"Sähkösaunassa saa saunoa", lupaa suomalaisten sähkön säästämistä kehuva ministeri Mika Lintilä
Ministeri kiittää suomalaisia, jotka ovat säästäneet syksyn aikana sähköä merkittävän määrän. 
Suomalaisten talkoot sähkön säästämiseksi tuottavat tulosta.
Kantaverkkoyhtiö Fingridin Ylelle antamien ennakkotietojen mukaan suomalaiset nipistivät lokakuussa sähkön kulutusta 8 prosenttia viime vuoden vastaavaan ajankohtaan verrattuna.. Syyskuussa päästiin seitsemään prosenttiin.
Elinkeinoministeri **Mika Lintilän** (kesk.) mukaan kotitaloudet ja yritykset ovat lähteneet loistavasti mukaan Astetta Alemmas -kampanjaan. Säästötarpeita on edelleen, mutta ministeriltä löytyy ymmärrystä suomalaisten arkeen.
– Sähkösaunassa saa saunoa! Saa toki!
Kansanedustaja **Heikki Vestmanin** (kok.) mukaan kansalaisten sähkön säästöä selittää kohonnut energian hinta ja se, että suomalaiset haluavat tehdä osansa vaikeassa tilanteessa.
– Nyt olisi oleellisen tärkeää, että otetaan käyttöön kaikki järkevät kulutusjoustot jotta kiertävät sähkökatkot voitaisiin välttää. Pitäisi kyetä fiksulla tavalla ohjaamaan kulutusta korkeilta, kalliilta tunneilta pois. Tämä voisi tapahtua etäohjattavan mittarin avulla.
Olkiluodon koekäytössä olevasta kolmosreaktorista on toivottu ratkaisevaa apua tulevan talven sähköntuotantoon. Säännöllisen sähköntuotannon on määrä alkaa joulukuun lopussa. 
Reaktorin neljässä syöttövesipumpussa ilmeni pari viikkoa sitten odottamattomia vaurioita. Uusimpien vaurioiden vaikutus reaktorin käyttöönottoon on vielä avoin.
Ministeri Lintilän mukaan Olkiluoto kolmosen tilannetta seurataan jatkuvasti.
– Olkiluoto kolmosen mahdollinen myöhästyminen vuodenvaihteessa olisi tekijä, joka mahdollisesti vaikuttaisi esimerkiksi sähkökatkojen osalta. On parempi, että ongelmat tulevat koekäyttövaiheessa kuin siinä vaiheessa kun reaktori on siirretty markkinoille.
Mikäli Olkiluodon kolmosreaktoria ei saada vuodenvaihteessa käyttöön, Lintilän mukaan sähköä tuodaan muista Pohjoismaista kuten Norjasta ja Ruotsista.
– Täytyy toivoa, että siellä on silloin siirrettävää sähköä, muuten me olemme tilanteessa, että se tulisi vaikuttamaan pahimpina aikoina suomalaiseen sähkönjärjestelmään.
_Katso maanantain A-studio [Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/1-50949237)._
**Lue lisää:**
[Päätös ydinvoiman lisärakentamisesta voisi tulla aikaisintaan tämän vuosikymmenen lopulla, sanoo TEM](https://yle.fi/uutiset/3-12670840)
[Lisäydinvoima saa vahvan tuen eduskunnasta – Ylen kyselyn mukaan yli puolet kansanedustajista kannattaa](https://yle.fi/uutiset/3-12664757)
[Pienydinvoimalat ovat todellisuutta jo muutaman vuoden päästä – selvitimme, millaisiin paikkoihin niitä voitaisiin Suomessa sijoittaa](https://yle.fi/uutiset/3-12664757)
Ampumavälikohtaus ei aiheuttanut vaaraa sivullisille Valkeakoskella – Tilanne on poliisin hallinnassa 
Poliisi kertoo Twitterissä, että tilanne Valkeakoskella on poliisin hallinnassa.
Poliisi kertoo [Twitterissä](https://twitter.com/SiSuPoliisi/status/1587168390153748482), että tilanne Valkeakoskella on poliisin hallussa.
Välikohtauksesta ei aiheutunut vaaraa sivullisille.
Sisä-Suomen poliisista kerrottiin illalla Ylelle, että käynnissä oli aktiivinen poliisitehtävä.
Tapaus on siirtynyt tutkinnalle, ja siitä tiedotetaan tarkemmin aikaisintaan tiistaiaamuna.
Maanantai 31.10.2022 (radio)
Ydinvoiman kannatus eduskunnassa. Venäjän iskut Ukrainaan. Viljanvienti Ukrainasta. Brasilian presidentinvaalin tulos. Sääennuste.
Ydinvoiman kannatus eduskunnassa
Suurin osa kansanedustajista kannattaa ydinvoiman lisäämistä Suomessa. Yle on kysynyt kansanedustajilta, tarvitaanko Suomeen lisää ydinvoimaa.
Eduskunnassa on 200 kansanedustajaa. Ydinvoiman lisäämistä kannattaa ainakin 110 kansanedustajaa eli selvä enemmistö. 
Vain 8 kansanedustajaa vastustaa ydinvoiman lisäämistä. 11 kansanedustajaa ei osannut sanoa kantaa asiaan. 71 kansanedustajaa ei vastannut Ylen kyselyyn. 
Ydinvoiman kannatus on lisääntynyt nopeasti energiakriisin takia. Suomen pitää itse tuottaa lisää energiaa ilman päästöjä.
Venäjän iskut Ukrainaan
  
Venäjä on tehnyt maanantaina kymmeniä ohjusiskuja Ukrainaan. Ukraina sanoo, että Venäjä ampui Ukrainaan yli 50 ohjusta.
Ohjuksia tuli paljon pääkaupunkiin Kiovaan, mutta myös muihin Ukrainan kaupunkeihin. Venäjä ampui ohjuksia esimerkiksi sähkölaitoksiin ja vesilaitoksiin. 
Venäjän iskut katkaisivat monilta ukrainalaisilta sähkön ja vedenjakelun. Ukrainalaiset korjaavat vaurioita, että vesi ja sähköt saadaan palautettua.
Viljanvienti Ukrainasta
Venäjä on vetäytynyt Ukrainan viljanvientisopimuksesta. Venäjä vetäytyi sopimuksesta viikonloppuna. Sopimus on antanut Ukrainalle mahdollisuuden viedä viljaa ulkomaille. 
Ukraina on suuri viljanviejä. Ukrainan viljatoimitukset ovat tärkeitä monien maiden ruokahuollolle. Jos viljatoimituksia ei voida viedä, nälänhätä voi lisääntyä varsinkin köyhissä Afrikan maissa. 
Myös viljan hinta on alkanut heti nousta, koska viljanvienti Ukrainasta vaikeutuu.
Asiantuntijat sanovat, että Venäjä vetäytyi viljanvientisopimuksesta, koska Venäjä haluaa painostaa länttä. Maanantaina Ukrainasta pääsi kuitenkin lähtemään vielä useita viljalaivoja.
Brasilian presidentinvaalin tulos
  
Etelä-Amerikan suurimman maan, Brasilian presidentti vaihtuu. Brasilian presidentinvaalit on voittanut vasemmistolainen **Luiz Inácio Lula da Silva**.
Hän sai vaalien toisen kierroksen äänistä noin 51 prosenttia. Se tarkoittaa, että Lula voitti istuvan presidentin Jair Bolsonaron. 
Monien maiden johtajat ovat onnitelleet maanantaina Brasialian uutta presidenttiä Luiz Inácio Lula da Silvaa.
Sääennuste
  
Tiistaina sää on pilvistä. Idässä voi sataa vähän vettä. Lännessä ja pohjoisessa paistaa välillä myös aurinko. Etelässä lämpötila on noin 10 astetta. Pohjoisessa lämpötila on 0 ja 5 asteen välillä.
Janakkalan polttokenttäkalmistosta löytyneet ihmisen jäänteet kaipaavat tarkempaa tutkimista – Tutkija: ”Tämä oli kuin lottovoitto”
Janakkalasta löydetyt esineet odottavat Museovirastossa jatkopuhdistusta ja luettelointia, jonka jälkeen ne menevät konservoitaviksi.
Aiemmin tuntemattoman polttokenttäkalmiston löytyminen on historian tutkimuksen kannalta kuin lottovoitto. Varsinkin jos kalmistoalue on säilynyt läpi vuosisatojen melko hyvässä kunnossa. Näin on käynyt Janakkalassa, missä lokakuun alkupuolella löydettiin metsänhoitotöiden yhteydessä [kokonainen viikinkiaikainen miekka](https://yle.fi/uutiset/3-12669937).
– Kyseessä on melko laaja viikinkiaikainen polttokenttäkalmisto. Se on säilynyt melko hyvin, tosin paikalla on tehty metsänhoitoon liittyviä toimenpiteitä, mutta siitä huolimatta paikalla on vielä runsaasti hautauksia, esineistöä ja palanutta ihmisen luuta, kertoo tutkija **Esa Mikkola** Museovirastosta.
Mikkolan mukaan koekaivausten tekeminen polttokalmistokohteisiin on hyvin palkitsevaa, koska niistä saadaan hyvin pienellä vaivalla hyvin paljon informaatiota menneistä sukupolvista, ihmisistä.
– Tämä oli kuin lottovoitto. Tässä meidän tutkimuksessa avattiin vain neljä pientä niin sanottua koekuoppaa, mutta löytömäärä oli aika merkittävä.
Löytöjen perusteella kyseessä on erittäin rikas polttokenttäkalmisto. Paikalta löytyi useita esineitä, kuten keihäänkärki, kirves ja solkia.
– Kaivauksissa saimme esiin miniatyyri keihäänkärjen, joka on hyvin kaunis ja kuulunut todennäköisesti lapselle. Samasta kohdasta löytyi erittäin kaunis pieni solki sekä pieni veitsi. Ne muodostavat todennäköisesti yhden kokonaisuuden, arvioi tutkija Esa Mikkola.
Janakkalan löydön tekee harvinaiseksi se, että yleisen käsityksen mukaan Suomessa on aika kattava kuva siitä, missä näitä kalmistoja on.
– Kokonaisen ison polttokenttäkalmiston löytyminen vielä Kanta-Hämeestä on merkittävä asia.
Janakkalasta löydetyt esineet odottavat jatkopuhdistusta ja luettelointia, jonka jälkeen ne menevät konservoitaviksi. Esineet liitetään osaksi Kansallismuseon kokoelmia.
– Esineiden yhteydessä oli huomattava määrä ihmisen luuta, jotka analysoidaan. Saamme sitten luututkimuksen kautta ensikäden tietoa kalmistoon haudatuista henkilöistä.
Museovirastolla ei ole enää tarvetta mennä tekemään lisäkaivauksia kalmiston alueelle. Mikkola muistuttaa, että Janakkalan polttokenttäkalmiston kaltaiset kohteet on rauhoitettu muinaismuistolailla, eikä niihin saa mennä kaivamaan tai kulkemaan metallinpaljastimen kanssa.
Jyväskylä myy sote-kiinteistönsä 84 miljoonalla eurolla – valtuusto päätti asiasta äänin 62-5
Kiinteistöt ostaa pohjoismainen sijoitusyhtiö Infranode.
Jyväskylän kaupunginvaltuusto päätti maanantaina myydä suurimman osan kaupungin sosiaali-ja terveyspalveluiden kiinteistöistä sijoitusyhtiö Infranodelle. Kiinteistöjen kauppahinta on noin 84 miljoonan euroa.
Kaupan taustalla on hyvinvointialueuudistus. Jyväskylän kaupunki halusi myydä kiinteistöt, sillä ei ole varmuutta, haluaako hyvinvointialue käyttää kaikki kiinteistöjä jatkossa. Riski mahdollisesti tyhjilleen jäävistä kiinteistöistä olisi jäänyt kaupungille ilman kauppoja. Kaupunki kertoo tiedotteessaan, ettei se pidä järkevänä jäädä sote-kiinteistöjen omistajaksi ja vuokraajaksi tilanteessa, jossa palveluiden järjestämisestä vastaa toinen toimija.
Kiinteistöjen myynnin toteutukseen kilpailutettiin avoimella hankintamenettelyllä ulkopuolinen ja riippumaton neuvonantaja.
Myytävät kiinteistöt ovat Kyllön terveysasema, Palokan terveysasema, Väinönkadun palvelukeskus, Kotikartanon ryhmäkoti, Palokan nuorisokoti, Hovilan nuorisokoti, Myllyjärven nuorisokoti, Mattilan perhetukikoti, Ritorinteen kehitysvammaisten ryhmäkoti, Lotilanmutkan nuorisokoti, Korpilahden toimintakeskus, Niittykummun ryhmäkoti ja Peltolan ryhmäkoti.
**Lue myös:**
[Jyväskylä valmistautuu myymään sote-kiinteistöjään – Hintalappu yhteensä lähes 84 miljoonaa euroa](https://yle.fi/uutiset/3-12660191)
Viiden maakuntakentän lentomotti päättyi – työn vuoksi lentävä Mari Halonen: ”Oli älyttömän kiva huomata, että lennot taas kulkevat”
Sujuvat lentoyhteydet eri puolelle Suomea ovat monelle yritykselle ja työmatkalaiselle tärkeitä.
Lentoliikenne viidelle vähäliikenteiselle kentälle on alkanut tauon jälkeen uudestaan. Finnair voitti valtion tukemien lentojen kilpailutuksen, ja se vastaa heinäkuun loppuun asti Joensuun, Jyväskylän, Kajaanin, Kemi-Tornion sekä Kokkola-Pietarsaaren lennoista.
Esimerkiksi Kemi-Tornion ja Helsingin välillä lennettiin edellisen kerran elokuun alkupuolella. Tuollon toimija oli virolainen NyxAir. Lokakuun viimeisenä päivänä alkoivat Finnairin lennot. Niiden operaattori on Norra.
Maanantaiaamuna ani varhain Kemi-Torniosta lähteneessä ensimmäisessä koneessa oli vielä tilaa, mutta ensimmäinen lento Helsingistä pohjoiseen olikin jo täynnä. Lennot toteutetaan kolmiolentoina, esimerkiksi maanantaiaamun kone lensi suoraan Kemi-Tornioon ja sieltä Kokkola-Pietarsaaren kautta takaisin Helsinkiin.
Markkinointipäällikkö **Mari Halonen** matkusti Kemiin työasioissa.
– Oli älyttömän kiva huomata, että lennot taas kulkevat. Aamulähtö oli aikainen, mikä sopii tosi hyvin. Huomenillalla sitten on kyllä aika myöhään paluu ja työpäivän jälkeen saa vähän odotella, mutta parempi näin.
Kemi-Tornion ja ylipäätään pohjoisen lentoyhteydet ovat monelle yritykselle ja työmatkalaiselle tärkeitä. Jos lennot eivät saa heinäkuun lopun jälkeen jatkoa, edessä on tenkkapoo.
– Kyllä sitten tapahtumajärjestäjä olisi ihan ihmeissään: millä tuon artisteja ja millä päästään mahdollisimman nopeasti tänne, sanoo tapahtumapäällikkö **Riitta Suominen**.
Finnairin mukaan osa lennoista on ollut hyvin kysyttyjä, osassa taas on vielä runsaasti tilaa. Lentojen suosiota on yhtiön mukaan vielä liian aikaista arvioida.
Vähäliikenteisten kenttien lentoliikenne on siis turvattu ensi kesän loppupuolelle asti. Sopimuksessa on optio ostoliikenteen jatkumisesta maaliskuun 2024 loppuun asti, mutta rahoituspäätöksen tekee seuraava hallitus.
Kemi-Torniossa voisi olla edellytyksiä markkinaehtoiseenkin lentoliikenteeseen, ainakin sen perusteella, että vähäliikenteisten reittien valtiontukea on tarvittu vähiten juuri Kemi-Tornion lentoihin.
Tapahtumapäällikkö Riitta Suominen matkustaa työssään paljon ympäri Suomea.
– Kyllä nämä pohjoisen paikat mennään lentäen. Tämä on turvallinen ja hyvä tapa matkustaa, tykkään nopeudesta ja helppoudesta.
Kemi-Tornion lentokentällä työskentelee 14 finavialaista. Lentotauosta aiheutui jonkin verran lomautuksia, mutta suureksi osaksi henkilöstölle löytyi korvaavaa työtä muilta kentiltä tai koulutusta.
Nyt töitä tehdään kentällä kahdessa vuorossa. Varhaisimmat lennot lähtevät jo ennen viittä aamulla, myöhäisimmät laskeutuvat vasta kahden maissa aamuyöllä.
– Totta kai täällä ollaan innoissaan, että tulee vilskettä ja vilinää tänne meidän kentällemme, työnjohtaja **Jesse Miettunen**.
Vähäliikenteisten kenttien ostoliikenteen kilpailutus ratkesi vasta syyskuussa, joten vilskettä ja vilinää se tiesi myös lentojen operaattorille Norralle.
– Siinä oli vain reilu kuukausi aikaa laittaa asiat kuntoon, joten pientä jännitystä on ollut meilläkin ilmassa. Hyvällä yhteistyöllä tämä järjestyi näinkin nopeasti, kertoo viestintäasiantuntija **Kim Kujala** Norrasta.
Valtio käyttää lentoliikenteen tukemiseen 13,7 miljoonaa euroa.
Ostoliikennesopimus määrittelee lipuille hintakaton: yhdensuuntainen lippu voi olla korkeintaan 250 euroa ja meno-paluu 350 euroa.
**Lue myös:**
[Finnair palaa kotimaan vähäliikenteisille lentoreiteille – yhtiö voitti valtion kilpailutuksen](https://yle.fi/uutiset/3-12609919)
[Maakuntakenttien kaupungit iloitsevat, että Finnair alkaa taas lentää reittejä – toimivia jatkoyhteyksiä on kaivattu](https://yle.fi/uutiset/3-12610832)
[Kemi-Tornion lentoja tuettu vähiten – seutupäällikkö: "Markkinaehtoinen lentoliikenne olisi mahdollista"](https://yle.fi/uutiset/3-12634299)
*Voit keskustella aiheesta* [*Yle-tunnuksella*](https://yle.fi/aihe/yle-tunnus) *1.11. klo 23 saakka*
Ukraina kiistää väitteet aseiden salakuljetuksesta Suomeen
Keskusrikospoliisilla on tiedustelutietoihin perustuvia viitteitä aseiden päätymisestä Suomeen rikollisille.
Sunnuntaina Keskusrikospoliisin rikosylikomisario [**Christer Ahlgren** kertoi](https://yle.fi/uutiset/3-12668870), että on merkkejä siitä, että Ukrainalle toimitettuja aseita on jo Suomessa.
Ukrainan sisäministeriö julkaisi tänään [maanantaina lausunnon](https://mvs.gov.ua/uk/news/mvs-informaciya-pro-kanal-kontrabandi-ukrayinskoyi-zbroyi-u-finlyandiyu-feik), jossa näitä tietoja kutsuttiin ”valeuutiseksi”. Ukrainan sisäministeriö kertoo tarkistaneensa tietoja, mutta vahvistuksia ministeriön mukaan ei löytynyt.
Myös Ukrainan ulkoministeriö on tarkistanut keskusrikospoliisin tietoja aseiden salakuljetuksesta.
Ukrainan ulkoministeriön tiedottaja **Oleg Nikolenko** kirjoittaa [Facebookissa](https://www.facebook.com/oleg.nikolenko.50/posts/pfbid02j2cLcrZpYcDstGVGo2KkHpS2LgNhNbw4ACKatjFevjS9RYZYNFXPSy1aLoo2qUBvl), että Suomen Ukrainan-suurlähettiläs ei vahvista tietoja aseavun päätymisestä rikollisille.
– Uutinen aseiden salakuljetuksesta Ukrainasta Suomeen on venäläinen disinformaatio, väittää Nikolenko.
Euroopan poliisiviranomainen Europol varoitti kesällä, että kansainväliset rikollisverkostot pyrkivät salakuljettamaan ampuma-aseita ja ammuksia sotaa käyvästä Ukrainasta esimerkiksi eri EU-maihin. Aseet ovat järjestäytyneessä rikollisuudessa haluttua pääomaa ja kauppatavaraa.
Ylen saamien tietojen mukaan keskusrikospoliisin hallussa on tiedustelutietoihin perustuvia viitteitä aseiden päätymisestä Suomeen rikollisille.
– Meillä on merkkejä siitä, että näitä aseita on jo Suomessa, Keskusrikospoliisin rikosylikomisario Christer Ahlgren sanoo.
Tarkempia tietoja Suomeen päätyneistä aseista ei haluta vielä kertoa julkisuuteen, koska tiedustelutietoja rikastetaan eli täydennetään.
*Juttua muokattu 1.11. klo 14:05: Loppuun lisätty osa Ylen alkuperäisestä jutusta.*
**Lue lisää**
[KRP:n tiedustelutiedot: Ukrainalle toimitettuja aseita on päätynyt rikollisille Suomessa](https://yle.fi/uutiset/3-12668870)
Yksi ihminen loukkaantui vakavasti kerrostalopalossa Pieksämäellä
Palo rajautui yhteen huoneistoon.
Yksi ihminen loukkaantui vakavasti kerrostalopalossa Keskuskadulla Pieksämäellä maanantai-iltana. Tulipalo syttyi neljännen kerroksen huoneistossa aiheuttaen runsaasti savua.
Pelastuslaitoksen savusukeltajat pelastivat yhden henkilön palavasta huoneistosta, johon palo rajautui. Vain rappukäytävään tuli lisäksi lieviä savu- ja nokihaittoja.
Muut asukkaat poistuivat asunnoistaan omatoimisesti ja pääsivät palaamaan yöksi koteihinsa.
Syttymissyy jäi maanantaina epäselväksi.
Pelastuslaitos sai palosta hälytyksen noin kello 18.30. Paikalla hälytettiin lisäksi poliisipartio ja kaksi ambulanssia.
Katariina Vestergård valittiin Seinäjoen kaupungin kulttuuripäälliköksi
Kulttuuripalvelupäällikön virkaa haki yhteensä 47 henkilöä.
Seinäjoen kaupungin kulttuuripalvelupäälliköksi on valittu tammikuusta 2023 alkaen filosofian maisteri Katariina Vestergård.
Virkaa haki määräaikaan mennessä 47 henkilöä, joista yksi veti hakemuksensa pois. Hakijoista kuusi kutsuttiin haastatteluun.
Kun Caron Wuotila tuli Suomeen 80-luvun alussa, hän joutui heti huomion kohteeksi – kadulla tuijotettiin ja moni halusi koskettaa
Laulaja Caron Wuotila tuli kuitenkin pian tutuksi suurelle yleisölle elokuvarooleista ja monista tv-esiintymisistä. 
**Caron Wuotila o.s. Barnes** kasvoi englantilaisessa tekstiiliteollisuuskaupunki Boltonissa, joka kuuluu Suur-Manchesterin metropolikreivikuntaan. Kuusilapsisen perheen yksinhuoltajaäiti oli ammatiltaan ompelija ja teki paljon töitä kotona. Myös Wuotila auttoi äitiä ompelutöissä jo 8-vuotiaasta lähtien. 
Parikymppisenä Wuotila sai tietää, että Helsingissä olisi tarjolla työpaikka laulajana ja DJ:nä ravintola Vaakunan Sky Barissa. Sinne oli lähdettävä. 
– Soitin siellä levyjä aina 45 minuuttia ja sitten lauloin varttitunnin. Ja tämä aina uudestaan illan ajan. 
Suomi oli Boltonissa kasvaneelle Wuotilalle ennalta täysin vieras paikka. Maahan tullessa yllätti myös tulevan kotimaan sää. 
– Oli aika karsea keli. Oli märkää ja satoi räntää. Ja voit kuvitella että pikkutytöllä Boltonista ei ollut oikeat vaatteet tai buutsit mukana. 
Sään lisäksi Wuotila sai huomata, että 1980-luvun alussa Suomi ei ollut vielä kovin kansainvälinen maa. Kadulla tuijotettiin ja moni yritti jopa päästä kokeilemaan hiuksia ja ihoa. 
– Ei silloin vielä ollut kovin paljon eri värisiä ihmisiä nähty. Minä muistan kun ihmiset – tosi kamalaa – niiden oli pakko koskettaa hiuksiani. Usko pois, tämä oli Suomi silloin, mutta oli pakko olla ymmärtäväinen. 
Päätös Suomeen jäämisestä kypsyi kuitenkin nopeasti. Wuotila matkusti Suomeen keskiviikkona ja jo saman viikon sunnuntaina hän tapasi tulevan miehensä. Pian alkanut avioliitto kesti viisitoista vuotta. 
1980-90 -luvuilla Wuotila tuli nopeasti tutuksi suurelle yleisölle elokuvarooleistaan komedioissa _Tupla-Uuno_ ja _Vääpeli Körmy – taisteluni_. Samoihin aikoihin alkoi myös ura laulajana englanninkielisten kappaleiden tulkitsijana ja musikaaleissa 2000-luvun ensimmäisen vuosikymmenen puoliväliin asti. 
Wuotilasta ei kuultu paljoakaan noin viiteentoista vuoteen. Nyt keikoille on taas tullut kysyntää alkukesällä nähdyn _The voice of Finland: Senior_ -sarjan siivittämänä. 
**Katso tästä koko haastattelu Puoli seitsemän -ohjelmassa:** 
Oulun Kiikelin merikylpylälle jatkoaika kaupungilta: rahoitusta jatketaan, vaikka hanke on myöhässä
Oulun merikylpylän piti olla valmis jo vuosi sitten kesällä. Oulun kaupunginvaltuusto hyväksyi hankkeeseen liittyvän määrärahan siirron eteenpäin, koska tänä vuonna sille ei tullut käyttöä.
Oulun kaupunginvaltuusto hyväksyi Kiikelin merikylpylähankkeen valmisteleviin töihin varatun 1,9 miljoonan euron siirtämisen tältä vuodelta ensi vuoden budjettiin.
Kyse on siitä, että hanke on lykkääntynyt. Oulun merikylpylän [piti olla valmis jo vuosi sitten](https://yle.fi/uutiset/3-10932952) kesällä, mutta investointipäätöstä siitä ei ole tehty, sillä lopullinen investointipäätös on siirtynyt vuoden 2023 puolelle. Hankkeen taustalla olevan Nordic Urbanin mukaan siirtymiseen ovat vaikuttaneet erityisesti korkomarkkinoiden nopeat muutokset sekä rakennuskustannusten vaikea ennakoitavuus, mikä on seurausta yleisestä taloustilanteesta.
Oulun kaupunginvaltuuston puheenjohtaja **Juha Hänninen** (kok.) sanoo, että päätös hyväksyttiin yksimielisesti eikä siitä käyty keskustelua.
Hänen mukaansa kaupungilla on luottoa hankkeeseen ja Oulusta kiinnostuneet hankkeet toivotetaan tänne tervetulleiksi.
Oulun Kiikelin merikylpylän takana on Nordic Urbanin tytäryhtiö Allas Sea Pool.
*Seuraa mitä lähelläsi tapahtuu.* [*Lue*](https://yle.fi/uutiset/18-198232) *ja* [*katso* ](https://areena.yle.fi/1-3835054)*lisää uutisia Pohjois-Pohjanmaalta.*
*Voit keskustella aiheesta 1.11. kello 23:een saakka!*
Kristian Westerholmin lannoitekuorman hinta nousi ”vain” 16 000 euroa – lannoitejätti takoo voittoja, samaan aikaan viljelijät kärvistelevät
Lannoitevalmistaja Yaran mukaan lannoitteiden hintojen nousun taustalla on etenkin energian kallistuminen.
Keväisin inkoolainen maidontuottaja **Kristian Westerholm** kylvää rehuviljan, jolla hän ruokkii lehmänsä.
Juhannuksena Westerholm tilasi 72 säkkiä, eli noin 50 tonnia lannoitetta ensi kevään kylvöjä varten. Kuorman hinta oli noussut edellisvuodesta yli 16 000 euroa. Toimituksen ja arvonlisäveron kanssa summa oli hieman yli 39 000 euroa.
– On pelottavaa, kuinka paljon lannoitteiden hinnat ovat nousseet. Mutta jos ei lannoita, ei tule satoakaan, Westerholm toteaa [Svenska Ylelle](https://svenska.yle.fi/a/7-10022139).
Toisaalta Westerholm oli ajoituksessaan onnekas. Lokakuun alussa sama kuorma olisi nimittäin maksanut jo 56 600 euroa, eli 45 prosenttia enemmän kuin juhannuksena.
Lannoitevalmistaja takoo voittoa
Monet maanviljelijät kärvistelevät kasvavien kustannusten ikeessä, osa pohtii koko elinkeinosta luopumista. Samalla maailman johtava lannoitevalmistaja takoo voittoja.
Kansainvälisillä markkinoilla toimiva norjalainen Yara teki [heinä–syyskuussa](https://www.yara.com/globalassets/investors/q3-2022/yara-3q-2022-report.pdf/) noin 1,0 miljardin dollarin liikevoiton. Tammi–syyskuun liikevoitto oli jo 80 prosenttia muhkeampi kuin vastaavaan aikaan viime vuonna.
Norjalaisella Yaralla on tuotantoa ja asiakkaita useissa maissa. Suomen markkinoilla myydyistä lannoitteista jopa 80 prosenttia tulee Yaralta.
Myös inkoolainen Westerholm kertoo käyttäneensä lähinnä Yaran lannoitteita.
– Yaralla on tosi vahva markkina-asema. Olisi toki tärkeää, että alalla olisi nykyistä paremmin kilpailua, viljelijä tuumaa.
”Lannoiteteollisuus ajaa omaa etuaan”
Kun Venäjän aloitti keväällä hyökkäyssodan Ukrainassa, Yara lopetti muun muassa ammoniakin tuonnin Venäjältä ja varoitti tuotannon pysähtymisestä ja viivästyksistä. Lannoitteiden hinnat nousivat.
Lannoitejätti itse selittää hintojen nousua kasvaneilla tuotantokustannuksilla.
– Hinnat määräytyvät globaaleilla markkinoilla kysynnän ja tarjonnan mukaan. Viime aikoina energian hinnan nousu on ollut suurin kustannustekijä, Yaran varatoimitusjohtaja **Lars Røsæg** sanoo Svenska Ylelle.
Lannoiteteollisuus on myös keskeytellyt tuotantoa ja myyntiä vuoden mittaan. Se saa EU:n maatalousalan etujärjestö Copa-Cogecan pääsihteeri **Pekka Pesosen** tuhahtamaan.
– Kun volyymit laskevat, hintoja nostetaan. Suomalaiset viljelijät ja kuluttajat joutuvat maksamaan laskun, kun lannoiteteollisuus ajaa omaa etuaan.
Røsæg kiistää kritiikin. Hänen mukaansa tuotantoa jouduttiin supistamaan, koska energian dramaattinen kallistuminen olisi tehnyt siitä kannattamatonta.
Voittomarginaalit liikesalaisuutena
Lannoitteiden hintojen nousun tarkastelemista hankaloittaa se, että lannoiteteollisuus ei kerro perimiään hintamarginaaleja. Kyse on liikesalaisuudesta.
– Meillä on jakelijoidemme kanssa kaikissa maissa luottamukselliset sopimukset, joita emme luovuta, Røsæg sanoo.
Suomessa esimerkiksi Hankkija myy vain Yaran lannoitteita, Yaran määrittelemillä hinnoilla.
– Olemme riippuvaisia siitä, miten Yara ohjaa tuotantoaan ja asettaa hinnat, sanoo Hankkijan osastopäällikkö **Timo Särmälä**.
Särmälä ei halua vastata kysymykseen siitä, kuinka suuret hintamarginaalit Hankkijalla on Yaran lannoitteissa.
Lannoitemarkkinoilla hintakilpailun jarruna ovat osaltaan myös EU:n tuontitullit, jotka rajoittavat halvempien keinolannoitteiden tuontia kauempaa maailmalta unionin markkinoille.
Ukrainan sodan myöntä EU:n komissio on ehdottanut näiden tullien väliaikaista poistamista, mutta MTK:n vilja-asiamies **Max Schulman** ei ole vakuuttunut.
– He ovat olleet tietoisia tästä ongelmasta vuodesta 2010 lähtien, kun me viljelijäjärjestöissä aloimme työskennellä suojatullien poistamiseksi.
Suomen valtio myi kotimaisen vaihtoehdon Yaralle
Suomessa on tuotettu lannoitteita pitkään. Siilinjärvellä on suuri fosfaattikaivos ja lannoitetehdas, joka siirtyi yrityskaupoissa Yaralle vuonna 2007. Valtio möi tuolloin osuutensa pörssilistatusta lannoitevalmistaja Kemira GrowHow'sta Yaralle.
Valtio omisti GrowHow'sta noin 30 prosentin siivun ja sai osakkeistaan noin 200 miljoonaa euroa. Norjalaisjätti osti suomalaiskilpailijan kokonaan pois pörssistä.
Hyvän tuloksen ohella Yara on on ollut avokätinen osakkeenomistajilleen, joista suurin on Norjan valtio.
Vuonna 2018 Yara jakoi osakkeenomistajilleen lähes 180 miljoonaa euroa osinkoina. Viime vuonna potti oli runsaat 830 miljoonaa euroa.
Yaraa on kritisoitu vastuunpakoilusta maanviljelijöiden ahdingossa.
– Ei pidä paikkaansa. Meillä on Suomessa 900 työntekijää, jotka tekevät työtä yötä päivää saadakseen mahdollisimman paljon tuotannosta Suomen markkinoille, varatoimitusjohtaja Røsæg tyrmää.
Tällaiset ovat Tampereen verot ensi vuonna 
Tampereen kaupunginhallitus päätti maanantaina esittää kaupunginvaltuustolle tulevan vuoden veroprosentit.
Tampereen kaupunginhallitus päätti maanantaina esittää kaupunginvaltuustolle tulevan vuoden veroprosentit. Tuloveroprosentin pienuutta selittää se, että sosiaali- ja terveyspalvelut siirtyvät hyvinvointialueelle.
Tällaisia veroja esitetään.
*Lisää Pirkanmaan uutisia* [*Ylen nettisivuilla*](https://yle.fi/uutiset/18-173822) *ja* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM)*. Kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu.*
*Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä vinkki tampere@yle.fi.*
Päätös ydinvoiman lisärakentamisesta voisi tulla aikaisintaan tämän vuosikymmenen lopulla, sanoo TEM
Kansanedustajien tuki ydinvoiman lisäämiselle on Ylen kyselyn mukaan vahvaa. Ydinvoiman lisääminen vie työ- ja elinkeinoministeriön mukaan vuosia. 
Kansanedustajat antavat [Ylen tuoreessa kyselyssä](https://yle.fi/uutiset/3-12669270) vahvan tuen ydinvoiman lisäämiselle. 
Yli puolet kansanedustajista kannattaa lisäämistä. Kyselyssä ei tehty eroa pienten ja isojen ydinvoimaloiden välillä vaan kysyttiin kantaa lisäydinvoimaan ylipäätään.
Työ- ja elinkeinoministeriön energiaosaston osastopäällikkö **Riku Huttunen** selventää, kuinka kauan päätökset lisäydinvoimasta voisivat viedä. 
**Millä aikataululla voitaisiin tehdä päätöksiä lisäydinvoiman rakentamisesta?**
– Käytännössä tarvittaisiin hakemus yhtiöltä, joka haluaa rakentaa. Ottaen huomioon, että tällä hetkellä ei ole ympäristövaikutusarvioita menossa, niin kyllähän tähän useampi vuosi menee. Päätös voisi tulla aikaisintaan tämän vuosikymmenen lopulla, Huttunen sanoo. 
– Ympäristövaikutusarvioiden lisäksi tulee olla valittuna esimerkiksi reaktorimalli ja arvioituina kannattavuuslaskelmat eli tämä ei ole mikään pikamatka. 
**Milloin rakentaminen voisi olla valmista?**
–Jos puhutaan näistä pienydinvoimaloista, niin eihän niitä suoranaisesti kaupan hyllyllä ole. Menee varmasti useampi vuosi, että hankkeet konkretisoituvat.
– Puhumme todennäköisesti seuraavasta vuosikymmenestä eli 2030-luvusta, jolloin nämä laitokset voisivat olla käytössä, Huttunen sanoo. 
**Voisiko Hanhikiven ydinvoimalan paikalle nousta vielä joku päivä ydinvoimala?**
– Omistajien pitää nyt hoitaa kaatunut hanke loppuun. Päätös edellisen ydinvoimalahankkeen luopumisesta tehtiin vain muutama kuukausi sitten. Sinne voi tulla uusi ydinvoimala tai jokin muu energiaa tuottava tai käyttävä laitos. 
**Mitkä toimijat voisivat ryhtyä lisäydinvoimarakentamiseen Suomessa?**
– Perinteiset ydinvoimayhtiöt ovat lähin vaihtoehto. Mikseivät muutkin, mutta osaamista pitää kerryttää. Ydinvoima toimialana on haastava. 
– Ulkomaiselle, varsinkaan EU-toimijalle ei ole estettä, mutta meillä on hyvä perinteisiä luotettavia toimijoita myös Suomessa. Lähtisin siitä liikkeelle, että ne ovat ensimmäisiä kandidaatteja, osastopäällikkö Huttunen arvioi. 
Hän uskoo myös kaupunkienergiayhtiöiden olevan kiinnostuneita, koska Suomessa lämpöä voitaisiin alkaa tuottaa ydinvoimalla.
Energiateollisuuden tuulivoima- ja ydinvoima-asiantuntija **Annina Alasaari** muistuttaa, että kaupallisille toimijoille ydinvoimalahanke on suuri investointi. Päätös vaatii varmuutta tulevaisuuden toimintaympäristöstä. 
– Niiden, jotka lähtevät investoimaan, tulee pystyä luottamaan siihen, että ydinenergia nähdään osana ilmastonmuutoksen torjunnan keinovalikoimaa myös tulevaisuudessa, hän sanoo. 
Aiemmin lokakuussa Fortum on kertonut käynnistävänsä selvityksen uuden ydinvoiman edellytyksistä tulevaisuudessa. Selvitystä tehdään Suomen ja Ruotsin markkinoilla ja Fortum arvioi työn kestävän kaksi vuotta. 
Ruotsin uusi hallitus haluaa lisätä ydinvoimaa. Valtiolliselle Vattenfallille [annetaan](https://www.di.se/nyheter/vattenfall-planerar-nya-karnkraftsreaktorer-borjade-redan-i-somras/) hallituksen mukaan tehtäväksi tutkia ja hankkia uusia reaktoreita.
Työ- ja elinkeinoministeriössä valmistellaan tällä hetkellä ydinenergialainsäädännön kokonaisuudistusta.
Lainsäädäntöä on perusteltua selkeyttää, jotta pienydinvoimaloita voitaisiin rakentaa sujuvammin. Näitä hankkeita on käynnissä eri puolilla maailmaa. 
Osastopäällikkö Riku Huttusen mukaan tässä on paljon työtä. Viimeksi koko ydinenergiaa koskeva lainsäädäntö uusittiin 1980-luvulla. 
**Milloin lainsäädäntötyö valmistuu?**
– Tällä hetkellä näyttää siltä, että luonnos lakiesityksestä saataisiin kahden vuoden sisällä. Eduskuntaan se voisi tulla siitä vuoden, kahden vuoden kuluttua eli seuraavalla vaalikaudella, Huttunen sanoo. 
– Pika-apu se ei ole eikä pidä elää sellaisessa harhassa, että laki saa hankkeita aikaan. Tarvitaan yhtiöitä, jotka haluavat investoida ja joille löytyy sopivat teknologiat. 
– Lakia viedään siihen suuntaan, että sääntely on mahdollistavaa, mahdollisimman selkeää ja yksinkertaista. Tavoitteena on se, että sarjatuontantona tehtävät reaktorit voidaan huomioida lainsäädäntötyössä jatkossa.
**Lue lisää**
[Lisäydinvoima saa vahvan tuen eduskunnasta – Ylen kyselyn mukaan yli puolet kansanedustajista kannattaa](https://yle.fi/a/3-12669270)
[Pienydinvoimalat ovat todellisuutta jo muutaman vuoden päästä – selvitimme, millaisiin paikkoihin niitä voitaisiin Suomessa sijoittaa](https://yle.fi/a/3-12664757)
[Esitimme 10 kysymystä pienreaktorista, joka saattaa lämmittää pian suomalaisten koteja – VTT:n reaktorissa on merkittävä ero muihin vastaaviin](https://yle.fi/uutiset/74-20002478)
Joensuun virastotalo myytiin 800 000 eurolla 
Rakennukset ovat suojeltuja. Ostajan tavoitteena on saada tontille myös uutta asutusta.
Senaatti-kiinteistöt on myynyt Torikadulla Joensuussa sijaitsevan virastotalon. Varsinaisen virastotalon lisäksi kauppaan kuuluu maaherran entinen virka-asunto Sairaalakadun puolella.
Kauppahinta on 800 000 euroa. Ostajana on Kiinteistö Oy Joensuun Torikatu 36 -niminen yhtiö.
– Tavoitteenamme on löytää nykyisiin toimistotiloihin lyhyellä aikajänteellä uusia vuokralaisia sekä samalla alamme tutkia vaihtoehtoja saada kehitettyä tontille lähivuosina uutta asumista, kertoo ostajan yhteyshenkilö **Timo Kauppinen** Senaattikiinteistöjen tiedotteessa.
Kiinteistöllä sijaitsevat punatiiliset rakennukset on merkitty maakunnallisesti arvokkaiksi rakennussuojelukohteiksi eikä niitä saa purkaa. Rakennukset on suunnitellut arkkitehti Kurt Simberg ja ne ovat valmistuneet vuosina 1966 ja 1967.
Rakennusoikeutta on yhteensä vajaa 17 000 kerrosneliömetriä, josta pieni osa on vielä käyttämätöntä.
Tänä syksynä voimaan tulleessa asemakaavassa tontti on osoitettu asuin-, liike- ja toimistorakennusten korttelialueeksi.
Virastotalossa ovat toimineet useat valtion virastot koko sen historian ajan. Maaherran entinen asuinrakennus toimi maaherran virka-asuntona 1980-luvulle asti, minkä jälkeen se muutettiin toimisto- ja kokoustiloiksi. Nyt rakennukset ovat pääosin tyhjillään.
**Lue myös:**
[Joensuun virastotalolle etsitään uutta omistajaa – tarjouskilpailu on käynnistynyt tänään](https://yle.fi/uutiset/3-12449444)
Suuri yleisö on tuskin kuullutkaan mäkihyppääjä Vilho Palosaaresta – ensi viikonloppuna hän debytoi maailmancupissa 18-vuotiaana
Maailmancupin avaukseen matkaavasta mäkimaajoukkueesta löytyy uusi tuttavuus, josta vain vannoutuneet laji-ihmiset ovat tietoisia.
Pohjoismaisten hiihtolajien maailmancupkausi starttaa tulevana viikonloppuna Puolan Wislassa, jossa nais- ja miesmäkihyppääjät kilpailevat pisteistä kahdessa henkilökohtaisessa kilpailussa.
Kun Suomen hiihtoliitto julkisti maanantaina Puolaan matkaavan kuusihenkisen joukkueen, huomio kiinnittyi maailmancupissa tulikasteensa saavaan 18-vuotiaaseen **Vilho Palosaareen**.
– En minä silleen itse yllättynyt ollut. Olin aika varma, ketkä sinne lähtevät, Palosaari kertoo.
Koska Suomella on järjestettävänään kaksi maailmancupin kisaviikonloppua, Ruka ja Salpausselkä, suomalaiset ovat debytoineet yleensä maailmancupissa niin sanotussa kansallisessa ryhmässä edellä mainituissa kilpailuissa.
Palosaaren tapauksessa näin ei kuitenkaan ole. Syynä on, ettei Palosaarella ollut ennen tätä kesää tilillään edes yhtä pistettä Continental Cupista eli maailmancupia yhtä pykälää alemmasta kilpailusarjasta.
Jotta hyppääjä voi osallistua maailmancupiin, hänellä on oltava Continental Cupista vähintään yksi piste. Palosaari saavutti ensimmäiset pisteensä vasta kuluvan vuoden syyskuussa Norjassa. Viime kaudella hyppäämistä haittasi vasemman polven rasitusvamma.
– Meni yli vuosi, että se parantui. Oli harjoiteltu liian kovaa. Polvi ei enää kestänyt, Palosaari kertoo.
Loukkaantumisessa hopeareunus
Palosaari asuu ja harjoittelee nykyisin Kuopiossa, jossa hän opiskelee liiketaloutta paikallisessa ammattikorkeakoulussa.
Tie Kuopioon vei vuosi sitten Kuusamosta, jossa hänen valmennuksestaan vastasivat **Antti Koivuranta** ja isä **Tero Palosaari**. Kuopiossa vetovastuun kehityksestä on ottanut A-maajoukkueen entinen päävalmentaja **Lauri Hakola**, joka on vuoden ajan vetänyt Hiihtoliiton nuorisoprojektia.
Hakolan mukaan vasemman polven kuntoutus on vaikuttanut Palosaaren kehitykseen. Kuntoutuksen vuoksi fysiikkaharjoittelu on jäänyt vähemmälle.
– Hänellä on vahva fyysinen tausta. Se on osaltaan mahdollistanut panostamisen tekniikkaan, liikehallintaan ja liikkuvuuteen. Siinä on ollut hyviä puolia, että hän on joutunut harjoittelemaan vähän eri tavalla, Hakola sanoo.
Palosaari allekirjoittaa valmentajansa näkemyksen. Kuntoutuksen ansiosta polvi kestää nyt täysipainoisen harjoittelun.
– Nyt kun polvi on kunnossa, pystyy tekemään täysillä eikä tarvitse varoa mitään.
Opintomatka, jolla saa onnistua
Maajoukkueen päävalmentaja **Janne Väätäinen** ei aseta Palosaarelle paineita Wislan maailmancupiin. Väätäinen arvioi, että Palosaari kilpaillee tällä kaudella enemmän Continental Cupissa kuin maailmancupissa.
Palosaari sinetöi paikkansa Wislaan matkaavaan joukkueeseen onnistumalla Suomen maajoukkueen leirikilpailussa Slovenian Planicassa. Tätä ennen hän ehti kilpailla kahdessa kesä-GP-sarjan kilpailussa Klingenthalissa ja Hinzenbachissa. Näistä kummassakaan hän ei selvinnyt karsinnasta kilpailuun. Yksittäiset harjoitushypyt viestivät kuitenkin päävalmentajalle potentiaalista, joka pääsee ensi viikonloppuna kunnon testiin.
– Onhan se piristysruiske, että tällaisia mahdollisuuksia tulee, Väätäinen sanoo.
Palosaaren lisäksi Wislassa kilpailevat suomalaismiehistä **Antti Aalto**, **Niko Kytösaho** ja **Eetu Nousiainen**.
– Siinä meillä on selvä kärkikolmikko, ja Vilho kolkuttelee siihen mukaan, Väätäinen sanoo.
Omista mahdollisuuksistaan Wislassa Palosaari puhuu kieli keskellä suuta.
– Koetetaan tehdä hyvät treenihypyt. Katsotaan sitten, mihin se riittää. Ehkä tämä on enemmän opettelureissu. Tosin saahan siellä onnistuakin.
– Hyvillä hypyillä voin olla top20:ssäkin. En nyt lupaile ihan taivaisiin vielä, Palosaari sanoo.
**Lue myös:**
Haminan kaupunginhallituksen esitys ensi vuoden kunnallisveroprosentiksi on 8,36
Haminan kaupunki arvioi ensi vuoden tuloveron kertymäksi 35,5 miljoonaa euroa.
Haminan kaupunginhallitus esittää, että kaupungin kunnallisveroprosentti on 8,36 vuonna 2023.
Tuloveroprosentti laskee huomattavasti sote-uudistuksen takia. Tänä vuonna Haminan kunnallisveroprosentti on ollut 21.
Kaikkien Manner-Suomen kuntien on alennettava tuloveroprosenttiaan 12,64 prosenttiyksiköllä, sillä valtio alkaa rahoittaa ensi vuoden alussa aloittavien hyvinvointialueiden toimintaa. Kuntien aiemmin saamia tuloja siirtyy siis valtiolle.
Haminan kaupunki arvioi ensi vuoden tuloveron kertymäksi 35,5 miljoonaa euroa. Kuluvana vuonna kunnallisveroa kertyy kaupungille 74,6 miljoonaa euroa.
Naapurikaupungissa Kotkassa tuloveroprosentti on ensi vuonna 9,36.
Kerro mitä ostit halvan hinnan takia – entä kannattiko ostos? 
Radio Suomen Ilta hakee hintatietoisten tarinoita!
Ostin kun sai niin halvalla, oli telkkarista tutun Sulo Vilenin puolustus hankinnoilleen. Tankki täyteen -tv-sarjasta lähteneestä tokaisusta syntyi oma tieteenalansakin sulovilenismi eli halvan hinnan houkutus.
Asuuko sinussa pieni sulovilen? Millaisia hankintoja olet tehnyt halpa hinta edellä? Oliko ostos lopulta sen väärti? Saako edullinen hinta ostamaan, vaikka ei niin olisi tarvettakaan? Houkuttavatko alennusprosentit, ostatko niiden innoittamana? Kuinka kauas lähdet halvan hinnan perässä? Saako netti ostamaan entistä helpommin halvalla? Houkuttavatko kiinalaiset nettikaupat? Tilaatko telkkarista? Ostatko useampia kun kerran halvalla saa, vaikka vähemmälläkin pärjäisi? Vetävätkö alennusmyynnit ja erikoiskampanjat puoleensa? Entä kulkeeko nuukuus ja hamstraus suvussa?
Kerro, mitä ostit halvan hinnan takia. Hintatietoisten tarinoita kerrotaan tarjouskahvin ja alennuspullan kanssa Radio Suomessa maanantaina 7.11.2022 klo 19, toimittajana on Maija ”eikä siinä vielä kaikki” Salminen.
*Muokattu 8.11.2022: lomake poistettu.*
Oulun veroprosentti laskee radikaalisti – veronmaksajalle muutos ei käytännössä näy mitenkään
Tulovero laskee 7,86 prosenttiin, koska valtio verottaa sosiaali- ja terveyspalveluiden osuuden jatkossa.
Oulun kaupunginvaltuusto on hyväksynyt 7,86 prosenttia Oulun tuloveroprosentiksi vuodelle 2023. Aiempi tuloveroprosentti oli 20,5 prosenttia, mutta tavalliselle veronmaksajalle muutos ei näy.
Kyse on siitä, että hyvinvointialueet aloittavat, jolloin valtio alkaa verottaa sote-palveluihin varattua rahaa.
Kiinteistövero vuodelle 2023 on 1,15 prosenttia ja vakituisen asuinrakennuksen kiinteistövero 0,5 prosenttia, muun asuinrakennuksen vero 0,93 prosenttia.
Lisää rahaa varhaiskasvatukseen - syynä menojen ylitys
Kaupunginvaltuusto käsitteli kokouksessaan myös varhaiskasvatuksen määrärahan lisäystä.
Oulussa varsinkin varhaiskasvatuksen menot ovat ylittymässä tänä vuonna niin, että kaupungin sivistys- ja kulttuuripuoli on tarvitsemassa 6,2 miljoonaa euroa lisää rahaa käyttötalouteensa.
Oulun kaupunki ei ollut talousarviossaan varautunut varhaiskasvatuksessa muun muassa alle 3-vuotiaiden lapsimäärän kasvuun päiväkodeissa sekä kolmivaiheisen tuen käyttöönottoon. Kaupungin mukaan varsinkin henkilöstömenot ovat nousseet. Henkilöstökustannuksia on aiheutunut myös varhaiskasvatuksen runsaista poissaoloista ja ennakoimattomista keskitetyistä palkankorotuksista.
*Seuraa mitä lähelläsi tapahtuu.* [*Lue*](https://yle.fi/uutiset/18-198232) *ja* [*katso* ](https://areena.yle.fi/1-3835054)*lisää uutisia Pohjois-Pohjanmaalta.*
*Aiheesta voi keskustella tiistaihin 1. marraskuuta kello 23 asti.*
Koululaisryhmien ilmaismatkoja ei ehkä perutakaan: HSL:n säästökokouksessa edessä tiukka vääntö useiden vaihtoehtojen välillä
HSL:n hallitus yrittää tiistaina päättää, ovatko koululaisten matkat jatkossakin maksuttomia.
Helsingin seudun liikenteen HSL:n hallituksen esitys koululaisryhmien maksuttomien matkojen poistamisesta ei mene sellaisenaan läpi, uskoo HSL:n hallituksen puheenjohtaja **Matias Pajula** (kok.).
Asiaa käsitellään huomenna tiistainaamuna HSL:n hallituksen kokouksessa. Pohjaesityksen lisäksi vaihtoehtojen listalla on Pajulan ajama kaupungeille suunnattu lippu, jonka ostamalla ryhmät saisivat matkustaa ilman rajoituksia.
Esillä on myös vihreiden vastaesitys: vastaesityksessään vihreät esittää, että maksuttomista matkoista ei luovuta ja lisätuloa vastaava summa, 1,1 miljoonaa euroa, lisätään HSL:n myyntitavoitteeseen.
Vihreiden vastaesitystä on ajamassa HSL:n hallituksen jäsen **Siru Kauppinen**. Hänen mukaansa Pajulan esitys on epärealistinen, sillä HSL-alueen kaupungeilla ja kunnilla ei yksinkertaisesti ole varaa lippuun. Lisäksi kuntien budjettineuvottelut ovat jo pitkällä, eikä niihin ole odotettavissa muutoksia.
– Tämä tuli yllättäen, eivätkä kunnat ole osanneet varautua. Koulun budjetit ovat niin tiukat, että kun lukutaito laskee kuin lehmän häntä, rahat pitää käyttää lukutaitoon, erityisopetukseen ja tukeen: siihen, että muksut oppivat lukemaan, Kauppinen sanoo.
Epäuskottava kikka, vastaa kokoomus
Kokoomuslainen Matias Pajula puolestaan pitää vihreiden vastaesitystä epärealistisena.
– Se on vähän epäuskottava kikka. Virkakunta jo laskenut todella kunnianhimoisen myyntitavoitteen. Olisi täyden kympin arvoinen suoritus organisaatiolta, jos se saataisiin täyteen, Pajula sanoo.
HSL odottaa esimerkiksi, että koronapandemian vaikutusten pienentyessä myynti kasvaa noin 45 miljoonalla eurolla. HSL:n hallituksen tavoitteena on 381 miljoonan euron lipputulot ensi vuonna.
Vihreiden Kauppinen myöntää, että myyntitavoite on kova, mutta ei usko koululaisryhmien ilmaismatkojen poistamisen vaikuttavan myyntiin lainkaan.
Hänen mielestään päätös poistamisesta olisi myös HSL:n strategian vastainen, sillä sen yhtenä tavoitteena on asiakasmäärän kasvattaminen, jota joukkoliikenteen käytön opettaminen koululaisille tukee.
Näiden lisäksi [vasemmistoliitto on esittämässä](https://www.helsinginvasemmisto.fi/rakennetaan-joukkoliikenne-joka-kuuluu-meille-kaikille-ei-vain-harvoille-maksukykyisille/), että lipunhintojen korotukset perutaan, eikä alennus- ja maksuttomuusryhmien lippuja heikennetä lainkaan. Vasemmistoliiton mukaan tämä voidaan rahoittaa ylijäämän osalla, jota budjettiin ei ole HSL:n pohjaesityksessä kohdennettu lainkaan.
HSL:n hallitus on lokakuussa joutunut muokkaamaan pohjaesitystä toistuvasti, ja esimerkiksi lastenvaunujen kanssa matkustavien ilmaismatkojen [poistaminen](https://yle.fi/uutiset/74-20002272) ja opiskelija-alennuksen sitominen opintotukeen on esityksestä poistettu.
– Meillä on nyt jäljellä käytännössä enää tämä yksi kysymys, josta on vähän erilaisia näkemyksiä. Siinäkin on kyse siitä, miten se ratkaistaan järkevimmin. Se on osoitus siitä, että meillä on kokonaisuudessaan hyvä yhteishenki, HSL:n hallituksen puheenjohtaja Matias Pajula sanoo.
Kauppinen odottaa tiistain äänestyksien olevan tiukkoja.
*Juttua täydennetty 1.11. kello 6.57: Lisätty tieto vasemmistoliiton esityksestä.*
*Voit keskustella aiheesta tiistaihin 1. marraskuuta kello 23:een asti.*
**Enemmän aiheesta:**
[”Täydellistä ymmärtämättömyyttä” – apulaispormestari Razmyar jyrähtää HSL:lle koululaisten ilmaisten ryhmämatkojen poistamisesta](https://yle.fi/uutiset/74-20002781)
[HSL taipumassa: rattaiden kanssa kyytiin jatkossakin maksutta, opiskelija-alennusta ei sidota opintotukeen – hintakorotuksiin otettiin aikalisä](https://yle.fi/uutiset/74-20002272)
[Osa HSL:n lippujen hinnoista on nousemassa rajusti – opiskelija-alennusta aiotaan laskea, koululaisryhmien ilmaismatkat päättyisivät](https://yle.fi/uutiset/3-12668543)
[Nouseeko bussilipun hinta, vai lähtevätkö ilmaiset lastenvaunumatkat? Näin eri kaupungit saattavat säästää joukkoliikenteestä](https://yle.fi/uutiset/74-20002434)
[HSL taipumassa: rattaiden kanssa kyytiin jatkossakin maksutta, opiskelija-alennusta ei sidota opintotukeen – hintakorotuksiin otettiin aikalisä](https://yle.fi/uutiset/74-20002272)
[Lastenvaunujen kanssa kulkevat saattavat pian joutua maksamaan matkastaan – HSL karsisi monia etuuksia pääkaupunkiseudun liikenteessä](https://yle.fi/uutiset/74-20002074)
"Emme saa koskaan antaa pahuudelle periksi", sanoo tosipohjaisia tarinoita keskitysleireiltä kirjoittanut menestyskirjailija Heather Morris
Heather Morrisin keskitysleiriselviytyjistä kertovia kirjoja on pelkästään painettuna myyty yli 15 miljoonaa kappaletta. Romaanit ovat vauhdittaneet holokaustikirjallisuuden suosiota. 
Australialaisen **Heather Morrisin** matka Suomeen oli mutkikas. Hän myöhästyi jatkolennoltaan ja juuttui Müncheniin yöksi. Helsingin kirjamessuille hän saapui päivän myöhässä. Matkalaukut seilaavat yhä jossain päin Eurooppaan, joten Morris joutui lainaamaan lämpimän huivin suomalaiselta kustantajaltaan. Lainavaatteissa esiintyminen ei kuitenkaan haittaa mutkatonta Morrisia, sillä seitsemänkymppisellä kirjailijalla on suuri palo kertoa ihmeellisistä selviytymistarinoista, joista hän on kirjoittanut. 
– Maailman täytyy saada kuulla näistä rohkeista, nuorista ihmisistä, jotka ihmeen kaupalla selviytyivät keskitysleireiltä. He ovat todellisia sankareita. 
Morrisin harras toive on toteutunut. Hänen romaaniensa tarinat ovat kiinnostaneet lukijoita, sillä kolmea romaania on myyty pelkästään painettuina 15 miljoonaa kappaletta. 
Holokaustikirjallisuus kiinnostaa, sillä uusia aiheeseen liittyviä kirjoja julkaistaan jatkuvasti. Äärioikeiston nousu, polarisaatio ja Venäjän hyökkäyssota Ukrainaan ovat entisestään kasvattaneet ihmisten kiinnostusta historiamme pimeimpään ajanjaksoon. Tästä kertovat holokaustikirjallisuuden julkaisutahti ja myyntiluvut.
Eikä kiinnostus rajoitu pelkästään kirjallisuuteen, sillä natsiaikaan ja keskitysleireihin liittyviä elokuvia, dokumentteja ja tv-sarjoja riittää yllin kyllin.
Romaanit perustuvat tosielämän tarinoihin
Heather Morrisin ensimmäistä romaania, vuonna 2018 julkaistua _Auschwitzin tatuoijaa_ (suom. **Pekka Tuomisto**) voidaan pitää jonkinlaisena holokaustikirjallisuuden uuden nousun airuena. Se saavutti nopeasti laajan lukijakunnan ja sitä myytiin miljoonia. Suomessa romaani menestyi etenkin äänikirjana. 
_Auschwitzin tatuoija_ perustuu **Lale Sokolovin** ja hänen vaimonsa **Gitan** tarinaan. 
Heather Morris työskenteli 2000-luvun alussa terveydenhoitoalalla, kun sai sattumoisin kuulla eräästä vanhasta herrasta, jolla saattaisi olla "kiinnostava tarina" kerrottavanaan. 
Morris ystävystyi pikku hiljaa Sokolovin kanssa ja sai kuulla uskomattoman selviytymistarinan.
Sokolovin työ Auschwitzissa oli tatuoida numerosarjoja muiden vankien käsivarsiin. Siinä tehtävässä hän tapasi myös tulevan vaimonsa Gitan. _Auschwitzin tatuoija_ on kaikesta kauheudestaan huolimatta myös rakkaustarina.
Sattuma johdatti sisarusten luo
Ilman julkaistua esikoisromaania Morris olisi tuskin saanut tietää tuoreimman kirjansa tarinaa. _Kolme sisarta_ sai alkunsa, kun Israelissa asuva **Livia Ravek** sai pojaltaan lahjaksi _Auschwitzin tatuoijan_.
– Livia oli heti kannen nähtyään sanonut, että tämä taitaa kertoa Lalesta ja Gitasta. Hän tunsi Gitan kouluajoilta ja oli samassa karjavaunussa, kun tyttöjä kuljetettiin Auschwitziin. 
Morris oli lomalla Etelä-Afrikassa, kun sai puhelun Livialta. 
– Hän pyysi, että tulisin tapaamaan häntä Israeliin. Hän ei halunnut puhua puhelimessa. Pohdin hetken aikaa ja päätin lentää Israeliin. 
Siellä hän tapasi kaksi sydämellistä iäkästä sisarusta, joista sittemmin tuli _Kolme sisarta_ -romaanin päähenkilöt. Vanhin sisar **Cibi** oli jo menehtynyt. 
Morris kirjoitti romaanin Livian ja Magdan muistojen perusteella. Lisäksi hän sai nähdä päiväkirjoja ja muita dokumentteja. Koska kyseessä on romaani, Morris luonnollisesti täydensi tarinaa fiktiivisillä palasilla. 
Pahuutta ei voi selittää
Kirjoittaessaan romaaneja Morris on joutunut pohtimaan paljon pahuutta. Vieläkään hän ei ole löytänyt vastausta kysymykseen, mikä saa ihmisen käyttäytymään niin julmasti kuin natsit toimivat. Eikä hän oikeastaan edes halua löytää vastausta.
– Se on asia, jota ei voi selittää. Mutta meidän on jaksettava jatkaa pahuuden kyseenalaistamista. Emme koskaan saa antaa periksi pahuudelle.
Morris on sitä mieltä, että syiden etsiminen ja yritys ymmärtää historian tapahtumia saavat ihmiset kiinnostumaan yhä uudestaan holokaustikirjallisuudesta ja natsiajasta. 
– Ihmisillä on suuri halu ymmärtää asioita, vaikka joskus se on mahdotonta.
Sisarukset näkivät päivittäin silmitöntä julmuutta
_Kolme sisarta_ kertoo, miten kolme nuorta juutalaistyttöä selviytyy kuin ihmeen kaupalla Auschwitz-Birkenaun keskitysleiriltä. Livia ja Cibi joutuivat elämään kuoleman keskellä kolme vuotta. Keskimmäinen sisaruksista Magda onnistui piileskelemään sairaalassa ja ystävällisen naapurin luona. Hän joutui äitinsä ja isoisänsä kanssa Auschwitziin vasta myöhemmin. 
Tytöt joutuivat todistamaan julmuuksia päivittäin. He näkivät, kun vankeja karsittiin ja passitettiin kaasukammiohin. He haistoivat joka päivä krematorion kuvottavan savun. Heidän silmiensä edessä ammuttiin ja kidutettiin ihmisiä. 
Miten ihmeessä nuoret tytöt selviytyivät tästä kaikesta järjissään? 
– Kyllä he kärsivät pitkään henkisesti. Kun haastattelin Livia, hän kertoi itkeneensä itsensä uneen kymmenen vuoden ajan vapautumisen jälkeen. Itkeminen loppui vasta silloin, kun hänestä tuli äiti, Morris kertoo.
Myös Australiassa on suuri juutalaisyhteisö ja siellä asuu paljon holokaustista selviytyneitä. Kirjojensa myötä Morris on tavannut heitä paljon.
– Voin sanoa, että olen tavannut myös paljon heitä, jotka eivät ole selvinneet henkisesti. Heidän elämänsä ovat menneet pilalle tuon kauhistuttavan kokemuksen takia. 
Voimaa selviytymistarinoista
Livia, Magda ja Cibi olivat nuoria ja viattomia tyttöjä joutuessaan Auschwitziin. Neuvokkuus ja yhteistyö pelastivat heidät monesti kuolemalta. 
– Heidän selviytymiseensä vaikutti, että he olivat yhdessä. He olivat lapsuudessaan luvanneet isälleen, että he huolehtivat aina toisistaan. Se pelasti heidät.
Heather Morris on "erikoistunut" kirjoittamaan keskitysleiriselviytyjistä. Hän ei ole kokenut aihetta kuitenkaan raskaaksi, päinvastoin. Hän sanoo saavansa voimaa selviytyjien tarinoista.
– Olen saanut tavata näitä urheita ihmisiä. Suurin ilo on nähdä heidän jälkeläisiään useassa polvessa. 
Morris aikoo jatkaa toisen maailmansodan parissa, mutta suuntaa katseensa seuraavaksi Tyynenmeren sotaan. Hän on jo tavoittanut kolme elossa olevaa naista, jotka olivat mukana sodassa sairaanhoitajina. Hän on jo sopinut tapaamisen Lontoossa asuvan, sodan kokeneen naisen kanssa.
Sitä ennen Morris suuntaa kuitenkin Euroopan kiertueensa päätteeksi Israeliin tapaamaan _Kolmen sisaren_ Livia, joka täyttää lähiviikkoina 97 vuotta.
**Lue lisää:** 
[Analyysi: Miksi natsit jaksavat yhä kiinnostaa?](https://yle.fi/aihe/a/20-10003357)
[Tutkijat uskovat löytäneensä ratkaisun mysteeriin – omat pettivät Anne Frankin](https://yle.fi/a/3-12274830)
Venäjä teki lukuisia ohjusiskuja Ukrainaan – moni kiovalainen jäi ilman vettä 
Ukrainan mukaan Venäjä ampui yli 50 risteilyohjusta eri puolille maata maanantaina. Iskut ovat vaikuttaneet erityisesti sähkön ja veden jakeluun.
Venäjä on iskenyt laajoin ohjusiskuin eri puolille Ukrainaa maanantaina.
Ukrainan armeijan mukaan Venäjä ampui yli 50 risteilyohjusta. Ukrainan armeijan mukaan moni niistä saatiin torjuttua, mutta iskut ovat aiheuttaneet esimerkiksi sähkökatkoja monilla alueilla.
Kiovan pormestari **Vitali Klytško** kertoi Telegram-kanavallaan päivällä, että Ukrainan pääkaupungin voimalaitoksiin tehtyjen ohjusiskujen seurauksena 80 prosenttia kiovalaisista jäi ilman vettä. Pormestari kehotti kaupunkilaisia hankkimaan vettä varastoon kaupoista ja kaivoista.
350 000 kiovalaista kotitaloutta jäi myös ilman sähköä.
Venäjän puolustusministeriön mukaan iskut kohdistettiin sotilas- ja energiainfrastruktuuriin. Puolustusministeriön mukaan iskujen tarkoitus saavutettiin ja kaikkiin määriteltyihin kohteisiin osuttiin.
Ukrainan ilmavoimien mukaan se onnistui torjumaan 44 ohjusta. Ukrainan mukaan seuraukset olisivat muutoin voineet olla paljon pahempia.
13 ihmisen kerrotaan loukkaantuneen aamun iskuissa.
Yhden Ukrainan alas ampuman ohjuksen jääneet putosivat maanantaina Moldovan puolelle. Kenenkään ei kuitenkaan tiedetä loukkaantuneen.
Venäjä kiihdyttänyt iskujaan Ukrainan voimalaitoksiin
Venäjä on kiihdyttänyt iskujaan Ukrainan energiainfrastuktuuriin. Aiemmat iskut tässä kuussa ovat jo tuhonneet noin kolmanneksen Ukrainan voimalaitoksista.
Iskut voimalaitoksiin aiheuttavat huolta ukrainalaisissa. Lähellä Kiovaa asuva **Mila Ryabova**, 39, kertoo uutistoimisto AFP:lle, että hän pohtii perheensä kanssa muuttoa ulkomaille, sillä edessä on kylmä talvi.
– Meillä ei välttämättä ole sähköä tai lämmitystä. Se voi olla vaikeaa, erityisesti pienen lapsen kanssa, hän sanoo.
Viktoriksi esittäytyvä mies puolestaan uskoo, että Venäjä haluaa iskuillaan aiheuttaa pelkoa.
Viljakuljetuksia lähtenyt Ukrainasta Venäjän vetäytymisilmoituksesta huolimatta
Venäjä ilmoitti viikonloppuna vetäytyvänsä YK:n ja Turkin välittämästä Mustanmeren viljankuljetussopimuksesta, joka on mahdollistanut ukrainalaisen viljan matkan maailmanmarkkinoille sodasta huolimatta.
Venäjän puolustusministeri **Sergei Šoigu** keskusteli viljakuljetuksista maanantaina Turkin puolustusministeri **Hulusi Akarin** kanssa. Akar kehotti Venäjää harkitsemaan uudelleen vetäytymistä sopimuksesta. Akar oli kuvaillut sopimusta esimerkiksi siitä, miten ongelmia voidaan ratkaista yhteistyöllä.
Ukrainasta on lähtenyt tänään useita viljalaivoja Venäjän viikonloppuisesta ilmoituksesta huolimatta.
*Lähteet: AFP, AP*
*\* Voit keskustella aiheesta tiistaihin 1. marraskuuta 2022 kello 23:een saakka.*
**Lisää aiheesta:**
[Ylen päivittyvä artikkeli Venäjän hyökkäyksestä Ukrainaan](https://yle.fi/uutiset/3-12314941)
[Liikekannallepano Venäjällä on virallisesti loppunut – Venäjällä jumissa ollut joensuulainen opiskelija pääsi palaamaan Suomeen](https://yle.fi/uutiset/3-12670821)
[Ajatushautomo: Ukrainan sodalle on selkeä aikataulu – määräävinä tekijöinä sää ja uusien sotilaiden värväys](https://yle.fi/uutiset/74-20002915)
Vääksyn yhteiskoulun A-osa puretaan
Asikkalan valtuusto päätti äänestysluvuin 19–12 myöntää purkurahan aiemmin suojellulle koulurakennukselle.
Asikkalan valtuusto sai vihdoin päätöksen vuosien väännön jälkeen Vääksyn yhteiskoulun A-osan kohtalosta.
Valtuustossa keskustan **Heikki Vahto** esitti, että valtuusto ottaisi vielä aikalisän ensi kevääseen ja pohtisi A-osan uutta käyttötarkoitusta. Ehdotus hävisi äänestyksessä.
– A-osa on kuin virtahepo olohuoneessa. Se on nyt väärässä paikassa. Tilaa koulun pihalla on vain vähän. Iso kirja sanoo, että aika on rakentaa, aika on purkaa. Nyt on aika purkaa, perusteli päätöstään **Kari Kallio** (kd.).
A-osa puretaan kesällä 2024 ennen kuin uusi koulurakennus valmistuu.
A-osa on rakennettu vuonna 1931 ja se edustaa 1920-luvun klassismia. Rakennus ei ole täysin suojeltu, sillä 1990-luvulla tehty remontti heikensi sen kulttuurihistoriallista arvoa.
– Kyseessä on lähes sata vuotta vanha rakennus. Se on ensimmäinen kivirakennus Vääksyssä ja Asikkalassa. Ihmettelen, että suojelutarkoitus on poistettu, sanoi **Yrjö** **Mattila** (sd.)
*Korjattu 31.10. 2022 klo 19.28 Äänestysluvut ja Heikki Vahdon nimi.*
*Lue lisää:*
[Vääntö Vääksyn yhteiskoulusta vihdoin ohi – jatkovalitusta ei ole jätetty](https://yle.fi/uutiset/3-12161413)
[Hallinto-oikeus: Vääksyn koulun purkulupa käsiteltävä uudelleen](https://yle.fi/uutiset/3-11996598)
Lapin aluehallitus käynnistää taksien kilpailutuksen muutamissa Lapin kunnissa
Kilpailutus on tarpeen Pelkosenniemen, Kemin, Keminmaan, Tervolan, Ylitornion ja Tornion kunnissa, joissa nykyiset sopimukset loppuvat tämän vuoden aikana.
Lapin aluehallitus käynnistää henkilöliikennepalvelujen kilpailutuksen kuudessa kunnassa.
Kilpailutus toteutetaan käänteisenä kilpailutuksena, jossa hinnoittelu on kaikilla niin sanotun yhteiskuntataksan mukainen.
Hyvinvointialue valitsee kuljetusyrittäjät laatukriteerien pohjalta. Pisteisiin vaikuttavat muun muassa paikallistuntemus, taksiyrittäjäkoulutus, ajokaluston ikä ja päästöt sekä kuinka pitkään yritys on toiminut.
Kilpailutus koskee vammaispalvelu- ja sosiaalihuoltolakeihin perustuvia kyytejä. Palvelut kilpailutetaan vuosille 2023–2025 sekä yhdelle optiovuodelle.
Aluehallitus päättää myöhemmin kuljetuspalvelujen soveltamisohjeista. Ohjeissa määritellään muun muassa, miten sosiaalipalvelut voi myöntää yksittäisille asiakkaille oikeuden saada aina oma tuttu taksi.
*Juttu korjattu 1.11.2022 kello 10.14 Jutussa kerrottiin aiemmin, että kyytien välityksestä ja yhdistelemisestä vastaisi pääosin matkapalvelukeskus. Asiasta ei ole kuitenkaan vielä päätetty.*
*Lisää* [*Lapin uutisia Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-Nmz7BvwNj)*: kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu.*
Lukuisat LNG-tankkerit on pakotettu ajamaan merellä ympyrää, koska kaasua ei saa vietyä satamaan – tuloksena erityisen haitallisia päästöjä
Euroopan kaasuinfrastruktuuri ei riitä vastaamaan nopeasti kasvaneisiin LNG-kuljetuksiin.
Eurooppaa ympäröivillä merialueilla on jumissa ainakin yli 50 LNG-tankkerilaivaa.
Osa kelluu ankkurissa – vielä useampi on pakotettu ajamaan ympyrää.
– Euroopassa on odottamattoman lämmin keli ja kaasuvarastot ovat täynnä, joten laivojen kaasulasteja ei pystytä purkamaan mihinkään, selostaa Energiateollisuuden kaasumarkkina-asiantuntija **Heikki Lindfors**.
Poikkeuksellisen tilanteen taustalla on kaasun mullistunut markkinatilanne.
Eurooppa on ostanut kaasunsa aiemmin pääasiassa putkia pitkin. Sen jälkeen, kun Venäjä hyökkäsi Ukrainaan, lukuisat Euroopan maat ryhtyivät kiireesti ostamaan LNG:tä _(liquefied natural gas)_ eli kuljetusta varten nesteeksi muutettua maakaasua.
LNG:tä kuljetetaan tankkereilla. Niistä se puretaan satamiin, joissa nesteytetty maakaasu höyrystetään taas uudestaan kaasuksi, ja kuljetetaan loppukäyttäjille putkilla. 
Nykyinen LNG-infrastruktuuri, eli esimerkiksi kaasusatamat, kaasuputket ja LNG-tankkerit, ei ole mitoitettu nykyisen suuren kysynnän tarpeisiin.
LNG-tankkerit "vuotavat"
Moni LNG-tankkereista ei seiso ankkurissa, vaan on pakotettu seilaamaan merellä ympäriinsä. Siitä seuraa hiilidioksidi- ja metaanipäästöjä – joista jälkimmäiset ovat erityisen haitallisia.
Asiasta on parasta kysyä **Mikko Heikkilältä**. Hän työskenteli aiemmin merikapteenina, nykyisin hän tekee väitöskirjaa ja tutkii Ilmatieteen laitoksella merenkulun päästöjä.
Miksi laivat eivät odota satamaan pääsyä ankkurissa?
– LNG:ksi nesteytetty kaasu ei säily tankkereissa nestemäisenä, vaan osa siitä höyrystyy jatkuvasti kaasuksi. Osa laivoista polttaa sen moottoreissaan ajamalla kehää, Heikkilä vastaa. 
Kaasuuntuvan LNG:n ongelmaa voi hoitaa kolmella tapaa, Heikkilä tarkentaa. 
Ensinnäkin kaikkein suurimmissa LNG-tankkereissa on laitteisto kaasun uudelleennesteyttämistä varten. Näistä tankkereista hukkapäästöjä ei tule, mutta tällaisia tankkereita on hyvin vähän.
Useimmat LNG-tankkerit kulkevat kaasulla ja dieselillä. Ne hankkiutuvat eroon kaasuksi muuntuvasta LNG:stä käyttämällä sitä moottoreissaan. Käytännössä laivojen on siksi ajettava ympäriinsä.
– Nämä ovat täysin turhia, ylimääräisiä kasvihuonepäästöjä, Heikkilä sanoo.
 Joissakin tankkereissa kaasua saatetaan päästää ilmoille myös sellaisenaan. Merenkulkualan säännöt kieltävät sen, mutta asiaa ei kyetä valvomaan juuri lainkaan.
Etenkin vanhoista LNG-tankkereista metaania karkaa myös esimerkiksi huonojen tiivistysten vuoksi. 
– Metaani on noin 30 kertaa hiilidioksidia haitallisempi kasvihuonepäästö.
30-kertainen haitta on laskettu Heikkilän mukaan sadan vuoden aikajänteellä. Jos haittaa tarkastelee 20 vuoden aikavälillä, metaani on jopa 80 kertaa haitallisempaa. Ero johtuu siitä, että vaikka metaani lämmittää ilmakehää hiilidioksidia enemmän, se myös katoaa ilmakehästä nopeammin.
LNG-markkinan kasvukivut jatkuvat vielä vuosia
Kauanko laivat joutuvat vielä odottamaan merellä?
– Tilanteen kesto riippuu ennen kaikkea säätilasta eli siitä, kauanko tämä lämpöaalto jatkuu, Energiateollisuuden Heikki Lindfors vastaa.
Kun kelit siis kylmenevät, kaasua aletaan taas kuluttaa enemmän. Tällöin laivat pääsevät purkamaan kaasulastejaan satamiin, kun putkiin tulee tilaa.
Vaikka nyt merellä olevat laivat pääsevät purkamaan lastinsa, kaasu- ja LNG-markkinoiden poikkeustilanne jatkuu kuitenkin Lindforsin mukaan vielä pidempään. Hän arvioi, että LNG-terminaalien ja -tankkerien määrä ja kapasiteetti kasvaa kunnolla vasta vuosien 2024–25 tienoolla.
– Nyt käynnissä on vielä uuden markkinan kasvukipua, Lindfors sanoo.
**Suomi ratkoo vajavaisen infrastruktuurin ongelmaa Inkooseen sijoitettavalla terminaalilaivalla, jonka kautta LNG:tä voidaan syöttää Suomen kaasuverkkoon:**
_Juttua korjattu 3.11.2022 klo 11.35: Aiemmin jutussa kirjoitettiin, että merellä olevat LNG-tankkerit laskevat metaanipäästöjä taivaalle sellaisenaan. Tästä ei kuitenkaan ole varmaa tietoa. Yleisesti tankkereiden tiedetään päästäneen metaania taivaalle, vaikka merenkulun säännöt kieltävät sen._
_Voit keskustella aiheesta 1.11. klo 23 saakka._
**Lisää aiheesta:**
[Kaasun hinta laskee nyt jyrkästi – se tekee myös sähköstä halvempaa Suomessa ja Euroopassa](https://yle.fi/uutiset/3-12666756)
[Kaasu voi pahimmassa tapauksessa loppua kylmimpinä talvipäivinä kesken – uhka on, ettei Inkooseen tulevan LNG-terminaalin kapasiteetti riitäkään](https://yle.fi/uutiset/3-12630116)
[Haminan LNG-terminaali on otettu käyttöön](https://yle.fi/uutiset/3-12651859)
Ruoka-aputoimijoille myönnettiin ylimääräinen avustus Porissa
Porissa saatiin jakoon ylimääräistä avustusta ruoka-aputoimijoille. Kolmelle ruoka-apua jakavalle yhdistykselle myönnettään yhteensä 45 000 euroa.
Kaupunginhallitus päätti 31. lokakuuta pidetyssä kokouksessa myöntää ylimääräistä avustusta kolmelle ruoka-apua tarjoavalle yhdistykselle yhteensä 45 000 euroa.
Kustannusten nousun vuoksi ruoka-apua jakavien järjestöjen toiminta on vaikeutunut. Ruoka-avustuksia hakevat nyt myös ukrainalaiset pakolaiset.
Nyt jaettavilla avustuksilla voidaan varmistaa ruoka-aputoiminnan toiminta vuodenvaihteen yli. Vuoden 2023 toiminta-avustukset saadaan maksuun arviolta maaliskuussa.
Avustusta saavat Elämän Eliksiiri 15 000 euroa, Porin Seudun Työttömät 10 000 euroa ja Satakunnan Elämän Leipä Sinulle 20 000 euroa. Satakunnan Elämän Leipä ry:lle myönnettävästä avustuksesta vähennetään sille aiemman päätöksen mukaan maksettu 10 000 euroa.
**Aiheesta aiemmin:**
[Ruoka-aputoiminta vaikeutunut kustannusten nousun vuoksi – Pori aikoo jakaa ylimääräistä avustusta](https://yle.fi/uutiset/74-20002595)
Parikkalassa kunnanjohtaja Vesa Huuskosen viimeinen työpäivä oli tänään –  kunnanhallitus käynnisti korvaajan etsimisen
Parikkalan kunnanhallitus aloitti uuden kunnanjohtajan haun valmistelun. Se esittää uudelle kunnanjohtajalle kelpoisuusvaatimuksena hyviä vuorovaikutustaitoja ja kokemusta taloudesta.
Parikkalan kunta aikoo asettaa hakuun kunnanjohtajan viran.
Parikkalan kunnanjohtajana kahdeksan vuotta toiminut **Vesa Huuskonen** oli tehtävässään tänään viimeistä päivää. Huuskonen ilmoitti eroavansa virasta lokakuun alussa.
**Lue lisää:** [Parikkalan kunnanjohtaja Vesa Huuskonen irtisanoutuu: ”Hyvässä yhteistyössä ja asiallisen keskustelun jälkeen on tähän päädytty”](https://yle.fi/uutiset/74-20000604)
Seuraavaksi Parikkalan kunnanvaltuusto määrittelee kunnanjohtajan tehtävän kelpoisuusvaatimukset ennen kuin virka asetetaan julkiseen hakuun.
Kunnanhallitus ehdottaa valtuustolle, että kunnanjohtajan viran kelpoisuusvaatimuksena on tehtävään soveltuva korkeakoulututkinto sekä käytännön kokemus hallinnosta, johtamisesta ja taloudesta.
Kunnanjohtajalta edellytetään myös elinkeinoelämän tuntemusta, hyviä viestintä- ja vuorovaikutustaitoja.
Hakemukset virkaan tulee jättää marraskuun 30. päivään mennessä.
Marraskuun alusta lähtien väliaikaisena kunnanjohtaja Parikkalassa toimii **Mirja Tuunanen**. Tuunanen on tähän asti hoitanut Parikkalassa hallintojohtajan toimea.
Matkalla metaversumiin – itseään etsivällä teknojätillä on edessään kivinen polku
Vuosi sitten uuden identiteetin ottanut teknologiajätti Meta ei ole onnistunut vakuuttamaan työntekijöitään, käyttäjiään tai sijoittajiaan uudesta suunnasta.
Somejätti Metalla (os. Facebook) ei mene hyvin. Vanhat käyttäjät valittavat uudistuksista, uusia ei ole. Lainsäätäjät ympäri maailman hengittävät niskaan, dollarimyllyjä pyörittävä mainoskoneisto yskii ja useampi johtohenkilö on jättänyt yhtiön, jonka markkina-arvo on romahtanut reilusti alle puoleen vuoden takaisesta.
Kaikkien näiden ongelmien keskellä yhtiön Pohjantähdeksi on muodostunut toimitusjohtaja **Mark Zuckerbergin** visio metaversumista. Yhä konseptitasolla oleva käsite tarkoittaa periaatteessa virtuaalitodellisuutta, jossa kuljetaan vr-lasit päässä.
Tämän konseptin toteuttamiseen Meta on käyttänyt jo kymmeniä miljardeja dollareita. Se on rakentanut virtuaalitodellisuuslaseja ja kehittänyt keinotodellisuuksia.
Tähän mennessä yhtiö on myynyt reilut 17 miljoonaa kappaletta Quest 2 -virtuaalitodellisuuslaseja. Sen Horizon World -virtuaalialustalla on [noin 200 000 käyttäjää kuukausittain](https://www.wsj.com/articles/meta-metaverse-horizon-worlds-zuckerberg-facebook-internal-documents-11665778961).
Nämä ovat erittäin pieniä lukuja. Vertailun vuoksi esimerkiksi suosittujen pelikonsolien myyntimäärät liikkuvat sadan miljoonan kappaleen yläpuolella. Facebookilla kuukausittaisia käyttäjiä on yli kolme miljardia.
Metaversumiin on siis vielä matkaa, mutta takaisinkaan ei voi enää kääntyä.
Metaversumi ei kiinnosta edes Metan työntekijöitä
Zuckerberg alkoi puhua metaversumista kesällä 2021. Idea ei ollut hänen keksimänsä. **Neil Stephensonin** scifi-romaanista poimittu käsite oli jo useamman vuoden kiertänyt teknologiavaikuttajien keskuudessa.
Zuckerberg tarttui kuitenkin termiin erityisellä innolla. Hän vaihtoi Facebookin nimen Metaksi ja ilmoitti yhtiön tulevaisuuden olevan virtuaalitodellisuudessa.
Työntekijöiden keskuudessa uusi strategia on ottanut aikansa juurtua. Toukokuussa tehdyn sisäisen kyselyn mukaan vain 58 prosenttia Metan työntekijöistä ymmärtää yhtiön metaversumi-strategian, [kertoo New York Times](https://www.nytimes.com/2022/10/09/technology/meta-zuckerberg-metaverse.html).
Innostus yhtiön sisällä on niin laimeaa, että johtoporras on joutunut patistamaan työntekijöitä ottamaan Quest-lasit käyttöön ja innostumaan virtuaalitodellisuudesta.
– Tässä organisaatiossa jokaisen pitäisi ottaa tehtäväkseen rakastua Horizon Worldsiin. Se ei tapahdu ilman käyttöä. Menkää sinne, komensi yhtiön metaversumi-pomo **Vishal Shah** työntekijöitä [The Vergelle](https://www.theverge.com/2022/10/6/23391895/meta-facebook-horizon-worlds-vr-social-network-too-buggy-leaked-memo) vuodetussa muistiossa.
Zuckerberg on itse viestittänyt työntekijöilleen, että jos yhtiön suunta ja koventuva työtahti eivät kiinnosta, he ovat tervetulleita lähtemään.
Ovi käy myös johtoportaassa
Työntekijät eivät ole ainoita, jotka eivät ole innostuneet yhtiön uudesta suunnasta.
Elokuussa Metan operatiivinen johtaja **Sheryl Sandberg** jätti yhtiön yli 14 vuoden pestin jälkeen. Sandberg oli yhtiön korkein johtaja heti Zuckerbergin jälkeen. Vuonna 2008 Facebookin tulleen Sandbergin rooli oli pitkään olla aikuinen huoneessa.
Tämän lisäksi rakensi Facebookin mainoskoneiston, joka ongelmista huolimatta suoltaa yhä miljardeja dollareita voittoa joka kuukausi. Ennen Facebookia Sandberg oli mukana rakentamassa vastaavaa mainostoimintaa Googlella. Mainosmyllyn rakentaminen metaversumiin ei enää häntä kiinnostanut.
Pari viikkoa Sandbergin lähdön jälkeen Horizon-alustan johtaja **Vivek Sharma** ilmoitti lähtevänsä yhtiöstä. Yli viisi vuotta yhtiössä työskennellyt Sharma ei ole kommentoinut lähtönsä syitä.
Lähteneiden korvaaminen on Metalle haasteellista, sillä yhtiö ei voi hankkia innostuneita johtajia ja niiden mukana uusia visioista entiseen tapaansa. Usein uusia naamoja johtoportaaseen saadaan yritysostojen avulla. Meta ei kuitenkaan pysty enää ostaa tietään menestykseen, kuten se aikoinaan teki Instagramin tai Whatsappin kohdalla. [Yhdysvalloissa kilpailuviranomaiset](https://www.ftc.gov/news-events/news/press-releases/2022/07/ftc-seeks-block-virtual-reality-giant-metas-acquisition-popular-app-creator-within) yrittävät parhaillaan kieltää yhtiötä hankkimasta virtuaalimaailmassa toimivaa treenisovellusta.
Zuckerberg on puhunut, että metaversumin rakentaminen vie vuosia, joten kahden merkittävän johtajan lähteminen ei vaikuta isoon kuvaan. Työntekijöiden epätietoisuus ja vaihtuva johto kuitenkin antavat osviittaa siitä, että yhtiön kurssi ei välttämättä ole niin selkeä kuin Zuckerberg toivoisi.
Uhkaako Metaa IBM:n kohtalo?
Lokakuun alussa Meta päivitti reittiään matkalla metaversumiin. Connect-kehittäjätapahtumassa Zuckerberg ilmoitti, että Meta aloittaa yhteistyön ohjelmistoyhtiö Microsoftin kanssa. Metaversumi toteutuukin ensin työpaikoilla.
Tämä saattaa olla toimivampi reitti, sillä virtuaalimaailmat eivät vielä näytä houkuttelevan ihmisiä vapaa-ajanviettoon. [Analytiikkayhtiö DappRadarin](https://www.coindesk.com/web3/2022/10/07/its-lonely-in-the-metaverse-decentralands-38-daily-active-users-in-a-13b-ecosystem) mukaan suosituimmat hajautetut metaversumi-alustat Decentraland ja Sandbox onnistuvat keräämään parhaimpina päivinä vain joitakin tuhansia käyttäjiä.
Työpaikoilla joku voi sentään pakottaa laittamaan virtuaalilasit naamalle.
Teknologiajättiläisten yhteistyössä Meta rakentaa lasit, joihin Microsoft tuo Teamsiin pohjautuvan ekosysteemin. Meta esittelikin heti yli 1 500 euroa maksavat Meta Quest Pro -ammattilaislasit, jotka yhdistävät digitaalisen ympäristön todellisuuden kanssa. Aiemmat Quest-lasit ovat maksaneet uutena noin 500 euroa.
Pääsääntöisesti yhteistyö nähdään hyvänä diilinä Microsoftille, joka saa Metan lasien kautta jaettua ohjelmistoaan laajemmalle. Yhtiön oman ja huomattavasti kalliimman HoloLens-lasisarjan myyntiluvut lasketaan sadoissatuhansissa, ei miljoonissa. Viime viikolla [Wall Street Journal](https://www.wsj.com/articles/microsoft-headsets-augmented-reality-hololens-metaverse-11666793622) uutisoi, että yhtiön AR eli lisätyn todellisuuden -lasitoiminta on ajautunut ongelmiin.
Metan osuus sen sijaan nähdään riskialttiimpana. Vaarana on, että Metalle käy kuten tietokonevalmistaja IBM:lle, joka aikoinaan synnytti PC-buumin, mutta ei onnistunut säilyttämään johtoasemaansa PC-tietokoneiden yleistyessä. Microsoft taas nousi IBM:n selästä maailman suurimmaksi ohjelmistoyhtiöksi.
Metan tilannetta on verrattu 1980-luvun IBM:n lisäksi 1990-luvulla kosketusnäytöllisiä laitteita kehittäneeseen General Magic -yhtiöön. General Magic onnistui julkaisemaan muutamia kämmentietokoneita, joilla käyttäjä pystyi lähettämään sähköposteja, tehdä verkko-ostoksia, pelata ja striimata sisältöjä.
Lähes kaiken tyhjästä rakentaneen yhtiön laitteet olivat teknisesti edistyneitä, mutta ne olivat liian edellä aikaansa. Vasta kolmetoista vuotta myöhemmin teknologia oli siinä pisteessä, että kosketusnäytölliset laitteet kiinnostivat kuluttajia. Nämä markkinat valtasi Apple iPhonellaan. General Magic oli tuolloin ollut jo useamman vuoden kuopattuna.
Yleinen näkemys on, että metaversumi toteutuu jossain muodossa jossain vaiheessa. Aikajännettä on kuitenkin vaikea ennustaa. Jos Meta on liian ajoissa, kuten General Magic oli älypuhelimen kanssa, sitä odottaa kivinen polku.
Metan pitää onnistua somessa, jos se haluaa päästä metaversumiin
Kaikesta huolimatta Meta voi vielä heilua uudisraivaajana metaversumissa. Sen on kuitenkin onnistuttava pitämään sosiaalisen median mainoskoneistonsa käynnissä, jotta kallista kehitystyötä voidaan jatkaa.
Tällä hetkellä tämä urakka vaikuttaa lähes yhtä haastavalta kuin metaversumiin rämpiminen – etenkin, kun huomio ja merkittävä osa resursseista on suunnattu virtuaalimaailmojen rakentamiseen.
Viime aikoina Meta on ilmoittanut useiden hankkeiden alasajosta. Kirveestä ovat saaneet muun muassa verkkokauppakokeilu, uutiskirjepalvelu ja pelialusta.
Näiden hankkeiden avulla Meta on yrittänyt puhaltaa eloa kruununjalokiviinsä: Facebookiin ja Instagramiin. Nämä sovellukset ovat jääneet pahasti kiinalaisen Tiktokin jalkoihin etenkin nuorten keskuudessa.
Nyt Meta yrittää vimmatusti kopioida Tiktokin suosittelualgoritmia, joka käyttäjän sosiaalisten yhteyksien sijaan painottaa suosituksissa käyttäjän mieltymyksiä. Kyseessä on täysin erilainen tapa suositella sisältöjä ja tämän tyylin hiomisessa Tiktokilla on vuosien etumatka.
Ei siis ole yllätys, että suosittelumallin kopiointi Facebookiin ja Instagramiin ei ole sujunut ilman vastarintaa. **Kylie Jennerin** kaltaiset merkittävät influesserit ovat kapinoineet uudistusta vastaan ja saaneet joitakin myönnytyksiä. Rivien välistä Metan johtajien viesti on kuitenkin selvä: tekoäly päättää tulevaisuudessa yhä enemmän siitä, mitä käyttäjät näkevät.
Facebookin ja Instagramin kohdalla ongelmaksi voi kuitenkin muodostua se, että alustojen sisällöt ovat sanalla sanoen huonoja – tai eivät ainakaan sellaisia, joilla Tiktokin kaltainen suosittelukone pyörisi sulavasti.
Facebook tai Instagram eivät ole pitkään aikaan olleet relevantteja alustoja internetkulttuurin kannalta. Instagramin Reels-videot olivat ensimmäisten kuukausien aikana niin täynnä Tiktok-videoiden vesileimoja, että yhtiö joutui muokkaamaan algoritmia [suosimaan alkuperäisiä sisältöjä](https://www.theverge.com/2021/2/9/22274332/instagram-algorithm-tiktok-watermark-recommendation-software-best-practices). Kun Meta kertoi, että jatkossa [Horizon-virtuaalimaailmassa hahmoilla olisi jalat](https://twitter.com/MetaHorizon/status/1579947568372404226), meemit ja vitsit aiheesta väännettiin Twitterissä, ei Facebookissa tai Instagramissa. Jopa [Meta itse osallistui meemeilyyn](https://twitter.com/Meta/status/1579910439323901952).
Kulttuurillisen merkittävyyden lisäksi digitaaliset alaraajat paljastivat, miten mielikuvitukseton maailma Zuckerbergin metaversumi vielä on.
**Kuuntele Uutispodcastin jakso aiheesta:**
**Lue myös:**
[Teknologiajätit loivat digitaalisen maailman, jonka säännöistä päättää pieni piiri – professori: ”Netissä on jääty autoritääriseen vaiheeseen”](https://yle.fi/uutiset/3-12627532)
[Analyysi: Internetin rosvovaltio Facebook pakenee mainettaan metaversumiin uuden identiteetin turvin](https://yle.fi/uutiset/3-12157371)
[Mikä ihme on metaversumi, jonka mukaan Facebook nimesi itsensä uudelleen? ”Elät siinä jo nyt”, sanoo asiantuntija](https://yle.fi/uutiset/3-12160365)
Etelä-Savon yrittäjien tulevaisuuden odotukset ovat synkistyneet – yrittäjäjärjestön puheenjohtaja: ”Kukaan ei tiedä, mihin ollaan menossa”
PK-yritysbarometrin mukaan eteläsavolaisten yrittäjien odotukset ovat laskeneet. Etelä-Savon Yrittäjien puheenjohtajan mukaan yritysten keskuudessa on silti rauhallinen tunnelma.
Viimeisimmän pk-yritysbarometrin mukaan eteläsavolaisten yritysten tulevaisuuden odotukset ovat entistä synkempiä.
Tällä hetkellä esimerkiksi sähkön nouseva hinta huolestuttaa yrittäjiä.
– Epävarmat asiat ovat nyt entistä epävarmempia ja kaikessa voi tapahtua nopeitakin muutoksia, niin kuin nyt on nähty, sanoo Etelä-Savon yrittäjien puheenjohtaja **Niina Rasola**.
Myös työvoiman saatavuus aiheuttaa yrittäjille päänvaivaa. Tilastokeskuksen tietojen mukaan Etelä-Savossa on ollut viimeisen vuoden aikana ollut vähemmän rekrytointivaikeuksia kuin muualla Suomessa. Silti tilanne on tukala.
– Yrityksillä on valtava tahto pitää kiinni työntekijöistä, koska työvoiman saatavuus heikkenee koko ajan.
Rasolan mukaan eteläsavolaisten yrittäjien keskuudessa vallitsee kuitenkin aika rauhallinen tilanne. Rasola vertaa yrittäjyyttä jatkuvaan maratoniin, jossa ei tiedä missä maali häämöttää.
– Ennen Ukrainan sotaa meillä oli jonkinlainen maali ehkä näkyvissä, mutta nyt kukaan ei tiedä mihin ollaan menossa. Päätöksiä tehdään sen perusteella, miltä maailma näyttää tänään, mutta ensi viikolla kaikki voi olla jo toisin, Rasola toteaa.
Tampereen näkyvä kokoomuspoliitikko Ilkka Sasi syyttää, että hänen ehdokkuutensa halutaan evätä bileväitteiden takia 
Pirkanmaan kokoomuksen toiminnanjohtaja Jari Porraslampi vahvistaa, että Ilkka Sasille on suositeltu, ettei hän hae kansanedustajaksi.
Tampereen kaupunginvaltuuston 1. varapuheenjohtaja **Ilkka Sasi** on harkinnut ehdokkuutta eduskuntavaaleissa. Hän kertoo, että oma puolue kokoomus olisi kuitenkin ilmoittanut, että sitä ei suositella.
Ilkka Sasin mukaan piirin johtoa on puhuttanut kaksi väitettä, joita ei ole Sasin mukaan selvitetty. Sasi on pitkään ollut kokoomusryhmän puheenjohtaja Tampereella.
– Asianomistajia näiden huhujen takana ei ole tiedossa, Sasi kertoo maanantaina lähettämässään tiedotteessa.
Ensimmäiseksi Ilkka Sasia on hänen mukaansa nuhdeltu piirijohdon toimesta bileväitteestä, jonka mukaan Sasi olisi junaillut kokoomusnaisia tamperelaisen baarin vip-tiloihin.
Sasi ei ymmärrä, mikä ravintolassa käymisessä on ongelma.
– Kaupunkilaisen aktiviteetteihin voi kuulua myös yöelämä, muistuttaa Sasi.
Harkitsee tutkintapyyntöä
Toiseksi piirijohto on keskustellut änkeämisväitteestä, jonka mukaan Tampereen Ukraina-talon väki olisi ahdistunut Ilkka Sasin läsnäolosta Ukraina-talolla. Sasin mukaan hänet on toivotettu tervetulleeksi Ukraina-talolle.
Lisäksi Sasin mukaan häntä on syytetty vuoden 2012 kuntavaaleihin liittyen, että luottamuspaikat olisi jaettu epäasiallisesti. Tämäkin on hänen mukaansa vain epämääräinen huhu.
Sasi harkitsee myös virallisen tutkintapyynnön jättämistä liittyen Pirkanmaan piirijohdon koostamiin väitteisiin.
Piirijohto vahvistaa
Pirkanmaan kokoomuksen toiminnanjohtaja **Jari Porraslampi** sanoo, että pitää paikkaansa, että Sasille on suositeltu, ettei hän lähtisi ehdokkaaksi. Porraslampi yllättyy Sasin tiedotteesta. Hän kuulee tiedotteesta Yleltä.
Porraslampi ei ota tarkemmin kantaa väitettyihin tapauksiin.
– Onko vihjeitä varmistettu vai ei, siihen en pysty enempää lausua. Vinkkien antajia pitää suojella.
Piirin puheenjohtaja **Aleksi Jäntti** sanoo, että asiaa on käsitelty työvaliokunnassa. Jäntin mukaan kyseessä on luottamuksen arviointi.
Työvaliokunta ei esitä Sasia kansanedustajaehdokkaaksi. Lopullisen päätöksen ehdokkaista tekee piirikokous.
– Ilkka Sasilla on halutessaan mahdollisuus saada asia piirihallituksen ja edelleen piirikokouksen käsittelyyn.
Vaasan kaupunginhallitus jätti pöydälle talousarvioesityksen ja esityksen kuntaveroprosentista
Maanantaina kokoontunut Vaasan kaupunginhallitus ei hyväksynyt talousarvioesitystä.
Vaasan kaupunginhallitus päätti jättää pöydälle esityksen kaupungin talousarviosta vuodelle 2023. Samalla se jätti hyväksymättä vuosille 2024 ja 2025 osoitetun taloussuunnitelman ja investointisuunnitelman ajanjaksolle 2023-2027.
Kaupunginhallitus päätti niin ikään jättää pöydälle esityksen laskea kuntaveroa 21 prosentista 8,36 prosenttiin sekä kiinteistöveron asettamisen 1,25 prosenttiin.
Yle kertoi kaupungin talousarvioesityksestä viime viikolla. Vaasan kaupungin oli esityksen mukaan määrä investoida ensi vuonna noin 65 miljoonalla eurolla.
Ensi vuoden merkittävimpiä investointeja olisivat esityksen mukaan Vaasan veden hankkeet ja Laajametsän suurteollisuusalue.
**Lue lisää:** [Vaasa investoi ensi vuonna noin 65 miljoonalla eurolla](https://yle.fi/uutiset/74-20002578)
Kysely: Yli puolet on päättänyt lykätä remonttiaan epävarman taloustilanteen vuoksi – etenkin keski-ikäiset painavat nyt jarrua 
Varovaisuuden taustalla ovat nousevat korot ja kiihtyvä inflaatio. Eläkeläiset toteuttavat kunnostuksensa suunnitellusti.
Joka toinen korjaushanke lykkääntyy nyt epävarman taloustilanteen vuoksi. Tulos selviää Kantar Sifon toteuttamasta kyselystä, johon vastasi yli tuhat suomalaista elo-syyskuun vaihteessa.
Kyselyn mukaan 52 prosenttia remontti- tai kunnostushanketta tälle vuodelle suunnitelleista on päättänyt lykätä hanketta. Nousevat korot ja kiihtyvä inflaatio herättävät huolta.
Talouden näkymät huolettavat eniten 30–49 -vuotiaita. Peräti 67 prosenttia ikäryhmästä sanoo lykänneensä hankkeitaan taloussyistä. Miesten ja naisten välillä ei ole eroa lykkäämispäätöksen yleisyydessä. Vähiten remontin lykkääjiä on 18–29 -vuotiaissa.
Alueittain lykkääjiä on eniten Länsi-Suomessa ja vähiten pääkaupunkiseudulla.
Uudellamaalla ei tingitä
Miehistä ja naisista vankimmin remonttisuunnitelmansa toteuttavat 50–64 -vuotiaat. Myös eläkeläismiehistä valtaosa vie läpi hankkeensa suunnitellusti.
Varmimmin remonttisuunnitelmassa pysyvät pääkaupunkiseudun ja Uudenmaan asukkaat ja heikoimmin muun Etelä-Suomen vastaajat.
Kaiken kaikkiaan 46 prosenttia suomalaisista kertoi suunnitelleensa kodin kunnostamista tai rakentamista vuoden aikana.
– Nykyinen taloustilanne pakottaa monet priorisoimaan menonsa uudelleen. Pitkällä aikavälillä tämä saattaa johtaa talojen ja asuntojen arvon alenemiseen, kodinkunnostusketju Julan Suomen maajohtaja **Jaakko Soini** sanoo.
Kantar Sifo toteutti kyselyn ruotsalaisen Julan toimeksiannosta. Jula avaa tänä syksynä ensimmäisen tavaratalonsa ja verkkokauppansa Suomeen, Vaasaan.
Toni Vanhala valittiin Kotkan uudeksi kehitysjohtajaksi – seuraa tehtävässä Terhi Lindholmia
Kotkan kaupunginhallituksen päätös valinnasta oli yksimielinen.
Kotkan kaupungin uudeksi kehitysjohtajaksi on valittu **Toni Vanhala**. Kotkan kaupunginhallituksen päätös valinnasta oli yksimielinen.
Vanhala seuraa tehtävässä **Terhi Lindholmia**, joka valittiin toukokuussa Pyhtään kunnanjohtajaksi. Vanhala (kok.) toimii tällä hetkellä Pyhtään kunnanhallituksen puheenjohtajana.
Kotkan Karhulasta kotoisin oleva Vanhala työskentelee tällä hetkellä Kotkan-Haminan seudun kehittämisyhtiö Cursor Oy:n palveluksessa.
48-vuotias Vanhala on työskennellyt Kymenlaakson Liitossa virkaa sijaistavana aluekehitysjohtaja viisi kuukautta ja aluekehityssuunnittelijana viisi vuotta. Tämän lisäksi Vanhala on toiminut Kymenlaakson Liitossa kansainvälisten asiain päällikkönä yli yhdeksän vuotta.
”Voisi vaikka mennä hitaamminkin”, ”Varmasti tulisi liikuttua enemmän” – näin junamatkustajat ajattelevat tunnin junasta
Tampereen rautatieasemalla nopeampi raideyhteys Helsinkiin saa matkustajilta kannatusta, vaikka kustannukset mietityttävät. Riihimäellä ihmetellään koko tunnin junan tarpeellisuutta.
Suunnitelmat Tampereen ja Helsingin välille suunnitellusta suurnopeusradasta saivat maanantaina junamatkalle lähteneiltä sekä kannustusta että kritiikkiä. Moni vastaajista arvosti matka-ajan lyhenemistä ja ajan säästymistä muihin asioihin, mutta osalle sillä ei ollut mitään merkitystä.
Ratahanke on herättänyt tunteita puolesta ja vastaan. [Ylen kyselyyn vastanneista](https://yle.fi/uutiset/74-20002580) Pirkanmaan kansanedustajista suurnopeusradan kannalla oli neljä, vastustajia oli kaksi, ja epätietoisia kannastaan peräti puolet.
Yle kysyi matkustajien mielipiteitä tunnin junasta Tampereen ja Riihimäen juna-asemilla.
Tampereen asemalla hanke saa kannatusta, mutta ei pelkkää suitsutusta.
Keravalta kotoisin oleva **Juha Kurkela** sanoo, että hän kannattaa nykyisen pääradan parantamista.
– Omaan junankäyttöön nopea yhteys ei ratkaisevasti vaikuttaisi, mutta niille ketkä tarvitsevat nopeampaa yhteyttä, niin heille se olisi varmaan hyväksi.
Kurkela sanoo, että ei ole kuullut junamatkalaisten puhuvan tunnin junasta.
Tamperelainen **Elina Miettinen** puolestaan kertoo, että hänellä tulisi kuljettua enemmän näiden kahden kaupungin väliä, jos matka taittuisi tunnissa.
– Kavereita ja sukua on Helsingissä, niin ihan varmasti tulisi liikuttua enemmän. Nyt kuljen noin kerran kuukaudessa.
Mihin ihmisillä on kiire?
**Leena Chop** Tampereelta ihmettelee, mihin ihmisillä on kiire. Tunnin juna ei vaikuttaisi mitenkään hänen liikkumiseensa.
– Minun mielestä tunnin junan oikaisut on väärin niitä ihmisiä kohtaan, jotka joutuisivat menettämään kotinsa tai omat rakkaat maisemansa. Tahtotila on aina eteenpäin, ylöspäin, nopeammin ja kiireemmin, mutta minä vastustan näitä. Voisi vaikka mennä hitaamminkin, Chop sanoo.
**Lisää:** [Kun selvitys tuli julki, Tuuli Joensuu puhkesi itkuun – Suomi-radan linjausta vastaan kytee vastarinta: ”Tuhoaisi tämän paikan tunnelman”](https://yle.fi/uutiset/74-20001288)
Tamperelainen **Emma Hannibal** kulkee Tampereen ja Helsingin väliä aika usein. Hänen mielipiteensä menee tunnin junan puolelle.
– Aikaa säästyisi matkustamiselta muihin asioihin. Ei tarvitsisi miettiä ajankäyttöä, voisi vain hypätä junaan ja olisi kohta perillä. Monille tuo väli on työmatka, hän muistuttaa.
”Julkinen infra ja nopeammat yhteydet positiivinen asia”
Tamperelainen **Mika Yrjölä** kannattaa nopeaa yhteyttä. Hänellä on kokemusta junamatkoista Italiasta, missä samalla matkalla voi eri juniin olla erihintaiset liput.
Kalliimmalla lipulla matka taittuu tunnissa, kun halvemmalla lipulla ja eri junalla sama matka voi kestää kolme tuntia.
– En tiedä onko se eriarvoistavaa ja sopiiko se suomalaiseen yhteiskuntaan vai ei, mutta lähtökohtaisesti julkinen infra ja nopeammat yhteydet on positiivinen asia.
Toisaalta Yrjölää askarruttavat rakentamisen kustannukset.
– Etätyö on nyt iso trendi. Olen pohtinut tosi paljon, että jos tällainen investointi tehtäisiin, olisiko se sittenkään taloudellisesti kannattavaa.
**Lisää:** [Pirkanmaan nuorimmat kansanedustajat innostuvat tunnin junasta – ”Mahdollistaisi ainakin Tampere–Helsinki-lentojen lakkauttamisen”](https://yle.fi/uutiset/74-20002580)
**Anni Nurminen** matkustaa Tampereen ja Helsingin väliä työpäivinä joka päivä. Hän kannattaa myös nopeampaa yhteyttä.
Toisaalta tärkeintä on, että pääsee ylipäänsä perille.
– Olen ollut aika tyytyväinen tähän nykyiseen matkantekoon. Ainoa miinus on, että jos juna on ihan täynnä, niin ei aina pääse istumaan. Muuten olen ollut tyytyväinen.
Riihimäen asemalla ihmetellään tunnin junan tarpeellisuutta
Kokenut junamatkustaja, tamperelainen **Kai-Pekka Heinonen** odotteli junaa Riihimäen asemalla. Hän mielestään Suomi-radan suunnitelma on turha.
– Sille rahalle on kyllä muutakin käyttöä. Jos pääsen Tampereelta Helsinkiin noin puolessatoista tunnissa, niin se riittää takuulla.
Heinonen laskee liikkuneensa junalla huhtikuun alun jälkeen töiden merkeissä jo 69 matkaa. Hän kertoo ehtivänsä hyvin nykyisilläkin junilla.
– Jos pitää olla jossain aikaisemmin, niin katsotaan aikataulusta aikaisempi juna.
Hän käyttäisi rahat mieluummin nykyisten raideosuuksien parantamiseen. Pohjoisen suuntaan juna pysähtelee jatkuvasti.
**Lisää:** [Nuoret sisarukset järkyttyivät – tunnin juna uhkaa jyrätä pellot, ja sama uhkaa satoja muita maatiloja: ”Rata näyttää menevän minun kotini päältä](https://yle.fi/uutiset/3-12661791)”
Riihimäkeläinen **Aino Tonttila** ihmettelee, että mihin tunnin junaa yleensä tarvitaan. Hän pelkää, että junaliikenne Riihimäeltä hiljenisi kovasti, jos nopeampi yhteys tulisi.
– Minulla ei ole koskaan niin kiire, muutama minuutti sinne tänne – sillä ei ole mitään merkitystä.
Tonttila kertoo junailevansa pääradalla noin joka toinen kuukausi.
Nopeaa yhteyttä toivotaan laajemminkin Suomeen
Riihimäen asemalla tunnin jatkoyhteyttä odotellut jyväskyläläinen **Heidi Hakamäki** on nopean yhteyden kannalla.
– Ihmiset liikkuvat paljon Tampereen ja Helsingin väliä.
Hän kokee hyödyn olevan siinä, että matkakohteeseen jää enemmän aikaa. Hakamäki kertoo matkustavansa junalla pidempää matkaa ainakin kerran kuukaudessa.
**Lisää:** [Kanta-Häme vaatii, että Tampereen ja Helsingin välisen tunnin junan suunnittelu keskeytetään heti](https://yle.fi/uutiset/3-12657737)
Vantaalainen **Tino Valo** toivoo nopeaa junaa mielellään Helsingin ja pohjoisen Suomen välille. Suomi-rata saa häneltä kannatusta.
Hän kertoo matkustavansa junalla päivittäin pääkaupunkiseudulla.
– Nopean yhteyden tarpeellisuuden määrittää se, miten paljon töitä tehdään oman kunnan ulkopuolella, Valo toteaa.
Llinjausvaihtoehdosta päättävät lopulta Suomi-rata oy:n omistajat: Suomen valtio, Finavia ja 20 radan vaikutusalueen kuntaa Helsingistä Ouluun. Lokakuun 20. päivä kokoontuneet osakaskunnat katsoivat, että [niillä ei ole vielä riittävästi tietoa päätöksen tekemistä varten](https://yle.fi/uutiset/74-20001985).
*Mitä ajatuksia juttu herättää? Voit kommentoida aihetta tiistaihin 1. marraskuuta kello 23:een saakka.*
**Enemmän aiheesta:**
[Selvitys julki: tunnin juna Tampereen ja Helsingin välillä maksaisi 1,5 miljardia enemmän kuin vaihtoehto – linjaratkaisu voi olla edessä pian](https://yle.fi/uutiset/3-12644381)
[Suunnitelmat uudesta nopeasta radasta saavat lisää arvostelua: Pirkanmaan Keskusta pitää liian kalliina, MTK pelkää viljelijöiden puolesta](https://yle.fi/uutiset/74-20001438)
[Suomi-radan suunnittelu hankeyhtiössä saa hämäläiskansanedustajat näkemään punaista – metsäradan sijaan rahat halutaan pääradan kunnostukseen](https://yle.fi/uutiset/3-12669589)
Instagramissa ongelmia – osalla käyttäjistä vaikeuksia päästä tililleen
Instagram kertoo, että asiaa selvitetään. Viime viikon tiistaina myös Whatsapp kärsi teknisistä ongelmista ja sitä ei voinut käyttää hetkeen.
Osalla käyttäjistä on vaikeuksia päästä Instagram-tililleen.
Instagram kertoo asiasta Twitter-tilillään. Instagram pahoittelee tilannetta ja kertoo, että asiaa selvitetään.
Osa käyttäjistä kertoo sosiaalisessa mediassa, että heidän tilinsä on jäädytetty. [Daily Mail -lehden](https://www.dailymail.co.uk/sciencetech/article-11373659/Instagram-Users-report-accounts-suspended-amid-mystery-outage.html) mukaan osa käyttäjistä näyttää menettävän seuraajiaan, mikä saattaa johtua siitä, että jäädytetettyjä tilejä poistuu seuraajilta.
[Downdetector](https://downdetector.com/status/instagram/)-sivuston mukaan ongelmat alkoivat kolmen aikaan päivällä.
Viime viikon tiistaina myös [Whatsapp kärsi](https://yle.fi/uutiset/3-12666457) teknisistä ongelmista ja sitä ei voinut käyttää hetkeen.
Molemmat palvelut omistaa Meta-yhtiö, joka oli ennen nimeltään Facebook.
*\* Voit keskustella aiheesta tiistaihin 1. marraskuuta 2022 kello 23:een saakka.*
Alajärven kaupungin elinvoimajohtajaksi hakee 17 henkilöä
Elinvoimajohtajan keskeisimpiä tehtäviä ovat Alajärven elinvoiman ja vetovoiman kasvattaminen.
Alajärven kaupungin uuteen tehtävään elinvoimajohtajaksi hakee 17 henkilöä.
Kaupunginjohtaja **Vesa Koivunen** on tyytyväinen hakijamäärään.
– Olemme nähneet ympäri Suomea, että kuntapuolen johtaviin tehtäviin voi olla alle viisikin hakijaa. Valintatoimikunta pääsee tekemään päätöksiä jatkon suhteen myöhemmin tällä viikolla.
Elinvoimajohtajan keskeisimpiä tehtäviä ovat Alajärven elinvoiman ja vetovoiman kasvattaminen sekä terveyden ja hyvinvoinnin edistäminen.
Elinvoimajohtaja toimii myös esittelijänä kaupunginhallituksen alaiselle elinvoimalautakunnalle ja on kaupungin johtoryhmän jäsen.
Alajärven kaupunki perusti elinvoimajohtajan tehtävän organisaatiouudistuksen yhteydessä. Uudistuksella pyritään vastaamaan uudistuvaan kuntakenttään.
**Elinvoimajohtajaksi hakeneet:**
\- Jaakko Aninko, luokanopettaja, Jyväskylä  
\- Maria Ahvenniemi, yrityspalvelupäällikkö, Lappajärvi  
\- Ismo Glad, tuntiopettaja, Savonlinna  
\- Marko Hoikkaniemi, liiketoiminnan lehtori, Oulu  
\- Mikko Joensuu, toimitusjohtaja, Alajärvi  
\- Matti Koivisto, projektipäällikkö, Kokkola  
\- Maria Korkea-aho, hanketyöntekijä, Vimpeli  
\- Tuomas Lahdenperä, nuoriso-ohjaaja, Kauhava  
\- Satu Lillbacka, kotipalvelusuunnittelija, Veteli  
\- Toni Ojajärvi, projektipäällikkö, Alajärvi  
\- Jenna-Maria Pasanen, EURES-palveluasiantuntija, Lapua  
\- Pertti Pehkonen, matematiikan tuntiopettaja, Alajärvi  
\- Marjo Salmenautio, liikunnan päätoiminen tuntiopettaja, Alajärvi  
\- Anu Tuovinen, erityisasiantuntija/vs. kehittämispäällikkö, Pori  
\- Mikko Vallbacka, liikennejärjestelmäasiantuntija, Kauhava  
\- Pilvi Österman, perusturvajohtaja, Inkoo  
\- Anna-Maria Koivisto, opettaja, Lapua.
*Muokattu: Lisätty 17. hakijan nimi listaan.*
Viranomaiset eivät varautuneet juhlakansan liikkellelähtöön – tutkijan mukaan Etelä-Korean onnettomuus oli useiden tekijöiden summa
Lauantai-iltana yli 154 ihmistä tallautui kuoliaaksi halloween-juhlassa Etelä-Koreassa. Loukkaantuneita oli maanantain tietojen mukaan ainakin 149 ja lisäksi vakavasti loukkaantui 33 ihmistä.
Kun Itaewonin kaupunginosassa Soulissa syntyi paniikki, alueella ei ollut tarpeeksi viranomaisia ohjaamassa ihmismassoja, arvioi Australian New Castle -yliopiston hoitotieteen professori **Alison Hutton**.
Hutton tutkii työkseen suurten yleisötapahtumien toimintaa eri puolilla maailmaa ja sitä, miten tapahtumista saataisiin turvallisempia erityisesti nuorille.
Huttonin tietojen perusteella näyttää siltä, että viranomaisten huono varautuminen johti Etelä-Korean traagisiin tapahtumiin.
– Viranomaiset eivät olleet selvästikään varautuneet niin suureen ihmismäärään. Lisäksi poliiseja oli tapahtumapaikalla vain vähän ilmeisesti sen takia, että jossain toisaalla oli käynnissä samana iltana mielenosoitus, hän kommentoi Ylelle sähköpostitse.
Poliisin mukaan alueelle oli määrätty 137 poliisia valvomaan liikennettä ja häiriökäyttäytymistä. Poliisin edustaja on myöntänyt eteläkorealaiselle uutistoimisto Yonhapille, etteivät paikalla olleet poliisit havainneet väkimäärän yhtäkkistä kasvua Itaewonin kapealla kujalla, Britannian yleisradioyhtiö [BBC](https://www.bbc.com/news/live/world-asia-63442399) kertoo.
Huttonin mukaan myös tapahtumapaikka kapealla baarikadulla vaikutti osaltaan onnettomuteen.
– Ilmeisesti sisäänkäyntejä baarikadulle oli useita, mutta kulkuväylät kapeita. Ihmiset pyrkivät alueelle, eivätkä ymmärtäneet, että paikka oli jo ennestään täynnä, Hutton toteaa.
Koronapandemian takia asetetut rajoitukset olivat kahtena edellisenä vuonna estäneet Etelä-Koreassa halloweenin juhlinnan. Tänä vuonna etenkin nuoret aikuiset täyttivät vilkkaan Itaewonin kaupunginosan ravintolat ja yökerhot, ensimmäistä kertaa halloweenina ilman korona-aikana vaadittuja kasvomaskeja ja turvavälejä.
Paikallisten mukaan alueella ei oltu aiemmin nähty halloweenin aikaan näin suurta väkijoukkoa.
Pääministeri **Han Duck-soo** lupasi maanantaina uutistoimisto Reutersin mukaan, että Soulin lauantai-illan tapahtumat tutkitaan tarkoin. Pääministeri myös vieraili tragedian tapahtumapaikalla.
Etelä-Korean presidentti **Yoon Suk-yeol** julisti maahan suruajan, joka kestää niin kauan, kunnes onnettomuuden syy on selvitetty.
Kritiikki maan viranomaisia kohtaan on kasvanut mediassa ja verkossa lauantain traagisten tapahtumien takia. Uutistoimisto AFP:n mukaan hallitus on puolustellut poliisien vähäistä määrää juhlien aikana, mutta monet surijat ovat syyttäneet viranomaisia puutteista väkijoukon valvonnassa.
Suomalaiset tapahtumajärjestäjät tietoisia turvajärjestelyiden merkityksestä
Suomalaiset tapahtumajärjestäjät kertovat, että Suomessa mahdollisiin väentungoksiin varaudutaan huolellisella etukäteissuunnittelulla yhdessä viranomaisten kanssa.
Helsingin tapahtumasäätiön toimitusjohtaja **Stuba Nikula** kertoo, että yksi tapahtumapaikan valinnan kriteereistä on se, että tapahtuma järjestetään siellä, minne ihmisiä mahtuu.
Helsingin tapahtumasäätiö järjestää muun muassa Helsingin juhlaviikot -festivaalia. Sen suurin tapahtuma yleisömäärältään on Taiteiden yö, joka vetää vuosittain tuhansia ihmisiä Senaatintorille.
Nikulan mukaan tapahtuman maksuttomuus helpottaa väentungoksen hallintaa, koska toria ei tarvitse aidata.
– Ihmisiä voi käännyttää pois, jos näyttää siltä, että väkeä on tulossa liikaa.
Maksullisissa tapahtumissa esimerkiksi aitaus voi aiheuttaa kapeikkoja, joissa saattaa syntyä ongelmia, kuten väentungosta.
Kotkan meripäivien tapahtumapäällikkö **Tiina Salonen** kertoo sähköpostitse, että Kotkassa tapahtuma-alueen sisälle määritellään osallistujille sallittu enimmäismäärä, jota järjestyksenvalvojat vahtivat.
Tapahtumajärjestäjien mukaan haasteita aiheuttaa usein tapahtuman päättymishetki, jolloin suuria ihmismassoja pyrkii ulos samaan aikaan.
Tilannetta voi pahentaa, jos tungoksessa syntyy paniikki.
– Tiedämme, että paniikissa ihmiset hyvin helposti pyrkivät kohti sitä väylää, josta he tulivat. Silloin keskeistä ovat isot opasteet ja etukäteen koulutettu henkilökunta, joka opastaa ihmisiä kohti hätäuloskäyntejä, Helsingin juhlaviikkojen toimitusjohtaja Stuba Nikula sanoo.
Myös tapahtumapäällikkö Tiina Salonen kertoo, että Kotkan Meripäivillä etukäteissuunnittelulla huolehditaan, että poistumisteitä on riittävästi tapahtuman kokoon ja luonteeseen nähden.
Etelä-Korea yksi lukuisista esimerkeistä maailmalla
Etelä-Korean onnettomuus sattui illalla ennen puolta yhtätoista paikallista aikaa. Siitä ei ole tarkkaa tietoa, mikä aiheutti ihmisten paniikin.
Mediatietojen mukaan ihmiset kaatuivat mäkisessä paikassa sijaitsevalla neljä metriä kapealla kapealla kadulla ja jäivät väkijoukon alle.
Kyseessä ei ole ensimmäinen kerta tänä vuonna, kun ihmisiä kuolee suurissa väkijoukoissa. Yleensä yleisin kuolinsyy on ollut tukehtuminen tungokseen.
Lokakuun alussa ainakin 129 ihmistä kuoli Indonesian Itä-Jaavassa sen jälkeen, kun tuhannet vihaiset fanit [valtasivat jalkapallokentän](https://yle.fi/uutiset/3-12646754) ottelun jälkeen.
Myös Euroopassa on sattunut onnettomuuksia, joissa ihmisiä on tallautunut kuoliaaksi.
Vuonna 2010 Duisburgissa Saksassa kuoli 21 ihmistä ja 511 loukkaantui, kun Love parade -musiikkitapahtumassa syntyi väentungos. Järjestäjillä oli lupa vain 250 000 osanottajaan, kun todellisuudessa alueella oli onnettomuuden sattuessa 1,4 miljoonaa henkilöä.
*1.11. klo 5.15 Korjattu. Love Parade tapahtui vuonna 2010, ei 2015 kuten jutussa virheellisesti kerrottiin.*
***Jutun otsikkoa muokattu 3.11. klo 13.19.***
**Lue myös:**
Imatran kaupunginhallituksen esitys ensi vuoden kunnallisveroprosentiksi on 7,36
Tuloveroprosentti olisi prosenttiyksikön pienempi kuin naapurikaupunki Lappeenrannassa. Imatran kaupunki arvioi ensi vuoden tuloveron kertymäksi 42 miljoonaa euroa.
Imatran kaupunginhallitus esittää, että kaupungin kunnallisveroprosentti on 7,36 vuonna 2023.
Tuloveroprosentti laskee huomattavasti sote-uudistuksen takia. Tänä vuonna Imatran kunnallisveroprosentti on ollut 20.
Kaikkien Manner-Suomen kuntien on alennettava tuloveroprosenttiaan 12,64 prosenttiyksiköllä, sillä valtio alkaa rahoittaa ensi vuoden alussa aloittavien hyvinvointialueiden toimintaa. Kuntien aiemmin saamia tuloja siirtyy siis valtiolle.
Imatran kaupunki arvioi ensi vuoden tuloveron kertymäksi 42 miljoonaa euroa. Kuluvana vuonna kunnallisveroa kertyy kaupungille noin 93 miljoonaa euroa.
Lopullisesti veroprosentista päättää kaupunginvaltuusto.
Imatran naapurikaupungissa Lappeenrannassa tuloveroprosentti [on vuonna 2023 prosenttiyksikön suurempi](https://yle.fi/uutiset/3-12660155) eli 8,36.
Jokaisen synnyttäjän pitäisi tietää nämä faktat kakkaamisesta – ja unohtaa häpeä
Kätilö kertoo kaiken mitä sinun pitää tietää synnyttämisestä ja kakkaamisesta.
Alopecian eli pälvikaljun hoitoon on ensimmäistä kertaa löydetty lupaava lääke – Suomessa hoito ei ole Kela-korvattava
Yhdysvaltalaistutkimuksessa 30 prosenttia vaikeaa alopeciaa sairastavista hyötyi merkittävästi lääkehoidosta. Lääke on käytössä myös Suomessa aikuispotilailla reuman ja vaikean atooppisen ihottuman hoidossa.
Alopeciaa eli pälvikaljua sairastaa Suomessa ja maailmalla noin kaksi prosenttia väestöstä. Autoimmuunisairauksiin kuuluvaan tautiin ei sen yleisyydestä huolimatta ole ollut parantavaa hoitoa.
Yhdysvalloissa ja Euroopassa vastikään alopecian hoitoon hyväksytyllä barisitinibi-lääkeaineella on saatu lupaavia tuloksia. Tuoreissa tutkimuksissa säännöllisesti lääkeainetta saaneista potilaista yli 30 prosentilla hiukset palautuivat seurantajakson aikana vähintään 80 prosenttisesti.
– Tulokset ovat merkittäviä. Ne ovat ensimmäisiä, joissa on voitu näyttää, että lääkkeestä on hyötyä lumelääkkeeseen verrattuna. Siinä mielessä tulokset ja lääke ovat hyvin uranuurtavia, sanoo ihotautien ja allergologian erikoislääkäri **Johanna Mandelin** Helsingin ja Uudenmaan sairaanhoitopiiristä HUSista.
Barisitinibia sisältävä lääkevalmiste Olumiant on Suomessa ja muualla maailmassa ollut käytössä aikuisten reuman hoidossa. Noin vuoden ajan Suomessa lääkettä on voitu määrätä myös vaikean atooppisen ihottuman hoitoon.
**Anna-Kaisa Massisella** alopecia oli oireillut noin 20 vuotta lievänä. Kolme vuotta sitten tauti laajeni. Ensin lähtivät kaikki hiukset, vuotta myöhemmin myös muu karvoitus.
– Omasta mielestäni olen sopeutunut tosi hyvin. Toki se otti aikansa ja monet itkutkin tässä on itketty, että miksi näin kävi. Mutta se vaikuttaa paljon, miten käsittelee asioita ja mitä asettaa vaakakuppiin. Omalla kohdallani voin sanoa, että pärjään hyvin ilman hiuksiakin. Kaikilla ei ole niin, sanoo Massinen.
Lääkkeeseen ei saa toistaiseksi Kela-korvausta
Suomessa lääke ei toistaiseksi kuulu Kela-korvauksen piiriin alopecian hoidossa. Lääke on tarkoitettu säännölliseen jatkuvaan käyttöön ja ilman Kela-korvausta sen hinta on hieman alle 900 euroa kuukaudessa.
Erikoislääkäri Mandelin arvelee, että tämän vuoksi myös ihotautilääkärit eivät ole syksyn aikana Suomessa muutamia tapauksia lukuunottamatta määränneet lääkettä potilaille.
– Se on iso kynnys, sillä harvalla ihmisellä on ylimäärästä 900 euroa kuukaudessa laittaa lääkkeisiin. Jos lääke ei ole peruskorvattava, se ei myöskään kerrytä maksukattoa, selventää Mandelin.
Lääkevalmistaja ei toistaiseksi ole hakenut korvattavuutta alopecian hoitoon hintalautakunnasta Hilasta, joka hyväksyy tai hylkää korvattavuushakemukset.
Anna-Kaisa Massinen on seurannut lääkkeestä käytyä keskustelua vertaisryhmissä. Hinta toistaiseksi rajoittaa monella lääkkeen käyttöönottoa, mutta mahdolliset haittavaikutukset ja pitkäaikaiskäytön vaikutukset mietityttävät.
– Jos olisi lääke, joka selkeästi edesauttaa hiusten palautumista, olisin valmis kokeilemaan. Mutta käyttäisinkö lääkettä säännöllisesti loppuelämäni, sitä pitäisi miettiä tarkkaan, hän puntaroi.
Lääke ei välttämättä sovi kaikille
Reumalääkkeenä käytössä oleva Olumiant-lääke on niin sanottu JAK-estäjä. Suun kautta tablettimuodossa otettavan lääkkeen vaikutus kohdistuu solun sisällä muodostuviin tulehdusvälittäjäaineisiin, sytokiineihin.
– Se vaikuttaa solujen sisiällä olevaan signalointireittiin siten, että tulehdusvälittäjäaineiden toiminta estyy, sanoo Mandelin.
JAK-estäjän avulla pystytään estämään useampia tulehdusvälittäjäaineita. Esto on usein osittainen.
Tavallisimmat haittavaikutukset lääkkeen käytöstä ovat Mandelinin mukaan potilailla olleet akne, kolesteroliarvojen ja kreatiinikinaasiarvojen nousu. Lääke voi mahdollisesti lisätä infektioherkkyyttä ja hoidon aikana seurataan verenkuvaa säännöllisesti.
– JAK-estäjistä tiedetään, että ne voivat lisätä infektioherkkyyttä ja myös vaikeiden infektioiden riskiä. Lisäksi lääkkeistä seurataan, voivatko ne lisätä sydän- ja verisuonitapahtumia tai syöpäriskiä. Nämä ovat nykytietämyksen mukaan hyvin harvinaisia, mutta tietenkin riskipotilailla ne voivat olla ajankohtaisia, Mandelin sanoo.
Kaukaan kouluremontin peruminen herätti huolen koulun lakkauttamisesta – vanhemmat: ”Toiveita koulun pysyvyyteen on ollut”
Lappeenrannan Kaukaan ja Pulpin koulujen peruskorjaukset aiotaan perua säästösyistä. Korjauksen peruminen ei tarkoita suoraan lakkauttamista, mutta lakkautusuhka huolestuttaa jo.
– Syötä, keskitä!
Kaukaan koulun pihalla Lappeenrannassa on menossa jalkapallopeli.
Vanhempaintoimikunnan puheenjohtaja **Timo Rosvall** katselee pelejä mietteliäänä. Vanhempien keskuudessa on noussut esiin huoli lähikoulun tulevaisuudesta, sillä koulun peruskorjaus aiotaan perua säästösyistä.
Lappeenrannan lasten ja nuorten lautakunta esittää, ettei Kaukaan ja Pulpin kouluja peruskorjattaisi ja että Mäntylän–Vihtolan koulun uudisrakennus jätettäisiin rakentamatta.
Esitys ei ota kantaa koulujen lakkauttamiseen, mutta huoli lähikoulun tulevaisuudesta on noussut pintaan.
**Lue lisää:** [Lappeenranta säästää kouluista – Kaukaan ja Pulpin kouluja ei peruskorjata ja niiden lakkautus voi tulla tulevaisuudessa ajankohtaiseksi](https://yle.fi/uutiset/74-20002764)
”Toiveita koulun pysyvyyteen on ollut”
Rosvallin mukaan vanhempia mietityttävät niin mahdollisesti pitenevät koulumatkat, arjen sujuvuus kuin asuinalueen tulevaisuuskin.
– Vanhempaintoimikunnassa on herännyt keskustelua ja vähän pahaa mieltäkin. On puhuttu myös siitä, että halutaan olla mukana kertomassa mielipide asiasta, Rosvall kertoo.
Hän kertoo lautakunnan esityksen olleen yllätys, sillä koulun julkisivu on vastikään remontoitu ja myös koulun peruskorjauksesta on puhuttu.
– Toiveita koulun pysyvyyteen on ollut. Tässä on hyvä piha-alue ja lähiliikuntapaikka, peruselementit hyvin kasassa, Rosvall sanoo.
Koulun puolesta kerätään parhaillaan myös adressia. Nimienkeruun on aloittanut Tirilän kaupunginosayhdistys, ja allekirjoituksia oli maanantaina koossa noin 250.
Suojelurakennus
Kaukaan koulu on valmistunut vuonna 1950. Etelä-Karjalan museon mukaan se edustaa 1940–50-lukujen vaihteen arkkitehtonisesti tasokasta julkista rakentamista.
Rakennus on suojeltu asemakaavassa sr-1-merkinnällä, ja maakuntakaavassa sitä kuvaillaan ”maakunnallisesti merkittäväksi rakennetuksi kulttuuriympäristöksi”.
Suojelumerkinnän mukaan rakennus on rakennustaiteellisesti tai historiallisesti arvokas, eikä sitä saa purkaa.
Rakennuksen suojelu kattaa julkisivun ja vesikaton lisäksi myös sisätilat. Koulun ominaispiirteitä ovat esimerkiksi lukuisat yksityiskohdat, julkisivujen reliefit ja rappauskoristelut.
Etelä-Karjalan museo toivoo, että koulurakennus palvelisi jatkossakin kouluna ja se pidettäisiin siinä kunnossa, että rakennuksen arvo säilyy.
– Mikäli päädytään muuhun käyttötarkoitukseen, on käyttötarkoitusta pohdittava rakennuksen suojelun ja suojeltujen ominaispiirteiden kautta. Millainen käyttötarkoitus turvaa rakennuksen ominaispiirteiden säilymisen, rakennustutkija **Niina Kauria** Etelä-Karjalan museosta kysyy.
Toisin kuin Kaukaan koulua, Pulpin koulua ei ole kaavoituksessa suojeltu. Pulpin koulu on valmistunut vuonna 1949.
Toimitilajohtaja **Katri Tolvanen** Lappeenrannan toimitilayhtiö Latosta kertoo, etteivät Kaukaan ja Pulpin koulut ole tällä hetkellä akuutisti peruskorjauksen tarpeessa, vaan niitä pystytään pitämään käyttökunnossa myös pienemmin korjauksin.
Kouluverkko pohdintaan ehkä keväällä
Lasten ja nuorten lautakunnan säästöehdotus koskee investointeja, eli siinä ei käsitellä esimerkiksi koulujen lakkauttamista tai säilyttämistä.
Opetustoimenjohtaja **Mari Routti** Lappeenrannan kaupungilta kertoo, että Lappeenrannan kouluverkkoa tarkastellaan tämänhetkisen suunnitelman mukaan seuraavan kerran keväällä 2023. Aikataulu tarkentuu loppuvuoden aikana.
Niin sanotun palveluverkkotarkastelun tarkoituksena on päivittää kouluverkkosuunnitelmat vastaamaan uusimpia ennusteita siitä, kuinka paljon koululaisten määrä Lappeenrannassa vähenee.
Lappeenrannan kaupunginvaltuusto on käsitellyt asiaa viimeksi keväällä 2020.
*Lisää* [*Etelä-Karjalan uutisia*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-V9M83DyPE) *myös Yle Areenassa: katsele, kuuntele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu.*
*Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä vinkki* [*lappeenranta@yle.fi*](mailto:lappeenranta@yle.fi)*.*
Tehyn valtuustoryhmästä erotettu Kirsi Lehtimäki ihmettelee liiton toimintatapaa: ”Näin toimivat diktaattorit, tyrannit tai pelkurit”
Heinolan kaupunginhallituksen puheenjohtajana toimiva Lehtimäki sanoo jatkavansa työtä hoitajien työolojen parantamiseksi.
Hoitajien ammattiliitto Tehyn valtuustoryhmästä erotettu **Kirsi Lehtimäki** ihmettelee ryhmän toimintatapaa asiassa. SDP:n Lehtimäki on Heinolan kaupunginhallituksen puheenjohtaja ja pitkän linjan tehyläinen.
Hänet erotettiin liiton valtuustoryhmästä perjantaina 28. lokakuuta ylimääräisen kokouksen yhteydessä, yhdessä kansanedustaja **Kim Bergin** (sd.) kanssa. Berg äänesti eduskunnassa kiistanalaisen potilasturvallisuuslain puolesta.
Erottamisten syyksi kerrottiin luottamuspula. Lehtimäki on arvostellut julkisesti Tehyn puheenjohtaja **Millariikka Rytköstä**, kun tämä vastusti potilasturvallisuuslakia. Lehtimäki ihmettelee, miksei asianosaisia haluttu kuulla ennen erottamista.
– Minua oli kuulemma kuultu, kun minulle oli kertaalleen soitettu. Tähän totesin, että kaikki luottamusmiehinä tiedämme miten ristiriitatilanteissa toimitaan. Kun ihmisille tarjotaan tilaisuus tulla kuulluksi, on se ilmaistava selvästi, että tämä on nyt se hetki, kun sinua kuullaan. Minkäänlaista keskusteluyhteyttä ei syntynyt, Lehtimäki sanoo.
Potilasturvallisuuslaki jakoi mielipiteitä
Tapahtumavyyhti sai Lehtimäen mukaan alkunsa sotealan vaikeasta tilanteesta ja siitä, kun hoitajajärjestöt kieltäytyivät suojelutyöneuvotteluista. Tulehtunut tilanne johti lopulta kiistellyn potilasturvallisuuslain säätämiseen.
– En itsekään olisi toivonut, että tällaista lakia koskaan syntyy. Samalla kuitenkin ymmärrän, että kansanedustajat – kuten Kim Berg – noudattavat tietenkin perustuslakia. Mikään ammattijärjestö ei voi määrätä, miten kansanedustajan tehtävässä toimitaan, sanoo Lehtimäki.
Hän asettui julkisesti tukemaan Bergin toimintaa, jolloin molemmat päätettiin erottaa valtuustoryhmästä luottamuspuolan vuoksi. Yli 30 vuotta hoitoalalla toiminut Lehtimäki painottaa, että palkkojen ja työolojen puolesta pitää ehdottomasti taistella, muttei keinolla millä hyvänsä.
– En hyväksy sellaista toimintatapaa liitossa, ettei voi olla eri mieltä eikä sanoa omia mielipiteitään myös julkisesti. Eikä ihmisiä tule erottaa ryhmistä ilman kuulemista. Sillä tavalla toimivat diktaattorit, tyrannit tai pelkurit.
*Lisää* [*Päijät-Hämeen*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-JALvO8V5K) *uutisia Yle Areenassa: kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu.*
Liikekannallepano Venäjällä on virallisesti loppunut – Venäjällä jumissa ollut joensuulainen opiskelija pääsi palaamaan Suomeen
Venäjän puolustusministeriö ilmoitti iltapäivällä osittaisen liikekannallepanon päättymisestä. Maastapoistumiskiellot on kaikesta päätellen nyt kumottu.
Venäjän puolustusministeriö on maanantaina iltapäivällä [ilmoittanut](https://t.me/mod_russia/21343) osittaisen liikekannallepanon päättymisestä. Kaikesta päätellen tämä tarkoittaa, että armeijan rekisteröinti- ja kutsuntatoimistojen määräämät maastapoistumiskiellot ovat nyt kumottuja.
Viime perjantaina[ Yle uutisoi](https://yle.fi/uutiset/3-12667571) Riveria-ammattioppilaitoksen opiskelijasta **Viktorista**, joka sai rajalla 200 vuoden maastapoistumiskiellon. Nyt hän kertoi Yle Novostille, että on päässyt Venäjän rajan yli Suomeen.
Viktorin mukaan häneltä ei rajalla kysytty mitään liikekannallepanosta tai maastapoistumiskiellosta. 
– Rajalla kysyttiin vain, miksi en päässyt ylittämään [Valko-Venäjän rajaa] 23. lokakuuta. Passissani näkyi leima siitä, ettei minua päästetty rajan yli, Viktor totesi. 
Viktor päätti kuitenkin olla kertomatta seikailuistaan Valko-Venäjällä, kun häntä ei päästetty pois maasta kolmesta yrityksestä huolimatta.
Viktor ei ole ainoa maastapoistumiskiellon saanut mies, joka tänään pääsi lähtemään Venäjältä. Vastaavia tarinoita Venäjän rajan ylittämisestä voi lukea eri [Telegram](https://t.me/pogranichnyi_control/1031)-kanavista. 
Toissapäivänä venäläinen Astra-lehti oli [uutisoinut](https://t.me/astrapress/14874) lähteisiinsä viitaten, että poistumiskielto purettiin lähes miljoonalta Venäjän kansalaiselta. Näille tiedoille ei kuitenkaan ollut virallista vahvistusta. 
28\. lokakuuta Venäjän puolustusministeri **Sergei Šoigu** kertoi Venäjän presidentti **Vladimir Putinille**, että liikekannallepanon kiintiö on täytetty ja palvelukseen on värvätty 300 000 reserviläistä.
Kaupunkipyörien kausi päättyy Kuopiossa: pyörillä ajettiin tänä vuonna keskimäärin 12 minuuttia kerrallaan
Pyörillä ajettiin keskimäärin kolmen kilometrin matkoja.
Kuopiossa päättyy tänään neljäs kaupunkipyöräkausi. Sähköavusteisten kaupunkipyörien määrää lisättiin keväällä sadalla pyörällä yhteensä 350:een pyörään.
Määrän lisääminen on tasannut pyörien käyttömääriä. Pyörillä ajettiin keskimäärin 3 kilometrin matkoja, noin 12 minuuttia kerrallaan.
– Tämä kausi oli hyvä kausi, käyttöaste pysyi hyvin hanskassa. Peräti jopa noin kymmenen tuhatta kuopiolaista käyttää kaupunkipyörien kausimaksua, kertoo Kuopion kaupungin liikkumispalveluiden päällikkö **Jouni Huhtinen**.
Kuopion kaupunkipyörien kausimaksu oli tällä kaudella 60 euroa. Kaupunkipyörien minuuttihinta kymmenen senttiä minuutilta.
Pyörien minuuttihinta on ollut tähän asti suosituin tapa liikkua kaupunkipyörillä.
Rovaniemi on kieltänyt työntekijöiltään Whatsappin ja muiden kaupallisten pikaviestisovellusten käytön – johtuu kohonneesta kyberriskistä
Rovaniemen kaupungin työntekijöiden on poistettava Whatsapp-sovellus työlaitteiltaan. Kaupunki tiedotti kiellosta maanantaina ja se astui voimaan samantien.
Rovaniemen kaupunki on kieltänyt työntekijöiltään kaupallisten pikaviestisovellusten käytön työasioissa ja työntekijän laitteilla.
Kielto koskee esimerkiksi Whatsapp-, Signal- ja Telegram-sovelluksia sekä muita vastaavia kaupallisia pikaviestisovelluksia, joita ei ole erikseen hyväksytty käytettäväksi.
Kaupunki tiedotti työntekijöitään asiasta maanantaina 31.10. ja kielto tuli voimaan heti. Työntekijöiden on poistettava Whatsapp-sovellus työlaitteiltaan.
Jo aiemmin kaupunki on suositellut Whatsappin välttämistä.
Kiellosta päätti kaupungin tietoturva- ja tietosuojatyöryhmä.
Päiväkotiin voi lähettää tekstiviestin
Rovaniemellä Whatsapp on ollut käytössä esimerkiksi päiväkodeissa, jotka ovat käyttäneet kanavaa viestimiseen vanhempien kanssa.
Päiväkoteihin tulee ensi viikosta alkaen korvaava viestisovellus, josta tiedotetaan tämän viikon aikana. Siihen asti päiväkotiin voi olla yhteydessä tekstiviesteillä.
Myös muissa yhteyksissä Whatsapp korvataan tekstiviestillä ja muilla myöhemmin ilmoitettavilla viestintäkanavilla.
Kyberturvallisuuden riski on kohonnut
Kaupunki perustelee kieltoa sovellusten puutteellisella tietoturvalla, tietosuojalla ja kyberturvallisuuden kohonneella riskillä.
Kaupungin mukaan linjaus perustuu muun muassa EU-tuomioistuimen vuonna 2020 tekemään ratkaisuun, jossa todetaan, että Yhdysvaltojen lainsäädäntö antaa maan tiedusteluviranomaisille mahdollisuuden päästä käsiksi Yhdysvalloissa sijaitsevaan dataan.
Rovaniemi toteaa, että sillä ei ole keinoja valvoa, miten henkilötietoja käytetään pikaviestisovelluksissa, eikä se voi varmistaa tietosuoja-asetuksen velvoitteiden toteutumista.
Lisäksi on epävarmaa, miten sovelluksessa käsiteltävä tieto on turvattu ja miten tiedon säilyttäminen ja tietojen poistaminen hoidettu.
Tietoturvallinen sovellus kilpailutetaan
Rovaniemen teknologinen yhteistyökumppani LapIT oy kilpailuttaa tietoturvallista pikaviestisovellusta.
Tämänhetkisen tiedon mukaan LapIT:n tekemä kilpailutus on valmis kesällä 2023.
**Aiheesta enemmän:**
[Selvitimme suosituimpien viestisovellusten erot – Onko Whatsappille, Telegramille ja Signalille vaihtoehtoja?](https://yle.fi/uutiset/3-11739020)
["Organisaation näkökulmasta Whatsapp on katastrofi", sanoo digikonsultti – mahdoton hallinnoitava, silti käytössä työpaikoilla](https://yle.fi/uutiset/3-11545657)
*Lisää* [*Lapin uutisia Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-Nmz7BvwNj)*: kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu.*
Korjaamohallista vietiin kaksi autoa Harjavallassa – poliisi pidättänyt neljä henkilöä
Korjaamoon murtauduttiin viikoloppuna Harjavallan Merstolassa.
  
Poliisi epäilee neljän henkilön syyllistyneen törkeään varkauteen Harjavallassa viikonvaihteessa. 
Harjavallan Merstolassa sijaitsevaan korjaamohalliin murtauduttiin perjantain ja lauantain välisenä yönä. Murtautujat veivät hallista kaksi ajoneuvoa ja muuta irtainta omaisuutta kuten työkaluja.
Poliisi kertoo tiedotteessaan tehneensä useita kiinniottoja ja etsintöjä varkauteen liittyen. Asian esitutkinta jatkuu.
[Kuuntele tästä uusimmat Ylen radiouutiset Satakunnasta](https://areena.yle.fi/audio/1-1608195)
[Lue täältä uusimmat Yle Uutiset Satakunnasta](https://yle.fi/uutiset/18-197394)
 Nähdäänkö suomalaista jääkiekkohistoriaa tehnyt Valtteri Filppula vielä maajoukkueessa? ”Aistin, että virtaa vielä olisi”
Sveitsissä hienon alkukauden pelannut Valtteri Filppula pohtii maajoukkueuransa jatkoa. Naisleijonien huippuhyökkääjä Michelle Karvinen jättää seuraavan maajoukkueturnauksen väliin.
Leijonien joukkue marraskuun puolivälissä Turussa pidettävään EHT-turnaukseen nimettiin maanantaina. Listalta puuttui viime kauden molemmissa kultajoukkueissa kapteenina toimineen **Valtteri Filppulan** nimi. Hänestä tuli ensimmäinen suomalainen, joka on voittanut maailmanmestaruuden, olympiakultaa sekä Stanley Cupin.
38-vuotiaan konkarihyökkääjän maajoukkuetulevaisuudella on spekuloitu keväisen MM-voiton jälkeen.
Päävalmentaja **Jukka Jalosen** mukaan Filppula ei ole vielä tehnyt päätöstä maajoukkueuransa suhteen. Jalonen kertoo hänen ja GM **Jere Lehtisen** olleen taannoin yhteydessä sveitsiläisessä Servettessä pelaavaan suomalaiseen.
– Aistin, että virtaa vielä olisi, Jalonen kertoo Filppulan aikeista.
Filppula sai esikoislapsena vuoden alussa. Se saattaakin olla yksi syy, miksei Filppulaa nähdä ainakaan vielä Suomen EHT-turnauksessa.
– Hänellä on kohtuullisen pieni lapsi kotona. Sanoin, että ihan turha tässä on vielä hosua. Hän saa pohtia asiaa rauhassa.
Jalonen ja Lehtinen aikovat kysyä Filppulaa joulukuussa pelattavaan Sveitsin EHT-turnaukseen. Filppula on pelannut mainion alkukauden. Sveitsin liigaa johtavan Servetten ykkössentteri on iskenyt 17 peliin kahdeksan maalia ja 19 pistettä.
– Jos hän ei sinne lähde, katsotaan sitten keväämmällä, onko hän käytettävissä ja miten peli kulkee. Tähän mennessä on kulkenut erittäin hyvin, Jalonen toteaa.
Karvinen ei mukana
Maanantaina nimettiin myös Naisleijonien joukkue marraskuussa pidettävään maajoukkueturnaukseen. Joukkueesta puuttuu ringetten MM-kisojen takia sivussa oleva **Susanna Tapani** sekä yli kymmenen vuotta hyökkäyksen kantaviin voimiin lukeutunut **Michelle Karvinen**. 32-vuotias Karvinen pelaa tällä hetkellä ruotsalaisessa Frölundassa.
– Michelle on ollut monia vuosia mukana. Elämäntilanne on se, että hän keskittyy tällä hetkellä seurajoukkueeseensa Ruotsissa. Kunnioitetaan sitä päätöstä, Naisleijonien päävalmentaja **Juuso Toivola** kommentoi.
Onko maajoukkueura paketissa?
– Ovet ovat auki suuntaan ja toiseen. Viestimme oli, että hän keskittyy tällä hetkellä siellä. Annetaan ajan kulua. Katsotaan, miten elämä ja jääkiekko vie.
*Jalosta ja Toivolaa haastatteli Antti-Jussi Sipilä.*
**Lue myös:**
Kuopion Vesi on varautunut mahdollisiin talven sähkökatkoihin
Talousveden pumppauksessa on käytössä varavoimaa, jonka avulla veden toimitus jatkuu pääsääntöisesti lyhyiden sähkökatkojen ajan häiriöittä.
Kuopion Vesi on varautunut vesihuoltopalveluissaan kattavasti talven mahdollisiin sähkökatkoihin, kerrotaan yhtiöstä.
Puhtaan veden käsittelyssä ja talousveden pumppauksessa on käytössä varavoimaa, jonka avulla veden toimitus jatkuu pääsääntöisesti lyhyiden katkojen ajan häiriöittä.
Sähkökatkot voivat kuitenkin vaikuttaa veden paineeseen tai jopa keskeyttää veden tulon joillakin alueilla.
Sähkökatkojen aiheuttamat paineenvaihtelut voivat myös lisätä riskiä verkostoveden laatuhäiriöille.
Vesijohtovettä on kuitenkin turvallista juoda sähkökatkonkin aikana, ellei veden väri tai haju poikkea tavallisesta. Tarpeetonta vedenkulutusta, kuten esimerkiksi tiskausta, tulee kuitenkin sähkökatkossa välttää, jotta varavoimalla pyörivien jätevedenpuhdistamoiden kapasiteetti riittää.
Talousvesi on osa kotivaraa
Kuopion Vesi muistuttaa tiedotteessa, että kotitalouksien tulee varata kotiinsa juomavettä osana kotivaraa sähkökatkojen ja muiden mahdollisten häiriötilanteiden varalta.
Vettä tulisi varata kotivaraan muutaman päivän tarpeeseen, eli kuudesta kymmeneen litraa yhtä henkilöä kohti.
Ihmiskauppaepäilyjen takia vangittuna oleva Jukka Kristo on siirretty pois tehtävästään – kaupan ala seuraa tutkinnan etenemistä
Ihmiskauppatutkinnassa vangittu marjanhankintayrityksen toimitusjohtaja on siirretty pois tehtävästään, ilmenee Patentti- ja rekisterihallitukselle toimitetuista tiedoista.
Marjayhtiö Polarican Patentti- ja rekisterihallitukselle toimittamien asiakirjojen mukaan **Jukka Kristo** ei enää ole yhtiön toimitusjohtaja tai kuulu sen hallitukseen. Kristo oli itse pyytänyt eroa. Päätökset asioista tehtiin yhtiössä viime viikolla.
Yhtiölle ei ole nimetty uutta toimitusjohtajaa. Hallituksen puheenjohtajaksi valittiin yhtiön talousjohtaja **Mari Onkamo**.
Kristo vangittiin lokakuun alussa ihmiskauppatutkinnassa, joka koskee thaimaalaisten marjanpoimijoiden kohtelua. Kristoa epäillään törkeästä ihmiskaupasta.
Viranomaiset epäilevät, että thaimaalaisia marjanpoimijoita on joutunut Suomessa ihmiskaupan uhreiksi vuosina 2020-2022. Esitutkinnan keskiössä ovat Polarica sekä thaimaalainen yritys, joka rekrytoi marjanpoimijoita Suomeen.
Vangittuna on myös työ- ja elinkeinoministeriön hallitusneuvos **Olli Sorainen**, joka on epäiltynä törkeästä lahjuksen ottamisesta ja törkeästä virka-aseman väärinkäyttämisestä. STT:n mukaan Sorainen kiistää rikosepäilyt.
Polarica antoi Kriston vangitsemisen jälkeen tiedotteen, jossa sanottiin, että Kristo kiistää rikosepäilyt ja että yhtiö on asianmukaisesti suorittanut kaikki lainsäädäntöön, viranomaisvaatimuksiin ja sopimuskumppaneihin liittyvät velvoitteensa kaikessa toiminnassaan.
Viime viikolla Lapin käräjäoikeus jatkoi Kriston vangitsemista. Hän on valittanut ratkaisusta Rovaniemen hovioikeuteen.
Kesko on pyytänyt Polaricalta selvitystä epäilyistä
Isoista tukkuliikkeistä esimerkiksi kauppayhtiö Kesko on pyytänyt Polaricalta selvitystä ihmiskauppaepäilystä. Keskossa seurataan, mitä marjayhtiön ihmiskauppaepäilyn rikostutkinta tuo tullessaan.
Keskon päivittäistavarakaupan johtaja **Harri Hovi** kertoo seuraavansa tilannetta ja sen kehitystä tarkasti
– Asian käsittely on viranomaisilla kesken ja odotamme tuon prosessin lopputulosta. Olemme myös pyytäneet yritykseltä selvitystä aiheesta. Vastuullisuus on meille tärkeää ja edellytämme myös kaikkia tavarantoimittajiamme sitoutumaan vastuullisen toimintatavan periaatteisiimme.
Keskon mukaan ohjeistus sitoo kaikkia keskolaisia toimimaan yhteisten arvojen ja toimintaperiaatteiden mukaisesti. Kesko edellyttää, että myös sen yhteistyökumppanit toimivat näitä periaatteita vastaavalla tavalla.
Kahdeksankohtainen toimintaohje pitää sisällään muun muassa ihmisoikeuksien kunnioittamisen ja ohjeen siitä, että ei tarjota eikä vastaanoteta lahjuksia.
Myös S-ryhmässä seurataan Polarican rikosepäilyn käsittelyä
Suunnittelujohtaja **Mika Lyytikäinen** SOK:n marketkaupan ketjuohjauksesta kertoo, että heillä ei ole valtakunnallisessa myynnissä Polarican Suomesta poimittuja marjoja, vaan Polarican Puolassa sijaitsevan tytäryhtiön kautta tulleita marjoja.
– Me käymme aktiivista keskustelua tavarantoimittajien kanssa siitä, että toimitaan eettisesti oikealla tavalla. Pidän Polaricaan kohdistuneita syytöksiä vakavana, kertoo Mika Lyytikäinen.
*Uutista on päivitetty 31.10.2022 klo 17.22: S-ryhmän tiedoilla.*
*Uutista täydennetty 31.10.2022 klo 18.46: Sorainen kiistää syytteet.*
**Lue myös:**
[”Marjayhtiö Polarican toiminta jatkuu normaalisti”, sanoo talousjohtaja eikä kommentoi rikosepäilyjä](https://yle.fi/uutiset/74-20002816)
[Korkea virkamies pidätetty thaimaalaisia marjanpoimijoita koskevassa rikostutkinnassa – yrityksen toimitusjohtajaa epäillään törkeästä ihmiskaupasta](https://yle.fi/uutiset/74-20002617)
Esitys: Kouvolan jouluvalot perutaan, ulkovalot ja Manskin lämmitys minimiin
Tekniikan ja ympäristön energiansäästötoimenpiteistä päätetään torstaina. Tässä on lista kohteista.
Kouvola jatkaa tulevan talven energiansäästöjä. Seuraavana leikkurissa on tekniikan ja ympäristön toimiala.
Energiansäästökohteiksi esitetään kävelykatu Manskin ja Kauppalanaukion sulanapitojärjestelmien säätöä minimiin sekä ulkovalaistuksen vähentämistä. Myös jouluvalot eli kausivalaistus saattavat jäädä tulevana talvikautena asentamatta.
Tekninen lautakunta päättää säästöistä tämän viikon torstaina. Säästöjä on tarkoitus hakea noin 220 000 euron verran eli noin 2600 MWh:n edestä.
Tässä lista toimista, joita esitetään
Kävelykatu Manskin ja Kuusankoskella sijaitsevan Kauppalanaukion sulanapitojärjestelmät säädettäisiin mahdollisimman pienelle ja kiertonesteen lämpötilat sen verran nollan yläpuolelle, etteivät järjestelmät jäätyisi ja rikkoutuisi.
Ulkovalaistuksen eli katujen ja puistojen valojen syttymis- ja sammumisaikoja säädettäisiin sellaisiksi, että valot syttyvät lähempänä pimeän alkamista ja sammuvat ennen valoisaa aikaa.
Lisäksi ulkovalaistuksessa tulisi käyttöön niin kutsuttu yhden vaiheen sammutus eli joka kolmas valaisin sammutettaisiin.
Jouluvaloja ei asennettaisi talvikaudeksi. Kiinteät kausivalaistusjärjestelmät olisivat päällä vain tapahtumien yhteydessä.
Taustaa
Manskin ja Kauppalanaukion sulanapitoa ei voida kaupungin mukaan sammuttaa kokonaan, koska järjestelmät eivät kestä jäätymistä. Auraukseen ja hiekoitukseen pitäisi satsata paljon tulevana talvena, jos sulanapito ei olisi käytössä.
Esityksen mukaan ulkovalaisimista ei voi paljoa säästää. Perusteluna on muun muassa se, että pääosa valaisimista on vähän kuluttavia led-valaisimia. Myös valaisimien tehot ovat jo valmiiksi matalalla yöaikaan.
Valoihin liittyy esityksen mukaan myös turvallisuus. Katuvalojen sammuttamista täysin klo 23–05 välisenä aikana ei esitetä, vaan keinot pidetään ”pehmeinä” muun muassa liikenneturvallisuuden takia.
Jouluvalot jäävät sytyttämättä imagosyistä, kerrotaan tiedotteessa. Niiden osuus sähkönkulutuksesta ei ole suuri, mutta kausivalaistus jätetään silti asentamatta.
Eniten tekniikan ja ympäristön toimialalla energiaa kuluttavat kaupungin mukaan ulkovalaistus sekä Manskin ja Kauppalanaukion sulanapitojärjestelmät. Käytännössä nämä ovat myös ne kohteet, joista toimiala voi säästää lämmityskauden aikana, perustellaan tiedotteessa.
[Kouvola tavoittelee](https://yle.fi/uutiset/74-20001091) kaikkiaan kolmen miljoonan euron säästöjä energiakustannuksissa. Säästöjä haetaan kaikista kaupungin tiloista ja toiminnasta.
Opettaja vainosi 15-vuotiasta oppilastaan – lähetti useita Whatsapp-viestejä, seurasi autolla ja tarkkaili taloa 
Pohjois-Karjalan käräjäoikeus tuomitsi 58-vuotiaan opettajan sakkoihin vainoamisesta sekä perheen kotirauhan rikkomisesta.
58-vuotias naisopettaja tuomittiin sakkoihin 15-vuotiaan oppilaansa vainoamisesta sekä oppilaan perheen kotirauhan rikkomisesta.
Rangaistuksena opettaja määrättiin maksamaan 40 päiväsakkoa eli 1 200 euroa.
Pohjois-Karjalan käräjäoikeuden tuomion mukaan vainoaminen kesti lokakuusta 2020 marraskuuhun 2021.
Nainen oli pojan opettajana kevääseen 2021 saakka. Asiasta kertoi ensimmäisenä [Sanomalehti Karjalainen.](https://www.karjalainen.fi/maakunta/opettaja-tuomittiin-15-vuotiaan-oppilaansa-vainoamisesta-joensuussa-viestitteli-tapaamisista-hiippaili-pihassa-ja-seurasi-autolla)
Opettaja tunnusti lähettäneensä 15-vuotiaalle pojalle esimerkiksi lukuisia Whatsapp-viestejä ja että hän pyrki niiden avulla tapaamiseen oppilaan kanssa. Lisäksi hän seurasi autolla oppilasta tämän koulu- ja muilla matkoilla.
Opettaja myös tarkkaili perheen omakotitaloa neljä kertaa tontin ulkopuolelta ja viidennellä kerralla käyden poistuessaan myös piha-alueella. Hän myös antoi oppilaalle tämän merkkipäivinä ja muuten kaksi lahjaa. Kesällä 2021 hän tuli lisäksi kerran käymään oppilaan kesätyöpaikalla.
Opettaja on nyttemmin jäänyt palkattomalle virkavapaalle.
Opettajan toiminta aiheutti oppilaassa ahdistusta
Opettajan toiminta aiheutti vainotussa ahdistusta, koska opettaja oli pojan opettaja kevääseen 2021 asti ja siksi, koska kiinnostus oppilaaseen tuli myös koulukavereiden tietoon.
Oppilaan vanhemmat olivat pyytäneet opettajaa lopettamaan koulun ulkopuoliset yhteydenotot oppilaan kanssa.
Pojan äiti oli käynyt opettajan kanssa kahvilla keskustelemassa tämän koulutyön ulkopuolisesta yhteydenpidosta pojan kanssa jo noin puoli vuotta ennen syytteen tekoajan alkamista. Pojan isä puolestaan kertoi huolestaan viestillä lokakuussa 2020.
Oppilas itse oli joulukuussa 2020 torjunut toistuvasti opettajan lahjat. Opettaja oli ehdottanut yhteydenpidon salaamista ja sitä, ettei hän paljastu esimerkiksi lahjoittajaksi.
Oppilas oli myös ilmoittanut viestillä opettajalle, että hän haluaisi opettajan olevan vain opettaja ja että opettajan kyttääminen ja ylimääräinen hänen kanssaan oleminen tuntuivat väärältä.
Opettajan vastauksista kävi ilmi, että hän itsekin ymmärsi kuormittavansa yhteydenpidollaan oppilasta. Opettaja kuitenkin vetosi pojan tunteisiin ja palasi asiaan sitkeästi ja sai oppilaan ajoittain takaisin yhteydenpitoon.
Käräjäoikeuden tuomion mukaan opettajan toiminta aiheutti ahdistusta, vaikka yhteydenpito ei ollutkaan uhkaavaa.
Opettaja määrättiin korvaamaan pojalle 600 euroa vainoamisesta. Kotirauhan rikkomisesta hänen on maksettava 200 euroa kaikille perheenjäsenille. Hänen on myös korvattava pojan 3 500 euron oikeuskulut.
Tuomio ei ole lainvoimainen.
Huittisten ensi vuoden talousarvio ylijäämäinen – investointimenot lähes 16 miljoonaa
Tulokseen vaikuttaa muun muassa lämpöyhtiön myynti.
Huittisten ensi vuoden talousarvio on noin 1,5 miljoonaa euroa ylijäämäinen. Positiiviseen tulokseen vaikuttavat kaupungin mukaan hyvä verotulokehitys ja [lämpöyhtiön myynti.](https://yle.fi/uutiset/3-12613734)
  
Myös Huittisten työllisyystilanne on hyvä ja vireillä on useita verotuloihin myönteisesti vaikuttavia energiahankkeita, kerrotaan kaupungin tiedotteessa.
  
Ensi vuoden tuloveroprosentti on 8,36. Tuloveroprosentti on määrätty osana hyvinvointialuemuutosta. Kiinteistöverotuksen ehdotetaan kaupungissa pysyvän ennallaan.
  
Huittisissa on edessä mittavia investointeja lähivuosina, kuten uusi koulu ja terveyskeskuksen vanhan osan saneeraus. Investointimenot ensi vuodelle ovat lähes 16 miljoonaa euroa.
  
Vuosina 2024 ja 2025 verotulot laskevat edelleen, kun veroprosentin muutos vaikuttaa täysimääräisenä kaupungin talouteen. Vuonna 2024 alijäämäksi on arvioitu yli miljoona euroa ja vuonna 2025 lähes 1,7 miljoonaa euroa.  
– Hyvinvointialuemuutosten talousvaikutukset täsmentyvät kuitenkin vasta ensi syksynä kun kuluvan vuoden tilinpäätökset ovat vahvistuneet. Erityisesti kuluvan vuoden sosiaali- ja terveyspalveluiden kustannukset vaikuttavat tulevaan rahoitukseen, toteaa kaupunginjohtaja **Viveka Lanne**.
[Kuuntele tästä uusimmat Ylen radiouutiset Satakunnasta](https://areena.yle.fi/audio/1-1608195)
[Lue täältä uusimmat Yle Uutiset Satakunnasta](https://yle.fi/uutiset/18-197394)
Marcus Henricson todennäköinen Kruunupyyn kunnanjohtajan sijainen
Kruunupyyssä syntynyt Henricson oli Mustasaaren kunnanjohtajana vuosina 2002 – 2006. Asiasta päättää Kruunupyyn kunnanhallitus.
Kruunupyyn kunnanjohtaja **Malin Brännkärr** jää vanhempainvapaalle helmikuussa. Hänen sijaisekseen kaavaillaan **Marcus Henricsonia**. Sijaisuuden kesto on 6 kuukautta.
Kruunupyyssä syntynyt Henricson on toiminut aiemmin Mustasaaren kunnanjohtaja ja Porvoon kaupunginjohtajana.
Viime vuodet Henricson on toiminut konsulttina. Koulutustaustaltaan hän on lakimies.
Kruunupyyn kunnanhallitus päättää Brännkärrin sijaisesta kokouksessaan maanantaina 31.10.
Kaustisella on tarve uudelle kunnanjohtajalle – Arto Alpia eläköityy ensi vuonna
Kaustisen pitkäaikainen kunnanjohtaja jää eläkkeelle.
Kaustisen kunta ryhtyy etsimään uutta kunnanjohtajaa.
Kuntaa kolmisenkymmentä vuotta johtanut **Arto Alpia** irtisanoutuu ja jää eläkkeelle.
Alpian viimeinen virassaolopäivä on viimeinen päivä elokuuta 2023. Sitä ennen hän pitää kertyneitä lomia.
Alpia on mukana alueellisessa päätöksenteossa Keski-Pohjanmaan aluevaltuustossa.
Kaustisen kunnanhallitus käsittelee tiistaina esitystä, jossa valtuustolle esitetään eron myöntämistä kunnanjohtajalle 1.9.2023 alkaen. Alpia on ilmoittautunut irtisanoutuvansa tuolloin.
Neljä ranskalaista ylitti rajan Kuhmossa: epäillään valtionrajarikoksesta
Epäilty luvaton rajanylitys tapahtui sunnuntaina Kuhmon Hukkajärvellä. Epäillyt ovat kertoneet alustavassa puhuttelussa käyneensä Venäjän puolella rajakaistalla.
Kainuun rajavartiosto tutkii sunnuntaina 30. lokakuuta tapahtunutta neljän ranskalaisen henkilön aiheuttamaa epäiltyä luvatonta rajanylitystä maastorajan yli Suomesta Venäjälle Kuhmon Hukkajärvellä.
Tapahtuma käynnistyi teknisen valvonnan hälytyksellä. Rajavartioston partio tavoitti läheltä tapahtumapaikkaa neljä ranskalaista henkilöä, jotka alustavassa puhuttelussa kertoivat käyneensä Venäjän puolella rajakaistalla.
Kainuun rajavartiosto on käynnistänyt esitutkinnan valtionrajarikoksesta. Valtionrajarikoksesta voidaan tuomita sakkoon tai vankeuteen enintään yhdeksi vuodeksi.
Kainuun rajavaltuutettu on ollut yhteydessä Venäjän Kalevalan alueen rajavaltuutettuun luvattomaan valtakunnanrajan ylitykseen liittyen.
*Aiheesta voi keskustella tiistaihin 1. marraskuuta kello 23 asti.*
Uusi yritys laivareitille Suomesta Viroon – Nyt pohditaan Kundan ja Sillamäen satamia
Kotkan ja Itä-Viron välille suunnitellaan laivayhteyttä, joka kuljettaisi matkustajia ja rahtia. Alustavia neuvotteluita on jo käyty virolaisten kanssa.
Itäisessä Suomessa on jälleen nostettu esiin laivayhteyden avaaminen Kotkan ja Viron välillä.
Asiasta kertoi ensin [Kymen Sanomat](https://www.kymensanomat.fi/paikalliset/5465396).
Kotkan kaupunginjohtaja **Esa Sirviö**, Haminan-Kotkan sataman toimitusjohtaja **Kimmo Naski**, Imatran entinen kaupunginjohtaja **Pertti Lintunen** ja Itä-Suomi unioni ry:n asiamies **Matti Viialainen** vierailivat Virossa viime viikolla.
Matkan tarkoituksena oli selvittää mahdollisuuksia tiivistää Itä-Suomen ja Itä-Viron välistä yhteistyötä. Yhtenä esimerkkinä yhteistyön tiivistämisestä olisi avata suora laivayhteys Kotkasta Itä-Viroon.
Suunnitelmat ovat kuitenkin vielä hyvin alkuvaiheessa: varustamoa ei ole vielä tiedossa eikä se, nähdäänkö liikenne kannattavaksi.
Reitti nousi uudelleen esiin
Kotkasta oli suora laivayhteys Viroon viimeksi 2000-luvulla, jolloin laiva liikennöi Kotkasta Sillamäen satamaan. Yhteys kuitenkin loppui kannattamattomana.
Laivayhteyden avaamista Kotkan, Venäjän ja Viron välillä selvitettiin yli kymmenen vuotta sitten. Tämä reitti ei kuitenkaan toteutunut.
Nyt reitin avaamista suunnitellaan Kotkasta Itä-Viron Sillamäen tai Kundan satamaan.
Reitin avaaminen Kotkasta Viroon nousi uudelleen esiin, kun yhteistyö Venäjän kanssa loppui Ukrainan sodan takia. Kun itä–länsi-yhteys on poikki, toiveissa on lisätä liikennettä pohjois–etelä-suunnassa.
– Virossa on saatu aika hyvin tiet kuntoon myös maan itäpuolella Sillamäestä Tartoon. Tämä reitti Viroon olisi jonkin verran nopeampi ja sitä kautta myös edullisempi itäsuomalaiselle vientiteollisuudelle – ja miksei myös osin tuonnille, Itä-Suomi unioni ry:n asiamies Matti Viialainen sanoo.
Rahoitus puuttuu
Virossa laivayhteydestä on käynnissä kannattavuusselvityksiä.
Itä-Suomen konklaavi toivoo, että laivayhteys Kotkan ja Viron välillä toimisi samaan tapaan kuin Vaasan ja Uumajan välillä vastikään avattu laivayhteys. Hankkeelle aiotaan hakea EU:n aluekehitysrahaa.
– Itä-Suomi tarvitsee uutta elinvoimaa. Tämä voisi hyödyttää yrityksiä sekä teollisuudessa että palvelupuolella koko alueella. Suurin hyöty tulisi tietysti Kotkalle ja Haminalle, Matti Viialainen sanoo.
Haminan-Kotkan satamajohtaja **Kimmo Naski** kertoo, että sataman kannalta kaikki on teknisesti valmista. Uusi matkustajaterminaali valmistui Kotkan Kantasatamaan viime kesänä.
Laivaliikennettä käsitellään seuraavan kerran, kun osapuolet tapaavat marraskuussa Helsingissä. Narvan kaupungin edustajat vierailevat silloin myös Imatralla, Lappeenrannassa ja Kotkassa.
Itä-Suomi unioni ry perustettiin tammikuussa 2021 edistämään itäisen Suomen elinvoimaisuutta. Yhdistyksen asiamies Matti Viialainen on toiminut aiemmin Etelä-Karjalan ja Etelä-Savon maakuntajohtajana.
Poliisi pysäytti rattijuoppoja eri puolilla Etelä-Savoa
Kaikki poliisin kiinniottamat, päihtyneet auton kuljettajat olivat miehiä.
Poliisi on pysäyttänyt useita rattijuoppoja kuluneen vuorokauden aikana eri puolilla Etelä-Savoa.
Varhain aamulla ratin taakse oli sammunut nuori mies Savonlinnan taajamassa. Hän puhalsi yli törkeän rattijuopumuksen rajan.
Tukkihumalassa ollut toinen nuori miehenkilö kuljetti vitostiellä aamuyöllä auton ja kevyen perävaunun yhdistelmää.
Lähempänä Mikkelin taajamaa poliisi tavoitti kolmannen nuoren miehen. Hän kuljetti autoa amfetamiinin vauhdittamana ja ilman ajo-oikeutta. Kyydissä oli anastetuksi epäiltyä omaisuutta. 
Pieksämäellä keski-ikäinen mies kuljetti autoili sunnuntaina puolen päivän aikaan noin promillen humalassa.
Samoihin aikoihin pysäytettiin toinen keski-ikäinen, mutta kevyemmin päihtynyt autokuski Ristiinan taajamassa.
Kaikki epäillyt rattijuopot olivat miehiä.
Annika Saarikko arvonnousuverosta: ”Yllätyin, miten tärkeäksi pääministeri tämän asian nosti”
Valtiovarainministerin mukaan vero saattaisi vaarantaa Suomelle tärkeitä investointeja. Etelä-Pohjanmaalla vieraillut Saarikko tyrmäsi puolueen nuorisojärjestön ajaman turkistarhakiellon.
Valtiovarainministeri **Annika Saarikko** (kesk.) ei aio edistää hallituksessa kiistaa aiheuttanutta arvonnousuveroa.
Pääministeri **Sanna Marin** (sd.) pitää kiinni siitä, että yhdessä sovittu vero toteutetaan.
Arvonnousuverolla Suomessa kertyneen omaisuuden myyntivoitot verotettaisiin Suomessa, vaikka myyjä asuisi myyntihetkellä ulkomailla.
– Yllätyin hieman, miten tärkeäksi pääministeri tämän asian omassa ajattelussaan nosti. Tästä on hyvä jatkaa keskusteluja, Saarikko sanoi Ilmajoella.
Saarikon mukaan arvonnousuvero vaarantaa Suomelle tärkeät investoinnit ja veron tuotto jäisi vähäiseksi. Hänen mukaansa hallituksessa pelisääntökeskustelujen sijaan on kuitenkin oleellisempaa on tehdä hyviä lakeja.
– Vaalikausi käy kohti loppua ja joudumme joka tapauksessa laittamaan tärkeysjärjestykseen, mitä asioita eduskunta vielä ehtii käsitellä. Hallituksen sisäistä elämää tärkeämpää on se, että teemme vain sellaisia verouudistuksia, jotka vahvistavat varmasti Suomen veropohjaa ja toteuttavat aidosti sitä veronkierron estoa, mikä on yhteinen tavoitteemme.
Saarikon mukaan sellaisia veroja ei tulisi asettaa, jotka heikentävät Suomen vetovoimaa ja investointihalukkuutta maahan.
Keskustanuorten kanta turkistarhaukseen hämmentää
Etelä-Pohjanmaan keskustanuoret ovat pettyneitä Keskustanuorten liittokokouksen linjaukseen kieltää turkistarhaus.
Eteläpohjalaisten keskustanuorten puheenjohtaja **Susanna Laitila** kommentoi liiton päätöstä keskustanuorten verkkosivulla. Laitilan mukaan eteläpohjalaisten keskustanuorten arvot pohjautuvat koko Suomen elinvoimaisuuteen ja ylisukupolvisuuteen, eikä turkistarhauksen kieltäminen sovi heidän mielestään näihin arvoihin.
Puolueen puheenjohtaja Saarikko kuitenkin tyrmäsi Ilmajoella Keskustanuorten linjauksen. Hän sanoi, että Etelä-Pohjanmaan elinkeinolle turkistarhauksella on iso rooli, eikä Keskustalla ole suunnitelmissa esittää turkistarhauksen kieltoa.
– Keskustanuoret ovat ottaneet oman kannan ja heille on siihen täysi oikeus. Ymmärrän hyvin myös Etelä-Pohjanmaan elinkeinoa tuntevana, että Etelä-Pohjanmaan paikallinen nuorisojärjestö on asettunut nuorisojärjestön kantaa vastaan. Puolueen suunnitelmissa turkistarhauksen kieltoa ei ole, Saarikko vakuuttaa.
*Mitä ajatuksia juttu herätti? Voit osallistua keskusteluun tiistaihin 1.11. kello 23:een saakka.*
Maanantai 31.10.2022 (tv)
Aseiden salakuljetus Ukrainasta. Lentomatkustus. Pienydinvoimala. Sääennuste.
Aseiden salakuljetus Ukrainasta. Lentomatkustus. Pienydinvoimala. Sääennuste.
Hupparista tuli kangas nykytaiteelle – myös vaate voi tehdä taiteilijan tunnetuksi
Muotisuunnittelijoiden ja kuvataiteilijoiden yhteistyö näkyy yhä vahvemmin kotimaisissa vaatemerkeissä. 
T-paidat ja hupparit roikkuvat siistissä järjestyksessä piskuisen tamperelaisen putiikin rekillä. Seinät on maalattu täyteen taidetta. **Onni Ikonen**, **Lauri Järvinen** ja **Leena Haldin** pyörittävät Pispala Clothing -nimistä vaatemerkkiä, ja putiikki on myös yrityksen pääkonttori. 
Vaatemerkin liikeidea perustuu yhteistyöhön kuvataiteilijoiden kanssa. Mallisto koostuu unisex-vaatteista.
– Teemme yhteistyössä taiteilijoiden kanssa muotivaatteita. Vaatemerkin tarkoituksena on nostaa näkyville mielenkiintoisia taiteen tekijöitä ja tuottaa heille taloudellista hyötyä, toimitusjohtaja Onni Ikonen sanoo.
Rekillä on esimerkiksi t-paita, jossa on tamperelaisen **Teemu Mäenpään** uniikkiteos.
Pispala Clothingin liikeidea perustuu kuitenkin sarjatuotantoon, ja Mäenpään uniikki t-paita on enemmänkin kuriositeetti yrityksen toiminnassa.
Ikonen kuvailee liiketilaa taiteen alustaksi ja “uudenlaiseksi ympäristöksi”, jossa voi myös nauttia taiteesta. Liikkeessä pidetään pienimuotoisia livekeikkoja, ja nykyisten tilojen alakerrassa toimii myös galleria.
Kuvataiteella on pitkät perinteet muodissa.
Yksi merkittävimmistä käännekohdista tapahtui 1930-luvulla, kun italialainen muotisuunnittelija **Elsa Schiaparelli** teki yhteistyötä **Salvador Dalín** kanssa, ja Dalín hummeri päätyi Schiaparellin iltapukuun surrealismin hengessä.
Toinen tapaus liittyy **Yves Saint Laureniin**. Hän teki kunniaa hollantilaissyntyisen **Piet Mondrianin** taiteelle. Mondrianin puhtaisiin pääväreihin ja suorakulmaisiin sommitelmiin perustuvat kompositiot ilmestyivät YSL:n haute couture -mallistoon 1960-luvulla.
– Molemmassa esimerkissä on tärkeää se, että suunnittelijat inspiroituivat taiteilijan teoksesta, mutta toivat sen omalle kielelleen, tekstiilisuunnittelun professori **Maarit Salolainen** Aalto-yliopistosta sanoo.
Hän nostaa Suomesta esimerkiksi tekstiilisuunnittelija **Maija Isolan** ja muotisuunnittelija **Vuokko Nurmesniemen**.
– Sekä Nurmesniemi että Isola käyttivät kangasta kanvaksenaan. Vaatteet perustuivat todella paljon maalaukselle ja pensselin jäljelle, Salolainen sanoo.
EGS päätyy vaatteeseen
Nuoresta iästä huolimatta Pispala Clothing on saanut jo nyt jalansijaa nykytaidekentän ytimessä. Ikonen perusti vaatemerkin viime vuonna, ja ensi keväänä Pispala Clothing lanseeraa uuden malliston nykytaiteen museo Kiasmalle.
Vaatteet tehdään yhteistyössä museon kahden kokoelmataiteilijan kanssa. He ovat Suomen tunnetuin graffititaiteilija **EGS** sekä nykytaiteilija **Ninni Luhtasaari**.
Pispala Clothingin vaatesuunnittelija Lauri Järvinen työskentelee parhaillaan kokoelman parissa. Luova johtaja Leena Haldin on mukana suunnittelutyössä. Tekeillä oleva mallisto on pienen vaatemerkin merkittävin työ juuri nyt. Omat arvot ohjaavat Järvisen suunnittelutyötä.
– Haluan tehdä aina mahdollisimman eettistä ja ekologista muotia katsomatta sukupuoleen, ikään tai yhteiskunnalliseen asemaan, Järvinen sanoo.
Hän käy taiteilijoiden kanssa keskusteluja siitä, miten kaksiulotteisen taideteoksen saisi mahdollisimman hienosti näkyviin kankaalle.
Kiasman mallistossa Järvisen täytyy ottaa huomioon myös mahdollinen ostajakunta.
– Totta kai minun täytyy miettiä myös sitä mallia sen suhteen mikä on vaikka EGS:n kuluttajakunta. Että miten saamme kaupallisen tuotteen ja vaatteen tehtyä, mutta aina se lähtee siitä itse taiteilijasta ja hänen teoksestaan, Järvinen toteaa.
Vaikka Pispala Clothing on saanut näkyvyyttä, kaupallinen ympäristö on haastava nuorelle firmalle. Kilpailu on kovaa vaatemerkkien kesken, ja Pispala Clothingin tuotteet edustavat premium-hintaluokkaa. 
Särestöniemi ilmestyi kuosiin
Kuvataiteilijoiden ja muotisuunnittelijoiden yhteistyö on jatkunut Suomessa myös Isolan ja Nurmesniemen jälkeen, ja ilmiö on näkynyt yhä vahvemmin muodissa viime vuosina. Asialla ovat olleet muun muassa Samuji ja Makia.
Yksi esimerkki on Aallon kasvatin, muotisuunnittelija **Ervin Latimerin** Howard Knit -neule. Se on kunnianosoitus Suomessa työskennelleelle afroamerikkalaiselle muotoilijalle **Howard Smithille** (1928–2021). Neuleeseen on sommiteltu kolme Smithin piirrosta parinkymmenen vuoden takaa.
Lappia brändäyksessään käyttävä vaatemerkki Hálo on nostanut puolestaan **Reidar Särestöniemen** esille kuoseissaan.
– Kyse on siitä, että digipainaminen on mahdollistanut tällaisen yksi yhteen -painamisen, tekstiilisuunnittelun professori Salolainen toteaa.
Hän muistuttaa, että digipaino on mullistanut koko kankaanpainannan 10–15 viime vuoden aikana.
Aiemmin pienien kangaserien valmistus oli mahdotonta rotaatio- tai silkkipainotekniikalla.
– Nyt kangasta voidaan painaa muutama metri kerrallaan eikä valtavia investointeja tarvita. Kyse on samasta asiasta kun printataan kuvia paperille. Erät eivät voi olla suuria pienillä vaatemerkeillä, joilla pitää olla joustava tuotanto, Salolainen sanoo.
Hän uskoo, että kuvataiteilijoiden ja muotisuunnittelijoiden välinen yhteistyö kertoo hyvin siitä, mistä muodissa on kyse.
– Ilmiö kertoo siitä, missä muodin, muotoilun ja taiteen rajapinnat alkavat ja loppuvat. Se on lopulta veteen piirretty viiva.
_Korjattu 1.11. klo 15.35 Hálo-vaatemerkin kirjoitusasu._
_Korjattu 2.11. klo 8.30 Salolainen puhuu muodin, muotoilun ja taiteen rajapinnoista. Ei muodin, taiteen ja kuvataiteen rajapinnoista, kuten jutussa ensin luki._
_Millaisia taidekuoseja haluaisit vaatteisiisi? Innostaako muodin ja taiteen yhdistäminen? Voit keskustella aiheesta 1.11. 2022 kello 23:een saakka._ 
**Aiheesta aiemmin:** 
[Ison kansainvälisen muotikilpailun suomalaisvoittaja häkeltyi saamastaan huomiosta – "Ihan mieletöntä"](https://yle.fi/uutiset/3-12661316)
[Drag-taiteilijanakin tunnettu Ervin Latimer päätyi vaatealalle puolivahingossa – vuoden nuoren suunnittelijan voittajatyö leikittelee sukupuolella](https://yle.fi/uutiset/3-11544966)
[Tältä näyttää muodin tulevaisuus: valmistuneet opiskelijat inspiroituvat Britney Spearsin karkkimaailmasta, suomalaisesta mytologiasta ja alppihiihdosta](https://yle.fi/uutiset/3-12472784)
Ainakin yhdeksästä autosta on varastettu katalysaattori Kouvolassa – poliisilla ei tietoa tekijästä
Varkauksista neljä on tapahtunut Valkealassa, kaksi Korian keskustassa ja kolme Kouvolan keskustan alueella.
Kouvolassa on anastettu autojen katalysaattoreita.
Lokakuun loppupuolella poliisille on tehty yhdeksän rikosilmoitusta Kouvolan alueella anastetuista katalysaattoreista.
Varkauksista neljä on tapahtunut Valkealassa, kaksi Korian keskustassa ja kolme Kouvolan keskustan alueella.
Varkaudet ovat sattuneet 21.–30. lokakuuta välisenä aikana.
Kaakkois-Suomen poliisilla ei ole toistaiseksi tietoa tekijästä tai tekijöistä.
Katalysaattorivarkaudet yleistyneet
Katalysaattorivarkaudet ovat yleistyneet roimasti [viime vuosina](https://yle.fi/uutiset/3-12092850). Viime vuonna katalysaattoreita varastettiin eri puolilla Kaakkois-Suomea, [muun muassa Kouvolassa](https://yle.fi/uutiset/3-12027724).
Poliisin mukaan katalysaattorivarkaudet tapahtuvat usein ilta- ja yöaikaan, joten pysäköintipaikan valinnassa sijainnilla ja alueen valaistuksella on todennäköisesti merkitystä rikoksen kohteeksi joutumisen kannalta.
Poliisi kehottaa tiedotteessaan kiinnittämään huomiota epätavallisiin liikkeisiin pysäköinti- ja piha-alueilla.
Poliisi pyytää silminnäkijähavaintoja tai asiasta muutoin tietäviä ilmoittamaan tietonsa joko puhelimitse numeroon 050 447 9574 tai sähköpostitse osoitteeseen *rikostorjunta.kymenlaakso@poliisi.fi*.
**Enemmän aiheesta:**
[Autojen katalysaattorit kiinnostavat varkaita – Kaakkois-Suomessa tänä vuonna noin 30 varkaustapausta, joista viisi heinäkuussa](https://yle.fi/uutiset/3-12027724)
[Varas tarvitsee vain muutaman minuutin ja autosi on ajokelvoton – katalysaattorivarkaat iskeneet lähes 2 000 kertaa tänä vuonna](https://yle.fi/uutiset/3-12092850)
*Lisää* [*Kymenlaakson*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-vb07M65Rk?t=etusivu)*uutisia myös Yle Areenassa: katsele, kuuntele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu.*
”Tavoitteena laajentua koko Lappiin” – lappilaista elinkeinoelämää tukeva Likiliike irtaantui Rovaniemen Yrittäjät ry:stä
Puheenjohtaja toivoo itsenäistyneestä yhdistyksestä kattojärjestöä eri paikkakuntien omille Likiliikkeille.
Rovaniemellä tunnetuksi tullut Likiliike on irtaantunut Rovaniemen Yrittäjät ry:stä. Likiliikkeen puheenjohtajan **Sari Poikajärvi-Mustosen** mukaan taustalla ei ole eripuraa, vaan käytännön syitä.
Rovaniemeläisten yrittäjien aikanaan perustaman Likiliikkeen tarkoitus on ollut tukea lappilaista elinkeinoelämää ja tarjota verkostoja lappilaisille yrityksille. Jäsenyritykset ovat voineet käyttää Likiliike-merkkiä esimerkiksi kertoakseen, että kyse on paikallisesta pienyrityksestä.
– Jäsenmäärä on kasvanut niin suureksi, että tuli aika suoraviivaistaa päätöksentekoa, Poikajärvi-Mustonen sanoo.
Likiliike on tähän asti ollut Rovaniemen Yrittäjät ry:n omistama tavaramerkki ja alajaosto. Yhteensä yhdistyksellä on tällä hetkellä noin 200 jäsenyritystä. Suurin osa jäsenyrityksistä sijaitsee Rovaniemellä, mutta jäseniä on myös esimerkiksi Sodankylässä.
Itsenäistynyt Likiliike ry voi Poikajärvi-Mustosen mukaan tästä eteenpäin toimia kattojärjestönä eri paikkakuntien omille Likiliikkeille. Kiinnostusta liittyä Likiliike-verkostoon on tullut ympäri Lappia.
Rovaniemeläinen Taidekehystämö Hyvärinen on yksi Likiliike ry:n yrityksistä. Likiliike-merkki kertoo asiakkaille heti, että kyseessä on oikeasti paikallinen yritys.
Yrittäjä **Katja Ollakan** mukaan yritys on saanut Likiliikkeen kautta myös uusia asiakkaita.
– Moni huomaa vasta myöhemmin, että tuossa olisi ollut kauppa, mutta tavarat tuli jo muualta hommattua, Ollonen sanoo.
Toiveissa vähemmän byrokratiaa
Uuden kattojärjestön tarkoitus on vähentää yhdistyksen hallinnollista byrokratiaa ja palvella paremmin muidenkin Lapin kuntien kuin vain Rovaniemen yrittäjiä.
– Tavoitteena on laajentua koko Lappiin, Poikajärvi-Mustonen sanoo.
Samaan aikaan kun Likiliike irtaantui omaksi kattojärjestökseen, perustettiin myös Likiliike Rovaniemi ry. Poikajärvi-Mustonen toimii molempien yhdistysten puheenjohtajana.
*Katsele ja kuuntele lisää Lapin uutisia* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-Nmz7BvwNj)*.*
*Keskustele aiheesta* [*Yle-tunnuksella*](https://yle.fi/aihe/yle-tunnus) *1.11. klo 23 saakka*
Ydinvoima on vihreille vaikea pala, muut Pirkanmaan kansanedustajat kannattavat – ”Välikauden ratkaisu”, sanoo demariedustaja
Vain yksi Pirkanmaan kansanedustajista sanoo suoraan 'ei' lisäydinvoimalle. Hänkin saattaa muuttaa kantaansa, kun pienvoimaloiden tekniikka kehittyy.
– Ei \[ydinvoimalle\]. Pidätän kuitenkin oikeuden tarkistaa kantaani, jahka pienvoimalateknologiasta tiedetään enemmän.
Näin vastaa **Anna Kontula** (vas.) Ylen kysymykseen, tarvitaanko Suomeen lisää ydinvoimaa.
Suomessa toimii nyt neljä ydinvoimayksikköä. [Säteilyturvakeskuksen verkkosivulta](https://www.stuk.fi/aiheet/ydinvoimalaitokset/suomen-ydinvoimalaitokset) näet niiden tyypit ja tehot sekä tiedot tekeillä olevasta Olkiluoto kolmosesta. Pyhäjoelle [suunniteltu Hanhikivi](https://www.stuk.fi/aiheet/ydinlaitoshankkeet/fennovoiman-ydinvoimalaitoshanke) on keskeytetty.
Kontulaa lukuun ottamatta muut Ylen kyselyyn vastanneet Pirkanmaan kansanedustajat ovat ydinvoiman kannalla – paitsi vihreät, jotka eivät osaa sanoa kantaansa.
**Lisää:** [Kansanedustajat haluavat Suomeen lisää ydinvoimaa, sillä se olisi päästötöntä ja lisäisi omavaraisuutta](https://yle.fi/uutiset/3-12669270)
Riskit arveluttavat
Vihreistä **Iiris Suomela** muistuttaa, ettei ydinvoimalla ratkaista nykyistä energiakriisiä. Rakentaminen vie vuosia, jopa vuosikymmeniä.
– Lisäydinvoima ei ratkaise akuuttia ilmastokriisiä. Siihen paras ratkaisu on uusiutuvan energian kuten tuulivoimaloiden rakentaminen.
Puoluetoveri **Satu Hassi** miettii ydinvoiman uhkia ja riskejä sodassa. Tästä saatiin muistutus, kun Venäjä hyökkäsi [Ukrainaan helmikuussa](https://yle.fi/uutiset/3-12333447).
Tärkeä osa huoltovarmuutta
Hassin tavoin kokoomuksen **Jari Kinnunen** viittaa kriiseihin.
– Meidän tulisi pyrkiä sähkön omavaraisuuteen. Emme voi olla täällä pohjoisessa maailman kriisien sähkömarkkinoiden panttivankeja.
Myös Kinnusen puoluetoveri **Arto Satonen** näkee ydinvoiman osana Suomen huoltovarmuutta.
Eroon poltosta
Demarien **Marko Asell** haluaa eroon ilmastolle haitallisista fossiilisista polttoaineista, joten vesi-, tuuli- ja aurinkovoimaa pitää lisätä.
– Pidän ydinvoimaa ”välikauden” ratkaisuna, mutta tässä hetkessä ilmaston kannalta järkevänä, Asell vastaa.
Moni mainitsee pienydinvoimalat. **Sami Savio** (ps.) näkee niiden parantavan huoltovarmuutta ja vähentävän energian hinnanvaihteluita. Sekä kotitaloudet että teollisuus hyötyisivät.
**Lisää:** [Pienydinvoimalat ovat todellisuutta jo muutaman vuoden päästä – selvitimme, millaisiin paikkoihin niitä voitaisiin Suomessa sijoittaa](https://yle.fi/uutiset/3-12664757)
Keskustan **Jouni Ovaska** antaa pienydinvoimalat läksyksi tulevalle hallitukselle.
– Tarvitsemme lisää ydinvoimaa. Pienydinvoimaloiden mahdollisuudet ja lainsäädäntö pitää huolehtia kuntoon alkavalla vaalikaudella.
*Mitä mieltä sinä olet? Pitäisikö ydinvoimapäätöksissä painottaa ympäristöä, huoltovarmuutta vai jotakin muuta? Voit keskustella aiheesta* *1. marraskuuta kello 23:een asti.*
**Enemmän aiheesta:**
[Ydinvoimatekniikan professori ei näe ydinvoiman uudessa nousussa suurta riskiä](https://yle.fi/uutiset/74-20002862)
[USU: Pyhäjoelle havitellaan uutta ydinvoimalahanketta kariutuneen tilalle – kunta hakee selvitykselle rahoitusta ministeriöstä](https://yle.fi/uutiset/74-20002500)
Jyväskylässä on yhä liian pitkät jonot puheterapiaan ja hammashoitoon
Kaupunki on yrittänyt lyhentää jonoja muun muassa lisärekrytoinneilla ja ostamalla palveluja yksityiseltä puolelta.
Jyväskylän kaupunki joutuu selvittämään sekä puheterapian että hammashoidon jonoja Länsi- ja Sisä-Suomen aluehallintovirastolle.
Avin valvontapäätöksen mukaan Jyväskylän kaupungin olisi pitänyt varmistaa puheterapian hoitoon pääsy elokuun loppuun mennessä, mutta se ei ole onnistunut.
Kaupunki on pyrkinyt rekrytoimaan lisää puheterapeutteja ja hankkinut ostopalveluja. Jyväskylä tavoittelee hoitotakuun toteutumista vuoden loppuun mennessä. Puheterapiapalveluja pitäisi saada kolmen kuukauden kuluessa hoidontarpeen arvioinnista.
Vastauksesta Avin selvityspyyntöön käy ilmi, että kuluvan vuoden elokuussa keskimääräinen puheterapian jonotusaika oli 82 päivää ja syyskuussa 77 päivää. Tällä hetkellä yli kolme kuukautta jonottaneita asiakkaita on yhdeksän.
Hammashoitoon Jyväskylässä on Aville tehtävän selvityksen mukaan jonottanut yli puoli vuotta noin 1500 kaupunkilaista.
Jyväskylän kaupunki varasi tämän vuoden talousarvioon lähes puoli miljoonaa euroa lisähenkilöstön palkkaamiseen, mutta se ei ole mahdollista, koska hammashoitohuoneita ei ole.
Kaupunki aloitti syyskuussa myös uuden ostopalvelun yksityisvastaanotoilta saadakseen jonot aisoihin.
Jyväskylän sosiaali- ja terveyslautakunta käsittelee 3. marraskuuta aluehallintovirastolle hammashoidosta ja puheterapiapalveluista tehtäviä selvityksiä.
Lisäydinvoima saa vahvan tuen eduskunnasta – Ylen kyselyn mukaan yli puolet kansanedustajista kannattaa
Suomessa on jo neljä toimivaa ydinvoimalaitosta, ja vielä yksi on tuloillaan. Ylen kansanedustajakyselyssä yli puolet eduskunnasta kannatti ydinvoiman lisäämistä.
Yli puolet kansanedustajista on sitä mieltä, että Suomeen tarvitaan lisää ydinvoimaa.
Ylen kansanedustajakyselyssä enemmistö eduskunnasta kannatti ydinvoiman lisäämistä. Kyselyyn vastasi 129 kansanedustajaa, joista 110 kannatti lisäydinvoimaa. 11 ei osannut kertoa kantaansa, ja kahdeksan ei kannattanut.
Suomen ja monen muunkin maan historia ydinvoiman kanssa on kaksijakoinen: esimerkiksi Saksassa ydinvoimasta on jo vuosia pyristelty eroon. Maan hallitus teki aiemmin päätöksen, että Saksan kolme viimeistä käytössä olevaa ydinvoimalaa suljetaan vuoden loppuun mennessä. [Kaksi voimalaa pidetään kuitenkin valmiudessa](https://yle.fi/uutiset/3-12610287) energiantuotantoon ensi vuoden kevääseen asti.
Suomessa ydinvoimaa sen sijaan kaavaillaan lisää, ja Eurajoella sijaitsevan Olkiluoto 3:sen lopullista käyttöönottoa odotetaan kuin kuuta nousevaa.
On ollut aikoja, jolloin Suomessa ydinvoimasta ei ole ollut niin yhteneväistä kantaa. Vihreät lähtivät hallituksesta ydinvoiman takia esimerkiksi vuonna 2002. Hallituksesta lähdön syynä oli silloin se, että **Paavo Lipposen** (sd.) hallitus oli tehnyt periaatepäätöksen viidennen ydinvoimalaitoksen rakentamisesta.
Sama toistui vuonna 2014 **Alexander Stubbin** (kok.) hallituskaudella, jolloin Fennovoiman ydinvoimaluvan muutos hyväksyttiin.
Vihreiden kanta ydinvoimaan on kääntynyt suopeammaksi vuosien varrella, mutta silti valtaosa kyselyyn vastanneista vihreistä oli kannastaan epävarmoja.
– Ydinvoiman kannatus on korkealla, mutta edullisimmin ja turvallisinta uutta päästötöntä sähköntuotantoa saa pystyttämällä tuulivoimaa. Venäjän hyökkäys Ukrainassa myös muistuttaa ydinvoiman riskeistä kriisissä, vihreiden **Satu Hassi** muistuttaa.
Suurin osa kansanedustajista kannattaa ydinvoiman lisäämistä
Suurydinvoimaloita Suomessa on jo, mutta moni kyselyyn vastannut nosti esiin myös pienydinvoimalat. Kyselyssä ei tehty eroa pienten ja isojen ydinvoimaloiden välillä vaan kysyttiin kantaa lisäydinvoimaan ylipäätään. 
Ydinvoimalainsäädäntöä pitää selkeyttää, jotta pienydinvoimaloita voitaisiin rakentaa ja ottaa käyttöön heti, kun käyttöön sopivaa teknologiaa on saatavilla, ydinvoiman lisäystä kannattanut keskustan **Joonas Könttä** sanoo.
Suomessa [uudistetaan parhaillaan ydinenergialakia](https://yle.fi/uutiset/3-11170520), jotta se soveltuisi paremmin uudenlaisiin pienydinvoimaloihin, eli SMR-reaktoreihin. Sellaisista ovat kiinnostuneet ainakin [Fortum ](https://yle.fi/uutiset/74-20001577)ja [energiayhtiö Helen.](https://yle.fi/uutiset/3-12098463)
Monien vastanneiden mielestä pienydinvoimalat lisäisivät energiaomavaraisuutta tehokkaasti, ja olisivat nopeampia investointeja kuin suuret ydinvoimalahankkeet.
Suomen pitää päästä energian suhteen omavaraiseksi pian, Nyt-liikkeen **Harry Harkimo** toteaa vastauksessaan. 
Myös **Ano Turtiaisen** (vkk.) mukaan omavaraisuuden saavuttaminen olisi tärkeää, ja sääolosuhteet huomioiden ydinvoima olisi siinä hänen mukaansa toimivin ratkaisu.
Pienydinvoimalla ja ylipäätään Suomeen ydinvoimaa lisäämällä Suomen energiaomavaraisuus lisääntyisi heti, monissa vastauksissa todettiin. Aiemmin Suomen ydinvoimayhteistyö on suuntautunut Venäjälle, mutta katsetta voisi kääntää muualle, kristillisdemokraattien **Peter Östman** sanoo.
– Ydinvoimateknologiaan liittyvää yhteistyötä pitää lisätä Euroopan tasolla.
Perussuomalaisten puheenjohtajan **Riikka Purran** mielestä rakennuttajia voisi löytyä myös Aasiasta kuten Etelä-Koreasta tai Japanista.
Energian hinta on kohonnut Venäjän aloittaman hyökkäyssodan jälkeen dramaattisesti. Se on ajanut monia Euroopan maita, Suomi mukaan lukien, kalliin energian ja sähkön kierteeseen.
Monien vastanneiden kansanedustajien mielestä ydinvoimalla voitaisiin alentaa sähkön hintaa Suomessa.
– Edullinen sähkö voisi olla Suomelle jopa kilpailuetu, kuten se on ollut investointeja houkuttelevalle Pohjois-Ruotsille, kokoomuksen **Sanni Grahn-Laasonen** sanoo.
Osa Suomen ydinvoimaloista on tulossa ikänsä takia tiensä päähän: esimerkiksi Loviisassa sijaitsevat Fortumin ydinvoimareaktorit ovat käyttöiältään jo yli 40-vuotiaita. Fortum on hakenut voimaloille lupaa jatkaa käyttöä vuoteen 2050 asti.
Loviisan ydinvoimala tuottaa kymmenisen prosenttia Suomen sähköstä.
– Tuen Loviisan jatkolupaa, edellyttäen sitä, että Säteilyturvakeskus puoltaa sitä. Mikäli oikea toimija hakee lupaa jatkaakseen Hanhikiven ydinvoimalahanketta, olen valmis tukemaan myös sitä, **Mikko Ollikainen** (r.) sanoo.
Vastustajien mukaan ydinvoimassa on riskejä ja se tuhoaa ympäristöä
Kaikkien kansanedustajien asenne ydinvoimaan ei ole kuitenkaan positiivinen.
– Ydinvoimaloiden riskit eivät ole poistuneet. Suhtaudun edelleen hyvin kriittisesti uusien ydinvoimaloiden rakentamiseen, SDP:n **Tarja Filatov** sanoo. 
Viimeaikaiset rakennushankkeet osoittavat, että voimalaitosten valmistuminen ja käyttöönotto ei ole tapahtunut suunnitellusti ja matkassa on ollut paljon mutkia, hän jatkaa.
Ylen aamussa vieraillut ydinvoimatekniikan professori [ei kuitenkaan näe](https://yle.fi/uutiset/74-20002862) ydinvoiman uudessa nousussa suurta riskiä, eikä ydinvoimaturvallisuuden riskejä ole unohdettu.
Ydinvoima on ollut Suomessa menneinä vuosikymmeninä poliittinen kysymys. Myös Suomen turvallisuuden on pelätty olevan uhattuna ydinvoiman takia.
Tämän vuoden keväällä energiayhtiö Fennovoiman ydinvoimalahanke Pyhäjoen Hanhikivellä kaatui, kun Venäjä hyökkäsi Ukrainaan. Ydinvoimalan rakentamisessa oli mukana Venäjän valtion ydinvoimasta vastaava Rosatom, joka myös omisti Hanhikiven tulevaa ydinvoimalaa.
Jo ennen hyökkäystä ydinvoimalasta tehtiin riskianalyysia, sillä esimerkiksi suojelupoliisi pelkäsi Suomen kansallisen turvallisuuden olevan uhattuna Hanhikiven takia.
Moni kyselyyn vastannut kansanedustaja kehui ydinvoimaa myös sen takia, että se on päästötöntä, kotimaista energiaa. Vasemmistoliiton **Johannes Yrttiahon** mielestä tämä ei kuitenkaan ole totta, vaan ilmastonmuutoksen varjolla toteutettava ydinvoimarevanssi on virhe.
– Jo uraanin louhinta aiheuttaa valtavia ympäristötuhoja, puhumattakaan miten aseteknologiassa ydinvoima uhkaa ihmiskuntaa, hän sanoo.
_Juttua korjattu 31.10. klo 17.10: Korjattu Riikka Purran sitaatti. Purran mukaan rakennuttajien suhteen on katsottava Aasiaan. Klo 20.24 korjattu Johannes Yrttiahon sitaatin sana "yhteiskunta" ihmiskunnaksi._
_Mitä ajatuksia juttu herätti? Voit keskustella aiheesta tiistaihin 1.11. klo 23:een asti._
Kymenlaaksosta puuttuu kaksi kolmasosaa psykiatrian virkalääkäreistä – hyvinvointialue jatkaa Kymsoten linjalla ja ostaa vuokratyövoimaa
Psykiatriasta vastaava johtava ylilääkäri sanoo, että lääkäreitä ei ole saatu rekrytoitua virkatöihin yrityksistä huolimatta.
Tammikuussa aloittava Kymenlaakson hyvinvointialue ostaa psykiatrien työtä vuokratyönä.
Hyvinvointialueen aluehallitus valitsi perjantaina tarjouskilpailun perusteella psykiatrian lääkäripalvelujen palveluntuottajaksi Solo Health oy:n, joka on lääkäreihin erikoistunut vuokratyöyritys.
Kymsoten psykiatrisista erikoisaloista vastaava, johtava ylilääkäri **Ari Ronkainen** Kymsotesta kertoo, että lääkäreitä ei ole saatu palkattua virkatöihin yrityksistä huolimatta.
– Psykiatrian lääkäritilanne on valtakunnallisesti varsin haastava. On hankala saada ihmisiä virkatöihin. Tästä syystä joudumme ostamaan palvelua, kuten moni muukin alue.
Sole Healthin sopimus kestää kolme vuotta ja sisältää yhden optiovuoden. Arvo on neljältä vuodelta noin kuusi miljoonaa euroa. Henkilötyövuosia hyvinvointialue hankkii yhdeksän.
– Yksi korvaushoitolääkäri koko Kymenlaakson alueelle, kolme kappaletta nuorisopsykiatreja, joista puolitoista Kotkaan ja puolitoista Kouvolaan. Loput ovat mielenterveys- ja päihdepoliklinikalle psykiatrian ja päihdehoidon lääkäripalveluihin, Ronkainen luettelee.
Vuokrapsykiatri ei ole uusi ilmiö
Kymsote on aiemminkin ostanut psykiatrian osaamista ostopalveluna. Samaa tekee jatkossa hyvinvointialue.
Aiemmin sopimuksia oli usealle taholle. Nyt tarkotuksena oli Ronkaisen mukaan saada yksi sopimus aikaiseksi.
Kymenlaakson psykiatrialla on tällä hetkellä 31 lääkärinvirkaa, joista täytettynä on noin kymmenen.
– Semmoinen parikymmentä virkaa on meillä täyttämättä vielä, sanoo Ronkainen.
Vuokratyön määrä ei käytännössä muutu, vaan puhutaan aika lailla samoista määristä kuin mitä tähänkin asti on ollut, kuvailee Ronkainen.
Nuorisopsykiatrian poliklinikalle Kymsote ei ole saanut tarpeeksi väkeä ostamallakaan, mutta nyt siihen toivotaan lisäystä.
Enemmän rahaa yksityiseltä
Ronkaisen mukaan psykiatreista on pulaa valtakunnallisesti. Monet ovat hakeutuneet töihin yrityksiin, joiden kautta he tekevät töitä julkisella puolella.
– Yksityiset firmat maksavat kyllä enemmän, se on ihan rehellisyyden nimissä sanottava. En tiedä firmojen ja lääkäreiden välisistä sopimuksista, mutta uskoisin, että ihan merkittävästi enemmän, sanoo Ronkainen.
Samalla se tarkoittaa lisämaksua hyvinvointialueelle.
– En ihan tarkkaa laskelmaa pysty antamaan, mutta kyllä kerroin on puolentoista ja kahden välillä kustannuksissa ostolääkärin ja virkalääkärin välillä. On ihan merkittävä kustannusero.
Kuhmossa tehtiin video syrjäisyydestä, jonka lopputulema on, että kaupunki on kaiken keskellä
Kuhmo näyttää tietä Oulun Euroopan kulttuuripääkaupunki 2026 alueiden esittelyssä, sarjan seuraava osa julkaistaan marraskuussa ja silloin käsittelyssä muun muuassa ilmakitaransoitto.
Kuhmo avasi maanantaina Oulun kulttuuripääkaupunkialuetta esittelevän videoteosten sarjan.
Kuhmossa tehtiin kamarimusiikkitapahtuman aikana videoteos *Rohkeasti rajalla*, missä pohditaan kulttuuria ja sen asemaa sekä elämää kirjaimellisesti Euroopan unionin reunalla.
Näet videon [tästä linkistä](https://oulu2026.eu/tiedotteet/rohkeasti-reunalla-ohjelma-sukeltaa-alueemme-erityispiirteisiin-osa1-kuhmo-kuhmon-kaupunki-haastaa-kaikki-mukaan-osallistumaan/).
Rohkeasti Reunalla on yksi kolmesta Oulu2026-kulttuuriohjelman teemoista. Teema nostaa esille Euroopan reuna-alueet ja niiden ihmiset.
– Tosin rajalla ja reunalla olo on vain käsite, sanoo Juminkekosäätiön hallituksen kunniapuheenjohtaja **Markku Nieminen**.
Kuhmo näyttää tietä Oulun Euroopan kulttuuripääkaupunki 2026 alueiden esittelyssä. Sarjan seuraava osa julkaistaan marraskuun puolivälissä ja se kertoo pintaa syvemmältä oululaisesta kansainvälisestä ilmiöstä eli ilmakitaransoitosta kilpailulajina sekä muista suistotarinoista Oulujoelta.
Kuhmon kamarimusiikin aikana Kuhmossa kuvattiin tänään kulttuuripääkaupunkisivuilla julkaistu video, jossa mietitään syrjäisyyttä ja kulttuuria. Lopputuloksen varmaan arvaatkin, Kuhmo on keskellä.
Kuhmon kaupungin sivuilta löytyy myös uusi Oulu2026-osio, jossa kerrotaan Kuhmosta kulttuurikaupunkina sekä kerrotaan Oulu2026-alueen uutisia. Tällä hetkellä on esimerkiksi mahdollista hakea mukaan vuoden 2026-ohjelmahakuun.
*Aiheesta voi keskustella tiistaihin 1. marraskuuta kello 23 asti.*
*Lue lisää* [*Kainuun uutisia*](https://yle.fi/uutiset/18-178011) *Yle Uutisten netissä.*
Oulussa Loppulan luontokeskuksen päärakennuksen remontti alkaa – kustannusten nousu pakotti pilkkomaan koko urakan 
Oulussa Sanginjoen luonnonsuojelualueen tulevan luontokeskuksen remontti pääsee vihdoin alkamaan. Remontti osoittautui kuitenkin arvioitua kalliimmaksi ja osa suunnitelluista töistä tehdään myöhemmin.
Loppulan entisen metsänvartijan talon remontin ensimmäisen vaiheen urakoitsijaksi Loppulan ystävät ry on valinnut oululaisen Timeko Oy:n ja remontti alkaa marraskuun alussa. Yhdistys käynnistämä remontti rahoitetaan pääosin Koneen säätiöltä saadulla avustuksella, mutta [kustannusten kallistumisen takia](https://yle.fi/uutiset/3-12149317) avustus riittää tässä vaiheessa vain osaremonttiin.
Vuodelta 1953 peräisin olevassa hirsitalossa uusitaan koko sisustus ja talotekniikka, kertoo Loppulan ystävien hallituksen jäsen ja aktiivinen talkoolainen **Eetu Pikkarainen**.
– Talon kunto ja maailmantilanne aiheutti semmoisia yllätyksiä meille, että se haettu ja saatu Koneen säätiön raha ei sitten riittänyt alkuunkaan. Sen takia tätä remonttiakin nyt tehdään osissa. Yksi iso homma tässä on yrittää saada se rahoitus sille loppuremontille, Pikkarainen kertoo.
Käytännössä nyt alkavassa urakassa vanha metsänvartijan virkatalo puretaan sisältä kokonaan ja jäljelle jää vain talon vesikatto ja hirsinen runko ja muu osa talosta rakennetaan uusiksi. Pikkaraisen mukaan ei vielä ole ihan varmaa, että talossa voitaisiin pitää kahvilaa ensi kesänä.
– Tiloja varmaankin pystyy jollakin tavalla käyttämään ensi kesänä, mutta vielä siinä on paljon tekemistä. Ilmanvaihtojärjestelmien, lämmitysjärjestelmän ja lupaehdot täyttävän keittiön rakentaminen ovat ainakin yhtä iso työ kuin tämä nyt alkanut rakenteitten uusiminen, Pikkarainen sanoo.
*Lisää* [*Pohjois-Pohjanmaan*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-p84Re9Pbb) *uutisia Yle Areenassa. Kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu.*
Suomen aita Venäjän rajalle nousee pikavauhtia – lähiaikoina tiedetään, kenen tontille rakennetaan
Hallitus esittää lisätalousarvioon kuutta miljoonaa euroa Kaakkois-Suomeen sijoittuvan koeaidan rakentamiseen. Työt maastossa alkavat, kun maa on roudassa.
Rajavartiolaitos on aloittanut Suomen itärajalle rakennettavan testiaidan valmistelun.
Hallitus esitti viime viikolla valtion lisätalousarvioon [kuutta miljoonaa euroa](https://yle.fi/uutiset/74-20002631) Kaakkois-Suomeen sijoittuvan koeaidan rakentamiseen.
Hankepäällikkö **Ismo Kurjen** mukaan aidan valmistelu etenee ripeästi. Aidan rakentamiseen osallistuvia yrityksiä ei kilpailuteta vaan Rajavartiolaitos valitsee yritykset suoraan.
Puolustus- ja turvallisuushankinnoista [annettu laki](https://www.finlex.fi/fi/laki/ajantasa/2011/20111531#O2L5P22) mahdollistaa suorahankinnat, kun asia on kiireellinen. Tavallisesti miljoonaluokan julkiset hankinnat on kilpailutettava ja urakoitsija valittava tarjousten perusteella.
Aidan rakentaminen on usean yrityksen yhteistyötä.
– Tarvitsemme maanrakennusurakoitsijoita, aitamateriaalien toimittajia sekä sähkö- ja tietoliikenneyhteyksien toimittajia. Myös tekninen valvonta on oma kokonaisuutensa, kertoo Kurki.
Maanomistajiin yhteys ensi tilassa
Raja-aidan tarkempi sijainti julkistetaan sen jälkeen, kun Rajavartiolaitos on ollut yhteydessä manomistajiin.
Tähän mennessä julkisuuteen on kerrottu, että aitaa rakennetaan kolmen kilometrin matkalle Kaakkois-Suomeen.
Aidan rakentamisen aloitusajankohta määräytyy kelien mukaan. Maastotyöt on Kurjen mukaan järkevintä aloittaa, kun maa on roudassa. Tuolloin maastoon pääsee raskailla koneilla.
– Talven aikana kaadetaan puustoa ja kevään koittaessa alkaa rakentaminen, tiivistää Kurki.
Tavoitteena on, että kokeiltava raja-aita on pystyssä kesäkuun 2023 loppuun mennessä.
Kokemuksia varsinaista aitaa varten
Suomen itärajalle on määrä rakentaa aitaa kaikkiaan noin 200 kilometrin matkalle. Se vastaa noin 15 prosenttia rajan pituudesta.
Rajavartiolaitos testaa raja-aidan toimivuutta ennen muiden osuuksien rakentamista. Pidemmän aidan rahoitus on tulossa eduskunnan käsittelyyn myöhemmin tänä vuonna.
Alla olevalla videolla kerrotaan lyhyesti, mistä itärajalle suunnitellussa aidassa on kyse. Video on julkaistu alun perin 7. lokakuuta.
**Lue lisää raja-aidasta:**
[Viro päätti jo seitsemän vuotta sitten rakentaa itärajalleen aidan, eikä se ole vieläkään valmis – selvitimme, milloin Suomen aita valmistuisi](https://yle.fi/uutiset/74-20000943)
[Tältä itärajan aita näyttäisi – mallia haettu muun muassa Virosta](https://yle.fi/uutiset/3-12661368)
[Itärajan kansanedustajat eri linjoilla raja-aidasta – yksi haluaa testailla, toinen ihmettelee, miksei aitaa jo rakenneta](https://yle.fi/uutiset/74-20000825)
Professori Osmo Pekoselle myönnettiin postuumisti tietokirjailijapalkinto – tunnustus tuli poikkeuksellisen laaja-alaisesta tuotannosta
Pekonen menehtyi äkilliseen sairauskohtaukseen Ranskan Uzèsissa, vain 62-vuotiaana. Hän oli osallistumassa pyöräretkelle ystäväporukassa.
Savolainen patriootti ja suvereeni kosmopoliitti.
Professori **Osmo Pekonen** oli poikkeuksellisen moniulotteinen ja rikas persoonallisuus suomalaisessa tiede- ja kulttuurimaailmassa.
Pekonen kirjaimellisesti nukkui pois 12. lokakuuta 2022, vain 62-vuotiaana. 
Tapahtuma-aikaan hän oli ystävineen leppoisalla polkupyöräreissulla Ranskassa, kuten monia kertoja aiemminkin. 
Viikonloppuna Helsingin kirjamessuilla Pekoselle myönnettiin postuumisti tietokirjailijapalkinto. Päätös kaikkiaan viidestä palkitusta henkilöstä oli tehty elokuussa. 
Pekonen sai palkinnon tunnustuksena poikkeuksellisen laaja-alaisesta tuotannostaan. Hänen tietokirjansa käsittelevät muun muassa matematiikkaa, historiaa ja lapintutkimusta.
Osmo Pekosen sivistyksen monipuolisuus hakee vertaistaan, ja hän tarjoaa innostavan esikuvan tietokirjailijakollegoille ja uudelle kirjoittajasukupolvelle, palkinnon perusteluissa todetaan.
Muistotilaisuus tänään Helsingissä
Professori Pekosen ensimmäinen väitöskirja oli matematiikasta ja [toinen historiasta](https://www.maupertuis.fi/). 
Hänellä oli matematiikan dosentuuri Helsingin ja Jyväskylän yliopistoissa. Lisäksi hän oli tiedehistorian dosentti Oulussa ja sivistyshistorian Lapissa. 
Pekonen oli usean ulkomaisen tiedeakatemian ja -seuran kirjeenvaihtajajäsen. Tasavallan presidentti myönsi hänelle professorin arvonimen itsenäisyyspäivänä 2021. 
Alunperin tänään oli tarkoitus järjestää Helsingissä juhlaillallinen arvonimen kunniaksi, mutta sen sijaan illalla vietetään nyt Pekosen muistotilaisuutta.
Intohimoinen frankofiili
Professori **Tarmo Kunnas** kuului Pekosen ystäväporukkaan, joka vuosien saatossa matkaili tuhansia kilometrejä polkupyörän selässä. 
– Pyöräretkillä Ranskassa pyrimme aina tutustumaan kulttuuriympäristöön. Kauniit maisemat ja myös gastronomia olivat osa tätä harrastusta, Kunnas kertoo. 
Ystäviensä mielestä Pekosta on vaikea kuvailla muutamalla luonteenpiirteellä. Hänessä yhdistyi monenlaisia ihmisen ulottuvuuksia hyvin luovalla tavalla. 
– Hallitsevin luonteenpiirre oli älykkyys, monipuolinen älykkyys, kuvailee professori Kunnas ystäväänsä.
– Osmon kanssa saattoi keskustella melkeinpä mistä vain. Aina sai erinomaisen keskustelutoverin, ja aina jotain sellaista, mitä itse ei ollut vielä keksinyt, Kunnas jatkaa.
Molempien professoreiden yhteinen ja erityinen kiinnostuksen kohde oli Ranska.
Döbelnin näky on toteutunut
Pekonen oli kotoisin Mikkelin Porrassalmelta ja hyvin kiintynyt kotiseutuunsa läpi elämänsä.
Hän oli erinomaisesti perehtynyt Etelä-Savon historiaan ja kirjoitti siitä useita julkaisuja.
– Se oli ponnahduslauta, joka teki hänestä täydellisen kosmopoliitin. Ulkomailla hän edusti Suomea ja Suomen tiedettä hyvin vaikuttavalla ja hyvällä tavalla.
– Hän sai aina valtavan hyvän kontaktin aivan eri ympäristöstä tuleviin ulkomaalaisiin tiedemiehiin, ja oli yhtä kotonaan maailmalla kuin Mikkelin Porrassalmella, professori Kunnas kuvailee. 
 Kotiseudullaan Pekonen oli esimerkiksi keskeisessä osassa, kun ihailemansa kapteeni **Georg Carl von Döbelnin** pronssinen reliefi saatiin Mikkeliin vuonna 2017.
Yhden viimeisimmäksi jääneistä kirjoituksistaan Pekonen olikin elokuussa otsikoinut: Döbelnin näky on toteutunut. 
Pekonen viittaa nykyhetkeen, kun Suomi ja Ruotsi ovat jälleen yhdessä sotilasliitossa.
Pekonen on yksi tunnetuista paikkakuntalaisista, jotka ovat kirjoittaneet lyhyen tervehdyksen mikkeliläisen **Tapio Honkamaan** syksyllä julkaisemaan omakustanteeseen. 
Pekonen päättää oman kirjoituksensa: Käynnissä olevan suurvaltapoliittisen pelin alkuasetelma syntyi 1700-luvulla, ja siitä olisi päämajakaupungissa syytä olla tietoinen.
_Professori Osmo Pekonen siunataan haudanlepoon Mikkelissä perjantaina 18.11.2022._ 
Vaasan sähkö tarkistaa hintojaan marraskuussa – myös uusia sopimusmalleja kehitellään
Vaasan sähkön hallitus päätti kokouksessaan sähkönhinnan tarkistamisesta alaspäin vielä marraskuun aikana. Kuluttajien tukalaa tilannetta halutaan helpottaa tarjoamalla uusia sopimusmalleja.
Vaasan sähkö on tänään tehnyt periaatepäätöksen hintojen tarkistamisesta marraskuun aikana. Yhtiön hallitus kokoontui maanantaina 31.10. aamulla.
Käytännössä mahdollisista alhaisemmista hinnoista tiedotetaan noin kahden viikon kuluttua, marraskuun puolivälissä.
Vaasan sähkön toimitusjohtaja **Stefan Damlin** toteaa, että keskustelu sähkön hinnasta on kuultu myös yhtiön hallituksessa.
– Totta kai me kuuntelemme asiakkaitamme. Monet lapsiperheet, eläkeläiset ja muut asiakasryhmät ovat tilanteessa, jossa sähkön hinta nousee, korot ovat nousussa ja polttoaineen hinta nousee. Tämä on kokonaisuus, jota voi olla vaikea käsitellä, ja haluamme pitää huolen siitä, että olemme helpottamassa tilannetta, Damlin toteaa [Svenska Yle Österbottenin haastattelussa](https://svenska.yle.fi/a/7-10022367).
Periaatepäätös koskee nykyisiä sopimuksia. Kehitteillä on myös uusia tuotteita, joiden odotetaan tuovan asiakkaille mahdollisuuksia säästää sähkön hinnassa, kuluttamalla sähköä silloin kun hinta on alhaalla.
Damlin toteaa, että säätelemällä omaa sähkönkulutusta, on pystyttävä vaikuttamaan myös omaan sähkölaskuun.
– Tämä tarkoittaa käytännössä sitä, että kyseeseen voisi tulla kiinteähintainen sopimus. Hyödyntämällä tunteja jolloin pörssisähkö on halpaa, hinta voisi kuitenkin laskea kiinteästä hinnasta, ja päinvastoin, Damlin toteaa.
Uudesta tuotteesta kiinnostuneiden asiakkaiden on solmittava uusi sopimus yhtiön kanssa.
Suur-Savon Sähkö esittelee tuulivoimalasuunnitelmiaan Luhangassa
Luhankaan on suunnitteilla kunnan toinen tuulivoimapuisto. Latamäen itäpuolelle kaavaillaan seitsemää tuulimyllyä.
Suur-Savon Sähkö esittelee uuden tuulivoimapuistonsa suunnitelmia luhankalaisille tänään maanantaina.
Energiayhtiö aikoo rakentaa seitsemän voimalan puiston nykyisen Latamäen tuulivoimapuiston itäpuolelle.
Suur-Savon Sähkö on vuokrannut tuulipuistoa varten alueelta yhteensä noin 240 hehtaaria metsää.
Luhangan kunnanhallitus päätti hiljattain [käynnistää alueelle tuulivoimarakentamista](https://yle.fi/uutiset/3-12661603) ohjaavan osayleiskaavoituksen.
Kunta on osakkaana Suur-Savon Sähkössä.
Tuulivoimatilaisuus alkaa Luhangan kylätalolla maanantaina 31. lokakuuta kello 17.
**Lue myös:**
[Luhangassa alkaa kaavan laatiminen uutta tuulivoimapuistoa varten katkerasti kiisteltyjen Latamäen tuulivoimaloiden viereen](https://yle.fi/uutiset/3-12661603)
Ministeriö esittää: Ensi kesänä Tenojoella voidaan kalastaa kyttyrälohta, mutta ei tavallista lohta
Ministeriön mukaan atlantinlohen tila Tenojoella ei ole kohentunut, eikä kantojen kasvusta ole lupaavia merkkejä.
Maa- ja metsätalousministeriö esittää jatkoa Tenojoen lohestuskiellolle. Ministeriön mukaan Tenojoen atlantinlohen tila ei kohentunut viime kesänä eikä lohen nousumäärien kasvusta tulevana vuonna ole lupaavia merkkejä.
Tilanne on toinen vieraslaji kyttyrälohen kohdalla. Sen määrä Tenojoen vesistössä on noussut kymmenessä vuodessa muutamasta yksilöstä yli 50000:een.
Kyttyrälohen kalastuslupia ei Tenojoen varsilla silti ensi kesänäkään turisteille todennäköisesti myydä.
– Ei ole tarkoitus, että kuka tahansa saisi avoimen valtakirjan kalastaa kyttyrälohta, maa- ja metsätalousministeriön neuvotteleva virkamies **Tapio Hakaste** sanoo.
Uusi lakiesitys silti mahdollistaisi vieraslajin kalastuksen paremmin kuin ennen. Tähän asti kyttyrälohta on saatu saaliiksi muun kalastuksen ohessa. Takaisin veteen vieraslajia ei lain mukaan ole saanut päästää.
Yhtenä haasteena on, kuinka kalastaa kyttyrälohta vaarantamatta Tenojoen omaa atlantinlohta. Hakasteen mukaan kyttyrälohen kalastus vaatii ´myös omat kalastustapansa.
Lakiesitys mahdollistaisi kyttyrälohen kalastuksen esimerkiksi jollekin osakaskunnalle tai kalatalousalueelle, joka voisi atlantinlohta vaarantamatta kalastaa kyttyrälohta esimerkiksi matalilla ajoverkoilla tai nuotalla.
”Atlantinlohikannat entistä heikommat”
Hakasteen mukaan Tenojoen atlantinlohikannat ovat kerätyn tutkimustiedon mukaan korkeintaan samalla tasolla kuin vuonna 2021, mahdollisesti jopa heikommalla.
– Ei siellä käytännössä ole mitään kalastettavaa tällä hetkellä.
Ministeriön mukaan ei ole myöskään mahdollista määrittää sellaista vähäistä kalastusta, joka ei olisi haitallista Tenon lohikannoille, mutta mahdollistaisi saamelaisen lohenkalastuskulttuurin harjoittamisen.
Tarkoitus on saada uusi lakiesitys eduskunnan käsittelyyn vielä ennen marraskuun puoliväliä, jotta laki saataisiin hyväksyttyä vielä ennen ensi kevään eduskuntavaaleja.
**Enemmän aiheesta:**
[Yli puoli miljoonaa kyttyrälohta uhkaa vyöryä Tenojokeen – vieraslajin pysäyttämiseen löytyi keino, mutta Suomessa epäröidään sen käyttöä](https://yle.fi/uutiset/3-12612726)
Voit keskustella aiheesta [Yle-tunnuksella](https://yle.fi/aihe/yle-tunnus) 1.11. klo 23 saakka.
Uudenkaarlepyyn sikalapalossa kaikki eläimet saatiin turvaan – 1 000 sikaa siirretään toisille tiloille
Palo sai alkunsa tiloissa, joissa eläimiä ei ollut. Siksi suuremmilta vahingoilta vältyttiin. Apua muilta tilallisilta järjestyi nopeasti, ja sikoja siirretään parhaillaan.
Varhain aamulla syttynyt tulipalo sikalassa Uudessakaarlepyyssä olisi voinut olla kohtalokas. Laajemmilta tuhoilta kuitenkin vältyttiin, ja kaikki noin tuhat sikaa saatiin siirrettyä turvaan.
Snellmanin kenttäpäällikkö **Martti Hassila** toteaa että vaikka tilalliselle palo on tragedia, olisi pahemminkin voinut käydä.
– Oli onni onnettomuudessa, että se osa sikalasta paloi, jossa ei ollut eläimiä. Suurin osa \[sioista\] oli toisessa rakennuksessa, jonne ei tullut savuakaan.
Muutama sioista voidaan joutua lopettamaan sikojen hengitettyä savua. Eläinten tilaa tarkkaillaan.
Kaikille sioille löytyi nopeasti väliaikaiset tilat, ja parhaillaan on käynnissä sikojen siirto-operaatio.
– Tässä menee ajoaikoineen sellaiset 3-4 tuntia. Eläimet ehtivät saada vielä pari kertaa ruokaa ja vettä tämän päivän aikana, Hassila toteaa.
Sikojen siirrossa on aina pieni riski tautien leviämisen suhteen, mutta tässä tapauksessa Hassila toteaa riskin pieneksi.
– Todetaan että riski on hallittu, kun eläinten terveydentila on tälläkin tilalla ollut hallinnassa. Seuraamme vielä tarkemmalla seulalla tilalla, jonne eläimet siirtyvät.
Tapahtumiin nähden siat voivat tällä hetkellä Hassilan mukaan hyvin.
– Tällä hetkellä sikalassa olevat siat ovat oikein pirteitä, saparo on kippuralla ja se on hyvä merkki.
Koko sikojen siirtoprosessi on edennyt todella nopeasti, ja Hassila haluaa alleviivata muiden tilallisten ymmärrystä tukalassa tilanteessa.
– Kyllä tuottajat tässä ymmärtävät huolen, jos vain pystyvät auttamaan niin moni sen tekee. Hienoa kun saatiin asiat järjestettyä yhteistyössä tuottajien kanssa, Hassila kiittelee.
**Lue lisää:**
Keski-Pohjanmaan hyvinvointialueella valmistellaan alijäämäistä budjettia – rahavajausta on pystytty pienentämään
Ensi vuoden budjetin alijäämä on kutistunut yli kymmenellä miljoonalla eurolla.
Keski-Pohjanmaan hyvinvointialue on saanut kurottua pienemmäksi ensi vuonna uhkaavaa talouden alijäämää.
Vielä lokakuun alussa näytti siltä, että hyvinvointialueen tuloissa on ensi vuonna runsaan 20 miljoonan euron vajaus menoihin nähden.
Nyt alijäämä on saatu kurottua runsaaseen 8 miljoonaan euroon.
Toiminnasta on etsitty säästöjä, mutta tasapainoa tuovat myös lisätulot, joita syntyy, kun Pohjanmaan ja Pohjois-Pohjanmaan hyvinvointialueille myydään ensi vuonna palveluita nykyistä korkeammalla hinnalla.
Sen sijaan asiakashintoihin ei ole tulossa korotuksia.
Soiten toimitusjohtaja Minna Korkiakoski-Västi kommentoi, että alijäämäisen budjetin vuoksi toivottavaa on, ettei ensi vuonna satu suuria ennakoimattomia katastrofeja, eikä henkilökunnan sijaistarve ole yhtä suuri kuin kuluvana vuonna.
**Lue seuraavaksi:**
[Keski-Pohjanmaan hyvinvointialue aloittaa toimintansa alamittaisella rahoituksella](https://yle.fi/uutiset/74-20001055)
Iijoen vaelluskalahankkeet jatkuvat: Haapakosken smolttien alasvaellusreitin toimivuudesta saadaan uutta tietoa
Luken ja Pohjois-Pohjanmaan liiton hankkeessa alasvaeltavien lohenpoikasten eli smolttien elämää tutkitaan kesän 2024 loppuun.
Iijoen vaelluskalahankkeet saavat jatkoa ainakin seuraavaksi kahdeksi vuodeksi.
Lohi Iijokeen -hankkeessa tehdään toimenpiteitä smolttien seurannassa Iijoella Haapakoskella ja Pahkakoskella, alasvaellusväylän koekäyttöä ja kehittämistä smolttien ja nousukalojen ylisiirtoja. Lisäksi hankkeeseen kuuluu pienpoikasten istutusohjelma, Iijoki-aiheisen videon tuottaminen ja nettisivuston perustaminen.
Lohi Iijokeen -hankkeen projektipäällikkö **Mirko Laakkonen** Pohjois-Pohjanmaan liitosta on tyytyväinen hankkeen jatkosta.
– Saamme paljon uutta tietoa kalojen käyttäytymisestä ja Haapakosken alasvaellusreitin toimivuudesta, kertoo Laakkonen.
Hankkeen kokonaisbudjetti on 902 000 euroa, josta Pohjois-Pohjanmaan liiton osuus on 620 000 euroa ja Luonnonvarakeskuksen osuus 282 000 euroa. Hanke toteutetaan 1.9.2022–31.8.2024.
Lohi Iijokeen on saanut rahoitusta maa- ja metsätalousministeriön NOUSU -ohjelmasta. Ohjelmalla parannetaan vaelluskalojen elinolosuhteita ja pyritään palauttamaan vaelluskalakantojen luontaista lisääntymistä Suomen virtavesissä.
*Seuraa mitä lähelläsi tapahtuu.* [*Lue*](https://yle.fi/uutiset/18-198232)*ja* [*katso* ](https://areena.yle.fi/1-3835054)*lisää uutisia Pohjois-Pohjanmaalla*
Tuija Purtonen kyllästyi kommentoiviin Kela-taksikuskeihin ja tahtoo tutun vakiokuskin – Kelakin yllättyi uuden kilpailijan erikoispalvelusta
Äidin mielestä olisi matkojen taittumisen ja stressittömyyden kannalta hienoa saada matkustaa saman tutun kuskin kyydissä.
Lappeenrantalainen **Tuija Purtonen** matkustaa monisairaan lapsensa kanssa Helsinkiin hoitoihin ja tutkimuksiin säännöllisesti.
Purtosen kehitysvammainen tytär sairastaa vaikeaa epilepsiaa ja hoitomatkoja Helsinkiin on tehty jo useita vuosia. Tyttärelle ei kuitenkaan myönnetty Kelan vakiotaksia, jossa kuski pysyisi samana. Syy on Kelan mukaan se, että äiti matkustaa hänen kanssaan.
– Aluksi menimmme Helsinkiin junalla, mutta epilepsia on sen verran arvaamaton, että enää emme uskalla.   
Olisi matkojen taittumisen ja stressittömyyden kannalta todella hienoa saada matkustaa saman tutun kuskin kyydissä, eikä aina suhtautua uudelleen mitä erikoisempiin tapauksiin, Purtonen huokaa.
Hän kertoo, että on nähnyt kaikenlaisia kuskeja vuosien varrella.
– Kerran kun olimme palaamassa raskaista hoidoista kotiin Lappeenrantaan, alkoi kuljettaja vitsailla, että uskaltaako sinne Lappeenrantaan niin lähelle rajaa nyt edes lähteä ajamaan, Purtonen kuvailee.
Purtonen vastasi kuskille kuivakasti, mutta kuski jatkoi kommentoimalla sairaan tyttären asioita.
Viime kesänä Purtonen sai vihiä siitä, että hänellä voisi olla mahdollisuus valita kuskinsa itse, eikä tyytyä taksivälityspalvelun kautta saatuihin satunnaisiin kuskeihin.
Hänen pienellä paikkakunnalla asuva perhetuttavansa oli saanut sovittua Kela-kyydin tutun kuskin kanssa ohi taksivälityspalvelun jonon.
Mistään ei kuitenkaan löytynyt tietoa siitä, miten tällainen järjestely toimisi.
Markkinointiväylänä puskaradio
Kela kilpailutti Kela-taksin alueelliset palveluntarjoajat viime vuoden vaihteessa. Etelä-Karjalassa paikallisen Taksi Saimaan rinnalle tuli ajamaan Taksi Päijänne, joka on taksiyhtiö Menevän omistuksessa.
Taksiyhtiö Menevä välittää Kela-takseja viidessä maakunnassa, joissa kaikissa kuskeilla on mahdollisuus tarjota asiakkailleen kyseistä palvelua. Toimitusjohtaja **Tuomo Halmisen** korviin ei ole kulkeutunut valituksia palvelusta.
– Varsinkin haja-asutusalueilla tämä on ollut asukkaiden toivoma järjestely ja myös kuljettajien toivoma malli. Ihmiset tuntevat usein jo lähtökohtaisesti toisensa, kertoo Halminen.
Palvelusta ei kuitenkaan löytynyt tietoa tai minkäänlaista mainintaa Menevän eikä Taksi Päijänteen sivuilla. Tieto siitä on kulkenut ainoastaan suusta suuhun.
– Toivetaksi syntyy siten, että jonkinlainen asiakassuhde kuskin ja asiakkaan välillä on jo syntynyt. Olemme ajatelleet, että on tehokkaampaa, kun sana leviää suusta suuhun kuskien mukana. Eivät nämä ihmiset usein käytä internetiä matkojensa järjestämiseksi, Halminen pohtii.
Ylen yhteydenoton jälkeen taksiyhtiö Menevä lisäsi omille ja Taksi Päijänteen internetsivuille tiedon tarjoamastaan palvelusta.
Kela: yllättävä käänne
Vuoden 2022 alusta otetiin käyttöön uusi malli, jossa Kela-takseja tarjoaa yhden sijaan kaksi palveluntuottajaa.
Uudistuksen tarkoituksena oli varmistaa, että taksikuskeja on riittävästi ja kaikki kyydit koko maassa saadaan ajettua.
Kahden palveluntarjoajan malli synnytti kuitenkin myös odottamattoman kilpailutilanteen, kun uuden toimijan palveluihin kuuluu myös palvelu, jossa asiakas voi itse vaikuttaa siihen, kuka on kuskina.
Kelan matkakorvauksista vastaavan asiantuntijan **Anne Gissin** mukaan kilpailutuksen seurauksena syntynyt tilanne tuli Kelalle yllätyksenä.
– Kelalle on tärkeintä, että kaikki kyydit toteutuvat ja että matkojen yhdistelemistä noudatetaan. Ei saa syntyä tilannetta, että joku alue jäisi esimerkiksi päiväksi ilman taksia. Tämä on palveluntarjoajan vastuulla varmistaa, Giss sanoo.
Kelan ohjeistus määrittelee, että kaikkien korvattavien matkojen tilaukset on tehtävä taksinvälityskeskuksen kautta ja että puhelun tekee aina asiakas.
– Tästä on aivan hiljattain jouduttu laittamaan muistutusta eri palveluntarjoajille. Kela valvoo, että pelisääntöjä noudatetaan, ja niiden rikkomisesta tullaan myös sanktioimaan. Tämä uusi kahden yhtiön tilanne on kuitenkin vielä hyvin tuore, Giss sanoo.
Lappeenrantalaisen Tuija Purtosen arkea ei muuta tieto siitä, että hän saisi Menevä-taksiyhtiön kautta toivoa kuskia itse.
– Haluan käyttää tuttua ja tukea paikallista taksiyhtiötä, olen siihen niin tottunut, Purtonen toteaa.
Rovaniemellä ja Kemissä järjestetään alakoululaisille pop up -hammashoitoa – tavoitteena purkaa jonoja ja vähentää hukka-aikoja
Rovaniemellä ja Kemissä toteutetaan 1.-, 3.- ja 5.-luokkalaisten hammastarkastukset pop up -mallilla. Rovaniemellä palvelusta vastaa Mehiläinen ja Kemissä Mehiläinen Länsi-Pohja.
Rovaniemellä ja Kemissä testataan terveysyritys Mehiläisen kehittämää pop up -hammashoitolaa. Mallilla toteutetaan 1-, 3- ja 5-luokkalaisten hammastarkastukset.
Tavoitteena on purkaa suun terveydenhuollon jonoja.
– Pop up -malli mahdollistaa myös vastaanottoajan määrittämisen yksilöllisesti asiakkaan tarpeen mukaan sekä rajoittaa peruuttamattomien ajanvarausten aiheuttamien ”hukka-aikojen” kertymistä, sanoo tiedotteessa Mehiläisen julkisten terveyspalveluiden johtava hammaslääkäri **Miia Ehrnrooth**.
Rovaniemellä pop-up -mallia hyödynnetään Rovaniemen kaupungin Mehiläiseltä hankkimana ostopalveluna loppuvuoden ajan.
– Rovaniemellä suun terveydenhuollossa on ollut pitkiäkin jonoja sekä puutetta vastaanottotiloista. Haluamme pop up -mallilla tarjota nopean hoitoon pääsyn sekä yhtenäisen ja laadukkaan hoidonarvion, Ehrnrooth sanoo.
Kemissä malli on käytössä Mehiläinen Länsi-Pohjan Kemin hammashoitolassa.
– Kemissä toiminnalla tavoitellaan laatua. Tarkastuksiin saadaan nekin lapset, joita vanhemmilla ei ole mahdollisuutta tuoda hammashoitolaan, sanoo tiedotteessa Mehiläinen Länsi-Pohjan perusterveydenhuollon ja suun terveydenhuollon johtaja **Maria Lovén**.
Mahdolliset jatkohoidot toteutetaan hammashoitoloissa.
Kannettavaan hammashoitoyksikköön kuuluu hoitotuoli, valo sekä matkalaukkukokoinen hoitokone. Hoitokoneen avulla pystytään tekemään yleisiä hammashoidon hoitotoimenpiteitä.
*Lisää* [*Lapin uutisia Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-Nmz7BvwNj)*: kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu.*
Mestaruus maistui kohun keskiössä olleelle Portlandille – jatkosopimuksen solminut Natalia Kuikka kertoo, miksi päätti jäädä seuraan 
Suomalaispuolustaja Natalia Kuikka juhli sunnuntain vastaisena yönä NWSL:n mestaruutta ensimmäisenä suomalaisena.
– Minusta tuntuu, etten ole vieläkään tajunnut kunnolla, että voitimme!
**Natalia Kuikka** vastaa videopuheluun väsyneenä mutta onnellisena. Yöunet Yhdysvaltain jalkapallomestaruuden jälkeen jäivät lyhyiksi, kun heti aamusta odotti viiden tunnin lento Washingtonista takaisin kotiin Portlandiin.
– Siitä lähtien, kun peli päättyi, on ollut menossa koko ajan jotakin juhlaa. Heti pelin jälkeen oli joukkueen järjestämät juhlat, jonne sai tulla perheenjäseniä, mutta kovin pitkään emme vielä ehtineet juhlia, kun piti tulla takaisin kotiin. Taustat kertoivat, että tiistaina olisi jotakin juhlaa tulossa, että ainakin yhden päivän saa levätä. On aika iso juttu voittaa mestaruus täällä Jenkeissä, Kuikka juttelee.
Sunnuntain vastaisena yönä Kuikka oli tehnyt suomalaishistoriaa, kun hänestä tuli ensimmäinen NWSL:n voittanut suomalainen.
– Kyllä se tuntuu mukavalta, mutta en ole ajatellut asiaa mitenkään muuten kuin että voitimme, vaatimaton suomalaispuolustaja toteaa.
Finaalissa runkosarjan viidenneksi yltänyt Kansas City kaatui lopulta 2–0. Runkosarjan toiseen sijaan päättänyt Portland ei päästänyt vastustajaa laukomaan kohti maalia kertaakaan.
Kuikka pelasi tuttuun tapaan täyden 90-minuuttisen. Maajoukkueessa hänet on tavattu nähdä topparina, mutta seurajoukkueessa Kuikka pelaa laitapuolustajana. Hänelle kirjattiin ottelussa eniten voitettuja kaksinkamppailuja ja eniten kosketuksia.
– Pelin alku oli kaoottinen. Tuntui, ettei syke ehtinyt laskea ollenkaan ja huiteli koko ensimmäisen puoliajan 200:n paikkeilla. Saimme oman pelin pyörimään, maali alkuun auttoi tosi paljon. Oli kiva pitää oma pää puhtaana, sitä olemme paljon treenanneet. Oli mukavaa, että itsellekin tuli onnistumisia, Kuikka kertaa.
Vaikeita kuukausia
Syyskuussa Kuikka kirjoitti jatkosopimuksen Portlandin kanssa. Suomalaispuolustaja aloittaa seurassa jo kolmannen kautensa.
– Olihan sitä kysyntää muuallakin, mutta minulla on täällä tosi hyvä olla. Tässä meidän seurassamme on ollut vähän kaikkea, mutta mitä jalkapalloon tulee, kun katsotaan keitä on joukkuekavereina, millainen taso on treeneissä, miten pystyy kehittymään...
– En halunnut lähteä muuttamaan ja kokeilemaan taas jotain uutta. Portlandista on tullut koti. Tämä liiga on niin kova, aina tulee jotakin uutta ja menee varmaan monta vuotta ennen kuin pystyy olemaan koko ajan paras kentällä.
Kuikalla on tosiaan edellytyksiä maailman huipulle. Elokuussa 2021 hänet valittiin kovatasoisen Women's International Champions Cupin parhaaksi pelaajaksi. Kolme vuotta aiemmin hänet oli kruunattu yliopistosarjan parhaaksi pelaajaksi, kun suomalaispuolustajan edustama Florida juhli yliopistosarjan mestaruutta.
Kuikka valittiin parhaaksi puolustajaksi [myös 2020 Ruotsissa pelatessaan](https://yle.fi/urheilu/3-11660769). Ja kun arvostettu brittiläinen sanomalehti Guardian julkaisi saman vuoden joulukuussa sadan parhaan naispelaajan listauksensa, mahtui mukaan vain yksi suomalaispelaaja: Kuikka. Vajaata viikkoa aiemmin hänet oli valittu Suomen vuoden parhaaksi pelaajaksi.
Aika Portlandissa ei ole kuitenkaan ollut pelkkää juhlaa. [Lokakuussa 2021 käynnistyi](https://yle.fi/urheilu/3-12132293) tapahtumaketju, joka alkoi The Athleticin julkaisemasta jutusta, jossa useat NWSL:n pelaajat kertoivat kokemistaan vääryyksistä mestarivalmentaja **Paul Rileyn**, 58, alaisuudessa. Rileyta syytettiin muun muassa pakottamisesta seksuaaliseen tekoon.
Riley valmensi Portlandia vuosina 2014–2015, jolloin osa hirveyksistä tapahtui.
Portland tutki asian, kun seuran entinen pelaaja teki valmentajasta valituksen kauden 2015 päätteeksi, eikä uusinut valmentajan sopimusta. Tiedotteessa ei kuitenkaan kerrottu syytä valmentajan lähtöön.
Sittemmin Riley jatkoi valmentamista NWSL:ssä aina syksyyn 2021 asti.
Portlandin omistaja **Merritt Paulsonia** on kritisoitu tapausten piilottamisesta. Hän väistyi aiemmin toimitusjohtajan tehtävästä. Paulson ei ollut myöskään paikan päällä seuraamassa loppuottelua.
Finaalin jälkeen Portland-luotsi **Rhian Wilkinson** ylisti pelaajiaan ja sanoi, että heillä olisi ollut täysi oikeus romahtaa, kun ahdisteluraportti julkaistiin.
Kuikka myöntää, että menneet kuukaudet ovat olleet haastavia.
– Onhan se ollut vaikeaa keskittyä. Tiesimme, että raportti tulee ulos. Se, mitä meidän joukkueen sisällä on tapahtunut, tapahtui ennen kuin minä tulin tänne. Mutta onhan se vaikeaa pelata liigassa, jossa asiat eivät ole hyvin. Voin sanoa, että on pistänyt miettimään, onko oikea ratkaisu jäädä tänne, Kuikka aloittaa.
– Mutta muutos tulee siitä, että haluamme sitä. En halunnut lähteä karkuun kovaa ja vaikeaa työtä, mitä meillä on edessä tämän liigan muuttamisessa paremmaksi. On ollut vaikeaa, mutta olemme pelanneet peliä ihan itsellemme, emmekä näille henkilöille.
Joukkueen yhteishenkeä vaikeudet ovat vain vahvistaneet.
– Olemme koko vuoden keskittyneet joukkuehenkeen. Pelaajille on todella tärkeää, että on turvallinen ympäristö, missä olla ja pystyy kertomaan omia ajatuksiaan. Sitä kautta tulee myös hyvä flow kentälle. Viime kuukausien tapahtumat ovat vahvistaneet sitä, että olemme vielä yhtenäisempiä kuin aiemmin.
**Lue myös:**
Matti Matinheikki luopuu kaikista luottamustehtävistään
Matinheikki ilmoitti asiasta lyhyessä tiedotteessa.
Oulun kaupungin entinen yhdyskuntajohtaja **Matti Matinheikki** luopuu kaikista poliittisista luottamustehtävistään. Matinheikki kertoo asiasta lyhyessä tiedotteessa.
Oulun poliisilaitos aloitti viime viikolla esiselvityksen Matinheikin toiminnasta. Sen jälkeen Matinheikki kertoi [vetäytyvänsä luottamustehtävistään](https://yle.fi/uutiset/3-12666851) selvityksen ajaksi, mutta nyt hän kertoo luopuvansa niistä kokonaan.
Poliisi selvittää, onko Matinheikki mahdollisesti syyllistynyt rikokseen toimiessaan aiemmin Oulun apulaiskaupunginjohtajana. Kaupungilla työskennellessään hän käytti muun muassa kaupungin autoa ja sähköpolkupyörää henkilökohtaisiin ajoihin, mistä hän sai aikanaan kirjallisen varoituksen sekä joutui korvaamaan kaupungille runsaat 16 000 euroa.
[Poliisi käynnistää Matti Matinheikin toiminnasta esiselvityksen – Rikoskomisario: "Asialla on yhteiskunnallista merkitystä"](https://yle.fi/uutiset/3-12666469)
Poliisin mukaan esiselvitys tulee kestämään joitakin viikkoja, eikä siinä tähän mennessä ole ilmennyt uusia tietoja.
Jo aiemmin Matinheikki jätti [Oulun autokuljetuksen toimitusjohtajan tehtävät](https://yle.fi/uutiset/3-12669636).
Lisäksi hän on vetäytynyt Oulun kaupunginjohtajan hakuprosessista sekä kokoomuksen eduskuntavaaliehdokkuudesta.
**Aiheesta lisää:**
[Matti Matinheikin aiemmin saama varoitusmenettely todettiin riittäväksi – kaupunginhallituksen puolesta asia on loppuun käsitelty](https://yle.fi/uutiset/3-12664395)
Ajatushautomo: Ukrainan sodalle on selkeä aikataulu – määräävinä tekijöinä sää ja uusien sotilaiden värväys
ISW ei usko, että Venäjä ottaa käyttöön ydinasetta, ellei rintama romahda täydellisesti.
Yhdysvaltalainen ajatushautomo [Institute for the Study of War (ISW)](https://www.understandingwar.org/backgrounder/russian-offensive-campaign-assessment-october-30) on laatinut ennusteen, miten Ukrainan sota jatkuu talven ja kevään aikana. ISW ottaa myös kantaa siihen, kuinka todennäköistä on, että Venäjä ottaa käyttöön ydinaseet.
Sota on nyt tilanteessa, jossa Venäjä on vallannut laajoja alueita itäisestä ja eteläisestä Ukrainasta. Venäjä on viime kuukausina kuitenkin joutunut puolustuskannalle ja ne joukot, jotka se lähetti sotaan, ovat erittäin kuluneet.
Esimerkiksi etelässä Hersonin alueella venäläisjoukot joutuivat perääntymään syyskuussa Ukrainan tehtyä hyökkäyksen. Vaikka rintama on ollut lähes paikallaan viime viikot, Venäjä on valmistellut uutta perääntymistä siirtämällä kymmeniä tuhansia siviilejä Dneprjoen itärannalle.
Presidentti **Vladimir Putinin** määräyksellä toteutettiin syksyllä osittainen liikekannallepano, jonka myötä armeijaan värvättiin Venäjän oman ilmoituksen mukaan 300 000 miestä. Lisäksi maa pyrkii muodostamaan vapaaehtoisista koostuvia pataljoonia.
ISW arvioi, että Venäjä pyrkii tässä tilanteessa säilyttämään nykyiset asemansa Ukrainassa. Kuluneiden yksiköiden täydennykseksi on lähetetty rekrytoituja sotilaita. Heitä ei kuitenkaan ole ehditty kouluttaa, joten täydennysten tuoma sotilaallinen hyöty on heikko.
ISW pitää sodan jatkumisen kannalta olennaisena uusille venäläissotilaille annettavaa koulutusta. Valtaosa uusista taistelijoista saanee 4 - 6 kuukauden koulutuksen, joten heidät voitaisiin siirtää rintamalle keväällä.
Venäjällä uudet varusmiehet astuvat palvelukseen marraskuun alussa. Koska Venäjä on nyt julistanut valtaamansa alueet Ukrainassa osaksi Venäjää, voidaan varusmiehiäkin käyttää näillä alueilla taistelutehtävissä. Tämä varusmiesikäluokka voisi siirtyä Ukrainaan loppukeväästä, ISW arvioi. Ajatushautomon mukaan Venäjän asevoimat olisi huhti-toukokuussa saamassa huomattavan määrän kohtalaisesti koulutettua miesvoimaa.
Sotiminen onnistuu talvella, mutta ei keväällä
Ukrainan maasto on pääosin melko tasaista ja sille tyypillistä ovat laajat peltoaukeat. Kun maaperä on kuiva tai jäässä, se kantaa hyvin panssariajoneuvoja. Syyssateiden aikaan maasto muuttuu mutaiseksi, mikä vaikeuttaa moottoroitujen ajoneuvojen käyttöä, mutta ei ISW:n mukaan täysin estä sitä. Kumpikin sotiva osapuoli on kuitenkin riippuvainen tieverkosta.
Talvella Ukrainan maaperä yleensä jäätyy, jolloin liikkuminen helpottuu. Myös monet Ukrainaa halkovista lukemattomista joista jäätyvät.
Kevät on Ukrainassa sotimiselle kaikkein vaikeinta aikaa, ISW toteaa. Maa on läpeensä mutaista ja joet lumien sulamisen jälkeen vuolaita.
ISW arvioi, että Venäjän seuraava suurhyökkäys Ukrainassa ajoittunee loppukeväälle, jolloin uudet sotilaat ovat saapuneet rintamalle ja maasto kuivunut.
Putin keskittyy jäädyttämään Eurooppaa
Presidentti Putin ei ole ISW:n mukaan osoittanut minkäänlaista halua tulitaukoneuvotteluihin. Hän on sen sijaan toistanut, että Venäjän tavoite on täydellinen voitto Ukrainasta, ja kyseenalaistanut Ukrainan olemassaolo-oikeuden.
ISW uskoo, että Putin pyrkii talven aikana rajoittamaan energiavientiään EU-maihin, jotta talvi olisi EU-kansalaisille mahdollisimman vaikea. Näin Putin lyö painetta EU-johtajille, jotta nämä taipuisivat Venäjän vaatimuksiin ja lopettaisivat aseavun Ukrainalle.
Tämä ei näytä nyt todennäköiseltä, sillä EU on ollut hyvin yhtenäinen Ukrainan tukemisessa. Hallitukset ovat valmistelleet kansalaisia vaikeaa talveen. Putinin suunnitelman toimivuus nähdään kuitenkin vasta keväällä, ISW toteaa.
Putinin johtama Venäjä on maksanut sodasta erittäin kovan hinnan, kun kymmenet tuhannet miehet ovat kuolleet tai haavoittuneet rintamalla ja sadat tuhannet paenneet maasta. Putinin näkökulmasta uhraukset saattavat vielä osoittautua kannattaviksi, jos nykyinen rintama pitää ja uusien joukkojen myötä Venäjä kykenee keväällä saavuttamaan tavoitteitaan, ISW pohtii.
Putinin kannalta ei kuitenkaan ole järkevää laajentaa sotaa tai pyrkiä rauhanneuvotteluihin ottamalla käyttöön taktiset ydinaseet. ISW ei usko Putinin käyttävän sodassa ydinaseita, ellei sen sotavoima yllättäen täysin romahda.
ISW uskoo, että sota jatkuu perinteisenä sodankäyntinä ainakin pitkälle ensi vuoteen.
Jyväskylä kutsuu haastatteluun kaksi kaupunginjohtajaksi pyrkivää henkilöä
Jyväskylän kaupunginjohtajahaku päättyi viime viikolla.
Jyväskylän kaupunginjohtajan valintaprosessi etenee. Haastatteluryhämä on kutsunut haastatteluun kaksi henkilöä.
Haastattelukutsun saavat Jyväskylän nykyinen kaupunginjohtaja **Timo Koivisto** sekä Kymsoten palveluketjunjohtaja **Ismo Korhonen**.
Jyväskylän kaupunginjohtajan [virkaa haki määräaikaan mennessä seitsemän](https://yle.fi/uutiset/74-20002367) henkilöä.
Hakijoiden joukossa ei ollut Koivistoa ja Korhosta lukuun ottamatta juurikaan muita nimekkäitä hakijoita.
Hakijat haastatellaan ensi viikon perjantaina, 11. marraskuuta.
Jyväskylän kaupunginvaltuusto päättää kaupunginjohtajan valinnasta viimeistään 23. tammikuuta 2023.
**Lue myös:**
[Jyväskylän kaupunginjohtajan haku on päättynyt – hakijoiden joukossa on nykyinen kaupunginjohtaja Timo Koivisto](https://yle.fi/uutiset/74-20002367)
[Jyväskylän kaupunginjohtajan määräaikainen virka katkolla – Koivisto aikoo hakea jatkokaudelle](https://yle.fi/uutiset/3-12619363)
Kauppa meni kiinni ja tilalle ilmestyi kontti – kurkkaa sisään Pispalan Sale-konttiin, jossa kalja, tupakka ja banaanit menevät kaupaksi
Sale-kontti on korvannut Pispalan remontissa olevan oikean kaupan reilun puolentoista kuukauden ajan. Kontin matka jatkuu vuodenvaihteen jälkeen Ylöjärvelle.
Tampereen Pispalassa Salen edustalla on seissyt Salen logoin kuvioitu kontti lähes kahden kuukauden ajan. Myymälän tilat ovat remontissa, joten kauppa on korvattu kauppakontilla.
Pirkanmaan osuuskaupan Sale-ketjujohtaja **Asta Haapasen** mukaan väliaikaiskaupalla ei voittoa juuri tehdä. Ajatuksena on ohjata ihmiset tiettyyn kauppaan.
– Halusimme, että esimerkiksi bussikortin lataus, postin- ja veikkauksen palvelut ovat turvattuina meidän Salessa remontin aikanakin.
Kontti on nähnyt Pirkanmaata ennen Pispalaan tuloa. Pari vuotta sitten se oli Teiskon Terälahdessa.
– Olemme kahdessa vuodessa uudistaneet koko meidän Sale-verkoston valtakunnan etunenässä. Jos sellaiselta kylältä on kaksi kuukautta kauppa kiinni, sehän on katastrofi. Sieltä ei yksinkertaisesti ole paikkaa, mistä saisi ruokaa.
SOK Marketkaupan tilanhallintajohtaja **Veera Vuorisen** mukaan S-ryhmän ensimmäiset konttikaupat ovat lähes kymmenen vuoden takaa.
– Tarkkaa lukua niin sanotuista konttimoduuleista rakennetuista myymäläyksiköistä meillä ei ole. Tiedossa on, että kymmenisen myymälää on tehty siirrettävän myymälän idealla muun muassa Varsinais-Suomessa, Etelä-Karjalassa, Keski-Pohjanmaalla, Pirkanmaalla sekä Uudellamaalla, Vuorinen kertoo sähköpostitse.
Vuorisen mukaan konteissa hyvää on se, että ne saa nopeasti siirrettyä paikasta toiseen, kun tarve vaatii.
– Näin pystytään tarjoamaan lähikaupan palvelut ketterästi esimerkiksi vasta rakentumassa olevalle asuinalueelle tai varsinaisen myymäläkiinteistön remontin ajaksi.
K-ryhmän kontti on matkannut etelästä Lappiin
K-ryhmällä on käytössään yksi kontti, jonka K-Market-kauppias voi halutessaan tilata käyttöönsä esimerkiksi tapahtumiin. Kontin myynti menee kokonaisuudessaan kauppiaan tavallisesti pyörittämälle kaupalle.
K-marketin viestinnän sähköpostivastauksen mukaan kauppias hoitaa pikkukaupan pyörittämisen tapahtuman ajan kuten tavallisenkin kaupan, eli vastaa esimerkiksi valikoimasta, henkilökunnasta ja kassatekniikasta.
Suomen pienin K-Market on kiertänyt ympäri Suomea. Se on ollut muun muassa Hämeenlinnassa Metallican konsertin yhteydessä, Rovaniemellä K-Market Muurolan pihamyymälänä ja Prideillä Helsingin Kaivopuistossa.
”Ehkä kerran on kysytty, onko teetä myynnissä”
Pispalassa väliaikaiskauppa on vielä tämän viikon käytössä. Sen jälkeen Salen remontti on valmis. Kontin matka jatkuukin vuodenvaihteen jälkeen Ylöjärvelle.
Sale Pispalan apulaismyymäläpäällikkö **Annele Naroma** uskoo, että ihmiset käyvät tekemässä suuremmat ostokset isommissa kaupoissa. Kontista tehdään pienempiä ostoksia.
Kolme eniten myytyä tuotetta kontissa ovat olut, tupakka ja banaani.
– Ehkä kerran on kysytty, että onko meillä teetä myynnissä. Yleensä kaljaa kysellään.
*Mitä ajatuksia juttu herättää? Voit kommentoida tiistaihin 1. marraskuuta kello 23:een saakka.*
Mehiläinen avasi Tampereen keskustaan ison lääkärikeskuksen 
Lääkärikeskuksen yhteyteen tulee myös isot hammaslääkärien vastaanotot.
Mehiläinen on avannut Tampereelle uuden lääkärikeskuksen. Maanantaina avattu lääkärikeskus sijaitsee Hämeenkadulla Stockmannin naapurissa.
1 500 neliön toimipiste työllistää yli 50 terveydenhuollon ammattilaista. Lääkärikeskuksessa on yleis- ja erikoislääkäripalvelut, työelämäpalvelut, mielen hyvinvoinnin palvelut, kuvantamis- ja laboratoriopalvelut sekä laajat suunterveyden palvelut.
Hammas Mehiläisen Finlaysonin sekä Hämeenkadun yksiköt yhdistyvät osaksi uutta lääkärikeskusta tiistaista alkaen.
Mehiläisen lääkärikeskukset Tampereen Finlaysonilla ja Kaupissa jatkavat entiseen tapaan.
*Lisää Pirkanmaan uutisia* [*Ylen nettisivuilla*](https://yle.fi/uutiset/18-173822)*ja* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM)*. Kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu.*
*Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä vinkki tampere@yle.fi.*
Maatilan hakelämpökeskus vaurioitui pahoin palossa Uudessakaupungissa
Kukaan ei loukkaantunut palossa. Sammutustyöt kestävät pitkälle maanantai-iltapäivään.
Hakelämpökeskuksessa syttyi tulipalo Uudenkaupungin Vehmaantiellä maanantaina ennen puoltapäivää.
Keskuksessa havaittiin sunnuntaina toimintahäiriö, joka päivystävän palomestarin **Marko Virolaisen** mukaan mahdollisesti aiheutti palon.
Rakennus vaurioitui palossa pahoin. Pelastuslaitos sai säästettyä kattilahuoneen liekeiltä.
Palosta ei aiheutunut vaaraa muille maatilan rakennuksille. Lähimmät rakennukset ovat 20 metrin päässä.
Palosta ei myöskään aiheutunut henkilövahinkoja.
Sammutustyöt jatkuvat vielä pitkälle iltapäivään. Paloa oli sammuttamassa Varsinais-Suomen pelastuslaitokselta seitsemän yksikköä.
Oulun kaupunginvaltuusto vahvistaa tänään veroprosentit kokoukseseen
Oulun tuloveroprosentti on pienemässä sote-alueiden syntymisen vuoksi 7,86 prosenttiin. Veronmaksajan kokonaisverorasitus ei kuitenkaan muutu, kun valtion vero kasvaa.
Oulun kaupunginvaltuusto on vahvistamassa maanantain kokoukseen kaupungin veroprosentit ensi vuodelle.
Oulun tuloveroprosentti on pienentymässä sote-alueiden syntymisen vuoksi 7,86 prosenttiin.
Tulonsaajan kokonaisverorasitus ei kuitenkaan tässä muutu, koska valtio verottaa sosiaali- ja terveyspalveluiden osuuden jatkossa.
Yleiseksi kiinteistöveroksi Oulussa vuodelle 2023 esitetään 1,15 prosenttia. Lisäksi vakituisen asuinrakennuksen kiinteistövero olisi puoli prosenttia, muun asuinrakennuksen 0,93 prosenttia.
Voimalaitoksen kiinteistöveroprosentiksi on kaavailtu 3,10 prosenttia, ja yleishyödylliselle yhteisölle vero olisi 0,16 prosenttia.
Rakentamattomalle rakennuspaikalle ei päätösesityksessä määritellä erillistä kiinteistöveroprosenttia.
*Seuraa mitä lähelläsi tapahtuu.* [*Lue*](https://yle.fi/uutiset/18-198232)*ja* [*katso* ](https://areena.yle.fi/1-3835054)*lisää uutisia Pohjois-Pohjanmaalta.*
*Aiheesta voi keskustella tiistaihin 1. marraskuuta kello 23 asti.*
Alaikäisiltä pyydetään alastonkuvia ja kiristetään sitten rahaa – tapauksia tullut Helsingin poliisin tietoon tänä syksynä useita
Epäiltyjen tavoitteena tapauksissa on poliisin mukaan ollut nimenomaan taloudellinen hyötyminen seksuaalisen hyväksikäytön sijaan.
Helsingin poliisin tietoon on tullut syksyn aikana useita tapauksia, joissa alaikäisiltä on pyydetty alastonkuvia ja -videoita ja kiristetty rahaa, poliisi [tiedottaa](https://poliisi.fi/-/epaillyt-pyytavat-lapsilta-ja-nuorilta-alastonkuvia-tavoitteena-rahan-kiristaminen).
Useat tapauksista ovat noudattaneet samaa kaavaa, jossa epäilty keskustelee uhrin kanssa tuttavalliseen sävyyn ja mahdollisesti jakaa netistä ottamansa alastonkuvan uhrille. Sitten hän pyytää lapselta alastonkuvia tai -videoita, minkä jälkeen epäilty alkaa vaatia uhrilta rahaa ja uhkailee, että ilman maksua kuvat leviävät vaikkapa kaikille uhrin seuraajille.
Epäillyt pyytävät välittämään rahat erilaisissa maksupalveluissa. Kiristäjä voi myös käyttää useita eri valeprofiileita ja ottaa yhteyttä eri kanavissa.
– Yhteistä tapauksissa on se, että motiivi ei vaikuta oleva seksuaalinen vaan taloudellinen. Viime aikoina poliisin tietoon tulleet tapaukset poikkeavat siis niin kutsutuista grooming-jutuista, sanoo tutkinnanjohtaja, rikoskomisario **Jutta Antikainen** tiedotteessa.
Tekijät ottavat usein yhteyttä uhreihin ulkomailta, ja keskustelut käydään yleensä englanniksi. Asianomistajina on tyttöjä ja poikia. Poliisin mukaan todennäköistä on, että suurin osa rikoksista ei tule poliisin tietoon.
Poliisi neuvoo, että kiristämisestä tulisi muun muassa kertoa välittömästi luotettavalle aikuiselle, taltioida keskustelut ja tehdä rikosilmoitus.
**Enemmän aiheesta:**
[Tuntematon pyysi netissä Jessicalta alastonkuvaa ja kyseli Rebeccalta seksistä – 13-vuotiaat rohkaisevat puhumaan: “Pliis sanokaa näistä asioista”](https://yle.fi/uutiset/3-10646467)
[Mitä teen, jos joku pyytää somessa alastonkuvaa? Yläkoululaisille luotiin pakohuonepeli, jossa he käsittelevät groomingia](https://yle.fi/uutiset/3-11617664)
Ilmastonmuutos on kasvattanut peurakantaa Huippuvuorilla – tulevaisuudessa myös Lapin porokanta voi vahvistua
Tutkijoiden mukaan huippuvuortenpeuran siirtyminen sammaleen syömisestä heinään tukee kannan kasvua pohjoisarktisen kesä- ja talvi-ilmaston muuttuessa radikaalisti.
Ilmastonmuutos saattaa hyödyttää Lapin poroja. Päätelmä perustuu siihen, että huippuvuortenpeuran kanta on kasvanut, vaikka ilmaston muutoksen tahti on Huippuvuorilla noin neljä kertaa maailman keskiarvoa nopeampi.
Peurakanta on kasvanut, vaikka talviset vesisateet ja lumen päälle muodostuvat jääkerrokset ovat pääsääntöisesti olleet peuroille kohtalokkaita koko arktisella alueella. Peura ei pääse syömään sammalta lumen päälle jäätyneen veden alta.
Kannan kasvu selittyy sillä, että ilmaston lämpenemisen seurauksena Huippuvuorilla kasvaa aiempaa enemmän korkeakasvuista heinää.
Pitkän ajan verinäytteet ovat osoittaneet, että huippuvuortenpeuran lopputalvesta käyttämä ravinto on muuttunut enemmän heinää sisältäväksi sammalten osuuden pienentyessä.
Arktisen yliopistoverkoston tutkimusjohtajan professori **Jeff Welkerin** mukaan ravinnon monimuotoisuus voi suojata myös poroja ilmastonmuutoksen haittavaikutuksilta Pohjois-Suomessa.
– Vaikka jotkin porojen ravintokasvit saattavat vähetä, toiset lajit tai lajiryhmät voivat menestyä ja ottaa merkittävämmän aseman poron ravinnonsaannissa, mikä taas tekee tulevaisuuden porokannoista kestävämpiä, Welker sanoo Oulun yliopiston tiedotteessa.
Huippuvuoret on Barentsinmerellä sijaitseva saaristo.
Uusi tutkimusjulkaisu on osa professori Welkerin johtamaa laajempaa tutkimuskokonaisuutta Interacting processes in Arctic reindeer systems experiencing rapid climate change, jota rahoittaa Oulun yliopiston Kvantum-instituutti.
Poikkitieteellisessä tutkimuksessa selvitetään ilmastonmuutoksen vaikutuksia poron ja peuran ekologiaan, porolaidunten kasvihuonekaasupäästöihin sekä poronhoitoon.
*Lisää* [*Lapin uutisia Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-Nmz7BvwNj)*: kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu.*
Autoilija osui suojatiellä olleeseen lapseen Espoossa – lapsi joutui sairaalahoitoon
Poliisi tutkii tapahtunutta törkeänä liikenneturvallisuuden vaarantamisena ja vamman tuottamuksena.
Autoilija osui suojatietä pitkin tietä ylittäneeseen kouluikäiseen lapseen maanantaiaamuna 31. lokakuuta Espoonväylällä Espoon keskuksessa, kertoo Länsi-Uudenmaan poliisi.
Poliisin mukaan lapsi on sairaalahoidossa, ja hänen vanhempansa on tavoitettu.
Onnettomuuden esitutkinta on alussa, ja poliisi tutkii tapahtunutta törkeänä liikenneturvallisuuden vaarantamisena ja vamman tuottamuksena. Myös onnettomuuslautakunta tutkii onnettomuutta.
Poliisi ei esitutkinnan ollessa alussa voi ottaa kantaa siihen, miksi onnettomuus tapahtui. Komisario **Hannu Kontola** kuitenkin muistuttaa poliisin tiedotteessa, että ajoturvallisuuteen pitää kiinnittää nyt huomiota eri tavalla: autoilijoiden on aamujen ja iltojen pimentyessä kiinnitettävä huomiota jarrutusmatkoihin erityisesti suojateitä lähestyessä.
− Näin on etenkin siinä tapauksessa, jos sataa vettä. Tämän lisäksi jarrutusmatkat kasvavat tien mahdollisen liukkauden vuoksi. Jalankulkijoita kehotetaan huomioimaan heijastimien käytön merkitys, Kontola kertoo.
Kaksi vankia karkasi Joensuun Pyhäselän vankilasta –  toista vankia ei ole tavoitettu alkuiltaan mennessä
Vangit karkasivat Pyhäselän vankilasta ulkoilun yhteydessä. Toinen miehistä löytyi hieman myöhemmin vankilan lähialueelta, toista etsitään edelleen.
Joensuun Pyhäselän vankilasta karkasi aamupäivällä kaksi vankia, uutisoi [MTV Uutiset](https://www.mtvuutiset.fi/artikkeli/kaksi-miesvankia-karkasi-aamupaivalla-pyhaselan-suljetusta-vankilasta-kesken-ulkoilun-henkilokunta-ja-poliisi-koirineen-etsivat-karkureita/8560078#gs.gr7dyn). Miesvangit karkasivat ulkoilun aikana vankilan ulkoilupihalta.
Pyhäselän vankilan johtaja **Riitta Korpelainen** ei kommentoi vielä tilanteen tässä vaiheessa Ylelle sitä, karkasivatko vangit yhdessä tai oliko pako suunniteltu teko.
Toinen vangeista löydettiin puolenpäivän jälkeen vankilan lähimaastosta. Hänet on jo palautettu vankilaan. Korpelainen uskoo, että toinenkin vanki saadaan kiinni pian.
– Poliisi sekä vankilan omat resurssit etsivät häntä parhaillaan koirien kanssa, Korpelainen kertoo.
Vankilan johtaja ei usko, että vielä vapaalla jalalla oleva vankikarkuri olisi vaaraksi sivullisille.
– Hän pysyttelee varmasti piilossa, poissa julkisilta paikoilta.
Korpelainen kertoo, että karkaamistilanne on hyvin harvinainen Pyhäselän vankilassa. Pakotilanne selvitetään ja käsitellään tarkemmin, kunhan toinenkin vangeista saadaan palautettua vankilaan.
– Vangeille tulee kyllä seurauksia tapahtuneesta, Riitta Korpelainen toteaa.
Poliisi kaipaa havaintoja karkurista
Toista vankia ei ole tavoitettu vielä alkuiltaan mennessä. Puoli viiden jälkeen poliisin tilannekeskus kertoo Ylelle, että etsinnät jatkuvat edelleen.
– Akuutteja muutoksia tai merkittäviä havaintoja vangin liikkeistä ei ole tullut, tilannekeskuksesta kerrotaan.
Poliisin mukaan kateissa oleva vanki on noin 40-vuotias, noin 190 senttimetriä pitkä ja vartalonmalliltaan hoikka.
Vangilla oli karkaushetkellä päällään musta verkkatakki, jonka olkapäillä oli vaaleita raitoja. Lisäksi hänellä on musta pipo, jonka edessä oli harmaata kuviota ja oranssivalkoiset hanskat.
Karkurilla oli toisessa jalassa musta Adidas-merkin kenkä, jossa on oranssit nauhat. Vangilla ei ollut karkaushetkellä yllään päällyshousuja eikä toista kenkää.
Sitä, miksi vangilta puuttuvat päällyshousut ja toinen kenkä, poliisi ei kommentoi.
*Poliisi pyytää ilmoittamaan tuoreista havainnoista hätäkeskukseen sekä vanhemmista havainnoista sähköpostitse osoitteeseen vihjeet.ita-suomi@poliisi.fi.*
*Uutista päivitetty 31.10. klo 16:41. Lisätty poliisin tilannekeskuksen antamat tiedot. Myös otsikkoa päivitetty.*
Bolsonarolla ei ole kunnon edellytyksiä kiistää Brasilian vaalitulosta, arvioi suomalaisprofessori – "Eivät ne sotilaat niin tyhmiä ole"
Professori Teivo Teivaisen mukaan vallanvaihdon siirtymäajasta saattaa tulla vaikea. Vaalivoittaja Lula voi joutua selittelemään aiempia kommenttejaan Ukrainan sodasta.
Brasilian presidentinvaalit hävinneellä oikeistopresidentti **Jair Bolsonarolla** ei ole kunnon edellytyksiä kiistää vaalitulosta, vaikka vasemmistolaisen **Luiz Inacio Lula da Silvan** voitto jäikin niukaksi. Näin arvioi Latinalaiseen Amerikkaan perehtynyt maailmanpolitiikan professori **Teivo Teivainen** Helsingin yliopistosta.
Bolsonaron on aiemmin jopa uumoiltu turvautuvan asevoimien apuun asemansa säilyttämiseksi. Teivainen kuitenkin muistuttaa, että Brasilian lähinaapuruston maissa on vasemmistolaiset hallitukset eikä Yhdysvaltain hallintokaan oman lähimenneisyytensä takia suhtaudu myötämielisesti ajatukseen vaalituloksen kiistämisestä. 
– Eli eivät ne sotilaat (Brasiliassa) niin tyhmiä ole, että hankkiutuisivat asemaan, jossa Brasilia joutuisi pahaan kansainväliseen paitsioon. En ole aiemminkaan uskonut tankkien lähtevän kaduille ja nyt uskon siihen vielä vähemmän, Teivainen arvioi. 
Hänen mukaansa Yhdysvalloista ja lukuisista muista maista Lulalle tulleet onnittelut vaalivoitosta nostavat yksi kerrallaan kynnystä vaalituloksen haastamiselle. 
Toinen vaalituloksen kiistämistä mutkistava seikka on se, että oikeisto ja monet Bolsonaron liittolaiset menestyivät itse asiassa vaaleissa oikein hyvin, etenkin maan suurimmassa Sao Paulon osavaltiossa. Tämä voi vähentää innostustaan kyseenalaistaa vaalitulosta, Teivainen arvioi. 
Oikeistolainen kongressi estää laajat uudistukset
Lähikuukausia Brasilialla voi silti olla edessään vaikeita aikoja. Nyt pidettyjen vaalien tuloksen määrittelemä vallanvaihto toteutuu vasta tammikuun alussa. Teivaisen mukaan vallan vaihtuminen merkitsee Brasilissa muun muassa sitä, että suuri osa pääkaupungissa työskentelevästä virkamiehistöstä vaihtuu.
– Aiemmat vallanvaihdot ovat sujuneet melko hyvin, mutta nyt ennustetaan, että siitä tulee vähän nihkeää ja joudutaan ehkä turvautumaan tuomioistuimiin, Teivainen kertoo. 
Bolsonaron tappiosta huolimatta muun oikeiston hyvä menestys vaaleissa merkitsee sitä, että esimerkiksi kongressin enemmistö ei ole Lulan hallussa eikä presidentillä siten ole mahdollisuuksia ajaa läpi mitään perusteellista vasemmistolaista uudistusohjelmaa, joka edellyttäisi uutta lainsäädäntöä. 
Tätä ei Teivaisen mukaan ole Brasiliassa erityisesti odotettukaan, tärkeintä Lulan aatteellisesti varsin laajalle tukirintamalle oli päästä Bolsonarosta eroon. 
– Toisaalta Brasiliassa on kuitenkin presidenttivetoinen järjestelmä, joten aika paljon politiikan suuntaa voi muuttaa pelkästään hallituksesta käsin, kuten esimerkiksi ulko- ja ilmastopolitiikassa, Teivainen sanoo. 
Vaikka vankilassakin ollut Lula lopulta vapautui aiemmista korruptiosyytteistä, ei Teivainen usko, että vyyhti olisi täysin unohdettu. Toinen asia, minkä uusi presidentti voi löytää edestään, on suhtautuminen Ukrainan sotaan. 
Lula antoi toukokuussa haastattelun, jossa hän piti sekä Ukrainan että Venäjän presidenttejä yhtä lailla syyllisinä sodan puhkeamiseen, eikä vapauttanut vastuusta myöskään Yhdysvaltoja tai EU:ta. 
– Tämä ulottuvuus jäi aika vähälle vaalikampanjassa, mutta uskoisin sen nousevan lähipäivinä esiin, Teivainen ennustaa. 
**Lue lisää:**
[Analyysi: Brasilian vaalitulos on hauras voitto demokratialle – presidentiksi nousee kolmannen kerran Lula](https://yle.fi/uutiset/3-12670442)
[Brasiliassa vasemmistolainen Lula on voittanut presidentinvaalien tasaisen toisen kierroksen](https://yle.fi/uutiset/3-12670439)
[Brasilian oikeistopopulistin Bolsonaron pelätään turvautuvan Trumpin taktiikkaan ja kiistävän vaalituloksen, jos hän häviää sunnuntaina](https://yle.fi/uutiset/3-12669316)
Kotkan kaupunki sopi merikeskus Vellamon kattokiistan rakennusyhtiö YIT:n kanssa – saa sovintokorvausta 735 000 euroa
Alun perin Kotkan kaupunki vaati YIT:ltä lähes neljän miljoonan euron korvauksia, koska merikeskus Vellamon katto vuoti lähes alusta asti.
Kotkan kaupunki ja rakennusyhtiö YIT ovat saaneet sovittua merikeskus Vellamon vuotavaa kattoa koskeneen kiistan.
Kotkan kaupunki tiedottaa sopineensa rakennusyhtiön kanssa, että YIT maksaa kaupungille ”kertakaikkisena ja lopullisena” sovintokorvauksena 735 000 euroa.
Niillä ei ole sovinnon jälkeen toisiaan kohtaan mitään vaatimuksia vuonna 2006 allekirjoitettuun projektinjohtourakkaan liittyen. Osapuolet eivät ota sovinnolla kantaa niiden esittämien väitteiden ja vaateiden oikeellisuuteen eivätkä Kymenlaakson käräjäoikeuden antamaan tuomioon.
Kymenlaakson käräjäoikeus määräsi aiemmin lokakuussa, että YIT:n tulee maksaa Kotkan kaupungille vahingonkorvausta yhteensä 646 000 euroa. Oikeus kuitenkin määräsi lisäksi Kotkan kaupungin korvaamaan YIT:lle sen asianosais- ja oikeudenkäyntikuluista yhteensä 104 600 euroa.
Sovinto korvaa käräjäoikeuden tuomion kaikilta osin. Osapuolet vastaavat itse kaikista asiaan liittyvistä asianajo-, asiantuntijalausunto- ja muista oikeudenkäyntikuluistaan.
Sovintosopimus allekirjoitettiin viime perjantaina.
Alun perin Kotkan kaupunki vaati YIT:ltä lähes neljän miljoonan euron korvauksia. Kotkan kaupunki ja rakennusyhtiö YIT ovat kiistelleet jo vuosia merikeskus Vellamon rakentamisessa tehdyistä virheistä ja korvausvelvollisuuksista.
**Lue lisää**: [Aallonmuotoisen museon katto vuoti lähes alusta asti – oikeus määräsi rakennusyhtiön maksamaan korvauksia 646 000 euroa](https://yle.fi/uutiset/74-20001316)
[Katosta on satanut sisään yli 10 vuotta eikä kukaan suostu maksamaan – aallonmuotoisesta museosta syntyi miljoonariita, joka ratkotaan oikeudessa](https://yle.fi/uutiset/3-12352108)
[Valtava museorakennus joutui erikoiseen pattitilanteeseen – katto on vuotanut jo yli 10 vuotta, eikä mitään voida tehdä](https://yle.fi/uutiset/3-11169090)
[Vettä valuu vasta reilun 10 vuoden ikäisen Suomen merimuseon katosta läpi – asiantuntijan mukaan paikkaaminen ei enää riitä, vaan koko vuotava osa pitää uusia](https://yle.fi/uutiset/3-10879080)
[Suomen merimuseon katto on vuotanut vuosikausia – Kotka vaatii rakentajalta yli neljän miljoonan euron korvauksia](https://yle.fi/uutiset/3-10869007)
Svenska Yle: Åbo Underrättelserin toimittajat kantelivat päätoimittajastaan Julkisen sanan neuvostolle – taustalla julkaisematon juttu Turun vasemmistoliitosta
JSN vahvistaa, että kantelu on tehty. Asia otetaan käsittelyyn ensi vuoden alussa. Tom Simola kieltää ulkopuolisen vaikuttamisen.
Åbo Underrättelserin toimitus on tehnyt omasta päätoimittajastaan **Tom Simolasta** kantelun julkisen sanan neuvostolle (JSN).
[Svenska Ylen](https://svenska.yle.fi/a/7-10015555/64-3-118024) tietojen mukaan taustalla on julkaisematon, tutkiva artikkeli vasemmistoliiton poliitikoista Turussa. Artikkeli oli jatkojuttu [isompaan kokonaisuuteen](https://abounderrattelser.fi/ryskfodd-abopolitiker-sprider-desinformation-om-ukrainare-har-i-flera-ar-svartmalat-och-skapat-splittring/), jossa käsiteltiin venäläissyntyisen turkulaispoliitikon Ukraina-puheita.
Toimituksen henkilökunnan mukaan he eivät ole saaneet riittävää selitystä sille, miksi artikkelia ei ole julkaistu. JSN vahvistaa, että kantelu on toimitettu ja se otetaan käsittelyyn ensi vuoden alussa.
[Yle Åbolandin](https://svenska.yle.fi/a/7-10022382) tavoittama Tom Simola sanoo, ettei häneen ole kohdistunut ulkopuolista vaikuttamista. Hän sanoo olevansa päätoimittajana vastuussa lehden sisällöstä niin oikeudellisesti kuin taloudellisesti.
*Juttua täydennetty muun muassa Tom Simolan kommenteilla kello 16:51.*
Rakli: Kiinteistövero uhkaa nousta huimasti, koska rakentaminen kallistuu
Kiinteistöverotus uhkaa nousta ensi vuonna jopa yhdeksän prosenttia, sanoo kiinteistönomistajia ja rakennuttajia edustava Rakli. Taustalla on noin 10 prosentin rakennusindeksin vuosimuutos kesäkuussa.
Kasvavien energiakulujen ja hintojen nousun kanssa kamppaileville kiinteistöveron roima korotus tarkoittaisi merkittävää lisätaakkaa. Rakli vaatiikin hallitukselta pikaisia päätöksiä korotuksen estämiseksi.
Rakli edustaa rakennuttajia ja kiinteistönomistajia.
– Kiinteistöverouudistuksen kaatoi tänä vuonna huoli asumisen kustannusten rajusta noususta. Samalla argumentilla voidaan perustella nyt indeksitarkistuksen merkittävä kohtuullistaminen, toteaa johtaja **Miika Kotaniemi.**
Rakennusten kiinteistöveron lähtökohtana on jälleenhankinta-arvo, jonka laskenta perustuu asetuksessa määritettyihin yksikköarvoihin.
Arvoja tarkistetaan joka kesäkuu rakennuskustannusindeksin vuosimuutoksen perusteella. Indeksin tuorein vuosimuutos on 9,4 prosenttia, mikä tarkoittaisi suuruusluokkana 7–9 prosentin korotusta kiinteistöveroon, Rakli toteaa tiedotteessaan.
”Pahin kilpailija on kotisohva” – lappeenrantalainen Jonna Vuorinne on SaiPan uusi markkinointipäällikkö
Jonna Vuorinteen mukaan hänen tärkein tehtävänsä on saada Kisapuistoon mahdollisimman paljon katsojia SaiPan peleihin.
Lappeenrantalainen **Jonna Vuorinne** on jääkiekkojoukkue SaiPan uusi viestintä- ja markkinointipäällikkö.
35-vuotias Vuorinne aloittaa tehtävässä 7. marraskuuta.
Vuorinteen mukaan hänen tärkein tehtävänsä on saada Kisapuistoon mahdollisimman paljon katsojia SaiPan peleihin.
– SaiPa kilpailee ihmisten muita vapaa-ajan intressejä vastaan. Pahin kilpailija on kotisohva, Vuorinne sanoo.
Some on työn keskiössä
Tehtävässään Vuorinne vastaa muun muassa SaiPan viestinnästä, markkinoinnista, palveluiden kehittämisestä sekä tapahtumista.
Myös sosiaalinen media on tärkeä osa Vuorinteen työtä. SaiPa on jo vuosia panostanut paljon [sosiaalisen median sisältöihin](https://yle.fi/uutiset/3-10362635).
– Muista seuroista esimerkiksi Ilves erottuu selkeästi työllään somessa, Vuorinne sanoo.
Hän aikoo tehdä sisältöjä kaikista joukkueen hetkistä, ei vain voiton huumasta.
– Mielestäni selkärankaa pitää osoittaa myös tappion hetkellä, Vuorinne sanoo.
**Enemmän aiheesta:** [SaiPa on Suomen kärkeä somen hyödyntämisessä](https://yle.fi/uutiset/3-10362635)
*Lisää* [*Etelä-Karjalan uutisia*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-V9M83DyPE) *myös Yle Areenassa: katsele, kuuntele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu.*
Helpotusta hoitajapulaan – Diak aloittaa ulkomaalaistaustaisten sairaanhoitajien pätevöitymiskoulutuksen Porissa
Koulutuksen myötä EU-alueen ulkopuolella sairaanhoitajakoulutuksen saaneet voivat työskennellä sairaanhoitajana Suomessa ja muissa EU-maissa.
Diakonia-ammattikorkeakoulu kouluttaa 50 ulkomaalaistaustaista sairaanhoitajaa joulukuussa alkavassa pätevöitymiskoulutuksessa. Opinnot alkavat Diakin Porin, Helsingin ja ja Oulun kampuksilla.
Koulutuksella Diak haluaa osaltaan vastata hoitoalan työvoimapulaan.
Hoitoalalla työskentelee Diakin mukaan paljon ulkomailla sairaanhoitajan tutkinnon suorittaneita esimerkiksi avustavissa tehtävissä.
– Tarjoamamme pätevöitymiskoulutus voi osaltaan auttaa saamaan olemassa oleva asiantuntijuus ja jo hankittu osaaminen käyttöön ja siten helpottamaan myös sairaanhoitajapulaa, terveysalan lehtori **Riikka Tuominen** toteaa Diakin tiedotteessa.
Koulutus on tarkoitettu suomen kieltä osaaville, ulkomaalaistaustaisille henkilöille, jotka ovat kotimaassaan hankkineet bachelor-tason sairaanhoitajakoulutuksen, mutta joilta puuttuu pätevyys toimia EU:n alueella ja Suomessa sairaanhoitajana.
Haku koulutukseen alkoi maanantaina. Koulutus kestää vuodesta korkeintaan puoleentoista vuoteen.
[Kuuntele tästä uusimmat Ylen radiouutiset Satakunnasta](https://areena.yle.fi/audio/1-1608195)
[Lue täältä uusimmat Yle Uutiset Satakunnasta](https://yle.fi/uutiset/18-197394)
Etelä-Savossakin varaudutaan sähköpulaan – suunnitellut parin tunnin sähkökatkot ajoittuisivat aamuun ja iltaan, kun kulutus on suurta
Verkkoyhtiö Järvi-Suomen Energia pitää sähköpulaa todennäköisenä ensi talvena. Yhtiön mukaan jokaisen kansalaisen pitää myös varautua sähkökatkoihin.
Verkkoyhtiö Järvi-Suomen Energian toimitusjohtaja **Arto Nieminen** pitää sähkökatkoja varsin todennäköisinä kovilla pakkasilla.
Katkot ajoittuisivat kovimman sähkönkulutuksen hetkiin eli aamuun ja iltaan. Kahden tunnin katkoa seuraisi neljän tunnin jakso, jolloin sähköt olisivat käytössä.
– Se on tämän hetken suunnitelma. Toivottavasti siinä pystytään nyt pysymään, Nieminen tiivistää.
Sähkön säästäminen ja käytön ajoittaminen voivat olla ratkaisevassa roolissa sähköpulatilanteiden välttämiseksi.
Paras keino hillitä sähköpulaa on sähkön omaehtoinen säästäminen.
Pesukone pyörimään muulloin, kuin alkuillan kulutushuipun aikaan
Sähköpula ajoittuu todennäköisesti sähkönkäytön kovimpiin tunteihin, joita ovat arkiaamut kello 8–10 ja alkuillat kello 16–20.
Sähkön käytön rajoittaminen näinä tunteina voi auttaa välttämään sähkökatkot.
– Jokainen pystyy arjen pienillä teoilla pienentämään sähkönkulutustaan ja sitä kautta voimme välttyä sähkökatkoilta tehopulatilanteessa, neuvoo Järvi-Suomen Energian kunnossapitopäällikkö **Juuso Ruottinen**.
Näin ollen pyykinpesukoneen tai tiskikoneen voi panna pyörimään esimerkiksi muulloin, kuin alkuillasta, jolloin sähkön kulutus on usein suurta. Myös huonelämpötilan alentaminen 1 °C asteella, turhaan palavien lamppujen sammutus ja pesukoneiden käyttö täysinä ovat esimerkkejä, joilla jokainen voi helposti säästää sähköä.
Sähkökatkot vuorottelisivat maakunnan eri osien välillä. Jos kyse ei ole yllättävästä tilanteesta, niistä tiedotettaisiin aina asiakkaille ennakkoon tekstiviesteillä.
Suunnitellusta sähkökatkoista tieto tekstiviestillä – yllätyksiäkin voi silti tulla
Tarve sähkön säästämiseen voi tulla eteen myös yllättäen.
Esimerkiksi tärkeän voimalaitoksen tai ulkomaan siirtoyhteyden rikkoutuessa tilanne voi syntyä hyvin nopeasti noin 15 minuutissakin. Tällöin ennakkovaroituksia ei ehditä tehdä.
– On jo huomionarvoista, että yritämme ennakkoon ilmoittaa, jos se on mahdollista ja jos meille jää siihen aikaa, sanoo toimitusjohtaja Arto Nieminen.
Sähkön kulutuksen tilannetta hallinnoi valtakunnan tasolla kantaverkkoyhtiö Fingrid. Se ohjeistaa sähköverkkoyhtiöitä toteuttamaan paikallisia sähkökatkoja.
Jos verkkoyhtiö ei kuitenkaan onnistu vähentämään sähkön käyttöä toimialueellaan riittävästi, puuttuu Fingrid tilanteeseen. Silloin se voi joutua tekemään rajoitukset itse ja katkosten vaikutusalue voi olla selkeästi alkuperäistä laajempi.
Hotel Kajanus palaa omistajanvaihdoksen myötä juurilleen – kuuntele: entinen nimi säilyy, mutta muutoksiakin on luvassa
Hotel Kajanus on jatkossa osa perheyritys Peerâ Hotels & Cottagesin hotelliketjua. Suunnitelmissa on ottaa hotellilla aiempaa suurempaa roolia Kajaanin ja Kainuun matkailun kehittämisessä.
Kajaanissa hotelliketju Scandic lopettaa toimintansa vuodenvaihteessa. Hotel Kajanuksen kiinteistö on myyty uusille omistajille, ja operaattorina aloittaa tuolloin perheyritys Peerâ Hotels & Cottages. 
Samalla kauppa tietää paluuta alkujuurille, sillä perheyhtiölle siirtyvä hotellikiinteistö on yhtiön hallituksen puheenjohtaja **Vesa Palokarin** aikoinaan rakennuttama. Kajaanissa syntyneen Palokarin mukaan paluuseen on monta syytä.
 – Kajanus oli ensimmäisiä suurempia hotellikohteitamme 1980–1990 -lukujen vaihteessa. Tunnen kohteen erittäin hyvin ja tiedän, että se on hyvin tehty ja toimiva. Tässä ympärillä on paljon muutakin toimintaa, joita voimme hyödyntää Kajaanin ja Kainuun alueen matkailun kehittämiseksi. 
Hotellin uutena johtajana aloittaa kajaanilainen **Ollis Leppänen**, joka on monelle paikkakuntalaiselle tuttu muun muassa höyrylaiva S/S Koudan kipparina. 
– Meidän suunnitelmana on, että otamme Kajanuksella aktiivista roolia Kajaanin ja koko alueen matkailumarkkinoinnissa. Lähdemme hakemaan niin kansainvälisiä matkailijoita kuin isompia tapahtumia Kajaaniin. 
Perheyhtiö omistaa tällä hetkellä Kajaanissa jo kartanohotelli Karolineburgin. Kaikkiaan kohteita on Suomessa nyt kuusi. Yhtiön toimitusjohtaja **Hilla-Rina Palokari** kuvailee ketjua kasvuhakuiseksi.
– Ensimmäiset isot askeleet ovat Kajanus ja käynnissä oleva Sodankylän laajennushanke. Katsotaan sitten, mitä mahdollisuuksia tulee vastaan.
_Juttua muokattu 31.10.2022 klo 16.06: Korjattu Hilla-Rina Palokarin nimi._
 _Aiheesta voi keskustella tiistaihin 1. marraskuuta kello 23 asti._
_Lue lisää [Kainuun uutisia](https://yle.fi/uutiset/18-178011) Yle Uutisten netissä._
Kaarinan lautakunnassa kaatunut energiansäästöohjelma uusintasyyniin – kaupunginjohtaja käytti otto-oikeutta
Kaarinan tekninen lautakunta hylkäsi lokakuun puolivälissä sille esitellyn valmiin energiansäästöohjelman. Kaupunginjohtaja Harri Virtanosti asian uudelleen käsittelyyn kaupunginhallituksessa.
Kaarina ottaa pari viikkoa sitten kaatuneen energiansäästöohjelman uudelleen käsittelyyn palvelualuiden selvitysten valmistuttua.
Kaupunginjohtaja Harri Virta käytti otto-oikeuttaan tuodakseen teknisen lautakunnan hylkäämän ehdotuksen kaupunginhallitukseen tänään maanantaina. Palvelu-alueselvitysten arvioidaan valmistuvan marras-joulukuun aikana kaupunginhallitukselle.
Valmis ja toteuttamiskelpoinen lista sähkönsäästötoimista ei kelvannut tekniselle lautakunnalle pari viikkoa sitten.
Kaupunginjohtaja **Harri Virta** päätti käyttää otto-oikeuttaan ja tuoda teknisessä lautakunnassa [kaatuneen energiansäästöohjelman](https://yle.fi/uutiset/74-20001846) uudelleen kaupunginhallituksen käsittelyyn.
Säästölistan sijaan lautakunta päätti, että Kaarina liittyy Astetta alemmas -energiansäästökampanjaan. Pelkkä kampanjaan liittyminen ei kuitenkaan vielä itsessään tarkoita mitään sähkönsäästötoimia.
Tekniselle lautakunnalle esitellyllä [listalla olleet energiansäästötoimet](https://yle.fi/uutiset/74-20001685) ovat hyvin samankaltaisia, kuin monissa muissa kunnissa on tähän mennessä tehty.
Energiaa säästettäisiin muun muassa sulkemalla saunoja Hovirinnan rannassa, Littoisten Monitoimitalossa ja uimahallissa, laskemalla kaupungin toimipaikkojen sisälämpötiloja asteen verran ja sammuttamalla katuvaloja sellaisilla kaduilla, joilla ei ole LED-valaistusta.
**Lisää aiheesta:**
[Valmiit sähkönsäästötoimet eivät kelvanneet sellaisenaan lautakunnalle Kaarinassa](https://yle.fi/uutiset/74-20001846)
*Artikkeli muokattu 31.10. klo 14.13: Kaupunginhallitus päätti asiasta maanantaina esityksen mukaan.*
Satakunnan maakuntajohtajan haku etenee – kolme hakijaa soveltuvuustesteihin 
Maakuntajohtajan ja hallintojohtajan nimet pitäisi olla selvillä marraskuun loppupuolella.
Satakunnan maakuntajohtajan ja ja hallintojohtajan virkojen hakuprosessi etenee.
Maakuntahallitus on päättänyt lähettää kolme hakijaa per virka soveltuvuustesteihin.
Maakuntajohtajaksi hakeneista testataan **Minna Nore, Kristiina Salonen** ja **Atso Vainio**.
Hallintojohtajaksi hakeneista testataan **Katja Aalto, Marika Luoma** ja **Marjukka Palin**.
**Aiheesta aiemmin:**
[Neljä etenee haastatteluihin Satakunnan maakuntajohtajahaussa](https://yle.fi/uutiset/74-20001841)
[Kansanedustaja Kristiina Salonen jätti hakemuksen Satakunnan maakuntajohtajaksi pitkän pohdinnan jälkeen](https://yle.fi/uutiset/74-20001619)
[Kuuntele tästä uusimmat Ylen radiouutiset Satakunnasta](https://areena.yle.fi/audio/1-1608195)
[Lue täältä uusimmat Yle Uutiset Satakunnasta](https://yle.fi/uutiset/18-197394)
Pohjoissuomalainen Kylmäsen lihanjalostamo hakeutui konkurssiin
Kylmänen Food Oy eli Lihajalostamo Kylmänen on hakeutunut konkurssiin. Konkurssiasian vireilletulopäivä on 28.10.2022. Yrityksen pääpaikka on Rantsilassa, ja sillä on tehdas Sodankylässä.
Perinteinen lihajalostamo Kylmänen Food Oy eli Lihajalostamo Kylmänen on hakeutunut konkurssiin. Oulun käräjäoikeuteen jätetyn hakemuksen vireilletulopäivä on Oikeusrekisterikeskuksen mukaan 28. lokakuuta 2022.
Asiasta kertoi ensimmäisenä Kaleva [verkkosivuillaan](https://www.kaleva.fi/jo-sata-vuotta-lihakauppaa-kaynyt-kylmasen-lihajal/5054827?utm_campaign=rss-uusimmat&utm_source=Kaleva&utm_medium=RSS).
Toimitusjohtaja **Jaakko Kylmänen** kertoo lehdelle, että pääsyynä konkurssiin hakeutumiselle ovat ulkoisista syistä johtuvat maksuvaikeudet. Yhtiö muutti toimintamallia vuonna 2017 tapahtuneen tehtaan tulipalon jälkeen, mutta korona vei pohjan muutokselta.
Kylmäsen mukaan yritys työllistää tällä hetkellä noin 30 henkilöä. Kylmäsen mukaan kukaan työntekijöistä ei jää ilman palkkasaatavia konkurssin myötä.
Kylmäsen lihajalostamo on 1900-luvun alusta lihanjalostamista ja -kauppaa tehnyt perheyritys. Pääpaikka on Rantsilassa. Yhtiöllä on tehdas Sodankylässä ja myymälät Rantsilassa, Sodankylässä ja Pudasjärvellä.
*Juttua muokattu 31.10. kello 15.17: Jutussa kirjoitettiin aiemmin virheellisesti Kalevan haastatelleen hallituksen puheenjohtaja Antti Kylmästä. Asiaa lehdelle kommentoinut henkilö oli toimitusjohtaja Jaakko Kylmänen.*
**Aiheesta lisää:**
[Teollisuushallissa raju tulipalo Siikalatvan Rantsilassa – sammutustyöt jatkuivat läpi yön](https://yle.fi/uutiset/3-9926892)
[Tuhoisa tulipalo teki tylyn lopun lihatalo Kylmäsen einesbisneksestä – uutta alkua rakennetaan poronlihan ja riistan ympärille](https://yle.fi/uutiset/3-11142899)
*Seuraa mitä lähelläsi tapahtuu.* [*Lue*](https://yle.fi/uutiset/18-198232) *ja* [*katso* ](https://areena.yle.fi/1-3835054)*lisää uutisia Pohjois-Pohjanmaalla*
Satasairaala korottaa palvelumaksuja loppuvuodeksi – ei koske asiakasmaksuja
Korotuksen taustalla on liian suureksi muodostuva alijäämä. Hinnat nousevat viisi prosenttia.
Satakunnan sairaanhoitopiiri korottaa loppuvuodeksi palvelumaksujaan.
Palvelumaksut ovat kunnille tulevia maksuja, eivätkä hintojen korotukset siis koske asiakasmaksuja.
Hinnat nousevat marras- ja joulukuun ajaksi viidellä prosentilla. Hinnankorotus koskee sairaanhoitoa.
Satasairaalan tammi-syyskuun toiminnassa näkyy edelleen koronaepidemian jälkeinen vaikutus sekä hoitoalan työtaistelun asettamat rajoitteet henkilöstöresurssien käyttöön. Kuluvan vuoden lähete- ja käyntimäärät ovat syyskuun loppuun mennessä viime vuoden tasolla.
– Päivystyskäynneissä on lisäystä koko vuoden ajalta, mikä tosin on edelleen tasaantunut. Päivystyskäyntien kasvua selittää osin Drive-in koronatestauksen jatkuva tarve. Vuodeosastojaksojen määrä on hieman edellisvuotta pienempi, Satakunnan sairaanhoitopiirin johtaja **Petteri Lankinen** kertoo tiedotteessa.
Satasairaalan kuluvan vuoden talousarvio on suunnitellusti miljoona euroa alijäämäinen. Alijäämällä on tarkoitus purkaa kuntayhtymän taseessa oleva vastaavansuuruinen ylijäämä, kun sairaanhoitopiirien toiminta päättyy vuoden lopussa ja hyvinvointialueet aloittavat.
Sairaanhoidon palvelumaksujen nykyisillä hinnoilla tulos uhkaa olla noin kaksi miljoonaa euroa arvioitua heikompi.
[Kuuntele tästä uusimmat Ylen radiouutiset Satakunnasta](https://areena.yle.fi/audio/1-1608195)
[Lue täältä uusimmat Yle Uutiset Satakunnasta](https://yle.fi/uutiset/18-197394)
Lisää liksaa minimipalkkalaisille vai ei: katso videokirjeestä, mistä kaikesta amerikkalaiset äänestävät USA:n välivaaleissa
Amerikkalaiset valitsevat ensi viikon välivaaleissa jopa opetuslautakuntien jäseniä. Washingtonissa äänestyslipukkeessa on myös yksi ylimääräinen kysymys.
**WASHINGTON** Kyllä tippejä tienaavien työläisten minimipalkan nostamiselle vaiko ei? Siinä yksi kysymys, josta washingtonilaiset äänestävät tulevissa välivaaleissa.
Ensi tiistain välivaaleissa, marraskuun 8. päivä valitaan uusi edustajainhuone, kolmannes senaatista ja useita kuvernöörejä ympäri maan. Kansallinen huomio on siinä, kumpi puolue, republikaanit vai demokraatit, saavat liittovaltiotason kongressin haltuunsa.
Todellisuudessa paikallisella tasolla vaalit ovat paljon mutkikkaammat. Jokaisessa osavaltiossa täytetään useita paikallistason pestejä, kuten vaikkapa yleisen syyttäjän virka tai opetuslautakuntien jäsenistöä. Monissa osavaltioissa lipukkeissa on myös suoria kysymyksiä poliittisista linjauksista.
**Katso Iidan Tikan aiempi videokirje Yhdysvalloista**: [Yhdysvaltalaisten lentoinnossa on yllättävä puoli – katso kirjeenvaihtajan videokirje](https://yle.fi/uutiset/3-12647214)
**Muiden kirjeenvaihtajien videokirjeitä:**
**Suvi Turtiaisen kirje Berliinistä:** [Lana, 14, ei ole koskaan ollut hihnassa – katso videokirjeestä, miksi Berliinin koirat osaavat odottaa vapaana kaupan edessä](https://yle.fi/uutiset/3-12664424)
**Pasi Toivosen kirje Etelä-Afrikasta:** [Kirjeenvaihtajan videokirje: Miten käy, jos menee sähkökatkon aikana nukkumaan?](https://yle.fi/uutiset/3-12653164)  

**Sara Rigatellin kirje Filippiineiltä:** [Tervetuloa Filippiineille, maailman hulluimpaan joulumaahan – katso video](https://yle.fi/uutiset/3-12657507)
_Miltä Yhdysvaltain välivaalien äänestyslipuke sinusta vaikuttaa? Voit keskustella aiheesta tiistaihin 1.11. kello 23 asti._
Golfkentän siirto Nurmi-Sorilaan vaatii yleiskaavan uusimisen ja pudottaa aiemmin suunniteltua asukaslukua
Tampereen kaupunginhallitus päätti alkukesällä, että Ruotulan golfkenttä väistyy ratikan ja uuden asutuksen tieltä. Hetkessä muutto Nurmi-Sorilaan ei käy, siitä pitää huolen kaavoitusprosessi.
Tampereen Ruotulan golfkentän siirtoa Nurmi-Sorilaan aletaan valmistella. Kaupunginhallitus päätti 13. kesäkuuta, että tulevan paikan vielä suhteellisen tuoretta kaavoitusta aletaan uusia.
Ensin laaditaan osallistumis- ja arviointisuunnitelma, joka tulee nähtäville ensi vuonna. Valtuuston päätettäväksi yleiskaava saadaan ehkä vuoden 2024 lopulla. Sen jälkeen tarvitsee piirtää ja hyväksyä vielä asemakaava.
Tässä vaiheessa on tarjolla neljä päävaihtoehtoa. Kaikissa golfkenttä sijoittuu Sorilanjoen eteläpuolelle, mutta uuden asutuksen määrä vaihtelee, samoin teiden paikka.
Golf lähtee aikanaan Ruotulasta ratikan ja rakentamisen alta, frisbeegolf saa jäädä.
Nykyinen Nurmi-Sorilan osayleiskaava on vuodelta 2015. Siihen ei golfkenttä sovi, vaan tarvitaan uusi kaava. Silloin ajateltiin noin 10 000 asukkaan kaupunginosaa. Nyt vaikuttaa siltä, että alueen asukaslisäys jää tätä pienemmäksi.
*Lisää Pirkanmaan uutisia* [*Ylen nettisivuilla*](https://yle.fi/uutiset/18-173822) *ja* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM)*. Kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu.*
*Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä vinkki tampere@yle.fi.*
Yli 200 000 suomalaisen Linkedin-tietoja kaupitellaan hakkerifoorumilla – huijari voi houkutella lataamaan haittaohjelman
F-Secure varoittaa, että tietoja voidaan käyttää esimerkiksi tilitietojen kalasteluun. Rikolliset eivät kuitenkaan ole päässeet käsiksi esimerkiksi salasanoihin.
Yli 200 000 suomalaisen Linkedin-käyttäjän tietoja on vuotanut hakkerifoorumille, F-Secure kertoo [Twitterissä](https://twitter.com/FSecure/status/1585555000566190085). Tiedot sisältävät muun muassa nimiä, puhelinnumeroita ja sähköpostiosoitteita.
– Linkediniä ei varsinaisesti ole hakkeroitu, vaan sieltä on kerätty julkisia tietoja, joita nyt myydään hakkerifoorumilla ja muissa kanavissa, kertoo F-Securen tietoturva-asiantuntija **Laura Kankaala**.
Rikolliset eivät ole hänen mukaansa päässeet käsiksi Linkedinin sisäisiin järjestelmiin eivätkä esimerkiksi salasanoihin.
Vuodettuja tietoja voidaan F-Securen mukaan käyttää kohdennettuun tietojenkalasteluun, jolla hankitaan esimerkiksi tilitietoja tai muita arkaluonteisia tietoja.
Kohdennetussa tietojenkalastelussa rikolliset esiintyvät luotettavina henkilöinä ja huijaukset kohdistuvat tiettyihin henkilöihin tai organisaatioihin, kertoo tietoturvayhtiö [nettisivuillaan](https://www.f-secure.com/fi/home/articles/what-is-phishing).
– Ihmisiä saatetaan lähestyä sähköpostilla tai puhelimitse ja koettaa saada heidät lataamaan haittaohjelma tai kirjautumaan kalastelusivustolle, jossa pyritään saamaan haltuun käyttäjätunniksia ja salasanoja, Kankaala sanoo.
Rikolliset voivat hänen mukaansa yrittää päästä käsiksi esimerkiksi yrityksen tietoihin lähettämällä sähköposteja siellä työsekenteleville ihmisille.
– Keskustelukumppanin henkilöllisyys on hyvä selvittää tarkemmin, jos hälytyskellot alkavat soida. Voit esimerkiksi kysyä organisaatiostasi, onko kyse oikeasta puhelusta, jos joku pyytää asentamaan vaikka etähallintasovellusta laitteellesi, Kankaala sanoo.
Linkedinin omat hakutyökalut käytössä
Linkedinistä on vuotanut vastaavia tietoja aiemminkin. Kankaalan mukaan niitä liikkuu myynnissä netin hakkerifoorumeilla suuria määriä.
Tietovuodon tekijät ovat käyttäneet Linkedinin omia hakutyökaluja, hän kertoo.
– Tämä ei ole laillista toimintaa. Linkedin on tiedostanut ongelman ja pyrkinyt korjaamaan sitä.
Linkedin on sosiaalisen median palvelu, jota käytetään erityisesti työnhaussa ja ammatillisessa verkostoitumisessa. Se on kiistänyt hakkeroinnin ja yksityisten tietojen vuotamisen, kertoo [Cybernews](https://cybernews.com/news/linkedin-woes-pile-up-as-200k-records-are-leaked/?utm_source=twitter&utm_medium=social&utm_campaign=cybernews&utm_content=tweet).
– Pääasiallisesti kaikkia someja, myös Linkediniä, on turvallista käyttää. On kuitenkin hyvä huomata, että julkisesti saataville annettua tietoa voidaan käyttää väärin, Kankaala toteaa.
Cybernews kertoi vuodosta perjantaina. Suomessa asiasta uutisoi ensimmäisenä [Ilta-Sanomat](https://www.is.fi/digitoday/tietoturva/art-2000009169719.html).
Tampereen ratikasta pitävät etenkin raitiotien varrella asuvat – ratikalla matkustaminen muutti joka toisen suhtautumista myönteisemmäksi
Kyselyn perusteella kannattajat kokevat ratikalla matkustamisen käteväksi, vastustajista se on heikentänyt liikenteen kokonaisuutta.
Tampereen ratikan suosio on kasvanut sen käyttöönoton jälkeen. Tämä selviää Tampereen Raitiotie oy:n [kyselystä](https://www.epressi.com/media/userfiles/147741/1667197374/tampereen-ratikka-kuluttajatutkimus-2022-yhteenveto.pdf), jossa tiedusteltiin, miten vastaaja suhtautuu ratikkaan asteikolla erittäin myönteisestä erittäin kielteiseen.
Erittäin tai jonkin verran myönteisesti suhtautui tässä kuussa 87 prosenttia vastanneista. Vuosi sitten luku oli noin 81 prosenttia, kaksi vuotta sitten 72 ja ennen käyttöönottoa 62 prosenttia vastanneista.
Kielteisesti ratikkaan suhtautui nyt 5 prosenttia vastanneista.
Kannattajat kokevat ratikalla matkustamisen käteväksi, vastustajat puolestaan katsovat sen heikentäneen liikenteen kokonaisuutta.
Kauempana asuvat tyytymättömiä
Tänä vuonna vastanneista 87 prosenttia oli matkustanut ratikalla. Heistä ainakin melko tyytyväinen matkaansa oli melkein jokainen. Kokeiltuaan ratikkaa noin joka toinen arvioi suhtautuvansa kulkuvälineeseen myönteisemmin kuin ennen.
Asuinpaikka ja liikkumistottumukset vaikuttavat kyselyn mukaan mielipiteisiin selvästi. Ne, jotka asuvat raitiotien varrella, ovat valtaosin tyytyväisiä liikennemuotoon.
Kauempana asuvat ja ne, jotka joutuvat käyttämään omaa autoa, ovat tyytymättömämpiä. Bussi–ratikka–bussi -yhdistelmäkään ei kaikkien näkökulmasta toimi yhtä hyvin kuin pelkkä linja-auto aikoinaan.
*Lisää Pirkanmaan uutisia* [*Ylen nettisivuilla*](https://yle.fi/uutiset/18-173822) *ja* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM)*. Kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu.*
*Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä vinkki tampere@yle.fi.*
**Enemmän aiheesta:**
[Ratikkalinja laajenee kovaa vauhtia länteen Tampereella, mutta asukkaita ei mylläys häiritse – katso, miltä työmaa näyttää nyt](https://yle.fi/uutiset/74-20001432)
[Tampereen ratikka teki ennätyksiä syyskuussa – selvästi yli miljoona matkustajaa kuukaudessa](https://yle.fi/uutiset/74-20000583)
Kainuun prikaatin varuskuntaravintolan remontti on edennyt aikataulussaan – Hoikanhovin katolle asennetaan aurinkovoimala 
Varuskuntaravintola Hoikanhovin mittava remontti on edennyt harjannostajaisiin. Perusparannushanke alkoi viime keväänä ja tilat ovat valmiina arviolta ensi vuoden maaliskuussa. 
Kainuun prikaatin varuskuntaravintolassa Kajaanissa juhlitaan tänään maanantaina perusparannushankkeen harjannostajaisia. 
Varuskuntaravintola Hoikanhovin mittava perusparannus on edennyt aikataulussaan. Remontti alkoi viime keväänä ja tilat ovat valmiina arviolta ensi vuoden maaliskuussa. 
Senaatti-kiinteistöjen mukaan perusparannus parantaa etenkin rakennuksen energiatehokkuutta. Lisäksi varuskuntaravintolan katolle asennetaan suurehko aurinkosähkövoimala, jonka tuottama sähkö voidaan hyödyntää täysimääräisesti ravintolan prosessilaitteissa. Uusilla aurinkopaneeleilla voidaan tuottaa vuodessa sähköä arviolta 40 megawattituntia.
Rakennustyöt on jaettu useaan vaiheeseen, jotta varuskuntaravintolan toiminta voi jatkua perusparannuksen ajan. Ravintolaan rakennetaan muun muassa uusi lastausalue ja nykyaikaiset säilytystilat sekä astiahuolto modernisoidaan. Myös asiakaspaikkoja tulee lisää.
Varuskuntaravintola on osa valtakunnallisesti merkittävää rakennettua kulttuuriympäristöä. Museovirasto on ollut vahvasti mukana perusparannushankkeen eri vaiheissa.
Rakennushankkeen pääurakoitsijana toimii RPK Rakennus Kemppainen Oy. Hanke työllistää rakennusvaiheessa keskimäärin 20 henkilöä, ja sen kokonaiskustannukset väistötiloineen ovat arviolta noin 11,3 miljoonaa euroa.
Hoikankankaan kasarmialueen kasarmirakennusten seuraavaa perusparannusta suunnitellaan tämän vuosikymmenen loppupuolelle. 1960-luvulla rakennettuja kasarmeja on perusparannettu viimeksi 2000-luvun vaihteessa. 
_Aiheesta voi keskustella tiistaihin 1. marraskuuta kello 23 asti._
_Lue lisää [Kainuun uutisia](https://yle.fi/uutiset/18-178011) Yle Uutisten netissä._
Oulun kaupungin varhaiskasvatuksessa on ollut paljon ennakoimattomia menoja – rahaa tarvitaan miljoonia euroja lisää tälle vuodelle
Kaikkiaan kaupungin sivistys- ja kulttuuripalvelut ovat tarvitsemassa 6,2 miljoonaa euroa lisärahaa käyttötalouteensa. Varhaiskasvatuspalveluissa rahaa on tarvittu palvelutarpeen kasvaessa.
Oulussa varsinkin varhaiskasvatuksen menot ovat ylittymässä tänä vuonna niin, että kaupungin sivistys- ja kulttuuripuoli on tarvitsemassa 6,2 miljoonaa euroa lisää rahaa käyttötalouteensa.
Oulun kaupunginvaltuusto käsittelee maanantaina 31. lokakuuta määrärahan lisäystä vuoden 2022 talousarvioon. Vaikka menojen ennustetaan olevan suunniteltua jonkin verran suurempia myös perusopetuksessa, kulttuuri- ja liikuntapalveluissa sekä nuorisopalveluissa, ne saataneen katettua muun muassa ICT-kulujen säästöillä.
Oulun kaupunki ei ollut talousarviossaan varautunut varhaiskasvatuksessa muun muassa alle 3-vuotiaiden lapsimäärän kasvuun päiväkodeissa sekä kolmivaiheisen tuen käyttöönottoon.
Lisääntyneen palveluntarpeen vuoksi palvelujen ostot ja varsinkin henkilöstömenot ovat nousseet. Henkilöstökustannuksia on aiheutunut myös varhaiskasvatuksen runsaista poissaoloista ja ennakoimattomista keskitetyistä palkankorotuksista.
*Seuraa mitä lähelläsi tapahtuu.* [*Lue*](https://yle.fi/uutiset/18-198232)*ja* [*katso* ](https://areena.yle.fi/1-3835054)*lisää uutisia Pohjois-Pohjanmaalta.*
*Aiheesta voi keskustella tiistaihin 1. marraskuuta kello 23 asti.*
OYSin uuden sairaalan rakentaminen etenee: A-rakennuksen tiloja luovutettiin etuajassa 
A-rakennuksen alempien kerrosten tiloja päästään vaiheittain kalustamaan, varustamaan ja testaamaan.
Oulun yliopistollisen sairaalan uuden A-rakennuksen työmaalla on saavutettu tärkeä välietappi, kun rakennuksen ensimmäiset osat siirtyivät rakentajalta sairaanhoitopiirille käyttöönottoa varten.
Käytännössä tämä tarkoittaa, että tiloja päästään vaiheittain kalustamaan, varustamaan ja testaamaan noin vuoden päässä häämöttävää potilastoiminnan alkamista silmällä pitäen.
Potilaille tämä vielä näy, sillä tilat pysyvät työmaa-aitojen rajaamina. OYS 2030 -uudistamisohjelman ohjelmajohtaja **Kari-Pekka Tampion** mukaan sairaalan henkilökunnalle tämä on kuitenkin tärkeä askel.
– Tilojen luovutus mahdollistaa uusien tilojen ja toimintamallien testaamisen ja harjoittelun paikan päällä uusissa tiloissa, kertoo Tampio.
Alkuperäisen aikataulun mukaan nyt valmistuneiden tilojen vastaanotto oli suunniteltu tapahtuvaksi kuluvan vuoden loppuun mennessä. Etappi saavutettiin noin kaksi kuukautta aiemmin.
**Aiheesta lisää:**
[Ouluun rakennetaan uusi yliopistollinen sairaala – nykyinen surkeassa kunnossa](https://yle.fi/uutiset/3-10522136)
[OYSin sädehoidon yksikkö on aloittanut hoidot uudessa E-rakennuksessa](https://yle.fi/uutiset/74-20001595)
*Seuraa mitä lähelläsi tapahtuu.* [*Lue*](https://yle.fi/uutiset/18-198232)*ja* [*katso* ](https://areena.yle.fi/1-3835054)*lisää uutisia Pohjois-Pohjanmaalla*
Tuija Hyyrynen lopettaa peliuransa – jalkapallo antoi kaiken, mistä Puotinkylän Valtista ponnistanut puolustaja unelmoi ja vielä vähän enemmän 
Tuija Hyyrynen voitti Italian mestaruuden viidesti ja pelasi kolmissa EM-kisoissa. Maajoukkuepelejä Hyyrysellä on Helmareista neljänneksi eniten. Uran viimeiseksi otteluksi jäi Helmareiden EM-avaus Espanjaa vastaan.
**Tuija Hyyrysen** elokuusta jatkunut pohdinta on päättynyt. Puotinkylän Valtista 10-vuotiaana alkanut pelaajapolku päättyy koti-Suomeen, 24 vuotta myöhemmin, Suomen naisten jalkapallomaajoukkueen kaikkien aikojen neljänneksi eniten maaotteluita pelanneena puolustajana.
Ja viisinkertaisena Italian mestarina, joista viimeisellä kaudella torinolaisryhmä juhli triplamestaruutta.
– Tuntui, että tankki oli tyhjä Juventuksen triplamestaruuden ja EM-kisojen jälkeen. Olin saavuttanut asiat, joista olin unelmoinut. Olin tehnyt kaiken, mitä ikinä olen halunnut ja saanut paljon enemmän kuin mitä olisin ikinä futikselta odottanut, Hyyrynen, 34, kertaa päätöstään Yle Urheilulle.
Sopimus Juventuksen kanssa päättyi viime kevääseen, ja jo silloin oli selvää, että Hyyrynen palaa kesäksi Suomeen pohtimaan tulevaisuuttaan. Jatkosuunnitelmiaan suomalaispuolustaja on saanut kypsytellä syksyn mittaan, kun EM-kisojen alla ilmaantunut selkävamma pakotti lepäämään.
Syyskuussa helmaripuolustaja nähtiin Tampereella yli 6 600 muun tavoin kannustamassa Suomea MM-karsintaottelussa Ruotsia vastaan. Silloin uran jatkuminen oli vielä harkinnassa, ja sopimustarjouksia sateli useita ulkomaita myöten.
– Totta kai mietin myös, että jatkaisin uraani. Mutta tuntui, että nyt on oikea hetki tehdä päätös. On hyvä lopettaa huipulla mahtavan kauden jälkeen hyviin fiiliksiin. Sain pelata niin kauan kuin halusin ja saavutin tavoitteet, jotka olin asettanut. Ei ollut motivaatiota aloittaa uudessa paikassa taas alusta.
Hyyrynen kertoo olevansa lopettamispäätöksensä kanssa sujut.
– Ja aika innoissaankin tulevasta! Futista on pelattu niin monta vuotta.
Menestys hakee vertaistaan
Totuus on kuitenkin, että Hyyrysen viimeiset EM-kisat päättyivät ennen aikojaan. Hän sai kisoista koronatartunnan ja ehti pelata vain avausottelussa Espanjaa vastaan.
Ura päättyi siis Milton Keynesissä kärsittyyn 1–4-tappioon yhdelle maailman huippumaista.
– Päätös on vielä sen verran tuore, että ajatukset ovat kaksijakoiset. Olen hirmupettynyt, että kisat päättyivät ensimmäiseen peliin. Varsinkin, kun kisoihin valmistautui niin monta vuotta ja niistä unelmoi pitkään. Samaan aikaan olen ylpeä, iloinen ja kiitollinen, että sain kokea avauspelin ja sen huuman, jännityksen ja latauksen, Hyyrynen kuvailee.
Entinen helmaripuolustaja uskoo, että pettymyskin laantuu vuosien kuluessa.
Hyyrysen ura hakee vertaistaan. Hän ehti pelata USA:n, Tanskan ja Ruotsin kentillä ennen siirtymistään Italiaan, missä puolustaja pääsi elämään todellista ammattilaisen arkea.
Juventuksessa vaatimustaso oli kova, ja seuran kanssa Hyyrynen juhli mestaruutta jokaisen kauden päätteeksi.
Kotimaan kentiltä hänen palkintokaappiinsa on tarttunut kolme Suomen cupin voittoa. Hyyrynen on naisten A-maajoukkueessa neljänneksi eniten otteluita pelannut pelaaja, joka ehti edustaa Suomea kolmissa EM-kisoissa.
– Kaikkiaan 16 pokaalia on kertynyt, Hyyrynen laskeskelee.
Uran tärkeimmät saavutukset löytyvät silti muualta kuin mitalikaapista.
– Yksi tärkeimmistä jutuista on se, että on saanut olla mukana huimassa, nopeassa kehityksessä ja tehdä oman osansa, jotta seuraavilla sukupolvilla olisi paremmat olosuhteet, resurssit ja mahdollisuudet unelmoida vielä suuremmin. Toinen tärkeä asia on ystävät, joita on saanut ympäri maailman, Hyyrynen luettelee.
Uusi ura kiikarissa
Uuteen elämään Hyyrynen on ehtinyt jo valmistautua. Jo uran aikana hän opiskeli liikuntatieteiden maisteriksi, ja nyt hän on täydentänyt osaamistaan avoimen yliopiston kursseilla. Syksyn aikana Hyyrynen on ehtinyt verkostoitua ja käydä seminaareissa.
Ulkomailla työskentelykään ei ole poissuljettua.
– Kävin jo yhdessä työhaastattelussa ulkomailla, Hyyrynen paljastaa.
Maailmankansalaiseksi tunnustautuva Hyyrynen sanoo kuitenkin, että loppuelämän koti löytyy Suomesta – ja työ toivottavasti jalkapallon parista.
– Haluan jakaa osaamistani täällä, kehittää jalkapalloa ja urheilua Suomessa. Unelmani on jäädä jalkapallon pariin ja kehittää varsinkin naisten jalkapalloa eri puolelta, ei enää kentältä, mutta urheilulääketieteen, fysiikan ja sen kannalta. Ehkä tehdä myös tutkimusta naisten jalkapalloon liittyen, Hyyrynen luettelee.
Maajoukkuetehtävissä hän näkisi itsensä mahdollisesti fysiikkavalmentajana.
Positiivinen joukkuepelaaja on myös monen pienen tytön ja pojan esikuva. Viesti tulevaisuuden helmari- ja huuhkajatähdille on selvä.
– Vain unelmat ovat rajana. Itsekin tulen Puotilasta, pienestä seurasta Valtista, ja olen lähtenyt sieltä maailmalle. Lähtökohtien ei tarvitse olla kummalliset. Tarvitsee vain pallon, motivaatiota ja unelmia, jalkapalloammattilaisuus on mahdollista kelle vain. Olen saanut jalkapallolta niin paljon, etten voi sanoin kuvailla. Jalkapallo ottaa paljon, mutta antaa tuplasti enemmän.
**Lue myös:**
Nuoret ovat Kaakkois-Suomessa ahdistuneita, mutta katuelämää ihannoivaa roadman-ilmiötä ei näy
Poliisi selvittää katuväkivaltaa ihannoivan roadman-kulttuurin laajuutta Kaakkois-Suomessa. Toistaiseksi ilmiö on harvinainen. Enemmän nuorten elämää hankaloittaa uupuminen ja paluu koronan jälkeiseen arkeen.
Uupumus ja ahdistuneisuus näkyvät tällä hetkellä nuorten mielialoissa. Kaakkois-Suomessa matalan kynnyksen palveluihin ohjautuu nyt nuoria, joiden ongelmien taustalla on koronavuosien jättämät jäljet.
– Alussa koronaa harvoin mainitaan suoraan syynä, mutta kun keskustelemme asiasta, taustalta löytyy esimerkiksi etäkoulun aiheuttamia sopeutumisvaikeuksia, kertoo palveluesihenkilö **Kari Lindberg** Kymsoten Nuorten matala -yksiköstä.
Nimensä mukaisesti matalan kynnyksen palveluita [Kymenlaaksossa tarjoava Nuorten matala](https://yle.fi/uutiset/3-12188488) yhdistää nuorille suunnattuja sosiaali- ja terveyspalveluita toiminnaksi, jossa ongelmiin pyritään puuttumaan varhaisessa vaiheessa, jopa ennalta.
– Nuorten ahdistus ja masentuneisuus on lisääntynyt. Sillä on näkyvä vaikutus kouluun ja kotiympäristöön, Lindberg arvioi.
Edellisessä Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen kouluterveyskyselyssä vuonna 2021 noin neljännes Kaakkois-Suomen yläkoululaisista ja keskiasteen opiskelijoista koki viikoittain uupumusta. Lukiolaisista jopa 45 prosenttia kertoi tuntevansa, että hukkuu koulutyöhön.
Toukokuussa tutkimuslaitos [E2-tutkimuksen kyselyssä](https://yle.fi/uutiset/3-12466430) peräti kolmasosa nuorista aikuisista koki elämänsä merkityksettömäksi ja vaikutusmahdollisuutensa mitättömiksi.
– Onneksi valtaosalla nuorista menee kuitenkin ihan hyvin. Pienellä osalla on vaikeuksia, ja vielä pienemmällä osalla ne aiheuttavat suuria ongelmia, Lindberg sanoo.
Roadman-ilmiö ei näy kaakossa
Kaakkois-Suomen poliisi lähestyi viime viikolla alueen kouluja niin kutsuttuun roadman-ilmiöön liittyen. Ilmiö on ollut esillä jonkin verran mediassa ja poliisin kyselyllä haluttiin selvittää, onko se jo rantautunut Kaakkois-Suomeen.
– Kymenlaaksossa Nuorten matalan toiminnassa roadman-ilmiö ei ole näkynyt mitenkään, Kari Lindberg toteaa lyhyesti.
**Lisää:** [”Suomi ei ole enää Suomi” – nuoret kertovat, miksi katujengit kiinnostavat](https://yle.fi/uutiset/3-12666145)
Roadman-kulttuuriksi kutsutaan ilmiötä, joka ihannoi väkivaltaista katuelämää. Tyyliin kuuluu olennaisesti merkkivaatteet ja teräaseiden kantaminen mukana. Osa roadmaneista syyllistyy myös rikoksiin, kuten ryöstöihin tai pahoinpitelyihin.
Analyysi- ja tiedusteluyksikön rikoskomisario **Lari Rönkä** kertoo, ettei Kaakkois-Suomen poliisin tietoon ole toistaiseksi tullut rikoksia, jotka ovat kytköksissä roadman-kulttuuriin.
**Lisää:** [Teräaseilla varustautumisesta on tullut yleistä huumekaupassa myös muualla kuin pääkaupunkiseudulla – roadman-ilmiöstä ei vielä tietoa](https://yle.fi/uutiset/3-11924118)
Lounasravintolat joutuvat korottamaan hintojaan – laadusta ei tingitä vaikka raaka-aineiden ja sähkön hinnannousut syövät katetta
Moni ravintola haluaa pitää lounaan hinnan alle lounasedun maksimimäärän, joka tällä hetkellä on 11,30 euroa. Siitä summasta ei yrittäjälle paljon katetta jää.
Työntekijöille tarjottavan lounasedun maksimiarvo on nyt 11,30 euroa. Se myös asettaa monen ravintolayrittäjän kohdalla rajan sille, mitä lounaasta voi maksimissaan veloittaa.
Moni tosin pyrkii pitämään hinnan vieläkin alhaisempana. Esimerkiksi Vaasassa Foodz cornerissa lounaan hinta on toistaiseksi ollut 10,50 euroa. Yrittäjä **Juha Kitinojan** mukaan tilanne on kuitenkin kestämätön, ja hintaa on korotettava.
Syynä on raaka-aineiden hinnannousun lisäksi sähkön hinta.
– Sähkön hinta on noussut viisinkertaiseksi viime vuoteen verrattuna. Se on kyllä laittanut vähän miettimään, että milloin tekee ruokaa. Lisäksi pyrimme katsomaan, että uunit olisivat aina täynnä, kun niitä käytetään, Kitinoja sanoo.
Ruokaisat salaatit säästävät pääruokaa?
Myös raaka-aineiden hinta on kivunnut, ja lohta ei yksinkertaisesti enää ole varaa tarjota. Näin todetaan Vaasan lisäksi myös Seinäjoen Varickosta sekä Kokkolan Harjun Leipomon lounasravintolasta.
Toinen huolta herättävä raaka-aine on kotimainen tomaatti. Kokkolalainen ravintolayrittäjä **Marko Yli-Tokola** ei usko että talvella siihen on varaa.
– Kotimainen tomaatti voi olla aika kortilla, kun ei tiedä yhtään mikä hinta on.
Seinäjoella kahden lounasravintolan yrittäjistä toinen, **Viivi Loppela,** toteaa, että salaattipöydän koostumusta on nyt jo mietitty uusiksi.
– Ollaan mietitty, että otetaan sinne mukaan aina yksi tai kaksi ruokaisampaa salaattia, jolloin mahdollisesti pääruokaa menisi vähän vähemmän. Esimerkiksi pastasalaatissa tai couscoussalaatissa on edullisia raaka-aineita, mutta salaatit ovat silti hyviä ja täyttäviä.
Lounasravintolan pyörittämisessä ei muutenkaan ole paljon katetta annosta kohti, joten raaka-aineiden hankinnassa ollaan aiempaa huomattavasti tarkempia.
– Lounaskauppa on muutenkin aika pienikatteista toimintaa. Jos kymmenen euron lounaasta edes euro on katetta, niin se on jo ihan ok, Yli-Tokola toteaa.
Vaasassa Kitinoja on ryhtynyt kilpailuttamaan tavarantoimittajia, ja euronkin säästö porsaanlihan kilohinnassa voi olla ratkaisevassa asemassa.
Seinäjoella Loppela toteaa, että sekä varastoa että hävikkiä pyritään vähentämään entisestään.
– Siirryttiin ottamaan tavarantoimitus kolme kertaa viikossa kahden kerran sijaan, että saadaan pidettyä varastoa pienempänä ja tavaran kiertoa parempana.
Keinoista huolimatta hinnankorotuksia odotettavissa
Kaikki kolme lounasravintolaa toteavat joutuvansa korottamaan lounaan hintaa viimeistään ensi vuoden alussa.
– Hintaa olisi pitänyt nostaa jo tähän mennessäkin, mutta mennään varmaan loppuvuosi vielä tällä hinnalla ja nostetaan sitten vuodenvaihteessa, Loppela toteaa.
– Meillä lounas maksaa tällä hetkellä 10,50 euroa. Tänä vuonna voi tulla vielä yksi hinnankorotus, ja vuodenvaihteen jälkeen lounas maksaa luultavasti vähän yli 11 euroa, Yli-Tokola toteaa.
Kukaan ei kuitenkaan vielä osaa sanoa, onko esimerkiksi euron korotus riittävä?
– Toivottavasti. Tosin sähkön hinta on se joka jännittää, ja sitten tietenkin se, kuinka paljon vuokra tulee nousemaan, Kitinoja toteaa.
Laadusta ja buffetista ei tingitä
Kaikki kolme ravintolayrittäjää pitävät kiinni noutopöytätarjonnasta, vaikka siinä ruuan menekkiä ei voi hallita. Kun ruokailijoita on satoja päivässä, buffet on kaikesta huolimatta käytännöllisin vaihtoehto.
Laadusta kukaan ravintoloitsijoista ei suostu tinkimään. Reseptiikkaa ei katteen tavoittelun nimissä ole lähdetty muuttamaan, eikä listalta ole poistettu muuta kuin lohi.
– Lähtökohtaisesti sanoisin, että annosruoissa on parempi kate, mutta kyllä lounaspöytä on se, mitä me tehdään parhaiten. Se toimii kun henkilömäärät ovat isoja, ja asiakkaat tykkäävät, kun saavat itse koota annoksen, Loppila summaa.
*Mitä sinä toivot lounasruoalta? Voit keskustella aiheesta tiistaihin kello 23 saakka.*
*Edit. 31.10. kello 19.09. Korjattu lounaan hinta Foodz cornerissa. Lounas maksaa nyt 10,50, ei 9,50 kuten jutussa aiemmin kerrottiin.*
**Lue lisää:**
Suomi lähtee hakemaan salibandyn kultapokaalia takaisin – näin seuraat Sveitsin MM-turnausta Ylen kanavilla
Salibandyn miesten MM-turnaus pelataan 5.–13. marraskuuta Zürichissä ja Winterthurissa. Yle näyttää kisat kanavillaan.
Salibandyn miesten maailmanmestaruudesta pelataan marraskuussa 14:ttä kertaa. Suomi lähtee Sveitsissä Zürichissä ja Winterthurissa pelattavaan turnaukseen jahtaamaan historiansa viidettä MM-kultaa haastajan asemasta, sillä Ruotsi juhli viime joulukuussa Helsingissä pelatuissa kisoissa kultaa.
Lisäksi kesällä Yhdysvalloissa pelatussa World Games -turnauksessa Ruotsi oli loppuottelussa Suomea vahvempi maalein 6–5.
Suomi pelaa 5.11. alkavassa turnauksessa A-lohkossa yhdessä kisaisäntä Sveitsin, Slovakian ja Norjan kanssa. Slovakiaa vastaan avausottelu pelataan Winterthurissa, ja muut ottelut Suomi pelaa 12 000 katsojaa vetävällä, uunituoreella Zürichin monitoimiareenalla.
[Suomen joukkueessa on mukana kuusi ensikertalaista](https://yle.fi/urheilu/3-12649793), ja ryhmä koostuu tutusti kuusinkertaisen Suomen mestarin Classicin joukkueesta. Tamperelaissikermästä viimeistä kertaa Suomea valmentava **Petteri Nykky** valitsi mukaan peräti 11 pelaajaa.
Ottelut selostaa **Matti Härkönen**, ja asiantuntijoina toimivat viime vuoden kotikisojen lähetyksistä tutut **Toni Lötjönen** ja **Perttu Kytöhonka**.
**MM-kisalähetykset (Suomen aikaa):**
La 5.11. Suomi – Slovakia klo 16 **(TV2 klo 15.45)**
Su 6.11. Suomi – Sveitsi klo 15 (**TV1 klo 14.45)**
Ti 8.11. Norja – Suomi klo 19 **(TV2 klo 18.45)**
Pe 11.11. Suomen puolivälierä klo 19 **(TV2 klo 18.45)**
La 12.11. Suomen mahdollinen välierä klo 15 **(TV2 klo 14.45)**, toinen välierä klo 18.30 **(TV2 klo 18.20)**
Su 13.11. Pronssiottelu klo 13 **(TV2 klo 12.50)**, finaali klo 16.45 **(TV2 klo 16.30)**
Halistenkoskelta löytyi ajelehtiva soutuvene – sukelluksissa ei löytynyt mitään
Pelastuslaitos sukelsi alueella varmuuden vuoksi.
Halistenkoskelta Turusta löytyi maanantaiaamuna ennen kahdeksaa ajelehtiva soutuvene.
Varsinais-Suomen pelastuslaitoksen pelastussukeltajat sukelsivat alueella varmuuden vuoksi.
– Veneen airot ja kiinnitysköysi olisivat sellaisessa asennossa, että joku olisi saattanut joutua veden varaan, kertoo päivystävä palomestari **Marko Virolainen**.
Vedestä ei kuitenkaan löytynyt mitään. Soutuveneen omistajasta ei ole tietoa, venettä ei ollut rekisteröity.
Virolaisen mukaan vene on saattanut olla alueella jo eilen.
*Juttu päivitetty kauttaaltaan kello 10:58.*
OP Keski-Suomi sulkee viisi kassapalvelupistettään vuoden loppuun mennessä
Pankin mukaan kassapalvelujen käyttö on vähentynyt viime vuosina noin 20 prosenttia vuodessa.
OP Keski-Suomi sulkee viisi kassapalvelupistettä Keski-Suomesta vuoden loppuun mennessä.
Pankki kertoi [muutosneuvottelujen aloittamisesta](https://yle.fi/uutiset/3-12610754) syyskuun alkupuolella.
Muutosneuvottelut on nyt saatu päätökseen ja OP Keski-Suomen hallitus on päättänyt Viitasaaren, Saarijärven, Laukaan, Hankasalmen ja Karstulan kassapalvelupisteiden sulkemisesta. Käytännössä tämä tarkoittaa konttoreiden sulkemista näiltä paikkakunnilta.
Pankki tarjoaa kassapalveluita jatkossa Jyväskylän Kauppakadun toimipisteen lisäksi Pihtiputaan, Äänekosken, Joutsan ja Luhangan kassapalvelupisteissä.
Kassapalvelujen supistamisen myötä myös Pihtiputaan toimipisteen kassapalvelupäivä muuttuu yksipäiväiseksi ja on tiistai.
Äänekosken toimipisteen kassapalvelupäivä vaihtuu torstaista maanantaille.
Joutsassa, Pihtiputaalla ja Äänekoskella on kassapalvelupäivän aikana tauko kello 12-13 välillä.
Luhangassa kassapalveluihin tai kassapalvelupäivään ei tule muutoksia ja pankki palvelee asiakkaita paikkakunnalla kassapalvelupäivänä kello 10-13.
Vielä toistaiseksi OP Keski-Suomella on yhdeksän Jyväskylän ulkopuolista konttoria. Ne sijaitsevat Hankasalmella, Joutsassa, Luhangassa, Karstulassa, Laukaassa, Pihtiputaalla, Saarijärvellä, Viitasaarella ja Äänekoskella.
OP Keski-Suomi kertoo tiedotteessaan, että käytyjen muutosneuvottelujen kohteena oli noin 15 henkilöä.
Suunnitelmiin ei sisältynyt henkilöstön vähentämistä.
– Muutosneuvotteluiden piirissä olevat asiat käytiin henkilöstön edustajien kanssa avoimesti ja huolellisesti lävitse. Pääluottamusmiehenä olen tyytyväinen neuvotteluissa saavutettuun yhteisymmärrykseen, kommentoi pääluottamusmies **Annamari Österberg**.
Toimenpiteillä ei ole pankin mukaan vaikutusta asiakkaiden tili-, säästö- tai rahoitussopimuksiin. Muutos ei myöskään vaikuta välittömästi Automatia Pankkiautomaatit Oy:n omistamiin sekä ylläpitämiin Otto.- ja TalletusOtto. -automaatteihin. Automatia ratkoo itsenäisesti automaattiensa paikkakuntakohtaiset sijainnit.
Käteistä rahaa on pankin kassapalvelupisteiden lisäksi mahdollista nostaa maksukortilla automaateista, K-kauppojen ja Tokmannien kassoilta sekä R-kioskeista sekä Neste-asemilta.
OP Keski-Suomella on noin 126 000 asiakasta.
Pankki toteaa, että sen kassapalveluita viikkotasolla käyttää keskimäärin alle 600 asiakasta koko pankissa.
OP keski-suomen toimitusjothaja **Pasi Sorri** toteaa, että pankki kannustaa kassapalveluihin ja käteiseen rahaan tottuneita asiakkaitaan pankkikortin ja maksupalvelun käyttöön.
Viimeisten vuosien aikana kassapalveluiden käyttö on OP Keski-Suomen mukaan vähentynyt noin 20 prosentin vuosivauhtia.
*Lisätty juttuun kello 12.09 lause, että kassapalvelujen sulkeminen tarkoittaa käytännössä konttoreiden sulkemista.*
Ydinvoimatekniikan professori ei näe ydinvoiman uudessa nousussa suurta riskiä
Perinteisten ydinvoimalahankkeiden ongelmien vuoksi moni maa ja yhtiö kaavailee nyt SMR-voimalan eli pienydinvoimalan rakentamista.
Ydinturvallisuuden kysymyksiä ei olla unohdettu, vaikka ydinvoiman uudesta noususta puhutaan nyt aktiivisesti, vakuuttivat asiantuntijat Ylen aamussa maanantaina.
LUT-yliopiston ydinvoimatekniikan professori **Juhani Hyvärinen** kertoi, kuinka suunnitelluissa pienreaktoreissa turvallisuudesta tulee entistä isompi asia, koska niitä tuotaisiin lähemmäs ihmisiä.
[Sekä sähköä että lämpöä tuottavia SMR-voimaloita](https://yle.fi/uutiset/3-12664757) voitaisiin Suomessa sijoittaa muutamiin suurimpiin kaupunkeihin, joissa on riittävän laaja kaukolämpöverkko. Pelkkään lämmöntuotantoon tarkoitetut SMR-voimalat sen sijaan soveltuisivat Suomessa lukuisille alueille.
Hyvärinen muistuttaa, että säteily on sinänsä luonnonilmiö. Maaperästä, hengitysilmasta ja avaruudesta kohdistuu koko ajan säteilyä ihmisiin.
Hyvärinen korostaakin, että koska voimalaitoksissa tuotetaan radioaktiivisia aineita teollisessa mittakaavassa, on varmistettava, etteivät ne pääse leviämään ihmisten pariin.
Hyvärisen mukaan kokemukset onnettomuuksista kuitenkin osoittavat, että suurin osa vahingoista tulee muusta kuin itse säteilystä. Vahinkoja on tullut esimerkiksi evakuointien yhteydessä.
Samaa sanoo Energiateollisuuden tuotantojohtaja **Jari Kostama**. Esimerkiksi Kostama nostaa Japanin Fukushiman ydinvoimalaonnettomuuden.
– Yli 50 ihmistä kuoli evakuoinnissa, säteilyyn ei sinällään ketään, Kostama sanoo.
Ei huolta ydinjätteen loppusijoituksesta
Hyvärinen ja Kostama eivät kanna huolta ydinvoimaloissa syntyvän ydinjätteen loppusijoituksesta.
Kostaman mukaan ydinjätteen loppusijoitukseen on kehitetty Suomessa toimiva menetelmä, kun jäte viedään miljoona vuotta paikallaan olleen kallion sisään.
Maailmalla ensimmäisten SMR-voimaloiden odotetaan valmistuvan vuoden 2028 loppuun mennessä.
Kostama kertoo, että Suomi tavoittelee ilmastoneutraaliutta vuoteen 2035 mennessä. Hän uskoo, että Suomessa on ensimmäiset reaktorit käytössä ennen sitä.
Hyvärisen mukaan aikataulu on nopeampi.
– Tulee jo ennen vuosikymmenen loppua, jos ruvetaan tosissamme tekemään, Hyvärinen sanoo.
**Lue lisää:**
[Fortum selvittää ydinvoiman mahdollisuuksia Suomessa ja Ruotsissa – ”Näemme, että pienydinvoimalat ovat tulossa”](https://yle.fi/uutiset/74-20001577)
[Esitimme 10 kysymystä pienreaktorista, joka saattaa lämmittää pian suomalaisten koteja – VTT:n reaktorissa on merkittävä ero muihin vastaaviin](https://yle.fi/uutiset/74-20002478)
Cannonballin lakkauttamistuomiosta valituslupahakemus korkeimpaan oikeuteen
Cannonball on ensimmäinen oikeuden päätöksellä lakkautettu moottoripyöräjengi. Valituslupahakemuksen käsittely kestää korkeimmassa oikeudessa kuukausia.
Moottoripyöräjengi Cannonball MC, sen alajärjestö Squad 32 sekä Cannonballin johtajaksi ilmoittautunut **Klaus Marjamäki** hakevat korkeimmasta oikeudesta valituslupaa Cannonballin lakkauttamistuomioon.
Päijät-Hämeen käräjäoikeus lakkautti moottoripyöräjengin kesäkuussa. [Päätökselle ei tullut jatkokäsittelylupaa Itä-Suomen hovioikeudesta elokuussa](https://yle.fi/uutiset/3-12589274).
[Tuomiossa Cannonballin muun muassa katsotaan toimivan olennaisesti vastoin lakia ja hyviä tapoja](https://yle.fi/uutiset/3-12479592). Syyttäjän mukaan järjestön pääasiallinen tarkoitus on ollut rikosten tekeminen. Cannonball on Suomen ensimmäinen oikeuden päätöksellä lakkautettu moottoripyöräjengi.
Korkeimmalta oikeudelta kestää keskimäärin 4–6 kuukautta ratkaista, otetaanko valitus ylipäänsä käsittelyyn. Sen jälkeen valituksen käsittelyssä voi mennä aikaa vielä vuoden verran.
VATT:n selvitys: Useammin maksettava tuki ehkäisee kulutuspiikkejä
Sosiaalitukien maksaminen useammassa erässä kuukauden sisään johtaa tasaisempaan kulutukseen ja ehkäisee kulutuspiikkejä, sanoo VATT:n johtava tutkija Tuomas Matikka.
Valtion taloudellinen tutkimuskeskus VATT paljastaa tutkimuksessaan, että etuuksien maksupäivillä on yllättävänkin merkittävä vaikutus sosiaalitukien saajien käyttäytymiseen.
Tutkimusryhmässä olivat VATT:sta **Tuomas Matikka** ja **Tuuli Paukkeri**, sekä Tampereen yliopistolta **Jani-Petri Laamanen**.
Etuuksien maksaminen useammassa erässä kuukauden sisään johtaa tasaisempaan kulutukseen ja ehkäisee kulutuspiikkejä, sanoo VATT:n johtava tutkija **Tuomas Matikka**.
Hänen mukaansa kulutuspiikit eivät selity sillä, että ostettaisiin vain kestotavaraa tai vyötä kiristettäisiin loppukuusta. Päinvastoin, kerran kuussa maksettava etuus johtikin 4,3 prosenttia korkeampaan kulutukseen, kertoo Matikka.
VATT arvioi, että säästäminen vähenee, jos etuus tulee kerran kuussa. Säästön aste tipahti 3–5 prosenttia vertailussa.
Yhden etuuden saavat rahoittivat kulutuspiikkejä joko lainaamalla enemmän tai säästämällä verrokkiryhmää vähemmän.
VATT:n tutkimus hyödynsi myös aiemmin voimassa ollutta eritahtista maksamista ja rekistereitä niistä.
Suomessa oli vuoteen 2013 asti voimassa järjestelmä, jossa kansaneläkkeen maksupäivät vaihtelivat sukunimen alkukirjaimen perusteella. Henkilöt, joiden sukunimen alkukirjain oli A-K, saivat tyypillisesti sekä työ- että kansaneläkkeensä alkukuusta.
Muiden eläkkeet jakautuivat tasaisemmin kuukauden eri päiville (L-Ö), sillä työ- ja kansaneläkkeet maksettiin eri aikaan kuusta. Tämä tutkimusasetelma yhdessä yksityiskohtaisten rekisteri- ja kulutustutkimusaineistojen kanssa mahdollisti maksupäivien vaikutusten luotettavien syy-seuraussuhteiden tutkimisen.
Rami Nieminen Salon Seudun Sanomien päätoimittajaksi
Nieminen aloittaa tehtävässä tammikuussa.
[Salon Seudun Sanomien](https://www.sss.fi/2022/10/rami-nieminen-sssn-uudeksi-paatoimittajaksi/) uudeksi päätoimittajaksi on valittu **Rami Nieminen**.
Hän on työskennellyt urallaan muun muassa Turun Sanomien ja Lännen Median uutispäällikkönä. Tällä hetkellä Nieminen työskentelee Helsingin Sanomien Turun toimituksen toimitussihteerinä.
Nieminen aloittaa työnsä lehdessä ensi vuoden tammikuussa.
Nykyinen päätoimittaja **Ville Pohjonen** jää eläkkeelle keväällä.
Kotkassa henkilöauto osui moottoritien kaiteeseen – maanantaiaamuna kaksi onnettomuutta Kymenlaaksossa liukkauden takia
Karhulassa henkilöauto pyörähti tieltä ja osui kaiteeseen. Henkilövahingoilta vältyttiin.
Jumalniemen ja Karhulan läntisen liittymän välillä tapahtui maanantaiaamuna noin kello 9 liikenneonnettomuus.
Henkilöauto pyörähti ulos tieltä ja osui kaiteeseen.
Auto hinattiin pois paikalta. Henkilövahinkoja ei ollut.
Pelastuslaitoksen mukaan onnettomuus johtui tien liukkaudesta.
Maanantaina tapahtui myös toinen [onnettomuus tiellä 7 Haminassa](https://yle.fi/uutiset/74-20002864).
Pelastuslaitoksen mukaan tiet ovat kuuraiset, ja siksi autoilijoiden kannattaa ajaa varovasti.
Lisäksi Kaakkois-Suomen poliisi kertoo, että maanantaina on tehty useita ilmoituksia peltikolareista.
Itä-Suomen poliisi vienyt tänä vuonna ampuma-aseet useilta sadoilta aseiden omistajilta  – uusia tutkintoja tehdään kymmeniä joka kuukausi
Aselupia peruutetaan joka vuosi Itä-Suomessa useilta sadoilta ihmisiltä. Ampuma-aseet voi menettää paitsi rikoksen ja päihteiden käytön takia, myös terveyssyistä tai vaikka joukkotappelun jälkeen.
Itä-Suomen poliisilaitos on tänä vuonna myöntänyt noin 7 000 uutta aselupaa. Määrä on kärkeä Suomen poliisilaitoksista Suomen eikä sisällä turva-alan aseita.
Virkavalta myös peruuttaa aiempaa enemmän aselupia. Joka kuukausi poliisi tekee esimerkiksi Pohjois-Karjalassa 10–20 ja Pohjois-Savossa 15–30 ampuma-aselakiin perustuvaa tutkintaa.
Tällöin poliisi on saanut tietoonsa seikkoja, joiden perusteella henkilö ei ehkä ole enää sovelias pitämään hallussaan aseita ja aloitetaan tutkinta.
– Tapauksesta riippuen käydään noutamassa ampuma-aseet poliisin haltuun tutkinnan ajaksi, kertoo lupavalvontayksikön johtaja **Risto Jääskeläinen** Itä-Suomen poliisilaitokselta.
Tutkintoja on tammi-syyskuussa tehty Pohjois-Karjalassa eniten Joensuussa (27 kappaletta), Ilomantsissa (20) ja Lieksassa (17). Ainoastaan Tohmajärvellä ei ollut yhtään tutkintaa.
Pohjois-Savossa määrä on suurin Kuopiossa (68), Iisalmessa (23), Suonenjoella (15) ja Siilinjärvellä (15). Joroisissa ja Tervossa oli vain yksi tutkinta kummassakin.
Väkivaltaisuus ja aseet eivät sovi yhteen
Aselupa peruttiin ja aseet vietiin alkuvuonna vajaalta 600:lta Itä-Suomen poliisilaitoksen alueella asuvalta. Lisäksi aseet takavarikoitiin tutkinnan ajaksi vajaalta 300 luvanhaltijalta.
Syitä aseluvan menetykseen ovat rikokset, väkivaltainen käytös, huumausaineiden käyttö, päihderiippuvuus ja terveyssyyt kuten muistisairaus tai mielenterveysongelmat.
– Käyttäytymiseen liittyy enemmän kuin terveydentilaan eli väkivalta, rikokset ja päihteet, muun muassa törkeä rattijuopumus on hyvin yleinen peruste, ylikomisario Jääskeläinen toteaa.
Poliisihallituksen ohjeistus yhtenäistää lupien myöntämistä ja perumista. Esimerkiksi yksittäinen lievä pahoinpitely ei ole vielä peruste puuttua aselupiin, mutta kaikki huumausaineiden käyttörikokset ovat.
Lupaharkintaan voi riittää, jos ampuma-aseita säilyttää lainvastaisesti.
– Hyvin harva luvan peruuttamiseen johtava tapahtuma on tehty ampuma-aseilla, Jääskeläinen huomauttaa.
Lääkärillä velvollisuus ilmoittaa poliisille
Poliisi saa tietoa aseturvallisuutta heikentävistä terveyssyistä myös lääkäreiltä. Ampuma-aselaki velvoittaa ja oikeuttaa lääkärin ilmoittamaan poliisille lupaan vaikuttavista terveysseikoista.
– Tyypillisimpiä ovat muistiin ja ikäihmisiin liittyvät sairaudet. Jonkin verran on mielenterveysongelmia ja lääkärin havainnoimia päihdeongelmia, Jääskeläinen kertoo.
Lääkärinlausunto saa poliisin liikkeelle.
– Puutumme lausunnon pohjalta hyvin herkästi, koska terveydenhuollon viranomainen on ainoa, joka voi arvioida terveyttä, Jääskeläinen perustelee.
Poliisina hän pitää nykyistä aselainsäädäntöä riittävänä, kun lisäksi lupia tarkastetaan tiuhaan ja viranomaisten yhteistyö on parantunut.
– Laki on tiukentunut niin myöntämisen kuin peruuttamisen suhteen, kun on ollut kouluampumisia. Tiedonkulku rikoksista ja huonosta käytöksestä kentältä ja rikostorjunnasta lupavalvontaan on parantunut - myös lupahallinnon keinoilla saadaan maailmaa turvallisemmaksi, Jääskeläinen kiteyttää.
Täppä 22 -lentotoimintaharjoitus alkaa – mukana ranskalaisia Rafale-hävittäjiä
Lennot suuntautuvat Rovaniemi–Ivalo–Kuusamo–Kajaani–Oulu väliselle alueelle sekä Perämerelle.
Lapin lennoston hävittäjälentolaivue järjestää tällä viikolla Täppä 22 -lentotoimintaharjoituksen.
Tänä vuonna harjoitukseen osallistuu suomalaisten Hornet-hävittäjien lisäksi kaksi Ranskan ilma- ja avaruusvoimien Rafale-hävittäjää. Ranskalainen lento-osasto tukeutuu harjoituksessa Rovaniemelle.
Harjoitus alkaa tänään maanantaina ja kestää ensi perjantaihin. Lennot suuntautuvat Rovaniemi–Ivalo–Kuusamo–Kajaani–Oulu väliselle alueelle sekä Perämerelle.
Täppä on Lapin lennoston vuosittainen harjoitus, jossa koulutetaan erityisesti nuorimman ikäluokan hävittäjäohjaajia.
*Lisää* [*Lapin uutisia Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-Nmz7BvwNj)*: kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu.*
**Lue lisää:** [Ranskalaishävittäjiä pohjoisen taivaalle Ilmavoimien harjoituksen yhteydessä](https://yle.fi/uutiset/3-12666069)
Eksote ja Kymsote patistavat kutsun saaneita suolistosyöpäseulontaan  – kutsuja lähetetään yhä
Osallistuminen suolistosyövän seulontaan on ollut toivottua vaisumpaa Etelä-Karjalassa ja Kymenlaaksossa. Noin kolmasosa tämän vuoden seulontakutsuista on vielä lähettämättä, mutta ne lähetetään vuoden loppuun mennessä.
Osallistuminen suolistosyövän seulontaan on tähän mennessä ollut koko maassa toivottua vaisumpaa.
Sekä Etelä-Karjalan sosiaali- ja terveyspiiri Eksote että Kymenlaakson sosiaali- ja terveyspalvelujen kuntayhtymä Kymsote patistavat kutsun saaneita ihmisiä osallistumaan seulontaan.
Kutsun saaneista eteläkarjalaisista ja kymenlaaksolaisista vajaa 60 prosenttia on tähän mennessä osallistunut maksuttomaan seulontaan. Luku on kaakossa hieman korkeampi kuin seulonnan järjestäjän HUS Diagnostiikkakeskuksen alueella, jossa vajaat 53 prosenttia on käynyt seulonnassa.
– Osallistumisaktiivisuus voisi olla selvästi parempi. Aiemmassa seulontapilotissa saavutettiin melkein 80 prosentin osallistumisaktiivisuus, joten uskomme ja toivomme aktiivisuuden vielä lisääntyvän, kertoo Eksoten terveyspalvelujen johtaja **Tuula Karhula**.
Seulonnan avulla jatkotutkimuksiin ajoissa
Suolistosyövän oireet puuttuvat alussa usein kokonaan tai ne ovat hyvin epämääräisiä. Seulonta auttaa havaitsemaan syövän jo varhaisessa vaiheessa.
Tähän mennessä Kymsotessa 5,9 prosenttia suolistoseulontaan osallistuneista on saanut seulontapositiivisen löydöksen, eli ulostenäytteessä on todettu verta. Eksoten alueella 5,5 prosenttia suolistoseulontaan osallistuneista on saanut seulontapositiivisen löydöksen.
– Suoliston tähystyksiä on jo tehty joillekin seulonnassa positiivisen tuloksen saaneista, ja tähystykset jatkuvat, Karhula kertoo.
Huomattavalla osalla jatkotutkimukseen tulleista löytyy paksunsuolen syöpäriskiä lisääviä löydöksiä, jotka voidaan seulonnan avulla hoitaa ajoissa.
Kutsut lähetetään tämän vuoden aikana
Suolistosyöpäseulontaan liittyvien kutsujen lähettäminen on vielä käynnissä. Tähän mennessä kaakossa seulontakutsun on saanut hieman vajaat 58 prosenttia seulontaan oikeutetuista.
Suolistosyöpäseulontaan [tässä vaiheessa oikeutetut](https://yle.fi/uutiset/3-12495038) saavat kutsukirjeen vuoden loppuun mennessä. Tänä vuonna suolistosyöpäseulontaan kutsutaan vuonna 1962, 1960, 1958, 1956 ja 1954 syntyneet.
Turvakieltoasiakkaiden seulonnat käynnistyvät joulukuussa, minkä jälkeen turvakieltoasiakkaan tulee itse olla yhteydessä HUSin laboratorioon seulontaan osallistumisestaan seulontaan.
Suolistosyöpäseulonnat alkoivat Etelä-Karjalassa kesäkuussa. Seulontaan kutsutaan ensimmäisenä [60–68-vuotiaita](https://yle.fi/uutiset/3-11940353).
Ukrainan auttajat lähtevät Lukkotieltä – vapaaehtoistyö Joensuussa jatkuu
Ukraina-keskuksen toiminta nykymuodossa päättyy Joensuussa vuodenvaihteessa. Avun tarve ja kävijät ovat vähentyneet, mutta alkava talvi tuo vielä uusia tarpeita vaatteille ja varusteille.
Joensuun Lukkotielle perustettiin keväällä avustuskeskus Ukrainasta saapuneille pakolaisille, kun Tulliportin Normaalikoulun tiloihin kerätyt lahjoitukset haluttiin oman katon alle. Ukraina-keskus on toiminut huhtikuusta asti paikallisen yrityksen hallissa. Vuodenvaihteessa tilat tyhjennetään ja avustustoiminta jatkuu ilman omia tiloja.
– Se on hyvä asia, sanoo toiminnan moottori, joensuulaisen Ukraina-avun henkilöitymä **Hannu Vähäkoski**.
Vähäkosken mukaan Ukraina-keskuksen hiljeneminen on merkki siitä, että Ukrainasta saapuneiden pakolaisten asiat ovat menneet parempaan, Joensuuhun saapuneilla sotapakolaisilla on jo kodit kalustettu ja vaatteet sekä elämän perusedellytykset kasassa.
Silti tämänkin päivän aukioloaikana riisipussit katoavat pöydältä, perheiden miehet kantavat sohvia ulos ja moni kassi täyttyy liinavaatteista ja pyyhkeistä. Joku kysyy tyynyjä, ja yksi nuori poika valitsee itselleen sukset talviliikuntavälineiden kasasta. Talvitakkien rekit pengotaan tarkkaan.
Avustaminen ei suinkaan lopu, vaikka tiloista luovutaan. Ukrainaan lähtevissä paketeissa on nyt muun muassa retkikeittimiä, makuupusseja ja makuualustoja. Niihin kaivattaisiin juuri nyt myös miesten maastokelpoisia kenkiä ja villasukkia.
Uusi aika
Hannu Vähäkosken visiossa huonekalut siirtyvät Joensuussa jatkossa suoraan tarvitsijoille kodista kotiin. Tyhjenevästä keskuksesta vaatteet ja loput tavarat on jo sovittu vietäväksi eteläiseen Suomeen, jossa asuu paljon Pohjois-Karjalaa enemmän ukrainalaisia avuntarvitsijoita.
Ukrainalaisten vapaaehtoispohjalta toimivaa avustustoimintaa on pyörittänyt varta vasten perustettu HanéPeaceUkraine ry. Yhdistys jää tiloista luopumisen jälkeen odottamaan, ja se voidaan tarvittaessa aktivoida nopeasti, jos jälleenrakentamisen varainkeruuseen tai muuhun Ukraina-apuun tarvitaan selkärankaa. Vielä loppuvuoden aikana järjestetään joululahjakeräys.
Yksi apua saanut Mariupolista
Venäjä hyökkäsi Ukrainassa Mariupolin satamakaupunkiin heti sodan alettua helmikuussa ja piiritti kaupunkia, jossa ihmisiltä lopulta loppui ruoka ja juoma. Mariupolissa kuoli parin kuukauden aikana jopa 20 000 siviiliä. **Oksana Sogova** jätti kotinsa Mariupolissa toukokuussa.
Sogova pakeni miehensä ja poikansa kanssa, kuten miljoonat muutkin ukrainalaiset. Nyt Joensuussa on mennyt jo puoli vuotta. Sogova on vieraillut säännöllisesti Lukkotien Ukraina-keskuksessa. Tällä kertaa kassiin on löytynyt farkut ja toppatakki.
Ukraina-keskuksen toiminnan päättymisen hän ymmärtää hyvin.
– Suomalaiset ovat niin lämpimiä ja sydämellisiä ja auttaneet meitä jo aivan valtavasti. Ei auttaminen voi jatkua loputtomiin.
Koko Sogovan perhe, mies ja 7-vuotias poika, opiskelee suomea.
– Se on vaikeaa meille aikuisille, mutta poika on oppinut jo tosi paljon ja nopeasti. Hänellä on myös todella paljon kavereita, äiti kertoo iloisena.
Sogova on ystävystynyt Joensuussa asuvien ukrainalaisten ja etenkin toisten Mariupolista saapuneiden kanssa.
– Emme tunteneet toisiamme siellä, mutta täällä he ovat nyt kuin perhettäni.
Sogova työskenteli Mariupolissa kirjanpitäjänä. Hän toivoo jonain päivänä voivansa harjoittaa ammattiaan myös Suomessa. Sogova kiittelee Ukraina-keskuksen vapaaehtoisia ja Hannu Vähäkoskea.
– Hane is so cool, hän nauraa englanniksi. Eli Hannu Vähäkoski on siisti tyyppi.
Auttajat
Joensuulaisille **Eila Katajavuorelle** ja **Marja Tepolle** sekä kontiolahtelaiselle **Annaliisa Huttuselle** vapaaehtoistyö keskuksella on ollut jokaviikkoista jo keväästä saakka. He kiittävät avustajien hyvää yhteishenkeä ja tuntevat tekevänsä merkityksellistä työtä. Se saa tulemaan paikalle monta kertaa viikossa.
– Varmaan tuntuu tyhjältä kun tämä päättyy, mutta auttamistyötä löytyy aina, tuumii Eila Katajavuori.
Lue myös: [Auttamishalu pitää pintansa hurjan lahjoitusvyöryn jälkeenkin – moni suomalainen haluaa yhä antaa raha-apunsa ukrainalaisille](https://yle.fi/uutiset/74-20000985)
[Kokkolassa lopetaan ukrainalaisten avustusryhmä](https://yle.fi/uutiset/74-20002031)
Lentomotti Kainuussa on ohi: tällä erää lennoista tiedetään kesään 2023 asti
Yrittäjät pääsivät vaikuttamaan vuoroihin. Matkailuyrittäjien myyntiä vaikeuttaa se, ettei tiedetä lennetäänkö Kajaaniin enää vuoden päästä.
Lentomotti on jälleen päättynyt Kainuussa, kun ensimmäinen lento Kajaanista Helsinkiin lähti varhain tänä aamuna.
Lentoliikenne jatkuu valtion tukemana Kajaanin ja Helsingin välillä ensi vuoden heinäkuun loppuun saakka. Välillä lennetään kaikkina muina päivinä paitsi lauantaisin. Tällä hetkellä vilkkain päivä on perjantai, jolloin lentoja on neljä.
Kainuun yrittäjien mukaan lentovuorot ovat siedettäviä, ja niissä on huomioitu erityisesti matkailuyritysten tarpeet.
– Tietysti erityisesti matkailuyritysten toiveita kuunneltiin. Mielestämme saatiin sellaiset vuorot, jotka ovat siedettäviä, kertoo Kainuun Yrittäjien toimitusjohtaja **Anu Tervonen**.
Kajaanissa oltiin ensimmäistä kertaa lentomotissa koronapandemian alkuvaiheessa, [keväällä 2020](https://yle.fi/uutiset/3-11356005).
Koronan aikaan alkanut Kainuun lentomotti päättyi toukokuussa 2021, kun tanskalainen lentoyhtiö DAT aloitti lennot Kajaanin ja Helsingin välillä.
Pääkuvan paikalla olevalta videolta näet vuoden 2021 toukokuun tunnelmia lentomotin päättymisestä.
Nyt lennot voitti [kilpailutuksessa Finnair](https://yle.fi/uutiset/3-12610832). Yrittäjien mielestä se on hyvä asia, sillä Finnairilla on hyvät jatkoyhteydet.
*Aiheesta voi keskustella tiistaihin 1. marraskuuta kello 23 asti.*
*Lue lisää* [*Kainuun uutisia*](https://yle.fi/uutiset/18-178011) *Yle Uutisten netissä.*
Yli 10 000 maksutonta harrastuskerhoa pyörii peruskouluissa ympäri Suomea – kerhojen tarkoituksena on edistää koululaisten hyvinvointia
Jo 80 prosenttia suomalaiskunnista järjestää koulupäivien yhteyteen Harrastamisen Suomen mallin mukaisia kerhoja. Harrastuskerhoissa on mukana lähes 400 000 peruskoululaista.
Savonlinnalaisen Mertalan koulun käsityöluokassa on täysi tohina päällä. Seitsemän kädentaitajaa tekee omavalintaisia töitään, tekeillä on muun muassa collegepaita, t-paita, helmirannekoruja ja makrameekoriste.
Mertalan koulun kasiluokkalaiselle **Noora Taville** [makrameetekniikka eli solmeilu](https://yle.fi/uutiset/3-11219599) on tuttu juttu. Hän teki kässäkerhossa kissalleen makrameekeinun viime keväänä. Idean keinuun Tavi sai Pinterestistä, joka on sosiaalinen kuvien jakopalvelu.
Nyt hänen käsissään on valmistumassa sienikoriste.
Tavi kertoo valinneensa kässäkerhon, koska on aina tykännyt tehdä käsitöitä.
– Tämä on iloinen, puhelias ja mukava porukka. Muilta saa hyviä ideoita.
Kässäkerhossa on mukana eri-ikäisiä oppilaita: tällä hetkellä nuorimmat osallistujat ovat alakoulun viidesluokkalaisia ja vanhimmat yläkoulun kahdeksasluokkalaisia.
Kuudesluokkalainen **Ida Jalvanti** kertoo kässäkerhon sopivan hänen aikatauluunsa. Hän harrastaa kerran viikossa myös teatteria.
– Neulominen on yksi lemppareistani.
Kässäkerhossa Jalvanti tekee t-paitaa, joka on kaavavaiheessa. Mertalan koulun käsityön opettaja **Leila Niittymäki** opastaa häntä kaavan piirtämisessä.
– Oppilaat voivat toteuttaa omia unelmiaan, joita ei välttämättä koulun tunneilla ehdi eikä pysty isoissa ryhmissä tekemään, Niittymäki sanoo.
**Harrastuskerhoissa satojatuhansia peruskoululaisia**
Mertalan koulun kässäkerho on yksi opetus- ja kulttuuriministeriön [Harrastamisen Suomen mallin](https://harrastamisensuomenmalli.fi/tietoa/) mukaisista kerhoista.
Mallin tavoitteena on mahdollistaa 1.–9. -luokkalaisille mieluisa ja maksuton harrastus koulupäivän yhteydessä. Harrastuskerhojen tarkoituksena on lasten ja nuorten hyvinvoinnin edistäminen.
Koko maassa Harrastamisen Suomen mallissa on tällä hetkellä mukana 249 kuntaa, joiden alueella järjestetään yli 10 000 kerhoa lähes kahdessa tuhannessa koulussa. Harrastuskerhoihin osallistuu lähes 400 000 peruskoululaista.
Esimerkiksi Savonlinnan peruskouluissa on tänä syksynä käynnistynyt 85 MiunHarrastus-ryhmää. Tällä hetkellä 12 peruskoulussa järjestetään harrastuskerhoja, joissa on mukana yhteensä noin 700 oppilasta.
Savonlinnan kaupungin hankekoordinaattori **Pirjo Hämäläinen** kertoo, että ryhmiä on myös reuna-alueilla: esimerkiksi reilun 3000 asukkaan Punkaharjulla ryhmiä on 12.
**Maksuttomat harrastuskerhot kädenojennus koteihin**
Opetus- ja kulttuuriministeriön nuoriso- ja liikuntapolitiikan osaston johtaja **Henni Axelin** kertoo, että jo 80 prosenttia suomalaiskunnista järjestää koulupäivien yhteyteen maksuttomia harrastuskerhoja.
Mertalan koulun käsityön opettajan Leila Niittymäen mielestä maksuttomat harrastuskerhot on myös kädenojennus koteihin.
– Kaikilla perheillä ei varmasti ole mahdollisuutta esimerkiksi kuljettaa lapsia iltaisin myöhemmin harrastuksiin, eikä julkiset välttämättä toimi. Toisaalta se voi olla myös kustannuskysymys osassa perheitä.
Noora Tavinkin mielestä on hyvä, että harrastuskerhot ovat ilmaisia, koska kaikilla ei ole varaa maksaa niistä. Hän tykkää kässäkerhon ilmapiiristä.
– Täällä on rentoa, eikä tarvitse turhaan stressata.
**Nuorisolakiin uusia säännöksiä**
Nuorisolaki muuttuu vuodenvaihteessa. Siihen lisätään esimerkiksi [uudet säännökset](https://okm.fi/-/nuorisolakiin-esitetaan-uudet-saannokset-harrastamisen-suomen-mallin-mukaisesta-nuorten-harrastustoiminnasta) Harrastamisen Suomen mallin mukaisesta peruskouluikäisten harrastustoiminnasta.
Kuntien vastuulla on koulupäivien yhteyteen järjestettävien maksuttomien harrastusten järjestäminen, ja valtio tukee harrastustoimintaa lukuvuosittain haettavilla erityisavustuksilla.
Aluehallintovirastot myönsivät kunnille valtionavustusta Harrastamisen Suomen malliin tälle lukuvuodelle yhteensä 14,5 miljoonaa euroa.
Vaikka maksuttomien harrastusten järjestämisestä säädetään lakiin, se ei ole kuntia velvoittavaa jatkossakaan.
– Nuorisolaki koskee kuntaa silloin, jos se järjestää Harrastamisen Suomen mallin mukaista harrastustoimintaa. Näin on kaikkien valtionavustettavien toimien kohdalla, Henni Axelin sanoo.
Kuntia velvoittavaan toimintaan, kuten nuorisotyön tekemiseen, jaetaan valtionosuuksia.
– Laissa nuorisotyö on kunnan tehtävä ja kunta saa siihen valtionosuutta.
Opetus- ja kulttuuriministeriön tavoitteena on vakiinnuttaa Harrastamisen Suomen malli pysyväksi toimintatavaksi kunnissa.
*Voit keskustella aiheesta 1.11. klo 23 saakka.*
**Enemmän aiheesta**:
[Peruskoululaisille maksuttomat harrastukset koulupäivän perään – kokeilu alkaa yli tuhannessa suomalaiskoulussa](https://yle.fi/uutiset/3-11739405)
[Harrastaminen koulupäivän yhteydessä laajenee syksyn edetessä, ryhmiin on paikoin tunkua – joka viidenneltä puuttuu mieleinen harrastus](https://yle.fi/uutiset/3-12092417)
[Koulujen ilmaiskerhojen avulla piti saada kaikki lapset harrastamaan, mutta osa jää silti ulkopuolelle – pian selvitetään, miksi näin käy](https://yle.fi/uutiset/3-12154575)
[Jokainen oppilas saa nyt harrastaa koulupäivän jälkeen maksutta Hämeenlinnassa, ja se helpottaa perheiden arkea](https://yle.fi/uutiset/3-12346853)
[Yksi vai monta harrastusta lapselle – ”Oikeaa vastausta ei ole, mutta lapsen pitää saada itse päättää”, psykologi sanoo](https://yle.fi/aihe/a/20-10003223)
Maskun kunnanjohtajakisan loppusuoralle etenee neljä hakijaa
Maskun valtuusto valitsee uuden kunnanjohtajan 28. marraskuuta.
Maskun kunnanjohtajan rekrytointi etenee. Virkaan haastateltiin yhdeksää hakijaa.
Soveltuvuusarviointeihin lähetetään Nousiaisten kunnanjohtaja **Teemu Heinonen**, Raision talousjohtaja **Sanna Häkli**, Vaalan kunnanjohtaja **Miira Raiskila**, sekä Maskun talousjohtaja **Jenni Sipilä**.
Soveltuvuusarvioinnit järjestetään viikon 44 aikana. Tavoitteena on, että Maskun valtuusto valitsee uuden kunnanjohtajan kokouksessaan 28. marraskuuta.
**Lisää aiheesta:**
[Varsinais-Suomen kuntajohtajilla kiinnostusta toisen kunnan johtoon](https://yle.fi/uutiset/74-20002567)
Varsinais-Suomen kuntajohtajilla kiinnostusta toisen kunnan johtoon 
Useampi kunnanjohtaja Varsinais-Suomessa on kiinnostunut vaihtamaan työpaikkaa.
Varsinaissuomalaisilla kunnanjohtajilla on vetoa vaihtaa työpaikkaa.
Taivassalon kunnanjohtaja **Vesa Rantanen** hakee Kauhavan kaupunginjohtajan virkaan.
Uudenkaupungin kaupunginjohtaja **Atso Vainio** on ehdolla Satakunnan maakuntajohtajaksi.
Oripään kunnanjohtaja **Timo Tolppanen** ja Nousiaisten kunnanjohtaja **Teemu Heinonen** puolestaan ovat edenneet haastatteluvaiheeseen Maskun kunnanjohtajan valinnassa.
Mynämäelläkin kunnanjohtaja vaihtuu, koska nykyinen viranhaltija **Seija Österberg** on ilmoittanut jäävänsä eläkkeelle ensi kesänä.
Kunnanjohtajan työ kiinnostaa myös muun muassa Raision sosiaali- ja terveysjohtaja **Juha Sandbergia**, joka on hakenut Kittilän kunnanjohtajaksi.
Eurajoen moposuora joutui ottamaan aikalisän – sopivan paikan haku jatkuu
Eurajoella olisi jopa kymmeniä nuoria, jotka haluaisivat harjoitella mopoilua omalla moposuoralla. Hankkeelle oli varattu tälle vuodelle 20 000 euron määräraha.
Eurajoki on yksi niistä paikkakunnista, missä mopolla päristely on kiristänyt nuorison ja asukkaiden välejä.
Kunta ei kuitenkaan jättänyt asiaa sikseen, vaan mopoväelle on ryhdytty suunnittelemaan omaa harjoittelupaikkaa eli moposuoraa.
Sopivan paikan löytäminen on kuitenkin osoittautunut vaikeaksi ja nyt moposuoran suunnittelussa on otettu aikalisä. Hankkeelle on varattu tälle vuodelle 20 000 euroa Eurajoen budjettiin, mutta se jäänee nyt käyttämättä.
Talven aikana suunnittelua jatketaan, jotta sopiva paikka mopoilun harjoitteluun löytyisi.
– Nuorisovaltuusto halusi, että paikka olisi sellainen, mihin nuoriso oikeasti haluaa tulla ja toisaalta sellainen, ettei se aiheuta ympäristölle häiriötä, toteaa Eurajoen nuorisovaltuuston puheenjohtaja **Laura Töykkälä**.
Töykkälä pitää tärkeänä, että moposuora saataisiin toteutettua, sillä paikallinen nuoriso kaipaa sellaista.
– Eurajoella ei oikein ole sellaista omaa paikkaa nuorille. Ei ainakaan sellaista, joka ei häiritsisi ympäristön asukkaita, Töykkälä sanoo.
Käyttäjiä riittäisi
Kunta järjesti kesällä moposuorasta kuulemistilaisuuden ja verkkokyselyn nuorille.
Vastausten perusteella suurin osa nuoristakin haluaa, että paikka olisi rauhallinen ja katseilta piilossa. Vakituisia käyttäjiä moposuoralle löytyisi kolmisenkymmentä
Eurajoen nuorisovaltuuston 18-vuotias puheenjohtaja Laura Töykkälä uskoo, että moposuora saadaan toteutettua lähivuosina, vaikka sopivan paikan löytäminen onkin viivästynyt.
– Hienoa olisi, jos saataisiin valmista parissa vuodessa. Olen kuitenkin tätä kunnallista päätöksentekoa seurannut ja realistinen arvio voisi olla, että viiden vuoden kuluttua moposuora olisi käyttökunnossa.
[Kuuntele tästä uusimmat Ylen radiouutiset Satakunnasta](https://areena.yle.fi/audio/1-1608195)
[Lue täältä uusimmat Yle Uutiset Satakunnasta](https://yle.fi/uutiset/18-197394)
Suurten purjeveneiden maailmanmestaruusregatta Turkuun
Tapahtuma järjestetään Airiston vesillä vuonna 2025. Köliveneiden MM-kilpailuja ei ole aikaisemmin järjestetty Turussa.
Turun Airistolla järjestetään vuonna 2025 8mR-luokan maailmanmestaruuskilpailu. Tapahtuma on historiallinen, sillä köliveneiden maailmanmestaruuskilpailuja ei ole aiemmin järjestetty Turussa.
Tapahtuman järjestävät Airisto Segelsällskap i Åbo (ASS) yhteistyössä muiden paikallisten pursiseurojen kanssa, Ruissalon telakka, Suomen 8mR-liitto ja Turun kaupunki. Tapahtuma järjestettiin tänä vuonna Genevessä, ensi vuonna Genovassa, vuonna 2024 kilpaillaan Skotlannissa ja sen jälkeen on Turun vuoro isännöidä kilpailua.
Regattaan osallistuvien veneiden tukikohtana on Ruissalon telakka. Tapahtumaan odotetaan 25–30 venekuntaa eri puolilta maailmaa. Jokaisen veneen miehistöön kuuluu enintään 6 tai 7 purjehtijaa.
8mR-luokan veneet ovat hieman yli 15 metriä pitkiä ja painavat 8–10 tonnia.
Fölin vesibussi kuljettaa yleisöä Aurajoen varresta tapahtumapaikalle seuraamaan veneiden saapumista satamaan kilpailupäivien päätteeksi. Lisäksi Airiston vesille pyritään järjestämään katsojaveneitä.
– Merellisyys on yksi Turun keskeisistä vetovoimatekijöistä, ja tällaiset upeat tapahtumat lisäävät kiinnostusta merellistä Turkua ja saaristoa kohtaan sekä vahvistavat mielikuvia Turusta merellisenä kaupunkina, sanoo Turun pormestari **Minna Arve**.
*Uutista päivitetty klo 12.12: lisätty tieto, että tapahtuman järjestäjinä on ASS:n lisäksi myös muita paikallisia seuroja.*
Yhdistelmäajoneuvo kaatui ojaan aamuyöllä Saarijärvellä – pelastuslaitos imeytti valuneen öljyn kyydissä olleen turpeen avulla
Saarijärvellä Myllymäentiellä täysperävaunuyhdistelmä ajoi tänään ojaan ja kaatui. Tilanteessa ei sattunut henkilövahinkoja, mutta ajoneuvosta valui maahan öljyä.
Turvetta kuljettanut täysperävaunuyhdistelmä kaatui ajaessaan ojaan Saarijärvellä Myllymäentiellä lähellä Pajupuron risteystä. Onnettomuus tapahtui tänään aamulla puoli viiden aikaan.
Yhdistelmän kuljettaja pääsi autosta ulos omin avuin, mutta loukkaantui lievästi. Ajoneuvosta ehti valua arviolta 20 litraa hydrauliöljyä maahan ennen pelastuslaitoksen aloittamia torjuntatoimia.
Öljyä imeytettiin lastissa olleeseen turpeeseen ja ajoneuvo nostetaan pois ojasta päivän aikana.
Kohteeseen hälytettiin kolme pelastuslaitoksen yksikköä sekä ensihoitoyksikkö. Pelastuslaitos ei ota kantaa onnettomuuteen johtaneisiin syihin.
Analyysi: Venäjä lipuu poikkeustilan aikaan – liikekannallepano rikkoi Putinin järjestelmän yhteiskuntasopimuksen
Sosiologi Boris Kagarlitski sanoo, että liikekannallepano oli šokki epäpoliittiselle yhteiskunnalle.
**MOSKOVA** Pääkaupungin katukuvaan Ukrainassa käytävä sota ei ole tehnyt vielä suurta jälkeä. 
“Sotilaallista erikoisoperaatiota” juhlistavia Z-merkkejä ei juuri näy. Mainostauluissa bussipysäkeillä ja katujen varsilla esitellään venäläisiä sotilaita sotasankareina ja kävelykatu Arbatilla on valokuvanäyttely Donbasin lapsista. 
Venäjän johto perusteli ”sotilaallista erikoisoperaatiotaan” kontrolloimiensa alueiden siviiliväestön kärsimyksillä. 
Moskovan pormestari **Sergei Sobjanin** on pyrkinyt pitämään sodan kaukana kaupunkilaisten arjesta. Hän jopa ilmoitti paljon muita Venäjän alueita aiemmin, että Moskovassa osittaisen liikekannallepanon tavoitteet on täytetty ja kutsuntapisteet suljetaan. 
Osittainen liikekannallepano murensi yhteiskuntasopimusta, joka presidentti **Vladimir Putinin** kaudella on vallinnut: jos kansalaiset eivät yritä sekaantua politiikkaan, vallanpitäjät antavat heidän elää elämäänsä. 
– Ensimmäistä kertaa venäläinen yhteiskunta tiedosti, että se on sodassa, sanoo sosiologi ja vasemmistolainen yhteiskuntakriitikko **Boris Kagarlitski** videohaastattelussa Pietarista. 
Kagarlitski sanoo, että retoriikka sotilaallisesta erikoisoperaatiosta oli siihen asti toiminut: enemmistö venäläisistä ei kokenut maan olevan sodassa eikä ollut siitä kiinnostunut. 
Pormestari Sobjanin on yksi niistä Putinin järjestelmän teknokraateista, jotka ovat sodan aikana keskittyneet järjestelmän pyörien pitämiseen liikkeessä. Hän ei ole pyrkinyt profiloitumaan jyrkän linjan sotahaukaksi kuten entinen presidentti **Dmitri Medvedev** tai Tšetšenian johtaja **Ramzan Kadyrov**. 
Mutta nyky-Venäjällä eliitillä ei ole tilaa jäädä sivuun. Presidentti Vladimir Putin nimesi Sobjaninin yhdessä pääministeri **Mihail Mišustinin** kanssa johtamaan komiteaa, jonka tehtävänä on valjastaa talouselämä Venäjän asevoimien tueksi. 
Sota tunkeutuu yhä enemmän tavallisten venäläisten arkeen. Suuri järkytys oli Putinin syyskuussa julistama osittainen liikekannallepano. 
Perjantaina puolustusministeri **Sergei Šoigu** ilmoitti, että liikekannallepanon tavoitteet on täytetty. Kagarlitski epäilee ilmoitusta ja sanoo, että hyvin suuri osa väestöstä uskoo viranomaisten valehtelevan. 
– Mutta liikekannallepano itse asiassa pysäytetään, jotta kutsuntalautakunnat voivat aloittaa varusmiesten kutsunnat, Kagarlitski arvelee. 
Kun varusmiehiä ei saada kokoon riittävästi, väenotot alkavat jälleen. 
Epäpoliittinen yhteiskunta vältteli tietoa sodasta 
Mielipidekyselyissä enemmistö venäläisistä on ilmoittanut tukevansa niin sanottua sotilaallista erikoisoperaatiota Ukrainassa. Kagarlitski arvioi, että monilla venäläisillä ei ole oikeasti vahvaa kantaa.
Kagarlitski sanoo väestön enemmistön olleen varsin tietämättömiä sodasta, vaikka siitä puhutaan televisiossa joka päivä. 
– Suuri enemmistö venäläisistä ei katso poliittisia ohjelmia televisiosta, Kagarlitski huomauttaa. 
Opposition edustajissa tämä voi herättää toivoa, että ihmiset sitten katsoisivat heidän ohjelmiaan internetissä. Kagarlitski lyttää sen toivon. 
– Ihmiset katsovat televisiosta jännäreitä, musiikkiohjelmia ja niin edelleen. Sitten he menevät internetiin ja katsovat ohjelmia muodista, jännäreitä ja musiikkiohjelmia, hän naurahtaa. 
Kagarlitski sanoo, että nyky-Venäjän yhteiskunta on atomisoitunut ja hajaantunut. Perheen ja lähipiirin sisällä vallitsee vahva solidaarisuus, mutta tämä solidaarisuus ei ylety perhepiirin ulkopuolelle. 
Kagarlitskin mielestä Venäjän markkinatalousuudistukset loivat maasta äärikapitalistisen yhteiskunnan, mutta kapitalismi tarvitsisi vakauttajikseen ulkopuolisia rakenteita ja instituutioita kuten kulttuuria, ideologiaa, uskontoa, taidetta ja työväenluokan kamppailua. 
Venäjällä tällaisia vakauttavia instituutioita ei syntynyt lukuun ottamatta valtion väkivaltakoneistoa, joka täytti tyhjiön. 
– Seurauksena syntyi totaalisen epäpolitisoitunut yhteiskunta, Kagarlitski sanoo. 
Osa väestöstä tosin on äärimmäisen politisoitunutta, mutta se on vähemmistö. Kagarlitski arvioi, että tässä joukossa sodan vastustajia on enemmän kuin kannattajia. Mutta kannattajilla on vallanpitäjien tuki, joten he saavat helpommin näkyvyyttä. 
Epämääräisyys lietsoo pelkoa 
Boris Kagarlitski sanoo, että täysi liikekannallepano olisi ehkä herättänyt jopa vähemmän pelkoa ja paniikkia kuin osittainen. 
– Osittainen liikekannallepano merkitsee epämääräisyyttä, ja epämääräisyys merkitsee uhkaa. 
Ilmapiirissä on hämmennystä, tunnetta suuntatajun menetyksestä, Kagarlitski kuvailee. Yhteiskunnallinen ilmapiiri muuttuu nopeasti. 
Kagarlitski arvioi, että venäläinen yhteiskunta saattaa politisoitua nopeastikin. Varmaa se ei ole. Varmuutta ei ole siitäkään, millaisia muotoja mahdollinen vastarintamieliala saisi. Tähän asti vastarinta on ollut passiivista: ihmiset piiloutuvat tai pakenevat. 
Epämääräisyyttä lisää myös julistus sotatilasta. Presidentti Putin julisti varsinaiset sotatilalait voimaan vain niillä Ukrainan alueilla, jotka Venäjä äskettäin ilmoitti liittävänsä itseensä. 
Muualle maahan luotiin moniportainen valmiustilojen asteikko. Se delegoi ratkaisuja aluejohtajille, kuvernööreille, samalla tavoin kuin koronapandemian torjunnassa. 
Esimerkiksi Moskovassa pormestari Sobjanin ilmoitti heti, että kohotetun valmiuden tila ei vaikuta asukkaiden arkeen. 
Kaikista vakuutuksista huolimatta poikkeusolot saattavat olla hiljalleen leviämässä koko maahan. 
Perinteiset arvot apuun 
Epävarmuuden keskellä vallanpitäjät ovat hakeneet kansan tukea julistautumalla ”perinteisten arvojen” puolustajaksi. 
Presidentti Putin on maalaillut kuvaa rappeutuneesta Euroopasta, joka tuputtaa kaikkialle maailmaan omia yltiöliberaaleja arvojaan. 
Kagarlitski katsoo, että vallanpitäjät eivät ymmärrä eivätkä haluakaan ymmärtää yhteiskuntaa, jossa he elävät. He puhuvat kuvitellulle yleisölle. 
– Se on kuviteltu venäläinen yhteiskunta, kansan syvät rivit, jonka he ovat itse keksineet ja johon he itse uskovat. 
Kagarlitskin mukaan nyky-Venäjällä vallitsee epäpoliittinen poroporvarillinen kulutusyhteiskunta mutta se ei ole uuskonservatiivinen. Vain pieni osa väestöstä on oikeasti aktiivisesti uskoaan harjoittavia ortodokseja. 
– Lännessä on varsin vahva uuskonservatiivinen tendenssi reaktiona liberaaleihin arvoihin. Venäjällä sitä ei ole lainkaan. Venäläisessä yhteiskunnassa ei ole vallinnut liberaaleja arvoja, joten ei ole myös vastareaktiota niille, Boris Kagarlitski sanoo. 
**Lue lisää:**
[Yle uutisten päivittyvä seuranta Venäjän hyökkäyssodasta](https://yle.fi/uutiset/3-12314941)
Pakettiauto luisui kuuraisella tiellä ja päätyi kyljelleen Haminassa – pelastuslaitos varoittaa autoilijoita liukkaista teistä
Haminassa pakettiauto päätyi kyljelleen maanantaina. Henkilövahingoilta vältyttiin, mutta kuljettaja vietiin tarkastettavaksi.
Maanantaiaamuna sattui Haminassa onnettomuus moottoritiellä, eli tiellä 7.
Onnettomuus sattui hieman ennen kello 8 Haminan liittymän ja Karhunkankaan välillä, moottoritien levähdyspaikalle ajettaessa.
Ajokaista suljettiin liikenteeltä, ja raivaustyöt vaikuttivat hektken aikaa liikenteeseen Kotkaan päin ajattessa.
Kello 8.20 Haminan päivystävä palomestari kertoo tilanteen olevan ohi.
Paikalla oli viisi pelastuslaitoksen yksikköä.
Pelastuslaitoksen mukaan autoilijoiden kannattaa nyt ajaa varovasti, koska tiet ovat kuuraiset. Varsinkin kesärenkailla ajaessa kannattaa varoa.
*Lisää* [*Kymenlaakson*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-vb07M65Rk?t=etusivu) *uutisia myös Yle Areenassa: katsele, kuuntele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu.*
Kehno alku koitui Valtteri Bottaksen kohtaloksi – Ferrarin kausi vaarassa päättyä nololla tavalla
Asiantuntija Jukka Mildhin mukaan Meksikon osakilpailu ratkesi rengasvalintoihin. Ensimmäinen kierros ratkaisi puolestaan paljon Valtteri Bottaksen kohdalla.
F1-kauden 20:s osakilpailu Meksikossa päättyi maailmanmestari **Max Verstappenin** ylivoimaiseen voittoon. Red Bull -kuljettaja otti kauden neljännentoista voittonsa, millä hän myös rikkoi yhden kauden voittoennätyksen.
Kuudentena kilpailuun lähtenyt Alfa Romeon **Valtteri Bottas** ylsi kymmenennellä sijallaan pitkästä aikaa pisteille. Bottas oli edellisen kerran pisteillä kesäkuussa Kanadan GP:ssä.
*Yle Urheilu kävi viikonlopun tapahtumat ja puheenaiheet läpi F1-asiantuntija **Jukka Mildhin** kanssa.*
Mihin kisa ratkesi?
Max Verstappen otti mainion lähdön ja piti kärkipaikkansa ensimmäisissä kaarteissa. Ratkaiseva ero nähtiin kuitenkin rengasvalinnoissa, sillä Verstappen starttasi pehmeällä rengasseoksella ja vaihtoi keskikovan rengasseoksen kilpailun loppuun.
Mercedes puolestaan aloitti kilpailun keskikovilla ja vaihtoi loppuun kovan rengasseoksen. Kun Red Bullin ei tarvinnutkaan tulla toista kertaa varikolle, Mercedeksen taktiikka näytti surkealta.
– Red Bull teki paremman rengasvalinnan tässä kilpailussa. Toki se oli autonakin nopeampi, mutta renkaat ratkaisivat aika paljon. Korkean ilmanalan ja erittäin lämpimien olosuhteiden takia jouduttiin pelaamaan aika paljon riskillä ja Red Bull hallitsi tilanteen parhaiten, Mildh kommentoi.
Mistä puhutaan?
F1-kautta on jäljellä vielä kaksi osakilpailua ja Mercedes voi edelleen nousta valmistajien MM-sarjassa toiselle sijalle. Ferrari on tällä hetkellä 40 pistettä edellä, mutta italialaistallin kurssi on ollut alkukauden jälkeen laskusuunnassa.
– Mersulla on jopa mahdollisuus tulla toiseksi MM-sarjassa. Se on sikäli huvittavaa, kun muistetaan, miten kausi alkoi.
Ennen kauden alkua Ferrarin moottoria pidettiin jopa sarjan parhaana. Nyt tilanne on kääntynyt päälaelleen. Red Bull on saanut enemmän irti voimanlähteestään.
– Tämä kertoo siitä, miten Ferrari ei ole pystynyt kehityksessä mukana. Heillä oli tässäkin kilpailussa merkittäviä ongelmia moottorinsa kanssa. Kuljettajat valittivat, että autoa ei pysty ajamaan ja voimanlähde ei vastaa kaasuun oikealla tavalla. Tämä kuvastaa Ferrarin kautta.
Entä Bottas?
Bottas lähti kuudennesta ruudusta, mutta menetti kaksi sijaa lähtökiihdytyksen jälkeen seuraavissa mutkissa. Bottas jämähti kahdeksanneksi, eikä pystynyt ohittamaan **Fernando Alonsoa**.
Mildhin mukaan oli kuitenkin hienoa, että Bottas ajoi pitkästä aikaa pisteille.
– Bottas lähti hienosti viivalta. Lähtö onnistui erinomaisen hyvin, mutta auto hyytyi lähtökiihdytyksen jälkeen ja hän tippui pari paikkaa.
Keskikovilla renkailla lähtenyt Bottas venytti pysähdystään, minkä takia aiemmin pysähtynyt **Esteban Ocon** pääsi nastolalaisen kantaan ja lopulta ohitse. Mildhin mukaan pidemmän stintin ajaminen on Alfa Romeolle tyypillistä vastaavista lähtöpaikoista.
– Se oli toisaalta keino, jolla he varmistivat yhden MM-pisteen, joka on arvokas tässä vaiheessa. Alfa Romeo käy Aston Martinin kanssa kilpailua ja kaikki on tässä kohtaa kotiin päin.
*Näin Jukka Mildh kommentoi Valtteri Bottaksen kilpailua.*
Lopulta Alonso joutui keskeyttämään. Bottas oli kymmenes, kun McLarenin **Daniel Ricciardo** ja **Lando Norris** pääsivät ohitse.
Mildhin mukaan aika-ajo lupasi paljon, mutta lopulta Alfa Romeolla ei ollut kuitenkaan riittävän nopea auto muihin kilpailijoihin verrattuna.
– Aika-ajo lupasi hirveästi. Jos lähtee kuudentena ja on kymmenes, niin on se sikäli pettymys. Se olisi voinut mennä paremmin lähtöasetelmiin peilaten. Mutta aika paljon ratkesi ensimmäisten kaarteiden aikana, kun hän putosi jo pari pykälää, Mildh tuumasi.
Yllätys
Toiseksi ajanut seitsenkertainen maailmanmestari **Lewis Hamilton** ei ollut meksikolaisyleisön suosikki. Brittikuljettajalle buuattiin yllättävän rajusti kenttähaastattelun aikana. Se yllätti asiantuntijan.
– Kotiyleisö oli **Sergio Perézin** ja Red Bullin puolella, ja varmasti pitävät sitä kansallistallinaan. Hamilton sai kuitenkin aikamoiset buuaukset. Se oli yllättävää.
– Toki Hamiltonilla on oma profiilinsa, mutta ehkä epäurheilijamaista käyttäytymistä yleisöltä, joka oli muuten hyvin mukana. He rupeavat nousemaan jopa tifosien edelle intohimossaan.
Floppi
Meksikon rata ja tylsä kilpailu.
Kilpailuun lähdettiin kovin odotuksin, sillä aika-ajojen perusteella kolme kärkitallia näyttivät olevan hyvin lähellä toisiaan. Lopulta erot kasvoivat hyvin suuriksi.
Verstappen voitti kilpailun 15,1 sekunnin erolla. Ferrarin **Carlos Sainz** jäi puolestaan lähes minuutin hollantilaisesta.
Radalla ei nähty paljoakaan ohituksia silloin, kun kuljettajat ajoivat samalla rengasseoksella.
Mildh uskoo, että tallien vähäinen kokemus uusista autoista vaikeissa olosuhteissa vaikutti kilpailuun negatiivisesti.
– Aerodynamiikka on muuttunut niin ratkaisevasti autoissa. Kun oli kuuma, niin jarrut ja moottorilämpötilat joutuivat koville. Ne myös vaikuttivat tämän kilpailun luonteeseen.
– Meksiko on ollut talleille haastava rata ja se johtuu ohuemmasta ilmasta. Kun siihen laitettiin kaikki muut elementit, kilpailu oli aika tylsä. Uskon, että ensi vuonna tiedetään paremmin, miten pitää toimia.
**Lue myös:**
Sunnuntainen myräkkä kaatoi puita ja repi kattopeltejä: Pohjois-Karjalassa oli enimmillään noin 3 000 sähkötöntä taloutta
Maakunnan kovimmat tuulen puuskat mitattiin Liperissä ja Lieksassa.
Kova puuskainen tuuli aiheutti sunnuntaina sähkökatkoja eri puolilla Pohjois-Karjalaa.
PKS Sähkönsiirron alueella oli enimmillään ilman sähköä noin 2 200 taloutta. Laajimmat sähkökatkot olivat Lieksassa ja Juuassa.
Liperin saaristossa on edelleen noin 70 sähkötöntä taloutta. Vika korjataan maanantaina.
Outokummun Energian verkkoalueella oli enimmillään noin 600 asiakasta ilman sähköjä. Carunan reviirillä Joensuun Karsikossa oli noin puolen tunnin sähkökatkos.
Pelastuslaitoksella oli yli 20 tuulen puuskista johtuvaa tehtävää, kun yksittäisiä puita kaatui teille ja jalkakäytäville.
Kontiolahdessa Paiholantielle kaatuneeseen puuhun ehti törmätä yksi henkilöauto. Auton kuljettaja ei loukkaantunut, mutta auto kärsi vaurioita törmäyksessä.
Joensuussa ja Nurmeksessa tuuli irrotteli rakennusten kattopeltejä.
Joensuun torilla tuuli kaatoi kauppahallin rakennustyömaan suoja-aidat kadulle, jotka pelastushenkilöstö raivasi sivuun. Tuuli riepotteli myös teollisuusyrityksen pressuhallia.
Maakunnan kovimmat tuulen puuskat mitattiin Liperissä ja Lieksassa.
Ilmatieteen laitoksen havaintojen mukaan Liperin Tuiskavanluodolla tuulen nopeus nousi sunnuntaiaamuna yli 23 metriin sekunnissa. Lieksan Lampelassa tuulen nopus oli noin 19 metriä sekunnissa.
Hirmuisin myrsky riehui Kuusamossa Rukatunturilla, missä tuulen nopeus yltyi kovimmissa puuskissa noin 30 metriin sekunnissa.
Tuhannen sian sikalassa syttyi palo Uudessakaarlepyyssä – suurin osa eläimistä onnistuttiin evakuoimaan
Pohjanmaan pelastuslaitos sai hälytyksen suuresta rakennuspalosta klo 6.30. Sikalassa oli tuhat eläintä sisällä.
Uudessakaarlepyyssä palaa tällä hetkellä iso sikala. Palokunta on saanut palon hallintaan, mutta jälkisammutus ja raivastyöt jatkuvat vielä pitkään.
Pohjanmaan pelastuslaitos sai hälytyksen suuresta rakennuspalosta klo 6.30. Bärsintiellä sijaitsevassa sikalassa on tuhat eläintä sisällä. Vanhan maatilna yhteyteen on rakennettu kaksi sikalaa.
– Palo on lähtenyt keskimmäisestä rakennuksesta. Tällä hetkellä näyttää siltä, että lähes kaikki siat on saatu pelastettua tähän viimeiseen rakennukseen, kertoo päivystävä palomestari Vesa Berg Pohjanmaan pelastuslaitokselta.
Alkutiedon perusteella tilanne vaikutti murheelliselta.
– Tuhat sikaa ja palaa kunnolla niin kyllä se kuulosti pahalta.
Tällä hetkellä kaksi päädyissä olevaa rakennusta on saatu rajattua palon ulkopuolelle. Keskimmäinen rakennus sen sijaan on tuhoutunut pahasti.
– Tämä tulee jatkumaan koko päivän, arvio Berg.
Pihapiirissä on myös asuinrakennus, josta neljä ihmistä on pelastunut omin voimin. Tulipalo ei levinnyt asuinrakennukseen.
Tarkkaa arviota palon alkulähteestä ei ole.
– Alkutieto oli, että välikatossa palaa, siellä se kovin kuumuus näyttää olleen, poliisi tutkii tarkemmin, kertoo Vesa Berg pelastuslaitokselta.
Rovaniemen paikallisliikenne palaa normaalireiteilleen – bussit kulkevat samassa aikataulussa kuin viime talvena
Kolme linjaa on ollut kesällä poikkeusreiteillä Valtakadun katutyömaasta johtuen.
Rovaniemen paikallisliikenne Linkkarin linjat siirtyvät takaisin normaalireiteilleen tänään maanantaina.
Paikallisliikenteen linjat 6, 8 ja 9 ovat kesällä olleet poikkeusreiteillä Valtakadun katutyömaasta johtuen.
Normaalireiteilleen palaavat linjat kulkevat jatkossa samassa aikatauluissa kuin edellisellä talvikaudella.
Palautumisesta aiheutuvat pysäkkiaikataulujen vaihdot ja pysäkkikatosten linjakylttien muutostyöt alkavat myös tänään.
*Lisää* [*Lapin uutisia Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-Nmz7BvwNj)*: kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu.*
Peliyhtiö Rovion entinen johtaja osti palan kauneinta Suomea hinnalla, jota ei kerro: ”En kaipaa enää mihinkään muualle”
Helsingin Diakonissalaitos on myynyt Karjalohjan Heponiemen leirikeskuksen pääomasijoittaja Mikael Hedille. Alueen toiminta jatkuu liki ennallaan, mutta ilman uskonnollista rajausta.
*Tänne Puujärven rannoille vihdoin saavuin, monta paikkaa katseltuani. Seutu minua miellytti, sen rannoilta piti saada asuinpalsta, kappale aivan omaa maata kirkkaan järven rannalta.*
Näin kirjoittaa pitkin Suomea valokuvausmatkoillaan kiertänyt **I. K. Inha** vuonna 1909 julkaistussa kirjassaan *Suomen maisemia*.
Karjalohjalla, suurin piirtein Helsingin ja Turun puolivälissä sijaitsevan Puujärven ja varsinkin siihen työntyvän Heponiemen kauneuden ylistys jatkuu usean sivun verran.
– En ole koskaan nähnyt yhtä runollista kuvausta mistään muusta paikasta, toteaa **Mikael Hed**.
Hed on pääomasijoittaja, joka on aikaisemmin toiminut muun muassa Rovio-pelifirman toimitusjohtajana.
Hän ihastui Heponiemeen yli sata vuotta Inhan jälkeen, yhtä palavasti. Hän oli lukenut Inhan kuvauksen jo aikaisemmin ja kun kuuli paikan olevan myynnissä, riensi katsomaan.
– Tälle kalliolle kiivettyäni totesin, että eiköhän tämä ole tässä. Olin aivan myyty. Tällainen maisema edustaa minulle juuri sitä kaikkein kauneinta Suomea, Suomen hienoimpia kansallismaisemia, Hed myhäilee Heponiemen eteläisimmällä Puujärveen laskevalla kalliolla.
Vastarannalla siintää Karjalohjan kivikirkon risti. Helsinkiin täältä on noin tunnin ajomatka.
Inhalta Ennoloille, Diakonissalaitokselta Hedille
Suomalaisen valokuvauksen suuriin mestareihin lukeutuva I. K. Inha rakennutti aikoinaan Heponiemeen pienen mökin, Maisterintuvan, joka seisoo edelleen sijoillaan. Seuraavat omistajat **Hilda** ja **Juho Ennola** lahjoittivat Heponiemen Helsingin Diakonissalaitokselle vuonna 1912.
Alue ehti olla Diakonissalaitoksen omistuksessa yli sadan vuoden ajan ja palveli sinä aikana muun muassa diakonissojen kesänviettopaikkana ja viime vuodet retriittikeskuksena.
Heponiemen liiketoiminta päättyi kuitenkin kannattamattomana vuonna 2018.
Mikael Hed osti Heponiemen Diakonissalaitokselta viime talvena. Kauppaan kuuluu 12,5 hehtaaria maata, 14 rakennusta ja kilometri rantaviivaa.
Kauppahintaa ei ole kerrottu julkisuuteen, eikä Hed erikseen kysyttäessäkään paljasta sitä.
Lohjan seurakunta on vuokrannut aluetta kesäisin rippileiriläisten käyttöön, ja tämä vuokrasuhde jatkuu ennallaan.
Muilta osin toiminnassa ei enää ole uskonnollista rajausta.
***–*** Ehkä en mitään alkoholipitoista diskoa lähtisi täällä järjestämään, siinä menee raja. Muuten täällä voi tehdä lähes mitä tahansa, Hed pohtii Heponiemen kappelin alttaritaulun virkaa toimittavan ikkunan ääressä.
”En kaipaa enää muualle”
Vaasasta alun perin kotoisin oleva Mikael Hed, 46, on asunut ulkomailla kahteen eri otteeseen yhteensä 15 vuotta.
Nyt hän on palannut Suomeen jäädäkseen.
– Olen nähnyt, että maailma on hieno paikka, mutta ne kaikkein hienoimmat paikat ovat kuitenkin täällä koti-Suomessa. En kaipaa enää mihinkään muualle.
Myös muut vanhat, kulttuurihistoriallisesti arvokkaat kohteet ovat vaihtaneet Uudellamaalla viime vuosina omistajaa, ostajinaan tunnetut henkilöt.
Yle Uutiset kertoi keväällä näyttelijä **Jasper Pääkkösen** [kivilinnakaupoista Nurmijärvellä](https://yle.fi/uutiset/3-12427098) ja Helsingin Sanomat lokakuussa Puolustusvoimain entisen komentajan **Jarmo Lindbergin** [kunnianhimoisesta entisöintiprojektista](https://www.hs.fi/koti/art-2000009050755.html) Sipoossa.
Mutta mikä ihme saa pääomasijoittajan investoimaan juuri Heponiemen kaltaiseen paikkaan?
– Toivon, että mahdollisimman moni ihminen pääsee käymään täällä ja kokemaan paikan kauneuden. Tähän ei voi ryhtyä, jos odottaa rahalleen mahdollisimman paljon ja nopeaa tuottoa, eli tämä on hyvin pitkäjänteistä toimintaa.
Ensi töikseen Hed on liittänyt alueen rakennukset kunnallistekniikkaan, ja Heponiemen rantaan lipuu näinä päivinä saunalautta täydentämään vähäisiä pesutiloja.
Muilta osin alue on tarkoitus säilyttää pitkälti nykyisessä asussa ilman isompaa uudisrakentamista tai raivaamista.
*Mitä ajatuksia juttu herätti? Voit keskustella aiheesta tiistaihin 1. marraskuuta kello 23:een asti.*
**Enemmän aiheesta:**
[Onpa erikoinen ilmestys, ajatteli Jasper Pääkkönen – sitten kivilinna vaihtoi omistajaa 1,5 miljoonalla, ja nyt suunnitteilla on jotain uutta](https://yle.fi/uutiset/3-12427098)
[Satavuotias majakka seisoi Suomenlahden tyrskyissä autiona 2000-luvun alussa, sitten tunnettu vuorikiipeilijä eksyi luodolle – nyt siellä on vieraillut astronauttikin](https://yle.fi/uutiset/3-11697649)
Satasairaalan puhelinliikenteessä voi alkuviikolla olla katkoksia
Satasairaala uudistaa puhelinjärjestelmäänsä maanantain ja tiistain aikana.
Satasairaala uudistaa puhelinpalveluitaan.
Tästä johtuen puhelinliikenteessä saattaa esiintyä häiriöitä 31.10. - 1.11.2022 välisenä aikana.
– Pyrimme tällä muutoksella nykyaikaistamaan puhelinpalveluitamme. Muutos ei näiden kahden päivän jälkeen näy asiakkaillemme, sillä esimerkiksi puhelinnumerot säilyvät ennallaan, kertoo asiakaspalvelupäällikkö Mari Viljanen-Peuraniemi sairaalan nettisivuilla.
[Kuuntele tästä uusimmat Ylen radiouutiset Satakunnasta](https://areena.yle.fi/audio/1-1608195)
[Lue täältä uusimmat Yle Uutiset Satakunnasta](https://yle.fi/uutiset/18-197394)
Pirkanmaan nuorimmat kansanedustajat innostuvat tunnin junasta – ”Mahdollistaisi ainakin Tampere–Helsinki-lentojen lakkauttamisen”
Vain osa Pirkanmaan vanhemmista kansanedustajista kannattaa Ylen kyselyssä uutta suurnopeusrataa. Ajansäästö kiinnostaa, mutta rahanmeno ja ympäristövaikutukset arveluttavat.
– Helsinki-Vantaalle voisi päästä jopa 45 minuutissa.
– Mahdollistaisi ainakin Tampere–Helsinki-lentojen lakkauttamisen.
Pirkanmaan kaksi nuorinta kansanedustajaa, **Ilmari Nurminen** (sd.) ja **Iiris Suomela** (vihr.), katsovat suurnopeusradan suunnitelmia lentomatkustajan silmin. Matka-aika Helsinki-Vantaan lentokentälle lyhenisi puolisen tuntia.
Yle kysyi kaikilta Pirkanmaan kansanedustajilta, kannattavatko he Tampereen ja Helsingin välille suunniteltua suurnopeusrataa. Kyse on niin kutsutusta [Suomirata-hankkeesta](https://suomirata.fi/).
Puolet vastaajista epätietoisia
Kyselyyn vastasi 14 kansanedustajaa, kun Pirkanmaan edustajia on kaikkiaan 19. Suurnopeusradan kannalla oli kaikkiaan neljä kansanedustajaa, vastustajia oli kaksi.
Kahdeksan kansanedustajaa vastasi, ettei osaa sanoa kantaansa. Epätietoisten perusteluissa vilahtelivat hankkeen kallis hinta sekä uuden radan ympäristöön ja kulttuuriympäristöön tekemät haavat.
Huoli rahasta
[Suurnopeusradan on arvioitu](https://yle.fi/uutiset/3-12644381) maksavan noin 5,5 miljardia euroa. Ennusteissa matkustajia on yli kuusi miljoonaa vuonna 2040.
Kokoomuksen **Pauli Kiuru** kannattaa uutta suurnopeusrataa, mutta miettii sen hintaa.
– Varauksellisesti kyllä, mutta aikataulu täytyy suhteuttaa taloudellisiin resursseihin. Valtion varoista toteuttaminen ei ole realistista pitkään aikaan.
– Kyseessä on suuri, pitkäkestoinen investointi. Ennen ratkaisua on tehtävä tarkat, perustellut vaikutusarvioinnit, vastaa kantaansa vielä empivä **Sakari Puisto** (ps.).
Huoli ympäristöstä
Suurnopeusradan linjaukset huolestuttavat erityisesti Etelä-Pirkanmaalla. Esimerkiksi [Akaassa ja Lempäälässä on havahduttu siihen, mitä jäisi ratalinjan alle](https://yle.fi/uutiset/74-20001288).
Yksi kantaansa edelleen miettivä on vasemmistoliiton **Anna Kontula**.
– Kannatan nopeita raideyhteyksiä. Juuri tähän hankkeeseen osaan ottaa kantaa vasta, kun luontoarvojen loukkaukset tiedetään paremmin ja suunnitelma niiden kompensoimisesta on laadittu.
Vanhassa vara halvempi
– En ole vielä varma siitä, kumpi on parempi, kokonaan uusi rata Helsingistä Tampereelle vai lisäraiteen tekeminen olemassaolevaan rataan, vastaa vihreiden **Satu Hassi**.
Keskustan **Jouni Ovaska** suhtautuu ”melko kielteisesti” uuteen ratahankkeeseen. Hän laittaisi panokset pääradan kunnostamiseen.
– Suurnopeusjunan aika tulee mahdollisesti 2030-luvulla vasta pääradan kunnostamisen jälkeen, katsoo **Arto Satonen** (kok.)
Vanhalla ehtii
Pian eduskunnan jättävä **Veikko Vallin** (ps.) puolustaa vanhaa olemassa olevaa rataa.
– Nykyisen radan kehittäminen on taloudellisesti ja muutenkin järkevää. Se on riittävän nopeakin.
*Mitä mieltä sinä olet? Voit keskustella aiheesta tiistaihin 1. marraskuuta kello 23:een asti.*
**Enemmän aiheesta:**
[Kun selvitys tuli julki, Tuuli Joensuu puhkesi itkuun – Suomi-radan linjausta vastaan kytee vastarinta: ”Tuhoaisi tämän paikan tunnelman”](https://yle.fi/uutiset/74-20001288)
[Suomi-radan linjaus ottaa useamman kuukauden aikalisän – osapuolet halusivat lisää selvityksiä](https://yle.fi/uutiset/74-20001985)
[Nuoret sisarukset järkyttyivät – tunnin juna uhkaa jyrätä pellot, ja sama uhkaa satoja muita maatiloja: ”Rata näyttää menevän minun kotini päältä”](https://yle.fi/uutiset/3-12661791)
Henkilöauto tuhoutui palossa Riihimäellä
Palon havaitsi ohikulkija.
Riihimäellä tuhoutui maanantaina aamuyöllä henkilöauto tulipalossa. Kanta-Hämeen pelastuslaitos sai klo 3:49 hälytyksen Kormuntien ja Helsinginväylän liityntäparkkiin.
Pelastuslaitoksen saapuessa paikalle auto oli palanut jo varsin pitkälle.
Palo ei levinnyt muihin Kormuntien ja Helsinginväylän liityntäparkissa olleisiin ajoneuvoihin eikä kukaan ei loukkaantunut palossa. Syttymissyytä tutkitaan, tässä vaiheessa ei vielä ole tarkempaa tietoa onnettomuuteen johtaneista syistä.
*Lisää* [*Kanta-Hämeen*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-4DAy6mXXW) *uutisia Yle Areenassa: kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu.*
Mönkijä törmäsi puuhun Kittilän Pystökoskella – kaksi loukkaantui
Onnettomuus tapahtui, kun mönkijän kaasu hirtti kiinni.
Kaksi henkilöä on loukkaantunut sunnuntaina iltapäivällä Kittilän Pystökoskella maastossa sattuneessa mönkijäonnettomuudessa.
Lapin pelastuslaitoksen mukaan onnettomuus sattui, kun mönkijä törmäsi puuhun sen kaasun hirtettyä kiinni.
Kaksi mönkijän kyydissä ollutta henkilöä loukkaantui, toinen jalastaan ja toinen selästään.
Heidät kuljetettiin ambulanssilla jatkohoitoon.
*Lisää* [*Lapin uutisia Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-Nmz7BvwNj)*: kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu.*
Uudet tuulivoimalat pystytetään kahden vuoden kuluttua Leppävirralle ja Suonenjoelle
Solarwind Finlandin suunnitelman mukaan tuulivoimalat ovat toiminnassa Leppävirran ja Suonenjoen rajalla syksyllä 2024. Solarwind kartoittaa Pohjois-Savossa myös muita tuulivoimapuistoalueita.
Uusien tuulivoimaloiden Leppävirralla ja Suonenjoella on tarkoitus käynnistyä kahden vuoden kuluttua. Molempiin kuntiin on tulossa kolme kuuden megawatin tuulivoimalaa. Ne pystytetään Leppävirran ja Suonenjoen rajalle Saaristenmäkeen.
Voimaloita suunnittelevan Solarwind Finlandin toimitusjohtajan **Kimmo Kailan** mukaan tuulivoimalat ovat toiminnassa syksyllä 2024, jos rakentaminen pysyy aikataulussaan.
Tuulivoimaloiden ylin pyyhkäisykorkeus saa olla enintään 250 metriä, jolloin torni olisi noin 160 metriä ja siipi noin 90 metriä.
Kyseessä on kaikkine kustannuksineen 45–50 miljoonan suuruusluokkaa olevaa investointi.
Solarwind on kartoittanut muutamia muitakin alueita Pohjois-Savosta, jotka saattaisivat sopia tuulivoimapuistoksi. Nämä hankkeet ovat kuitenkin vielä hyvin kaukana toteutumisesta.
[Pohjois-Savossa on tällä hetkellä](https://yle.fi/uutiset/3-12652349) vain yksi kolmen tuulivoimalan puiston Leppävirralla. Pohjois-Savon liiton mukaan maakunnassa on kuitenkin 24 potentiaalista tuulivoima-aluetta, joille voisi sijoittua noin 330 tuulivoimalaa tämän ja seuraavan vuosikymmenen aikana.
**Aiheesta myös:**
Tulipaloja, tuulivaurioita, jalka jumissa, karilleajo: Pirkanmaan viikonlopussa riitti tehtäviä viranomaisille
Loukkaantumiset jäivät vähiin, mutta pelastuslaitoksella oli ajoittain kiirettä. Lauantaina äkisti yltynyt tuuli toi sekin omat seurauksensa.
Kova tuuli aiheutti jonkin verran lisätöitä pelastuslaitokselle lauantain iltapäivästä lähtien. Tehtävät olivat etupäässä kaatuneiden puiden raivauksia. Tuulen repimiä peltikattojakin mahtui joukkoon.
Jo perjantai-iltana paloi Ylöjärven Isossa Vironsaaressa kesämökki käyttökelvottomaksi. Palon huomasivat paikalla olijat viereisestä saunasta. Sammuttajat eivät kuitenkaan mahtaneet tulelle enää mitään. Muut rakennukset kyettiin varjelemaan. Syttymisen syytä ei tiedetä.
Sunnuntaina aamuyöllä Ikaalisissa syttyi hirsitalon ulkoterassilla tulipalo, joka levisi rakennuksen yläpohjaan. Pelastuslaitos sammutti tulen kuuden yksikön voimin. Henkilövahingoilta vältyttiin.
Sastamalassa ajoi moottorivene karille sunnuntaina Sylvään sataman edustalla, mutta vuotoja ei tullut ja vene hinattiin satamaan.
Valkeakoskella tuli niin ikään sunnuntaina hälytys puristuksiin jäänyttä pelastamaan. Paikalla ilmeni, että tilanne oli jo ohi. Traktorinkuljettajan jalka oli jäänyt peräkärryn aisan alle, mutta sivulliset olivat auttaneet piinaan joutuneen irti. Ensihoito ryhtyi tutkimaan jalan kuntoa.
*Lisää Pirkanmaan uutisia* [*Ylen nettisivuilla*](https://yle.fi/uutiset/18-173822) *ja* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM)*. Kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu.*
Influenssarokotukset käynnistyvät Etelä-Savossa – samaan aikaan kannattaa hankkia koronarokote
Influenssarokotetta suositellaan kaikille, mutta varsinkin riskiryhmille, joille influenssa voi olla vakava tauti.
Influenssarokotukset alkavat Etelä-Savossa tänään.
Rokotuksia on tarjolla kaikkien Sosterin ja Essoten jäsenkuntien terveysasemilla. Essotella rokotuksia jaetaan myös neuvoloissa ja Sosterissa päiväkodeissa.
Rokotuksen voi saada myös muun vastaanottokäynnin yhteydessä ja samaan aikaan on mahdollista saada myös koronaviruksen tehosterokote.
– Näin saamme hyödynnettyä rajallisen rokotuskapasiteettimme mahdollisimman tehokkaasti, ja kansalaisillekin hyvän rokotussuojan varmistaminen olisi näin mahdollisimman vaivatonta, kertoo Essoten ylilääkäri **Hans Gärdström** kertoo.
Rokotukset toimivat ajanvarauksella netissä ja puhelimitse.
Influenssarokotteen saavat ilmaiseksi kaikki vakavalle influenssalle alttiit, kuten 65 vuotta täyttäneet, raskaana olevat sekä sairautensa vuoksi riskiryhmiin kuuluvat.
Kainuulaisia palkittiin pesäpallon pohjoisen alueen päätösgaalassa
Jo aikaisemmin pesäpallon juhlavuonna ansioituneita pelaajia ja toimijoita on palkittu eri gaaloissa, muun muassa kauden päätösristeilyllä. 
Sotkamo oli vahvasti esillä pesäpallon pohjoisen alueen päätösgaalassa lauantaina 29. lokakuuta.
Pohjoisen alueen erikoispalkinnon sai **Juuso Hyvönen**, joka on ollut vuosien ajan monissa rooleissa Sotkamon Jymyn seuratoiminnassa. Hyvösen ansioksi luettiin etenkin pesäpallon kokonaisvaltainen edistäminen. Lisäksi Hyvönen ja hänen syöttötuomariparinsa **Olli Korhonen** valittiin pohjoisen alueen parhaaksi tuomaripariksi.
Jymyn B-poikien SM-joukkue palkittiin alueen parhaana joukkueena, ja **Iivari Vihanto** oli alueen vuoden poikapelaaja. Jymyn C-poikajoukkueen valmennusjohto palkittiin puolestaan alueen parhaana juniorivalmennustiiminä. Pelinjohtaja **Petteri Timosen** lisäksi tiimiin kuuluivat **Pasi Rautiainen** ja **Timo Heikkinen**.
Pohjoisen alueen palkintogaalassa palkittiin lisäksi Kajaanin Pallokerhon Naisten Ykköspesis- ja B-tyttöjoukkueen pelinjohtaja **Manu Vartia** Vuoden pelinjohtaja -palkinnolla.
Jo aikaisemmin pesäpallon juhlavuonna ansioituneita pelaajia ja toimijoita on palkittu eri gaaloissa, muun muassa kauden päätösristeilyllä. 
**Lue lisää:** [Aapo Komulainen kolmatta kertaa peräkkäin vuoden poikalukkari: kauden päätösristeilyllä palkinto myös Petri Lindsbergille](https://yle.fi/uutiset/74-20001635)
_Aiheesta voi keskustella 1. marraskuuta kello 23 asti._ 
_Lue lisää [Kainuun uutisia](https://yle.fi/uutiset/18-178011) Yle Uutisten netissä._
Puuskainen tuuli aiheutti sähkökatkoja ja kaatoi puita
Sunnuntaina puhaltanut kova puuskainen tuuli katkaisi sähköt muutamilta sadoilta talouksilta. Kuopiossa puu kaatui kahden auton päälle.
Kova puuskainen tuuli aiheutti sunnuntaina sähkökatkoja eri puolilla Pohjois-Savoa. Enimmillään ilman sähköä oli muutamia satoja talouksia. Katkot saatiin korjattua alkuiltaan mennessä.
Pelastuslaitokselle tuuli aiheutti muutamia tehtäviä etenkin Kuopiossa. Julkulassa puu kaatui kahden auton päälle, Petosella tuuli kaatoi rakennustelineitä ja Puijolla kaatui yksittäisiä puita.
Jatkuva tuulen nopeus oli Ilmatieteen laitoksen mukaan sunnuntaina Pohjois-Savossa enimmillään vajaat 14 metriä sekunnissa. Puuskissa tuulen nopeudeksi mitattiin 16–17 metriä sekunnissa. Kuopion lentoasemalla ja Ritoniemessä mitatut puuskat ylsivät myrskylukeman rajalle, 21 metriin sekunnissa.
Yhä harvempi perhe maksaa jatkossa päivähoitomaksuja – Jyväskylässä kaupungin tulot putoavat ensi vuonna 1,2 miljoonaa euroa
Tulojen pienentyminen liittyy varhaiskasvatusmaksujen alentamiseen, jonka on tarkoitus tulla voimaan ensi maaliskuussa. Valtakunnallisesti kuntien maksutuotot alenevat arviolta 70 miljoonaa euroa.
Jyväskylän kaupunki menettää ensi vuonna arviolta 1,2 miljoonaa euroa varhaiskasvatuksen asiakasmaksuja.
Tulojen pienentyminen liittyy varhaiskasvatusmaksujen alentamiseen. Hallitus on antanut esityksen maksujen alentamisesta ja uuden lain on tarkoitus tulla voimaan ensi vuoden maaliskuussa.
Asiakasmaksuja alennetaan korottomalla maksujen perusteena olevia tulorajoja 33 prosentilla. Tulorajojen nousu tarkoittaa, että jatkossa yhä harvempi perhe maksaa Jyväskylässä päivähoitomaksuja, sanoo palvelujohtaja **Tarja Ahlqvist**.
– Jyväskylässä on tällä hetkellä noin 40 prosenttia lapsista on jo maksuttomassa varhaiskasvatuksessa. Ensi vuonna prosentti nousee 50–60:een, sanoo Ahlqvist.
Kun maksuttomien perheiden määrä lisääntyy voimakkaasti, maksujen keräämisestä syntyvät kustannukset mietittyvät myös Mikkelissä. Varhaiskasvatusjohtaja **Taina Halisen** mukaan Mikkelin päivähoidon asiakkaista puolet kuuluvat maksuttomuuden piiriin jo nyt.
– Kun 0-maksuluokan asiakkaiden määrä kasvaa, täytyy arvioida, miten järkevää laskutusta on ylläpitää. Laskutuksen kulut eivät saa ylittää laskutettavaa määrä, sanoo Halinen.
Halinen ei ole vielä tehnyt tarkkoja laskelmia, mutta hän arvioi, että jos yli 75 prosenttia kuulu maksamattomien joukkoon, laskutus muuttuu kannattamattomaksi.
Tulorajojen nostamisesta seuraa myös kunnille palvelusetelikustannusten nousua, koska myös palvelusetelien kattohinnasta vähennetään asiakasmaksu. Palveluseteleitä saavat kaupungilta perheet, joiden lapsia on yksityisessä varhaiskasvatuksessa.
Myös valtakunnallisesti asiakasmaksujen pienenemisellä on vaikutusta kuntien talouteen, sillä kokonaisuudessaan kuntien tulojen arvioidaan alenevan noin 70 miljoonalla euroa.
Perheille maksujen aleneminen tarkoittaa tuloselvitysten tekemistä, toisen kerran lyhyen ajan sisällä. Varhaiskasvatuksen asiakasmaksuihin on vasta tullut myös indeksitarkistus, joka tarkoitti vanhempien tulojen tarkistamista.
Siilinjärven Vesijärven alueella vahingoitettu pysäköityjä henkilöautoja
Siilinjärven Vesijärven pysäköintialueilla on tehty viikonvaihteessa runsaasti ilkivaltaa henkilöautoille.
Siilinjärven Vesijärven alueella on tehty viikonvaihteen aikana runsaasti ilkivaltaa. Poliisi on kirjannut alueelta useita rikosilmoituksia pysäköintialueilla olleiden henkilöautojen vahingoittamisesta.
Autoista on vahingoitettu sivupeilejä ja puhkottu renkaita. Vahingontekoja on tehty Onkitiellä, Ahvenkujalla, Kalastajantiellä ja Siimakujalla. Poliisi pyytää asiasta jotain tietäviä ilmoittamaan tietonsa poliisin vihjesähköpostiin vihjeet.ita-suomi@poliisi.fi.
Jos omaa omaisuutta on vahingoitettu, poliisi suosittelee tekemään rikosilmoituksen sähköisesti osoitteessa poliisi.fi.
Joonas Konstigin kolumni: Mitä enemmän asiat muuttuvat, sitä enemmän ne pysyvät samana – elämme 1940-lukua uudelleen
Energiapulasta murehtivaa Suomea voi lohduttaa, kun nykyoloja verrataan edelliseen pula-aikaan, kirjoittaa Konstig.
**Historia on kipulääkettä.** Historia auttaa huomaamaan, että menneisyydessä on koettu kamalia, mutta niistäkin selvittiin.
Saan kiinni tästä historioitsija **Teemu Keskisarjan** ajatuksesta. Suomalainen arki on tämänkin vuoden ollut monin tavoin myllättynä, kun pandemian päälle tuli sota naapuriin.
**Moni on syystäkin muistellut** oman maamme sotavuosia. Olen itse viettänyt viime vuodet syvällä 1940-luvussa, koska olen kirjoittanut kolme sodanjälkeiseen Suomeen sijoittuvaa kirjaa. 
Hämmästyttävintä on ollut huomata, että nyt muukin Suomi tuntuu elävän 40-lukua uudelleen. Onneksi sentään vähemmän kivuliaasti. 
**1940-luvulla meillä oli sota ja sen mukana tuoma poikkeustila**, joka vallitsi vuoteen 1947 asti. Hallitus julisti maan seuraavan kerran poikkeustilaan heti perään 2020. 
Pandemiasulkujen myötä elämä meni sekaisin kaikilta, mutta varsinaisia kuolemia tautiin on liittynyt kuusi ja puoli tuhatta. Sodissa kuoli noin 100 000 suomalaista, ja koska suurin osa heistä oli nuoria miehiä, menetetyt ikävuodet olivat aivan eri mittaluokkaa. Vähällä olemme nyt selvinneet.
Nyt meillä on vain yksi kasvisruokapäivä viikossa, ja sokeria pääsee syömään joka aterialla, joten selvästi asiat ovat inflaatiosta huolimatta paremmin. 
**40-luvulla oli vakava materiaalipula** perusasioista kuten vaatteista ja kengistä, ja lykkyä tykö vain, jos tarvitsit luistimet tai polkupyörään kumin. Nyt on pulaa muovista ja mikrosiruista, mutta tavallinen kuluttaja löytää kaupoista silti kaikkea haluamaansa (paitsi kahvakuulia).
40-luvulla kaikki oli kortilla. Pula-aika tarkoitti pularuokaa. Maha täytettiin perunalla ja viljalla, ja liha-annoksesta tai karkeista sai unelmoida koko viikon. Nyt meillä on vain yksi pakollinen kasvisruokapäivä viikossa, ja sokeria pääsee syömään joka aterialla, joten selvästi asiat ovat inflaatiosta huolimatta paremmin. 
Kahvi on kallista, mutta 40-luvulla jouduttiin juomaan vastiketta. 
**40-luvulla ei ollut energiaa** asuntojen lämmittämiseen. Sisälämpötilat olivat helposti kuudentoista asteen paikkeilla, ja ihmiset elivät villakerrastoissaan niin, ettei paljasta ihoa vilahtanut koko talvena. Jos kaupungin taloyhtiössä oli yksi kuumavesipäivä kuukaudessa, se oli luksusta. Nyt meillä säästetään laskemalla lämpötilat kahteenkymmeneen ja kansalaisia kehotetaan viettämään päivittäisessä kuumassa suihkussa yksi minuutti vähemmän. 
Päivittäinen kuuma suihku! Ei meillä hätää ole.
**40-luvulla lehdistö oli** propagandakoneisto. Narratiivi läpi sodan oli, että vihollinen on epäinhimillinen hirviö, mutta omilla urheilla pojilla menee hyvin, ja voitto häämöttää koko ajan lähempänä. Nyt emme voi ylistää omien poikiemme sankaritekoja, mutta sentään Ukrainan armeijaa ja **Volodymyr Zelenskyin** johtajuutta. Ja lehdistö kuvaa joka päivä, kuinka **Vladimir Putin** on tehnyt paitsi hirviömäisiä tekoja myös jatkuvasti kamalia virheitä, joten hänen tuhonsa odottaa ehkä jo huomenna. Mutta sentään lehdistöllä on nyt mahdollisuus kirjoittaa mitä haluaa.
40-luvulla vallitsi sotasensuuri vielä pitkään aseiden vaiettuakin. Narratiivi vaihtui nopeasti syksyn 1944 välirauhansopimuksen jälkeen, ja entisistä vihollisista tuli saman tien rauhanomaisia ystäviä. Kirjastoista ja mediasta sensuroitiin haitalliseksi katsottu tieto. Nyt taas meillä on Youtube ja Facebook, jotka [sensuroivat](https://www.bmj.com/content/376/bmj.o95) Maailman terveysjärjestön WHO:n kulloisestakin linjasta poikkeavat mielipiteet, ja Terveyden ja hyvinvoinnin laitos THL muistuttaa uskomaan vain virallista lähdettä, eli valtiota. Mutta kirjoja ja sanomalehtien painoksia ei tuhota eikä ihmisiä vangita. “Känselöinti” on siihen nähden edistystä.
Jotain on sentään muuttunutkin 40-luvusta. Tuolloin Suomi aloitti diplomaattisen tasapainottelunsa Venäjän ja lännen välissä. Tänä vuonna Suomi valitsi lopulta leirinsä avoimesti ja äkillisesti lännestä.
**Ja entä se Venäjä?** 40-luvulla Venäjä oli arvaamaton diktatuuri, joka pyrki vaikuttamaan muihin maihin propagandalla ja vakoilulla, ja jota koko länsi diplomaattisen kohteliaisuuden takaa pelkäsi. Ukrainalaisia se ensin tappoi nälkään ja sitten tuhosi ”nationalisteina”, jotka haittasivat iso-Venäjän luomista.
Mutta silloin iso-Venäjästä käytettiin nimeä _Sosialististen neuvostotasavaltojen liitto_. Nykyään se on kivan ytimekkäästi vain Venäjä.
 _Joonas Konstig_
_Kirjoittaja on espoolainen kirjailija, joka suosii villatakkeja ja kotitohveleita._
Kolumnista voi keskustella 1.11. klo 23.00 saakka.
Heinolan sote–kiinteistökaupoista valitettiin hallinto-oikeuteen
Valituksessa vaaditaan myyntipäätöksen kumoamista muun muassa siksi, että päätös rikkoo kuntalakia ja valtuusto on ylittänyt toimivaltansa. Heinolan kaupunki katsoo, että valitukselle ei ole perusteita.
Heinolan kaupunki puolustaa terveysasemansa ja palvelukeskus Hopeasillan kiinteistöjen myyntiä yksityisille tahoille.
Valtuuston syyskuisista myyntipäätöksistä on tehty kunnallisvalitus hallinto-oikeuteen. Valituksessa vaaditaan myyntipäätöksen kumoamista muun muassa siksi, että päätös rikkoo kuntalakia ja valtuusto on ylittänyt toimivaltansa.
Kaupunki katsoo lausunnossaan muun muassa, että päätös kuuluu valtuustolle, joka katsoo asiaa ja vaikutuksia koko talouden ja toimintaympäristön kannalta, eikä vain irtaimen omaisuuden myyntinä.
Kaupunginhallitus käsittelee lausuntoa maanantaina.
*Lisää* [*Päijät-Hämeen*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-JALvO8V5K) *uutisia Yle Areenassa: kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu.*
**Enemmän aiheesta:**
Vain reilu puolet ehdokkaista vastasi seurakuntavaalien vaalikoneeseen – Lapuan piispa puolustaa konetta: lisää luottamusta ja läpinäkyvyyttä
Kattavat vaalikonevastaukset ja ehkä jopa sähköinen äänestys. Nämä tekijät Lapuan piispa Matti Salomäki näkee keinoina kasvattaa seurakuntavaalien äänestysinnokkuutta.
Kirkollisissa vaaleissa käytössä on nyt [neljättä kertaa vaalikone](https://www.seurakuntavaalit.fi/vaalikone), josta äänestäjät voivat tarkastella ehdokkaiden kantoja eri kysymyksiin.
Koko maassa seurakuntavaaliehdokkaista vain runsas 50 prosenttia on täyttänyt vaalikoneen. Osassa kuntia yksikään ehdokas ei ole käyttänyt konetta.
Kuitenkin Lapuan piispa **Matti Salomäki** näkee vaalikoneen myös kirkon vaaleissa hyvänä. Hänen mukaansa se lisää vuorovaikutusta, luottamusta ja läpinäkyvyyttä sekä kiinnostusta vaaleihin.
– Pienissä seurakunnissa saatetaan ajatella, että ehdokkaat ovat tuttuja muutenkin, eikä nähdä konetta tärkeänä. Suurissa seurakunnissa ehdokkaat ovat vieraampia ja vaalikoneesta on apua. Seuraavissa vaaleissa päästään ehkä vastaajien määrässä 70 prosenttiin. Toivotaan näin.
Laskevat luvut vaaleissa
Vuoden 2018 seurakuntavaaleissa äänestysaktiivisuus laski edellisistä vaaleista ja oli 14,4 prosenttia. Vielä 2010 se oli 17 prosenttia.
Vertailun vuoksi voi mainita, että maallisissa vaaleissa äänestysaktiivisuus on eri kymmenluvuilla: esimerkiksi vuoden 2021 kuntavaaleissa äänestysprosentti oli 55,1.
Lapuan piispa Matti Salomäki näkee äänestysinnon hiipumiseen monia syitä. Isossa kuvassa taustalla on seurakuntalaisten väheneminen eli kirkosta eroaminen.
– Tämä on osa pitkää muutosta. Kirkon sisällä syynä voivat olla myös tekniset syyt. On monenlaista lippua ja lappua, joita täytetään. Seurakuntayhtymissä käydään vielä kahdet vaalit, kun valitaan vielä paikallisten luottamushenkilöiden lisäksi edustajat seurakuntaneuvostoon. Tämä on aiheuttanut sekaannusta. Syyt voivat olla siis teknisiä.
Salomäki uskoo, että jos äänestystä saataisiin kehitettyä sähköiseen suuntaan tai muuten yksinkertaistaa sitä, äänestäjien määrä voisi kasvaa.
– Äänestyksen yksinkertaistaminen helpottaisi varmasti. Nyt äänestyspaikkoja on jo tuotu marketteihin ja kouluihin, joissa ihmiset liikkuvat.
Mielipide-eroja nähtävissä
Vaalikoneessa on tällä kertaa kysytty esimerkiksi kirkon virkajärjestelyistä, seurakuntien taloudesta, liha- ja maitotuotteiden käytöstä, lähetystyöstä ja sukupuolineutraalin vihkimisen sallimisesta kirkossa.
Seurakunnissa erityisesti kysymys samaa sukupuolta olevien kirkkovihkimisen sallimisesta jakoi ehdokkaiden vastaukset kahteen eri leiriin. Osa jätti vastaamatta kokonaan ja osa vastasi ”en osaa sanoa”.
Piispa Matti Salomäki ymmärtää kahtiajaon.
Sen taustalla on hänen mukaansa viime vuosikymmeninä länsimaisessa yhteiskunnassa käynnissä ollut maallistumiskehitys, joka on astunut keskusteluun myös kirkon areenalle.
Osa ehdokkaista kokee, että kirkossa on muuttumattomia arvoja, osa taas ajattelee, että kirkon on heijastettava yhteiskunnallista ajattelua.
– Puhutaan sekularisaatiosta eli maallistumisesta, jossa kirkon opetukset eivät enää sillä lailla enää ole välttämättä siinä arvossa kuin aikaisemmin. Ne eivät välttämättä ole niin tuttuja ylipäätään. Tämän kehityksen vuoksi kristinuskon jotkut opetukset tai ajatukset eivät välttämättä enää vastaa niitä arvoja, joita tällainen liberaali yhteiskunta-ajattelu pitää esillä, taustoittaa Salomäki.
– Debatti avioliittolaista on näkynyt pitkään myös kirkolliskokouksessa ja se tulee näkymään myös seuraavina vuosina.
*Aiheesta voi keskustella tiistaihin 1. marraskuuta kello 23 asti.*
**Enemmän aiheesta**: 
[Seurakuntavaalien ehdokasmäärä on paikoin laskenut roimasti – varsinkin nuoria on vaikea saada mukaan](https://yle.fi/uutiset/3-12626923)
[Saimi Vuollo ja Samra Marttila pyrkivät kirkkovaltuustoon heti 18-vuotiaana: Nuorten ääni kuuluviin vaikka jankkaamalla](https://yle.fi/uutiset/74-20002194)
[Seurakuntavaalit lähestyvät – eteläsavolainen rovasti Helena Castrén: ” Siellä tehdään isoja kirkon päätöksiä”](https://yle.fi/uutiset/74-20000912)
Lähestyvät seurakuntavaalit: pohjalaismaakuntien seurakunnissa vastakkaisia kantoja sukupuolineutraalista avioliitosta
Vaalikonevastauksista käy ilmi, että Keski-Pohjanmaalla samaa sukupuolta olevien avioliitto herättää eniten vastustusta, kun verrataan pohjalaismaakuntien ehdokkaiden kantoja.
[Kirkon vaalikoneesta](https://www.seurakuntavaalit.fi/vaalikone) voi tarkastella seurakuntavaaliehdokkaiden mielipiteitä paristakymmenestä aiheesta. Jyrkkiä mielipide-eroja kirvoittava aihe on ajatus sukupuolineutraalista avioliitosta.
Koko maassa ehdokkaista vain noin puolet on vastannut vaalikoneeseen. Pienissä seurakunnissa vastausprosentti voi olla alhainen. Esimerkiksi Halsuan, Kuortaneen ja Lappajärven seurakuntien ehdokkaat eivät ole täyttäneet vaalikonetta ollenkaan.
Keski-Pohjanmaalla jyrkkiä kantoja
Ajatus sukupuolineutraalista avioliitosta kohtaa varsin jyrkkää vastustusta keskipohjalaisten seurakuntien vaaliehdokkaissa.
Osassa alueen seurakuntia kannat ovat kielteisempiä kuin muualla maassa, jossa reilu puolet seurakuntavaalien vaalikoneeseen vastanneista hyväksyy ajatuksen samaa sukupuolta olevien vihkimisestä.
Vaalikoneesta selviää, että Kälviän ja Perhon seurakuntavaaliehdokkaista noin 70 % vastustaa ajatusta samaa sukupuolta olevien vihkimisestä kirkossa. Liki samoilla linjoilla ollaan Vetelissä, joissa ehdokkaista noin 60 % vastustaa tätä avioliittokantaa.
Kaikissa keskipohjalaisissa seurakunnissa sukupuolineutraalia avioliittoa vastustetaan enemmän kuin kannatetaan. Kokkolan suomalaisessa seurakunnassa tosin ero ei ole valtaisa, sillä asiaa kannattaa 40 prosenttia vaalikoneeseen vastanneista ja 45 prosenttia vastustaa sitä.
Etelä-Pohjanmaalla hajontaa
Etelä-Pohjanmaan seurakuntavaaliehdokkaista Kauhavalla ja Teuvalla vastustetaan jyrkimmin ajatusta sukupuolineutraalista avioliitosta.
Vaalikoneesta selviää, että Kauhavan seurakunnan ehdokkaista 60 prosenttia ja Teuvan ehdokkaista yli puolet suhtautuu kriittisesti samaa sukupuolta olevien parien kirkkovihkimiseen.
Toinen ääripää löytyy Seinäjoen ja Kauhajoen ehdokkaista: Kummankin seurakunnan seurakuntavaaliehdokkaista yli 60 prosenttia on valmis hyväksymään ajatuksen.
Pohjanmaalla hyväksyntää
Pohjanmaan alueen seurakuntavaaliehdokkaista iso osa hyväksyy ajatuksen sukupuolineutraalista avioliitosta.
Esimerkiksi Korsnäsin, Kruunupyyn, Vöyrin ja Pietarsaaren suomalaisessa seurakunnassa vaalikoneeseen vastanneista ehdokkaista reilusti yli 60 prosenttia olisi valmis hyväksymään samaa sukupuolta olevien vihkimisen kirkossa.
Täysin päinvastaista mieltä on suurin osa Mustasaaren suomalaisen, Luodon, Vähänkyrön ja Kaskisten seurakunnan ehdokkaista.
Vaasan suomalaisessa seurakunnassa mielipiteet jakautuvat tasaisesti puolesta ja vastaan.
Kouvolan ja Kotkan väliset ratatyöt viivästyvät – junat kulkevat taas maanantaina kello 12, mutta liikenne korvataan busseilla koko päivän ajan
Kotkan sataman ja Kouvolan väliset henkilöjunat korvataan linja-autoilla maanantaina. Keltakankaan siltatöiden venymisen takia junamatkustajat kuljetetaan busseilla kello 18 asti.
Kouvolan ja Kotkan välisten ratatöiden vaikutus liikenteeseen jatkuu maanantaina 31. lokakuuta.
Töiden vuoksi junat laitettiin 60 tunnin tauolle viikonlopun aikana. Ne korvattiin busseilla.
Liikennekatkon piti loppua maanantai-aamuna, mutta työt kestävätkin hieman pidempään. Työmaapäällikkö **Antti Snirvi** Destialta arvioi maanantaiaamuna, että junat kulkevat jälleen kello 12.
Tuolloin saadaan kuitenkin vain yksi raide käyttöön. Liikenteen ruuhkautumisen välttämiseksi Kotkan sataman ja Kouvolan henkilöjunaliikenne korvataan busseilla kello 18 asti maanantaina.
Anjalankoskella Keltakankaan [alikulkusillan vaihtaminen](https://yle.fi/uutiset/74-20002800) uuteen on suurin Kotkan ja Kouvolan välisellä rataosuudella tehtävistä töistä.
*Artikkelia päivitetty 31.10.2022 kello 9.21 työmaapäällikön tuoreella arviolla, että junat kulkevat taas kello 12 maanantaina. Tosin junaliikenne palautuu normaaliksi matkustajien kannalta vasta kello 18 maanantaina.*
**Lue lisää:**
[Kotkan ja Kouvolan välinen junaliikenne katkaistaan viikonlopuksi – Keltakankaan vanha alikulkusilta laitetaan palasiksi ja uusi silta liu’utetaan paikalleen](https://yle.fi/uutiset/74-20002800)
Janakkalassa aukeaa sairaanhoitaja-chat
Myös videoyhteys sairaanhoitajalle on mahdollinen.
Janakkala kokeilee uutta palvelua terveydenhoidossa. Maanantaina 31. lokakuuta aukeaa nimittäin uusi Sairaanhoitaja-chat.
Chatin kautta sairaanhoitaja on tavoitettavissa arkisin klo 13-14.30. Chat-vastaanotolla saat hoito-ohjeita sekä neuvontaa terveyteen liittyvissä kysymyksissäsi sekä arvion hoidon tarpeestasi.
Chatissa voidaan tarvittaessa kirjoittaa lyhyt sairausloma oirearvion perusteella esim. korona- tai flunssa-asioissa.
*Lisää* [*Kanta-Hämeen*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-4DAy6mXXW) *uutisia Yle Areenassa: kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu.*
Nokian matkakeskuksen suunnitelmat julki – tulossa kuusi kerrostaloa, pysäköintitalo ja uusi linja-auto- ja taksiterminaali
Kaavaehdotuksessa matkakeskusalueelle osoitetaan rakennusoikeutta noin 30 000 kerrosalaneliömetriä. Nykyisen linja-autoaseman tilalle suunnitellaan kahta kerrostaloa
Nokian uuden matkakeskusalueen asemakaavoitus on edennyt ehdotusvaiheeseen.
Noin 1,5 kilometrin kaava-alueelle on suunnitteilla uusi matkakeskus, joka palvelee lähi- ja kaukojunia, linja-autoja, yksityisautoja, jalankulku- ja pyöräilyliikennettä sekä liityntäpysäköintiä.
Kaavaehdotuksessa Nokian matkakeskusalueelle osoitetaan rakennusoikeutta noin 30 000 kerrosalaneliömetriä. Siitä noin puolet on uutta asuin- ja liiketilarakentamista. Tämä mahdollistaisi noin kuuden asuinkerrostalon rakentamisen.
– Kaavaehdotukseen on tehty muutoksia luonnosvaiheen palautteiden perusteella, sanoo maankäyttöjohtaja **Kari Stenlund** tiedotteessa.
Vanhojen rakennusten osalta suojelumerkintä koskee vanhan asemarakennuksen, Toriaseman vanhan osan sekä Teollisuusaseman merkittävimpiä rakennuksia. Ratapihalla sijaitseva makasiinirakennus joutuu antamaan tilaa muille toiminnoille.
Kari Stenlundin mukaan vanhan asemarakennuksen, Teollisuusaseman ja Toriaseman kiinteistöyhtiöt suunnittelevat nykyisten rakennusten kunnostamista sekä uusien asuinkerrostalojen rakentamista.
Uhanalaisen purotaimenen elinympäristölle suojelumerkintä
Nokian kaupunki neuvottelee kaavaehdotuksen perusteella maankäyttösopimukset yksityisten maanomistajien kanssa.
Kaupunki saa asemakaavamuutoksella Rautatienkadun ja ratapihan väliin uuden linja-auto- ja taksiterminaalin sekä pysäköintitalon liityntäpysäköintiä varten.
Nykyisen linja-autoaseman tilalle kaupunki kaavailee kahta kerrostaloa.
– Näiden rakentaminen voitaisiin aloittaa uuden linja-autoterminaalin valmistuttua. Kaupungin tavoitteena on, että alueelle tulevasta asuntorakentamisesta osa on kohtuuhintaista asuntorakentamista, sanoo projektiarkkitehti **Jorma Hakola** tiedotteessa.
Matkakeskuksen kaava-alueella kulkevat myös Laajanoja ja Kyyninoja, jotka ovat uhanalaisen purotaimenen elinympäristöä. Kaavaehdotuksen suojelumerkinnällä turvataan alueella luonnon monimuotoisuus ja purotaimenen elinympäristön säilyminen.
Lisää liityntäpysäköintipaikkoja autoille ja pyörille
Liityntäpysäköintiä kehitetään radan molemmilla puolilla. Pohjoispuolelle osoitetaan kaavaehdotuksessa uusi liityntäpysäköintialue, eteläpuolelle pysäköintitalo liityntäpysäköinnin ja kiinteistöjen käyttöön. Tällöin liityntäpysäköintipaikkoja on mahdollista kasvattaa noin 500 autopaikkaan.
Pyöräpysäköinnille varataan uudistuvalla asema-alueella runsaasti tilaa. Radan molemmille puolille on suunnitteilla polkupyörien liityntäpysäköintiä varten paikat noin 200 polkupyörälle.
Pyöräpaikat toteutetaan runkolukittavina ja osa paikoista voidaan toteuttaa myös katoksellisina.
Kaupunkikehityslautakunnan tiistaisen käsittelyn jälkeen matkakeskuksen asemakaavaehdotus on tarkoitus asettaa nähtäville.
**Enemmän aiheesta:**
[**Nokian asemanseutua kehitetään isolla hankkeella – kaupunki ja Väylävirasto neuvottelivat yhteistyösopimuksen**](https://yle.fi/uutiset/3-11944107)
*Lisää Pirkanmaan uutisia* [*Ylen nettisivuilla*](https://yle.fi/uutiset/18-173822)*ja* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM)*. Kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu.*
Eksote aloittaa lasten kausi-influenssarokotukset – tällä viikolla runsaasti vapaita aikoja muillekin
Lasten ja lapsiperheiden lisäksi Imatralla ja Lappeenrannassa rokotetaan myös muita influenssarokotukseen oikeutettuja.
Tällä viikolla eli 31. lokakuuta alkaen Etelä-Karjalan sosiaali- ja terveyspiiri Eksotessa on vielä runsaasti vapaita aikoja influenssarokotuksiin.
Eksote aloittaa tänään myös lasten ja lapsiperheiden kausi-influenssarokotukset Imatran Torigalleriassa ja Lappeenrannan Isossa-Kristiinassa.
Ajanvarauksella Torigallergiassa ja Isossa-Kristiinassa rokotetaan myös kaikkia muita influenssarokotukseen oikeutettuja.
Tällä viikolla on saatavilla myös ilta-aikoja.
Eksoten rokotuksista vastaava hoitaja **Sari Kuitto** kertoo, että ensin voi ottaa influenssarokotteen ja tulla koronarokotukseen siinä vaiheessa, kun edellisestä koronarokotteesta on kulunut vähintään kolme kuukautta.
Lappeenrannan Isossa-Kristiinassa myös annetaan rokotusaikoja, jos rokotusaikaa ei ole vielä varattuna.
– Rokotteen voi saada heti tai aika annetaan myöhemmäksi, kertoo Kuitto.
Ympäristökuntien influenssarokotukset käynnistyvät keskenään eri viikoilla.
Jos haluaa koronarokotuksen ja influenssarokotuksen samalla käynnillä, aika tulee varata vain koronarokotukseen.
Koulut, lukiot ja ammattioppilaitokset tiedottavat kausi-influenssarokotuksista Wilmassa. Koronarokotuksia rokotetaan ainoastaan joukkorokotuspaikoilla, ei kouluilla eikä ammattioppilaitoksissa.
Eksote tiedottaa rokotuksista lisää verkkosivullaan.
*Lisää* [*Etelä-Karjalan uutisia*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-V9M83DyPE)*myös Yle Areenassa: katsele, kuuntele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu.*
*Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä vinkki* [*lappeenranta@yle.fi*](mailto:lappeenranta@yle.fi)*.*
Uusi edunvalvontaryhmä haluaa nostaa valtatien 11 isojen runkoväylien joukkoon
Kehitystyön myötä VT11 halutaan tulevaisuudessa mukaan valtakunnalliseen investointiohjelmaan ja maakunnallisiin kärkihankkeisiin.
Porista Nokialle kulkeva Valtatie 11 halutaan osaksi suurten valtaväylien runkoverkkoa.
Vastikään perustettu edunvalvontaryhmä haluaa kehittää muun muassa valtatien käytettävyyttä ja turvallisuutta. Tärkeimpiä kehittämiskohteita ovat ohituskaistat, riista-aidat ja liittymäjärjestelyt.
Tavoitteena on, että kehitystyön myötä VT11 olisi tulevaisuudessa mukana valtakunnallisessa investointiohjelmassa ja maakunnallisissa kärkihankkeissa.
– Viime aikoina valtatie yhdentoista edunvalvonnan tarve on kasvanut. Se on tärkeä poikittainen väylä länsirannikon satamiin. Valtatien merkitys on kasvanut myös huoltovarmuuden näkökulmasta, sanoo Ulvilan kaupunginjohtaja **Mikko Löfbacka**.
Edunvalvontaryhmässä ovat mukana kaikki valtatie yhdentoista varrella olevat kaupungit. Sastamalan ja Ulvilan kaupungit ottavat alkuvaiheessa vetovastuun edunvalvontatyöryhmän järjestämisestä.
[Kuuntele tästä uusimmat Ylen radiouutiset Satakunnasta](https://areena.yle.fi/audio/1-1608195)
[Lue täältä uusimmat Yle Uutiset Satakunnasta](https://yle.fi/uutiset/18-197394)
Nousiaisten kunnanvaltuuston kokouksia ei enää voi seurata kokoussalin ulkopuolella
Kunta on päättänyt lakkauttaa valtuuston kokousten striimauksen vähäisen katsojamäärän takia.
Nousiaisten kunta ei enää jatkossa striimaa suorana valtuuston kokouksia.
Yksityinen kuvaaja on videoinut kokouksen ja sitä on voinut seurata kunnan verkkosivuilla olevan linkin kautta. Striimaukset aloitettiin elokuussa 2021.
Kunnan mukaan suoratoiston seurantamäärät ovat olleet pieniä.
– Katsojia on enimmillään yli 200, vähimmillään alle sadan, heistäkin osa on seurannut kokousta vain hetken, sanoo Nousiaisten kunnanjohtaja **Teemu Heinonen**.
Yhden kokouksen striimauksen hinta on ollut noin 800–900 euroa. Tallenne on ollut nähtävillä kahden viikon ajan kunnan nettisivuilla.
Kunnalla on kuitenkin valmius edelleen striimata yksittäisiä kokouksia, jos niissä käsitellään suurta mielenkiintoa herättäviä asioita.
Herätys: Lulasta Brasilian presidentti | Leikkauspotilaita jää osastolle | Pienydinvoimalat tulevat
Aamun pääuutiset:
[Analyysi: Brasilian vaalitulos on hauras voitto demokratialle – presidentiksi nousee kolmannen kerran Lula](https://yle.fi/uutiset/3-12670442)
[MOT tutki terveydenhuollon kriisiä: osa kunnista maksaa miljoonia euroja sakkomaksuja osastolla jumittavista potilaista](https://yle.fi/uutiset/74-20002747)
[Pienydinvoimaloita voi tulla Suomeen jo vuosikymmenen vaihteessa – tutkija kertoo, minkälaisiin paikkoihin niitä voidaan sijoittaa](https://yle.fi/uutiset/3-12664757)
[Ruokajono kasvaa, mutta tarjottavaa on entistä vähemmän: ”Monesta keskituloisesta on tullut pienituloinen”, sanoo auttaja](https://yle.fi/uutiset/3-12669112)
[Mustanmeren viljalaivojen tarkastukset jatkuvat, vaikka Venäjä vetäytyi sopimuksesta](https://yle.fi/uutiset/3-12314941)
Pakkasta etelää myöten
Maanantaiyö on kylmä ja heikkotuulinen. Pakkasta on eteläisintä Suomea myöten. Päivä on alkuun poutainen, mutta iltapäivän mittaan länteen leviää kosteampaa ilmaa ja ajoittaisia sateita.
[Lue lisää säästä Ylen sääsivuilta](https://yle.fi/saa/).
Putinin hallintoa paennut mediapomo ei voi käsittää venäläisten jääkiekkomiljonäärien käytöstä: ”Se on yksinkertaisesti hirveää”
Tv-kanava Dozhdin perustajan Natalja Sindejevan mukaan sodan pitkittyminen on pakottanut venäläisiä heräämään. Yksi ryhmä on kuitenkin pysynyt hiljaa. Miksi huippu-urheilijat pelaavat Venäjän vallanpitäjien pussiin?
– En voi mitenkään käsittää sitä.
Televisiokanava Dozhdin perustajan **Natalja Sindejevan** äänensävy jyrkkenee, kun hän puhuu venäläisistä huippu-urheilijoista. Etenkin heistä, jotka asuvat ja luovat uraansa ulkomailla, kaukana Venäjän ongelmista.
Sindejevan on mahdotonta ymmärtää, miten esimerkiksi **Aleksandr Ovetshkinin** kaltaiset kiekkomiljonäärit voivat seurata vaiti Venäjän Ukrainassa käymää hyökkäyssotaa.
– Miksi urheilijat, jotka tunnetaan maailmalla, joilla on valtava määrä seuraajia ja jotka asuvat länsimaissa, ovat hiljaa? Tunnen pettymystä ja vihaa, vaikka en ole vihaan taipuvainen ihminen. Heillä olisi mahdollisuus vaikuttaa, mutta he eivät tee sitä. Se on yksinkertaisesti hirveää.
Sindejeva itse on saanut kärsiä useasti puhumisen seurauksista. Hän ja Dozhdin henkilökunta pakenivat maaliskuussa muiden riippumattomien medioiden tavoin Venäjältä. Kanava kutsui alusta alkaen Venäjän toimintaa Ukrainassa sodaksi, ja vallanpitäjät uhkasivat toimittajia vankeustuomioilla.
Dozhdin työntekijät muuttivat Georgiaan, Latviaan ja Alankomaihin. Nykyään kanava tekee kahdesta jälkimmäisestä valtiosta lähetyksiä Venäjän tilanteesta ja maan sotatoimista Ukrainassa.
YouTubessa julkaistut uutiset ovat keränneet miljoonia katsojia, joista valtaosa on vaihtoehtoa valtionkanavien propagandalle etsiviä venäläisiä. Katsojamäärät kasvoivat merkittävästi syyskuussa, kun **Vladimir Putin** määräsi Venäjälle vastoin lupauksiaan liikekannallepanon.
Syyskuussa Dozhdin uutisia katsottiin lähes 24 miljoonaa kertaa, ja kanava sai YouTubessa yli 230 000 uutta seuraajaa.
– Liikekannallepanon jälkeen sota tuli käytännössä jokaiseen venäläiskotiin. Se sai monet viimein kyseenalaistamaan valtionmedioiden ja vallanpitäjien valheita, Sindejeva sanoo.
Urheilijat shokissa
Dozhdin luovan johtajan **Anna Mongajtin** mukaan myös huippu-urheilijat joutuivat huomaamaan, ettei heidän asemansa ole niin erityinen kuin vallanpitäjät ovat väittäneet.
– Lukuisat tunnetut urheilijat saivat liikekannallepanon myötä kutsun sotaan. He tajusivat olevansa samassa veneessä muiden kansalaisten kanssa. Heidät kutsuttiin tappamaan välittämättä heidän meriiteistään. Se oli heille shokki.
Kaikki se, mitä Venäjällä on tapahtunut, on tapahtunut kiitos ihmisten, jotka ovat pysyneet liian pitkään hiljaa.
Armeijakutsun saivat muun muassa Putinia avoimesti tukenut jalkapallotähti **Dinijar Biljaletdinov**, taitoluistelun Euroopan mestari **Dmitri Alijev** ja kansallisen tason huippuluistelija **Makar Ignatov**, maajoukkuehiihtäjä **Anton Timashov** ja Venäjän nuorten jääpallomaajoukkueen päävalmentaja **Ivan Maksimov**.
Joidenkin urheilunimien kuten 49-vuotiaan Maksimovin kutsut peruttiin tarkemman selvittelyn jälkeen, mutta se ei vähentänyt järkytystä. Maksimov kertoi venäläismedialle äitinsä saaneen aivohalvauksen kuultuaan kutsuntakirjeestä.
Viime aikojen herätyksistä huolimatta valtaosa urheiluväestä ei ole edelleenkään kyseenalaistanut Venäjän vallanpitäjien toimintaa.
– Kaikki se, mitä Venäjällä on tapahtunut, on tapahtunut kiitos ihmisten, jotka ovat pysyneet liian pitkään hiljaa. Valtaosa urheilijoista kuuluu tähän ryhmään. Järjestelmä on tehnyt heistä ihmisiä, jotka eivät halua silittää ketään vastakarvaan, Mongajt pohtii.
”Äärimmäisen kipeä aihe”
Sodan syttymisen jälkeen venäläisurheilijoita on suljettu lukuisista kansainvälisen tason kilpailuista ja tapahtumista. Maan urheilujohtajat ovat vakuutelleet julkisissa ulostuloissaan Venäjän palaavan pian kansainvälisille areenoille, mutta heidän sanoillaan on koko ajan enemmän epäilijöitä.
Sodan pitkittyminen ja sotarikosten paljastuminen heikentää entisestään venäläisurheilijoiden uranäkymiä tulevina vuosina. Esimerkiksi Kansainvälinen hiihtoliitto ilmoitti hiljattain jatkavansa venäläishiihtäjien osallistumiskieltoa tapahtumiinsa.
Venäjän poliittinen johto on luvannut järjestää kovatasoisia kansallisia kisoja, mutta monille urheilijoille se on laiha lohtu. Toimittaja **Viktor Kravtshenko** kuvaili elokuussa ilmestyneessä [dokumentissaan](https://www.youtube.com/watch?v=_0xw1LM65qY) Venäjän yleisurheilun surkeaa nykytilaa. Dokumentissa seurattiin Venäjän mestaruuskisoja Tsheboksaryssa, joissa katsomot ammottivat tyhjyyttään eivätkä urheilijat yrittäneet peitellä tyytymättömyyttään.
– En tunne mitään. Venäjän mestaruus tarkoittaa minulle, että saan säilytettyä palkkatuloni, ei mitään muuta. Eihän minulla ole edes kunnon vastustajia, sprintteri **Kristina Makarenko** sanoi dokumentissa.
– Vallanpitäjät yrittävät vakuuttaa, että tämä kaikki on korvattavissa kansallisilla tapahtumilla, valtavalla määrällä mitaleja ja kunnianosoituksia. He yrittävät luoda kuvaa, että tämä eristetty maa on kokonainen planeetta, joka riittää ihmisille. On kuitenkin selvää, että tämä on äärimmäisen kipeä aihe, Mongajt kertoo.
Mongajtin mukaan Venäjän urheilua ravistelee lisäksi ilmiö, jolle vallanpitäjät toivovat mahdollisimman vähän huomiota. Suuri joukko venäläisurheilijoita [on vaihtanut edustusmaata](https://www.fontanka.ru/2022/08/25/71601035/), koska kokee, ettei heillä ole tulevaisuutta Venäjän väreissä.
Edellä mainitussa joukossa ovat Kanadaa nykyisin edustava 15-vuotias taitoluistelija **Uljana Shirjajeva**, maantiepyöräilijä **Pavel Sivakov** (Ranska), shakkimestarit **Alina Kashlinskaja** (Puola) ja **Jevgeni Romanov** (Norja), maratoonari **Sardana Trofimova** (Kirgisia) sekä tennispelaaja **Natela Dzalamidze** (Georgia).
Tennistähdet **Andrej Rubljov** ja **Darja Kasatkina** ovat myös antaneet ymmärtää vaihtavansa edustusmaata, jos venäläispelaajilta evätään pääsy kansainvälisiin kilpailuihin.
– Mitä pidemmälle sota etenee, sitä enemmän tällaisia tapauksia tulee. Se on selvää. Ei ole mitään mahdollisuutta, että Venäjä palaisi moneen vuoteen osaksi kansainvälistä yhteisöä. Tämä vuosi sinetöi sen, Mongajt sanoo.
Dozhd on ollut harvoja venäläisiä medioita, jotka ovat suhtautuneet alusta asti kriittisesti maailmaa puhuttaneisiin urheiluaiheisiin, kuten vuonna 2015 paljastuneeseen ministeriöjohtoiseen dopingohjelmaan ja taitoluistelija **Kamila Valijevan** [käryyn](https://yle.fi/urheilu/3-12353538) Pekingin olympialaisissa.
Talousvaikeudet vähensivät viime vuosina merkittävästi Dozhdin urheilu-uutisointia, mutta tulevaisuudessa kanavan tavoitteena on tehdä lähetyksiä myös urheiluväelle.
– Olemme käyneet alustavia keskusteluja kansainvälisten urheilutapahtumien oikeuksista, mutta ensin meidän on saatava kanavamme rahoitus kuntoon. Näen joka tapauksessa urheilussa valtavan mahdollisuuden, Natalja Sindejeva kertoo.
– Otetaan esimerkiksi jalkapallon Englannin Valioliiga. Sodan syttymisen jälkeen liigan ottelulähetykset alkoivat sinikeltaisella kuvalla. Olisi hienoa voida näyttää niitä kuvia venäläisille jalkapallofaneille, jotka hyväksyvät sotatoimet. Niistä kuvista välittyy, että koko maailma on sotaa vastaan. Se olisi voimakas sanaton viesti.
Ohjaajalta: Kun Anu kertoi demonin poistuvan hänen kehostaan, minun tehtäväni oli kysyä, miltä se tuntui – ei kieltää hänen kokemustaan
Toimittaja-ohjaaja Ina Mikkola seuraa Syvään päätyyn -dokumenttisarjassa ystäviä, joista toinen uskoo vaihtoehtoiseen todellisuuteen.
En ole syönyt kunnolla päiviin, heikottaa ja vatsa on kuralla. Todistan, kuinka vieressäni oleva ihminen huutaa maassa ja kiroaa hänestä poistuvaa demonia.
Olemme niin syvällä Amazonin sademetsässä, että puhelimessa ei ole kenttää tai nettiyhteyttä.
Syy löytyy parin vuoden takaa. Pandemian aikana [ihmisten kiinnostus salaliittoteorioihin](https://ec.europa.eu/info/live-work-travel-eu/coronavirus-response/fighting-disinformation/identifying-conspiracy-theories_fi) ja vaihtoehtoisiin tapoihin katsoa maailmaa kasvoi. Huomasin myös, kuinka paljon tämä jakoi mielipiteitä ja alkoi vaikuttaa ihmissuhteisiin.
Mediaan alkoi ilmestyä artikkeleita ja dokumenttisarjoja, joissa purettiin salaliittoteorioita ja selitettiin, mistä niissä on kyse. Minua kutkutti kuitenkin enemmän näistä teorioista kiinnostuneet ihmiset.
Miksi joku ylipäätään innostuu vaihtoehtoisesta tavasta nähdä maailma, ja miten se voi vaikuttaa asianomaisen elämään sekä lähipiiriin?
Päätin tehdä seurantadokumentin pitkäaikaisista ystävistä, joiden maailmankuvat ovat ajautuneet radikaalisti erilleen.
Löysin vaihtoehtoihoitojen puolesta liputtavan **Anu Hämäläisen**, joka parantaa ystävänsä käärmepelon kanavoimalla energioita ja puhumalla kieliä. Anulla on myös palava halu matkata toiselle puolen maailmaa ja osallistua alkuperäiskansan pyhiin psykedeeliseremonioihin.
Anun ystävä **Juha Kulmala** on hämmentynyt – hänen on vaikea pysyä perässä.
Voi toki ajatella, että jokainen meistä näkee maailman omalla tavallaan, ja kuitenkin samaan aikaan on olemassa yleisesti hyväksyttyjä ja tunnustettuja näkemyksiä. Näitä vallitsevia mielipiteitä, uskomuksia ja totuuksia on kuitenkin aina kyseenalaistettu eri syistä, mikä luo väistämättä kitkaa ihmisten välille.
Somekeskusteluja seuratessa havahduin siihen, kuinka ihmisistä saattoi tulla jopa aggressiivisia toisiaan kohtaan, kun maailmankuvat eivät enää kohdanneet. Halusin selvittää, miten tämä kitka ilmenee läheisten ihmisten välillä.
Kun ihmissuhteessa tulee eteen hankala paikka, voi suhde olla jopa helpompi katkaista kuin ylläpitää. Sen takia kiinnostuin myös siitä, mikä pitää esimerkiksi ystävyyden kasassa erilaisista maailmankuvista huolimatta.
Seurantadokumentin idea on tallentaa ihmisten elämää ja sen merkityksellisiä hetkiä pidemmällä aikavälillä.
Ihmiset, ihmissuhteet ja maailma eivät ole koskaan niin mustavalkoisia kuin uutiset tai somekeskustelujen kommenttikentät antavat ymmärtää. Samalla kun haluamme olla jonkun puolesta ja jotakin vastaan, saatamme typistää ihmiset ympärillämme vain samanmielisiksi tai viholliksi.
Uskallan väittää, että näin ihmiskuvastamme muodostuu yksipuolinen. Kukaan meistä ei todellisuudessa ole yksiulotteinen, vaan meissä kaikissa on monia tasoja, myös suhteessa toisiimme.
Seurantadokumentin avulla pääsemme lähelle ihmistä kaikkine puolineen. Kun seurattavat saavat sanoittaa tunteensa ja ajatuksensa ilman jatkuvaa kyseenalaistamisen uhkaa, mustavalkoisesta ihmiskuvasta tulee kirjava.
Kun Anu kertoi demonin poistuvan hänen kehostaan, minun tehtäväni ohjaajana on kysyä, miltä se tuntui ja miksi se tapahtui – ei kieltää hänen kokemustaan.
Kun Juha kertoi, että hämmentyi ystävänsä erikoisesta somekirjoittelusta, minun tehtäväni on kysyä jälleen, miltä se tuntui ja miten hän tilanteessa reagoi – ei antaa omaa analyysiani tilanteesta.
Minun tehtäväni ohjaajana on kysyä, kuunnella, tarkkailla ja tallentaa. En halua tarjota dokumenttisarjalla valmiita vastauksia, vaan raottaa ovea erilaiseen todellisuuteen, josta katsoja voi vapaasti tehdä oivalluksia ja pohtia eri näkökulmia tykönään.
On minulla sarjan suhteen silti tavoite ja toive: lisätä sekä omaa että kaikkien meidän ymmärrystä ihmisyydestä, ihmissuhteista, yksinäisyydestä, yhteenkuuluvuuden tarpeesta ja siitä, mitkä seikat vaikuttavat erilaisten maailmankuvien syntyyn.
Vaikka olisimme kuinka eri mieltä asioista, on ensiarvoisen tärkeää yrittää ymmärtää, miksi joku toinen on sellainen kuin on. Miksi itse ajattelee niin kuin ajattelee?
[*Katso Syvään päätyyn -dokumenttisarja Areenassa*](https://areena.yle.fi/1-62377370)
Västerfjärdenin säännöstelyn muutoksessa on edetty lupahakemussuunnitelman laatimiseen
Västerfjärden sijaitsee Närpiönjoen alaosalla. Jatkossa altaan vesipintaa laskettaisiin keväisin lumitilanteeseen ja vesistöennusteisiin perustuen.
Närpiönjoen alaosalla sijaitsevan Västerfjärdenin säännöstelyn muutoksen suunnittelu etenee. Nyt vuorossa on ELY-keskuksen lupahakemussuunnitelman laatiminen.
Tavoitteena on poistaa pakollinen kalenteriin sidottu kevätalennus ja jatkossa altaan vesipintaa laskettaisiin keväisin lumitilanteeseen ja vesistöennusteisiin perustuen.
Muutoksen tarve johtuu ilmastonmuutoksesta, jonka seurauksena lunta sataa vähemmän ja lumi sulaa aiemmin keväällä.
Tavoitteena on, että keväällä 2023 valmistuvan suunnitelman pohjalta ELY-keskus hakee aluehallintovirastosta vesioikeudellista lupaa säännöstelyn muutokselle.
Västerfjärdenin säännöstelyn muutoksen suunnittelua edistää suunnitteluryhmä, jossa on mukana ELY-keskuksen, Metsä Board Oyj:n, Närpiön kaupungin, vesialueen omistajan, Närpiönjoen alaosan pengerrysyhtiön ja Västerfjärdenin rantakiinteistöjen omistajien edustajia.
Ilmoitus malminetsintävarauksesta sai iittiläisen kyläaktiivin vakavaksi: ”Tämä ei pelkästään huolestuta, vaan järkyttää”
ElementX Finland -yhtiön varaus umpeutuu elokuussa 2024. Varaus ei vielä oikeuta etsintään, kaivamiseen eikä louhimiseen. Iittiläinen kunnanhallituksen jäsen Seppo Lehtinen on järkyttynyt suunnitelmista.
Pohjois-Iittiin ja Heinolaan tehty ilmoitus malminetsintävarauksesta hermostuttaa paikallisia asukkaita.
ElementX Finland -yhtiön varausilmoitus koskee Vuolenkosken pohjoispuolella, Konniveden eteläosassa sijaitsevaa aluetta.
Iitin kunnanhallituksen jäsen **Seppo Lehtinen** (Aito Iitti -ryhmä) näkee, etteivät yhtiön suunnitelmat sovi mitenkään yhteen alueen luonnonarvojen kanssa.
– Tämä on kuin märkä rätti kasvoille. Ulkomaiset tahot tulevat piirtelemään viivoja meidän yhteisten alueidemme päälle. Tämä ei pelkästään huolestuta, vaan järkyttää.
Varausilmoitus ei oikeuta malminetsintään, kaivamiseen eikä louhimiseen. Varaus ei rajoita maanomistajan oikeuksia eikä mahdollisia muita maankäytön tarpeita ja suunnitelmia.
[Turvallisuus- ja kemikaaliviraston lokakuisen päätöksen](https://tukes.fi/documents/5470659/105482049/VA2022+0060+varausp%C3%A4%C3%A4t%C3%B6s+nettiversio.pdf/089fd915-5f35-6830-5a0c-192da3c59060/VA2022+0060+varausp%C3%A4%C3%A4t%C3%B6s+nettiversio.pdf?version=1.0&t=1665546970730) mukaan varaus on voimassa 9:nteen elokuuta 2024 asti.
Vetoomukset keräävät nimiä
Vuolenkoskella on kerätty ainakin satoja nimiä malminetsintävarausta ja mahdollista kaivostoimintaa vastustavaan vetoomukseen. Myös internetissä vetoomukseen on tullut maanantaiaamuun mennessä liki 1800 nimeä.
Iitin kunnanhallitus käsittelee malminetsintätilannetta 7. marraskuuta kokouksessaan. Kunnanjohtaja **Jarkko Salosen** mukaan parhaillaan selvitetään muun muassa, onko kunnalla valitusoikeus prosessin tässä vaiheessa.
*Lisää* [*Päijät-Hämeen*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-JALvO8V5K) *uutisia Yle Areenassa: kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu.*
**Enemmän aiheesta:**
Pienydinvoimalat ovat todellisuutta jo muutaman vuoden päästä – selvitimme, millaisiin paikkoihin niitä voitaisiin Suomessa sijoittaa
Pienydinvoimalat tehdään sähkön, lämmön tai niiden molempien tuotantoon. Se, mitä tuotetaan, ohjaa sitä, minne pienydinvoimaloita voitaisiin Suomessa sijoittaa.
Olkiluodon kolmosreaktorin koekäytössä ilmeni pari viikkoa sitten [jälleen uusia ongelmia](https://yle.fi/uutiset/3-12662371).
Laitosta on rakennettu jo yli 20 vuotta, se on 13 vuotta myöhässä ja kustannukset ovat moninkertaistuneet alkuperäisestä. Murheenkryyniksi muodostunut hanke on paraatiesimerkki siitä, kuinka vaikeaa ja kallista ydinvoimalan rakentaminen nykyään on.
Perinteisten ydinvoimalahankkeiden ongelmien vuoksi moni maa ja yhtiö kaavailee nyt SMR-voimalan _(small modular reactor)_ eli pienydinvoimalan rakentamista. 
Hiljattain pienydinvoimalan rakentamista kertoi selvittävänsä Fortum. Aiemmin myös [Helsingin energiayhtiö Helen](https://www.helen.fi/uutiset/2020/helen-mukana-selvitt%C3%A4m%C3%A4ss%C3%A4-pienydinvoiman-hy%C3%B6dynt%C3%A4mist%C3%A4-kaukol%C3%A4mm%C3%B6ss%C3%A4) on kertonut harkitsevansa pienydinvoimaloita. 
SMR-voimaloista povataan helpotusta ydinvoimahankkeisiin niiden rakentamistavan vuoksi.
Perinteiset ydinvoimalat valmistetaan räätälöityinä yksittäishankkeina, joissa on paljon uniikkia rakennettavaa. SMR-voimalat taas valmistetaan pitkälti sarjatuotantona tehtaissa ja kootaan sijoituspaikalla valmiista moduleista.
Sarjatuotannolla kustannuksia saadaan alennettua ja rakentaminen on huomattavasti nopeampaa ja helpompaa.
Milloin Suomeen?
Maailmalla ensimmäisten SMR-voimaloiden odotetaan valmistuvan vuoden 2028 loppuun mennessä. Yle kysyi Teknologian tutkimuskeskus VTT:stä, milloin SMR-voimaloita voitaisiin nähdä Suomessa.
VTT:n tutkimusprofessori **Jaakko Leppänen** hahmottelee aikataulua Suomen ilmastotavoitteiden kautta. Päämääränä on, että Suomi on hiilineutraali vuoteen 2035 mennessä. 
– Jotta kasvihuonepäästöihin pystyttäisiin vaikuttamaan, SMR-voimaloiden pitäisi olla aika laajamittaisessa käytössä jo ensi vuosikymmennellä. Se tarkoittaisi, että ensimmäiset yksiköt olisivat käytössä ehkä noin vuosikymmenen vaihteessa, Leppänen arvioi.
Olisiko aikataulu teknologisesti realistinen?
– On se sikäli realistista, että monet SMR-konsepteista on jo pitkälle kehitettyjä. Varsinkin voimalat, mitkä perustuvat pitkälti olemassa olevaan ydintekniikkaan, voitaisiin saada aika nopeallakin aikataululla kaupalliseen käyttöön, Leppänen vastaa.
Tuotanto määrää, mihin pienvoimalan voi Suomessa sijoittaa
Pienydinvoimalat tehdään sähkön, lämmön tai niiden molempien tuotantoon.
Sähkötuotantoon suunnitellut pienreaktorit ovat teholtaan muutaman sadan megawatin kokoisia. Vertailuksi: esimerkiksi Olkiluoto kolmonen tuottaa 1600 megawattia. Esimerkiksi 200 megawatin pienreaktorissa kaikkea energiaa ei kuitenkaan saada muutettua sähköksi, joten loput tuotannosta syötetään lämpönä kaukolämpöverkkoon.
Tällaisia sähköä sekä lämpöä tuottavia SMR-voimaloita voitaisiin Suomessa sijoittaa vain muutamiin suurimpiin kaupunkeihin, joissa on riittävän laaja kaukolämpöverkko, jossa energia voidaan hyödyntää.
Pelkkään lämmöntuotantoon tarkoitetut SMR-voimalat sen sijaan soveltuisivat Suomessa lukuisille alueille.
– Suomessa on yli sata pientä kaukolämpöverkkoa, johon lämpöä tuottava pienreaktori voisi kokonsa puolesta sopia, VTT:n Leppänen sanoo.
Jos pienydinvoimaloita halutaan käyttää lämmöntuotantoon, voimalan on sijaittava lähellä asutusta, jotta se voidaan kytkeä kiinni kaukolämpöverkostoon. Esteeksi ei muodostu SMR-voimalan koko, mutta sääntelyssä on vielä päätettävä, minkälaisiin paikkoihin voimaloita voitaisiin kaupungeissa sijoittaa.
Pienempi, pelkkää sähköä tuottava SMR-voimala puolestaan voisi sijaita lähes missä hyvänsä. 
Yksi mahdollisuus olisi [rakentaa pienydinvoimaloita Fennovoiman kaatuneen hankkeen korvaajaksi Pyhäjoelle](https://yle.fi/uutiset/3-12516383), jossa ydinvoimalan pohjatyöt ehdittiin tehdä valmiiksi.
Tarve on kova, mutta kysymyksiä riittää
Tarve lisäydinvoimalle ja SMR-voimaloille on kova, sanoo tuuli- ja ydinvoima-asiantuntija **Annina Alasaari** energia-alan etujärjestö Energiateollisuudesta.
Syitä piisaa. Fennovoiman ydinvoimahankkeen kaatumisesta Suomen energiatuotantoon tulee 1200 megawatin aukko, Venäjän aloittaman energiasodan takia energiaomavaraisuutta halutaan lisätä ja hiilineutraaliustavoitteen vuoksi tarvitaan päästövähennyksiä. Teollisuuden ja liikenteen sähköistyminen taas lisää tulevaisuudessa sähkönkulutusta.
Lämpöä ja sähköä tuottavat SMR-voimalat olisivat myös yksi vastaus säätövoiman tarpeeseen. Säätövoima tarkoittaa joustavaa tuotantoa, jolla voidaan reagoida kulutuksen ja tuotannon vaihteluun.
Tuulisina päivinä sähköä tuotetaan Suomessa yllin kyllin, mutta tuulettomina päivinä tarvitaan muuta tuotantoa. Tähän voitaisiin vastata SMR-voimaloilla, jossa tuotantoa voi säädellä lämmön ja sähkön välillä.
– Se mahdollistaisi entistä paremmin esimerkiksi tuulivoimakapasiteetin lisäämisen sähköjärjestelmässä, Alasaari toteaa.
Monta kysymystä on kuitenkin vielä ratkaisematta. SMR-voimalat esimerkiksi tuottavat ydinjätettä perinteisten ydinvoimaloiden tapaan, joten sille on löydettävä loppusijoituspaikka.
Alasaari sanoo, että ensiaskeleena Suomessa tarvittaisiin selkeyttä SMR-voimaloiden sääntelyyn. Parhaillaan työ- ja elinkeinoministeriössä valmistellaan ydinenergialain kokonaisuudistusta, jossa huomioitaisiin myös SMR-voimalat. 
– Yritykset tarvitsevat näkymää tulevaisuuden toimintaympäristöstä omien investointipäätöstensä tueksi.
_Juttua tarkennettu 31.10.2022 klo 15:15: Jutusta korjattu epäselvä viittaussuhde. Aiemmin tekstistä saattoi saada käsityksen, että Olkiluoto kolmosta hyödynnettäisiin kaukolämmön tuotannossa, mikä ei pidä paikkaansa._
_Voit keskustella aiheesta keskiviikkoon 2. marraskuuta kello 23 asti._
**Lue lisää:**
[Esitimme 10 kysymystä pienreaktorista, joka saattaa lämmittää pian suomalaisten koteja – VTT:n reaktorissa on merkittävä ero muihin vastaaviin](https://yle.fi/uutiset/74-20002478)
[Fortum selvittää ydinvoiman mahdollisuuksia Suomessa ja Ruotsissa – ”Näemme, että pienydinvoimalat ovat tulossa”](https://yle.fi/uutiset/74-20001577)
[Tässä on Olkiluodon vaurioitunut osa, joka voi aiheuttaa suomalaisten sähkölaskuun nousupaineita ja murheita sähkön saatavuuteen](https://yle.fi/uutiset/3-12662444)
[Leikkaavatko pienydinreaktorit Suomen kaukolämmön päästöt murto-osaan jo 2020-luvulla? – "Kaupallistaminen kahden vuoden päässä"](https://yle.fi/uutiset/3-10712860)
Bussiliikenne palasi Turun kauppatorille
Fölin työntekijät opastavat matkustajia uusista pysäkkijärjestelyistä maanantaista keskiviikkoon. Fölin bussit siirtyivät pois torin ympäristöstä vuonna 2018.
Bussiliikenne palasi maanantaiaamuna Turun kauppatorille. Ensimmäiset kauppatorilta lähtevät vuorot ajettiin maanantaina varhain aamulla.
Takana on neljän vuoden evakko toriparkin ja uuden kauppatorin työmaan takia. [Bussit siirtyivät pois torilta vuonna 2018](https://yle.fi/uutiset/3-10414061).
Fölin henkilökunta opastaa matkustajia oikeille pysäkeille kauppatorin ympäristössä aamuvarhaisesta alkaen. Opastusta on myös huomenna tiistaina ja ylihuomenna keskiviikkona. Föli on koonnut ohjeet kauppatorin pysäkeistä [myös nettisivuilleen.](https://www.foli.fi/fi/kauppatori)
Liedon ja Kaarinan suuntaan menevien linjojen 6 ja 7 piti aluksi käyttää tilapäispysäkkiä. Myös nämä linjat siirtyvät kuitenkin jo tänään oikealle pysäkilleen Hansakorttelin laidalle.
Puutorille jäävät linjat 20, 206, 401, 402, 413, 612, 614, 615, 700, 701, 703–707 ja 709.
Föli siirtyy tänään myös talviaikatauluihin.
*Uutista korjattu klo 7.02: myös linjat 6 ja 7 pääsevät siirtymään torille.*
**Lisää aiheesta:**
[Fölin matkustajamäärät laahaavat edelleen koronan takia – paluu Turun kauppatorille herättää toiveita](https://yle.fi/uutiset/74-20001333)
[2018: Turun kauppatorin ympäristö tyhjenee busseista maanantaina – torikauppiaat pelkäävät asiakaskatoa](https://yle.fi/uutiset/3-10414061)
Ratatyöt siirtävät kymmeniä junavuoroja linja-autoihin Pietarsaaren ja Oulun välisellä rataosuudella
Junakyytiin tulee 48 tunnin katkos Pohjanmaan radalla varsinkin maanantaina ja tiistaina. Muutokset vaikuttavat Oulusta lähteviin juniin vielä varhain keskiviikkona.
Muutokset junamatkustukseen alkavat maanantaiaamuna.
Esimerkiksi maanantaina kello 9.35 alkaen Pietarsaari-Oulu-osuudella 8 junavuoroa korvataan linja-autoilla, vastaavasti Oulu-Pietarsaari-osuudella korvataan maanantaina 5 junavuoroa.
Korvaavat bussit kuljettavat matkustajia vielä tiistana. Varhain keskiviikkona aamuyöllä pyörien päälle siirtyy vielä joitakin Oulusta lähteviä vuoroja.
VR kertoo sivuillaan [vuorot, joihin muutoksia](https://www.vr.fi/korvaavat-bussit) tulee.
Väyläviraston mukaan noin 200 kilometrin matkalla tehdään sähköradan rakenteisiin ja turvalaitteisiin liittyviä töitä ja tarkastuksia. Radalla myös vaihdetaan tarvittaessa ratapölkkyjä ja tiivistetään sepelikerrosta.
Kunnostustöiden aikana tehdään myös Seinäjoen ratapihan tuntumassa turvalaitteisiin liittyviä kaapelointitöitä.
– Meillä on poikkeuksellisen hyvä tilanne tehdä kunnostuksia 48 tunnin katkon aikana. Työt hoituvat turvallisemmin kuin junien liikennöidessä, toteaa Väyläviraston projektien toteutusosaston johtaja **Jussi Lindberg**.
Liikennöintikatkoksen aikana korvaavat linja-autot lähtevät Pietarsaaressa, Kokkolassa, Kannuksessa, Oulaisissa, Vihannissa, Ruukissa, Kempeleessä ja Oulussa rautatieasemalta tai sen lähettyviltä. Ylivieskassa lähtöpaikka on vanhan linja-autoaseman luona.
*31.10.2022 kello 14:05 korjattu korvattavien junavuorojen määrää.*
Sairaanhoitaja Kimmo Repo näkee työssään hoitajapulan seuraukset: ”Pyristellään pärjäämään sillä henkilökunnalla, mikä meillä on”
Hoitojonot kasvavat samaan aikaan, kun leikkaussaleja jää avaamatta. MOT seurasi anestesiasairaanhoitajan työpäivää.
– Jännittääkö, kysyy anestesiasairaanhoitaja **Kimmo Repo** potilaalta.
Kello on kahdeksan aamulla. Potilas makaa vähäpuheisena leikkaussalin kapealla sängyllä.
Ennen nukutuksen alkamista hän haluaa vielä tietää, näkevätkö ihmiset yleensä unia leikkauksen aikana.
– Jos muutenkin elämässä näkee unia, niin silloin usein näkee nukutuksessakin. Toivotaan, että jos unia näette, niin ne olisivat hyviä unia, Repo juttelee.
MOT-toimitus kysyi keskus- ja yliopistosairaaloista, miten henkilökuntavaje on vaikuttanut leikkausosastojen toimintaan. Vastausten mukaan monissa sairaaloissa jää aamuisin leikkaussaleja avaamatta sen vuoksi, että paikalla ei ole riittävästi henkilökuntaa.
Toinen syy kiireettömien leikkausten perumiseen on jatkohoitopaikan puuttuminen. Leikkausta ei voida aloittaa, jos on tiedossa jo etukäteen, että sairaalahoitoa tarvitsevalle leikkauspotilaalle ei löydy paikkaa vuodeosastolta.
Vuodeosastojen petipaikoilla puolestaan on täyttä, sillä kotiutuskuntoisia potilaita ei saada riittävän nopeasti osastolta eteenpäin, esimerkiksi kotihoitoon tai hoivakotiin.
Usein syynä on, että iäkäs ihminen on liian heikkokuntoinen hoidettavaksi kotona, eikä hänelle löydy sopivaa laitospaikkaa.
Ylimääräisistä osastopäivistä kertyy miljoonien lasku
Osassa sairaanhoitopiirejä ylimääräisistä hoitopäivistä erikoissairaanhoidon osastolla peritään potilaan kotikunnalta sakkomaksu, niin sanottu korotettu siirtoviivemaksu.
MOT-toimituksen sairaanhoitopiireille tekemän kyselyn mukaan viivepäivien hinta on joillain paikkakunnilla pahimmillaan moninkertaistunut aiempaan verrattuna. Sakkomaksujen kasvu kertoo siitä, että kunnassa ei ole tarjolla paikkoja, jonne sairaalasta tulevan voisi siirtää.
Esimerkiksi Vantaa maksoi siirtoviivepäivistä Helsingin ja Uudenmaan sairaanhoitopiirille vuonna 2019 noin 500 000 euron laskun. Tänä vuonna summa oli syyskuun loppuun mennessä noussut jo 2,2 miljoonaan.
Rovaniemellä ongelmat potilaiden kotiuttamisessa ovat erittäin suuria. Vuonna 2019 Lapin sairaanhoitopiirin ei laskuttanut Rovaniemen kaupunkia yhdestäkään siirtoviivepäivästä. Nyt laskutettavaa on kertynyt yli 6,5 miljoonaa euroa.
Sakkopäivien hinta ja laskentatapa vaihtelevat sairaanhoitopiireittäin.
Siirtoviivepäivien määrä on ollut kasvussa myös sairaanhoitopiireissä, joissa sakkomaksut eivät ole käytössä. Esimerkiksi Keski-Suomen keskussairaalassa kotiuttamisen viivettä kutsutaan kitkapäiviksi. Vuonna 2019 kitkapäiviä tilastoitiin 14, nyt niitä on kertynyt yli neljä sataa.
Hoitojono on laittoman pitkä
Anestesiasairaanhoitaja Kimmo Repo on työskennellyt aiemmin Meilahden sairaalassa, nykyään hänen työpaikkansa on keskussairaalassa Lappeenrannassa. Hänestä henkilökunnan vajaus on muuttanut työn sisältöä.
– Potilaan hoidon laatu ei ole enää se, mitä haetaan. Vaan pyristellään pärjäämään se yksi päivä sillä henkilökunnalla, mikä meillä on. Karua sanoa, mutta se on todellisuus monissa paikoissa.
Leikkausjonot ovat pidentyneet lyhyessä ajassa. Kirurgista toimenpidettä odottavia ihmisiä oli THL:n elokuun lopun tilaston mukaan noin 63 000. Vuotta aiemmin heitä oli kymmenen tuhatta vähemmän. Vuonna 2019 kirurgista toimenpidettä odottavia oli 48 000.
Jonon pituudessa on eroja alueesta ja hoidon erikoisalasta riippuen. Hoitotakuulain mukaan leikkaukseen pitäisi päästä alle kuudessa kuukaudessa.
Erityisen pitkäksi jonotusaika on venynyt muun muassa lonkan tai polven tekonivelleikkaukseen odottavilla. Koko maassa odottajista neljäsosa on ollut jonossa yli lain salliman kuusi kuukautta
HUS-alueella tilanne on vieläkin huonompi. Laittoman pitkään tekonivelleikkaukseen pääsyä joutui elokuun lopussa odottamaan jopa 40 prosenttia potilaista.
Leikkaussalien henkilökuntaa puuttuu koko maasta
Sairaaloiden tehokkuus on suurelta osin riippuvaista leikkausosastojen sujuvasta toiminnasta.
Eniten ihmisiä leikataan Helsingin ja Uudenmaan sairaanhoitopiirin alueella. HUSin sairaaloissa on yhteensä 155 leikkaussalia. Tänä syksynä niistä on saatu avattua keskimäärin vain 80 prosenttia.
Vs. hallintoylilääkäri **Veli-Matti Ulander** kirjoittaa vastauksessaan MOT:n kyselyyn, että syksyn leikkausmääriä vähentää nimenomaan henkilöstöpula.
– Koulutettua henkilöstöä, lähinnä sairaanhoitajia ja anestesialääkäreitä on koko maassa huonosti saatavilla, Ulander toteaa.
Koronaa edeltävänä vuonna 2019 HUSin leikkausyksiköistä oli parhaimmillaan käytössä 90 prosenttia. Jopa pandemian aikainen pitkäaikainen keskiarvo on suurempi kuin nyt.
Koronan vaikeimpana aikana leikkausyksiköiden henkilöstöpula johtui osin siitä, että sairaanhoitajia koulutettiin ja siirrettiin tukemaan tehohoitoa.
Vastaava leikkausmäärien väheneminen on tavallista kesälomien aikana. Normaalisti tilanne palautuu alkusyksyn aikana. Nyt niin ei ole tapahtunut.
Muutama MOT-toimituksen kyselyyn vastanneista sairaaloista kertoo, että leikkausten määrän vähenemiseen on vaikuttanut hoitajapulan sijaan enemmänkin pula leikkaavista kirurgeista.
Pahimmillaan ei voi pitää edes vessataukoa
Hoitajien tehtävät on leikkaussalissa roolitettu tarkasti. Tiimiin kuuluu yleensä anestesiahoitaja, instrumenttihoitaja ja valvova sairaanhoitaja.
Anestesiahoitajana Kimmo Revon vastuulla on potilaan voinnin seuraaminen koko leikkauksen ajan.
– Jos meillä puuttuu tiimistä yksi hoitaja, ihan sama kuka, niin se tarkoittaa, että leikkaussalissa ei ole tarpeeksi henkilökuntaa. Pahimmassa tapauksessa leikkaussali laitetaan kiinni, eli potilaat edelleen odottavat siellä leikkausjonossa.
Henkilökuntavaje voi tarkoittaa leikkausosastolla myös sitä, että tauottajahoitajista joudutaan luopumaan. Ilman tauottajia salissa työskentelevä tiimi ei voi lähteä syömään tai edes vessaan monituntisen operaation aikana.
Ammatin epäkohdat ovat saaneet Revon hakemaan uutta työtä.
– Oma kiinnostus varsinkin anestesia- ja leikkaustyötä kohtaan on edelleen vahvaa. Mutta motivaatio ja jaksaminen on hyvinkin matalalla.
Keskussairaalassa Lappeenrannassa aamulla alkanut iso avoleikkaus päättyy puoli kahden aikaan iltapäivällä. Potilas siirtyy heräämöön.
Saatuaan hakemansa työpaikan lääketieteellisten laitteiden maahantuontifirmassa, Repo päätti luopua työstä leikkausosastolla.
– Aina on mahdollisuus varmaankin palata tälle alalle. Mutta nyt tuntuu siltä, että itsekin haluan hetkeksi aikaa pois.
**Lisää aiheesta ohjelmassa** [**MOT: Sairaan pitkä hoitojono**](https://areena.yle.fi/1-50979189)**.**
*Aiheesta voi keskustella tiistaihin kello 23:00:een asti.*
Ruokajono kasvaa, mutta tarjottavaa on entistä vähemmän: "Monesta keskituloisesta on tullut pienituloinen", sanoo auttaja
Korkojen, sähkön ja ruoan hintojen nousu tuo jatkuvasti uusia asiakkaita ruoka-avun piiriin eri puolella Suomea. Kauppojen hävikkiruoan väheneminen ja EU:n ruokakassien loppuminen näkyvät siinä, ettei ruokaa riitä kaikille tarvitsijoille.
Mikkeliläinen **Esko Vepsäläinen** kurvaa Mikkelin Moision vanhan sairaala-alueen takapihalle yhteiskyydillä kahden kohtalotoverin kanssa.
– Köyhän on pakko yrittää. Kaikki kustannukset nousevat nyt älytöntä vauhtia. Vuokrankorotusilmoitus tuli tänä aamuna.
Väkeä valuu hyväntekeväisyysjärjestö ViaDian ruoan jakelupisteeseen tasaisesti jo reilua tuntia ennen jakelun alkamista. Puoli tuntia ennen koittaa jännittävä hetki, kun jokainen vuorollaan nostaa vapaaehtoisen työntekijän hatusta arvan. 
Esko Vepsäläisellä käy tällä kertaa hyvä tuuri. Mies nostaa numeron 13.
Sisällä, sairaalan vanhassa työpajassa on käynyt kuhina jo parisen tuntia.
Vapaaehtoiset ja työkuntoutuksessa olevat ovat hakeneet kauppojen lastaussilloilta ylijäämäruokia aamukahdeksasta lähtien.
Ruoat lajitellaan pöytätasoille tuoteryhmittäin. Maitotuotteita, leipää ja kahvileipiä on tällä kertaa kohtuullisen paljon, mutta löytyy joukosta myös isoja, savustettuja lohifilepaloja.
Kierros tapahtuu reippaasti, vaikka kukaan ei ole hoputtamassa. Jokaisen tuoteryhmän pöydän takana seisoo vapaaehtoinen, joka kertoo minkä verran mitäkin tuotetta voi ottaa.
Tarve kasvanut ja apu vähentynyt kolmasosalla
ViaDia on tehnyt Mikkelissä ruokajakelua vuodesta 2005 alkaen. Yhteisön perustaja ja nykyinen erikoisasiantunija **Sami Järvinen** on huolestunut.
– Tarvitsijoiden määrä on kasvanut keväästä kolmannekselle. Hävikkiruoan tarjonta on notkahtanut myös kolmannekselle.
Järvisen mukaan ruokajakelun piirin on tullut perheitä, työssäkäyviä tavallisia kaupunkilaisia.
– Monesta keskituloisesta on tullut pienituloinen. Korkojen ja sähkön hintojen nousu voivat molemmat nostaa perheen menoja sadoilla euroilla kuukaudessa, Järvinen sanoo.
Samaa sanoo valtakunnallisen ruoka-aputoiminnan kehittämisen parissa työskentelevä Ruoka-apu.fi-palvelun **Jenni Passoja**. 
Suomessa ruoka-aputoimintaa on yhteensä lähes tuhannella järjestöllä, seurakunnalla ja kunnalla. Ruoka-apua toteutetaan pääosin vapaaehtoisvoimin, ja vapaaehtoisiakin on tuhansia.
– Teimme syyskuussa kyselyn eduskunnan köyhyyspäivää varten. Noin sata toimijaa vastasi ja yli puolet heistä kertoi, että tarve kasvaa. Sama viesti on tullut jo kolmena vuotena peräkkäin.
Kurja taloustilanne tuo nälän lisäksi paljon sosiaalisia ongelmia.
– Selvästi on entistä enemmän tarvetta myös mielenterveyspalveluilla, velkaneuvonnalle ja digineuvonnalle. Digisyrjäytyminen on iso huoli.
EU-rahoitus kreivin aikaan
Mikkelissä ViaDia on vastaamassa pahenevaan tilanteeseen tehostamalla sekä ruoan keräilyä, jakelua että sosiaalisten palveluiden tarjontaa.
– Saimme juuri oikealla hetkellä ely-keskukselta hankerahaa puoli miljoonaa. Se on iso apu tähän tilanteeseen ja meillä on pitkälti valmiit verkostot, joita voimme nopeasti laajentaa, Sami Järvinen sanoo.
Nykyisin lähinnä maakunnan kaupungeissa Mikkelissä, Pieksämäellä ja Savonlinnassa toimiva ruokajakelu on tarkoitus ulottaa myös pienempiiin kuntiin.
– Samassa yhteydessä on luontevaa viedä tarjolla myös velkaneuvontaa ja digineuvontaa.
Myös yhteisiä ruokailuhetkiä on tarkoitus järjestää maakunnan pienemmillä paikkakunnilla, itse tai yhteistyössä toimivien yhteisöjen kanssa. 
– Teemme tiivistä yhteistyötä muiden järjestöjen ja seurakuntien kanssa. Digineuvontaa ja mielenterveyspalveluita ostamme ulkoa.
Hankkeen tarkoitus on, että sen päätyttyä paikkakunnille jäisi pysyviä toimintamalleja.
Teollisuuden hävikkiä voisi hyödyntää
Kaupat ovat onnistuneet vähentämään omaa ruokahävikkiään tehostamalla alennuslapuilla varustettujen tuotteiden myyntiä. Viimeisen myyntipäivän alennusmyyntiä on aikaistettu esimerkiksi S-ryhmässä muutamalla tunnilla.
– Se on tietysti hyvä asia, mutta se näkyy meillä. Me pyrimme saamaan lisää jaettavaa kouluruokaloista ja elintarviketeollisuudesta. Meillä Mikkelissä paikallinen lihatalo on jo todella iso apu.
– Hiljattain saimme heiltä useamman pakettiautollisen savukinkkua, jossa oli värivirhe. Se ei mennyt kauppoihin, mutta meillä se kävi oikein hyvin.
Ruokajakelun tarjontaa on vähentänyt myös [EU:n ruokakassien jakelun päättyminen](https://yle.fi/uutiset/3-12404656) keväällä. Niiden tilalle on kaavailtu maksukortteja.
EU:n ruokakassien avulla on Ruokaviraston mukaan jaettu kaksi miljoonaa kiloa vuodessa.
– Se on ollut tärkeä lisä hävikkiruoan rinnalla. Säilyvää kuivatavaraa. Maksukortit on ilmeisesti tulossa vasta ensi vuoden puolella, Jenni Passoja harmittelee.
Avustusjärjestöt ovat laskeneet, että[ EU:n ruokakassien jakelun piirissä](https://www.soste.fi/uutiset/ruoka-avun-tarpeen-arvioidaan-kaksinkertaistuneen-pandemian-aikana-nyt-avun-tarjonta-vahenee/) on ollut noin 300 000 suomalaista.
Jenni Passojan mukaan ruoka-avun piirissä on arvioitu olevan vuosittain noin 200 000 suomalaista.
"Tänään oli mukava päivä"
Esko Vepsäläinen on kierroksensa tehnyt. Kassin pohjalle on kertynyt mukavasti kotiinviemisiä.
– Jos on iso numero, on huonoa, mutta jos saa pikkunumeron, saattaa saada paremminkin. Ylimääräistä ei saa paitsi leipää ja se on hyvä juttu.
Kotiinviemisiksi lähtee myös muun muassa kananuggetteja, porkkanoita, limpparia ja kookkaita vadelmia.
– Ai mitä herkkuja. Tänään oli mukava päivä. Näillä pärjää keskiviikkoon asti ihan hyvin. Nuggetit syödään heti. Kun porkkanat raastaa ja sekoittaa viilin kanssa niin sillä pärjää pari päivää.
_Korjaus 1.11.2022 klo 14.11: Eu-ruokassien kautta on jaettu vuosittain kaksi miljoonaa kiloa ruoka-apua. Jutussa luki aiemmin, että kasseja olisi jaettu kaksi miljoonaa kappaletta._
  
_Voit keskustella aiheesta 1.11. klo 23.00 saakka._
Analyysi: Brasilian vaalitulos on hauras voitto demokratialle – presidentiksi nousee kolmannen kerran Lula
Brasiliassa entinen presidentti Luiz Inacio Lula da Silva päihitti vaaleissa äärioikeiston presidentin Jair Bolsonaron. Lula sai johdettavakseen muuttuneen maan.
**RIO DE JANEIRO** Brasilialaiset äänestivät sunnuntaina historiallisissa presidentinvaaleissa. Entinen presidentti, työväenpuolueen **Luiz Inacio Lula da Silva**, julistettiin voittajaksi istuvaa presidenttiä **Jair Bolsonaroa** vastaan 50,83 prosentin äänisaaliilla, kun äänistä oli laskettu 98,81 prosenttia.
Pelissä oli kaksi visiota siitä, millainen maa Brasilia haluaa olla.
Lula muistetaan Brasilian kulta-ajan kahden kauden presidenttinä, jolloin 2000-luvun raaka-ainebuumi ja Lulan sosiaalipolitiikka nostivat miljoonia ihmisiä köyhyydestä. Lula kampanjoi lupauksilla sosiaalisesti tasa-arvoisesta yhteiskunnasta, työpaikoista ja [nälänhädän](https://yle.fi/uutiset/3-12669455) selättämisestä.
Äärioikeistolainen Bolsonaro kampanjoi konservatiivisilla arvoilla, jotka kiteytyvät iskulauseeseen Jumala, isänmaa ja uskonto. Hän on luvannut talouskasvua sekä korruption ja rikollisuuden kitkemistä.
**Kyse** ei ole ollut tavanomaisista vaaleista vasemmiston ja oikeiston välillä. Monet äänestivät Lulaa siksi, että toinen vaihtoehto olisi ollut uhka demokratialle.
Bolsonaro on neljän vuoden aikana nakertanut kannattajiensa luottamusta mediaa ja korkeinta oikeutta kohtaan. Hän on rohkaissut äärioikeistolaista liikehdintää väkivaltaisella retoriikallaan. Tämän vuoden vaaleja on leimannut [poliittisen väkivallan](https://yle.fi/uutiset/3-12550700) lisääntyminen.
Bolsonaro on väittänyt maan äänestysjärjestelmän olevan altis vaalivilpille ja vihjaillut, ettei hävitessään hyväksyisi äänestystulosta.
Vaalipäivänä Bolsonaro-mieliset poliisivoimat harjoittivat korkeimman vaalituomioistuimen kiellosta huolimatta [liikenneratsioita](https://www.nytimes.com/2022/10/30/world/americas/brazil-voters-police-elections.html?smid=url-share), jotka vaikeuttivat äänestäjien pääsyä äänestyspaikoille Lulan kannatusalueilla.
**Demokratia** kesti vaalipäivän loppuun saakka. Lulalla on nyt kova työ edessään – ei ainoastaan uuden rakentamisessa, vaan vanhan korjaamisessa.
Lula lupaa suojella Amazonin sademetsää, mutta Bolsonaro on ehtinyt esimerkiksi rapauttaa maan [ympäristönsuojelusta vastaavat virastot](https://www.dw.com/en/how-has-the-amazon-rainforest-changed-under-jair-bolsonaro/a-63211783). Bolsonaron kaudella Brasiliasta on myös tullut kansainvälisen politiikan hylkiö, ja suhteet esimerkiksi EU:hun on lämmitettävä uudellen.
Lisäksi tällä kertaa Lula joutuu toteuttamaan politiikkaansa maailmanlaajuisen talouskriisin aikana.
Suurin haaste on yhä Bolsonaro, joka puhuttelee suurta osaa Brasilian väestöstä. Bolsonaron puolue liittolaisineen vahvisti vaaleissa otettaan myös kongressissa. Lulan on siis tehtävä paljon myönnytyksiä.
Toistaiseksi mikään ei estä Bolsonaroa pyrkimästä uudelleen presidentiksi. Hän on jo osoittanut kykenevänsä puhuttelemaan politiikkaan pettyneitä brasilialaisia.
**Lue lisää:**
[Brasiliassa vasemmistolainen Lula on voittanut presidentinvaalien tasaisen toisen kierroksen](https://yle.fi/uutiset/3-12670439)
[Brasiliassa yli 30 miljoonaa ihmistä näkee nälkää – he saattavat ratkaista presidentinvaalit](https://yle.fi/uutiset/3-12669455)
[Brasilian oikeistopopulistin Bolsonaron pelätään turvautuvan Trumpin taktiikkaan ja kiistävän vaalituloksen, jos hän häviää sunnuntaina ](https://yle.fi/uutiset/3-12669316)
Brasiliassa vasemmistolainen Lula on voittanut presidentinvaalien tasaisen toisen kierroksen
Lula vetosi voittopuheessaan rauhan ja yhtenäisen Brasilian puolesta. Vaalit hävinnyt Bolsonaro ei ole toistaiseksi onnitellut Lulaa.
Brasiliassa vaalinviranomaiset ovat julistaneet vasemmistolaisen työväenpuolueen ehdokkaan **Luiz Inacio Lula da Silvan** presidentinvaalien toisen kierroksen voittajaksi. Lula päihitti oikeistopopulistisen istuvan presidentin **Jair Bolsonaron** alle 2 prosenttiyksikön erolla.
Lula on saanut 50,83 prosenttia äänistä, kun Bolsonaron osuus on 49,17 prosenttia.
77-vuotias Lula on aikaisemmin toiminut Brasilian presidenttinä vuodet 2003–2010.
Lauantaina viimeisessä kannatuskyselyssä Lulaa tuki 52 prosenttia äänestäjistä ja Bolsonaroa 48. Vaalien ensimmäisellä kierroksella Lula sai äänistä 48 prosenttia ja Bolsonaro 43.
Voittopuheessaan Lula vetosi rauhan ja yhtenäisen Brasilian puolesta. Hän sanoi myös, että Brasilia on palaamassa kansainväliselle näyttämölle.
Lula sanoi johtavansa maata kaikille brasilialaiselle eikä ainoastaan häntä äänestäneille.
– Ei ole olemassa kahta Brasiliaa. Olemme yksi maa, yksi mahtava kansakunta.
Ranskan presidentti **Emmanuel Macron** onnitteli Lulaa vaalivoitostaan ja sanoi Twitterissä, että vaalien tulos "avasi uuden sivun Brasilian historiassa". Lisäksi Macron totesi, että maiden väliset ystävyyssuhteet uusiutuvat molempien presidenttien vaikutuksella.
Yhdysvaltain presidentti **Joe Biden** vuorostaan onnitteli Lulaa sanomalla, että Lula voitti "vapaat, rehelliset ja uskottavat presidentinvaalit".
Bolsonaro ei ole vielä onnitellut Lulaa.
Poliisin kerrotaan vaikeuttaneen pääsyä äänestyspaikoille osassa maata
Vaalipäivän aikana kantautui tietoja, että poliisi olisi vaikeuttanut pääsyä äänestyspaikoille asettamalla tiesulkuja alueilla, jotka ovat Lulan kannatusaluetta. Sulkuja kerrotaan olleen varsinkin maan köyhässä koillisosassa. Kuitenkin kaikki sellaiset äänestäjät, jotka olivat jonossa uurnille äänestyspaikkojen sulkeutuessa, saivat jättää äänensä.
Työväenpuolueen sosiaaliseen mediaan lataamissa videoissa näkyy, miten äänestäjiä kuljettavia busseja pysäytetään tiesuluilla juuri Koillis-Brasiliassa. Lulan mukaan tällaista toimintaa ei voi hyväksyä.
Vaaliviranomaisia johtava **Alexandre de Moraes** kertoi, että kaikki poliisien tiesulut oli määrätty purettaviksi, kun äänestysaikaa oli vielä jäljellä hieman runsas tunti. Moraesin mukaan yhtään bussia ei niin ikään käännytetty kokonaan pois, vaan kaikki pääsivät lopulta äänestämään.
**Aiheesta lisää:**
[Analyysi: Brasilian vaalitulos on hauras voitto demokratialle – presidentiksi nousee kolmannen kerran Lula](https://yle.fi/a/3-12670442)
Max Verstappen teki F1-historiaa – Valtteri Bottas yli viiden kuukauden tauon jälkeen pistesijalla, myönsi Viaplaylle virheen rengasvalinnassa
Max Verstappen voitti Meksikon F1-osakilpailun näytöstyyliin. Valtteri Bottas oli kymmenes, mutta parempaakin olisi voinut olla tarjolla kuin yksi piste.
Red Bullin **Max Verstappen** hallitsi alusta loppuun Meksikon F1-osakilpailua ja teki lajihistoriaa. Jo aiemmin toisen peräkkäisen kuljettajien mestaruuden varmistaneelle hollantilaiselle voitto oli tällä kaudella 14:s.
Kukaan muu ei ole ottanut niin montaa voittoa yhden F1-kauden aikana. **Michael Schumacher** nappasi 13 voittoa vuonna 2004. **Sebastian Vettel** teki saman tempun vuonna 2013. Toki tällä kaudella ajetaan eniten kilpailuja F1-historiassa.
– Uskomaton tulos. Vauhti oli todella hienoa, Verstappen kommentoi ratahaastattelussa kilpailun jälkeen.
Kilpailussa toiseksi ajoi Mercedeksen **Lewis Hamilton** ennen kotikisaansa ajanutta Red Bullin **Sergio Pereziä**.
**Valtteri Bottas** starttasi kisaan kuudennesta ruudusta, mutta menetti heti avauskierroksella muutaman sijan ja putosi kahdeksanneksi.
Loppusijoitus oli kymmenes. Alfa Romeota ajava Bottas ylsi pistesijalle viimeksi Kanadan osakilpailussa kesäkuussa. Bottaksen pisteetön putki oli venynyt vahvan alkukauden jälkeen peräti kymmeneen kilpailuun.
Bottas odotti Meksikon kisasta enemmän kuin kymmenettä sijaa.
– Piste on parempi kuin ei mitään. On se jotain jo, Bottas kuvaili tunnelmiaan Viaplaylle ja viittasi pitkään pisteettömään putkeensa.
Meksikon radalla ohittaminen oli vaikeaa, eikä se tarjonnut hirveän paljon jännittävää seurattavaa.
Bottaksen vauhti oli selvästi heikompaa varikkopysähdyksen jälkeen.
– Toinen stintti oli hankala. Emme saaneet kovaa rengasta toimimaan oikein ollenkaan. Ei saanut kunnon lämpöä niihin. Pehmeä rengas oli vähän nopeampi kuin ajattelimme, Bottas sanoi.
Bottas myönsikin virheen rengasvalinnassa.
– Jos katsoo **Daniel Ricciardon** vauhtia, olisi pitänyt olla pehmeät. Mutta se on helppoa sanoa jälkikäteen.
McLarenilla ajanut Ricciardo ohitti suomalaisen ja paineli karkuun. Australiainen oli **Yuki Tsunodan** kanssa kolaroinnista ja kymmenen sekunnin aikasakosta huolimatta seitsemäs.
F1-kautta on nyt jäljellä kaksi kilpailua.
– Toivottavasti pystytään pitämään sama momentum ja saamaan kuudes sija tiimien taistossa. Se on tärkein asia tänä vuonna. Yritämme keskittyä nyt siihen, Bottas sanoi.
Alfa Romeo on nyt kuudentena ja neljä pistettä edellä tänään ilman pisteitä jäänyttä Aston Martinia.
*Lisää kilpailun käänteistä voit lukea Meksikon F1-kilpailuviikon liveseurannasta* [*täältä*](https://yle.fi/urheilu/3-12670181)*. Alta näet lopputulokset ja pistetaulukot.*
**Lue lisää:**
Laineen ja Kekäläisen Columbukselle selkäsauna ennen Tampereen NHL-otteluita – valmentaja otti murskatappion omaan piikkinsä: ”Tämä oli todella rumaa”
New Jersey Devils höykytti Columbus Blue Jacketsia maalein 7–1. New Jerseyn Erik Haulalle kirjattiin murskajaisissa yksi syöttöpiste.
Sunnuntai-illan NHL-ottelussa **Patrik Laineen** tähdittämä ja **Jarmo Kekäläisen** johtama Columbus Blue Jackets hävisi rumin lukemin New Jersey Devilsille. Columbus jäi jyrän alle maalein 1–7.
New Jersey Devilsin pelaajista **Erik Haulalle** kirjattiin syöttöpiste Devilsin 5–1-maaliin, josta vastasi **Jonas Siegenthaler**.
Laineelle kirjattiin vain yksi laukaus kohti maalia 18 minuutin ja 42 sekunnin peliajalla. Laine teki kauden avauspelissä maalin, mutta loukkaantui sen jälkeen. Suomalaistähti on pelannut loukkaantumisensa jälkeen nyt kolme ottelua, mutta jäänyt kaikissa peleissä ilman tehopisteitä.
Sunnuntaina Columbus oli pahasti tuuliajolla. New Jersey pääsi laukomaan kohti Columbuksen maalia peräti 52 kertaa.
– Tämä oli todella rumaa, todella rumaa, Columbuksen päävalmentaja **Brad Larsen** [sanoi ottelun jälkeen](https://twitter.com/BallySportsCBUS/status/1586829443464679425).
Hän otti murskatappion omaan piikkiinsä.
– Nyt ei ole mitään kliseitä. Meidän pitää palata tämän joukkueen juurille. Se on työni. Tämä on minun kontollani. Minun pitää auttaa pelaajiani. Meidän pitää puolustaa paremmin ja löytää tapoja tehdä maaleja. Minä olen päävalmentaja. Minun pitää saada pelaajat olemaan paremmin valmistautuneita. Tämä meni piikkiini.
Columbuksen maalivahti **Elvis Merzlikins** päästi useamman helpohkon näköisen maalin New Jerseya vastaan, mutta Larsen ei lähtenyt sättimään latvialaispelaajansa.
– Emme olleet vain tarpeeksi hyviä hänen edessään. Elvis ei luovuttanut, vaan antoi kaikkensa, Larsen totesi.
Columbus on aloittanut kauden todella vaisusti. Columbus on voittanut vain kolme peliä kymmenestä ensimmäisestään tällä kaudella. NHL:n alkukauden piristysruiskeisiin kuuluneella New Jerseyllä on puolestaan kasassa kuusi voittoa yhdeksään peliin.
Sunnuntain ottelu oli Columbuksen viimeinen ennen ensi viikolla Tampereella pelattavia NHL-otteluita Coloradoa vastaan. Columbus kohtaa Coloradon Tampereen areenassa perjantaina ja lauantaina.
NHL:n sarjataulukot [tästä linkistä](https://yle.fi/aihe/tekstitv?P=237).
*Yle näyttää Tampereen NHL-ottelut suorana TV2:ssa, Yle Areenassa ja Yle-sovelluksessa. Ottelut alkavat kello 20. Suorat lähetykset starttaavat sekä perjantaina että lauantaina kello 19.45.*
**Lue lisää:**
Bellingcatin Grozev: Näin Venäjä pesee valeuutisensa ”eurooppalaisissa medioissa” – liettualainen ortopedikin joutuu osaksi propagandaa
Ansioutuneen tutkivaa journalismia tekevän Bellingcat-järjestön toimitusjohtaja Christo Grozev avaa Twitterissä tapoja, joilla Venäjä syöttää valeuutisia valtavirtaan.
[Juuri Suomessa vierailleen](https://yle.fi/uutiset/3-12667645) tutkivan journalismin verkosto Bellingcatin toimitusjohtaja **Christo Grozevin** mukaan Venäjä syöttää valeuutisia eurooppalais- ja venäläismedioihin.
Grozev tviittasi sunnuntaina esimerkkitapauksen tavasta, joilla Venäjän tiedustelu harjoittaa informaatiovaikuttamista lännessä. Grozev esittelee tviiteissään yhtä käytännöistä, joilla Venäjä syöttää valeuutisia Venäjän ja Euroopan medioihin “pesemällä” uutiset useamman eri julkaisijan ja lähteen kautta.
Grozev keskittyy Venäjän valtionmedia [RIA Novostin uutiseen](https://ria.ru/20221029/ukraina-1827800227.html), joka on julkaistu verkossa 29. lokakuuta. Jutun mukaan Puola suunnittelee läntisen Ukrainan valloittamista ja siellä kansanäänestyksien järjestämistä. Narratiivi on tuttu: Itä-Euroopan Nato-maat pyritään esittämään aggressiivisina naapureina, jotka uhkaavat Ukrainaa, Venäjää, Venäjän Kaliningradia tai Valko-Venäjää.
RIA Novostin juttu perustuu [Modern Diplomacy](https://moderndiplomacy.eu/) -nimisen ulko-, turvallisuus- ja geopolitiikkaa käsittelevän alustan [julkaisuun](https://moderndiplomacy.eu/2022/10/27/poland-wants-to-occupy-western-ukrainian-land/). Modern Diplomacy kuvailee itseään “johtavaksi eurooppalaiseksi mielipiteenmuokkaajaksi”, joka vaikuttaa laajasti myös Lähi-idässä, Afrikassa ja Aasiassa.
Grozevin mukaan Modern Diplomacy vaikuttaa suhteellisen luotettavalta: alustan päätoimittaja löytyy Linkedin-sovelluksesta eikä julkaisun Twitter-tilillä ole leimaa esimerkiksi valtiollisista yhteyksistä.
**Lisää:** [Bellingcatin toimitusjohtaja Helsingissä: Venäjän korruptiohallinto myy tietoja ja toimii itseään vastaan](https://yle.fi/uutiset/3-12667645)
Suoraan sivuston taustavaikuttimet ilmenevät Puolaa käsittelevän jutun lopusta, Grozev tviittaa. Juttu paljastuu vieraskynäksi, jonka takana on toimija nimeltä *International Affairs*. Toimijan linkistä painamalla ohjautuu suoraan [Venäjän ulkoministeriön julkaisun sivuille](https://en.interaffairs.ru/article/poland-wants-to-occupy-western-ukrainian-land/), jossa Modern Diplomacy on listattu “yhteistyökumppanina”.
Venäjän ulkoministeriökään ei kuitenkaan ole julkaisun alkuperäinen tekijä: juttu onkin käännös puolankielisen [Dziennik Politycznyn jutusta](https://dziennik-polityczny.com/2022/10/19/hieny-europejskie-juz-zaczely-dzielic-sie-padlina-pomoc-dla-ukrainy-nie-byla-bynajmniej-bezinteresowna/). Uutisoiko puolalaismedia siis Puolan olevan valtaamassa osia Ukrainasta?
Grozevin mukaan pelkästään verkkohaulla nettisivun päätoimittajan nimellä, Adam Kamińskilla, paljastuu epäilyttäviä seikkoja.
Grozev ohjaa muutamaan selvitykseen Dziennik Politycznystä. Puolalainen Dziennik Polityczny -julkaisu on Baltiassa tutkivaa journalismia tekevän [Re:Baltica -järjestön ](https://en.rebaltica.lv/2017/05/who-pushes-kremlin-propaganda-in-poland/)ja puolalaisen tutkivan journalismin verkkosivusto [OKO.pressin mukaan](https://oko.press/portal-z-falszywkami-kradnie-artykuly-tak-uwiarygodnia-sie-rosyjska-dezinformacja-w-polsce/) Venäjän salaisen palvelun johtama propagandalähde. Re:Baltican mukaan Puolan turvallisuusviranomaiset ovat vahvistaneet tämän epävirallisesti, mutta eivät ole tarjonneet julkisesti todistusaineistoa.
Re:Baltican julkaisusta selviää, että Adam Kamińskia ei ole olemassa, ja Kamińskin Facebook-sivujen kuvan henkilö on itseasiassa liettualainen ortopedi, jonka kasvot ovat syystä tai toisesta päätyneet Kamińskin sivuston käyttöön.
Grozevin mukaan tällaisen kierrätyksen kautta Venäjä tarjoilee väitteet Puolan hyökkäyksestä venäläiselle yleisölle eurooppalaisten asiantuntijoiden mielipiteenä.
*Mitä ajatuksia juttu herätti? Voit keskustella aiheesta 31.10. kello 23:een saakka.*
**Lue lisää:**
[Ulkolinja: Venäjän trollitehtaassa – toimittajat valeuutisten jäljillä](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2018/11/03/ulkolinja-venajan-trollitehtaassa-toimittajat-valeuutisten-jaljilla)
[Valheenpaljastaja: Nyt tarkkana – saatat vahingossa jakaa sotapropagandaa](https://yle.fi/aihe/a/20-10002380)
Pörssisähkön kuukauden keskihinta on laskemassa lokakuussa huomattavasti – halvempaa oli viimeksi keväällä
Tuulivoima on heilautellut sähkön hintaa lokakuussa ja rikkonut tuotantoennätyksiä. Pörssisähkö on voinut tulla muita sopimustyyppejä edullisemmaksi. 
Pörssisähkön kuukausikohtainen keskihinta on lokakuussa painumassa huomattavasti edeltäneitä kuukausia alemmas. Sähköpörssi [Nord Pool listaa](https://www.nordpoolgroup.com/en/Market-data1/Dayahead/Area-Prices/ALL1/Monthly/?view=table) sunnuntaina illalla lokakuun keskihinnaksi Suomessa 113,48 euroa megawattitunnilta, eli noin 11 senttiä kilowattitunnilta. Hinta ei sisällä veroja. 
Syyskuussa sama keskihinta oli 214,98 euroa megawattitunnilta ja elokuussa 261,49 euroa. Lokakuun keskihinta on edullisin sitten huhtikuun. 
_**Pörssisähkön kuukausikeskihintoja tänä vuonna, ei sisällä veroja. Lähde: Nord Pool. Lokakuun keskihinta sunnuntai-illalta.**_
Toisaalta viime vuoden lokakuun keskihinta oli 64,84 euroa per megawattitunti, johon verrattuna hinta on ollut nyt lähes kaksinkertainen.
Lokakuussa hintaa ovat alentaneet useat tuuliset päivät, jolloin tuulivoiman tuotantoa on ollut paljon, ja kuun alussa myös Olkiluoto 3:n tuotanto. Jos tuulta on ollut vähän, ovat hinnat nousseet, kertoo muun muassa sähköyhtiö [Lumme Energia hintakatsauksessaan](https://www.lumme-energia.fi/sahkon-hintakatsaus). 
_Ylen päivittyvä grafiikka kertoo pörssisähkön tuntikohtaisen hinnan. Grafiikan hinnassa on mukana arvonlisävero._ 
Pörssisähkön hinta voi nousta korkealle, jos tuotantoa on vähän ja kysyntää paljon
Sähköyhtiöiden mukaan [aiempaa useampi kuluttaja on siirtynyt pörssisähköön](https://yle.fi/uutiset/3-12655819). Osa yhtiöistä tarjoaa toisaalta uusiin sopimuksiin vain pörssisähköä, jolloin siirtymiselle ei ole vaihtoehtoja, jos ei vaihda sähköyhtiötä. 
Pörssisähkösopimuksissa hinta vaihtelee joka tunti kysynnän ja sähkön tarjonnan mukaan. [Hinta määräytyy aina edeltävänä iltapäivänä](https://yle.fi/uutiset/3-12619034) seuraavalle vuorokaudelle. 
Viime aikoina pörssihinta on ollut usein edullisempaa, jos sitä vertaa sähköyhtiöiden kaikille asiakkaille tarjolla olevien uusien sopimusten hintoihin. 
Mutta jos sähkön kysyntä nousee todella korkealle ja tuotantoa on vähän, pörssihinta saattaa nousta korkeimmillaan neljään euroon kilowattituntia kohden. Silloin kallis hinta jää kuluttajan maksettavaksi, ellei pysty merkittävästi vähentämään kulutusta kalleimpina hetkinä. 
– Muissa sopimuksissa sähkön myyjä on jonkin riskilisän laittanut, koska myyjä kantaa sen vaihtelun riskin itse, kommentoi Energiaviraston johtaja **Antti Paananen** perjantaina [radion Ykkösaamussa](https://areena.yle.fi/podcastit/1-63356205). 
Elokuun alkupuolella pörssisähkön hinta [nousi muutamana tuntina](https://yle.fi/uutiset/3-12566985) 86 senttiin kilowattitunnilta, johon päälle tulee vielä arvonlisävero ja sähkönmyyjän marginaali. Päiväkohtainen hinta on vaihdellut runsaasti myös syys-lokakuussa. 
Vaasan yliopiston rahoituksen professori **Timo Rothovius** [kommentoi äskettäin Ylelle](https://yle.fi/uutiset/74-20002803), ettei juuri nyt kannata tehdä pitkää sähkösopimusta. Hän piti oletettavana, että ennen pitkää hinnat kääntyvät laskuun. 
– Tämän takia en nyt missään tapauksessa tekisi pitkää sopimusta. Mitä lyhyempi, sitä parempi, Rothovius totesi. 
Tuulivoima rikkonut ennätyksiä, Olkiluoto 3 kävi täydellä teholla
Sähkön tuotannossa on lokakuussa riittänyt käänteitä. Kuun alkupuolella Olkiluoto 3 pyöri useita päiviä koekäytössä täydellä tai lähes täydellä 1 600 megawatin teholla, mikä lisäsi Suomen sähköntuotantoa merkittävästi. Toisaalta [syyskuun lopulla hinnat olivat korkealla](https://yle.fi/uutiset/3-12645151), vaikka Olkiluoto 3 (OL3) kävi täydellä teholla. 
Lokakuun alkupuolella [tuulivoiman tuotanto teki uusia ennätyksiä](https://yle.fi/uutiset/3-12651049) ja sähkön hinta laski [hetkittäin pohjalukemiin](https://yle.fi/uutiset/74-20001137). Uutta tuulivoimaa on [kytketty kuluneen vuoden aikana](https://yle.fi/uutiset/3-12649530) sähköverkkoon. Kuun alkupuolen tuotantoennätys meni rikki jälleen lauantain syysmyräkässä.
12\. lokakuuta Olkiluoto 3 jäi [suunnitellusti huoltotauolle koekäytöstä](https://yle.fi/uutiset/74-20001291), ja ydinvoimalla tuotettua sähköä oli saatavilla tavallistakin niukemmin, kun myös Loviisan ydinvoimalan toinen yksikkö oli venyneen huoltotauon takia pois käytöstä. 
19\. lokakuuta Teollisuuden Voima (TVO) tiedotti [Olkiluodon säännöllisen sähköntuotannon aloituksen viivästyvän](https://yle.fi/uutiset/3-12662444) ainakin kahdella viikolla syöttövesipumppujen vian vuoksi. 
[Nyt perjantaina](https://yle.fi/uutiset/74-20002771) TVO kertoi, että kaikista OL3:n syöttövesipumpuista on löytynyt säröjä. Tietoa uusista vaikutuksista voimalan käyttöönottoon odotetaan selvitysten valmistuttua. Ydintekniikan professori **Juhani Hyvärinen** LUT-yliopistosta [kuvaili lauantaina MTV:n uutisille](https://www.mtvuutiset.fi/artikkeli/professori-yllattyi-olkiluoto-3-n-vaurioista-tama-estaa-voimalan-kayttamisen/8559364#gs.gotsde) ongelmaa merkittäväksi varsinkin, kun se koskee kaikkia pumppuja.
_Aiheesta voi keskustella maanantaihin 31. lokakuuta kello 23:een saakka._ 
**Lue myös**
[Suuret vaihtelut sähkön hinnoissa jatkuvat – Ylen sivuilta voi nyt seurata jatkuvasti päivittyvää tietoa sähkön hinnasta ja kulutuksesta](https://yle.fi/a/3-12668950)
[Kaasun hinta laskee nyt jyrkästi – se tekee myös sähköstä halvempaa Suomessa ja Euroopassa](https://yle.fi/a/3-12666756)
[Kymmenkunta sähkönsiirtoyhtiöitä joutuu alentamaan maksujaan – kantaverkkoyhtiön alennuksen takia on toimittava nopeasti, kerrotaan Energiavirastosta](https://yle.fi/a/3-12665425)
[EU:n kaasuvarastojen riittävyys punnitaan ensi vuonna, arvioi professori – Vaihtoehtoisiin energialähteisiin siirtymisestä tulossa pitkä prosessi](https://yle.fi/a/3-12664085)
Inka Illukka oppi itsemyötätuntoa yliopiston kurssilla, joka saa nyt paljon kiitosta
Opiskelijat suunnittelivat itse Oulun yliopistolle kurssin, jonka nimi on Maailman onnellisin opiskelija. Sen toivotaan auttavan opiskelijoita elämänhallinnassa opinnoissa ja vapaa-ajalla.
Hyppy opiskeluelämään on usein nopea ja raju, kun vastuu opintojen etenemisestä ja vapaa-ajasta ovatkin opiskelijalla itsellään. Kahden viime vuoden aikana elämänhallinnan opettelua on häirinnyt koronapandemia, joka on [romuttanut opiskelijoiden henkistä hyvinvointia](https://yle.fi/uutiset/3-12171750).
Oulun yliopistolla syksyllä alkanut Maailman onnellisin opiskelija -kurssi pyrkii ennaltaehkäisemään mielenterveyden kriisejä, mutta idea kurssista syntyi jo ennen pandemiaa. Ylioppilaskunta, muutama aktiivinen opiskelija ja yrityselämän edustajat keskustelivat opiskelijoiden hyvinvoinnista ja huomasivat, että samat asiat ovat esillä työelämässäkin.
– Tulimme siihen tulokseen, että ihmisten itsetuntemus ja itsensä johtaminen ovat ehkä osalla hallussa, mutta osalla ei niin hyvin. Halusimme tarjota ihmisille mahdollisuutta hahmottaa nämä kokonaisuudet, kertoo yksi kurssia suunnitelleen työryhmän jäsen, kauppatieteiden opiskelija **Henrietta Karjalainen**.
Viidettä vuotta opiskeleva Karjalainen uskoo, että nyt omaksutut taidot auttavat opiskelijoita myös opintojen jälkeen.
– Kun ihmiset korkeakoulussa oppivat itsensä tuntemusta ja itsensä johtamisen logiikkaa, se vyöryy vahingossa työelämän puolellekin. Opiskelijat ovat niitä tulevaisuuden työntekijöitä.
Kurssilainen **Inka Illukka** on tyytyväinen, että valitsi kurssin. Itsemyötätunto on ollut Illukan mielestä toistaiseksi kiinnostavin aihe, hän tunnistaa myös opiskelijoille tutun itsensäjohtamisen vaikeuden.
– Olen huomannut akateemisen vapauden ja myös sen huonot puolet.
Kurssin nimi on hänen mielestään osuva. Hän uskoo, että kurssilla oppii ymmärtämään, mikä onnellisuuteen vaikuttaa. Illukka kokee tärkeäksi myös sen, että hän on oppinut, miksi ajattelee tietyllä tavalla. Mihinkään muuhun kurssiin onnellisuusopintoja ei voi hänen mielestään verrata.
– Tämä on tosi erilainen, mitä olen aikaisemmin käynyt.
Hyvinvoinnista onnellisuutta, myös vapaa-aikaan
Onnellisuustakuuta kurssia suunnitelleet eivät lupaa, mutta kurssin uskotaan antavan elämään tarpeellista tukea ja työkaluja, jotka vaikuttavat jaksamiseen.
– Kun voit hyvin, olet varmasti myös onnellinen. Hyvinvointikeskustelu on ollut pinnalla ihan syystä, onnellisuus on hyvä, toisenlainen tulokulma siihen. Se, että puhutaan onnellisista opiskelijoista, on selkeä viesti siitä, millaista opiskeluelämän tulisi olla, sanoo ylioppilaskunnan hallituksen puheenjohtaja **Lotta Leinonen.**
Kurssin tarkoituksena myös opettaa opiskeluajan ja vapaa-ajan erottamista ja sitä, miten asettaa itselleen rajoja, mitä kaikkea pystyy arkeen ottamaan, jotta aikaa on palautumiseenkin.
– Näinhän se opiskelijalla on, että on päivällä luentoja ja illalla kotitehtäviä, osa käy vielä töissäkin. Kavereitakin pitäisi nähdä ja tapahtumissa kiertää, muistuttaa Leinonen.
Tähän mennessä kurssilla on ollut reilut 80 opiskelijaa, mutta luentosaliin pääsee edelleen puhujia kuuntelemaan. Leinosen mukaan kurssista on jo tähän mennessä annettu paljon positiivista palautetta.
– On ilahduttavaa, että kun joku tästä kuulee, vastaus on lähes aina ”vau!” Myös Oulun ulkopuolelta tulee viestiä, että miten ihmeessä olette saaneet tällaisen kokonaisuuden kasaan. Aika mielettömän asian äärellä ollaan, kävijät ovat olleet tyytyväisiä.
Kaikki lähtee itsensä ymmärtämisestä
Kurssin [luennot](http://www.maailmanonnellisinopiskelija.fi/luentoaikataulu/) käsittelevät muun muassa tempperamenttia, tunteita, motivaatiota, rutiineja ja menneisyyden vaikutusta nykyisyyteen. Aiheista puhuvat nimekkäät luennoitsijat, joiden uskotaan inspiroivan kurssilaisia. Ylioppilaskunnan hallituksen puheenjohtaja Lotta Leinonen innostui itsekin, kun tajusi, että yrittäjä, Diili-ohjelman voittaja **Sointu Borg** oli saatu yhdeksi luennoitsijaksi.
– Tiesin, että hän on myös monelle se henkilö, joka halutaan nähdä, sanoo Leinonen.
Valittuja aiheita ja elämäntarinoitaan ovat avanneet ja avaavat kurssilla muun muassa **Elina Gustafsson**, **Pekka Hyysalo**, **Kari Ketonen** ja **Anna Perho**. Kurssin takana on myös pitkä lista yhteistyökumppaneita ja taloudellisia tukijoita. Karjalainen ja Leinonen aikovat tehdä kurssista vaatimattomasti ilmiön.
Kun Borg vieraili kurssilla, sen päivän luennot käsittelivät tempperamenttia ja persoonallisuutta. Henrietta Karjalaisen mukaan persoonallisuus on pohja, jonka päälle kurssia on rakennettu.
– Siitä eteenpäin voi hahmottaa arvopohjaa tai unelmia ja suuntia elämässä. Kaikki perustuu sille, että ymmärtää millainen persoona olen, selittää Karjalainen.
*Miten sinä olet oppinut elämänhallintaa, itsensä johtamista ja onnellisuutta? Voit keskustella aiheesta 31. lokakuuta klo 23 saakka.*
Gerbyn rakentaminen kuumentaa Vaasassa – päättäjät vakuuttavat, että asukkailla on aito mahdollisuus vaikuttaa
Adressin allekirjoittajat haluavat metsien säilyvän. RKP:n ryhmän puheenjohtaja uskoo, että muokkausvaraa löytyy, mutta kokonaan hankkeesta ei pakiteta.
Vaasassa odotetaan vilkasta keskustelua Gerbyn alueen rakentamisesta, kun kysymykset ja vastaukset tuodaan samaan saliin maanantaina [kaupungin järjestämässä yleisötilaisuudessa.](https://www.vaasa.fi/ajankohtaista/tule-keskustelemaan-gerbyn-rinteen-asemakaavasta/)
Gerbyn rinteeksi nimetty rakennushanke joutunut vahvaan vastatuuleen. Perjantaina hanketta vastustavassa adressissa oli jo lähes 1 600 nimeä.
Kyseessä on asuinalueen rakentaminen noin 300 asukkaalle metsäalueelle, jolle on kaavoitettu asuintaloja jo vuoden 2011 yleiskaavassa.
[Gerbyn rinteen rakentamista vastustavassa adressissa on jo 1200 nimeä -adressin alullepanija ihmettelee, miksi asukaita kuullaan, ellei suunitelmia voi muuttaa](https://yle.fi/uutiset/74-20001068)
Muuntelun varaa on
Päättäjät asettelevat sanansa hankkeesta tarkasti.
Vaasan suurimman valtuustoryhmän RKP:n puheenjohtajalle **Ulla Granforsille** vahva reaktio Gerbyn rakennussuunnitelmiin ei tullut yllätyksenä.
– Olen itsekin asunut Gerbyssä ja tiedän, että metsäalue on arvokas.
Granfors korostaa, että kyseessä on suunnitelma, johon keskustelutilaisuudessa saadaan eväitä alueen asukkailta.
Julkisuudessa on epäilty, onko yleisön kuulemisella mitään merkitystä. On sillä ja se on tärkeää, vakuuttaa Granfors.
Hän uskoo, että suunnitelmaa voidaan muokata, mutta pitää epätodennäköisenä, että rakentamispäätöksestä peräännyttäisiin kokonaan.
– Asukaita kuitenkin halutaan Vaasaan lisää ja uusia asuntoja tarvitaan.
RKP:n valtuustoryhmän kantaa asiaan ei ole vielä nuijittu.
Riittääkö Gerbyn asukkaille palveluita?
Vihreiden valtuustoryhmän varapuheenjohtaja **Lotta Alhonoro** suhtautuu suunnitelmaan kriittisesti, mutta ei ole vielä lukinnut kantaansa asiaan ja toivoo saavansa lisää eväitä keskustelutilaisuudesta.
Hän on tyytyväinen siihen, että keskustelutilaisuus järjestetään, koska liikkeellä on myös virheellistä tietoa suunnitelmista. Alhonnoron tietojen mukaan suurin osa kiistellystä metsästä on kuitenkin määrä säästää rakentamisen yhteydessä.
Kaupunkimetsät ovat tärkeitä, mutta luontoarvojen puolesta puhuu myös tiivis kaupunkirakentaminen, muistuttaa Alhonnoro.
– On tärkeää, että rakennetaan sinne, missä palveluita on.
Alhonnoro muistuttaakin, että Gerbyn osalta huolissaan pitää olla myös siitä, että samaan aikaan kun alueen väkimäärä kasvaa, palvelut hupenevat.
– Luonto on alueen asukkaille arvokas ja melkein ainoa ”palvelu”, mikä siellä on jäljellä. Riittääkö tulevaisuudessa esimerkiksi kauppoja ja päiväkoteja vastaamaan alueen asukkaiden tarpeisiin?
Alhonnoro ei sulkisi pois sitäkään mahdollisuutta, että kaupunkirakentaminen otettaisiin kokonaisuudessaan uuteen tarkasteluun Vaasassa.
– Ajattelen, että kaiken pitää olla mahdollista. Ei pidä olla niin, että jos on kerran jotain ajateltu, niin sitä ei voi muuttaa.
*Voit keskustella aiheesta maanantaihin kello 23 saakka.*
Tapio Pulkkanen kolmas golfin Euroopan-kiertueella Portugalissa – havittelee paikkaa kiertuefinaaliin: ”Kaikki on omissa käsissä”
Tapio Pulkkanen jatkaa avausvoiton metsästystä kahden viikon kuluttua Etelä-Afrikassa.
**Tapio Pulkkanen** pääsee piipahtamaan Portugalista kotimaahan levollisissa tunnelmissa, sillä sunnuntaina Vilamourassa päättynyt golfin miesten Euroopan-kiertueen kilpailu oli Pulkkaselta vahvaa peliä. Hän oli kilpailun kolmas yhteistuloksella 262 lyöntiä (-22).
– Olen tyytyväinen viikkoon, mutta voittoa yhä metsästetään, 32-vuotias Pulkkanen sanoi STT:lle puhelimitse.
Tällä kertaa voittoon ei ollut asiaa, sillä Englannin **Jordan Smith** varmisti kiertueella uransa toisen ykkössijan suvereenisti. Pulkkanen jäi hänestä kahdeksan lyöntiä, ja helsinkiläistyneen kotkalaisen edelle ylsi myös Malesian **Gavin Green**.
– Kaksi kaveria meni nyt liian kovaa, Pulkkanen myönsi pelattuaan päätöskierroksen 64 lyönnillä seitsemän birdien siivittämänä.
Aiemmin tällä kaudella Pulkkanen oli kolmas Tshekissä, josta hänellä on viime vuodelta kakkossija.
– Tshekissä jaoin elokuussa kolmossijan, mutta nyt olin yksin kolmonen. Eli vähän paremmin, Pulkkanen sanoi.
Hän jatkaa kautta 10.–13. marraskuuta Etelä-Afrikassa. Tähtäin on korkealla, sillä hänen pitäisi nousta kiertueen rankingin 51. sijalta 50 parhaan joukkoon yltääkseen Dubain kiertuefinaaliin 17.–20. marraskuuta.
– Etelä-Afrikassa on iso kisa, joten kaikki on omissa käsissä, Pulkkanen sanoi.
Sun Cityssä on jaossa kuusi miljoonaa palkintodollaria, Dubain finaaliturnauksessa kymmenen miljoonaa.
Korhosen kauden jatko epävarma
**Mikko Korhonen** kiri jakamaan kahdeksatta sijaa pelattuaan Pulkkasen tavoin 64 lyönnin päätöskierroksen. Korhonen ylsi kärkikymmenikköön 28. kerran urallaan.
– Veikkaan, että ei ihan riitä Nedbankiin, mutta toivottavasti olen väärässä, Korhonen viittasi Etelä-Afrikan kilpailuun.
Korhonen on rankingissa 82:s, mutta kisapaikka 70 parhaan joukossa voi avautua poisjääntien takia. Jos niin ei käy, Korhosen kausi päättyi sunnuntaina.
**Sami Välimäki** päätti kautensa Portugalissa 27. sijaan. Etelä-Afrikkaan suuntaava **Kalle Samooja** oli 51:s.
**Lisää aiheesta:**
"Onko se oikeaa työtä”, kysyttiin Elina Kymäläiseltä – kauneusalalle pyrkii nyt paljon tekijöitä somesta, mutta filtterit voivat hämätä
Meikkistudiota Tampereella pitävä Elina Kymäläinen vaihtoi kolmikymppisenä alaa, kun aiempi työ ei haastanut tarpeeksi. Uusille tekijöille hänellä on yksi neuvo: ole valmis tekemään paljon töitä.
Kymmenen vuotta sitten tamperelainen **Elina Kymäläinen** oli saamassa toimistotyöstä tarpeekseen. Työ ei tuntunut tarpeeksi haastavalta.
– Kolmenkympin kriisissäni mietin, että jos teen tätä työtä vielä seuraavat 30 vuotta, näivetyn.
Tanssi- ja esiintymistausta sai Kymäläisen kiinnostumaan maskeerauksesta. Meikkialalle hän kouluttautui vuonna 2010, ja oman meikkistudion ElinaK:n hän perusti Tampereelle kolme vuotta myöhemmin.
Alanvaihto sai osakseen myös ihmetystä.
– Kysyttiin, että meinaatko ihan tosissasi kouluttautua alalle? Tosin minua ei ole koskaan kiinnostanut se, mitä muut miettivät tai ajattelevat.
”Onko se oikeaa työtä?”
Kymmenessä vuodessa ennakkoluulot ovat karisseet ja Kymäläisen mukaan myös käsitykset alasta ovat joidenkin kohdalla selkeästi muuttuneet.
Edelleen korviin kantautuu vähätteleviä puheita alasta.
– Onko se oikeaa työtä ja etkö mitään muuta keksinyt, hän luettelee.
Kymäläinen palkittiin viikko sitten Helsingissä järjestetyissä maskeerauskilpailuissa. Helsinki Make-up Contest -tapahtumassa kilpailtiin seitsemässä eri sarjassa. Kymäläinen voitti ammattilaisille tarkoitetun sarjan teknisessä kauneusmeikissä.
Aikaa maskeerauksen tekemiseen oli tunti. Arvioinnissa tarkasteltiin teknistä taitavuutta, värienkäyttöä ja siisteyttä.
– Siis että kuuluuko joku hippunen poskelle vai onko se vaan rapissut luomelta sinne.
Kymäläinen ei tunnusta jännittäneensä juuri ollenkaan.
– Kun on tekemisen varmuus itsellä, niin eipä siinä juuri jännitä. Toki pieni jännitys on aina hyvä: silloin puskee sen parhaan osaamisensa esille.
Some tuo tekijöitä maskeerausalalle
Sosiaalinen media mahdollistaa uusien tekijöiden nousun helpostikin ihmisten tietoisuuteen. Elina Kymäläinen arvelee, että tulevaisuudessa maskeerausalalle tuleekin paljon itseoppineita tekijöitä.
Yksinään somenäkyvyys ei riitä. Uusille tekijöille Kymäläisellä on yksi neuvo.
– Pitää tehdä paljon töitä. Tarvitaan tahto, sisua ja päättäväisyyttä. Tätä pitää tosissaan haluta.
Suomen maskeerajat ry:n hallituksen puheenjohtaja **Sini Silfvenius-Bart** pohtii, että kaikki kauneusalan palvelut ja sosiaalisen median käyttö elävät nyt murrosvaihetta.
Hän toivoo, että alasta innostuneet hakeutuisivat alan oppilaitoksiin ja kouluihin.
– Lisäksi on hyvä kuluttajana miettiä, onko somekuvissa käytetty filttereitä. Katsojaa on helppo johtaa harhaan.
Helsinki Make-up Contest -tapahtumassa oli ensimmäistä kertaa oma sarjansa myös uusille tulijoille. Siihen siis pystyi osallistumaan kuka tahansa koulutus-ja ammattitaustastaan riippumatta. Ehtona oli, että meikki tehdään toiselle, ei itselle.
Osallistujia sarjaan tuli lopulta todella vähän.
– Tämä vahvisti käsityksemme siitä, että ainoastaan somessa itseään meikkaavat henkilöt eivät sittenkään uskalla lähteä livekilpailuun. Livetilanteesta puuttuvat kaikki filtterit ja kuvakulmamahdollisuudet ja on täysin eri asia meikata muita kuin itseään, Silfvenius-Bart toteaa.
Hän toivoo myös, että palveluiden käyttäjät oppisivat erottamaan somen meikkiharrastelijat ammattitekijöistä.
– Seuraajien määrä tai upeat valokuvat tekijän omista kasvoista eivät vielä takaa ammattilaistekijää.
Ammattitaito syntyy rajaus kerrallaan
Elina Kymäläinen tietää, että kilpailu on kovaa ja taitavia tekijöitä, somejulkisuudella tai ilman, syntyy koko ajan lisää. Hän on itse kulkenut paljon erilaisissa tapahtumissa, tehnyt yhteistyötä eri tahojen kanssa ja tehnyt itseään ja osaamistaan kuulluksi ja nähdyksi.
Kymäläisen mukaan yksittäinen kilpailuvoitto ei vielä takaa yhtäkään asiakasta.
– Kyllähän arvostus rakennetaan niin sanotusti eyelinerin (rajauskynä)viiva kerrallaan. Mitä enemmän ja eri-ikäisiä asiakkaita meikkaat, sen taitavammaksi tulet. On eri asia meikata 20-vuotiasta kuin 80-vuotiasta.
*Mitä ajatuksia juttu herätti? Voit kommentoida aihetta 31. lokakuuta kello 23:een saakka.*
Vakava vamma oli päättää jäätanssija Juulia Turkkilan uran juuri ennen huipulle nousua – "En ehkä olisi pystynyt liikkumaan enää koskaan"
Juulia Turkkila joutui valitsemaan kahden kauniin lajin väliltä. Loukkaantumiset ovat sävyttäneet tietä baletista jäätanssin huipulle.
Joulukuussa 2007 hento ja kiharatukkainen 13-vuotias tyttö, **Juulia Turkkila**, kurkistaa varovasti estradille. Jännitys kuplii vatsanpohjassa.
Oopperatalon päänäyttämön lava näyttää hurjan isolta. Lavasteet ovat upeat ja taianomaiset. Katsomoon mahtuu valtava määrä ihmisiä, mutta onneksi joukossa ovat äiti, isä, sisko ja mummi. 
Vaalea mekko päälle ja balettitossut jalkaan. Hyvä lämmittely, perusasennot, kehon herättely. Juulian toiveista tulee totta tänä iltana, sillä hänet valittiin ennen joulua esitettävään Pähkinänsärkijä ja Hiirikuningas -esitykseen.
Kaikki hänen ikäryhmästään tanssivat isossa salonkikohtauksessa, mutta Juulialla on erityinen, monien tavoittelema rooli. Hän on pikku-Klaara ja esiintyy useammassa kohtauksessa. Hänellä on myös soolo ja monta asunvaihtoa. 
Salin ovet suljetaan ja valot himmenevät. Kohta talvisessa Porvoossa asuva Klaara lähtee satumaiselle matkalle.
Juulia ei malta odottaa, että pääsisi lavalle, mutta samalla hänet täyttää haikeus. Myös hänen elämässään on alkamassa uusi matka, joka on vaatinut luopumista.
Juulia on vetänyt balettitossut viimeistä kertaa jalkaansa balettikoululaisena. Ei ollut helppoa valita kahdesta kauniista lajista, mutta lopulta päätös oli selkeä: jään lumo vei voiton ja tulevat vuodet Juulia hurmaa katsojia taitoluisteluareenoilla. 
Tšaikovskin tuttu musiikki alkaa soida. Juulia suoristaa selkänsä ja pyyhkäisee vaaleat hiussuortuvat otsaltaan.
Hän antaa aina kaikkensa yleisölle ja itselleen. Hän säteilee usein vähän muita kirkkaammin. Hän lopettaa balettiuransa unelmiensa roolissa.
Lahjakas ballerina
Juulia Turkkila on luistellut parinsa **Matthias Versluisin** kanssa kohti jäätanssin Euroopan kärkeä vuodesta 2016.
Pari sijoittui Pekingin olympiakisoissa 15:nneksi ja kevään 2022 MM-kisoissa 12:nneksi. Kauden 2022–2023 he avasivat Finlandia Trophyn kolmannella sijalla.
Turkkila rakasti baletin tanssillisuutta ja musiikin tahtiin liikkumista, ilmaisua. Kaisaniemen ala-aste teki yhteistyötä baletin kanssa, minkä ansiosta harjoitukset pidettiin aamulla tai koulupäivän yhteydessä. 
– Se oli ihanaa, kun pääsi kavereiden kanssa koulusta harjoituksiin. Kaikki oli tosi erilaista pienelle lapselle. Esitykset olivat kohokohtia, varsinkin kun pääsimme isolle näyttämölle, Turkkila muistelee. 
**Riikka Nyman** opetti Turkkilaa muutamia vuosia balettikoulussa. Hän muistaa hyvin tytön, joka oli paitsi fyysinen lahjakkuus myös poikkeuksellinen työskentelytaidoiltaan. Kun Turkkilalle antoi ohjeita, hän omaksui ne nopeasti.
– Juulialla oli ikäisekseen todella hyvä keskittymiskyky. Hän oli sitoutunut ja päämäärätietoinen. Erityislaatuista oli myös hänen musikaalisuutensa, Nyman kertoo. 
 – Hänen liikkuvuutensa näkyi nopeasti. Hänellä oli kyky hallita kehoaan, hyvä koordinaatiokyky ja tarkkuus.
– Katson luistelua aina balettiopettajan ja tanssijan silmin. Ihailen Juulian luistelussa linjakkuutta, koordinaation tarkkuutta ja hengittävyyttä. Uskon, että balettitaustasta on ollut hyötyä hänen urallaan, Nyman hymyilee.
Jään lumo
Turkkila sai ensi kosketuksen taitoluisteluun kavereidensa kautta. Heistä moni kiiruhti iltaisin jäähallille, ja Turkkila katseli kaihoisasti perään.
Erään kevätkauden lopuksi Turkkila pääsi katsomaan ystäviensä taitoluisteluseuran Peter Pan -kevätnäytöstä. Jäälle liiteli Helinä-keiju ja Turkkilan sydän läikähti.
Minäkin haluan tuonne, hän mietti ja aloitti vanhempien pehmittämisen. Ensin vanhemmat vastustivat, sillä baletti vei aikaa ja rahaa. 
– En ensin olisi millään päästänyt Juuliaa luisteluharrastukseen. Ajattelin kauhulla strassien ompelua pukuihin ja aikaisia sunnuntaiaamujen harjoituksia. Juulia oli kuitenkin niin innoissaan, ettei vaihtoehtoja ollut, Juulian äiti **Anne Turkkila** nauraa. 
Vanhempien sydämet sulivat, sillä Juulia hoiti asiansa tunnollisesti. Touhukas ja iloinen tyttö ei pysynyt paikallaan, joten hän jaksoi hyvin kaksi harrastusta.
Hän osasi myös kulkea yksin metrolla paikasta toiseen. Päivät olivat pitkiä jo kymmenvuotiaana. 
– Välillä vaihdoin baletin jälkeen autossa luisteluvarusteet ja vedin luistimetkin jalkaan. En kokenut, että tekemistä oli liikaa. Se oli niin hauskaa, Turkkila hymähtää. 
Kun Turkkila siirtyi yläkouluun, elämään tuli muitakin muutoksia. Myllypuron Taitoluisteluklubissa ajettiin alas yksinluistelu ja Turkkilalle suositeltiin siirtymistä Helsingin Luistelijoihin **Tarja Sipilän** valmennettavaksi.
Uudessa seurassa treeniajat olivat erilaisia, kun samaan aikaa baletissa alkoivat lisääntyä harjoitukset ja esitykset. Molemmat lajit vaativat aikaa, sitoutumista ja panostamista. Turkkilan piti tehdä iso päätös.
– Tykkäsin molemmista, mutta en halunnut luopua luistelusta. Tiesin vahvasti, että luistelu on juttu, jota halua tehdä.
– Ratkaiseva asia oli kilpaileminen. Luistelussa pystyin myös yhdistämään baletin parhaita asioita, tanssillisuutta ja esiintymistä. Rakastin luistelun liukua ja vauhtia jäällä. En olisi voinut jättää niitä. 
Turkkilan balettiura loppui syyskauden 2007 jälkeen. Oli aika ripustaa balettitossut naulaan ja vetää luistinten nauhat kireämmälle. 
Särkyvä keho
Jos Turkkila ei baletissa ollut asettanut suuria tavoitteita, niin taitoluistelussa kaikki oli toisin. Hän tiesi nopeasti haluavansa olla paras ja päästä huipulle.
Tarja Sipilä valmensi Turkkilaa kymmenen vuotta. Hänen mukaansa Turkkila oli alusta asti lahjakkuus myös jäällä.
– Juulia oli erittäin hyvä harjoittelija. Hän oli kiinnostunut lajista ja teki kaiken hyvin ja huolellisesti liu'uissa sekä käännöksissä. Hän oli myös hyvä hyppääjä. Baletissa on tehty asiat hyvin ja hiottu yksityiskohtia, Sipilä kertoo. 
Sipilän mukaan vuosien varrella musikaalisuus ja ilmaisu vain voimistuivat. Turkkila teki luistelusta taidetta.
Kaudella 2010–2011 Turkkila voitti junioreiden Suomen mestaruuden ja alkoi uskoa omiin kykyihinsä. Hän alkoi haaveilla menestyksestä aikuisten arvokisoissa ja uskoi pääsevänsä SM-tasoa pidemmälle.
Nopeasti tullut menestys ja vaativa, lukemattomia toistoja vaativa laji olivat kuitenkin haastava yhdistelmä kasvuiässä olleelle kunnianhimoiselle luistelijalle. Alkoi loukkaantumiskierre, joka murskasi osan luistelu-unelmista. 
– Juulia syttyi aina kilpailutilanteissa ja halusi oppia vaikeimmat hypyt. Toistoja tuli paljon eikä vielä heiveröinen, kasvuvaiheessa oleva keho kestänyt rasitusta. Osaisiko nyt tehdä eri tavalla, en tiedä. Mahdollisuuksia oli paljon ja Juulia halusi kehittyä, Sipilä pohtii. 
Loukkaantumiset harmittivat Turkkilaa, koska niiden jälkeen kehittymisen eteen piti paiskia entistä enemmän töitä. Kehitys ei ollut niin nopeaa kuin menestystä janonnut urheilija olisi halunnut.
– Olimme etukäteen katsoneet harjoittelua fysioterapeuttien kanssa ja riskit olivat tiedossa. Tekniikka ei ollut vielä senioreiden tasolla. Eroa yritettiin kuroa kiinni ja oppia vaikeimpia kolmoishyppyjä. Mentiin sillä rajalla, mihin kroppa pystyi, Turkkila muistelee. 
Turkkila käsitteli loukkaantumisia valmentajansa kanssa ja sai hyvää tukea fysioterapiasta. Hänen motivaationsa ei koskaan lakannut, vaikka takapakkia tuli ja moni olisi jo luovuttanut. Hän ei koskaan katunut valintaansa panostaa taitoluisteluun, vaikka keho oli kovilla. 
– Kyllä se välillä söi Juuliaa. Ihmiset voivat olla ilkeitä. Terveys on kuitenkin aina tärkein asia, äiti toteaa. 
– Tiesin, että minulla on vielä paljon annettavaa enkä ole näyttänyt maksimia. Tiesin, mitä sisälläni on ja sen voimalla motivoin itseäni kuntoutumaan. Uskoin, että vaikeudet kasvattavat, Juulia sanoo. 
Parhaimmillaan jäätanssijana
Turkkila ei tiennyt, että hänen selkänsä takana oli käyty jo keskusteluja hyppäämisestä uuteen taitoluistelun lajiin, jäätanssiin. Alkoi näyttää siltä, että Turkkilan hypyt eivät tulisi riittämään maailman huipulle, mutta luistelutaito, tulkinta ja esiintyminen olivat kovalla tasolla. 
– Olin puhunut paljon jäätanssia Suomessa eteenpäin vieneen **Maurizio Margaglion** kanssa. Emme painostaneet Juuliaa, vaan annoimme hänen katsoa rauhassa, minne yksinluistelu vie. Juulia katsoi sen tien loppuun ja sitten hän oli valmis, Sipilä hymyilee. 
Selän rasitusmurtumat, polven kierukka, nilkka, urheilija tyrä. Loukkantumislista alkoi väsyttää Turkkilaa, joka ei nähnyt enää tulevaisuutta yksinluistelijana.
Hän halusi huipulle, ei riviluistelijaksi. Ajatus jäätanssista ei tuntunut mahdottomalta, vaikka Turkkila pelkäsikin olevansa liian vanha uuden lajin opetteluun. Oli henkinen helpotus, ettei tarvinnut enää vääntää vaikeita kolmoshyppyjä. 
– Onneksi uskalsin kokeilla. Ensimmäisissä harjoituksissa Mauri (Maurizio Margaglio) yritti saada minut luistelemaan suoraan, mutta polvet menivät eri suuntaan kuin nilkat, Turkkila naurahtaa.
– Olo oli innostunut ja ihana. Välillä jopa mietin, missä olisin, jos olisin aloittanut jäätanssiuran kymmenen vuotta aiemmin. Toisaalta tanssi- ja yksinluistelutausta toivat tähän hetkeen ja tuovat rikkautta jäätanssiin.
Kaikki loksahti kohdalleen: löytyi huippuvalmentaja, pariksi Matthias Versluis ja palava, yhteinen intohimo lajiin sekä menestykseen.
Yhteistyö sujui kitkattomasti eivätkä yksin harjoitteleminen ja kilpaileminen enää kiehtoneet. Opiskelupaikka Aalto-yliopiston kauppakorkeakoulussa toi välillä muuta ajateltavaa elämään.
Matka kohti jäätanssin huippua alkoi. Keväällä 2019 pari säväytti taitoluisteluväkeä sijoittumalla EM-kisoissa 11:nneksi ja MM-jäällä sijalle 16.
Kaikki sujui ongelmitta, kunnes koitti syksy 2019 ja uusi tuskien taival.
Uran vakavin vamma
Lokakuussa 2019 Turkkila astelee surullinen ilme kasvoillaan Espoon jäähallin katsomoon. Käynnissä on Finlandia Trophy, jossa Turkkilan ja Versluisin piti esitellä uudet ohjelmansa kotiyleisölle.
Turkkilan kaulan ympärillä on tukeva niskatuki eikä päätä saa liikuttaa.
– Olisi voinut käydä tosi huonosti. En ehkä olisi pystynyt liikkumaan enää koskaan. Olisin voinut halvaantua.
Muutama viikko aiemmin parin oli ollut tarkoitus kilpailla Italiassa, Bergamossa. Kisoja edeltävässä harjoituksessa pari kaatui, ja Turkkila putosi nostosta jäähän.
Pudotus ei ollut iso, mutta hän tuli alas huonossa kulmassa. Aluksi niskasta ei löydetty mitään ja pari harjoitteli seuraavan viikon lähes normaalisti myös nostoja. Niska ei kuitenkaan parantunut ja valmentaja lähetti Turkkilan uusiin kuviin. Tulos oli järkytys.
Ennen uusiin kuviin menemistä Turkkila oli ehtinyt harjoitella viikon verran. Hän oli testannut, miten vamma kestää treenaamista.
– Olisi voinut käydä tosi huonosti. En ehkä olisi pystynyt liikkumaan enää koskaan. Olisin voinut halvaantua.
Turkkila ei olisi oma itsensä, jos vakava loukkaantuminen olisi nujertanut hänet. Hän ei turhautunut, vaan keskittyi olemaan kiitollinen ja onnellinen, ettei käynyt pahemmin.
– Minulla oli tosi selkeänä mielessä, että tästä selvitään ja kuntoudutaan ihan kuten aina ennenkin. Tiesin, että vammasta pystyy toipumaan ja sen aioin tehdä, Turkkila kertoo.
Ihana määränpää
Lokakuussa 2022 Espoon jäähallin yleisö puhkeaa suosionosoituksiin. Moni pyyhkii kyyneleitä.
Turkkila loistaa kilpaa hallin valojen kanssa, ja Versluis myhäilee tyytyväisenä vieressä. Pari on tehnyt koskettavan suorituksen suomalaisyleisön edessä ja sijoittuu kauden avauskisassa kolmanneksi.
Parin omaperäinen tyyli, luistelun keveys ja ilmaisu miellyttävät tuomareita ja saavat yleisön rakastamaan heitä.
Turkkilan matka on kulkenut monien vaikeuksien kautta pisteeseen, jossa hän on nyt ja josta hän eniten nauttii: musiikin pyörteissä, kauniissa luistelun liikekielessä yleisön haukkoessa henkeä.
Kaikki vuosien varrella opittu, balettisalin uumenissa, kylmissä jäähalleissa, fysioterapeutin käsittelyssä, valmentajien opastaessa ja kurinalaista arkea eläessä, yhdistyy tässä hetkessä. 
– Jäätanssissa on kyse luistelusta, eläytymisestä ja tanssillisuudesta. Kaikesta siitä, mistä olen luistelussa eniten pitänyt, Turkkila hymyilee.
– Nyt saan tehdä sitä joka päivä ja paneutua siihen kunnolla. Voiko olla mitään ihanampaa?
**Lue lisää:** 
[Juulia Turkkila ja Matthias Versluis onnistuivat MM-kisoissa – "Tämä oli huima parannus"](https://yle.fi/a/3-12377908)
[Nikamamurtuma pitää Suomen jäätanssin ykkösparin sivussa viikkoja – vasta puoli vuotta yhdessä harjoitellut haastajapari ihastuttaa kehityksellään: "Jo ensimmäisessä kilpailussa yleisö rakasti heitä"](https://yle.fi/a/3-11018286)
Piskuinen espanjalaiskylä aikoo täydelliseen energiaomavaraisuuteen aurinkopaneelien avulla
Noin 400 asukkaan Ballesteros de Calatrava keskisessä Espanjassa kamppailee energiapulaa ja ilmastonmuutosta vastaan omalla tavallaan.
Piskuinen kylä Espanjassa pyrkii täydelliseen energiaomavaraisuuteen aurinkopaneelien avulla.
Noin 400 asukkaan Ballesteros de Calatrava keskisessä Espanjassa kamppailee energiapulaa ja ilmastonmuutosta vastaan omalla tavallaan.
Ensimmäiset paneelit asensi pormestari **Juan Carlos Moraleda** vuonna 2020 kaupungintalon katolle. Kun Moraleda huomasi niiden hyödyt, hän päätti ryhtyä laajentamaan projektia muuallekin kylään.
Tällä hetkellä kylän 200 aurinkopaneelia tuottaa tällä hetkellä sähköt 25 perheelle, mutta myöhemmin kaikki asukkaat on tarkoitus liittää järjestelmään.
– Maksamme kulutuksen mukaan. Vanha sähkösopimukseni maksoi 150 euroa kuukaudessa, mutta tässä kuussa maksoin noin 70–75 euroa, sanoo **Pilar**, kylän asukas.
Sunnuntai 30.10.2022 (radio)
Ihmiskauppa. Kotitalouksien velka. Etelä-Korea. Kellonaika. Sää.
Rikosepäily ihmiskaupasta
Helsingin käräjäoikeus on vanginnut korkean virkamiehen. Käräjäoikeus on vanginnut työ- ja elinkeinoministeriön hallitusneuvoksen **Olli Soraisen**. Poliisi epäilee, että Sorainen on ottanut ehkä lahjuksia ja käyttänyt väärin virkamiehen asemaa työ- ja elinkeinoministeriössä. 
Poliisi epäilee, että thaimaalaisia marjanpoimijoita on joutunut ihmiskaupan uhriksi. Hallitusneuvos Sorainen vangittiin, koska poliisi epäilee, että Sorainen on syyllistynyt rikokseen. 
Poliisi sanoo, että lahjusten avulla marjanpoimintafirma on saanut paljon hyötyä viranomaisasioissa.
Kotitalouksien velka
Suomalaisten kotitalouksien velka on kasvanut. Eniten velkaa on lapsiperheillä, jotka ovat ostaneet asunnon kasvukeskuksesta esimerkiksi isosta kaupungista. 
Kotitalouksilla on enemmän velkaa kuin koskaan aikaisemmin. Talousasiantuntija **Hanna Putkuri** sanoo, että iso velka on riski, koska korot ja muut kustannukset nousevat. Hanna Putkuri on neuvonantaja Suomen Pankissa. Putkuri sanoo, että kotitalouksien pitää varautua korkojen ja muiden menojen kasvuun. 
Monissa pankeissa varaudutaan siihen, että lyhennysvapaiden pyynnöt lisääntyvät. Lyhennysvapaa tarkoittaa, että lainaerän maksuun saa lykkäystä. 
Onnettomuus tungoksessa Etelä-Koreassa 
Etelä-Koreassa on sattunut paha onnettomuus. Yli 150 ihmistä kuoli tungoksessa ulkoilmajuhlissa pääkaupungissa Soulissa eilen. Suositun baarialueen kaduille kokoontui noin 100 000 ihmistä juhlimaan halloweenia. 
Onnettomuus tapahtui niin, että ihmiset kaatuivat toisten ihmisten päälle kapealla kadulla, joka on mäessä. Kadulla oli tosi paljon ihmisiä, jotka alkoivat kaatua toisten ihmisten päälle alamäkeen päin. Ihmiset jäivät toisten ihmisten alle. Monet kuolleista olivat teini-ikäisiä tai nuoria aikuisia. 
Etelä-Korean presidentti on määrännyt, että muut halloween-juhlapaikat pitää tarkastaa, että uusia onnettomuuksia ei satu.
Kesäaika päättyi
Vielä muistutus kellonajasta. Kesäaika päättyi viime yönä. Kellonaikaa siirrettiin tunti taaksepäin aikaisin sunnuntaina aamulla.
Kesäaika päättyi samaan aikaan myös muissa EU-maissa. Takaisin kesäaikaan siirrytään taas maaliskuun lopussa. 
Sää
Sää on maanantaina aluksi selkeää, eli aurinko paistaa. Iltapäivällä pilvisyys lisääntyy maan länsiosassa ja rannikolle saapuu vesisateita. Lämpötila on 0 ja +8 asteen välillä, Keski- ja Pohjois-Lapissa 0 ja -5 asteen välillä. 
FC Haka nousi kolmessa kaudessa takaisin Eurooppaan – seuralegenda muistutti epäilijöistä: ”Tämä on iso päivä”
FC Haka kaatoi Vaasan Palloseuran Veikkausliigan eurolopputurnauksen finaalissa. Näin ollen valkeakoskelaiset palaavat eurokentille viidentoista vuoden tauon jälkeen. Skottitähti Lee Erwinin jatko on kuitenkin vielä arvoitus.
FC Haka on voittanut jalkapallon Veikkausliigan eurolopputurnauksen finaaleissa Vaasan Palloseuran.
Valkeakoskelaiset kukistivat kaksiosaisessa finaalissa VPS:n yhteismaalein 4–2. VPS voitti sunnuntaina Valkeakoskella pelatun toisen osan 2–1.
Voitollaan Haka varmisti Veikkausliigan viimeisenä jaossa olleen paikan ensi kesän Euroopan cup-turnausten karsintapeleihin. Näin ollen ensi kaudella Veikkausliigan joukkueista HJK karsii Mestarien liigaan, KuPS, Honka ja Haka karsivat Konferenssiliigaan.
Valkeakosken ylpeys on viimeksi pelannut eurokentillä kesällä 2008. Viidentoista vuoden pitkä odotus päättyi Tehtaan kentälle.
Seuran legendaarinen maalivahti, entinen päävalmentaja ja nykyinen toimitusjohtaja **Olli Huttunen** pääsi tunnelmoimaan pitkästä matkasta.
– Kyllä tämä on iso päivä. Varsinkin kun mietitään näitä taustoja, missä olemme viime vuosina olleet. Kun olimme Ykkösessä, moni ennusti, ettei Haka tule enää pääsemään takaisin Veikkausliigaan. Olemme nousseet takaisin ja olleet täällä jo monta vuotta, nyt kolkuttelemme jo mitaleita ja pelaamme eurokentillä, Huttunen kuvaili Yle Urheilulle ottelun päätyttyä.
Haka nousi takaisin Veikkausliigaan kauden 2019 päätteeksi. Seura on noussut kolmen pääsarjakautensa aikana takaisin kohti vanhaa menestystään tasaisella tahdilla. Kun seuraa tukeneen paperitehtaan tuki väheni, vaikeutui myös yhdeksänkertaisen Suomen mestarin matka.
– Olemme kuroneet matkaa taloudellisista vaikeuksista kiinni ja olemme saaneet ”päämme veden pinnalle”. Rakennamme nyt hyvää tulevaisuutta vuosi vuodelta, Huttunen sanoi.
Erwinin tulevaisuus seurassa vielä auki
Paljon Hakan tässä menestyskaudessa tiivistyi **Lee Erwiniin**. Skotlantilainen iski kaikissa kilpailuissa kauden aikana yhteensä 22 maalia Hakalle ja voitti Veikkausliigan maalikuninkuuden.
– Henkilökohtaisesti tämä oli minulta totta kai erinomainen kausi, mutta menimme Eurooppaan yhdessä joukkueena. Se oli minulle kaikista tärkein asia tällä kaudella. Tämä oli erinomainen kausi. Siitä tuli vain ekstramakea, kun voitin maalikuninkuuden, Erwin kertasi upeaa kauttaan Yle Urheilulle.
Suurin kysymys ja kaikkia Valkeakoskella eniten kiinnostava asia kauden jälkeen onkin, pysyykö skottimaalitykki Hakan riveissä ensi kaudella. Erwinin on kerrottu kiinnostavan Englannissa, esimerkiksi Mestaruussarjan joukkueiden parissa. Haka sai jo kesken kauden tarjouksia Erwinistä, mutta mitään molempia osapuolia kiinnostavaa ei tullut eteen.
Fanit vetosivat skottisankariin kauden päätösottelussa lakanalla, jossa pyydettiin Erwiniä jäämään Valkeakoskelle.
Veikkausliigan maalikuningas itse oli vielä niukkasanainen asiasta.
– En ole vielä tehnyt mitään ratkaisua, olen varma, että puhumme asiasta ensi viikolla.
**Mitä arvioit mahdollisuuksiksi, onko 50/50-tilanne lähtemisen ja jäämisen välillä?**
– En tiedä, en oikeasti tiedä!
**Millon aiot tehdä päätöksesi?**
– En osaa vielä sanoa edes. Tänään juhlimme ja katsotaan sitten sen jälkeen.
Hakan päävalmentaja **Teemu Tainio** vahvisti Yle Urheilulle, että seura on tehnyt tähdelleen tarjouksen ensi kaudesta.
– Olisihan se tosi mahtavaa, että hän jäisi tänne. Kaveri paukuttaa parikymmentä maalia, niin tiedämme, että ottajia on. Se on kuitenkin hänen päätöksensä. Olemme tehneet hänelle tarjouksen ja tehneet selväksi, että haluamme hänet pitää, mutta aika näyttää, mitä tapahtuu, Tainio kertoi.
Tainio piti eurolopputurnausfinaalin odottamista haastavana
Tainio sanoi, että Haka saavutti kaudella enemmän kuin minimitavoitteensa.
– Ylitimme sen. Tavoittelimme sijaa kuuden parhaan joukossa. Neljäs sija oli meiltä erittäin hieno saavutus. Mutta tämä ”uusi” systeemi oli tietyllä tapaa haastava, kun jouduimme odottelemaan puolitoista viikkoa sitä, kuka tulee vastaan ja sitten kaksi peliä ratkaisee europaikan, Tainio totesi.
Tainio viittasi kommentillaan Veikkausliigan eurolopputurnausmalliin, jossa neljänneksi sijoittunut joukkue sai automaattisen finaalipaikan. Sijat 5.–8. pelasivat keskenään toisesta finaalin paikasta. Tarkoituksena oli saada enemmän merkityksellisiä otteluita kauden loppuun.
– En tarkoita, etten pidä uudesta järjestelmästä. Tarkoitan ainoastaan sitä, että se oli meille haastava, Tainio tarkensi.
Loppu oli kuitenkin Hakalle hyvä.
Valkeakosken iltaan päättyi myös yhden Veikkausliigan legendan ura. Hakan kakkosmaalivahtina europaikkaa juhlinut **Mika Hilander** sai makean päätöksen 272 ottelun mittaiselle pääsarjauralleen. Yhden Suomen mestaruuden ja kahden cup-mestaruuden mies oli maireana.
– Ihan hyvältä tuntuu jättää viheriöt, eiköhän se aika ole sopiva. Päällimmäisenä urasta jäävät mieleen ennen kaikkea hienot joukkuekaverit ja hienot huoltajat, 83 nollapeliä Veikkausliigassa torjunut maalivahti totesi leveällä hymyllä.
– Elämä ei välttämättä jatku yhtään enää jalkapallon parissa tämän jälkeen, tai sitten vähän. Lasten jalkapalloilun kautta olen mukana, muuten sitten tuskin ainakaan lähivuosina. Jos joku oikea tarjous tulee, niin aina voin harkita, mutta haluan katsoa rauhassa. Ei ole kiire mihinkään.
*Juttua muokattu 30.10. kello 18.50: Korjattu Mika Hilanderin mestaruuksien määrä. Hilander on voittanut yhden SM-kullan ja kaksi cup-mestaruutta, ei toisinpäin.*
**Lue myös:**
Monen suomalaisnaisen elämä päättyi sorakuopan reunalle –  kellarista löytyneet elämäkerrat tarjoavat uutta tietoa Neuvostoliittoon loikanneista 
Uusi tutkimus osoittaa, että Suomesta sisällissodan jälkeen Neuvostoliittoon lähteneet punapakolaiset eivät olleet niin punaisia kuin tähän saakka on luultu.
**Lempi Pitkälahti** oli lähtenyt matkaan Sodankylästä, suunnannut ensin Petsamoon ja loikannut rajan yli Kuolaan. Päämääränä parikymppisellä naisella oli Pietari, minne hänen veljensä Urho oli paennut Suomen sisällissodan aikana.
Matka erämaiden halki etelään oli vaivalloinen, varsinkin kun Pitkälahti oli raskaana.
*”Hän oli maahan tullessaan raskaana ja synnytti pojan, Toivon, oltuaan kolme kuukautta Pietarissa. Kun veli avioitui ja siirtyi Karjalaan 1928, lähti yksinhuoltaja Lempikin lapsensa kanssa Petroskoihin.”*
Vuonna 1926 Neuvostoliittoon loikannut Lempi Pitkälahti on yksi suomalaisnaisista, jonka elämäntarinan historian professori **Maria Lähteenmäki** nostaa esiin vastikään julkaistussa tutkimuksessaan.
Tutkimus antaa uudenlaisen kuvan loikkareista: Suomesta sisällissodan jälkeen Neuvostoliittoon lähteneet punapakolaiset eivät olleet niin punaisia kuin tähän saakka on luultu. Etenkin naisten kohdalla aatteen paloa on liioiteltu.
– Punapakolaiset on leimattu tulipunaisiksi kommunisteiksi, mutta kun kävin läpi Suomesta lähteneiden naisten tarinoita, kävi ilmi, että suurin osa oli lähtenyt Neuvostoliittoon taloudellisista syistä, Maria Lähteenmäki Itä-Suomen yliopistosta toteaa.
Elämäkerrat ainutlaatuinen aineisto
Tutkimuksen pohjana on harvinainen aineisto: Neuvosto-Karjalaan lähteneiden naisten itsensä kirjoittamat pienoiselämäkerrat. Maria Lähteenmäki löysi kokoelman pölyttyneenä Karjalan tiedeakatemian kellarista.
– Suomalaiset olivat koonneet elämäkertoja 1930-luvun alussa eli viime metreillä ennen Stalinin vainoja.
Elämäkerrat avasivat tutkijalle ainutlaatuisen tien naisten taustoihin: keitä he olivat ja miksi he olivat jättäneet kotimaansa. Aiemmassa historian tutkimuksessa naiset ovat jääneet paitsioon.
Pakolaisia vai siirtolaisia
Punapakolaiset olivat Suomen sisällissodan jälkimainingeissa Neuvostoliittoon lähteneitä suomalaisia. Maria Lähteenmäki erottaa joukosta sisällissodan päättymisen jälkeen lähteneet sotapakolaiset, myöhemmin itärajan ylittäneet loikkarit sekä amerikansuomalaiset.
Yhteensä itärajan ylitti vuosien 1918–1938 aikana yli 31 000 suomalaista.
– Heitä voisi yhtä hyvin sanoa siirtolaisiksi, mutta vakiintunut tapa on puhua länteen lähteneistä siirtolaisina ja Neuvostoliittoon lähteneistä punapakolaisina, Lähteenmäki toteaa.
Hän huomauttaa, että kummallakin joukolla oli sama päämäärä: he lähtivät Suomesta paremman elämän perässä.
Naiset lähtivät äärimmäisen köyhistä oloista
Suomesta Neuvosto-Karjalaan siirtolaisiksi lähteneistä naisista valtaosa oli lähtöisin köyhistä oloista Itä- ja Pohjois-Suomesta.
– Oli järkyttävää lukea, miten äärimmäisen heikoista oloista naiset olivat lähteneet. He olivat torpparien tai tilattomien tyttäriä. Iso osa heistä oli ollut lapsityöläisiä, Maria Lähteenmäki kertoo.
Kymenlaaksosta lähtöisin ollut **Anni Laitinen** onnistui loikkaamaan Neuvostoliittoon kolmannella yrittämällä. Hänen lapsuutensa ja nuoruutensa vaikuttivat poliittisiin valintoihin.
*”Lapsityöläisenä hän oli toiminut kesäkaudet Karhulassa sahalla ja lautatarhalla 'maalaripoikana'. Koulun loputtua hän oli sekalaisissa töissä, ja vasta täytettyään 16 vuotta hän oli päässyt sahalle vakinaiseksi työntekijäksi.”*
Neuvosto-propaganda lupasi naisille tasa-arvoa, työtä, asunnon ja lapsille hyvän tulevaisuuden. Köyhät naiset oli helppo käännyttää.
Lupaus työstä piti
Kaikista lupauksista lopulta vain yksi toteutui. Töitä naisille oli Neuvostoliitossa tarjolla enemmän kuin he kykenivät tekemään.
Maria Lähteenmäki kertoo, että naisten oli koti- ja palkkatöiden ohella osallistuttava maanpuolustustyöhön ja opiskeltava neuvostoideologiaa.
– Elämä oli äärimmäisen kuluttavaa. Keskimääräinen elinikä oli 40 vuotta.
Kuormituksesta huolimatta 1920-luvun puolivälissä oli ajanjakso, jolloin suomalaisnaisten elämässä oli pilkahdus valoa. Valtaosa suomalaisista oli siirretty Karjalaan, jota he olivat alkaneet rakentaa.
Lempi Pitkälahti oli esimerkiksi päätynyt Karjalaan muuttaneiden kanadansuomalaisten perustamaan kommuuniin, Säteeseen. Siellä hän avioitui kommuunia johtaneen **Kalle Siikasen** kanssa.
*”Tilaa nimitettiin kohta jo kehuvasti 'Karjalan kukkaseksi'. Perustajajäsenet olivat suomalaisia, jotka eivät osanneet venäjää, ja koko kommuuni pidettiinkin tiukasti suomenkielisenä uusia jäseniä valittaessa.”*
Menestyksen aika jäi lopulta lyhyeksi. 1930-luvun taitteessa Stalin vahvisti valtaansa ja Neuvostoliitto alkoi kääntyä kohti diktatuuria.
Toivo muuttuu tuhoksi
Punapakolaisten kohtalo Neuvostoliitossa oli lohduton. Arviolta jopa 15 000 suomalaista tuhottiin Stalinin vainoissa.
Heistä yksi oli Lempi Siikasen (os. Pitkälahti) aviomies Kalle, joka pidätettiin vuonna 1937.
*”Kalle Siikasta, joka oli hakemassa vaimoaan Lempiä ja vastasyntynyttä poikavauvaansa sairaalasta, olivat vastassa miliisit. Kalle laski vauvan sängylle ja jätti sydäntä särkevät jäähyväiset perheelleen. Hän aavisti, ettei toista paluuta olisi.”*
Lempi-vaimo selvisi Stalinin puhdistuksista. Sen sijaan monen muun suomalaisnaisen elämä päättyi sorakuopan reunalle.
Maria Lähteenmäen mukaan teloitetuista suomalaisnaisista valtaosa oli tavallisia naisia ja perheenäitejä. Hän kertoo käyneensä läpi vajaan 500 vainoissa tuhotun suomalaisnaisen historian ja vain 7 prosentilla oli joskus ollut jonkun puolueen jäsenyys.
– Suomessa naisia haukuttiin kommunisteiksi, mutta Neuvostoliitossa heitä syytettiin nationalisteiksi ja porvareiksi.
Naisia passitettiin myös vankileireille, missä kuolleisuus oli korkea.
Vain demokratia on naisten ystävä
Suomen valtio oli tietoinen Neuvostoliitossa tapahtuvasta terrorista, mutta tyytyi seuraamaan kansalaistensa teloituksia sivusta.
– Suhtautuminen oli nihkeää. Apua saattoi saada, jos perheessä oli pieniä lapsia ja asui lähellä rajaa. Myös asevelvollisuusikäiset miehet saattoivat päästä takaisin, sillä ajateltiin, että heille on tarvetta Suomessakin, Maria Lähteenmäki kertoo.
Suomen valtio havahtui punapakolaisten kohtaloon vasta pari vuotta sitten, kun [kysymys nostettiin esiin Helsingin Sanomissa](https://www.hs.fi/kulttuuri/art-2000006222121.html). Valtioneuvosto myönsi vuonna 2020 Kansallisarkistolle rahoituksen tutkimushankkeeseen, jonka tavoitteena on selvittää Neuvostoliittoon lähteneiden suomalaisten kohtalo perin pohjin.
Lähteenmäki toivoo, että Neuvosto-Karjalaan lähteneiden naisten tarinoista otettaisiin oppia.
Ensinnäkin yhteiskuntaluokkia ei saisi päästää erkanemaan liian kauaksi toisistaan. Toiseksi on pidettävä kiinni demokratiasta.
– Demokratia on ainoa poliittinen järjestelmä, joka on kansakuntien ja naisten ystävä.
*Kursivoidut tekstit ovat otteita Maria Lähteenmäen teoksesta Punapakolaiset — Suomalaisnaisten elämä ja kohtalo Neuvosto-Karjalassa.*
**Enemmän aiheesta:**
[Venäjä on tehnyt joukkotuhoja aiemminkin: Stalin teloitti jopa 12 000 suomalaista - yksi heistä oli 27-vuotiaana kuollut Iida Koponen](https://yle.fi/uutiset/3-12382014)
[Stalinin vainoissa kuolleiden suomalaisten kohtalo selvitetään perinpohjaisesti – lopputulokseen on kaikilla vapaa pääsy](https://yle.fi/uutiset/3-11505539)
Juuri kunnostettu silta romahti Intiassa – jopa useat sadat ihmiset suistuivat jokeen, kuolonuhreja yli 80
Romahtanut silta oli rakennettu 1800-luvulla. Zee Newsin mukaan silta on suosittu piknikkohde, joka houkuttelee suuria ihmisjoukkoja viikonloppuisin ja juhlapyhinä.
Jopa useita satoja ihmisiä on suistunut veteen sillan romahdettua Intian länsiosassa sijaitsevassa Gujaratin osavaltiossa. 
Tuoreimman viranomaistiedon mukaan kuolleita on ainakin 81. 
Vakavasti loukkaantuneita sanotaan olevan kymmeniä. Tiedot uhrien määrästä ovat kuitenkin erittäin epävarmoja pelastustöiden ollessa kesken.
[Zee News -televisiokanavan](https://zeenews.india.com/live-updates/live-updates-big-overbridge-collapses-in-gujarats-morbi-over-500-people-fall-in-machchhu-river-2528667) mukaan sillalta putosi jokeen yli 500 ihmistä. Kanava kutsuu siltaa suosituksi piknikkohteeksi, joka houkuttelee suuria ihmisjoukkoja viikonloppuisin ja juhlapyhinä.
Toisten mediatietojen mukaan sillalla oli turmahetkellä yli 350 ihmistä.
Times of India -lehden mukaan Morbissa oleva silta oli otettu vastikään uudelleen käyttöön kunnostuksen jälkeen. Uutistoimisto Reuters kertoo, että silta avattiin viime viikolla puolen vuoden kunnostustöiden jälkeen. Reutersin mukaan 230 metriä pitkä siltä oli rakennettu brittivallan aikana 1800-luvulla.
Uutistoimisto ANI on julkaissut Twitterissä videon, joka on kuvattu onnettomuuspaikalla.
Seinät sotkettiin suklaalla ja palovaroitin revittiin irti – ilkivalta pakotti Nurmijärven vasta avatun kirjaston sulkemaan nuorten osaston
Kunnanjohtaja Outi Mäkelä kertoo, että ilkivalta aiheuttaa kunnalle vuosittain kymmenien tuhansien eurojen kustannukset.
Nurmijärven pääkirjasto avasi ovensa saneeraustöiden jälkeen uudelleen lokakuun alussa ja on sen jälkeen kärsinyt toistuvasta ilkivallasta. Avaamisen jälkeen kirjastossa on muun muassa väärinkäytetty käsidesiä, sotkettu seiniä suklaalla ja irrotettu palovaroitin.
Nurmijärven kunnanjohtaja **Outi Mäkelä** kertoo, että suurin osa ilkivallasta on tapahtunut nuorille suunnatussa Nurjasto-tilassa.
– Palovaroittimen irrottaminen aiheutti ison hälytyksen, ja tilat jouduttiin tyhjentämään. Siellä on tietysti ihan uudet kalusteet ja niissä hienot verhoilut. On tylsää, että ne on heti sotkettu ja niitä joudutaan sitten pesemään, huoltamaan ja kunnostamaan, Mäkelä kertoo.
Kirjasto oli suunnitellut myös kirjastokortilla toimivan omatoimikirjaston avaamista, mutta jatkuvan ilkivallan vuoksi suunnitelma on toistaiseksi jäissä. Nyt kirjasto palvelee vain henkilökunnan ollessa paikalla.
Kirjastolla on mahdollisuus antaa yksittäisille käyttäjille porttikieltoja, mutta vielä sellaisia ei ole annettu.
Nuorten oma tila säppiin
Ilkivallan vuoksi Nurjasto on nyt suljettu. Mäkelän mukaan kirjasto suunnittelee sen uudelleen avaamista jo piakkoin, mutta ensin asia pitää käydä läpi tilan käyttäjien kanssa.
– Katsotaan sitten, että miten sen kanssa toimitaan, saako tila olla rauhassa ja löydämmekö yhteiset pelisäännöt. Olemme lisänneet vartiointia ja nuorisotoimen läsnäoloa ainakin toistaiseksi. Hyvin paljon siellä on vakiintuneita käyttäjiä, joiden kanssa varmaan pystytään ihan keskustelemalla asioita hoitamaan.
Ilkivallan tekijöiden joukossa on Mäkelän mukaan nuoria, mutta osa tekijöistä on myös hieman vanhempia käyttäjiä. Joistakin tapauksista on tehty poliisille rikosilmoitus. Suurin osa tekijöistä on jäänyt kiinni itse teosta.
Mäkelä toivoo, että asian julkituominen ja kirjaston järeämmät suojatoimet viestisivät ilkivallan tekijöille, että tällainen ei ole sallittua ja että ilkivallalla on seuraamuksia. Vaikka rikosvastuu alkaa 15-vuotiaana, myös sitä ennen tekijät ovat vahingonkorvausvastuussa. Mäkelä toivoo, että nuoret itse pohtisivat, millaisia tiloja ja palveluita he kaipaisivat, jotta paikkoja ei tarvitsisi rikkoa.
– Onko se sitä, että tarvitaan lisää yhteisiä oleskelualueita? Vai onko se enemmän hätähuuto tarpeesta tuelle? Sellaista on myös pyritty lisäämään. Osa on tietty sellaista kasvuun liittyvää elämänvaihetta, jossa kokeillaan rajoja, Mäkelä sanoo.
Mäkelän mukaan jo rakennusten suunnitteluvaiheessa kiinnitetään huomiota ilkivaltaan. Rakennuksia ei kannata esimerkiksi sijoittaa syrjäisille alueille, joiden valvonta on hankalaa. Myös valaistus sekä kameravalvonnan ja palotikkaiden suunnittelu vaikeuttaa ilkivaltaa ja rakennusten väärinkäyttöä. Pintoja suunnitellaan niin, että niitä on vaikeampaa töhriä pysyvästi. Sisätiloissa esimerkiksi kalusteet on suunniteltu kestämään sekä ilkivaltaa että peruskäyttöä paremmin kuin ennen.
Ilkivaltaa ympäri Nurmijärveä
Nurmijärvi käytti viime vuonna noin 62 000 euroa ilkivallan vahinkojen korvaamiseen. Summaan ei kuulu esimerkiksi tapausten ja korjaustarpeiden selvittäminen. Mäkelä kertoo, että ilkivalta voi aiheuttaa myös henkistä vahinkoa.
– Kerran yhdellä alakoulun pihalla lapset olivat päässeet itse suunnittelemaan pihaa. Oli pidetty vaalitkin, joissa päätettiin, mitä sinne tulee. Se oli hirmu iso työ, ja oppilaat olivat siitä todella iloisia. Koulussa pidettiin hienot juhlat pihan kunniaksi. Yhtenä yönä siellä kävi joku porukka, ja sen jälkeen oli istutukset tuhottu ja leikkivälineitä rikottu. Se aiheutti todella pahaa mieltä. Jotkut eivät ymmärrä, että tässä voi olla isompiakin asioita kuin vain se, että joku keinu rikotaan, Mäkelä sanoo.
Mäkelä kertoo [blogissaan](https://www.nurmijarvi.fi/kunnanjohtajan-blogi-27-10-2022-uusitun-kirjaston-tiloja-jouduttu-sulkemaan-holmoilyn-vuoksi-mika-avuksi/) myös muista tapauksista: päiväkodin pihalla on poltettu leluja ja revitty lautoja seinästä. Koulun ikkunoita on rikottu ja seiniä tuhrittu. Myös bussipysäkkien laseja on rikottu tasaiseen tahtiin. Tällaisia kohteita on hankala valvoa, ja useimmiten ilkivalta tapahtuu vasta pimeän tulon jälkeen.
Ilkivallasta kertoi ensimmäisenä [MTV Uutiset](https://www.mtvuutiset.fi/artikkeli/vandalismi-riivaa-nurmijarvea-uusitun-kirjaston-tiloja-jouduttu-sulkemaan-ilkivaltaa-myos-kouluissa-ja-paivakodeissa/8558766#gs.gpcl9w).
*Juttua korjattu 31.10. kello 6.20: Asiasta kertoi ensimmäisenä MTV Uutiset, ei Nurmijärven Uutiset.*
*Voit keskustella aiheesta 31.10.2022 kello 23:een saakka.*
**Enemmän aiheesta:**
[Kirja jäi kesken, kun piti rientää muualle, kertoo Veikko Lehtinen, 17 – moni nuori ei pysty ujuttamaan lukemista kiireiseen arkeensa](https://yle.fi/uutiset/74-20002318)
[Ykkösluokkalaiset halutaan Helsingissä kirjastoihin: ”Jos vanhempi vain katsoo Netflixiä, on vaikea sanoa lapselle, että luepa sinä”](https://yle.fi/uutiset/3-12656925)
Pentuliven uusi emo Möpsö esittäytyy – laskettu aika on lähellä, suora ympärivuorokautinen lähetys alkaa 1. marraskuuta
Möpsö on uuden Pentuliven emo. Sen synnytyksen laskettu aika on 4.11. Tule mukaan seuraamaan odotuksen viimeisiä päiviä ja jännittämään synnytystä suorana Yle Areenassa marraskuun alussa!
Shiba inut eivät yleensä saa kovin suuria pentueita, tavallinen määrä on 2–5 pentua kerrallaan.
Möpsön harvinaista, lähes sutta muistuttavaa harmaanruskeaa väriä kutsutaan seesamiksi, ja väri voi periytyä ainakin jollekin pennulle. Saa nähdä, syntyykö Möpsölle myös punaisia tai niin sanottuja black and tan -värisiä eli mustaruskeavalkoisia pentuja.
Möpsöllä on yhteensä 13 jälkeläistä, ja sen aiemmat tiineydet ovat sujuneet hyvin.
Synnytykset ovat sujuneet ongelmitta ja se on huolehtinut pennuistaan aina erinomaisesti, ei kuitenkaan hössöttäen. Alkupäivät se on viettänyt tiiviisti laatikossa pentujen kanssa, sitten käynyt syöttämässä ja hoitamassa niitä lähes kellon tarkkuudella.
Hyvät tavat ovat Möpsölle tärkeitä, ja joskus pelkkä katse riittää pistämään lapset ruotuun.
***Kaikki Pentulivestä – suoran lähetyksen, chatit ja seuranta-artikkelin – löydät*** [***täältä***](https://yle.fi/aihe/a/20-10003610)***.***
Shiba inu on japanilainen pienehkö pystykorva. Japanissa shiboja on käytetty metsästyksessä, ja tämä näkyy rodussa edelleen.
Möpsö tykkää jahdata kaikkea liikkuvaa ja lähtisi mielellään riistan perään. Jahtaamisen riemu opetetaan myös lapsille. Viimeksi Möpsö vei pallon pentulaatikkoon jo hyvissä ajoin odottamaan vauvojen kasvamista.
Möpsö on japanilainen prinsessa, joka rakastaa hyvää ruokaa
Möpsön isovanhemmat ovat Japanista, mutta se itse on syntynyt Ranskassa. Vaikutteita on tarttunut molemmista maista: se viihtyy mainiosti palvonnan kohteena japanilaisen prinsessan tavoin – ja toisaalta rakastaa herkkuja ranskalaisen kulinaristin tapaan.
Möpsö pitää myös myöhäisistä aamuista; sängyssä loikoilu voittaa aikaiset aamureippailut mennen tullen.
Hienoista sukujuurista ja mukavuudenhalusta huolimatta Möpsö ei kuitenkaan ole hienohelma. Yksi sen lempipaikoista on lähilampi, jonka rantamudassa on mukava kahlata ja välillä rynnätä veteen keppien perään.
Luonteeltaan Möpsö on rohkea, ihmisiä kohtaan ystävällinen, mutta silti itsenäinen ja ylväs koira. Vaikka sillä on metsästäjän villi sielu, se arvostaa hyviä käytöstapoja ja harmoniaa ympärillään.
Autoilla hurjastelu on paheksuttavaa, ja toisten koirien – myös omien pentujen – on syytä käyttäytyä hyvin. Jos säännöistä poikkeaa, saa peräänsä Möpsön protestin: paljonpuhuvan katseen tai kipakat haukut.
**Tapaat Möpsön [Pentulivessä](https://yle.fi/pentulive) 1.11. klo 11 alkaen, myös chat auki**
Pentuliven suora ympärivuorokautinen lähetys alkaa pian! 1.11. klo 11 aukeaa myös Pentuliven chat, jossa voit jakaa tunnelmia muiden katsojien kanssa. Livelähetykseen ja chattiin pääset osoitteesta [yle.fi/pentulive.](https://yle.fi/pentulive)
***Millä mielellä odotat uutta Pentuliveä? Voit keskustella aiheesta maanantaihin 31.10. klo 23:een saakka.***
Yli 20 miljoonaa euroa maksaneen Turun Logomon sillan käyttö on ollut vähäistä
Logomon silta on neliöhinnaltaan todennäköisesti Suomen kallein, mutta sillä ei juuri käyttäjiä näy. Nyt Turku aikoo selvittää ensimmäistä kertaa, kuinka monta kulkijaa vuoden käytössä olleella sillalla on. 
Turun ratapihan ylittävä Logomon silta otettiin käyttöön vuosi sitten, marraskuun 3. päivä. Kevyelle liikenteelle tarkoitetun sillan käyttäjien määrää ei ole seurattu, joten Turun kaupungilla ei ole käsitystä, kuinka moni ihminen siltaa pitkin kulkee päivässä.
– Voisin kuvitella, että satoja on joka tapauksessa, sanoo rakennuttamispäällikkö **Jukka Mäenpää**.
Luulisi, että käyttäjämäärät kiinnostaisivat Turkua, sillä silta maksoi 21,6 miljoonaa euroa, ja on todennäköisesti [neliöhinnaltaan Suomen kallein silta](https://yle.fi/uutiset/3-12052223). 
Mäenpään mukaan kaupungilla ei ole ollut sillalle käyttäjätavoitteita, sillä silta on rakennettu enemmänkin tulevaisuutta ajatellen. Alueelle on tulossa lisää asuntoja, matkakeskus ja mahdollisesti elämyskeskus jäähalleineen.
– Emme oikeastaan ole koskaan olettaneet mitään, että paljonko käyttäjiä tulee. Tämä aluehan kehittyy koko ajan, joten sillalle tulee lisää käyttäjiä myöhemmin.
Käyttäjämäärät lasketaan videolta
Turun keskustassa on kolme muuta siltaa – Aurasilta, Kirjastosilta ja Teatterisilta – joilla on liikenteen automaattiset laskentalaitteet. Ne rekisteröivät erikseen jalankulkijat, polkupyörät ja autot kumpaankin suuntaan. [Laitteiden tilastot ovat avointa dataa, johon kuka tahansa voi tutustua](https://www.avoindata.fi/data/fi/dataset/turun-seudun-liikennemaaria).
Ylen tiedusteltua, miksi vastaanvanlaista laskuria ei voitaisi järjestää Logomon sillalle, kaupunkirakentamisjohtaja **Kimmo Suonpää** vastaa, että laskennan toteuttaminen laskurilla olisi Logomon sillalla vaikeaa.
Muutamaa päivää myöhemmin rakennuttamispäällikkö Jukka Mäenpää kertoo, että kaupungissa on päädytty ratkaisuun, jossa sillan käyttäjät lasketaan manuaalisesti.
– Meillä on sillalla tallentava videovalvonta ja ajatuksena on, että nauhoitamme videon vuorokauden ajalta ja laskemme sieltä kävijämäärät.
Mäenpää sanoo, että Logomon sillan laskenta toteutetaan lähiaikoina.
– Meidän liikennesuunnittelumme katsoo sopivan päivän, jotta saisimme keskimääräisiä kävijämääriä ylös.
Hiljainen silta
Yle Turku kysyi Logomon sillan 1-vuotispäivän kunniaksi, mitä mieltä turkulaiset ja Turun päättäjät ovat kaupungin puhuttavimmasta siltahankkeesta.
Logomon silta on jakanut kaupunkilaisten mielipiteet heti alusta lähtien, sillä [sillan kustannukset karkasivat käsistä ja rakentaminen viivästyi vuosilla](https://yle.fi/uutiset/3-12110486). 
Siitä kaikki haastatellut ovat yhtä mieltä, että sillan käyttö on todella vähäistä. Esimerkiksi Ylen haastattelujen aikaan, keskellä päivää, sillan ylitse käveli tunnin aikana parikymmentä ihmistä.
Turkulainen **Eetu Pitkänen** käyttää Logomon siltaa päivittäin työmatkallaan. Hän on siihen tyyväinen.
– Käyttömielessä kiva, budjettimielessä ei ehkä niinkään. Käyttäminen on tosi jees, ei tarvitse autoa enää ollenkaan. 
Päivittäisten työmatkojensa aikana Pitkänen on pannut merkille, että sillan käyttö on vähäistä.
– Aika hiljaiselta sillan liikenne näyttää. Silloin kun junat tulevat Tampereelta, niin silloin muutama ihminen tulee vastaan. Muuten saa mennä rauhassa.
Kolme kertaa viikossa siltaa käyttävä **Pekka Nummelin** kertoo myös, että harvoin sillalla kehenkään törmää. 
Hänen mukaansa kaupunkilaiset eivät ole saaneet rahoilleen vastinetta.
– Ei se varmaan ikinä maksa itseään henkisestikään takaisin. Hinta on ihan käsittämätön. Se tulee aina mieleen, kun tuosta kävelee.
**Linda Pukari** käyttää Logomon siltaa aina matkatessaan junalla. Hänen mukaansa sen kautta pääsee paremmin asemalle. 
– Kyllä se on helpottanut, kun tuo vanha silta on niin epäkäytännöllinen. Tämä on toiminut.
Pukari sanoo samaa kuin kaikki muutkin siltaa säännöllisesti käyttävät, että hiljaista on.
– En ole kauhean usein nähnyt muita ihmisiä. Aika yksin siellä saa kävellä.
Tuliko rahalle vastinetta?
Yle kysyi myös Turun valtuustoryhmien puheenjohtajilta, mitä ajatuksia Logomon sillan ensimmäinen vuosi herättää. 
Keskustan **Jarmo Laivoranta** sanoo, että siltaan käytetyille rahoille ei ole saatu nykyisillä käyttäjämäärillä vastinetta.
– Nykyisellä käytöllä siltaan sijoitetulle rahalle saatava vastike on olematon. Nykykäytön takia siltaa ei olisi kannattanut rakentaa.
SDP:n **Taru Pätärin** mukaan koko Logomon siltaprojekti on ollut epäonninen ja erittäin kallis. 
– Se on jättänyt leimansa koko siltaan, joten kovin tyytyväinen hankkeeseen ei voi vielä tässä vaiheessa olla.
Pätäri arvelee myös sillan käytön olevan luultua vähäisempää.
– Luulen käyttäjämäärän olevan todella paljon alhaisempia kuin odotettiin ja tähän vaikuttaa sillan sijainti.
Valtuustoryhmien puheenjohtajien mielipiteet sillalle asennettavasta käyttäjälaskurista jakaantuvat. Toiset kaipaisivat laskuria, jotta kuva sillan todellisesta käytöstä selkeytyisi. Osan mukaan se vain pahentaisi tilannetta.
– Laskuria sinne ei tarvitse laittaa. Se vain lisäisi ja pitkittäisi keskustelua sillan tarpeesta tai turhuudesta, sanoo RKP:n **Nicke Wulff**.
Wulff kuuluu myös niihin valtuutettuihin, joka ei ole itse koskaan edes käynyt koko sillalla. Hän mielestään kaupunkilaiset eivät ole saaneet Logomon siltaan sijoitetuille rahoille vastinetta.
– Emme todellakaan ole saaneet rahalle vastinetta, kun samalla rahalla olisi rakentanut 4 pientä koulua tai päiväkotia.
Osa valtuutetuista muistuttaa, että Logomon sillan todellinen käyttö tulee selviämään vasta myöhemmin. Vihreiden **Sofia Engblom** sanoo, että siltaan on latautunut paljon odotuksia, joista toistaiseksi vain harva on lunastettu.
– Silta täyttää jotkin sille asetut odotukset, mutta käytetyille rahoille tullaan varmaankin saamaan lisää vastinetta, kun ratapihaa kehitetään kokonaisuudessaan tulevaisuudessa. 
Vasemmistoliiton **Mirka Muukkosen** mielestä Logomon silta itsessään on hieno, mutta rakentamista olisi pitänyt myöhentää. 
– Se täydentää ratapihan parhaillaan rakentuvaa kokonaisuutta. Silta on vain rakennettu väärään aikaan eli liian aikaisin muuhun kokonaisuuteen nähden.
Muiden valtuustoryhmien puheenjohtajat eivät vastanneet kyselyyn.
_Voit keskutella aiheesta maanantaihin 31.10. kello 23:een asti._
**Lue lisää Logomon sillan vaiheista:**
[Junamatkailijan arki muuttuu Turussa, kun Helsingin radalle rakennetaan kaksoisraide – lue, mihin kaikkeen kahden vuoden suururakka vaikuttaa](https://yle.fi/a/3-12574154)
[Turun Logomon silta on neliöhinnaltaan todennäköisesti Suomen kallein – puolet yli 21 miljoonasta menee ylimääräisiin kuluihin ja korvauksiin](https://yle.fi/a/3-12052223)
[Yli 21 miljoonan euron Logomonsilta avautui viimein Turussa – katso ensikäyttäjien mietteet uudesta radan ylityspaikasta](https://yle.fi/a/3-12169663)
[Logomon sillan budjetista vastaavan lautakunnan puheenjohtaja on pettynyt rakentamisen pysähdyksestä: "Piikki ei ole auki"](https://yle.fi/a/3-11338523)
[Turkulaisen kävelysillan budjetti karkasi 5 miljoonasta 19 miljoonaan – miksi rakennushankkeiden kustannukset niin usein lähtevät käsistä? ](https://yle.fi/a/3-11415238)
Halloween-juhlijat pakkautuivat vain neljä metriä kapealle kujalle – tämä katastrofista tiedetään nyt 
Etelä-Korean pääkaupungin Soulin eilisen halloween-juhlan uhrien määrä on noussut jo 153:een. Monet uhreista tallautuivat kuoliaaksi.
Tämä kaikki Etelä-Korean Soulin lauantaisesta suuronnettomuudesta, jossa kuoli ainakin 153, nyt tiedetään. 
1. Halloweenia juhlittiin ilman rajoituksia pitkästä aikaa
Soulin Itaewon-alueella juhlittiin ensimmäistä kertaa kahden vuoden tauon jälkeen halloweenia ilman koronarajoituksia.
Juhlahumu muuttui illan kuluessa painajaiseksi, kun kaduilla syntyneessä tungoksessa kuoli ainakin 153 ihmistä. Lähes 90 loukkaantui. Kuolleiden joukossa on 19 ulkomaalaista, mutta sunnuntaipäivän tietojen mukaan heistä yksikään ei ollut suomalainen. [Suomalaisia oli kuitenkin paikan päällä.](https://yle.fi/uutiset/3-12670219)
**Lue lisää:** [Suomalaisnainen kertoo kauhun hetkistä Soulin halloween-tungoksessa – "Ei pystytty lainkaan hallitsemaan mihin liikutaan"](https://yle.fi/uutiset/3-12670219)
Sosiaalisessa mediassa jaetut videot paljastavat kuinka ihmiset alkoivat joutua paniikkiin, kun yhä enemmän ihmisiä pakkautui kaupungin keskustassa sijaitsevalle kapealle baarikadulle. 
Ylen haastatteleman Karenina Perätalo kertoo, että poliisi käski kadun puolivälissä väkijoukkoa kääntymään takaisin ja alamäkeen. Käskyn syy ei Perätalon mukaan heti selvinnyt, ja tungos paheni entisestään.
Jarmil Taylor kertoi uutistoimisto AFP:lle, että alamäessä ihmiset kaatuivat tungoksessa toistensa päälle, kun ylempänä olleet työnsivät heitä eteenpäin.
Tungoksessa olleilla ei ollut kokonaiskuvaa tilanteesta. 
Katastrofi on Etelä-Korean suurin onnettomuus sen jälkeen, kun enimmäkseen opiskelijoita kuljettanut matkustajalaiva upposi vuonna 2014. Onnettomuudessa kuoli yli 300 ihmistä. 
2. Poliisin mukaan moni kärsi sydämenpysähdyksestä
Suurin osa surmansa saaneista on parikymppisiä nuoria.
Silminnäkijöiden mukaan ihmisiä kaatui ja tallautui väkimäärän jalkoihin. Etelä-Korean viranomaisten mukaan monet uhreista kärsivät sydämenpysähdyksestä. 
Onnettomuuden tutkinnan ollessa kesken, liikkeelle on lähtenyt myös huhuja, joiden mukaan katastrofin olisi sysännyt liikkeelle esimerkiksi kaasuvuoto tai tulipalo. Joidenkin tietojen mukaan ihmiset olisivat tungeksineet nähdäkseen paikalla olleen julkkiksen.
Poliisi ei ole löytänyt näille huhuille mitään varmistusta, kertoo esimerkiksi uutistoimisto AFP:
Suuronnettomuuden syistä on luvattu tehdä perusteellinen tutkinta.
3. Kadut ovat osin erittäin kapeita
Itaewonissa oli poliisin mukaan lauantai-illan aikana jopa 100 000 ihmistä. 
Onnettomuuden keskiössä ollut katu on vain nelisen metriä leveä kuja, kertoo [The Korean Times](https://www.koreatimes.co.kr/www/nation/2022/10/281_338850.html). Lehden mukaan kuja yhdistää vilkkaan ravintola-alueen päätiehen. Kujalla pystyy kävelemään hädin tuskin kuusi ihmistä rinnakkain, lehti kirjoittaa.
4. Samaan aikaan myös toinen tapahtuma vei poliisivoimia
Menehtyneiden suureen määrään saattoi vaikuttaa se, että ensiapua antavat eivät tungoksen takia päässeet loukkaantuneiden luokse. Etenkin sydänongelmissa avun pitäisi olla paikalla nopeasti. 
Monien ensiaputaitoisten juhlijoiden kerrotaankin auttaneen lääkintäväkeä ihmisten elvytyksessä.
Monet ovat arvostelleet viranomaisia siitä, että paikalle ei ollut alun perin lähetetty riittävästi poliiseja. 
Etelä-Korean sisäministeriön mukaan Soulin toisella laidalla oli lisäksi samaan aikaan suuri mielenosoitus, jonne oli lähetetty paljon poliiseja.
Poliisin mukaan Itaewoniin saapui lauantaina enemmän ihmisiä kuin oli odotettu.
_Voit keskustella aiheesta 31.10. kello 23:een saakka._
**Lue myös:**
[Karenina Perätalo koki Soulin halloween-tungoksessa kauhun hetkiä – "Ei pystytty lainkaan hallitsemaan mihin liikutaan" ](https://yle.fi/a/3-12670219)
[Suomen Etelä-Korean-suurlähettiläs Pekka Metso näki ihmismassat ennen onnettomuutta – ”Kuuden aikaan siellä oli jo pelottavan täyttä”](https://yle.fi/uutiset/74-20002834)
[Moni näki Soulin onnettomuuspaikalla vaaran merkit jo ennen tragediaa](https://yle.fi/a/3-12670203)
[Yli 150 ihmistä tallautui kuoliaaksi halloween-juhlassa Etelä-Koreassa – joukossa 19 ulkomaalaista](https://yle.fi/a/3-12670167)
Venäläinen muusikko oli päätyä rintamalle Ukrainaan – pakomatka Suomen kautta Yhdysvaltoihin toi hänelle turvan: "On ihme, että olen turvassa"
Venäjän liikekannallepano oli viimeinen piste. Taiteilijat, jotka eivät voineet hyväksyä maansa politiikkaa, lähtivät tyhjän päälle etsimään töitä muista maista. 
Omakotitalon olohuone Kotkassa näyttää tyhjältä. On vain yksi sohva, pari valaisinta ja paljas lattia. 
Silti tämä on hyvin tärkeä paikka. Se tarjoaa tilan, jossa huokaista helpotuksesta, palautua ja yrittää unohtaa stressi ja pelko.
Asunnon ovat vuokranneet Venäjältä poistuneet taiteilijat, jotka kokivat maansa poliittisen tilanteen ahdistavaksi.
– Lähdin puolentoista tunnin varoitusajalla. Ensin ajattelin, etten lähde, sitten perheeni kertoi pelkäävänsä puolestani ja rohkaisi minua lähtemään. Niin istuinkin jo autossa matkalla rajalle, kertoo venäläinen muusikko, jota kutsutaan tässä artikkelissa **Olegiksi**. 
Oleg pelkää perheensä puolesta ja siksi haluaa kertoa tarinansa nimettömänä.
Mukaan otetut matkatavarat olivat vähäiset. Olegin harmonikkakin lähetettiin vasta myöhemmin hänen perässään. Nyt Oleg etsii töitä soitonopettajana.
Suurin osa talon vuokranneista on venäläisiä klassisen musiikin ammattimuusikoita. Tämä mahdollistaa työskentelyn ulkomailla monia muita aloja helpommin, koska alalle on tyypillistä tehdä muutaman päivän tai viikon keikkarupeamia. Esimerkiksi sinfoniaorkestereissa työyhteisö on yleensä jo valmiiksi kansainvälinen.
Kansainvälinen työyhteisö
Tiedossa ei ole, kuinka paljon taiteellisten alojen ihmisiä on lähtenyt Venäjältä liikekannallepanon vuoksi. 
Venäjän aloittaman hyökkäyssodan jälkeen Suomeen on tullutukrainalaisia musiikin ammattilaisia ja harrastajia.
– Järjestöt ovat yrittäneet löytää ukrainalaisille muusikoille kollegoita, joiden kanssa jatkaa töitä täällä. Lisäksi lapsille ja nuorille on etsitty harrastusmahdollisuuksia. Toki teemme yhteistyötä myös muista maista tulevien turvapaikanhakijoiden ja maahanmuuttajien kanssa, kertoo Muusikkojen liiton viestintäpäällikkö **Sanni Kahilainen.**
Ainakaan Tampere Filharmonia, Oulu Sinfonia tai Helsingin kaupunginorkesteri eivät vielä ole palkanneet sodan takia Suomeen saapuneita muusikoita.
Töitä toiselta puolelta maailmaa
Muusikot vuokrasivat Kotkan asunnon väliaikaiseksi majapaikaksi. Mukana on ollut tunnettuja ja alallaan menestyneitä muusikkoja, joten osa heistä pääsi heti jatkamaan matkaansa.
Yhdysvaltoihin muuttanut **Givi Sarkisian** oli alussa muusikkojen mukana Kotkassa. Aiemmin hän johti Venäjällä orkesteria Youth Creative Centerissä sekä opetti vaskipuhaltimien soittoa. 
– Sota muutti yllättäen suunnitelmani. Koulujärjestelmä muuttui vihaa lietsovaksi ja propagandaa levittäväksi. He muuttivat koulutusohjelmaani poistamalla sieltä kaikki ulkomaiset säveltäjät. Vain neuvostoliittolaiset saivat jäädä, kertoo Sarkisian.
Hän kieltäytyi jyrkästi jakamasta oppilailleen fasistista materiaalia, vaikka sanookin miettineensä, miten hän itse selviytyy. 
Onneksi laaja työkokemus oli avuksi. Sarkisian on saanut kansainvälisiä palkintoja ja työskennellyt sekä sinfoniaorkestereissa että oopperassa. Matka Yhdysvaltoihin oli silti haastava, ja hän turvautui Suomessa asuvan **Vladimir Belovin** apuun jopa raha-asioissa, kun venäläiset pankkikortit oli suljettu. 
– On ihme, että olen turvassa. Muuttoni jälkeen sain tietää, että minut olisi haluttu lähettää sotaan viatonta Ukrainaa vastaan, kertoo Sarkisian. 
Yksi muusikoista, **Nadia Chestnova**, taas päätyi Hongkongiin.
– Työskentelin musiikin parissa opettajana jo aikaisemmin Venäjällä. Joutuisin kuitenkin opettamaan lapsille totuutena asioita, joita en voi hyväksyä, siksi halusin lähteä, kertoo Hongkongista tavoitettu Chestnova.
Apua ystävältä
Hyvin nopeasti maastaan lähtenyt perhe ei tiedä, milloin voi palata kotimaahansa. Ehkä vuoden, ehkä kahden kuluttua, he toivovat. 
Venäjältä paenneita muusikoita Suomessa on auttanut paikallinen ystävä. Hän on kymenlaaksolaisen Kymi Sinfonietan lyömäsoittimien äänenjohtaja **Vladimir Belov**. Hän on asunut Suomessa 12 vuotta, joten asioiden järjestäminen oli helpompaa.
– Koen tärkeäksi auttaa. Isovanhempani näkivät sodan, ja perheessäni muistettiin sodan ajan ja totalitarismin tragedia. Koen, että vaikeat ja synkät ajat ovat palanneet, sanoo Vladimir Belov, joka asuu Suomessa ja toimii Kymi Sinfonietan lyömäsoittimien äänenjohtajana. 
Belovin lapsuudenkodissa maailmantilanne on ollut esillä, ja hän tahtoo nyt itse vuorostaan auttaa. Hän myös kokee, että haluaa jättää mallin välittämisestä omille lapsilleen.
– Tunnen surua niiden ystävieni takia, jotka olisivat halunneet lähteä, mutta eivät päässeet, hän kertoo. 
Musiikki auttaa eteenpäin
Kotkassa vuokra-asunnossa asuva Oleg kertoo olleensa ennen kiireinen.Nyt hän soittaa sekä harjoitellakseen että kootakseen tunteitaan. 
– Musiikin ymmärtävät kaikki, vaikka jokainen tulkitsee sitä hieman eri tavalla. Minulle se on myös kanava käsitellä tätä tilannetta, sanoo Oleg.
Alussa kaikkien vuokratalossa asuvien elämä on ollut kaoottista. Jokainen on etsinyt apua aivan käytännön ongelmiin: mistä löytää asunto mihin mennä, miten saa oleskeluluvan ja muut päivittäiseen elämään tarvittavat asiat.
Muiden talossa asuvien kanssa he eivät ole juuri ehtineet musisoida. 
– On helpottavaa olla täällä. Venäjällä olin koko ajan varuillani, kertoo samassa vuokratalossa asuva **Alina Iakovleva**.
Muusikot päätyivät vuokraamaan Kotkasta talon, koska heistä tuntui järkevältä vaihtoehdolta ratkaista asioita yhdessä. Nyt talossa asuu kolme aikuista ja yksi lapsi. Aikaisemmin oli pari henkilöä enemmän.
Alina Iakovleva on erityislastenopettaja ja puheterapeutti. 
– Ystävieni kautta löysin tänne. Olen käynyt joskus aikaisemmin turistina Suomessa, hän kertoo.
Iakovleva muutti taloon 2-vuotiaan lapsensa kanssa. Hänestä tilanne kotimaassa Venäjällä oli ahdistava ja hän halusi siksi lähteä.
_Yle seuraa Venäjän hyökkäyksen vaikutuksia jatkuvasti. [Lue ne tästä](https://yle.fi/uutiset/18-334977)._
”Se maistui huonolta ja näyttikin hämärältä” – suomalaisjudoka sai ruokamyrkytyksen ennen olympiakarsintaturnausta, mutta voitti silti 
Martti Puumalainen otti tärkeän turnausvoiton, vaikka lähtökohdat kisaan olivat huonot. Suomalaisen tavoite on olla mitaleilla vajaan parin vuoden päästä Pariisin olympiakisoissa.
Suomalaisjudoka **Martti Puumalaisen** viikko alkoi ruokamyrkytyksellä, mutta päättyi upeaan voittoon olympiakarsintaturnauksessa Australiassa.
– En ole ikinä ennen voittanut kultaa kisoissa, missä soitetaan Maamme-laulu. Kymmenen vuotta olin tätä odottanut, Puumalainen kertoo Yle Urheilulle puhelimessa.
25-vuotias Puumalainen kukisti finaalissa Slovenian **Vito Dragicin** ja ansaitsi arvokkaita olympiakarsintapisteitä.
Suomalainen päätti ottelun komealla sodetsurikomigoshilla ipponin arvoisesti.
– Heitin vahvimmalla heitollani hänet selälleen. Ei mitään ihmeellisiä hienouksia tarvinnut.
Vielä tiistaina Puumalainen oli itse selällään kanveesissa ruokamyrkytyksen takia.
– Maanantai-iltana oli nälkä ja otin hotellilta jonkun toastin. Se maistui huonolta ja näyttikin vähän hämärältä.
– Mutta ajattelin, että kun Australiassa ollaan, niin ei siinä mitään ihmeellistä ole. Tiistai oli raaka päivä ja keskiviikkona vielä väsytti. Torstai oli toivoa täynnä ja perjantaina löytyi puhti. Onneksi se ruokamyrkytys tuli ja meni yhtä nopeasti.
Puumalainen kertoo, että kisojen aikana piti käydä normaalia enemmän vessassa.
– Se toi omanlaisen jännityksensä.
Pariisissa tavoitteena mitali
Voitto on Puumalaiselle todella tärkeä olympiapaikkaa ajatellen. Judoka kertoo saaneensa Australiasta mukaan 350 pistettä. Mies nousee maailmanrankingissa sijalle 17.
Judon olympiakarsinta on raastava. Karsintaturnauksia käydään ympäri vuoden aina kesään 2024 saakka.
Masters-turnaus, MM-kilpailut ja Grand Slamit ovat kategorian suurkilpailuja, joissa menestyminen tuo urheilijalle valtavan määrän olympiapisteitä. Yhteen judosarjaan pääsee olympialaisissa käytännössä painoluokan 16 parasta.
Puumalainen on luottavainen olympiapaikasta, koska pisteitä on jo nyt kasassa hienosti.
Loppuvuosi Puumalaisella menee kisojen ja treenileirien parissa.
– Ensi viikonloppuna on Bakussa GP-kisa. Sinne lähdetään voittamaan. Sitten menen kuukaudeksi Japaniin. Joulukuussa on Jerusalemissa Masters-kisat. Sinne pääsee 35 maailman parasta. Tällä hetkellä olen elämäni parhaassa kunnossa.
Puumalaisen tavoite on menestyä Pariisin 2024 olympialaisissa.
– Suunta Pariisia kohti on enemmän kuin oikea. Koko ajan tulee jatkuvaa kehitystä. En ole saavuttanut parasta urheilijana, ja vielä on aikaa kehittyä yli puolitoista vuotta. Olen siellä varmasti taistelemassa mitaleista, jopa kullasta, Puumalainen päättää.
**Lue myös:**
Kushtrim Ibishi huoltaa työkseen sähköpotkulautoja – kun perjantaina tyhjää hallin, se on maanantaina taas täynnä: "Alkoholi näkyy kaikessa" 
Sähköpotkulautojen huoltaminen on jatkuvaa. Mekaanikko tietää, että kuluvien osien lisäksi huollossa työllistää kesällä ilkivalta, syksyllä potkulautoihin taas tulee enemmän sähkövikoja.
Tierin mekaanikko **Kushtrim Ibishi** ei osaa nimetä sellaista osaa, jota hän ei olisi vaihtanut sähköpotkulautaan uransa aikana.
– Lauta on ongittu merestäkin. Siihen on ihan kaikki pistetty uusiksi, mutta se on lähtenyt päälle, eikä ole ruostunut.
Ibishi aloittaa työpäivänsä Vaasan varikolla diagnosoimalla tallille tuodut vialliset laudat. Hän korjaa pienivikaisimmat laudat ensin ja siirtyy sitten isompitöisiin lautoihin.
– Syksyllä on enemmän sähkövikoja. Kesällä, kun ihmiset juhlivat, ilkivaltaa on aika paljon, hän kertoo.
Juhlinta näkyy varikolla siten, että viikonlopun käytön jäljiltä korjattavaa on enemmän kuin arkiviikon lopulla. 
– Perjantaina hoidetaan halli tyhjäksi. Kun tulee maanantaina töihin, se on taas täynnä. Alkoholi näkyy kaikessa.
Sähköpotkulautojen kuluvia osia ovat muun muassa renkaat, laakerit, jarrut ja jouset.
– Kyllä ne kestävät ihan hyvin ajossa, jos niillä ajaa nätisti.
Yhdellä umpikumisella rengassetillä ajaa Ibishin arvion mukaan satoja tai peräti tuhat kilometriä...
– Jos ei polta kumia päin seinää.
Pohjalaisyrittäjä on tyytyväinen lautojen käyttöaktiivisuuteen
Tierin kanssa yhteistyötä tekevän Sisäsataman Terassi Oy:n toimitusjohtaja **Tommi Mäki** kertoo olevansa tyytyväinen nyt päättymäisillään olevaan Tier-kauteen.
Tarkkoja käyttöastelukuja hän ei paljasta, mutta hyvänä kesäpäivänä pohjalaiskaupunkien yli 2 000 Tier-kulkuneuvolla on tehty yli 10 000 matkaa.
– Se tarkoittaa, että jokaisella pyörällä ja sähköpotkulaudalla on kolmesta kuuteen käyttäjää päivässä. Se on aika paljon. 
Tier-sähköpotkulaudat olivat tänä kesänä ensimmäistä kertaa vuokrattavissa Seinäjoella ja Kokkolassa. Vaasassa puolestaan on takana ensimmäinen kesä sähköavusteisilla polkupyörillä.
– Hienoa, että pohjalaiset ovat ottaneet omakseen uudenlaisen liikkumismuodon. Voisi sanoa, että olemme jopa itsekin positiivisesti yllättyneitä käyttöasteesta, Mäki iloitsee.
Sähköpyörillä ajetaan hänen mukaansa pitkiä, useiden kilometrien pituisia, matkoja. Ne ovat myös tavoittaneet uusia asiakaskuntia.
– Eli sellaisia, jotka eivät ole uskaltaneet tai halunneet näitä sähköpotkulautoja käyttää.
**Lisää**: [Kun sähköpotkulauta ei liiku tai siinä on vikaa, Manu Moisanen saapuu paikalle – seurasimme rangerin työpäivää Oulussa](https://yle.fi/a/3-12512109)
Ilkivalta työllistää
Tierin mekaanikko Ibishin mukaan lautojen kohtaaman ilkivallan määrä vaihtelee, mutta se on ollut luonteeltaan pientä. 
Lautoja kaadetaan ja potkitaan, jolloin rytäkässä hajoaa muun muassa vilkkuja.
– Tuntuu, että tänä vuonna ilkivaltaa on ollut enemmän kuin viime vuonna. Ihan selvästi.
Mäki puolestaan toteaa, että muista kaupungeista saatavan datan perusteella pohjalaismaakuntien sähköpotkulaudat ovat päässeet vähemmällä.
– Pohjalaiset ovat selkeästi hyväkäytöksisiä kuljettajia.
Toisinaan lautoja on kuitenkin nostettu merestä tai lammista kaikissa kolmessa kaupungissa.
– Nämä ovat ihan yksittäistapauksia. Ei tällaisia vesistönoutoja mitenkään isoissa määrin ole tehty, Mäki sanoo.
Vaasassa ensimmäistä kesää käytössä olevat Tierin sähköavusteiset polkupyörät eivät mekaanikko Ibishiä vielä paljoa työllistäneet, sillä niiden viat ovat olleet pieniä.
Eräs osa tosin korostuu vandalismin takia.
– Penkki. Se on ollut niiden yleisin vika, mutta muuten olen yllättynyt siitä kuinka kestävää tekoa ne ovat.
Tier-kulkuneuvoihin kohdistuvat ilkivaltatapaukset ovat poliisiasioita. Mäki kertoo, että tapausten selvittelyssä auttavat muun muassa lautojen käyttämisestä syntyvä data, valvontakamerat sekä silminnäkijähavainnot.
– Lähestulkoon aina tekijä löydetään.
Kausi jatkuu pysyvän lumen tuloon saakka
Tommi Mäki kertoo, että vuokrattavien sähköpotkulautojen kausi jatkuu niin kauan kuin pysyvä lumi ei haittaa ajamista.
– Vuosi sitten Vaasassa jatkettiin ajoja muistaakseni joulukuulle asti, eli keli sen ratkaisee.
Uusien sähköavusteisten polkupyörien kauden jatkamista läpi talven harkitaan. Pyörät pysyvät liikenteessä, mikäli se on turvallisuuden ja käytännön asioiden puolesta mahdollista.
Sisäsataman Terassi Oy:llä on yhteistyössä Tierin kanssa yli 2 000 sähköpotkulautaa Vaasassa, Seinäjoella ja Kokkolassa. Vaasassa niitä on noin 700, polkupyöriä noin 200.
Kauden loputtua Tierin mekaanikko Kushtrim Ibishi käy läpi kaikki talteenotettavat sähköpotkulaudat.
– Siinä on iso homma. Pitää seuloa ne, mitkä ovat ehjiä ja mitkä ovat rikki.
Hänellä on yksinkertainen vastaus siihen, kuinka tuleva talvi menee töitä tehdessä.
– Kuinka se menee? Ruuvatessa.
**Enemmän aiheesta**: 
[Sähköpotkulautoja vuokraavat firmat haluavat lisää sääntöjä – toivovat kaupunkien määräävän muun muassa pysäköinnistä ja lautojen määrästä](https://yle.fi/uutiset/3-12620427)
[Suuri sähköpotkulautayritys haluaa lautailijoille promillerajan: "Tällöin olisi sama tilanne kuin vaikka autoilun kanssa"](https://yle.fi/uutiset/3-12564216)
[Ruotsikin kieltää sähköpotkulaudoilla ajamisen kävelyteillä – syynä onnettomuudet ja kävelyteiden tukkiminen](https://yle.fi/uutiset/3-12554971)
N-sanan käyttö ampaisi Twitterissä lähes 500 prosentin kasvuun sen jälkeen, kun palvelu siirtyi Elon Muskin omistukseen, sanoo instituutti
Elon Musk on sanonut kannattavansa laajaa sananvapautta, minkä on pelätty tarkoittavan vihapuheelle asetettujen rajojen höltymistä Twitterissä. Toistaiseksi on epäselvää, millaisia rajoituksia palvelussa jatkossa sovelletaan.
Twitterin päätyminen **Elon Muskin** omistukseen on saanut vihapuhetta levittävät tilit testaamaan somepalvelun rajoja. 
[The Washington Post](https://www.washingtonpost.com/technology/2022/10/28/musk-twitter-racist-posts/) uutisoi, että esimerkiksi mustista käytetyn englanninkielisen rasistisen ilmaisun käyttö lisääntyi Twitter-viesteissä rajusti omistajavaihdoksen jälkeen.
Uutinen pohjautuu sosiaalisen median sisältöjä analysoivan Network Contagion Research Instituten (NCRI) havaintoihin. NCRI:n mukaan N-sanan käyttö ampaisi lähes 500 prosentin kasvuun 12 tunnin aikana Muskin omistajuuden varmistuttua.
Washington Postin mukaan palvelussa on levitetty myös esimerkiksi juutalaisvastaisia, naisvihamielisiä sekä seksuaali- ja sukupuolivähemmistöjä loukkaavia tekstejä ja videoita sekä natsimeemejä.
Monissa viesteissä viitataan omistajavaihdokseen ja aiemman sääntelyn purkamiseen.
Elon Musk on sanonut kannattavansa laajaa sananvapautta, minkä on pelätty tarkoittavan vihapuheelle asetettujen rajojen höltymistä Twitterissä. Musk ei kuitenkaan ole toistaiseksi kertonut, millaisia rajoituksia Twitterissä jatkossa sovelletaan.
Mediat: Twitter valmistelee mittavia henkilöstövähennyksiä
Twitterin uudesta suunnasta saatiin viikonloppuna ennusmerkkejä, kun amerikkalaismediat kertoivat miljardööri Elon Muskin antaneen käskyn valmistella mittavia henkilöstövähennyksiä yhtiössä. Asiasta kertoivat muun muassa uutistoimisto [Bloomberg](https://www.bloomberg.com/news/articles/2022-10-29/musk-prepares-for-job-cuts-at-twitter?srnd=premium-europe&sref=RIjqht9b) ja [New York Times](https://www.nytimes.com/2022/10/29/technology/twitter-layoffs-musk-jobs.html).
[Washington Postin](https://www.washingtonpost.com/technology/2022/10/29/elon-musk-twitter-takeover/) mukaan tulossa on noin 50 prosentin vähennys. Aiemmin ennakoitiin jopa 75 prosentin leikkausta.
"Sananvapausabsolutistiksi" julistautuneen Muskin määräämien vähennysten arvioitiin kohdistuvan erityisesti moderointia hoitaviin tehtäviin.
_Juttua päivitetty kello 15.24 tiedoilla Twitterin valmistelemista irtisanomisista._
Somaliassa lauantaina räjäytetyt autopommit tappoivat sata ihmistä
Poliisin mukaan kuolonuhrien joukossa on naisia, lapsia ja vanhuksia.
Ainakin sata ihmistä on kuollut Somaliassa lauantaina tapahtuneessa autopommi-iskussa, kertoo maan presidentti **Hassan Sheikh Mohamud**. Lisäksi 300 ihmistä haavoittui iskussa. Presidentti sanoi sunnuntaina, että kuolleiden ja haavoittuneiden määrät kasvavat yhä.
Kaksi räjähteillä pakattua autoa räjäytettiin muutaman minuutin välein lähellä vilkasta risteystä maan pääkaupungissa Mogadishussa. Räjähdysten jälkeen myös Somalian opetusministeriötä kohti ammuttiin.
Hyökkäys tehtiin samaan kiireiseen risteykseen, jossa räjähteillä pakattu auto räjähti lokakuussa 2017 ja yhteensä 512 ihmistä kuoli maan verisimmässä hyökkäyksessä.
Poliisin mukaan kuolonuhrien joukossa on naisia, lapsia ja vanhuksia.
– Nämä säälimättömät terroristit tappoivat äitejä. Osa heistä kuoli lapsensa selässään, sanoi poliisin tiedottaja **Sadik Dudishe**.
Iskun tekijäksi on ilmoittautunut Somaliaa pitkään piinannut al-Shabaab-ryhmä, jolla on kytköksiä al-Qaidaan. Terroristijärjestön mukaan sen taistelijoiden kohteena oli opetusministeriö.
Al-Shabaab on yrittänyt kaataa Somalian kansainvälisesti tuettua keskushallintoa jo 15 vuoden ajan. Ryhmän taistelijat ajettiin ulos pääkaupunki Mogadishusta vuonna 2011, mutta sen hallussa on yhä laajoja alueita Somalian maaseudusta.
Elokuussa ryhmä käynnisti yli vuorokauden ajan jatkuneen hyökkäyksen suosittuun hotelliin. Asemiesten pommien avulla tekemässä iskussa kuoli 21 ihmistä ja haavoittui 117.
Somalia on ollut epävakaa aina vuodesta 1991 lähtien, kun presidentti Siad Barren johtama sotilashallinto kaatui. Tästä seurasi sisällissota ja al-Shabaabin nousu. Väkivaltaisuuksien ohella Somaliaa piinaa muiden Afrikan sarven maiden tapaan historiallisen paha kuivuus. Maan karja ja sadot ovat tuhoutuneet neljässä perättäisessä kuivaksi jääneessä sadekaudessa.
Somalia on arvioitu yhdeksi kaikkein haavoittuvaisimmista maista ilmastonmuutoksen ääri-ilmiöille.
Länsi oireilee, kun Putin ja muut diktaattorit jyräävät – kovat ajat koettelevat demokraattisia arvoja myös meillä, sanoo tutkija
Autoritaarisuus on saanut pistevoittoja, mutta demokratia on vielä iskukykyisenä kehässä, sanoo poliittisen historian professori Juhana Aunesluoma.
Onko Kiina menossa kohti sotaisempaa yksinvaltiutta, kun **Xi Jinpingin** [valta vain kasvaa](https://yle.fi/uutiset/3-12665404)?
Onko maailmalla edessä uusi diktaattorien aikakausi, kun Venäjän **Vladimir Putin** haastaa koko lännen ja Turkin **Recep Tayyip Erdoğan** pompottaa Natoa?
Ainakin demokratiakehitys on ottanut maailmassa takapakkia ja autoritaarisuus vahvistunut. 
Autoritaaristen maiden talouden koko on ohittanut demokraattiset maat, ja läntisten demokratioiden osuus maailman väestöstä on enää pieni vähemmistö.
Demokratian loppua ei ole silti syytä ennustaa, Helsingin yliopiston poliittisen historian professori **Juhana Aunesluoma** sanoo.
– En julistaisi, että eletään diktaattorien aikakautta. Voi kysyä, missä Putin ja Erdoğan ovat onnistuneet, kuinka vahvoja johtajia he ovat.
Aunesluoma katsoo, että tällaiset johtajat voivat pikemminkin vain väliaikaisesti estää myönteistä kehitystä kuin todella kääntää historian kulkua.
Kiinaa voi pitää autoritaaristen maiden johtotähtenä. Xi Jinping on Kiinan vahvin johtaja sitten **Mao Zedongin**, joka kuoli vuonna 1976.
Kun puolue on hallinnut Kiinaa, se on asettanut ihmisiän ylittäviä tavoitteita, kuten että Taiwan liitetään Kiinaan vuoteen 2049 mennessä. Kun kuolevaisen johtajan asema vahvistuu, tilanne saattaa muuttua ja tavoiteajat lyhentyä. 
 – Juuri nyt ei voi tietää, voiko Kiinan malliin luottaa. Siis että se pyrkii kasvattamaan valtaansa vain talouden avulla, eikä sotilaallisesti, Helsingin yliopiston yliopistonlehtori **Risto Marjomaa** sanoo.
Taistellaanko Ukrainassa demokratian puolesta?
Länsimaissa on ollut jonkinlainen yllätys, miten Venäjän hyökkäys Ukrainaan jakaa maailmaa. Melko suuri osa valtioista ei ole sotaa tuominnut. 
Lokakuussa YK:n yleiskokous hyväksyi päätöslauselman, joka tuomitsi Venäjän laittomat alueliitokset Ukrainassa. 
143 valtiota äänesti puolesta ja 35 pidättäytyi äänestämästä. Vastaan äänestivät Venäjä, Valko-Venäjä, Pohjois-Korea, Nicaragua ja Syyria.
Lähes koko Aasia ja noin puolet Afrikasta ei tuominnut Venäjän toimia, aiheesta artikkelia kirjoittava yliopistonlehtori Risto Marjomaa huomauttaa. 
Marjomaan mukaan sotaa Ukrainassa ei nähdä näissä maissa taisteluna hyvän ja pahan välillä, demokratian puolesta, vaan pikemminkin Venäjän ja lännen välisenä valtataisteluna.
Monet maat myös hyötyvät taloudellisesti siitä, että ne pysyvät puolueettomina.
Puolueettomat maat eivät olekaan mikään yhtenäinen demokratian vastainen autoritaaristen maiden liittouma. Mukana ovat myös väestöltään suurimmat demokratiat Intia ja Indonesia.
Demokratia ei ole nyt suuressa osassa maailmaa niin korkeassa kurssissa kuin olemme ehkä kuvitelleet. 
Liberaali demokratia – “historian loppu”?
Kylmän sodan päättymisen jälkeen lännessä yleisesti uskottiin demokratian leviävän ympäri maailman. Politiikantutkija **Francis Fukuyama** [julisti ](https://yle.fi/uutiset/3-9686345)liberaalin demokratian “historian lopuksi”. Nyt demokratian ylivertaisuus kyseenalaistetaan.
Afrikan historiaa tutkinut Risto Marjomaa sanoo, että demokratiasta kyllä innostuttiin kylmän sodan jälkeen myös Afrikassa, mutta nyt jäljellä on oikeastaan vain pettymys. Demokratia ei ole vakiintunut Ghanan ja Botswanan kaltaisia maita lukuun ottamatta.
Myös vuosien 2010–2011 arabikevään demokraattiset saavutukset on Marjomaan mukaan lähes poispyyhitty. Tunisiakin on palaamassa presidentin diktatuuriin. 
Kiinan demokratiakehitystä on odotettu 1990-luvulta lähtien. Sitä ei ole tullut, eikä se ole näköpiirissä, Risto Marjomaa arvioi.
– Demokratia ei ehkä olekaan niin vahvasti ihmisten ihanne, kuin koulutetut länsimaalaiset ihmiset ovat tottuneet ajattelemaan.
Kiina ja Venäjä todistavat toistaiseksi, että koulutus- ja elintason nousu eivät johda demokratisoitumiseen. Näyttää siltä, että korkeakoulutetut ja hyvin toimeentulevat eivät halua riskeerata hyvinvointiaan vaatimalla poliittisia vapauksia.
– Ihmisille oma hyvinvointi ja turvallisuus on ykkösasia. Jos vahva johtaja turvaa elintason, se valitaan demokratian sijasta, moderneista diktaattoreista kirjan kirjoittanut **Leif Sundström** sanoo.
Jyrääkö Kiina Yhdysvallat?
Demokraattisten maiden asemaa uhkaa myös autoritaaristen maiden talouden kasvu.
Työeläkevakuutusyhtiö Varman toimitusjohtaja **Risto Murto** on [kiinnittänyt huomiota ](https://twitter.com/RistoMurto/status/1102103025177554944)siihen, että autoritaaristen maiden yhteenlaskettu bruttokansantuote on ohittanut lännen.
Murto sanoo Ylelle kehityksen johtuvan pitkälti Kiinan taloudesta ja siitä, että läntisten demokratioiden väestön osuus on painunut niin alas. Se on enää vajaat 15 prosenttia maailman väestöstä.
Jotta läntisten demokratioiden asema säilyisi vahvana, demokratian on levittävä tai lännen on kyettävä korkeampaan tuottavuuteen kuin autoritaariset maat, Murto sanoo.
Kiina on osoittanut, että talouskasvu ja vaurastuminen eivät edellytä demokratiaa. Kiina haastaa Yhdysvallat maailman johtavana taloutena vakavammin kuin Neuvostoliitto aikanaan.
Risto Murron mukaan ei ole silti selvää, että Kiina ajaa Yhdysvaltojen ohi. Yhdysvallat on osoittanut vahvuutensa aikaisempiakin haastajia vastaan. 
Yhdysvaltojen väestö on nuorempaa ja kasvaa erityisesti maahanmuuton vuoksi, toisin kuin Kiinassa. Yhdysvallat hyödyntää myös maailman lahjakkuusreserviä tehokkaammin.
– Kiinassa ei ole Piilaaksoa, jonne koko maailman parhaimmisto kokoontuu, Murto sanoo. 
Kiinalla on vielä pitkä matka Yhdysvaltojen kulttuuriseen, pehmeään valtaan maailmassa. Kuinka monta kiinalaista elokuvaa olet nähnyt ja kiinalaista artistia tunnet? professori Aunesluoma kysyy.
Kiinan talousmallia, kommunismin ja markkinatalouden yhdistelmää, ei ole myöskään juuri kopioitu. 
– Se ei ole ollut vientituote, kuten Neuvostoliiton malli aikanaan, Risto Murto sanoo.
Polkeeko talous demokratiaa myös lännessä?
Venäjän hyökkäys Ukrainaan paljasti karusti Euroopan maille, millaisia seurauksia taloudellisella riippuvuudella autoritaarisesta maasta voi olla. 
Demokratioissa on kuviteltu virheellisesti, että kaupankäynti autoritaaristen valtioiden kanssa tuottaisi demokratiaa. Markkinatalous yksinään ei tuota demokratiaa, se vaatii myös demokraattista kulttuuria, professori Aunesluoma sanoo.
Mutta sama pätee toisinpäin. Kaupankäynti autoritaarisen valtion kanssa ei muuta demokratioita autoritaarisiksi.
– Voi kysyä, kuinka tehokkaasti Kiina kykenee vaikuttamaan Suomen poliittisen järjestelmän toimintaan, Aunesluoma sanoo.
Euroopassa suhtaudutaan nyt taloudellisiin riippuvuuksiin entistä vakavammin. Niitä ei voi silti noin vain purkaa. Öljyä tuodaan epädemokraattisista maista, läntiset yritykset ovat riippuvaisia Kiinan tuonnista ja omasta tuotannosta siellä.
Taloudellinen riippuvuus autoritaarisista maista ei ole hyväksi demokratian ja ihmisoikeuksien edistämiselle, tietokirjailija Leif Sundström sanoo.
 – Ne maat, jotka rikkovat ihmisoikeuksia, tekevät sitä nyt entistä suuremmalla itsevarmuudella.
Onko demokratia uhattuna Euroopassa?
Ainakin historiantutkijat hätkähtivät, kun Italiassa [nousivat valtaan](https://yle.fi/uutiset/3-12638294) tänä syksynä eräänlaiset fasistien perilliset tasan 100 vuotta **Benito Mussolinin** valtaannousun jälkeen.
Professori Aunesluoman mielestä asiaa ei ole syytä dramatisoida liiaksi.
– Italiassa oli järjestäytynyt hallituksen vaihto. Toistaiseksi siellä on toimiva demokratia, vaikka sen päätöksentekokyky ei ole paras mahdollinen. 
Populistien noususta huolimatta Eurooppa on yhä demokratian vankin linnoitus maailmassa. 
Silti myös vanhoissa läntisissä demokratioissa, kuten Yhdysvalloissa, kyseenalaistetaan demokratian itseisarvoa. Puolueiden ja vaalien vetovoima on heikentynyt Suomessakin. Kovat ajat koettelevat demokraattisia arvoja myös meillä.
– Erimielisyys leimataan nyt aiempaa herkemmin petturuudeksi. Vastakkainasettelu lisää konformismia, mukautuvuutta, ihmiset haluavat olla samassa rintamassa, Leif Sundström kuvaa nykyistä mielipideilmastoa. 
Professori Aunesluoman mukaan demokratian oireilussa on kyse yhteiskuntien monitahoisesta muutoksesta. Hän ennakoi uudenlaista demokratiaa.
– Demokratia ottaa uuden asennon. Jokainen voi vaikuttaa asiaan toimimalla demokraattisesti. Järjestelmät ovat edelleen olemassa, vaikka vaaran merkkejä on.
_Mitä ajatuksia juttu herättää? Voit keskustella aiheesta 31.10. kello 23:een saakka._
Suomen Etelä-Korean-suurlähettiläs Pekka Metso näki ihmismassat ennen onnettomuutta – ”Kuuden aikaan siellä oli jo pelottavan täyttä” 
Yli 150 ihmistä tallautui kuoliaaksi Soulissa Itaewon kaupunginosassa halloween-juhlinnan yhteydessä. Suurlähettiläs Pekka Metson mukaan tragedia koskettaa korealaisia hyvin syvältä.
Suomen Etelä-Korean-suurlähettiläs **Pekka Metso** kertoo Ylelle ajaneensa lauantaina alkuillasta Itaewon kaupunginosan pääkadun läpi ja kauhistelleensa jo silloin väenpaljoutta.
– Sitä oikein itsekin kauhisteli, miten valtavat määrät ihmisiä oli jalkakäytävillä. Kuuden aikaan siellä oli jo pelottavan täyttä, Metso kertoo.
Myöhemmin samalla alueella yli 150 ihmistä tallautui kuoliaaksi halloween-juhlinnan yhteydessä syntyneessä väentungoksessa. Historiallinen suuronnettomuus on järkyttänyt koko maata.
– Tämä on suuri tragedia. Tämä koskettaa hyvin syvältä, koska uhrit olivat niin nuoria. Nuoret lähtivät juhlimaan halloweenia ja nyt se päättyi näin traagisesti, Metso sanoo.
Kuolleiden joukossa ei suomalaisia
Etelä-Korean presidentti **Yoon Suk-yeol** on ilmoittanut, että onnettomuuden syistä aloitetaan perusteellinen tutkinta. Suurlähettiläs Pekka Metso kertoo, että onnettomuuden syistä liikkuu erilaisia huhuja.
– Jotakin siellä on tapahtunut, joka on saanut nuoret liikkumaan samaan aikaan johonkin tiettyyn paikkaan. Halloweenin aikaan alueella liikkuu tunnettuja esiintyjiä ja laulajia, ja sosiaalisessa mediassa helposti lähtee asiasta tieto liikkeelle.
Kuolonuhreista 19 oli ulkomaalaisia. Suurlähetystön tämän hetkisten tietojen mukaan joukossa ei ole suomalaisia. Metson tietojen mukaan korealaisviranomaiset ovat tunnistaneet suurimman osan onnettomuuden uhreista.
Metson mukaan Soulissa asuu paljon suomalaisia opiskelijoita, joita halloween-tapahtuma on varmasti kiinnostanut. STT:n tietojen mukaan maassa on tapahtuman aikaan ollut 210 matkustusilmoituksen tehnyttä suomalaista.
– Olemme koko päivän tehneet erittäin paljon töitä ulkoministeriön ja kriisipäivystyksen kanssa. Koko suurlähetystön suomenkielinen henkilökunta on ollut mukana avustamassa maassa olevien suomalaisten tavoittelemisessa.
Kirjeenvaihtajan analyysi: Venäjä käyttää taas viljakuljetuksia vipuvartena – vetäytyminen Mustanmeren sopimuksesta uhkaa lietsoa ruokakriisiä
Venäjä oli pitkään etsinyt syytä irtautua Mustanmeren viljanviennin mahdollistaneesta sopimuksesta ja hyökkäys Sevastopolin satamaan tarjosi sen, kirjoittaa Venäjän-kirjeenvaihtaja Heikki Heiskanen.
Venäjä ilmoitti lauantaina keskeyttävänsä Mustanmeren viljanvientiä koskevan sopimuksen noudattamisen.
Virallisesti syy oli Ukrainan massiivinen droonihyökkäys Sevastopoliin. Venäjä sanoo sen kohdistuneen aluksiin, jotka turvasivat sopimuksen toteuttamista.
Mustanmeren viljankuljetukset ovat yksi harvoista asioista, joista Venäjä ja Ukraina ovat kyenneet sopimaan sitten Venäjän helmikuussa aloittaman hyökkäyksen, joten sopimuksen purkautuminen himmentää toiveita minkäänlaisesta edistyksestä diplomatiassa.
**Venäjä ja Ukraina solmivat** YK:n ja Turkin välittämän sopimuksen heinäkuussa. Sopimuksen mukaan Ukraina saattoi viedä viljaa kolmesta Mustanmeren satamasta.
Toinen osa sopimusta oli, että Venäjän viljan ja lannoitteiden vientiä haittaavia pakotteita hellitettäisiin.
Sopimuksen ansiosta Ukrainan satamista on kyetty kuljettamaan yli 9 miljoonaa tonnia maissia, vehnää, auringonkukkavalmisteita, ohraa, rapsia ja soijaa.
Sopimus auttoi lievittämään ruoan hintojen nousua maailmalla ja siten liennyttämään ruokakriisiä, joka on pahoin heikentänyt ruokaturvaa köyhissä ja kehittyvissä maissa.
Sopimuksen oli määrä umpeutua 19. marraskuuta, mutta YK on toivonut, että sitä voitaisiin jatkaa. Nyt tämä toive näyttää murentuvan.
**Venäjän johto on jo pitkään uhannut** vetäytyä sopimuksesta ja hyökkäys Sevastopoliin antoi siihen syyn.
Venäjän presidentti **Vladimir Putin** on syyttänyt, että suuri osa viljakuljetuksista on suuntautunut Lähi-idän ja Afrikan köyhien maiden sijaan rikkaaseen Eurooppaan. Sopimuksessa ei tosin ole määritelty, mihin alusten pitäisi viedä viljaa.
Syytökset lienevät osa Venäjän pyrkimystä siirtää syy sopimuksen kaatamisesta lännen harteille.
Syy Venäjän penseyteen on, että sen saamat hyödyt ovat olleet vaatimattomat, analyytikko **Alexandra Prokopenko** arvioi [jo syyskuussa.](https://carnegieendowment.org/politika/87930)
**Viljanvienti Venäjältä laski** elo–syyskuussa 22 prosenttia edellisvuodesta. EU ja Yhdysvallat ovat korostaneet, että pakotteet eivät kohdistu ruoan ja lannoitteiden viemiseen, mutta pankit, vakuutusyhtiöt ja kuljetusyhtiöt ovat silti olleet haluttomia tekemään mitään Venäjään liittyviä liiketoimia.
Lisäksi vahva rupla, vientitariffit ja ennätyssato ovat heikentäneet viljanviennin kannattavuutta.
Prokopenkon mukaan viljanviennin katkaisu on niitä harvoja vipuja, joilla Venäjä voi vielä painostaa länttä, kun sotatoimet Ukrainassa eivät suju hyvin eikä EU:n maakaasutilanne ole nyt niin synkkä kuin Venäjä toivoisi.
Venäjä on iskenyt Ukrainan energiantuotantoa vastaan talven kynnyksellä, ja viljanviennin katkaiseminen Mustallamerellä tekee pahan loven Ukrainan talouteen.
**Mustanmeren sulkeutuminen viljakuljetuksilta** vie Ukrainalta merkittävän osan valuuttatuloista, uhkaa jälleen nostaa ruoan hintaa maailmanmarkkinoilla ja vauhdittaa inflaatiota Euroopassa.
Lähi-idän ja Afrikan maat kärsivät ruoan hintojen voimakkaasta noususta jo ennen Venäjän helmikuussa aloittamaa hyökkäystä Ukrainassa. Sota on vain pahentanut globaalia ruokakriisiä.
Mustanmeren viljanvientisopimus helpotti tilannetta osin, mutta nyt näyttää että Venäjä yrittää jälleen kiristää ruuvia saadakseen Ukrainan ja sen läntiset tukijat taipumaan vaatimuksiinsa.
**Samaan aikaan ruokakriisi ei ole suinkaan ollut hellittämässä.** [YK:n maatalous- ja elintarvikejärjestö FAO ja Maailman elintarvikeohjelma WFP](https://docs.wfp.org/api/documents/WFP-0000142656/download/?_ga=2.217014934.102610204.1667118689-1666720669.1667118689) varoittivat jo aiemmin lokakuussa, että akuutti ruoansaannin turvattomuus pahenee entisestään 17 maassa ja 2 alueella lokakuusta tammikuuhun.
Kansainvälisessä politiikassa Venäjän ratkaisu todennäköisesti nakertaa sen suhteita Lähi-idän ja Pohjois-Afrikan maihin.
Turkki tuskin katsoo hyvällä välittämänsä sopimuksen kaatumista ja ylipäätään alueen maita huolettaa, että ruoan hintojen nousu laukaisee uusia levottomuuksia ja epävakautta.
_Voit keskustella aiheesta 31.10. kello 23:een saakka._
**Lue lisää:**
[Viljankuljetusten onnistuminen Ukrainasta on elintärkeää – lue, miksi 12.8.2022](https://yle.fi/uutiset/3-12571799)
[Venäjä ja Ukraina allekirjoittivat sopimukset viljakuljetusten turvaamiseksi – YK:n pääsihteeri: Mustallamerellä loistaa nyt toivon valo 22.7.2022](https://yle.fi/uutiset/3-12546963)
[Euroopan vilja-aitta Ukraina ruokkii myös kuivuudesta kärsivää Pohjois-Afrikkaa – sota voisi nostaa jo entuudestaan korkeaa ruoan hintaa 16.2.2022](https://yle.fi/uutiset/3-12317619)
Huippuliigan mestaruuden voittanut Natalia Kuikka on jo yksi maailman parhaista, sanoo asiantuntija: ”Kaikki kovuus on siellä niin kovaa”
Yle Urheilun asiantuntijan Pauliina Miettisen mukaan Natalia Kuikka on maailman eliittipuolustajia. Suomalainen oli isossa roolissa, kun Portland eteni NWSL-liigassa mestaruuteen.
**Natalia Kuikka** voitti viime yönä Yhdysvaltain naisten jalkapallomestaruuden ensimmäisenä suomalaisena. NWSL-liiga on naisjalkapallon yksi kovatasoisimmista maailmassa.
Portland kaatoi finaalissa Kansas Cityn maalein 2–0 Washingtonissa yli 17 000 katsojan edessä.
Ottelu oli Portlandin hallintaa. Voittomaalin iski **Sophia Smith** jo ennen viittä peliminuuttia. Kansas ei saanut maalia kohden yhtään vetoa.
Yle Urheilun asiantuntija **Pauliina Miettinen** pitää Kuikan saavutusta äärimmäisen kovana.
– Huikea asia suomalaiselle jalkapallolle. NWSL on yksi maailman kovimmista sarjoista. Ei ole ihan helppoa päästä sinne ja voittaa mestaruus.
Puolustajana pelaava Kuikka pelasi finaalissa täydet minuutit ja keräsi kehuja. Esimerkiksi yhdysvaltalainen mediajätti [ESPN hehkutti suomalaispuolustajaa](https://www.espn.com/soccer/united-states-nwsl/story/4784704/sophia-smith-stars-as-portland-thorns-beat-kansas-city-current-to-win-2022-nwsl-championship).
Myös Miettisen mukaan Kuikka oli finaalissa iskussa.
– Hän pelasi finaalissa hyvän pelin. Syöttöprosentti oli korkealla. Hän hoiti kaksinkamppailut kunnialla ja oli isossa roolissa. Joidenkin mukaan hän oli kentän paras pelaaja.
”Antaa toivoa muille”
Kuikka on todella monipuolinen pelaaja. Hän on vahva etenkin fyysisessä pelissä, kuten pääpelitilanteissa.
Lisäksi teknistä näppäryyttä ja henkistä kanttia löytyy, Miettinen sanoo.
Miettisen mielestä Kuikka kuuluu jo maailman parhaisiin puolustajiin.
– USA:n liigassa ei pärjää, jos ei ole fyysisesti hyvällä tasolla. Kaikki kovuus on siellä niin kovaa. Kyllä se tekee Nataliasta yhden maailman parhaista pelaajista. Ei hän turhaan ole pelannut maailman parhaassa joukkueessa ja ole ollut siellä aloittavana pelaajana.
Kemistä lähtöisin oleva Kuikka on voittanut aiemmin Yhdysvaltojen yliopistomestaruuden ja Ruotsin mestaruuden.
Miettinen toivoo, että Kuikan mestaruus heijastuu Suomen maajoukkueeseen ja nuorempiin pelaajiin.
– Tämä antaa toivoa muille. Suomesta voi nousta maailman huipulle. Eikä tarvitse olla aina isossa seurassa nuorena.
**Lue myös:**
Pakkoruotsin inho karisi armeijassa – ”Jännitin, paljonko ehdin sanoa tönkköruotsillani, ennen kuin toinen vaihtaa suomen kieleen”
Kehnosti ruotsia osaava Jaan Siitonen kävi armeijan Dragsvikissa. Vaikeinta ruotsinkielisessä armeijassa oli tyhmentää itsensä. Ruotsin kielen opetuksesta Siitonen haluaa pois virheiden pelon.
**Jaan Siitosen** kielimatka alkoi vuonna 2007 Dragsvikin varuskunnasta, Tammisaaresta, jossa hän suoritti asepalveluksensa.
Pakkoruotsia inhonnut nuorukainen sai ylioppilaskirjoituksissa ruotsin kielestä arvosanan approbatur.
Kaverit olivat olleet vaihdossa maailmalla – Siitonen päätti lähteä vaihtoon armeijaan, suomenruotsalaiseen maailmaan.
– 19-vuotias Jaan ajatteli, että kunhan on oppinut armeijassa vähän ruotsia, pystyy hyvällä omallatunnolla vastustamaan kouluruotsia.
Siitonen oli sataprosenttisen varma, että hän ei koskaan käytä ruotsin kieltä. Vaan kuinka kävi? Viimeisen 15 vuoden aikana hän on puhunut joka päivä ruotsia.
Vaatii paksua nahkaa tyhmentää itsensä
Kun Jaan Siitonen astui varuskunnan portista sisään ummikkona, hän ymmärsi heti olevansa vähemmistöä. Ensimmäinen kerta, kun hän tunsi niin.
Vielä vaikeampi asia oli, että hän joutui tyhmentämään itseään, koska ei vain pystynyt ilmaisemaan asioita ruotsiksi, kuten olisi halunnut.
– Minusta sai helposti kuvan, että en ollut mikään fiksu kaveri.
19-vuotiaiden poikien ympäristö ei ollut kannustava. Kiusaaminen tuli tutuksi.
– Se vaati *skinn på näsan*, kuten ruotsiksi sanotaan. Paksunahkaisuutta. Yksikin sanoi: Siitonen, tämä ei ole mikään kielikurssi, tämä on armeija.
Voimakkaat sanavalinnat muistelija jättää hienotunteisesti toistamatta.
Moni tunnistaa, että vierasta kieltä puhuessa oma persoona katoaa tai ainakin latistuu.
– Jos ei pysty ilmaisemaan itseään, vaikuttaa tyhmältä. Sitten saa sen mukaista kohtelua, toteaa Siitonen.
Hän muistaa kirkkaasti, mikä oli hänen suurin pelkonsa Dragsvikissä.
– Jännitin, paljonko ehdin sanoa tönkköruotsillani, ennen kuin toinen vaihtaa suomen kieleen.
Pelkonsa vuoksi Siitonen otti klovnin roolin – varsinkin asepalveluksen alkuaikoina.
”Huomenna osaan jo paremmin”
Ihminen on kielen oppimisen alussa haavoittuvaisessa tilassa. Näin on siitäkin huolimatta, että usein, kun yrittää puhua vierasta kieltä, saa osakseen lämmintä hymyä ja ymmärrystä.
– Emme halua tehdä kielivirheitä, mutta alussa niitä tulee aina paljon. Kun kieltä käyttää enemmän, virheiden määrä laskee ja pystyy ilmaisemaan itseään paremmin. Toivo on läsnä koko ajan. Huomenna osaan jo paremmin kuin tänään.
Jaan Siitonen painottaa mikropalautteen merkitystä kielen oppimisessa. Toinen ei saa heti korjata eikä alleviivata, jos tekee virheen.
– Jos joku sanoo: *Jag går till Åbo från Helsingfors*, toinen voi vastata: *Aa, det är trevligt. Du åkte från Helsingfors till Åbo.*
On päästävä virheiden pelon yli
Jaan Siitosen kielimatka ei suinkaan päättynyt, kun asepalvelus oli suoritettu. Hän halusi jatkaa ruotsin kielellä opiskelua, ensin liiketalousoppia ammattikoulu Arcadassa, sitten valtiotieteitä Helsingin yliopistossa.
– Oli päiviä, että en puhunut suomea muuta kuin kaupan kassalla.
Enää Siitonen ei vastusta pakkoruotsia. Kielenopetuksessa hän sen sijaan näkee paljon kehitettävää.
Hänen mielestään pitää puhua enemmän virheiden pelon ylittämisestä. Opetukseen on saatava myös lisää innovatiivisuutta.
– Edelleen on vankka käsitys, että kielen oppiminen tapahtuu tietyllä tavalla ruotsin tunnilla. Mutta sitä voi oppia vaikka leikkimällä sotaa. Tai juhlimalla.
Keskimäärin ruotsinkieliset osaavat paremmin suomea kuin suomenkieliset ruotsia. Jos suomenkielinen yrittää puhua ruotsia, tuntuu että kaikki hidastuu. Ja niinpä ruotsinkielinen helposti vaihtaa suomeen.
– Ruotsissa käy ihan samoin! Kun suomenruotsalainen puhuu ruotsalaiselle ruotsia, ei mene kauan, että ruotsalainen vaihtaa englanniksi. Eivät he edes kysy, haluatko puhua englantia.
Sana kerrallaan, virhe kerrallaan
Marraskuun ensimmäisellä viikolla vietetään [Svenska veckania](https://svenskaveckan.fi/). Mikä on [kielilähettilään](https://www.kielilahettilaat.fi/fi/kielitarinoita/) viesti suomenkielisille?
– Kielitaito on nähtävä uusin silmin. Siitä voi nauttia, vaikka ei osaisi kuin neljä sanaa. Aina voi oppia lisää, rohkaisee Jaan Siitonen.
Sana kerrallaan. Virhe kerrallaan. Kyse on positiivisesta kierteestä. Virheillä voi myös leikkiä, ja niille voi nauraa.
Illanistujaisissa levylistalle voi putkahtaa ruotsinkielinen biisi. Kentiä, Bo Kaspers Orkesteria, **Veronica Maggiota**, **Håkan Hellströmiä** tai vaikka **Silvana Imamia**. Siitä voi jatkaa keskustelua *på svenska*. Puoli tuntia tai vain vartin.
*Voit keskustella aiheesta maanantaihin 31. lokakuuta kello 23:een asti.*
**Lisää aiheesta:**
[Kielikysymys on nuorille sekä syy jäädä Vaasaan että haluta sieltä pois – kaksikielisyyden merkitys on isompi kuin odotettiin](https://yle.fi/uutiset/3-12468052)
[Lauri Kontron kolumni: Pakkoruotsi takaisin!](https://yle.fi/uutiset/3-12219140)
[Kielikylvyssä olevat Nea Ersta ja Salla Kauppinen käyvät kotitaloudessa ruotsinkielisellä koululla: "Olisihan se kivaa mennä sinne muinakin tunteina"](https://yle.fi/uutiset/3-12175494)
Perheet pitävät kiinni lasten harrastuksista tiukkoinakin talouden hetkinä – "Mieluummin karsii omista menoista", sanoo kolmen lapsen äiti
Talouden myllerrys ei ole toistaiseksi aiheuttanut oppilaskatoa pohjalaisissa musiikkioppilaitoksissa. Kolme eteläpohjalaiskuntaa päätti tukea perheitä ja tarjota yhdenvertaisuuden nimissä lapsille ilmaisen musiikkileikkikoulun.
Kauhavalaisella **Niina Järvisellä** on työpäivä takana, mutta harrastavalla perheellä on päivälle vielä monta menoa tiedossa. 
– Meillä on kolme lasta, joilla kaikilla on paljon harrastuksia: on lentopalloa, musiikkiopistoa, taidekoulua, jääkiekkoa, jalkapalloa ja jumppaa, monenlaista.
Järvisen perheessä pidetään kiinni lasten harrastusmahdollisuuksista, vaikka tällä hetkellä elämässä kaikki asiat tuntuvat kallistuvan.
– Rahaa voi laittaa huonompaankin kuin lasten harrastuksiin. Se on meillä tietoinen valinta, että lapset saavat harrastaa. Mieluummin karsii sitten niistä omista menoista kuin lasten harrastuksista. Tässä vaiheessa vielä ainakin pystytään harrastamaan, Niina Järvinen toteaa.
Pieniä heijastumia näkyvissä
Yle Pohjanmaan ja Yle Kokkolan pohjalaisille musiikkioppilaitoksille tekemä kysely kertoo samaa, mitä Niina Järvinen sanoo omien lastensa harrastamisesta. Perheiden tiukentuva taloustilanne ei toistaiseksi ole vienyt oppilaita musiikkioppilaitoksista. 
Talouden myllerrys heijastuu kuitenkin jo jonkin verran lasten harrastuksiin, kerrotaan muun muassa Alajärven musiikkiopistosta. Ei vielä kovin laajasti, mutta näkyy kuitenkin.
– Alueella on perheitä, joissa on jouduttu pohtimaan, ovatko musiikkiopisto-opinnot taloudellisten rajoitteiden vuoksi mahdollisia, kertoo rehtori **Markku Pöyhönen** Ylen kyselyssä.
Monin keinoin autetaan
Alajärven musiikkiopistossa ei ole tällä hetkellä tarjota vapaaoppilaspaikkoja, mutta niin Alajärvellä kuin muissakin pohjalaisissa musiikkioppilaitoksissa pyritään auttamaan eri keinoin sitä, että lasten harrastukset eivät tyrehtyisi euroihin.
Lähes kaikki musiikkioppilaitokset kertovat joustavansa lukukausimaksujen eräpäivissä.
– Härmänmaan musiikkiopistossa on ollut jo pitkään käytäntö, että lukukausimaksut voidaan jakaa useammalle kuukaudelle. Se auttaa erityisesti perheitä, joista meillä on useampi lapsi oppilaana, kertoo rehtori **Päivi Paavola**.
Paavola arvioi, että lasten harrastuksille löytyy tukijoita myös perheiden lähipiiristä.
– Lukukausimaksuja maksavat todennäköisesti myös isovanhemmat. 
Härmänmaalla vapaaoppilaspaikkaa voi hakea elämänlaatulautakunnalta, mutta Paavolan mukaan hakemuksia ei juuri ole tullut. 
Etelä-Pohjanmaan musiikkiopistossa Seinäjoella vapaaoppilaspaikat myöntää anomuksesta johtokunta.
– Anomuksia on muutama vuosittain, mikä sinänsä on vähän, kun oppilaita on noin 800. Anomukset eivät ole juurikaan lisääntyneet, vastaa rehtori **Jarmo Anttila** Ylen kyselyyn.
Anttilan mukaan isossakaan musiikkioppilaitoksessa yleisen taloudellisen tilanteen huononeminen ai ainakaan vielä näy opetuksessa.
– Korona kylläkin vähensi jonkin verran harrastuksiin osallistumista, Jarmo Anttila toteaa.
Lapuan musiikkiopistossa ei ole vapaaoppilaspaikkoja, mutta lukukausimaksusta voi anoa maksimissaan 50 prosentin huojennusta.
– Hakemuksia tulee yleensä kymmenen molemmin puolin sekä keväisin että syksyisin, kertoo rehtori **Katja Tuulari**.
Muun muassa Härmänmaan musiikkiopisto ja Wava-opisto Pietarsaaresta ovat mukana [Floora-hankkeessa](https://www.sosiaalipsykologit.fi/floora-hanke-tarjoaa-ilmaista-musiikinopetusta-musiikki-on-kaikkia-yhdistava-kieli/), jossa musiikinopetusta tarjotaan lapsille ja nuorille, jotka sosiaalisista tai taloudellisesta syystä jäävät musiikkiharrastuksen ulkopuolelle.
Ulkopuolisella rahoituksella lisää vapaaoppilaspaikkoja
Vaasassa Kuula-opistossa vapaaoppilaspaikkojen määrää on pystytty lisäämään ulkopuolisella rahoituksella. 
– Oppilas voi saada täyshuojennuksen tai 50 prosentin huojennuksen lukukausimaksusta. Ajatuksena on, että taideopetus tulisi olla kaikille mahdollista riippumatta lapsen tai nuoren taustatekijöistä, selvittää Ylen kyselyssä rehtori **Tomas Holmström**. Kuula-opisto antaa taiteen perusopetusta musiikissa ja tanssissa.
Holmströmin mukaan vapaaoppilaspaikkojen tarve lisääntyi jo korona-aikana.
– Nyt työllisyystilanne on parantunut Vaasan seudulla, ja se on vähentänyt vapaaoppilaspaikkojen tarvetta. Toisaalta Ukrainan sota taas lisää niiden kysyntää, Holmström sanoo.
Avustusjärjestökin on tullut apuun
Keski-Pohjanmaan konservatoriossa vapaaoppilaspaikka on myönnetty hakemuksesta yleensä noin viidelle prosentille oppilaista, eikä määrä näytä olevan tänä syksynä kasvussa. Päätökset vapaaoppilaspaikoista tehdään marraskuussa. 
 Joka vuosi kuitenkin muutama Keski-Pohjanmaan konservatorion oppilas joutuu lopettamaan opintonsa maksujen vuoksi, harmittelee vs. rehtori **Pasi Ojala**. 
– Toki pyritään löytämään ratkaisut niin, että lapsen harrastus voisi jatkua. Joskus joku avustusjärjestökin on tullut apuun. Ne ovat aina surullisia tilanteita, joihin pyritään löytämään ratkaisu. 
Ilmainen muskari Kauhavalla, Lappajärvellä ja Soinissa
Kolmessa eteläpohjalaiskunnassa on siirrytty tänä syksynä perheille täysin ilmaiseen musiikkileikkikouluun. Ensimmäisenä asiasta päätettiin Härmänmaan musiikkiopistossa, ja ilmaista muskaria tarjotaan nyt opiston molemmissa jäsenkunnissa Kauhavalla ja Lappajärvellä. 
Alajärven musiikkiopiston jäsenkunnista Soini kustantaa paikkakunnan lasten muskaritunnit.
– Soinin kunnan ratkaisu on iso askel lasten yhdenvertaisuuden näkökulmasta, painottaa Alajärven musiikkiopiston rehtori Markku Pöyhönen.
Kauhavalla rehtori Päivi Paavola esitti keväällä elämänlaatulautakunnalle varhaisiän musiikkikasvatuksen ryhmäopetustuntien tarjoamista perheille ilmaiseksi. Muskarit ovat olleet perheille ilmaisia syyslukukauden alusta lähtien.
– Tämä päätös oli Etelä-Pohjanmaalla ensimmäinen laatuaan. Se oli todella upea linjaus, jolla huomioidaan lapsiperheiden hyvinvointia, yhdenvertaisuutta ja palvelun saatavuutta, Päivi Paavola riemuitsee.
Lapsia heti jonoksi asti
Ilmainen muskari on näkynyt Härmänmaalla heti muskariin osallistuvien lasten määrissä. 
– Nousua on ja joitakin ryhmiä on jouduttu jakamaan kahteen eri ryhmään, kun oli jo niin paljon tulijoita jonossa. Positiivisesti tämä on otettu vastaan, ja olemme yrittäneet vastata kysyntään niin paljon kuin mahdollista, Paavola jatkaa.
Kauhavalla Järvisen perheessä on iloittu myös siitä, että ilmainen muskari on nyt osa perheen eskarilaisen hoitopäivää.
– Onhan se mahtava kädenojennus kaupungilta ja musiikkiopistolta asukkaille. 
– Täytyy vielä kehua muskarin ajankohtaakin. Meidän eskarilainen saa suoraan eskarista jäädä sinne muskariin. Se taas tuo vapaa-aikaa sinne iltaan lisää, Niina Järvinen kiittelee.
_Aiheesta voi keskustella maanantaihin 31. lokakuuta kello 23 asti._
**Lue myös:**
[Härmänmaalla ja Soinissa ilmainen muskari lapsille](https://yle.fi/uutiset/3-12635729)
[Mitä tuli sanottua? Musiikki voi muuttaa mielesi ja tapasi katsoa maailmaa – ja näin sinua voidaan sillä ohjailla](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2019/12/20/mita-tuli-sanottua-musiikki-voi-muuttaa-mielesi-ja-tapasi-katsoa-maailmaa-ja)
[Yksi vai monta harrastusta lapselle – ”Oikeaa vastausta ei ole, mutta lapsen pitää saada itse päättää”, psykologi sanoo](https://yle.fi/aihe/a/20-10003223)
Helsingin käräjäoikeus vangitsi ministeriön hallitusneuvoksen – poliisin on annettava lisäselvitystä viikon kuluessa
Työ- ja elinkeinoministeriön hallitusneuvos Olli Soraista epäillään törkeästä lahjuksen ottamisesta ja törkeästä virka-aseman väärinkäyttämisestä.
Helsingin käräjäoikeus on vanginnut työ- ja elinkeinoministeriön hallitusneuvos **Olli Soraisen** epäiltynä törkeästä lahjuksen ottamisesta ja törkeästä virka-aseman väärinkäyttämisestä.
Sorainen vangittiin lievemmällä syytä epäillä -perusteella, eli poliisin on viikon kuluessa esitettävä lisäselvitystä oikeudelle vangitsemisen jatkamista varten. Käräjäoikeus voi siis määrätä Soraisen viikon päästä vapautettavaksi, jos poliisi ei esitä lisää selvitystä vangitsemisen jatkamiselle.
Tämän vuoksi oikeus ei myöskään määrännyt vielä määräpäivää syytteen nostamiselle. Käräjäoikeus järjesti vangitsemisistunnon Pasilan poliisitalossa sunnuntaina Helsingissä.
Sorainen osallistui etäyhteydellä Vantaalta poliisivankilasta pakkokeinoistuntoon asianajajansa kanssa. Hänet otettiin kiinni aiemmin viikolla. Myös tutkinnanjohto osallistui istuntoon etäyhteyden välityksellä.
Liittyy marjanpoimijoiden ihmiskauppatutkintaan
Soraisen rikosepäily liittyy tutkintaan, jossa marjanpoimijoiden epäillään joutuneen ihmiskaupan uhreiksi.
– Esitutkinnassa epäillään, että lahjusten avulla on saatu merkittävää hyötyä ja helpotusta marjanpoimintayrittämiseen liittyvissä viranomaisprosesseissa, tutkinnanjohtaja, rikosylikomisario **Teemu Mäntyniemi** kertoi poliisin tiedotteessa aiemmin tällä viikolla.
Lahjus- ja virkarikoksista epäilty Sorainen on muun muassa johtanut neuvottelukuntaa, jonka tehtävänä on ollut vahvistaa ihmiskaupan ehkäisyä Suomessa.
Helsingin Sanomat on puolestaan kertonut, että Sorainen oli mukana valmistelemassa lainsäädäntöä, jonka tarkoituksena oli parantaa marjanpoimijoiden oloja.
Työ- ja elinkeinoministeriö on käynnistänyt oman selvityksensä Soraiseen kohdistuneiden rikosepäilyjen vuoksi. Perjantaina ministeriö ilmoitti lähettäneensä Soraiselle kuulemiskirjeen asiasta.
– Tämän viikon uutiset TEMin virkamieheen kohdistuvasta rikosepäilystä ovat järkyttäneet. Pidän tärkeänä, että poliisin työlle annetaan työrauha, työministeri **Tuula Haatainen** (sd.) kertoi Twitterissä lauantaina.
STT julkaisee Soraisen nimen jo esitutkintavaiheessa hänen yhteiskunnallisen asemansa vuoksi.
Kahta epäillään törkeästä ihmiskaupasta
Ihmiskauppatutkinta keskittyy lappilaiseen marjanhankintayritykseen sekä yritykseen, joka on rekrytoinut Thaimaasta marjanpoimijoita Suomeen.
Poliisin mukaan Suomessa työskennelleiden marjanpoimijoiden epäillään joutuneen vuosina 2020–2022 ihmiskaupan uhreiksi. Juttua tutkivat keskusrikospoliisi, Helsingin poliisi ja Rajavartiolaitos.
Tutkinnassa on aiemmin vangittu kaksi ihmistä, ja tutkinnan aikana heitä koskeva rikosepäily muuttui ihmiskaupasta törkeäksi ihmiskaupaksi. Vangituista toinen on Polarica Marjahankinnan toimitusjohtaja **Jukka Kristo**.
Polarica Marjahankinnan aiemmin lokakuussa lähettämän tiedotteen mukaan Kristo on kiistänyt häneen kohdistuvat rikosepäilyt.
– Yhtiö on asianmukaisesti suorittanut kaikki lainsäädäntöön, viranomaisvaatimuksiin ja sopimuskumppaneihin liittyvät velvoitteensa kaikessa toiminnassaan, tiedotteessa todetaan.
*Täydennetty STT:n tietojen pohjalta ja lisätty Soraisen videohaastattelu 30.10. kello 11.23.*
Lue lisää: [TEM aloittaa sisäisen tarkastuksen hallitusneuvoksen rikosepäilyjen takia – rikosoikeuden professori pitää tapausta ainutlaatuisena Suomessa](https://yle.fi/uutiset/74-20002770)
[Korkea virkamies pidätetty thaimaalaisia marjanpoimijoita koskevassa rikostutkinnassa – yrityksen toimitusjohtajaa epäillään törkeästä ihmiskaupasta](https://yle.fi/uutiset/74-20002617)
Kannabiksesta luopuminen on kova paikka Roni Kuulasvuolle: ”Tosi haastavaa, jos ottaa huomioon hyvät vaikutukset elämään ja mielen hallintaan”
Hamppupelto-hanke tukee kannabista käyttäviä tavalla, joka on Suomessa uutta: kenenkään ei tarvitse tavoitella lopettamista. Päihdejärjestöjen suhtautuminen huumeiden käyttöön on muuttunut.
**Roni Kuulasvuo** on umpikujassa. Kolmekymppinen kuvataiteilija haluaa ADHD-tutkimuksiin, mutta kannabiksen käytön takia häntä ei sinne kelpuuteta.
Tilannetta hankaloittaa, että Kuulasvuo kokee kannabiksen rauhoittavan ylivilkasta mieltään. Jotkut lajikkeet auttavat jopa keskittymään, hän sanoo.
Silti päihdeseulan on oltava puoli vuotta puhdas ennen kuin tutkimuksiin pääsee.
– Se on tosi haastavaa, jos ottaa huomioon positiiviset vaikutukset omaan elämään ja mielen hallintaan.
Kuulasvuo on saanut apua päihdejärjestö Youth Against Drugsin (YAD) uudesta Hamppupelto-hankkeesta, joka on tavoittanut 40 nuorta aikuista Tampereella. Hanke lähestyy huumekysymystä tavalla, jota ei ole aiemmin suomalaisessa päihdetyössä kokeiltu.
– Haluamme tarjota hyvinvointia kannabista käyttäville. Emme edellytä, että raittius on kaikille ainoa oikea tie voida hyvin. Se on erityistä, hanketta vetävä **Riikka Peltola** sanoo.
Järjestöt eivät halua, että käytöstä rangaistaan
Päihdetyötä tekevien järjestöjen suhtautuminen huumeiden käyttöön on muuttunut liberaalimmaksi.
Osviittaa antaa kannabiksen käytön sallimista vaatineen kansalaisaloitteen käsittely eduskunnassa. Yhdeksän järjestöä antoi lakivaliokunnalle [lausunnon](https://www.eduskunta.fi/FI/vaski/KasittelytiedotValtiopaivaasia/Sivut/KAA_5+2020_asiantuntijalausunnot.aspx), joista viidessä toivottiin huumelakien höllentämistä.
Valtaosa tosin ei kannattanut kansalaisaloitetta, koska järjestöjen mielestä käytön dekriminalisoinnin tulisi koskea kaikkia huumeita. Eduskunta hylkäsi lakiehdotuksen toukokuussa.
Myös YAD kannattaa kaikkien huumeiden käytön rangaistavuudesta luopumista. Samaa mieltä ovat muun muassa [Terveyden ja hyvinvoinnin laitos](https://blogi.thl.fi/huumeiden-kayton-rangaistavuudesta-tulisi-luopua/), monet tutkijat sekä [rikosoikeuden professorit](https://www.mtvuutiset.fi/artikkeli/rikosoikeuden-professorit-huumeiden-kaytosta-ei-pitaisi-rangaista-kriminalisointi-puhdistaa-ongelmaa-yhta-vahan-kuin-kieltolaki/8429754#gs.gd3wo2).
Suhtautuminen laittomien päihteiden käyttöön on muuttunut myös YAD:n sisällä. Muutoksen sysäsi liikkeelle Hamppupelto-hankkeen toinen projektityöntekijä **Tihu Tiittanen**.
Aiemmin järjestön kokemusasiantuntijoilta vaadittiin raittiutta. Kun Tiittanen kertoi työyhteisölleen käyttäneensä kannabista ja ettei hän ole valmis täyteen raittiuteen, vaateen tarvetta alettiin pohtia ja siitä luovuttiin.
– Jos mietitään kokemusasiantuntijuutta vain riippuvuussairauden ja raitistumisen kautta, se rajaa tosi ison osan sellaisesta kokemuskirjosta pois, mihin suurin osa käyttäjistä kuuluu, Tiittanen sanoo.
Raittiuden vaatimus on monelle kohtuuton
Päihdetutkija, yhteiskuntatieteiden tohtori **Aleksi Hupli** näkee muutoksen ykskantaan positiivisena. Hän ajattelee, että huumetyön lähtökohdaksi tulisi aina ottaa haittojen vähentäminen.
Täysraittius voi olla hyvä asia, mutta sen vaatimus on tutkijan mielestä usein kohtuuton, koska valtaosalle ei synny ongelmasuhdetta päihteeseen.
Hupli kyseenalaistaa raittiuden ehdottomuuden myös ongelmakäyttäjien auttamisessa.
– Mikäli retkahdus nähdään epäonnistumisena, se voi ruokkia matalaa itsetuntoa, mikä voi johtaa käytön lisääntymiseen. Jos esimerkiksi saadaan joku vaihtamaan pistämisestä vähemmän haitalliseen käyttöön, on se jo osavoitto.
Liki 20 vuotta ehkäisevää päihdetyötä tehneen **Kim Kannussaaren** mielestä yhteiskunnan suhtautuminen laittomia päihteitä käyttäviä kohtaan on muuttunut viisaammaksi, mutta vielä olisi petrattavaa.
– Stigma on edelleen liian voimakas. Ihminen nähdään huumeiden käyttäjänä, mikä asettaa rajoitteita palveluiden saamiseen.
Kannussaari työskentelee ehkäisevää päihdetyötä tekevän Ehyt ry:n asiantuntijana. Hän pitää Hamppupeltoa esimerkillisenä hankkeena, joka haastaa suomalaista palvelujärjestelmää.
– Nyt on sama putki kaikille: katkaisuhoito, josta ehkä avohoidon kautta siirrytään takaisin kehiin. Ei sama malli toimi satunnaisesti kannabista käyttävälle ja Subutexia suonensisäisesti käyttävälle.
”Edes jokin väylä puhua asioista”
Hamppupellon asiakkailla on vaihtelevia tavoitteita pilven polton suhteen. Suurin osa haluaa pitää käytön järkevänä, ettei se olisi osa jokapäiväistä arkea.
Roni Kuulasvuo tavoittelee kokonaan irti pääsemistä ADHD-tutkimusten takia. Hän on saanut merkittävää apua Hamppupellon tarjoamasta lyhytterapiasta.
– Sillä on ollut suuri merkitys, että olen päässyt keskustelemaan omista kokemuksista ja tiestä, jota yritän kulkea. On edes jokin väylä puhua asioista.
Muillakin hankkeen asiakkailla on kokemus siitä, että heidät on suljettu mielenterveyspalveluiden ulkopuolella päihteen käytön vuoksi. Lopettaminen on erityisen vaikeaa, jos pää tuntuu pysyvän paremmin kasassa kannabiksen avulla.
Moni pelkää olla rehellinen päihteiden käytöstään lääkärille tai hoitajalle, koska silloin muut ongelmat usein sivuutetaan.
Hamppupellon projektityöntekijä Riikka Peltola kantaa väliinputoajista huolta.
– Terveydenhuollossa ajatellaan herkästi, että laittoman päihteen käyttö on aina ensisijainen ongelma, joka pitää hoitaa pois. Se on minusta yksi isoimmista ongelmista palveluissa.
**Lue myös:**
[Kolmekymppisistä melkein joka toinen on kokeillut huumeita – tältä näyttää, kun Helsingin yössä juhlitaan aineissa](https://yle.fi/uutiset/3-12588890)
[Suuri valiokunta arpoi kantansa huumausainelaista 50 vuotta sitten – katso, miten Suomi päätyi kriminalisoimaan huumeet](https://yle.fi/uutiset/74-20000960)
[Lapsuudessa tapahtui hirveitä asioita, ja Milla Sukki, 24, tarttui päihteisiin jo teininä – näin addiktio estää monien pääsyn mielenterveyspalveluihin](https://yle.fi/uutiset/3-12574427)
[Täällä kovia huumeita käytetään nyt, kun valvottuja käyttöhuoneita ei ole – vaarana ovat pahat tulehdukset ja ryöstetyksi tuleminen](https://yle.fi/uutiset/3-12619943)
[Näin toimivat käyttöhuoneet Zürichissä: huumeita käytetään aamusta iltaan, ja aineiden myyminen on sallittua](https://yle.fi/uutiset/74-20001881)
Kotona kasvatettu kirjolohi vie paljon työtunteja, mutta on hauska harrastus – Aquaponics-järjestelmää hyödynsivät jo muinaiset atsteekit
Kalojen ja kasvien kasvatusjärjestelmä aquaponics mahdollistaa ruuan kasvatuksen kotona. Jos työlle laskee hinnan, niin ruuan kasvatus kotioloissa ei ole taloudellisesti kannattavaa, sillä järjestelmä vaatii säännöllistä hoitamista.
Miltä kuulostaisi omien kirjolohien kasvattaminen kotona? Se olisi mahdollista kiertokasvatusjärjestelmän avulla, jota on hyödynnetty ruuan tuotannossa jo muinaisessa Atsteekkien valtakunnassa.
Aquaponics tarkoittaa järjestelmää, jossa pumppu kuljettaa akvaariossa olevan veden biosuodattimen läpi kasveille, jotka hyödyntävät kalojen ulosteravinteet. Ravinteista puhdistunut vesi siirtyy takaisin kalojen hyödynnettäväksi.
Kuluttajille on kaupan täysin valmiita kiertokasvatusjärjestelmiä, mutta aquaponics on mahdollista rakentaa myös itse. Kiertokasvatus kuitenkin vaatii paljon huoltoa. Sihen uppoavien työtuntien takia kalojen ja kasvisten kasvattaminen aquaponicsin avulla kotona ei kannata taloudellisesti.
Sen sijaan se on hauska harrastus, joka mahdollistaa lähiruuan tuottamisen ja ekosysteemin seuraamisen läheltä.
Ruokaa isommalle porukalle?
Taloudellista hyötyä laitteistolla voi saada, jos ruokaa tuottaa isommalla porukalla. Tällainen voisi olla esimerkiksi taloyhtiön aktiiviporukka tai osuuskunta, kertoo Luonnonvarakeskuksen vesiviljelyn tutkija **Jani Pulkkinen**.
– Silloin pienryhmän kannattaa laskea tarkkaan tuotto vuosittaisen kalasaaliin mukaan, sillä salaateista ja kasviksista voi olla vaikeampaa saada tienestiä.
Jos laitteiston kuitenkin optimoi kalojen sijaan kasviksiin, voi kasviksista kertyä enemmän tuottoa, lisää Pulkkinen.
– Jos esimerkiksi kala maksaa 15–20 €/kg kaupassa ja laite tuottaa samalla suhteella 5–10 kg kasviksia, niin kurkku ja tomaatti nykyhinnoilla nousevat kalan kanssa "samaan kastiin". 
 Vähällä rehumäärällä voi saada kuitenkin paljon syötävää koko porukalle. Esimerkiksi yksi kiloa rehua tuottaa yhden kilon kalaa ja jopa kymmenen kiloa kasviksia, paljastaa Pulkkinen.
Ympäristölupaa ei ihan heti tarvita
Lainsäädäntö ei aseta esteitä pienimuotoiselle kalankasvatukselle aquaponics-järjestelmällä.
– Vuodessa voisi kasvattaa kalaa ilman ympäristölupaa jopa 2 000 kiloa. Tätä suuremmat saaliit vaativatkin jo luvan, tarkentaa Pulkkinen. 
Ympäristöluvan tarve tuskin koituisi aquaponicsista ruokaa haluavalle pienryhmälle ongelmaksi. Taloyhtiö saattaisi haluta todennäköisemmin tuottaa kalaa vuodessa joitain kymmeniä tai satoja kiloja, arvelee Pulkkinen.
Erityisen tärkeää olisi kiinnittää huomio siihen, mistä valittuun järjestelmään tuotaisiin vesi ja minne poistumisvesi päätyisi, muistuttaa Pulkkinen.
Itse kasvatettuja rapuja lounaaksi
Aquaponics-järjestelmiä löytyy moneen lähtöön. Yksinkertaistettuna kyseessä on yhdistetty akvaario ja kasvien kasvualusta led-valaistuksella.
Internet on pullollaan erilaisia järjestelmiä ja niiden avulla on helppo aloittaa kotiharrastus. Jos on kätevä käsistään, niin järjestelmän voi nikkaroida itse.
Kaupallisten aquaponics-laitteiden tuotekehityksestä Suomessa vastannut **Jaakko Kotiranta** haluaa innostaa kuluttajia.
– Järjestelmä mahdollistaa kotioloissa monenlaisen ruuan tuottamisen. Akvaariossa voi kasvattaa makean veden vesieliöitä eli kaloja, rapuja ja jopa simpukoita. Kasvualustassa voi kasvattaa hyötykasvien lisäksi erilaisia koristekasveja, kertoo Kotiranta.
Omasta olohuoneesta keittiöön kuljetetulla simpukalla on huomattavasti pienempi ekologinen jalanjälki kuin ulkomailta tuoduilla verrokeilla.
Entäpä, jos aquaponicsin rakentaisi itse
Aquaponics-järjestelmän hinta riippuu paljolti siitä, minkälaisista materialeista systeemi kootaan. Kotiranta on tehnyt jopa laskelmia aquaponicsin kotiversiosta.
– Jos rakentaa 500 litran kala-altaan, ja kasveille 2 m² kasvupinta-alan, niin materiaalikustannukset ovat 1 000–2 500 euroa.
Alkuinvestoinneissa tarvitaan myös kalanpoikasia ja taimia. Näihin kuluu rahaa yhteensä sata euroa. Kalojen rehuun kuluisi vuodessa 50 euroa. 
Toisaalta kasveille ei tarvitse antaa ravinteita. Sen sijaan biologinen tuholaistorjunta ja vedenparannusaineet verottavat kukkaroa runsaan sadan euron verran. Veteen menee noin 10 euroa vuodessa. 
Varaosiin kannattaa varata vuositasolla 50 euroa. Sähkölasku tulisi siihen vielä päälle, luettelee Kotiranta.
– Ensimmäisenä vuonna satoa saa lähinnä kasviksista sillä esimerkiksi kirjolohet ovat syötävän kokoisia vasta vuoden jälkeen.
Kalaa 500 litran kokoisesta järjestelmästä voisi saada vuosittain 10–15 kiloa.
– Jos vertaa kaupoista halvimmillaan saataviin ruokatuotteisiin, niin eihän aquaponics-ruoka ole halpaa, toteaa Kotiranta.
Järjestelmän arvo hänen mukaansa onkin siinä, että saa itsekasvatettua ruokaa. Se myös parantaa ymmärrystä ekosysteemien toiminnasta.
Kalat ja kasvit tarvitsevat jatkuvaa hoitamista
Vaikka aquaponicsin ylläpitäminen kotona saattaa kuulostaa helpolta, niin se vaatii jatkuvaa valvontaa. Veden happamuutta ja eri ravinnemääriä on syytä tarkkailla.
Järjestelmässä on kolme eri eliöryhmää, joilla jokaisella on omat vedenlaatuun liittyvät tarpeet. Jotta ekosysteemi toimii, tulee näiden ryhmien tarpeet ottaa huomioon, sanoo Lukesta Pulkkinen.
–Kalojen, kasvien ja sorapedillä olevien bakteerien optimaalisten olosuhteiden välillä joutuu tasapainottelemaan, jotta kaikki voivat riittävän hyvin.
Esimerkiksi kaloista muodostuu veteen erilaisia yhdisteitä, joita kasvit eivät välttämättä ehdi kuluttamaan. Silloin akvaarioveteen voi kerääntyä liikaa esimerkiksi metallia tai nitraattia, toteaa Pulkkinen.
Kertymien estämiseksi veden erilaisia pitoisuuksia pitää valvoa ja tarvittaessa laimentaa vettä, jotta kalat pärjäävät siellä.
Aquaponics-asiantuntija Jaakko Kotiranta muistuttaa, että tarvittaessa kasveille voi lisätä hivenravinteita, jotta niiden kasvu olisi optimaalista. Myös satoa tulee korjata säännöllisesti, jotta uutta kasvustoa syntyisi.
Kun aquaponicsia huoltaa riittävän hyvin, tuottaa se satoa ja kalaa ensimmäisen vuoden käynnistämisvaiheen jälkeen vuodesta toiseen.
_Kiinnostaisiko kalankasvatus kotona? Voit keskustella aiheesta maanantaihin 31.10. klo 23 asti._
Karenina Perätalo koki Soulin halloween-tungoksessa kauhun hetkiä – "Ei pystytty lainkaan hallitsemaan mihin liikutaan" 
Suomalainen Karenina Perätalo ystävineen oli odottanut kuuluisaa halloween-juhlaa. Lauantai-ilta päättyi kuitenkin kaaokseen. Yli 150 ihmistä tallautui kuoliaaksi tungoksessa. 
Suomalainen **Karenina Perätalo** lähti eilen kuuden suomalaisen ystävänsä kanssa Etelä-Korean pääkaupungin Soulin Itaewon-alueelle osallistuakseen kuuluisaan halloween-juhlintaan.
– Se on tosi iso juttu täällä, ja me oli odotettu sitä innolla, Perätalo kertoo puhelimitse Soulista.
Itaewonin halloweenia vietettiin ensimmäistä kertaa kolmeen vuoteen ilman pandemiarajoituksia, mikä todennäköisesti sai myös ihmiset liikkeelle. 
Heti saavuttuaan Itaewonin metroasemalle ystäväjoukko totesi, että paikalla oli valtavasti väkeä. 
– Meillä meni 15–20 minuuttia pelkästään siihen, että päästiin nousemaan portaat asemalta kadulle, hän kuvailee. 
Käytyään syömässä Perätalo ystävineen suuntasi baarikadulle, josta tuli vielä samana iltana katastrofin tapahtumapaikka. 
Päästessään baarikadulle joukko yritti pyrkiä johonkin ravintolaan, mutta siitä ei tullut mitään tungoksen takia. 
– Se oli aivan järkyttävää. Ei pystytty yhtään hallitsemaan mihin liikutaan, Perätalo kuvailee lauantai-illan tapahtumia. 
Baarikadun puolivälissä poliisi pysäytti väkijoukon ja kehotti palaamaan takaisin. 
– Siinä vaiheessa se kaaos sitten vasta alkoikin. Jouduttiin katsomaan tosi tarkkaan, mihin astutaan. Tiedettiin, että jos kaadutaan, ei päästä enää ylös.
Paikalla oli jopa 100 000 ihmistä
Tämän hetken tietojen mukaan yli 150 ihmistä kuoli tungoksessa, suurin osa heistä oli nuoria aikuisia. 
Etelä-Korean viranomaiset ovat luvanneet tutkia perusteellisesti maan historian suurimpiin onnettomuuksiin kuuluvan katastrofin. 
Joidenkin tietojen mukaan viranomaiset eivät olleet varautuneet lähettämään alueelle tarpeeksi paljon poliiseja, vaikka odotettavissa oli suuri väkimäärä.
**Lue lisää**:
[Moni näki Soulin onnettomuuspaikalla vaaran merkit jo ennen tragediaa](https://yle.fi/a/3-12670203)
[Yli 150 ihmistä tallautui kuoliaaksi halloween-juhlassa Etelä-Koreassa – joukossa 19 ulkomaalaista](https://yle.fi/a/3-12670167)
Kolmekymppinen Veera Soini teki irtioton työelämästä ja lähti vaeltamaan yksin tuhansia kilometrejä – tietää nyt, mitä se vaatii
Aiempaa nuoremmat työikäiset kaipaavat irtiottoja työelämästä. Kolmekymppinen Veera Soini lähti useita kuukausia kestäneelle vaellukselle Yhdysvaltoihin. Vastassa oli helleaaltoja ja maastopaloja.
Huhtikuun alussa **Veera** **Soini** heitti tiukasti pakatun, kohtuukokoisen repun selkäänsä ja lensi pitkästä aikaa ulkomaille, rapakon taa.
Perillä Kaliforniassa kolmekymppisellä helsinkiläisnaisella oli edessään 2 560 mailia eli 4 265 kilometriä vaelluspolkua vaihtelevissa maastoissa ja puoli vuotta vapaata töistä.
– Päätin selvittää yhden kolmesta Yhdysvaltojen läpi kulkevasta, tunnetusta vaellusreitistä nimeltään Pacific Crest Trail, Soini kertoo.
Kotiin Punavuoreen jäivät miesystävä ja koira. Soini otti myös tauon työstään data-analyytikkona lemmikkieläintarvikkeisiin erikoistuneessa Mustissa ja Mirrissä tai virallisemmin Musti Group -yhtiössä.
– Olen aina tykännyt olla ulkona, vaeltaa ja kävellä metsässä. Aihe on lähellä sydäntä, nuori nainen kertaa.
Yli 4 200 kilometrin mittaisen Pacific Crest Trailin lähtö on aivan Meksikon rajalla, rajalle rakennetun muurin kupeessa.
Patikoinnin alkupää jatkui pitkään muuria myötäillen.
– Siitä lähdettiin pohjoista kohti, läpi aavikon. Se oli aika kuumaa ja avonaista aluetta. Sen jälkeen polku vei Sierra Nevadan vuoristoon ja reitin korkeimmalle kohdalle, 4 000 metriin.
Pohjois-Kaliforniassa korkeuserot hellittivät, mutta niiden tilalla edessä oli helleaalto.
Kalifornian jälkeen vuorossa olivat Oregonin ja Washingtonin osavaltiot ja metsäpalot.
Maali häämötti monen kuukauden jälkeen Kandan rajalla, mutta sinne tullaan vasta myöhemmin – jos tullaan.
Hyvät varusteet ovat myös hintavat
Veera on muutama viikko sitten palannut vaellusmatkaltaan takaisin Suomeen. Tapaamme Helsingissä Vuosaaren Mustavuoren ulkoilualueella.
Veera on pyynnöstä ottanut matkaan häntä lähes puolen vuoden ajan palvelleen reppunsa, joka sisältää muun muassa teltan. Jalassa hänellä on vaaleanpunaiset polkujuoksukengät. Ne matkan viimeiset. Reilun neljäntuhannen kilometrin vaelluksella kenkiä kului kuusi paria.
Repun sisältä purkautuu lisäksi pienen pieni retkikeitin, paketti lämpimiä vaatteita kuten pipo ja villasukat, pieni pussi hygieniatarvikkeita ja apteekkitavaraa, sandaalit ja kenkiin asennettavat jääketjut.
– Varusteiden valinta oli iso osa vaelluksen suunnittelua. Mahdollisimman kevyen repun kasaaminen vaati karsintaa sekä ihan sen pohdintaa, kuinka paljon rahaa on valmis uusiin varusteisiin laittamaan, hän kertoo.
Huhtikuun alussa alkanutta matkaa edelsi noin kymmenen kuukauden ankara suunnittelu, sopivien varusteiden etsiminen ja hankinta.
– Toki sinä aikana piti selvittää myös lisätietoa itse vaellusreitistä. Esimerkiksi, millaisia säitä sen varrella on luvassa, Soini kertoo.
Teltan lisäksi repun kyljessä kulkivat kävelysauvat ja jäähakku.
– Jäähakku tosin oli matkassa vain pienen pätkän, kun olimme Sierra Nevadan vuoristossa. Siellä oli vielä toukokuun lopussa aika paljon lunta ja jäätä. En kuitenkaan onneksi tarvinnut sitä, niin jyrkkää ja liukasta kohtaa ei tullut vastaan, Veera naurahtaa.
Kävelyyn tottuu
Vastassa on nyt kovakuntoinen nuori nainen, jolle patikointi ehti reissun aikana tulla ”toiseksi luonnoksi”.
Mukana oli vain särkylääkkeitä, kylmägeeliä ja laastaria.
– Rakkoja tuli jalkoihin muutamia kertoja, mutta ei sen pahempaa.
Kolotukset olivat kaikki ohimeneviä.
Jalat kestivät tuhansien kilometrien kävelyn yhtä hyvin kuin pääkin. Matkaa kannattaa Veeran mukaan miettiä vain pienemmissä osissa. Ei sitä, kuinka paljon edessä on vielä talsittavaa. Se tappaa motivaation.
– Jälkeen päin ajatellen reissu vaati vielä enemmän päätä kuin jalkoja. Että pystyy välillä sietämään myös epämukavuuden tunnetta, Veera kertaa.
Matkan varrella Veera yöpyi enimmäkseen teltassa.
Kävely tunnetulla vaellusreitillä tuntui kuitenkin koko ajan turvalliselta, koska vaeltamassa oli paljon muita, samanhenkisiä ihmisiä eri puolilta maailmaa – muutama suomalainenkin.
– Minulla kulki koko matkan mukana myös pieni satelliittikommunikaatiolaite, millä pystyin laittamaan tekstaria ja sähköpostia läheisille, että olen hengissä.
Sama laite piirsi koko ajan Veeran reittiä kartalle, jota kaverit ja perhe pystyivät seuraamaan.
Saman henkisiä ihmisiä reitillä ja somessa
Veera ei ole yksinvaellus-ideansa kanssa yksin. Hän on jakanut kuvia ja tarinoita matkaltaan Facebookin Vaellus-ryhmässä muiden patikoinnista innostuneiden kanssa.
– Maisemallisesti polku on upea. Otin tosi paljon kuvia ja nautin maisemista, Veera kertoo.
Metsäpalot alkoivat reitin varrella loppukesästä. Veera haistoi palaneen käryn ensimmäisen kerran yöllä teltassaan Pohjois-Kaliforniassa.
Veeran vaelluskaveri kulki hieman häntä edellä ja joutuikin palojen keskelle, mistä hänet pelastettiin.
– Ärsyttävästi ihan viimeinen pätkä reitistä meni metsäpalojen vuoksi kiinni.
Miltä nyt tuntuu?
Muutama viikko kotiinpaluun jälkeen kuukausien vaellus tuntuu vielä jaloissa, jalkapohjissa.
Pääsy perille Kanadan rajalle asti siis estyi, ja 4 265 kilometrin reitistä Veera taittoi lopulta 3 800. Metsäpalojen vuoksi kävelemättä jäi vajaa 500 kilometriä.
Veera joutui muiden vaeltajien tavoin kääntymään ennen maalia ja palaamaan Seattleen, mistä lensi lopulta takaisin Suomeen.
Nyt Veera tietää, että kävelyyn tottuu.
– Minulta on jo kysytty, lähdenkö polkujuoksumaratonille, hän nauraa.
Vastaavalle patikkamatkalle hän olisi valmis uudestaan.
*Voit keskustella aiheesta 31.10.2022 kello 23:een saakka.*
**Enemmän aiheesta:**
[Eränkävijöiden Mikko Kettunen koulutti sissitaitoja armeijassa 16 vuotta – ”Tulenteon ja puukon käytön pitäisi onnistua jokaiselta”](https://yle.fi/aihe/a/20-10003544)
[Selviäisitkö viikon vaelluksesta? Katso, millaisissa olosuhteissa Kolin uudella vaellusreitillä voi testata erätaitoja](https://yle.fi/uutiset/3-12640134)
[Heidi Jyrkkä kohtasi pahimman pelkonsa, kun vaarallinen harmaakarhu tuli suoraan kohti – kolme seikkailijaa kertoo, mikä saa heidät ottamaan riskejä](https://yle.fi/aihe/a/20-10001224)
[Pia Pitkänen lähti ultrapitkälle yksinvaellukselle testaamaan rajojaan – tunnekuohu yllätti](https://yle.fi/aihe/a/20-10003326)
Tulipalo Pelastusarmeijan asumisyksikössä keskellä yötä – syttyi parvekkeella
Pelastuslaitoksen mukaan kukaan ei loukkaantunut tulipalon seurauksena.
Pitäjänmäessä Pelastusarmeijan asumispalveluyksikössä syttyi lauantain ja sunnuntain välisenä yönä noin kello yhden aikaan tulipalo. Tulipalon seurauksena asunnon sammutusjärjestelmä laukesi ja asuntoon aiheutui vesivahinko.
Helsingin pelastuslaitoksen mukaan tulipalo syttyi asunnon parvekkeella, eikä päässyt leviämään sisään asuntoon. Savuhaitat ja -vahingot rajoittuivat yhteen asuntoon. Asuntoon vahinkoa syntyi sprinklereistä tulleesta vedestä.
Kukaan ei vahingoittunut tapauksessa, eikä Pitäjänmäentie 12:ssa sijaitsevaa kerrostaloa tarvinnut tyhjentää. Paikalle lähetettiin yhteensä yhdeksän pelastusyksikköä.
Pelastuslaitoksen mukaan sen jälkivahingontorjunta poisti suurimman osan vedestä asunnon lattialta. Pelastuslaitos ohjeisti talon isännöitsijää vesivahingon jälkihoidossa.
Pelastusarmeijan Pitäjänmäen asumispalveluyksikkö avattiin vuonna 2011. Sen tarkoituksena on paitsi antaa asunnottomille mahdollisuus omaan asuntoon, myös auttaa [sosiaalisessa kuntoutumisessa](https://www.theseus.fi/bitstream/handle/10024/168950/Opinnaytetyo%20Hartikainen_Paivi%20Salonen_Susanna.pdf;jsessionid=D26DA7D54DFC6AF8C6E07B8B9220F2CD?sequence=2) esimerkiksi tukipalveluiden ja työmahdollisuuksien avulla.
Amerikkalaismedian hehkuttama Natalia Kuikka teki suomalaista jalkapallohistoriaa – Portland Thorns nousi vaikeuksien keskeltä NWSL:n mestariksi
Portland Thorns nappasi kolmannen NWSL-mestaruutensa, kun se kaatoi loppuottelussa Kansas Cityn.
Suomalaispelaaja **Natalia Kuikan** edustama Portland Thorns on voittanut Yhdysvaltain jalkapallon naisten pääsarjan NWSL:n mestaruuden. Portland kaatoi Washingtonissa yli 17 000 katsojan edessä pelatussa loppuottelussa Kansas Cityn maalein 2–0.
Portlandin ja Helmarien puolustaja Kuikka, 26, on ensimmäinen suomalaispelaaja, joka on voittanut NWSL:n mestaruuden tai ylipäätään pelannut sarjan loppuottelussa.
– Pelasin loppuun asti. Se oli tavallaan vain tavallinen ottelu. Mutta kun peli loppui ja näin joukkuekaverini juoksemassa kentällä, se oli puhdasta iloa, Kuikka sanoi joukkuetta seuraavan toimittajan **Nick Krupken** Twitter-videolla.
Kuikka pelasi täyden ottelun, ja esimerkiksi ESPN hehkutti Portlandin puolustusta sekä [kuvaili suomalaisen liikettä kentän molempiin päihin vaikuttavaksi](https://www.espn.com/soccer/united-states-nwsl/story/4784704/sophia-smith-stars-as-portland-thorns-beat-kansas-city-current-to-win-2022-nwsl-championship).
– Olemme harjoitelleet puolustamista urakalla viimeiset pari kuukautta, jotta voimme varmistaa, että meitä kohti tulevat pallot siivotaan pois ja voimme pitää maalin puhtaana, Kuikka sanoi.
Sarjan arvokkaimmaksi pelaajaksi valittu **Sophia Smith** teki Portlandin avausmaalin jo neljännellä peliminuutilla. Toinen osuma oli Kansasin oma maali. Portlandin puolustus pelasi väkevästi, eikä Kansas saanut laukaustakaan maalia kohden.
Mestaruus on Portlandille kolmas. Se on juhlinut vuodesta 2012 pelatun sarjan ykköspaikkaa myös vuosina 2013 ja 2017.
Vaikeuksien keskeltä mestaruuteen
Portlandin tie mestaruuteen ei ole ollut vain ruusuilla tanssimista. Portland on yksi Yhdysvaltain [naisten pääsarjaa ravistelleen ahdistelukohun keskiössä olleista seuroista](https://yle.fi/urheilu/3-12132293).
– Siinä mielessä suoritus on todella iso. Ylimääräiset hälyt ovat häirinneet heitä varmasti enemmän kuin monia muita. Uskon, että pelaajat ovat henkisesti kärsineet jonkin verran, Yle Urheilun asiantuntija **Pauliina Miettinen** [sanoi ennen ottelua](https://yle.fi/urheilu/3-12665786).
Seuran omistaja **Merrit Paulson** ei ollut seuraamassa loppuottelua. Hän väistyi jo aiemmin joukkueen toimitusjohtajan tehtävistä, kun häntä oli kritisoitu entisen valmentajan ahdistelutapauksen vastentahtoisesta käsittelystä.
– Pelaajilla olisi ollut täysi oikeus romahtaa näiden viimeisten kuukausien jälkeen, kun ahdistelututkinnan raportti julkaistiin. Se oli todella vaikeaa. Mutta pelaajat olivat vahvoja ja heillä oli selkeä suunta, mitä kohti he halusivat pyrkiä, joukkueen nykyinen valmentaja **Rhian Wilkinson** [sanoi pelin jälkeen](https://www.nytimes.com/2022/10/29/sports/soccer/portland-thorns-nwsl-championship.html).
**Lue myös:**
Kirjeenvaihtajan analyysi: Saksan liittokansleri varoo Venäjää ja kumartaa Kiinaa – Olaf Scholzin tapa toimia on jo mainehaitta Saksalle
Venäjän uhkailu pelästytti liittokansleri Olaf Scholzin, mutta Kiinan uhkaa Saksan johtaja ei vaikuta ottavan tosissaan, kirjoittaa Eurooppa-kirjeenvaihtaja Suvi Turtiainen.
Puoli vuotta sitten Saksan liittokansleri **Olaf Scholz** antoi kommentin, jota analysoidaan yhä hänen Venäjän-politiikkaansa ymmärtämiseksi. Scholz sanoi [Der Spiegel](https://www.spiegel.de/politik/olaf-scholz-und-der-ukraine-krieg-interview-es-darf-keinen-atomkrieg-geben-a-ae2acfbf-8125-4bf5-a273-fbcd0bd8791c) -lehden haastattelussa huhtikuussa tekevänsä kaikkensa eskalaation välttämiseksi, ettei tule kolmatta maailmansotaa.
– Ydinsotaa ei saa tulla, Scholz sanoi keväällä viitaten Venäjän suurhyökkäykseen ja siihen vastaamiseen.
Kommentti heijastaa saksalaisten pelkoa. Tuoreen [mielipidekyselyn](https://www.spiegel.de/politik/wladimir-putin-und-sein-poker-mit-der-bombe-furcht-vor-einem-nuklearkrieg-a-d60389b5-fa83-4138-bb40-a417e5f25e0a) mukaan 57 prosenttia saksalaisista pelkää Venäjän tekevän ydiniskun Ukrainaa vastaan. 37 prosenttia pelkää, että Venäjä voi iskeä ydinaseella Saksaan.
**Venäjän uhka pelottaa saksalaisia**, mutta onko **Vladimir Putinin** ydinsaseuhkailu onnistunut pelästyttämään myös liittokanslerin?
Asiaa pohtii lauantaina ilmestynyt tuore Der Spiegel. Lehden lähteiden mukaan viime vuoden lopussa venäläiset olivat osana Itämeren sotaharjoitusta puhuneet ydiniskuista Berliiniin ja kahteen muuhun kohteeseen Saksassa.
Turvallisuuslähteiden mukaan saksalaiset olivat salakuunnelleet venäläisten keskustelua, minkä venäläiset todennäköisesti tiesivät. Eli ydiniskupuhe saattoi olla tietoinen provokaatio.
Der Spiegel kysyy, voiko harjoitus silti olla syynä Scholzin keväiseen lausuntoon. Pelästyikö liittokansleri ydiniskupuheita tavalla, joka on haitaksi Saksalle ja Euroopalle?
Suomen julkisessa keskustelussa mantra on se, että kun Venäjä uhkailee, ei pidä pelätä. Pelko vain hyödyttäisi Venäjää.
Saksan johdossa pelko Venäjän reaktiosta toimii selvänä jarruna – oli Scholz kuullut sotaharjoitusten ydinasepuheista tai ei.
Olaf Scholz ei halua luovuttaa Ukrainaan Leopard-taistelupanssarivaunuja Ukrainan lukuisista pyynnöistä huolimatta. Saksa on aseistanut ja auttanut Ukrainaa avokätisesti mutta vetänyt rajan taistelupanssarivaunuihin.
Tulkinta on ollut se, että taistelupanssareihin lähettäminen voisi ärsyttää Venäjää liikaa ja johtaa pahimmillaan juuri siihen eskalaatioon, johon Scholz keväisellä kommentillaan viittasi.
**Venäjän suhteen Olaf Scholz** vaikuttaa pelokkaalta, mutta Kiinan uhkaa Olaf Scholz ei sen sijaan vaikuta ottavan tosissaan.
Olaf Scholz salli tällä viikolla Hampurin satamaterminaalin osittaisen myynnin kiinalaisyritys Coscolle, vaikka satamat ovat osa kriittistä infrastruktuuria.
Kuusi saksalaisministeriötä ja Saksan turvallisuusviranomaiset olivat kauppaa vastaa. Pelkona on, että autoritaarinen Kiina voi käyttää kiinalaisyrityksen omistusosuutta poliittisena painostuskeinona ja saada liikaa tietoa koko Euroopan kannalta merkittävästä satamasta.
Ministereidensä vastustuksesta huolimatta Scholz päätti sallia kaupan ja hyväksyi kompromissiesityksen. 35 prosentin sijaan Coscolle myydään 24,9 prosenttia yhdestä terminaalista, ja yrityksen vaikutusvaltaa yhtiössä rajoitetaan.
Scholz toimi ennen siirtymistään liittovaltion politiikkaan Hampurin pormestarina ja piti jo silloin tiiviitä yhteyksiä Kiinaan. Hampurin kaupungin näkökulmasta kauppa oli tärkeä.
Nyt Scholz on kuitenkin merkittävän eurooppalaisvaltion merkittävä johtaja. Päätös sallia kaupat näytti Euroopan yhteisten etujen sivuuttamiselta.
Kiinalaisyrityksillä on Euroopassa muitakin satamaomistuksia. On kuitenkin eri asia myydä osuus terminaalista juuri nyt, kun sekä Saksa että EU yrittävät vähentää strategista riippuvuutta Kiinasta.
Venäjän aloittama suurhyökkäys ja sitä seurannut energiasota opettivat, miten vaarallista riippuvuus autoritaarisista maista voi olla. Kiina on Saksan tärkein kauppakumppani ja saksalaisella autoteollisuudella on suuret sijoitukset Kiinan markkinoilla.
**Ulospäin näyttää siltä, että Scholz** toimi satamakaupoissa tietoisesti Euroopan yhteistä linjaa vastaan. Liittokanslerin tapa toimia alkaa olla jo merkittävä mainehaitta Saksalle.
Scholzin mainetta selkärangattomana – tai seteliselkärankaisena – johtajana vahvistaa terminaalikaupan ajankohta.
Liittokansleri matkustaa ensi viikolla Kiinaan tapaamaan presidenttiä **Xi Jinpingiä**, joka viikontakaisessa puoluekokouksessa vahvisti valtaansa entisestään. 
Xille vierailu on pr-voitto. Scholzille se voi olla katastrofi: koko Eurooppa seuraa, miten Saksan johtaja pärjää autoritaarisen isännän vieraana.
[Saksan hallitus hyväksyi satamaterminaalin osittaisen myynnin Kiinalle – turvallisuusviranomaiset ja puolustusministeriö vastustivat kauppaa](https://yle.fi/a/3-12667718)
KRP:n tiedustelutiedot: Ukrainalle toimitettuja aseita on päätynyt rikollisille Suomessa
Järjestäytynyt rikollisuus kasvaa Suomessa ja aseista on kova kysyntä. Reitit ja yhteydet Ukrainasta Suomeen ovat jo valmiina. Poliisi toivoo resursseja Ukrainan sodan vuoksi kasvavaan työmäärään.
Rahtilaiva on juuri saapunut Vuosaaren satamaan. Liikenne on vilkasta, kun merikontteja nostetaan ja pinotaan. 
Keskusrikospoliisin rikosylikomisario **Christer Ahlgren** seisoo korkealla Vuosaaren täyttömäen päällä ja katsoo alas satamaan.
Näkymä merkitsee poliisille yhtä järjestäytyneen rikollisuuden salakuljetusreittiä. Suomen kansainvälisten satamien kautta maahan tulee poliisin mukaan laittomasti huumeita, aseita ja ihmisiä. 
Euroopan poliisiviranomainen Europol varoitti kesällä, että kansainväliset rikollisverkostot pyrkivät salakuljettamaan ampuma-aseita ja ammuksia sotaa käyvästä Ukrainasta esimerkiksi eri EU-maihin. 
Aseet ovat järjestäytyneessä rikollisuudessa haluttua pääomaa ja kauppatavaraa. 
Nyt keskusrikospoliisin hallussa on tiedustelutietoihin perustuvia viitteitä aseiden päätymisestä Suomeen rikollisille. 
– Meillä on merkkejä siitä, että näitä aseita on jo Suomessa, Ahlgren sanoo. 
– Ukrainalle toimitettuja aseita on löydetty myös Ruotsista, Tanskasta ja Hollannista.
Tiedot koskevat sotilasaseita, kuten esimerkiksi rynnäkkökivääreitä.
Kansainväliset poliisiviranomaiset ovat kertoneet kiväärien lisäksi myös pistoolien, kranaattien ja taisteludroonien olevan haluttuja.
– Muualla Euroopassa on tavattu Ukrainasta kuljetettuja sinkojakin, Ahlgren sanoo.
Tarkempia tietoja Suomeen päätyneistä aseista ei haluta vielä kertoa julkisuuteen, koska tiedustelutietoja rikastetaan eli täydennetään. 
Yhteydet ovat jo valmiina
Rikosylikomisario Christer Ahlgren johtaa keskusrikospoliisin järjestäytyneen rikollisuuden tiedusteluyksikköä. Hänellä on monipuolinen kokemus turvallisuusuhkiin varautumisesta. 
Hän on toiminut peruspoliisityön lisäksi poliisin valmiusyksikössä Karhussa ja ollut kahden tasavallan presidentin henkilösuojaustehtävissä. 
Uransa näköalapaikkana hän pitää päällystötehtäviä Helsinki-Vantaan lentoasemalla, koska sitä kautta Suomeen kulkeutuu hänen mukaansa kaikkea niin hyvässä kuin pahassa. 
Eri reittejä pitkin Suomeen on päätymässä Ukrainaan toimitettuja aseita. 
– Meillä on paljon tiedustelutietoa siitä, että rikollisjärjestöt ovat erittäin kiinnostuneita Ukrainalle toimitetuista aseista ja niiden hyödyistä sodan jälkeisenä aikana. 
Laittomien aseiden salakuljetukseen vaadittavat reitit, prosessit ja yhteydet Ukrainasta Suomeen ovat jo valmiina. 
– Suomessa toimii kolme maailman suurinta moottoripyöräjengiä, jotka ovat erittäin kansainvälisiä rikollisia järjestöjä. Yksi niistä on Bandidos MC, jolla on osasto jokaisessa Ukrainan suurimmassa kaupungissa. 
– Tiedämme, että nyt yhteyksiä lämmitellään ja reittejä muokataan, jotta aikanaan ollaan valmiita. 
"Suomessa toimii klaaneja"
Aseita on kulkeutunut järjestäytyneelle rikollisuudelle konfliktien loputtua ennenkin, esimerkiksi Jugoslavian hajoamissotien jälkeen. 
Ruotsissa rikollisjengit ovat pystyneet aseistautumaan Balkanilta hankituilla aseilla ja kranaateilla. Tämä on merkittävä syy siihen, että aseväkivalta on Ruotsissa kasvanut suureksi yhteiskunnalliseksi ongelmaksi.
Nyt puhutaan paljon suuremmasta asemäärästä. Aseille on myös kova kysyntä. 
– Järjestäytynyt rikollisuus ottaa Suomen yhteiskunnasta koko ajan kovempaa otetta. Meillä toimii myös sukulaisuuden ja etnisen taustan ympärille syntyneitä, rikollista toimintaa harjoittavia klaaneja, Ahlgren sanoo. 
Ruotsissa sukujen ympärille syntyneet rikolliset järjestöt harjoittavat huume- ja väkivaltarikollisuutta. Esimerkiksi elokuussa 2020 ne pystyttivät Göteborgissa tiesulkuja ja kontrolloivat kaupunginosien liikennettä. Toiminta on herättänyt kansalaisissa paljon pelkoa. 
– Ukrainaa on aseistettu valtavia määriä ja hyvä niin. Mutta me tulemme olemaan näiden aseiden kanssa tekemisissä kymmeniä vuosia ja maksamaan siitä hintaa täällä, sanoo Ahlgren.
Europol on mediatietojen mukaan varautunut siihen, että rikollisjärjestöt perustaisivat Ukrainan raja-alueille asekätköjä. 
Kansainvälisessä mediassa on myös kerrottu, että Ukrainasta paenneet olisivat joissakin tapauksissa maksaneet taksimatkojaan aseilla. 
– Jos ajatellaan ihmisten ahdinkoa, missä he varmasti ovat, niin näin voi käydä. Sinne jää aseita myös venäläisiltä. On mahdotonta sanoa, miten paljon aseita on maassa ja kenen käsissä. 
Ukrainan sota on lisännyt työmäärää
Keskusrikospoliisin mukaan tilanteeseen tulee puuttua Suomessa voimalla. 
Aseiden salakuljetukseen valmistellut reitit ja organisaatiot tulisi havaita varhaisessa vaiheessa ja laittaa hanat kiinni. 
Se olisi mahdollista, koska poliisi saa tiedustelutietoa hyvin paljon. Järjestäytynyt rikollisuus toimii yhä enemmän verkossa. 
 Ahlgrenin mukaan väkeä ei ole kuitenkaan tarpeeksi analysoimaan suurta datamäärää. 
– Poliisi vastaa Suomen sisäisestä turvallisuudesta, mutta sitä ei oteta riittävän vakavasti.
Ahlgren viittaa siihen, että poliisille myönnetyt määrärahat eivät ole pitkään aikaan kattaneet poliisin menoja, mistä keväällä annettu [ulkopuolinen selvitys ](https://valtioneuvosto.fi/-//1410869/selvitys-poliisitoiminnan-kustannukset-ovat-kasvaneet-maararahatasoa-nopeammin)kertoi.
Ukrainan sota on tuonut poliisille paljon lisää tehtävää. On poliisin työtä tarkastaa esimerkiksi kansalaisten ilmoitukset droonihavainnoista kriittisten toimintojen lähellä. Niitä tulee tällä hetkellä runsaasti. 
– Päättäjät ovat unohtaneet, että Ukrainan sota on kasvattanut myös poliisin työmäärää, hän sanoo. 
Puolustusvoimat on saanut miljardien lisärahoitusta Ukrainan sodan takia, mikä Ahlgrenista on hyvä asia. Poliisi sai kevään budjettiriihessä [pienen osan pyytämästään](https://yle.fi/uutiset/3-12412700).
– Raja-aidan rakentamisessa on korostettu, että pitää kuunnella turvallisuusviranomaisia ja antaa tarvittavat resurssit. Me olemme varoittaneet järjestäytyneen rikollisuuden ja rikollisten katujengien kasvusta vuosikaudet, mutta ei meitä ole kuunneltu.
Yksi esimerkki sisäisen turvallisuuden kiireellisestä kehittämistarpeesta löytyy Ahlgrenin mukaan lähistöltä. 
Hän nyökkää täyttömäen alapuolella näkyvän Vuosaaren sataman suuntaan.
Lentokentillä työskenteleville tehdään turvallisuusselvitykset, mutta satamissa työskenteleviltä niitä ei vaadita. 
Se tarkoittaa sitä, että järjestäytynyt rikollisuus saa suuret toimintamahdollisuudet satamissa. 
– Järjestäytyneellä rikollisuudella on verkostonsa myös Suomen kauppasatamissa, Ahlgren vahvistaa. 
– Olisi kaikkien etu, että tästä tehtäisiin loppu. 
_Päivitetty 30.10. klo 12.08: Poistettu otsikosta sana 'takaisin'._
**Lue myös:**
[Katujengeillä ja liivijengeillä on yhä enemmän luvattomia aseita – KRP: Se on iso ja kasvava vitsaus](https://yle.fi/uutiset/3-12665851)
Viisi yleisön suosikkijuttua sunnuntaiaamuusi
Luitko jo nämä? Kokosimme sinulle lukijoitamme eniten kiinnostaneita juttuja, jotka saatoit arjen kiireessä ohittaa.
Runoilija Heli Laaksonen lumoutuu sammalista
Heli Laaksonen kulkee metsässä vatsallaan kuin sisilisko ja mittailee ohimennessään jättimäisiä kääpiä. Vanhat metsät sysäävät hänen mielikuvituksensa liikkeelle.
Vaihdoimme alaa ilmaston vuoksi
Huoli ilmastonmuutoksesta näkyy työelämässä ja vaikuttaa uravalintoihin. Tässä jutussa kaksi ihmistä kertoo, miten ilmastosyyt saivat vaihtamaan alaa.
**Linda Joronen**, 29, on asunut Kapkaupungissa Etelä-Afrikassa, kun hanavettä piti säädellä, hän on kokenut hirmumyrskyn Kiinassa ja nähnyt rajuja tulvatuhoja Kambodžassa. Mallin työ vei 10 vuoden ajan ympäri maailmaa, ja samalla hän näki läheltä ilmastonmuutoksen vaikutukset luontoon ja ihmisiin.
– Muistot ahdistavat edelleen ja tulevat välillä uniin.
Joronen päätyi kansainvälisiin mallin töihin sattumalta: mallitoimisto bongasi hänet Vancouverin kadulta, kun vielä silloin alaikäinen Joronen oli vierailemassa veljensä luona.
Mallin työ antoi nuorelle ihmiselle mahdollisuuden ennennäkemättömiin kokemuksiin, ja hän on poseerannut muun muassa Vogue- ja Elle-lehdissä.
Melko nopeasti Joronen kertoo alkaneensa kiinnittää huomiota alansa ilmastovaikutuksiin. Vaatebisnes saastuttaa globaalisti [enemmän kuin lento- ja laivaliikenne yhteensä](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2020/02/03/verta-hikea-ja-t-paitoja-nayttaa-mita-paljastuu-halvan-vaatteen-nurjalta). Joronen lensi jatkuvasti kuvauksiin maasta toiseen ja brändit, joille hän työskenteli kannustivat ihmisiä ostamaan jatkuvasti uutta.
Joronen on työskennellyt esimerkiksi Burberrylle, jonka tiedetään [polttaneen myymättä jääneitä tuotteitaan](https://yle.fi/uutiset/3-10314343).
Noin neljä vuotta sitten ilmastoahdistus kasvoi niin suureksi, että hän päätyi ystävien kannustuksesta opiskelemaan täysin uutta alaa.
Ilmastonmuutos ei kohtele sukupuolia samalla tavalla
Ihmisten ilmastohuolet ja -ahdistus [ovat tutkitusti kasvaneet](https://yle.fi/uutiset/3-12186284). Ilmastohuolien vaikutuksia työelämässä ei ole aiemmin juuri tutkittu, mutta Työterveyslaitoksen tuoreen kyselyn vastauksista voidaan päätellä, että ilmastonmuutos on selvästi esillä monen työssä. Aihe myös jakaa työntekijöitä: jotkut miettivät ilmastoasioita paljonkin, osa ei ollenkaan.
TTL:n tutkimusprofessori **Tuomo Alasoinin** arvion mukaan ilmastonmuutos voi tulevaisuudessa suosia miespalkansaajia, jos eri [alojen sukupuolittuneisuus Suomessa pysyy ennallaan](https://yle.fi/uutiset/3-10631824).
Esimerkiksi miesvaltaisille teollisuus-, rakennus- ja energia-aloille voi syntyä uusia työmahdollisuuksia ilmastonmuutoksen seurauksena. Vaikutus ei ole samanlainen tyypillisesti naisvaltaisilla aloilla.
Työnsä ilmastovaikutuksiin voi vaikuttaa muun muassa uravalinnoilla ja niin myös entistä enemmän tehdään. Ympäristöön sekä kestävyyteen liittyvät arvot ovat muuttuneet entistä tärkeämmäksi uravalintoja tehdessä, kertoo uraohjauksen asiantuntija **Heini Hult-Miekkavaara** Helsingin yliopistosta.
– Tämä on asia, jota ei voi enää ohittaa. Hyvin monen opiskelijan kanssa kestävyysasiat nousevat esiin uratoiveissa, ja trendi näkyy yhä useammalla alalla. Opiskelijat haluavat vaikuttaa asioihin.
“Arvoni riitelevät työn kanssa”
Linda Joronen valmistui ympäristösuunnittelijaksi kaksi vuotta sitten, ja nykyään hän kouluttaa ympäristöasioita kouluille ja erilaisille organisaatioille Kymenlaakson alueella.
Uudessa ammatissaan hän kokee tekevänsä merkityksellistä työtä. Joronen tekee edelleen satunnaisesti mallin töitä, muttei enää matkusta sen takia.
– Arvoni riitelevät mallin työn kanssa. Muotiala on yksi vaikeimmin kuriin saatavista päästöjen aiheuttajista.
Ilmastosyyt painoivat alanvaihdossa myös pirkkalalaisella **Tomi Saarikolla**. Hän vaihtoi lentämisen työhön pienessä huoneessa.
“Tajusin, että en halua olla osa tätä systeemiä”
Työskennellessään stuerttina isossa lentoyhtiössä Tomi Saarikko koki, että kaikki mitä hän töissä teki, huononsi ilmaston tilaa. Joka päivä hän nousi lentokoneeseen tiedostaen lentämisen päästöt. Lennon aikana asiakkaille piti myydä kärrystä mahdollisimman paljon tavaraa.
– Se ei istunut omaan filosofiaan.
Saarikko kertoo muistavansa erityisesti yhden lentoyhtiön työntekijöille tarkoitetun koulutuksen, jossa kannustettiin luomaan asiakkaille tarpeita. Saarikosta se tuntui väärältä. Hän ei halunnut patistaa ketään hankkimaan jotain sellaista, mitä he eivät tarvitse.
– Tuli paha olo. Tajusin, että en halua olla osa tätä systeemiä.
Hän mietti pitkään mitä muuta voisi tehdä työkseen. 14 vuotta kestäneestä stuertin urasta luopuminen ei ollut aivan helppoa. Omien luontoarvojen mukainen elämä painoi kuitenkin enemmän vaakakupissa kuin rakkaus matkustamiseen. Vuosien aikana jatkuva aikaerosta kärsiminen alkoi myös painaa ja häiritä esimerkiksi liikuntaharrastuksia. Se helpotti ratkaisun tekemistä.
Saarikko päätti hypätä tyhjän päälle.
Tästä päätöksestä on nyt kulunut yli 10 vuotta.
Uran minä-keskeisyydestä, me-ajatteluun
Stuertin töiden loputtua Tomi Saarikko lähti Espanjaan opiskelemaan kiropraktikoksi. Hän oli itse saanut kiropraktikolta apua selkäongelmiinsa, ja Saarikko ajatteli, että omin käsin tehty työ ei kuluttaisi luonnonvaroja.
– Olo oli huojentunut. Tiesin, että seuraan sydäntäni ja teen itselleni eettisesti oikeita valintoja, 48-vuotias Saarikko muistelee.
Saarikko työskentelee edelleen kiropraktikkona, mutta asuu Suomessa.
– Omien unelmien löytäminen ja muistaminen oli iso prosessi. Siinä meni useampi vuosi ennen kuin tajusin, että stuertin työ ei enää ollut omien arvojen mukaista.
Helsingin yliopiston uraohjauksen asiantuntija Heini Hult-Miekkavaara on työssään havainnut, että monet jo työelämässä olevat kouluttautuvat lisää, jotta voivat kohdistaa työnsä kestävyystavoitteiden ajamiseen.
Hult-Miekkavaara arvioi, että taustalla vaikuttaa urakäsityksen asteittainen muutos. Enää ei ajatella vain sitä, mitä itse haluaa tehdä vaan myös sitä, mitä omalla uralla voisi tehdä ympäristön ja oikeudenmukaisuuden eteen.
– Uraohjauksessa on aina pohdittu omia arvoja, mutta se on tullut viime vuosina näkyvämmäksi.
Mallin työ oli Linda Joroselle 10 vuoden mittainen maailmanympärysmatka, jonka aikana kertyneistä kokemuksista hän on kiitollinen. Silti hän kertoo jälkeenpäin muistelleensa uraansa myös surullisena. Tieto ja ymmärrys ilmastoasioista kasvoivat pikkuhiljaa, ja Joronen on välillä miettinyt, miksi ei ottanut asioista aiemmin selvää.
– En ehkä olisi jatkanut uralla niin pitkään kuin jatkoin.
**Enemmän aiheesta**: [Ikääntyvä ei aina uskalla kertoa ilmastoahdistuksestaan: “Sehän on lasten ja nuorten tauti”, sanoo Elokapinaan liittynyt Marjukka Erkkilä, 59](https://yle.fi/uutiset/3-12405480)
[”Olin vihainen, pettynyt ja katkera” – ympäristöahdistus voi olla lamauttavaa, mutta tuskan voi muuttaa toivoksi ja toiminnaksi](https://yle.fi/uutiset/3-12070939)
*Oletko sinä miettinyt työsi ilmastovaikutuksia? Voit keskustella aiheesta maanantaihin 31. lokakuuta kello 23:een asti.*
Synttärisankari Mikko Rantanen karkasi läpiajoon, Barkov sai maalitilinsä auki – katso Sebastian Ahon huikea syöttö Carolinan voittomaaliin
Kolme suomalaista onnistui maalinteossa NHL-kierroksella.
Coloradon suomalaiset **Mikko Rantanen** ja **Artturi Lehkonen** pääsivät molemmat pisteille New York Islandersia vastaan. Suomalaiset alustivat **Evan Rodriguesin** avausmaalin. Syntymäpäiväänsä viettänyt Rantanen lisäsi lukemat 2–0:aan hetkeä myöhemmmin läpiajosta.
Rantasen merkkipäivä ei kuitenkaan saanut kruunua voitosta. Colorado johti ottelua toisen erän jälkeen 3–1, mutta Islanders mätti kolmannessa erässä neljä maalia ja voitti **Alex Newhookin** viime minuutin kavennuksesta huolimatta 5–4.
Islanders on nyt kolmen ottelun voittoputkessa. Coloradolle tappio oli toinen peräkkäinen.
Barkov ja Aho voittojen takuumiehinä
**Aleksander Barkov** kirjautti maalin sekä kaksi syöttöpistettä ja **Anton Lundellin** tilille kilahti niin ikään syöttöpiste, kun Florida Panthers kaatoi kotijäällään Ottawa Senatorsin maalein 5–3.
Floridalaisisännät ottivat jo avauserässä selvän johdon. Avausmaalin teki **Carter Verhaeghe**. Suomalaiskippari Barkov laukoi tämän jälkeen ylivoimatilanteesta joukkueen 2–0-maalin, joka oli hänen ensimmäinen osumansa tällä kaudella.
– Tuntuu mukavalta, pakko myöntää. En suoraan sanottuna yrittänyt tehdä maalia, vaan hakea ohjuria, Barkov sanoi ottelun jälkeen [NHL:n sivuilla](https://www.nhl.com/news/ottawa-senators-florida-panthers-game-recap/c-336557750).
Toiseen erään Ottawa tuli vahvasti ja tasoitti pelin. Johdon otti erän lopulla sen sijaan Florida Verhaeghen illan toisella maalilla, josta Barkov kirjautti syöttöpisteen.
Päätöserässä Ottawa tasoitti jälleen, mutta **Brandon Montour** palautti isäntien johdon, kun ottelua oli jäljellä noin kolme ja puoli minuuttia. Loppulukemat takoi aivan erän viime sekunneilla **Matthew Tkachuk** Anton Lundellin syötöstä.
Kolme tehopistettä nappasivat Barkovin lisäksi Brandon Montour, Carter Verhaeghe ja Matthew Tkachuk.
Loppulukemat takoneen Matthew Tkachukin veli **Brady Tkachuk** nähtiin niin ikään jäällä Floridassa. Ottawan kapteenina toimiva nuorempi Tkachuk teki toisessa erässä joukkueensa 2–2-tasoitusmaalin.
Carolinan **Sebastian Aho** syötti **Brent Burnsin** komean 4–3-voittomaalin jatkoajalla Philadelphiaa vastaan. **Teuvo Teräväinen** ja **Jesperi Kotkaniemi** jäivät ilman tehopisteitä.
Carolinan maalilla **Antti Raanta** torjui 26 laukausta.
Hintz maalinteossa, Kakolle syöttöpiste
New York Rangers otti lauantaina vieraissa voiton Dallas Starsista. Ottelu oli tasaista ensimmäisten kahden erän aikana, mutta kolmannessa erässä vieraat kaahasivat ohitse ja nappasivat voiton maalein 6–3.
Maalitilin avasi Dallasin **Mason Marchment**, kun avauserää oli takana vasta reilu minuutti. **Chris Kreider** kuitenkin korjasi tilanteen noin seitsemän ja puoli minuuttia myöhemmin. **Kaapo Kakko** kirjautti syöttöpisteen Kreiderin tasoituksesta.
Heti toisen erän alussa New Yorkin onnistui karata puoleksi minuuttia johtoon **Vincent Trocheckin** ylivoimamaalin avulla. Tilanteen tasoitti 2–2:een Dallasin suomalaishyökkääjä **Roope Hintz**.
New Yorkin **Mika Zibanejadin** ja Dallasin **Jason Robertsonin** tekemien maalien myötä toinen erä jätettiin 3–3-tasatilanteessa, jossa pysyttiin päätöserän puolivälin tienoille.
Kolmannessa erässä **Zac Jones** vei vieraat jälleen johtoon, josta ei tällä kertaa ollut paluuta. 5–3-maalin teki **Julien Gauthier** vain 19 sekuntia myöhemmin. Loppulukemat viimeisteli illan toisella maalillaan Trocheck.
**Juuse Saros** torjui Nashvillen maalilla 32 kertaa, kun joukkue hävisi Washingtonille 0–3.
Detroitin **Ville Husso** puolestaan venyi kiekon tielle 31 kertaa, kun Red Wings kaatoi Minnesotan vähämaalisessa ottelussa 2–1.
**Lue myös:**
Herätys: Asuntovelkaisten joukko kutistuu | Navalnyin avustaja Kirjamessuilla | Etelä-Koreassa kuoli yli 150
Aamun pääuutiset:
[Suurimmalla osalla kotitalouksista ei ole lainkaan asuntolainaa – korkojen nousu kurittaa suoraan 865 000:ta perhettä](https://yle.fi/uutiset/3-12667001)
[Venäjällä putkassa voi tavata Instagram-mallin tai professorin — Navalnyin avustaja Kira Jarmyš on kokenut, mitä hallinnon vastustamisesta seuraa](https://yle.fi/uutiset/74-20002491)
[Etelä-Korean suuronnettomuus: Moni näki vaaran merkit jo ennen tragediaa](https://yle.fi/uutiset/3-12670203)
[Yli 150 ihmistä tallautui kuoliaaksi halloween-juhlassa Etelä-Koreassa – joukossa 19 ulkomaalaista](https://yle.fi/uutiset/3-12670167)
[“Pitäisi lopettaa hoi­va­läs­sy­tys”, sanoo so­si­aa­lioh­jaa­ja Elina Airio, jonka esikoiskirja on uupuneen äidin hätähuuto](https://yle.fi/uutiset/74-20002586)
Sää selkenee päivän mittaan, tuuli puuskaista
Luoteistuuli tuo kuivaa ja kylmää ilmaa koko maahan. Aamun mittaan sateet väistyvät ja sää selkenee suurimmassa osassa Suomea. Tuuli on puuskaista vielä päivällä ja lisää kylmän tuntua.
[Lue lisää säästä Ylen sääsivuilta](https://yle.fi/saa/).
Nordean verkkopankin häiriö korjattu: osa asiakkaiden tileistä näytti kadonneen 
Korttimaksaminen ja tilisiirto toimivat häiriöstä huolimatta.
Nordean verkko -ja mobiilipankissa ilmeni häiriöitä sunnuntaiaamuna. Yle Uutisiin yhteyttä ottaneet henkilöt kertoivat käyttötilinsä kadonneen, eivätkä he esimerkiksi pystyneet maksamaan laskuja.
Nordean viestintäjohtaja **Satu Malkamäki** vahvisti Ylelle, että tilit eivät näkyneet osalla asiakkaista verkko -ja mobiilipankissa. Kortilla pystyi edelleen maksamaan kassalla ja tilisiirrot onnistuivat Siirto -ja MobilePay-sovelluksilla, Malkamäki kertoi.
Häiriö oli saatu korjattua hieman kello 9 jälkeen, Nordean Asiakaspalvelu kertoo [Twitterissä](https://twitter.com/Nordea_Aspa/status/1586614524433547266). Tilit näkyvät nyt verkko- ja mobiilipankissa normaalisti.
Nordealla oli vastaavia ongelmia huhtikuussa. Tuolloin osalla asiakkaista esimerkiksi säästötilin saldo saattoi näyttää verkkopankissa virheellisesti nollaa.
*Päivitetty kauttaaltaan 30.10. kello 09.09.*
Näin Suomi päätti hakea sotilasliiton jäsenyyttä – tie Natoon kolmessa minuutissa
Näin valtiojohto päätyi ratkaisuun, jossa Suomi valitsi turvallisuutensa takeeksi sotilasliitto Naton jäsenyyden.
Pistepörssin voittaja päätyi Ranskan sijaan Lempäälään – vakavat oireet ovat piinanneet maajoukkuehakkuria: "Matto vedettiin jalkojen alta"
Mestaruusliigan pistepörssin viime kaudella voittaneen Iina Andrikopouloun ammattilaissopimus Ranskaan vaihtui sopimukseen Lempo-Volleyn kanssa Suomen toiseksi korkeimmalle sarjatasolle. Koronasta alkanut oireilu on piinannut maajoukkuehakkuria jo puoli vuotta.
**LEMPÄÄLÄ.** Maajoukkuelentopalloilija **Iina Andrikopoulou** talsii rantapolkua Lempäälän keskustan tuntumassa ja tähyilee lokakuisen harmauden läpi Kirkkojärvelle. Järven pohjoispuolella metsän takana häämöttää Hakkarin liikuntahalli, jossa Andrikopouloun edustama Lempo-Volley pelaa kotipelinsä Suomen toiseksi korkeimmalla sarjatasolla.
Suomalaiskreikkalainen Andrikopoulou ei olisi voinut vielä keväällä kuvitellakaan viettävänsä lokakuista iltapäiväänsä pirkanmaalaistaajaman rannalla 1-sarjajoukkueen pelaajana.
Ura oli edennyt nousujohteisesti muutamassa vuodessa LP Vampulan lupauksesta huippujoukkue LP Viestin pistelingoksi. Andrikopoulou oli takonut pisteitä kotimaan pääsarjan lisäksi Mestarien liigassa maailman parhaita pelaajia vastaan ja saanut kauan haaveilevansa sopimuksen ulkomaille.
Mestaruusliigan pistepörssin voittanut hakkuri oli solminut ammattilaissopimuksen Ranskan pääsarjaan. Maajoukkueessakin oli kesän EM-karsinnoissa tarjolla entistä suurempaa roolia.
Kevään pudotuspelien alussa tullut koronavirustartunta muutti kaiken. Andrikopoulou jätti sairastumisen vuoksi väliin kolmannen puolivälierän maaliskuun lopulla, mutta palasi kentälle viikon päästä ensimmäiseen välierään LP Kangasalaa vastaan. 24-vuotias hakkuri takoi 11 pistettä, mutta kaikki ei ollut kunnossa. Oireet alkoivat ilmetä välieräsarjan aikana.
– Sydäntä puristi ja syke oli tosi korkea, olo tuntui tosi heikolta. Pallojen välissä piti hetken aikaa olla ja hengitellä syvään. En oikein pystynyt esimerkiksi tuulettamaan yhtään. Sanoin joukkuekavereille, että olen tosi pahoillani, mutta en pysty tuomaan energiaa kentälle. Jos huusin hetken, niin saattoi mennä kolme palloa ihan ohi, Andrikopoulou kertaa.
– Pari ihmistä on tullut sanomaan jälkeenpäin, että kentällä oleminen näytti vähän siltä, että se ei ole järkevää. 
Pelaamiseen vaikuttivat myös rajut päänsärkykohtaukset. Niiden vuoksi Andrikopoulou kertoo käyneensä lääkärin vastaanotolla pronssiotteluiden aikana. 
– En heti koronan jälkeen mennyt lääkäriin. Menin vasta, kun päähän rupesi sattumaan tosi kovasti. Sain silloin vihreää valoa, että saa pelata, päässä ei ole mitään, hakkuri kertoo.
Viiden välieräpelin ja kolmen pronssiottelun jälkeen LP Viestin kausi päättyi neljänteen sijaan. Andrikopoulou takoi vielä kauden viimeisessä pelissä hurjat 28 pistettä.
Kotimaan pääsarjakauden päättymisen ja maajoukkueleirien alkamisen välissä oli reilun kuukauden mittainen tauko. Sen aikana Andrikopouloun vointi alkoi parantua, mutta leirillä oireet alkoivat uudelleen.
– Isoin oire oli se puristus sydämessä. Sykkeet olivat taas aika kovat ja päätä särki aina treenien jälkeen ja välillä treeneissäkin. Myös rasitusastman oireet olivat pahentuneet.
Tilanteeseen puututtiin nopeasti. Pelaaja passitettiin sydäntuntemusten vuoksi lääkärin vastaanotolle.
– En silloinkaan vielä itse uskonut, että sydämessä voisi olla mitään, että ehkä tämä on vaan jotain ohimenevää. Onneksi minut pakotettiin tarkistuttamaan se, ja siellä olikin sitten sydänpussitulehdus, toissa kauden Suomen-mestari toteaa.
– Se on tullut luultavasti siitä, että olin palannut koronan jälkeen liian nopeasti takaisin urheilemaan.
Unelmien toteutuminen vaihtui piinaavaan epätietoisuuteen tulevaisuudesta. Maajoukkueen tärkeissä EM-karsinnoissa Andrikopoulou ei pelannut minuuttiakaan. Myös sopimus ranskalaisseuran kanssa purettiin. Sopimuksessa oli Andrikopouloun mukaan erikoisuuksia, joita hän ei kuitenkaan halua eritellä.
– Kausi oli mennyt hyvin, oli mahdollisuus päästä ulkomaille ja oli mahdollista olla isommassa roolissa maajoukkueessa. Olisin kovasti halunnut näyttää. Sitten matto vedettiin jalkojen alta ja ura ei lähtenytkään ylöspäin, vaikka tuntui olevan hyvä suunta. Se oli aika iso pudotus siinä vaiheessa.
Kärsivällisyys koetuksella
Reilut pari viikkoa sitten ykkössarjan Lempo-Volley kertoi tehneensä sopimuksen maajoukkuepelaajan kanssa. Sopimus yllätti monet, mutta sen taustalla oli kaksi painavaa syytä. Toinen liittyy kuntoutumiseen. Andrikopouloulla on takanaan kahden kuukauden liikuntakielto.
– Kunto on tällä hetkellä tosi huono. Ajattelin, että voisin treenata aina, kun kunto antaa myöden. Siksi ajattelen, että ykkössarja on tällä hetkellä parempi vaihtoehto. En ole vielä siinä kunnossa, että voisin treenata kaksi kertaa päivässä, Nakkilan Paterien kasvatti selittää.
Lempäälässä Andikopouloun asiat ovat jo hieman paremmin. Sydämessä ei tunnu enää puristusta. Lääkärit ovat antaneet hakkurille luvan harjoitella oman voinnin mukaan.
– Mutta oma vointi on välillä sellainen, että välillä huomaa kesken treenin, että alkaa päätä särkeä. Joskus se iskee vasta illalla: ei pysty edes sängystä nousemaan, kun heti tulee jomotus päähän, Andrikopoulou kuvailee.
– Ne ovat tällä hetkellä isoimmat oireet. Sykkeet ovat yhä korkealla, mutta sydäntä ei purista. Se on tosi huojentavaa.
Andrikopoulou on harjoitellut muutaman kerran joukkueen kanssa sekä lenkkeillyt ja käynyt punttisalilla. Viime viikonloppuna hakkuri palasi jo takaisin sarjaotteluihin, kun Lempo-Volley kaatoi Tapanilan Erän 3–1 ja nousi 1-sarjan kärkeen. Kokonaista peliä Andrikopoulou ei pysty vielä hetkeen pelaamaan, mutta pari vaihtoa kentällä olivat henkisesti tärkeä rajapyykki. 
– Tällä hetkellä tämä vaatii tosi paljon kärsivällisyyttä. Oikein kukaan ei pysty sanomaan minulle, mitä pitäisi tehdä ja milloin olen kunnossa. 
Vertaistukea on tullut läheiseltä ystävältä Salon suunnalta. Andrikopouloun kanssa samankaltaisessa tilanteessa on entinen joukkuekaveri **Anna Czakan**. Maajoukkueen ja LP Viestin keskitorjujan [ura on ollut vaakalaudalla](https://www.sss.fi/2022/07/salolaisen-maajoukkuelentopalloilijan-uran-jatko-on-vaakalaudalla-pahentuneiden-sydamen-rytmihairioiden-vuoksi-en-tieda-mika-se-anna-czakan-on-joka-ei-pelaa-lentopalloa/) sydämen rytmihäiriöiden vuoksi. 
– Olemme olleet tosi paljon yhteyksissä. Ei todellakaan toivoisi, että kukaan olisi tällaisessa tilanteessa. Helpottaa kuitenkin tosi paljon, että on kaveri, joka tietää tasan tarkkaan, miltä tuntuu. Harmittaa tosi paljon Annan puolesta, mutta hän on tosi iso tuki minulle. Koen myös, että minusta on apua tällä hetkellä Annalle, Andrikopoulou toteaa.
Rakkaan kanssa Lempäälässä
Tärkeää tukea löytyy myös kotoa. Toinen syy Andrikopouloun ykkössarjan sopimukselle löytyy kaksiosta Lempäälän keskustasta. Akaa-Volleyn kapteeni **Panu Pitkänen** on Andrikopouloun puoliso, ja Pirkanmaalla he saavat asua saman katon alla. Vaikeassa tilanteessa on siis myös valoisa puoli.
– En olisi ajatellut, että yhteen muuttaminen olisi mahdollista näin aikaisin. On tosi hienoa, että saadaan asua ainakin hetken aikaa yhdessä, Andrikopoulou hymyilee Pitkäsen vieressä.
– Hän on pystynyt tukemaan minua enemmän kuin varmaan itse tietääkään. Kun on niitä huonoja päiviä, niin on joku järjen ääni sanomassa, että tilanne ei ole niin paha kuin se minun päässäni on. Panu tuo iloa minun surullisiinkin päiviini.
Pitkäsellä ei itsellään ole ollut terveyshuolia, mutta huippulentopalloilija ymmärtää, millaiseen henkiseen kuiluun voi pudota, kun urheilu otetaan korkealle tähtäävältä ammattipelaajalta pois.
– Urheilijalla on lähtökohtaisesti aina kiire. On tärkeä muistutella, että se ei ole ensi viikolla, kun tarvitsee treenata kahdesti päivässä. Kaudet ovat pitkiä, ja niitä on vielä monta edessä, Pitkänen muistuttaa.
Vaikeassa tilanteessa läheisten tuki on korvaamatonta. Andrikopoulou sairastui heti Lempo-Volley-debyyttinsä jälkeen, tällä kertaa poskiontelontulehdukseen. Kuumetta on ollut syksyn aikana useamman kerran.
– Jos ihan totta puhutaan, välillä on päiviä, kun on tosi synkkää. Välillä usko loppuu tyystin. Mutta onneksi ympärillä ovat Panu ja Anna ja muutenkin ystäviä, jotka antavat uskoa, Andrikopoulou sanoo.
Paluu lentopalloarkeen Lempo-Volleyssa on kirkastanut Andrikopouloun uskoa tulevaisuuteen. Hän haaveilee pääsystä takaisin kuntoon ja sitä kautta ulkomaan kentille.
– Nyt tämä näyttää jo vähän paremmalta, olen pystynyt harjoittelemaan, vaikka näitä kuumeitakin on nyt tullut. Mutta toivottavasti nekin ovat nyt selätetty, maajoukkuehakkuri toteaa.
– Jokainen treeni, jossa ei satu päähän eikä tule oireita, on minulle juhlaa. Ne vievät tällä hetkellä tosi paljon eteenpäin.
Ehkä jopa Ranskaan saakka.
**Lue lisää:**
[Entinen postinjakaja nousi poikkeuksellisen nopeasti suomalaisen lentopalloilun tähdeksi – lehtiotsikot saavat Iina Andrikopouloun yhä hämmentymään](https://yle.fi/a/3-11016020)
[LP Salo teki lentopallohistoriaa –  ranskalainen huippujoukkue meni nurin Mestareiden liigassa ](https://yle.fi/a/3-12301540)
[Kuusamo lähtee lentopallon mestaruusliigaan täysin uusiutuneella joukkueella](https://yle.fi/a/3-12644804)
[Suomalainen valmentajavelho taikoi ällistyttävän tuhkimotarinan kahdeksassa vuodessa – tässä on Tapio Kangasniemen menestyksen salaisuus](https://yle.fi/a/3-12618830)
Venäjällä putkassa voi tavata Instagram-mallin tai professorin  —  Navalnyin avustaja Kira Jarmyš on kokenut, mitä hallinnon vastustamisesta seuraa
Venäjän tunnetuimman oppositiopoliitikon lehdistösihteeri kertoo, että vankilassa istuvan Aleksei Navalnyin terveydentila on heikentynyt.
Venäjän opposition keulakuvan **Aleksei Navalnyin** lähipiiriin kuuluva **Kira Jarmyš** tietää, miltä Venäjän yhteiskunta näyttää telkien takaa katsottuna.
Jarmyšin esikoisteos *Naisten selli nro. 3* käännettiin syyskuussa suomeksi ja se perustuu osittain kirjailijan omiin putkakokemuksiin.
Vangitsemiset ja kymmenien päivien putkareissut ovat tulleet tutuksi 33-vuotiaalle Jarmyšille, sillä Navalnyin avustajana työskennellessään hän on osallistunut useiden hallinnon vastaisten mielenosoitusten järjestämiseen Venäjällä.
Jarmyš on ollut sellissä neljä kertaa.
– Kerran minulle langetettiin 25 vuorokauden vankilatuomio tviitin takia, koska siinä kerrottiin mielenilmauksen ajankohdasta. Erikoisinta oli, että sellissäni oli tyttö, joka oli saanut kaksi vuorokautta arestia konjakkipullon varastamisesta, Jarmyš kertoo Ylelle videopuhelussa.
Kuvaukset sellin oloista eivät ole tuulesta temmattuja
*Naisten selli nro. 3* -romaani kertoo naisesta, joka tuomitaan kymmeneksi päiväksi moskovalaiseen selliin korruptionvastaiseen mielenosoitukseen osallistumisesta. Sellissä päähenkilö Anja tutustuu naisiin eri yhteiskuntaluokista.
Henkilöitä yhdistää se, että he ovat syystä tai toisesta joutuneet hallintokoneiston hampaisiin.
– Koulutuksella tai varallisuudella ei ole arestien kanssa mitään tekemistä. Nykyään selliin voi päätyä kuka vain professorista Instagram-malliin. Riittää kun on vähänkään eri mieltä järjestelmän kanssa, Jarmyš kertoo.
Kuten romaanissa, myös oikeassa elämässä telkien taakse voi joutua niin korruptionvastaisesta mielenosoituksesta kuin viranomaisen lahjomatta jättämisestä, eli lain noudattamisesta.
– Venäjän järjestelmä on läpimätä aina presidentin hallinnosta alimpaan viranomaiskoneistoon. Tuomarit ja poliisit toimivan täysin mielivaltaisesti päättäessään, kuka laitetaan putkaan ja millä perusteella, Jarmyš kertoo.
Pienemmillä paikkakunnilla esimerkiksi poliisiväkivalta putkassa on arkipäivää. Moskovassa tilanne on kuitenkin keskimäärin parempi kuin muualla Venäjällä.
Pomona Venäjän tunnetuin vanki
Aleksei Navalnyin lehdistösihteerinä ja avustajana Jarmyš kuuluu niihin harvoihin, jotka ovat voineet pitää yhteyttä Navalnyiin sen jälkeen, kun hänet tuomittiin vankeuteen.
Navalnyi istuu korkeimman turvatason vankilassa yhteensä 11 vuoden tuomiota ehdonalaisrikkomuksesta, kavalluksesta ja oikeuden halventamisesta.
Elokuun jälkeen Navalnyilta kiellettiin yhteydenpito ulkomaailmaan käytännössä kokonaan. Edes perhe ei saa käydä vierailuilla hänen luonaan.
Navalnyi saa pitää yhteyttä vain juristiinsa valvontaviranomaisten välityksellä.
Jarmyš pitää säännöllisesti yhteyttä Navalnyin asianajajaan, mutta tietoja opposition johtohahmon oloista ja kuulumisista tulee hyvin vähän.
– Aleksein terveydentila on viime aikoina heikentynyt. Kivut hänen selässään ovat voimistuneet. Hän on laihtunut huomattavasti, Jarmyš sanoo.
Lisäksi Navalnyi joutuu olemaan lähes jatkuvasti eristyssellissä.
Jarmyš kertoo, että Navalnyita pidetään noin kuuden neliön kokoisessa huoneessa, jossa ei ole ikkunaa. Kesällä eristysselli on tukalan kuuma ja talvella erittäin kylmä.
Sellin sänky irrotetaan päiväsaikaan, jotta vanki ei pääse siihen istumaan 16-tuntisen valveillaolon aikana. Navalnyi ei saa ottaa eristysselliin muuta kuin yhden kirjan.
– Hänet suljetaan eristysselliin 15 vuorokaudeksi kerrallaan. Se on enimmäismäärä, jonka laki sallii. Sitten hänet päästetään päiväksi pois ja keksitään jokin veruke pistää hänet uudestaan eristysselliin. Se on ilmiselvää kidutusta, Jarmyš sanoo.
Monet Navalnyin tukijat lähteneet Venäjältä
Vuoden 2021 elokuussa Kira Jarmyš tuomittiin koronasääntöjen rikkomisesta kotiarestiin. Saman kuun lopussa Jarmyš muutti pois Venäjältä.
Jarmyš oli jo aiemmin istunut seitsemän kuukautta kotiarestissa Moskovassa ja tiesi, että ilman Internetiä ja mahdollisuuksia viestiä ulkomaailman kanssa hän ei voisi jatkaa työtään.
– Silloin sain uutiset kahden päivän viiveellä ja juristi toi minulle Twitter-keskusteluja tulostettuna A4-paperille. Tunsin itseni eristetymmäksi venäläisestä yhteiskunnasta kuin kertaakaan sen jälkeen, kun lähdin ulkomaille.
Venäjän aloittaman hyökkäyssodan jälkeen Euroopan maissa on päätetty rajoittaa viisumien myöntämistä venäläisille.
Jarmyš sanoo kannattavansa henkilökohtaisia pakotteita niille, jotka tukevat presidentti **Vladimir Putinin** sotaa julkisesti. Hän kuitenkin katsoo, että päätös viisumien rajoittamisesta oli populistinen ele eurooppalaisilta poliitikoilta.
– Pidän päätöstä viisumien rajoittamisesta epätasa-arvoisena. Se, että viisumit evätään synnyinmaan perusteella, ei auta Ukrainaa millään tavoin. Se ei pysäytä Putinia, putinisteja, eikä Venäjän armeijaa Ukrainassa.
Jarmyš: ”Panokset ovat nousseet”
Helmikuussa alkaneen hyökkäyssodan jälkeen opposition liikkumavaraa on kavennettu entisestään ja hallinnon vastustaminen Venäjällä on muuttunut entistä vaarallisemmaksi.
– Panokset ovat nousseet. Nyt kymmenen vuorokauden sijaan väärästä sanasta voi seurata 15 vuoden vankeusrangaistus, Jarmyši sanoo.
Elokuussa Jarmyšia syytettiin Venäjän armeijaa koskevan väärän tiedon levittämisestä, koska hän oli kertonut Anti Corruption Foundation -järjestön Youtube-videolla siitä, kuinka Venäjä pommittaa Ukrainan kaupunkeja.
Rikoksesta voi seurata jopa 15 vuoden vankeusrangaistus.
– Pidän syytteitä absurdeina. Luulen että Kreml on halunnut kostaa sen, että puhuin totta Butšan tapahtumista, hän sanoo.
Huhtikuussa Ukrainan [Butšasta](https://yle.fi/uutiset/3-12386113) perääntyneiden venäläisten jäljiltä löytyi joukkohautoja. Paljastui, että venäläissotilaat olivat tappaneet alueen asukkaita julmalla tavalla.
Lännessä on paheksuttu sitä, että venäläiset eivät ole nousseet vastustamaan joukoittain Putinin aloittamaa sotaa.
Jarmyš toteaa, että länsimaille venäläiset saattavat näyttäytyä sodan passiivisina sivustaseuraajina. Hänen mukaansa se ei kuitenkaan tarkoita, ettei suuri osa Venäjän väestöstä olisi tietoinen järjestelmän epäkohdista.
– Venäläisille on opetettu vuosikymmeniä, että pienestäkin rikkeestä voi saada pitkän tuomion. Minusta on kohtuutonta vaatia ihmisiä kadulle, jos pelkästään sota-sanan käyttämisestä voi menettää työpaikkansa ja saada vuosien vankeusrangaistuksen, Jarmyš sanoo.
Jarmyšin mukaan Venäjällä kyllä vastustetaan sotaa, mutta se ei näy välttämättä massaprotesteina kaduilla, vaan arjen teoissa.
Esimerkiksi Putinin määräämän liikekannallepanon jälkeen sosiaalisessa mediassa jaettiin konkreettisia keinoja, miten välttyä kutsunnoilta.
– Vaikka Venäjän valtionjohto yrittää etäännyttää kansalaiset politiikasta, todellisuudessa Venäjällä ei ole enää ketään, joka ei olisi politiikan kanssa tekemisissä tavalla tai toisella, Jarmyš sanoo.
Kirjailija valaa toivoa venäläisnaisiin
Jarmyš uskoo, että venäläisnaisilla tulee olemaan merkittävä rooli Putinin hallintokoneiston murtamisessa.
Kreml on jo vuosia sivuuttanut naisten äänen politiikassaan. Monet naiset ovat kokeneet, etteivät tule kuulluksi.
– Kun mobilisoituja miehiä palaa joukoittain hauta-arkuissa, se tulee olemaan perheille valtava šokki ja katastrofi. Monia se saattaa provosoida vastustamaan sotaa voimakkaammin, Jarmyš arvioi.
Muutosta on jo ilmassa.
Liikekannallepanon jälkeen Venäjän konservatiivisimmassa kolkassa, Dagestanin tasavallassa, syttyivät laajat mielenosoitukset. Niiden kärjessä marssivat naiset.
Äitien, siskojen ja puolisoiden ääni kuultiin jopa Kremlissä asti. Protestien seurauksena liikekannallepano alueella peruttiin.
Kira Jarmyš vierailee tänään sunnuntaina Helsingin kirjamessuilla.
**Lue myös:**
Lässytyksen loppu
Kulttuurivieras ja esikoiskirjailija Elina Airion mielestä yhteiskuntaa pyörittävät pienituloiset hoivatyöntekijät. Hän on itse yksi heistä.
Pieni tyttö juoksee kotoaan sukkasillaan päiväkotiin turvaan. Hän pelkää äitiään.
Kotona tapahtuu asioita, joita lapsille ja heidän äideilleen ei pitäisi tapahtua.
Näky on karmaiseva kuin taistelutanner. Lattialla lojuu irti revittyjä nukkejen raajoja ja pehmolelujen päitä.
Äiti on riuhtonut unilelusta sisälmykset ulos ja viiltänyt keittiöveitsellä barbien selät auki.
Kaikki tämä perhevalmentajan tulisi korjata: mielenterveysongelmista kärsivän, uupuneen äidin rikki mennyt elämä ja rakentaa lapselle tulevaisuus.
Kotikäyntiin saa käyttää vain 60 minuuttia.
**Elina Airion** tänä vuonna julkaistu esikoiskirja *Metsässä juoksee nainen* (Gummerus) on kauhukuva siitä, mihin sosiaali- ja terveysala voi vajota ja on jo osin vajonnut.
– Piiskasin tekstiä kauheammaksi. Leikin julmaa jumalaa ja leikin ajatuksella, miten hirveäksi kaikki voi mennä.
Airio teki itselleen ihmiskokeen ja halusi kirjoittamalla selvittää, missä hänen rajansa kulkee, mikä olisi kaikista vaikeinta sietää.
31-vuotias Elina Airio työskentelee sosiaaliohjaajana ja tukee avuntarpeessa olevia lapsiperheitä.
Alun perin hän ei aikonut kirjoittaa sosiaalialasta yhtään mitään, mutta sitten iski soteraivo.
Pienituloiset ja aliarvostetut hoivaajat
Elina Airio pääsi neljä vuotta sitten opiskelemaan Kriittisen korkeakoulun kirjoittajalinjalle.
Arvostetussa opinahjossa kirjoittamisen ammattilaiset kiittelivät hänen rikasta ja värikästä kieltään. Airiota neuvottiin kirjoittamaan itselle tutusta aiheesta, sosiaali- ja terveysalasta.
Alun estely vaihtui suivaantumiseksi ja raivokkaaksi vimmaksi.
– Romaani lähes kirjoitti itse itsensä. Huomasin, että minulla onkin paljon sanottavaa ja se vain valui kirjaan.
Ajankohtaiset teemat olivat jo olemassa: sosiaali- ja terveysalan työntekijäpula, lisääntyneet mielenterveys- ja jaksamisongelmat.
Airion mielestä yhteiskuntaa pyörittävät pienituloiset hoiva-alan työntekijät ja usein ilman arvostusta. Hän on itse yksi heistä.
– Seurasin sairaanhoitajien palkkakiistaa ja olin ehdottomasti heidän puolellaan. Onneksi he jaksoivat sinnitellä.
Loppu hoivalässytykselle
Elina Airio on kyllästynyt jatkuvaan puheeseen tuottavuudesta ja tehokkuudesta. Niin kuin käteen lykätty palveluseteli voisi korvata pitkän asiakassuhteen.
– Yksityistäminen on trendi, johon en usko. Tuntuu karmivalta, jos esimerkiksi päivähoitoon tuodaan voiton tavoittelu.
Ylipäätään puheiden sijaan hän odottaa tekoja, joissa tuntuu alan arvostus.
– Pitäisi lopettaa hoivalässytys ja ymmärtää, että sotealalla on oikeasti ammattilaisia töissä, kirjailija tulistuu.
Esikoiskirjassa sosiaalipalveluista annetaan lohduton kuva, eikä äidin hätähuutoa kuulla ajoissa.
Työkaverit sanoivat kirjan luettuaan Airiolle, että toivottavasti myös johtavat sosiaalipuolen esihenkilöt lukisivat sen.
*”Onko koordinaattorin selvityksen aikana kysytty, miten äiti voi? Onko kukaan huomannut kysyä, mitä tälle äidille kuuluu?”*
*-Perhevalmentaja kirjassa Metsässä juoksee nainen*
Kirjassa pienten lasten äiti on uupunut ja hänen mielensä järkkyy. Hänelle on myönnetty ostopalveluna vanhemmuusvalmennuksen jakso.
Kahden viikon välein kotona käy itsekin uupunut perhevalmentaja toteuttamassa ”koordinaattorin valitsemaa valmennusohjelmaa”.
Perhevalmentaja kaivaa laukustaan nivaskan muovitaskuja, jotka ovat täynnä moniportaisia malleja ja ohjelauseita.
Hän on turhautunut ja tietää, että asiakas tarvitsisi pikaisesti aivan toisenlaista apua, mutta siihen lastensuojelun resurssit eivät riitä.
*”Onko tätä käynyt vielä, oletko lukinnut tyttöjä lastenhuoneeseen koordinaattorin tapaamisen jälkeen? Minä kysyn, ja hiljaisuus ehtii hetken hengähtää, ennen kuin Mimi vastaa.*
*On minun pitänyt, hän myöntää.”*
*-Perhevalmentaja kirjassa Metsässä juoksee nainen*
Rohkea hakee apua
Myös Elina Airio kohtaa kotikäynneillä uupuneita äitejä ja yksinäisiä vanhempia.
Hän kehuu asiakkaitaan voimakkaiksi ja rohkeiksi, koska he uskaltavat kertoa, mikä on vialla ja hakea apua. Se on iso luottamuksen osoitus.
Sosiaaliohjaajana hän iloitsee, kun voi auttaa ajoissa ja asiat lähtevät sujumaan paremmin. Kun vaikka uupunut äiti alkaa pitää huolta myös itsestään.
Aina ei käy hyvin.
Usein vanhemmilta puuttuu perheiden ja sukulaisten vahva tukiverkko.
– Paljon on sellaista yksinäisyyttä, ettei lähellä ole ketään, joka olisi läsnä ja jakamassa arkea.
Kotikäynteihin hän varaa aikaa kaksi tuntia, mikä on puolet enemmän kuin perhevalmentajalla kirjassa.
Airiokin väsyi ja oli yksinäinen
Elina Airio ammensi kirjaan itsestään naisena, äitinä ja ihmisenä.
Hänellä on miehensä kanssa kolme alle 10-vuotiasta lasta ja hän tietää, miltä väsyneistä äideistä tuntuu.
– Se oli ralli. Minulla oli samanaikaisesti pienet lapset ja opinnot. Se oli yksinäistä aikaa, hän muistelee.
Airio oli aina rakastanut kirjoittamista, mutta nyt siihen tuli pitkä tauko.
Jälkeenpäin hän on ajatellut, että juuri se oli silloin syy omaan huonoon oloon; kirjoittamiselle ei löytynyt tarpeeksi aikaa.
– Kirjoittaminen on minulle maailman sietämistä ja olemassaolon tae. Suomen kieli on intohimoni, koska sitä voi varioida loputtomiin. Se on kuin leikkikenttä.
Airio sanoo, ettei hän voi heittäytyä kokopäiväiseksi sanoilla leikkijäksi, koska kirjoittamisella ei elä Suomessa.
Ajatus toisesta kirjasta on kuitenkin jo olemassa. Se on ”vasta vapaan maailman vaiheessa”.
Siten hän kuvailee sitä tilannetta, jossa on vielä paljon kirjoitettavaa, eikä loppua voi tietää.
– Sen jo tiedän, että kirjassa on vihainen nainen.
*Mitä ajatuksia artikkeli herätti? Osallistu keskusteluun.*
**Lue myös:** 
Elina Airio on yksi [Helsingin Sanomien esikoiskirjailija-palkinnon voittajaehdokkaista.](https://www.hs.fi/kulttuuri/art-2000009153972.html) 15 000 euron arvoinen palkinto myönnetään 17. marraskuuta 2022.
[Vieläkö kirjoille riittää ostajia? Kustantajat odottavat jännityksellä Helsingin kirjamessuja](https://yle.fi/uutiset/3-12667440)
[Emeritaprofessori ihmettelee: hoitajapula yllätti hallituksen, vaikka siitä on varoiteltu 20 vuotta](https://yle.fi/uutiset/3-12629174)
Suurimmalla osalla kotitalouksista ei ole lainkaan asuntolainaa – korkojen nousu kurittaa suoraan 865 000:ta perhettä
Asuntovelkaisia kotitalouksia on "vain" reilut 30 prosenttia kaikista asuntokunnista, ja heidän määränsä on hienoisessa laskussa. Suunta jatkuu, sillä korkojen nousu vähentää lainojen kysyntää ja patistaa ylimääräisiin lainanlyhennyksiin. 
Asuntovelkaiset kotitaloudet näyttävät olevan nyt kutistuva vähemmistö. 
Tilastokeskuksen mukaan asuntovelkaisten asuntokuntien joukko on ollut hienoisessa laskussa jo pidempään. Lasku on jatkunut myös viime vuosina.
– Asuntovelkaisia asuntokuntia oli vuoden 2021 lopussa noin 865 000 kappaletta. Vuoden takaiseen verrattuna heidän määränsä on laskenut parilla - kolmella tuhannella, sanoo yliaktuaari **Ossi Kohvakka** Tilastokeskuksesta.
Viime vuosien laskun syynä voi olla esimerkiksi kohonneet asuntojen hinnat, jotka hillitsivät asunnonostohaluja korona-ajan epävarmuuden keskellä. 
Toisaalta tilastot eivät pysty erottelemaan, kuinka moni maksaa taloyhtiölainaa vastikkeessaan. Lainat taloyhtiöiden kautta ovat olleet kasvussa.
Tilastokeskuksen määrittelemiä saman katon alla asuvia asuntokuntia oli viime vuonna 2,8 miljoonaa. Tästä joukosta asuntovelkaisia oli siis alle kolmannes. Paljon suurempi joukko oli joko velattomia tai heidän velkansa oli jotakin muuta kuin asuntolainaa.
Asuntokuntia, joilla on jotakin velkaa, on yhteensä noin 1,5 miljoonaa. Heidän määränsä kasvoi viime vuoden aikana kymmenellä tuhannella. Osalla heistä ei siis ole asuntolainaa, mutta on vaikkapa kulutusluottoja. Osalla heistä puolestaan on asuntolainan lisäksi myös muita luottoja.
– Nämä muut velat voivat olla opintolainaa, elinkeinotoiminnan velkoja, mökkilainoja tai kulutusluottoja kuten autolainoja. Velkaisten asuntokuntien määrä on noussut noin 80 000:lla kymmenessä vuodessa, sanoo Kohvakka.
Kasvussa on myös täysin velattomien perheiden määrä. 
Velattomia asuntokuntia oli viime vuoden lopussa noin 1,3 miljoonaa. Heidän määränsä kasvoi viime vuonna 17 300:lla asuntokunnalla. Moni sai siis viimeisenkin opinto-, asunto- tai autolainaeränsä vihdoin maksettua.
Myös Suomen Pankissa tilastossa nähdään myönteistä kehitystä.
– Kaksi kolmasosaa suomalaisista kotitalouksista asuu omistusasunnossa. Kun noin kolmasosalla kotitalouksista on asuntovelkaa, se tarkoittaa sitä, että vain noin puolella niistä kotitalouksista, jotka asuvat omistusasunnossa, on asuntovelkaa. Suomalaiset ovat olleet säntillisiä asuntolainojen maksajia, ja se on myönteistä riskien pienentämisen kannalta, sanoo neuvonantaja **Hanna Putkuri** Suomen Pankista.
Lapsiperhe Helsingissä velkaisin
Koroista ja veloista vuosikausia varoitellut Suomen Pankki näkee silti, että riskit haitalliselle kierteelle ovat korkojen ja elinkustannusten nousun myötä kasvaneet. Kotitaloudet, siis ne joilla velkaa on, ovat nyt velkaantuneempia kuin koskaan suhteessa tuloihinsa ja valtaosa velasta on juuri asuntolainaa.
– Toistaiseksi velallisten lainanhoitokyky on pysynyt hyvänä, mutta tähän tilanteeseen liittyy suoria ja välillisiä riskejä. Suorana riskinä on, että velallisten maksuvaikeudet lisääntyvät, mikä voisi aiheuttaa pankeille enemmän luottotappioita. Välillisenä riskinä on, että tuloihinsa nähden runsaasti velkaantuneet kotitaloudet supistavat kulutusta, mikä voisi vähentää yritysten tuotteiden ja palveluiden kysyntää ja heikentää siten koko taloutta, sanoo Putkuri.
Asuntokuntien[ suurimmat keskimääräiset asuntovelat ](https://stat.fi/julkaisu/cl3wk9t6nin8g0bw1psugl67g)olivat vuonna 2021 pääkaupunkiseudulla, missä keskimääräinen asuntovelka oli 167 600 euroa. Koko maan tasolla keskimääräinen asuntovelallisten asuntovelka oli 110 600 euroa vuonna 2021.
Suomessa [velkaisimpia ](https://www.stat.fi/tietotrendit/artikkelit/2022/lapsiperheilla-on-muita-enemman-velkoja/)ovat kolme-nelikymppiset pariskunnat, joilla on lapsia. Kahden vanhemman lapsiperheen velka on useimmiten asuntovelkaa, mutta puolella velallisista perheistä on asuntovelan ohella myös muita velkoja. 
– Suurimmat velat viime vuonna perhetyypeistä olivat sellaisilla asuntokunnilla, joissa oli kaksi aikuista ja lapsia. Tämän tyyppisillä velkaisilla asuntokunnilla keskimääräistä velkaa kaiken kaikkiaan oli 160 000 euroa, Kohvakka sanoo.
Velkaantumisen riskit melko pienen joukon harteilla
Velattomien noin 1,3 miljoonan kotitalouden joukkoa [korkojen nousu ](https://yle.fi/uutiset/74-20000950)ei hetkauta suuntaan tai toiseen. 
Niihin asuntokuntiin, joilla on jotakin muuta velkaa kuten kulutusluottoja korkojen nousu vaikuttaa, mutta ei ihan suoraan. 
– Kulutusluotoissa hinnoitelumekanismi voi olla monipuolisempi, jolloin korkotason muutos ei ole välttämättä yhtä suoraviivaista, sanoo Kiinnitysluottopankin toimitusjohtaja **Jussi Pajala** Nordeasta.
Niihin 865 000:een asuntovelkaiseen kotitalouteen korontarkistuspäivä sitten iskeekin suoraan. Toisille isku tosin on kovempi kuin toisille.
– Noin kolmanneksella heistä löytyy valmiina korkosuojaus, jolloin korkojen nousun negatiivinen vaikutus on rajattu. Noin kolmanneksella löytyy muita varallisuuseriä tai säästöjä, joita voi hyödyntää tarvittaessa lainanmaksuun. Lopulla kolmanneksella näitä varamekanismeja ei sitten ole, arvioi Pajala.
– Suurin riski liittyy niihin velallisiin, jotka eivät ole riittävästi varautuneet korkojen ja muiden menojen kasvuun eli varautuminen on tässä tilanteessa tärkeä tekijä, sanoo Putkuri. 
Tämän vähiten varautuneen eli Pajalan karkean arvion mukaan noin 280 000 asuntovelkaisen asuntokunnan tilanne näyttää silti yhä pääosin vakaalta. 
Lyhennysvapaiden kysyntä saattaa silti pian kasvaa. 
– Huolen taso on varsin rajallinen, koska työllisyystilanne on tällä hetkellä erittäin hyvä. Moni varmaan tinkii tarvittaessa jostakin muusta. Lisäksi jos talven mittaan tulee vaikeampaa, niin käyttöön voi ottaa lyhennysvapaata. Tätä joustoa käytetään nyt merkittävän vähän, Pajala sanoo.
[Testaa: Joka toisella kotitaloudella on velkaa – ovatko sinun taloutesi velat suomalaista keskiarvoa?](https://yle.fi/aihe/a/20-10003595)
Asuntovelkaisten määrän lasku jatkunee
Toisaalta moni yrittää nyt pyristellä veloistaan vauhdilla eroon eli on ryhtynyt tekemään ylimääräisiä lyhennyksiä.
– Korontarkistuspäivinä sitä näkyy jo tapahtuvan. Meillä tosin vajaa puolet asuntolainoista on yhä nollakorossa. Vuoden euriborhan puhkaisi nollakoron vasta huhtikuussa. Varmaan monet, joilla on kassavaroja harkitsee tuolloin lainan lyhentämistä kassavaroilla, ylimääräisen lyhennyksen tekemistä tai lainan hännän maksamista pois kokonaan, Pajala sanoo.
Asuntovelkaisten määrä voi toisaalta olla jo tämän vuoden lopussa ja etenkin vuoden kuluttua taas joitakin tuhansia vähemmän senkin takia, että asuntoja ostetaan vähemmän. 
– Lainakysyntä on rauhoittunut. Ihmiset ovat odottavalla kannalla ja haluavat varmistaa oman talouden kestävyyden muuttuvassa tilanteessa, sanoo Pajala. 
– Elokuun tilastot jo osoittivat, että kotitaloudet nostivat kesällä aiempaa vähemmän asuntolainoja eli vähemmän kuin pandemian aikana ja vuosina juuri ennen sitä, sanoo Putkuri.
Tilastokeskuksen [lokakuun kuluttajien luottamus ](https://stat.fi/julkaisu/ckta4y2xs7er70b56ckf7kdex)mittauskin osoitti, että kuluttajilla on lähitulevaisuudessa ennätyksellisen vähän aikeita käyttää rahaa ostoksiin ja myös asunnon ostoaikeet olivat tavallista matalammalla.
**Lue lisää:**
[Testaa: Joka toisella kotitaloudella on velkaa – ovatko sinun taloutesi velat suomalaista keskiarvoa?](https://yle.fi/aihe/a/20-10003595)
[Asuntojen hinnat laskevat muualla niin jyrkästi, että asiantuntijan mukaan tilanne on "karu" – selvitimme, miksi Suomi voi säästyä romahdukselta](https://yle.fi/uutiset/3-12661125)
[Euribor-korkojen poukkoilu on poikkeuksellista, mutta loppua ei ole lähiaikoina odotettavissa, arvioi Hypon pääekonomisti](https://yle.fi/uutiset/74-20000950)
[Tiukkeneva talous ei näy vielä ulosotossa – jo talvella tilanne voi olla toinen: "Luvut näyttävät vähän pelottavilta"](https://yle.fi/uutiset/3-12627568)
[Moni taloyhtiö voi joutua nostamaan vastikkeita niin, että kipuraja ylittyy – yhä useampi suomalainen saattaa kohta maksaa naapurin maksuja](https://yle.fi/uutiset/3-12655622)
Moni näki Soulin onnettomuuspaikalla vaaran merkit jo ennen tragediaa
Halloween-juhlinnan yhteydessä syntyneessä väentungoksessa kuoli ainakin 153 ihmistä.
Väentungos Itaewon kaupunginosassa Soulissa oli jo tunteja ennen suuronnettomuutta niin valtava, että monet paikallaolijat vaistosivat tulevan vaaran. [BBC:n](https://www.bbc.com/news/world-asia-63440849) mukaan onnettomuuspaikalla oli kaikkiaan noin 100 000 ihmistä.
21-vuotias **Moon Ju-young** kertoi, että tilanne vaikutti kaoottiselta kapealla kadulla, jonne ihmiset olivat pakkaantuneet. 
– Kadulla oli kymmenen kertaa enemmän ihmisiä kuin tavallisesti, hän sanoi.
Noin kello seitsemän aikaan paikalle tullut **Raphael Rashid** kertoi BBC:lle, että väkeä saapui paikalle yhä enemmän ja enemmän.
– Kun kello lähestyi iltakymmentä, oli selvää, että ihmisiä oli liikaa ja jotain tulee tapahtumaan. Siellä oli kymmeniä tuhansia ihmisiä: en ole koskaan nähnyt niin paljon. Lopulta meitä oli jalkakäytävillä niin paljon rusennuksissa, että ihmiset purkautuivat ajoradalle, missä oli autoja.
Soulissa asuva yhdysvaltalainen nainen julkaisi Twitterissä videon juuri ennen välikohtausta. Videolla näkyy, kuinka valtava ihmismassa alkaa pakkaantua kadulla. Nainen kertoi myöhemmin päässeensä turvallisesti kotiin.
Alustavien tietojen perusteella tapahtumat saivat alkunsa hieman ennen puolta yhtätoista illalla paikallista aikaa, kun ihmiset kaatuivat mäkisessä paikassa sijaitsevalla kapealla kadulla lähellä paikallista hotellia ja jäivät väkijoukon alle.
"Ihmiset kaatuivat kuin dominot"
17-vuotias **Kim Seo-jeong** kuvaili [the New York Timesille](https://www.nytimes.com/live/2022/10/29/world/korea-halloween-stampede-itaewon) puhelinhaastattelussa kauhukokemustaan.
– Kun tulimme paikalle iltakahdeksan aikaan, siellä oli jo niin paljon ihmisiä, että pystyimme tuskin liikkumaan eteenpäin.
Nainen kertoo, että jossain vaiheessa hän päätti ystävänsä kanssa antaa periksi ja palata kotiin.
– Mutta emme voineet liikkua takaisinpäinkään, sillä ihmiset työnsivät meitä takaa.
Jossain vaiheessa joukko nuoria miehiä tönäisi Kimin mukaan ystävyksiä alaspäin mäkeä ja huusi ”Työntäkää, työntäkää!”
– Henkilö edessäni liukastui ja kaatui ja kaatoi samalla myös minut. Ihmiset takanani kaatuivat kuin dominot.
Kimin mukaan kaatuneita oli hänen allaan ja päällään.
– Pystyin tuskin hengittämään. Huusimme ja kiljuimme apua, mutta koska musiikki oli kujalla niin kovaäänistä, huutomme hukkuivat meteliin, hän kertoo.
Kim ja hänen ystävänsä onnistuivat lopulta ryömimään väkijoukosta pois ja läheisessä tavernassa olleet aikuiset vetivät heidät sisään.
Sivulliset auttoivat ensihoidossa
Tapahtumapaikalle ensimmäisten joukossa lähetetty lääkäri **Lee Beom-suk** saapui keskelle kaaosta.
– Kun aloitin elvytyksen, makasi asfaltilla vain kaksi uhria. Määrä räjähti käsiin nopeasti, eikä paikalla olleiden ensihoitajien määrä enää riittänyt. Lukuisat sivulliset tulivat auttamaan meitä elvytyksessä, hän kertoo.
Näkyä on vaikea kuvailla sanoin, Lee sanoo.
– Monien uhrien kasvot olivat kalpeat, en tuntenut heidän pulssiaan tai hengitystään, kuvailee Lee.
Sunnuntain vastaisena yönä Suomen aikaa viranomaiset ilmoittivat, että väentungoksessa menehtyi ainakin 153 ihmistä, joista suurin osa oli teini-ikäisiä ja nuoria aikuisia. Kymmenien kerrottiin loukkaantuneen, heistä 19 vakavasti. Kuolonuhreista 19 on ulkomaalaisia.
**Lue lisää:**
[Yli 150 ihmistä tallautui kuoliaaksi halloween-juhlassa Etelä-Koreassa – joukossa 19 ulkomaalaista](https://yle.fi/a/3-12670167)
Alamba vei Elämäni Biisi -kotipelin voiton - nimimerkin takana 13-vuotias Amalia Isoheiko
Elämäni Biisin kauden viimeisessä suorassa lähetyksessä kruunattiin neljännen kauden kotipelin voittaja.
Elämäni Biisiä saivat tälläkin kaudella liittyä pelaamaan myös kotikatsojat, kun ohjelman omaa kotipeliä pelattiin suorissa lähetyksissä läpi syksyn.
Neljännen kauden voittajaksi kruunattiin nimimerkki Alamba, joka pysytteli tulostaulukon kärjessä koko kauden ajan ja kerrytti itselleen yhteensä 39 pistetä.
[Yle Tunnus](https://yle.fi/aihe/yle-tunnus) -nimimerkin takaa paljastui 13-vuotias lietolainen **Amalia Isoheiko**, joka saapui viimeisen suoran lähetyksen kunniaksi paikan päälle pelaamaan kotipelin finaalikierrosta.
Isoheiko tutustui kotipeliin jo viime kaudella, mutta silloin pelikertoja kertyi vain muutama.
Tällä kaudella Isoheiko on oikeita vastauksia metsästäessään luottanut puhtaan tuurin lisäksi erityisesti kahteen asiaan.
\- Katson, miten vieraat liikkuvat ja miten heidän äänensävynsä muuttuvat, Isoheiko kertoo.
Isoheiko kertoo saaneensa muutamaan otteeseen apua myös äidiltään, joka on tiennyt vieraista arvokkaita faktoja, muun muassa syntymävuosia.
Alamba kävi aistimassa suoran lähetyksen tunnelmaa ensimmäisen kerran jo kauden semifinaalilähetyksessä.
\- Silloin multa tosin loppui kahden viimeisen biisin kohdalla akku, Isoheiko kertoo.
Suureen finaalilähetykseen Isoheikoi kertoi valmistautuneensa jännittynein, mutta iloisin mielin. Kierros vaati häneltä erityistä tarkkuutta, sillä illan vieraista suurin osa oli Isoheikolle tuntemattomia suuruuksia.
Voitostaan riemastunut Isoheiko pääsee nauttimaan hulppeasta pääpalkinnosta, joka sisältää Elämäni Biisi -teemaisen matkan Tampereelle.
\- Tunnelmat on lyhyesti ja ytimekkäästi mahtavat, Isoheiko kommentoi tunnelmiaan suoran lähetyksen jälkeen.
”Taianomainen” Teemu Pukki säväytti – Norwichin pitkä putki ilman voittoja katkesi
Teemu Pukin edustama Norwich voitti pitkästä aikaa Englannin toiseksi korkeimmalla sarjatasolla Mestaruussarjassa. Pukki oli isossa roolissa, kun Stoke kaatui 3–1.
**Teemu Pukin** edustama Norwich katkaisi kuuden voitottoman ottelun putkensa, kun Norwich löylytti Stokea maalein 3–1 Englannin Mestaruussarjassa.
Pukin laukaus pomppasi ensimmäisen puoliajan lopulla **Aaron Ramseylle**, joka pääsi tekemään avausmaalin.
Toisessa Norwichin osumassa nähtiin puolestaan Pukilta ja Ramseylta komeaa yhteispeliä, kun Pukki tarjoili kantapäällään Ramseylle osuman.
Pukki otettiin vaihtoon aplodien kera 80. peliminuutilla.
[Ottelun jälkeisessä lehdistötilaisuudessa](https://www.pinkun.com/sport/norwich-city/canaries-ncfc-stoke-dean-smith-championship-reaction-9350972) Norwichin manageri **Dean Smith** ihasteli Pukin pelaamista.
– Ensimmäinen puoliaika oli vähän veltto, mutta puolustimme sinnikkäästi. Teimme maalin Teemun taikojen jälkeen, Smith totesi.
– Aaron oli hyvässä paikassa viimeistelemään. Oli hienoa mennä johtoon, mutta emme pelanneet tiiviisti. Toki Stoke teki pelaamisestamme vaikeaa.
Smith oli kaivannut Norwichin pelaajilta tasonnostoa.
– Toisessa maalissa näytimme, mitä osaamme. Paineet putosivat harteilta. Pelasimme sitten todella hyvää jalkapalloa, Smith jatkoi.
Norwich on nyt sarjataulukossa viidentenä nousukarsijoiden paikalla. Pukki on tehnyt 17 otteluun 6 maalia. Viimeksi Norwich oli juhlinut voittoa 1. lokakuuta.
– Tämä voitto oli tärkeä aiempien tulosten jälkeen, Smith painotti lauantaina.
Smith myönsi, ettei Norwichin joukkueessa tunnelma ole ollut vaikeiden aikojen keskellä paras mahdollinen.
– Tulokset määrittävät tunnelmaa. Fanit haluavat nähdä joukkueensa voittavan. Sitä ei ole viime aikoina tapahtunut. Meillä on kuitenkin kolme kotipeliä neljään otteluun ennen MM-kisoja. Aiomme ottaa siitä mahdollisimman paljon irti, Smith totesi.
Mestaruussarjan sarjataulukko [tästä linkistä](https://yle.fi/aihe/tekstitv?P=676).
**Lisää aiheesta:**
Haamupuisto avautui Joulupukin naapurikylään – Hanna Pilve täytti pihansa kummituksilla ja kuoleman estetiikalla
Rovaniemen Songan kylälle rakennetussa puistossa voi virittäytyä helposti halloween-tunnelmaan.
Testaa, kuinka hyvin tunnet halloweenin – kurpitsoja, henkimaailman juttuja ja loputtomasti kulttuuriviittauksia
Oletko valmis vastaamaan kymmeneen pelottavaan kysymykseen? Tämä visailu auttaa virittäytymään halloweenin tunnelmaan.
Halloween on joidenkin mielestä vuoden parhaimpia syitä kokoontua yhteen perheen, sukulaisten tai kavereiden kanssa. Toiset pitävät sitä turhana kulutusjuhlana.
Halloweenin juuret ulottuvat kahdentuhannen vuoden takaiseen Eurooppaan ja kelttikansoihin, mutta sittemmin se kävi [koristautumassa Amerikassa](https://yle.fi/uutiset/3-5906060).
Kuoleman ja henkimaailman teemat ovat peruja halloweenin [edeltäjästä samhainista](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2012/10/30/pyhainpaiva-kekri-ja-halloween). Kelttiläisen uskomuksen mukaan sadonkorjuujuhlan aikana ovi tuonpuoleiseen oli auki ja henget vaelsivat elävien joukkoon.
Nykyisen kaltaiseksi perhejuhlaksi halloween alkoi muodostua Yhdysvalloissa 1950-luvulla. Sinne halloweenin veivät irlantilaiset siirtolaiset 1800-luvulla.
Suomessa halloweenia ei löydy almanakasta, mutta sitä on tapana juhlia lokakuun viimeisenä viikonloppuna. Samalla muinainen [kekriperinne nostaa päätään](https://yle.fi/uutiset/3-12177532).
Tämä ei ole haudanvakava visailu, mutta siinä on kymmenen kiperää halloween-teemaan sopivaa kysymystä. Virittäydy halutessasi tunnelmaan Ylen arkiston kauhutehosteiden parissa klikkaamalla alla olevaa toistonappia:
Sitten on aika aloittaa visailu.
Talviaika on unitutkijan mukaan ihmisen parasta aikaa: ”Aamun valo tahdistaa sisäistä kelloamme”
Normaaliaika on unitutkija Saana Myllyntaustan mukaan terveydelle hyväksi – toisin kuin toistuva viisareiden siirtely.
Talviaikaan siirtyminen tekee hyvää ihmisen terveydelle. Näin sanoo unitutkija ja psykologi **Saana Myllyntausta** Turun yliopistosta.
Kelloja siirretään jälleen näin lokakuun viimeisenä viikonloppuna tunnilla taaksepäin normaaliaikaan eli talviaikaan.
Unitutkija Saana Myllyntaustan mielestä kellojen siirtelystä pitäisi päästä eroon. Viisareiden veivaamisen [piti loppua jo vuosi sitten](https://yle.fi/uutiset/3-12166552), mutta aika on seisahtunut EU-koneiston rataksiin.
Etenkin iän karttuessa puolen vuoden välein toistuva aikarautojen rukkailu alkaa rassata kroppaa.
– On kehollemme tosi iso haaste, että joudumme siirtämään myös omaa sisäistä kelloamme. Tämä siirtymä ei ole niin paha, koska on luonnollista siirtää sitä myöhäisemmäksi. Meidän on helpompi mennä tuntia myöhemmin nukkumaan.
Keväisin, kun kelloja siirretään tunnilla eteenpäin, muutos on rajumpi.
– Meidän on hankalampi mennä tuntia aikaisemmin nukkumaan ja herätä tuntia aikaisemmin. On itse asiassa huomattu, että kellojen siirtoa seuraavalla viikolla keväisin havaitaan enemmän sydän- ja aivoinfarkteja, eli se on todella haastavaa kehollemme, sanoo Myllyntausta.
Talviaikana aamut ovat valoisampia, mikä vaikuttaa ihmisen sisäiseen unirytmiin positiivisesti.
– Talviaika eli normaaliaika on ihmiselle parempi, koska aamun valo tahdistaa sisäistä kelloamme. Jos pysyttäisiin kesäajassa ja olisi valoisammat illat, ne myöhentäisivät sisäistä kelloamme, mikä saattaisi johtaa heikompaan unirytmiin.
Nukkumaanmenon alati venyessä jäävät unet helposti liian lyhyiksi, kun herätyskello tai kännykkä aamulla herättää armotta. Univajeen karttumisella on merkittäviä huonoja seurauksia terveydelle.
Suositusten mukaan unta tulisi saada keskimäärin 7–8 tuntia vuorokaudessa. Jotkut toki pärjäävät vähemmällä, mutta kovin paljon ei suositusaikaa kannata alittaa tai ylittää, ainakaan pitkäkestoisesti.
Sisäinen kello tahdistuu valoisiin aamuihin ja iltahämäriin
Talvi- eli normaaliajan paremmuudelle on Saana Myllyntaustan mukaan biologinen selitys. Sisäinen kellomme säätelee vuorokausirytmiämme, eli sitä, milloin on optimaalisin aika nukkua ja milloin olemme vireimmillämme.
Tieteellisemmin puhutaan sirkadiaanisesta, tai cirkadiaanisesta rytmistä. Cirka tarkoittaa ”noin”, ja dies on vuorokausi. Rytmimme ei siis ole aivan täsmälleen vuorokauden mittainen, vaan se on vähän yli.
– Jos noudattaisimme täsmälleen sisäistä kelloamme, menisimme joka ilta vähän myöhemmin nukkumaan ja heräisimme vähän myöhemmin. Sitä varten tarvitsemme niitä valoisia aamuja ja toisaalta hämäriä iltoja, jotta rytmi tahdistuu tähän normaaliin 24 tuntiin, sanoo Myllyntausta.
Oma lukunsa ovat vuorotyöläiset, joilla nukkumaanmenoajat ja herätykset heittelevät viikottain tuntitolkulla.
– Vuorotyöntekijät ovat aikamoisia superihmisiä, jos se ei heillä millään tavalla näy. Ehdottomasti meille on helpompi ja parempi, jos pystymme nukkumaan tasaisessa unirytmissä, mutta aina työ ei sitä toki mahdollista. Onhan se haasteellista, toteaa Saana Myllyntausta.
*Voit keskustella aiheesta* [*Yle-tunnuksella*](https://tunnus.yle.fi/omat-tiedot) *30. lokakuuta kello 23 asti.*
**Aiheesta enemmän:**
[Kellojen siirron jälkeen yli 70-vuotiaiden luunmurtumien määrä kasvaa](https://yle.fi/uutiset/3-12610971)
[Ensi yönä kelloja piti siirtää viimeistä kertaa, mutta sitten tuli korona ja pilasi kaiken – viisareiden liikuttelu jatkuu vielä vuosia](https://yle.fi/uutiset/3-12166552)
Yli 150 ihmistä tallautui kuoliaaksi halloween-juhlassa Etelä-Koreassa – joukossa 19 ulkomaalaista
Suomen ulkoministeriön tietojen mukaan uhrien joukossa ei ole suomalaisia.
Etelä-Korean pääkaupungissa Soulissa ainakin 153 ihmistä on tallautunut hengiltä kesken halloween-juhlinnan, kertovat pelastusviranomaiset.
Loukkaantuneita on viranomaisten mukaan ainakin 82, heistä 19 on loukkaantunut vakavasti. Viranomaiset varoittavat, että uhriluku saattaa yhä nousta. Suurin osa uhreista on alle 30-vuotiaita naisia, kertoo [saksalaislehti Der Spiegel](https://www.spiegel.de/ausland/die-tragoedie-von-seoul-a-cbf42b3b-26aa-488c-8b19-40a665976877).
Kuolonuhreista 19 on ulkomaalaisia, kertovat Etelä-Korean pelastusviranomaiset. Uhrien joukossa on ainakin norjalaisia, kiinalaisia, uzbekistanilaisia ja iranilaisia, kertoo pelastusjohtaja **Choi Seong-beom** eteläkorealaiselle [Yonhap-uutistoimistolle](https://en.yna.co.kr/view/AEN20221030003700315?section=national/national).
Ulkoministeriöstä kerrotaan Ylelle, että heillä ei ole tällä hetkellä tietoa, että onnettomuuden uhrien joukossa olisi suomalaisia. Ulkoministeriö seuraa tilannetta.
Tragedia tapahtui, kun iso ihmisjoukko saapui Itaewon kaupunginosaan juhlimaan halloweenia lauantai-illalla. Kaupunginosa on hyvin suosittu juhlapaikka.
Viranomaiset tutkivat parhaillaan onnettomuuden tarkkaa syytä. Alustavien tietojen perusteella tapahtumat saivat alkunsa hieman ennen puolta yhtätoista illalla paikallista aikaa, kun ihmiset kaatuivat mäkisessä paikassa sijaitsevalla kapealla kadulla lähellä paikallista hotellia ja jäivät väkijoukon alle.
– Ihmisiä kaatui toistensa päälle: toiset menettivät vähitellen tajuntansa, kun taas toiset näyttivät olevan jo kuolleita, sanoi eräs silminnäkijä uutistoimisto Yonhapin mukaan. Monien kerrottiin saaneen sydänkohtauksen.
TV-kuvissa näkyi [The Guardianin](https://www.theguardian.com/world/2022/oct/29/dozens-of-people-crushed-by-large-crowd-at-halloween-festivities-in-south-korea) mukaan, kuinka pelastushenkilöstö ja jalankulkijat elvyttivät kadulla makaavia uhreja.
[BBC:n](https://www.bbc.com/news/world-asia-63440849) mukaan onnettomuuspaikalla oli kaikkiaan noin 100 000 ihmistä.
– Paikalla oli hyvin paljon nuoria ihmisiä, jotka olivat tulleet klubeille pukeutuneina juhla-asuihin, kertoi paikan päällä oleva BBC:n toimittaja **Hosu Lee**. 
Paikalla ollut 21-vuotias **Moon Ju-young** kertoi, että vaaran merkit olivat nähtävissä jo ennen tragediaa.
– Kadulla oli kymmenen kertaa enemmän ihmisiä kuin tavallisesti, hän sanoi.
Yongsanin palolaitoksen päällikön **Choi Sung-beomin** mukaan kuolonuhrien joukossa oli runsaasti parikymppisiä nuoria naisia.
BBC:n mukaan osa alueella olleista oli ennen turmaa viestinyt sosiaalisessa mediassa tuntevansa olonsa turvattomaksi suuren väkimäärän vuoksi.
Naisjohtaja on aina silmätikkuna – on ollut vuosisatoja, sanoo tietokirjailija: ”Ulkonäköön kiinnitetään huomiota hämmästyttävän paljon”
Naiselta vaaditaan edelleen miestä suurempaa pätevyyttä, sanoo palkittu tietokirjailija Pekka Valtonen. Hän perehtyi tuoreessa teoksessaan menneiden vuosisatojen naishallitsijoihin.
Onko mitään muuttunut vuosisatojen aikana? Tämä kysymys saattaa herätä lukijassa tietokirjailija **Pekka Valtosen** tuoreen kirjan äärellä.
Tänä syksynä julkaistu *Naisia valtaistuimella* -teos kuvaa 1400–1700-lukujen naishallitsijoita. Heitä määriteltiin pitkälti sukupuolen ja ulkomuodon perusteella.
Valtosen mukaan naishallitsijan keho oli eri tavalla kansakunnan omaisuutta kuin mieshallitsijan. Tekojen sijaan huomio kiinnittyi helposti hallitsijan sukupuoleen, jonka uskottiin tavalla tai toisella vaikuttavan hänen päätöksentekoonsa ja hallintoonsa, yleensä heikentävästi.
Mieshallitsija oli neutraali, objektiivinen ”hallitsija”, naishallitsija taas nimenomaan ”naishallitsija”.
Valtonen on käyttänyt aineistonaan naishallitsijoiden toimia ja aikalaisten käsityksiä tutkiessaan mahdollisimman laajasti erikielistä tutkimuskirjallisuutta. Laajassa aineistossa on teoksia espanjan, englannin, ranskan, ruotsin ja saksan kielillä sekä Venäjän keisarinnojen osalta muille kielille käännettyä ja anglosaksista tutkimusaineistoa.
Historioitsijana, antropologina ja tietokirjalijana tunnettu Valtonen on kirjoittanut useita teoksia erilaisista historiallisista aiheista, kuten Karibian, Suomen, Euroopan ja Latinalaisen Amerikan historiasta.
Hänet palkittiin [Tietokirjailijapalkinnolla](https://www.suomentietokirjailijat.fi/yhdistys/palkinnot/tietokirjailijapalkinto.html) tietoteostuotannostaan kaksi vuotta sitten.
Ulkonäkö korostuu edelleen
Naisia arvioidaan edelleen ulkomuodon kautta. Pekka Valtosen mielestä on vaikea nähdä, että mieshallitsijoissa nostettaisiin esille heidän ulkonäköään.
– Nykyään miespoliitikkojen ulkonäköön tai olemukseen ei juurikaan kiinnitetä huomiota, mutta edelleen kiinnitetään huomiota naispoliitikkojen olemukseen ja ulkonäköön suorastaan hämmästyttävän paljon, sanoo Helsingin ja Tampereen yliopistojen dosentti Valtonen.
Esimerkiksi kun **Angela Merkel** nousi valtaan Saksan liittokansleriksi, hänen ulkonäköään haukuttiin, ikään kuin sillä olisi ollut merkitystä hänen toiminnalleen.
– Arvostelu tai huomio voi olla tänäkin päivänä hyvin ilkeää tai pahansuopaa naisten ulkonäöstä. Nainen nähdään poikkeuksena miesten maailmassa, ja häneen kiinnitetään tarkasti huomiota, Valtonen sanoo.
Kritiikiltä tylsyi terä, kun nainen olikin yhtä hyvä kuin mies, jopa parempi
Etenkin aiemmin on ajateltu, että mies hallitsee julkisen toiminnan kenttää ja nainen vastaa kodista ja jälkeläisten saannista. Valtosen aineiston perusteella naisten vakiinnutettua valtansa kritiikki yleensä laantui.
– Kritiikiltä tylsyi terä sen takia, että naiset osoittautuivat vähintään yhtä hyviksi kuin miehet, useissa tapauksissa jopa paremmiksi kuin mieshallitsijat. Naiseus ei vaikuttanut ennakko-odotusten mukaisesti hallitsemiseen, vaan monissa tapauksissa maat vahvistuivat naishallitsijoiden aikana.
Kun esimerkiksi Itävallan arkkiherttuatar ja Böömin sekä Unkarin kuningatar **Maria Teresia** (hallitsijana 1740–1780) peri vallan isältään, moni ei uskonut parikymppisen ja kokemattoman hallitsijan pärjäävän lainkaan.
Siksi naapurimaat Preussi, Ranska ja Baijerin herttuakunta aloittivat sotia Maria Teresian valtakuntaa vastaan riistääkseen siltä palasia itselleen. Odotusten vastaisesti Maria Teresia pärjäsi hyvin ja rakensi yli neljä vuosikymmentä kestäneen hallinnon, jonka aikana Itävalta, Unkari ja Böömi vahvistuivat huomattavasti.
Myös Tanskan (1387–1412), Norjan (1388–1412) ja Ruotsin (1389–1412) kuningatar **Margareeta I** loi Kalmarin unionin, mikä yhdisti Pohjolan kuningaskuntia.
Samoin Kastilian ja Espanjan kuningatar **Isabella Katolilaisen** päättäväinen toiminta vaikutti Espanjan varhaiseen valtiollistumiseen.
Valtosen mukaan kovin monta esimerkkiä ei löydy siitä, että nainen olisi syössyt valtakuntansa kohti perikatoa. Näin naishallitsijat osoittivat vääräksi sukupuoleen liitetyt ennakko-odotukset siitä, että nainen hallitsijana olisi valtakunnalle turmiollista.
Kukaan ei hallinnut yksin: niin mies- kuin naishallitsijat käyttivät avustajia, ministereitä ja suosikkeja apunaan.
Naishallitsijat eivät saaneet asemaansa 1400–1700-luvuilla helpolla. Heiltä vaadittiin päättäväisyyttä ja pelisilmää. Osa joutui varmistamaan asemaansa myös asein.
Sen sijaan lasten määrä tai lapsettomuus ei pääsääntöisesti vaikuttanut heidän asemaansa hallitsijoina.
**Kuuntele, kun tietokirjailija Pekka Valtonen kertoo kaksi esimerkkiä pätevästä naishallitsijasta:**
Naiselta vaaditaan miehiä suurempaa pätevyyttä
Nykyään naisten ansiot liittyvät yleensä poliittisiin asioihin, mutta vaatimustaso on säilynyt.
– Naisten on oltava kaksin verroin pätevämpiä miehiin verrattuna tullakseen valituiksi hallitsijoiksi, oli titteli sitten presidentti tai pääministeri, Valtonen arvioi.
Pätevyys on osoitettava miehiä selvemmin. Epäpäteviä miehiä siedetään paremmin kuin epäpäteviä naisia.
Samoin virheitä siedetään naisilla miehiä vähemmän ja naiset saatetaan erottaa tehtävästään miehiä helpommin ja nopeammin. Valtosen mielestä esimerkiksi Britannian ex-pääministeri **Liz Trussin** ero ei olisi ollut niin nopea, jos kyseessä olisi ollut mies.
Sama kohtalo on hänestä ollut myös suomalaisilla naispoliitikoilla, kuten **Arja Alholla**, **Anneli Jäätteenmäellä** ja **Mari Kiviniemellä**.
– Joskus tuntuu, että syyt naispoliitikkojen lähdölle ovat hyvin pieniä.
Modernin ja vapaamielisen puheen taustalla on edelleen Valtosen mielestä vanhanaikainen ja patriarkaalinen asenne.
– Edelleen näkyy tietynlainen suhtautuminen, että epäpätevä nainen on huonompi asia kuin epäpätevä mies. Ei edes todettu epäpätevyys, vaan oletuskin sellaisesta tuntuu riittävän, sillä nainen saa usein lähteä ennen kuin hän on kunnolla ehtinyt näyttää kykyjään.
Naiset korostivat ”miehisiä” avujaan
Aiemmin hallitsijoita arvioitiin sotilaallisen kyvykkyyden mukaan: heidän tuli johtaa tarvittaessa sodankäyntiä, mitä ei nähty tuolloin naisten vahvuutena.
Kun valtiolliset armeijat vakiintuivat ja ammattimaistuivat, hallitsijan ei enää odotettu samassa määrin johtavan joukkoja sotakentillä kuin vielä keskiajalla. Silloin naistenkin mahdollisuudet nousta valtaan paranivat.
– Niinpä väitteet siitä, että nainen hallitsijana olisi heikentänyt kansakuntaa ulkoisia vihollisia vastaan, eivät osoittautuneetkaan tosiksi. Todellisuudessa sotia käytiin yhtä paljon nais- ja mieshallitsijoiden aikana eikä menestymisessä ollut eroa. Esimerkiksi Venäjä voitti **Katariina Suuren** aikana kaikki käymänsä sodat, Pekka Valtonen kertoo.
Osa naisista korosti ”miehisiä” avujaan, kuten kestävyyttä, johtajuutta lujuutta tai sotataitoa, ”naisellisten” avujensa ohella.
Naisellisiksi avuiksi katsottiin neitsyys, äitiys, siveys ja uskollisuus. Niilläkin oli suuri merkitys uskonnollisessa kulttuurissa.
– Esimerkiksi Englannin kuningatar **Elisabet I** käytti naiseuttaan hyväkseen. Valtaan tullessaan hän korosti, että on mieluummin naimattomana kuin yhdenkään miehen kanssa. Hän esitti olevansa naimisissa kansakuntansa kanssa ja uhrasi mieluummin henkilökohtaisen avio-onnensa kansansa edestä, Valtonen kuvaa.
Keinot julkisuuskuvan rakentamiseen olivat nykyaikaan verrattuna rajoittuneemmat. Tosin oli myös hallitsijoita, joita julkisuuskuvan kiillottaminen ei kiinnostanut lainkaan.
Naisen asemaa tulevaisuudessa ei historian tutkija lähde ennustamaan, mutta on hänellä yksi toive. Sukupuolen tulisi olla merkityksetön hallitsijan tehtävien hyvän hoitamisen kannalta.
– Pitäisi edelleen mennä siihen suuntaan, että valtion päämies- ja päänaistasolla ei olisi väliä sukupuolella, jos henkilö on hyvä ja pätevä. Täytyy todeta, että tähänkin on vielä matkaa.
*Mitä ajatuksia juttu herätti? Voit keskustella aiheesta sunnuntaihin 30. lokakuuta kello 23:een asti.*
*29.10. kello 20.04 korjattu Arja Alhon nimen kirjoitus oikeaksi*
**Enemmän aiheesta:**
[Seiska julkaisi salakuvan Sanna Marinin takapuolesta – lehden mielestä kuva ei ole seksistinen, tutkijan mielestä kyse on häirinnästä](https://yle.fi/uutiset/3-12481853)
[Pääministeri Sanna Marinin muotikuva synnytti naisvihaa vastustavan someliikkeen – ”Marinin toiminta on hyvin tietoista”, sanoo tutkija](https://yle.fi/uutiset/3-11590550)
Lauantai 29.10.2022 (radio)
Sanna Marin . Posti. Lasten kipu- ja kuumelääkkeet. Kesäaika. Sääennuste.
Sanna Marin Ykkösaamussa
Pääministeri Sanna Marin on huolissaan Euroopan taloustilanteesta. Marin oli vieraana Ylen Ykkösaamu ohjelmassa. Marin sanoi, että Euroopassa voi tulla taantuma, koska energian hinta ja korot nousevat. Taantuma tarkoittaa, että talous pienenee monta kuukautta peräkkäin. 
Ykkösaamussa puhuttiin myös arvonnousuverosta, eli maastapoistumisverosta. Marin arvosteli hallituspuolue Keskustaa siitä, että Keskusta on alkanut vastustaa arvonnousuveroa. 
Marin sanoo, että verosta on sovittu hallitusryhmissä. Marin sanoo, että hallituksessa pitää keskustella toimintatavoista.
Tyytyväisyys Postiin 
Suomalaisten tyytyväisyys Postiin on laskenut. Uusi kysely kertoo, että yli 40 prosenttia suomalaisista on sitä mieltä, että Postin toiminta on melko huonoa tai tosi huonoa. 
Suomalaisten tyytyväisyys Postiin on laskenut muutamassa vuodessa 8 prosenttiyksikköä eli melko paljon. Alle 30 prosenttia suomalaisista on tyytyväisiä Postin toimintaan. 
Kunnallisalan kehittämissäätiö kysyi suomalaisten tyytyväisyyttä erilaisiin arjen palveluihin. Parhaan arvosanan saivat ruokakaupat ja apteekit. Yli 80 prosenttia suomalaisista on tyytyväisiä omaan ruokakauppaan. Melkein 80 prosenttia suomalaisista on tyytyväisiä apteekkiin.
Lasten kipu- ja kuumelääkkeet
Lasten kipu- ja kuumelääkkeiden saatavuus on palautunut lähes normaaliksi. Monet suositut lasten kipu- ja kuumelääkkeet loppuivat syksyllä apteekeista, koska niitä ostettiin paljon. 
Esimerkiksi flunssa on taas lisääntynyt lapsilla ja aikuisilla, koska koronarajoituksia ei ole ja ihmiset tapaavat paljon muita ihmisiä. 
Lääkefirmat sanovat, että melkein kaikkia lasten kipu- ja kuumelääkkeitä saa taas apteekeista.
 Kesäaika päättyy - muista siirtää kellonaikaa
Suomi siirtyy ensi yönä kesäajasta talviaikaan eli normaaliaikaan. 
Kellonaikaa siirretään tunti taaksepäin aikaisin aamulla. Virallisesti kesäaika päättyy sunnuntaina aamulla kello 4, jolloin kellonaikaa käännetään taaksepäin niin, että kello on 3. 
Kesäaika päättyy ja alkaa aina samaan aikaan koko EU:ssa. Kesäaikaan siirrytään taas maaliskuun lopussa.
Sää
Tuuli on kovaa illalla ja yöllä. Sunnuntaina aamulla Pohjanmaan rannikolla voi sataa vettä tai lunta. Muuten sää on sunnuntaina poutaista eli ei sada. Myös aurinko pääsee paistamaan. Lämpötila on 3 ja 8 asteen, pohjoisessa +4 ja -6 asteen välillä. 
Kirkon kammoamassa pakanallisessa sadonkorjuujuhlassa oli suotavaa ryypätä ja rällätä – nyt kekri tekee kovaa paluuta Suomessa
Loppusyksyä pidetään monissa kulttureissa maagisena ajankohtana, jolloin elävien ja kuolleiden maailmojen rajan voi ylittää. Meillä on pyhäinpäivä ja halloween, mutta mikä ihme on kekri?
Kekrinä esivanhempamme ryyppäsivät, mässäsivät ja rälläsivät. Vielä 1900-luvun alussa kekri oli paikoin jopa joulua suurempi juhla. Sato oli kerätty ja ulkotyöt saatu päätökseen. *”Joka kesän kyykkii, se keyrinä ryyppii,*” sanottiin.
Kekriä vietettiin Suomessa jo ennen 1000-lukua. Ikivanhan sadonkorjuujuhlan merkkihenkilö oli viljelyksen ja karjankasvatuksen jumala Kekri.
Humalassa ja vatsa pullollaan talon parhaaksi
Isäntien oli suorastaan suotavaa olla humalassa - se varmisti, ettei seuraavan vuoden ruis lakoontuisi. Ruokapöytä notkui maan, karjan, veden ja metsän antimista. Kun niitä kekrinä innolla syötiin, turvasi se ruuan saannin tulevaisuudessakin.
Nurin käännettyyn turkkiin pukeutuneet kekripukit kiersivät taloissa vaatien kestitystä. Ellei sitä alkanut herua, uhattiin rikkoa talon uuni.
Kekrinä myös poltettiin kokkotulia, tanssittiin ja kierreltiin kylillä pukeutuneena hassuihin vaatteisiin. Juhlista toipumista helpotti kekriä seurannut muutaman viikon luppoaika, jolloin talossa ei tehty kuin aivan välttämättömät työt.
Vainajien palvontaa
Marraskuun alkua on kautta aikojen monissa kulttuureissa pidetty maagisena ajankohtana, jolloin elävien ja edesmenneiden maailmojen raja on niin ohut että sen saattoi ylittää.
Kekrinä oli siis otollinen aika suvun vainajien käydä katsomassa talon elämää. Vainajahengille lämmitettiin sauna ja vasta heidän jälkeensä pääsi talonväki saunaan. Tupaan jätettiin vainajia varten katettu ruokapöytä.
Kekri aloitti uuden vuoden
Kekrin aika alkoi mikkelinpäivästä (29.9.) ja jatkui pyhäinmiestenpäivään. Kekriä saatettiin juhlia eri taloissa eri aikaan riippuen sadon valmistumisesta. Maatalousvaltaisessa Suomessa kekri merkitsi elinkeinovuoden vaihtumista. Piioilla ja rengeillä oli vapaata ja he saattoivat vaihtaa taloa.
Uuden työvuoden alkaessa oli myös aika tutkailla tulevaa. Nykyisen uudenvuoden tapaan kekrinä kuulosteltiin enteitä ja tehtiin taikoja.
Kirkko sulautti pakanallisen kekrin pyhäinpäivään ja jouluun
Kirkko kammoksui pakanalliseksi katsomaansa kekriä. Pitkin 1600- ja 1700-lukua löytyy oikeuden pöytäkirjoista merkintöjä epäkristillisen kekrin vietosta. Piispantarkastuksessa vuonna 1729 kehotettiin papistoa neuvomaan seurakuntaa luopumaan taikuudesta. Rangaistuksen pelossa monet viettivät salaa kekriä. Kielto oli kuitenkin ankara ja pikkuhiljaa monet juhlatavoista unohdettiin.
Monet pakanallisina pidetyt juhlat ovat saaneet kristillisen silauksen. Ne on sijoitettu vanhojen juhlien paikalle, puettu kristilliseen kuosiin. Oli tehokkaampaa sulauttaa pakanallisia elementtejä kristinuskoon kuin kieltää ne kokonaan.
Niin kävi myös kekrille.
Monet kekrin tavoista kuuluvat nykyiseen jouluumme. Siinä missä ennen vietettiin kekrirauhaa, on meillä nyt joulurauhan julistus. Vainajia muistamme pyhäinpäivänä.
Kekri on palaamassa
Kaikilla myöhäissyksyn juhlilla on yhteiset juurensa vuosituhansia vanhassa eurooppalaisessa maatalouskulttuurissa. Kelttien samhain, siitä kehittynyt Halloween ja kotikutoinen kekrimme ovat kaikki kaikuja maailmasta, jossa henkimaailma oli läsnä, magia hallitsi ja sadon epäonnistuminen oli elämän ja kuoleman kysymys.
Ajat ovat muuttuneet, mutta kekri tekee paluuta suomalaiseen vuodenkiertoon. Ikivanhan sadonkorjuujuhlan vietto on lisääntynyt ympäri Suomen, niin maalla kuin kaupungeissakin. Enemmän tai vähemmän riisuttuna sen pakanallisista elementeistä kekristä on tullut yhteisöllinen sadonkorjuujuhla, jota viettävät niin koululaiset, kylätoimikunnat, keskiaikaharrastajat kuin monet muutkin.
"Kompensointi on roskaa", sanoo professori ja väittää, ettei lentopäästöjä saada kuriin, koska poliitikot ovat varovaisia ja yhtiöt haluttomia
Isot toimet lentoliikenteen päästöjen leikkaamisessa ovat jäämässä 2030-luvulle.
Lentoliikenteen lähivuosien päästövähennykset ovat riittämättömiä ja perustuvat toiveajatteluun.
Näin sanoo Ylelle professori **Stefan Gössling** ruotsalaisesta Lundin yliopistosta.
– Puuttuu kunnianhimoa. Poliitikot tuntuvat ajattelevan, että tulee jokin maaginen tekninen läpimurto, ja ovat haluttomia velvoittamaan lentoyhtiöitä toimiin, Gössling sanoo puhelinhaastattelussa.
Gössling tutkii lentoliikenteen murrosta monitieteisesti talouden, ilmastonmuutoksen ja psykologian näkökulmasta. Hän on tunnettu alan tutkija, jolla on myös toinen professuuri Linnaeuksen yliopistossa.
[Yle kertoi tiistaina](https://yle.fi/uutiset/3-12664239) YK:n alaisen ilmailujärjestön ICAO:n päätöksestä, jonka mukaan lentoliikenne pyritään saamaan hiilineutraaliksi vuoteen 2050 mennessä.
"Kompensointi on roskaa" – ja muut toimet riittämättömiä 
ICAO laskee teknisen kehityksen, uusiutuvan polttoaineen yleistymisen ja päästöjen kompensoinnin varaan. Konkreettiset suunnitelmat kuitenkin puuttuvat.
Riittämätöntä, sanoo Gössling.
– Jos suoraan sanon, niin kompensointi on roskaa. Siinä keskitytään hiilipisteisiin ja metsänkasvatukseen, mikä ei ole ollenkaan järkevää kun maailma on tulessa jo nyt, Gössling sanoo Ylelle.
– Ilmaston lämpenemisen ylärajana pidetään kahta astetta vuoteen 2030 mennessä. 
Kompensoinnin kääntöpuolia käsitteli tällä viikolla myös Ylen [MOT-toimituksen juttu](https://yle.fi/uutiset/74-20001276).
Sähkölentokoneiden tai synteettisten polttoaineiden yleistymistä pitää odotella vielä pitkään. Pohjoismaissa sähkölentokoneita aiotaan ottaa käyttöön lähivuosina, mutta koneet ovat vielä pieniä ja kantamat lyhyitä.
Ainoa 2020-luvun realistinen päästövähennyskeino on korvata fossiilista polttoainetta uusiutuvalla.
Se on hidasta, sillä uusiutuvan lentopolttoaineen tuottaminen on vielä vähäistä ja kallista. Myyntihinta lentoyhtiöille on kolme–viisi kertaa tavallista polttoainetta enemmän.
Niinpä jäsenmaat kaavailevat parhaillaan hierottavissa ensimmäisissä EU-velvotteissa, että vuonna 2025 kaksi prosenttia lentopolttoaineesta olisi uusiutuvaa ja vuonna 2030 viisi tai kuusi prosenttia.
– Se on todella vähän. Kuusi prosenttia voisi nostaa polttoainekustannusta 30 prosenttia, mikä voisi nostaa pakettimatkan hintaa noin kymmenen prosenttia. Se on liian vähän, jotta sillä olisi todella merkitystä, Gössling laskee.
Jos kansalta kysytään, päästöt tulisi saada alas
Isot toimet ovat jäämässä vasta vuosikymmenen päähän.
Uusiutuvien polttoaineiden tavoitteessa kaavaillaan harppausta vasta vuosille 2030–2035, jona aikana velvoitetta nostettaisiin nopeasti 20 prosenttiin. 
Kansa tahtoisi toisin, Gössling sanoo. Kyselytutkimusten mukaan tavalliset ihmiset kannattavat päästövähennyksiä. Lentämisen osuus maailman ilmastopäästöistä on arviolta [2,5–3,5 prosenttia](https://ourworldindata.org/co2-emissions-from-aviation).
– Kuluttajina emme halua muuttaa käyttäytymistämme, mutta kansalaisina haluamme muutosta. Monissa maissa kaksi kolmasosaa ihmisistä haluaa lentoliikenteen päästöjen vähenevän, Gössling sanoo.
Tällainen tulos tuli muun muassa McKinseyn [tuoreessa kyselyssä](https://www.mckinsey.com/industries/travel-logistics-and-infrastructure/our-insights/opportunities-for-industry-leaders-as-new-travelers-take-to-the-skies) lentomatkustajille.
– Mutta elleivät hallitukset painosta yhtiöitä ottamaan uutta teknologiaa käyttöön, mikään ei muutu, Gössling jatkaa.
"Jos veroa kutsutaan maksuksi, ihmiset kannattavat sitä enemmän"
Käsillä on pattitilanne, Gössling sanoo.
Politiikan kahtiajako ja muutosvastarinta on hänen mielestään voimistunut. Sellaisiakin ehdotuksia joista ollaan pitkälti yhtä mieltä vastustetaan, jos ne tulevat väärältä taholta.
Gössling keskittäisi hinnankorotukset paljon lentäviin bisnesluokan matkustajiin, ottaisi käyttöön lentoliikenteen hiiliveron ja kiristäisi uusiutuvan polttoaineen velvotteita.
– Mutta hiiliveroja ei suosita. Osittain kyse on sanamuodoista. Jos veroa kutsutaan ympäristömaksuksi, ihmiset kannattavat sitä enemmän.
_Mitä ajatuksia juttu herättää? Voit keskustella aiheesta 30.10. kello 23:een saakka._
**Lue lisää:**
[Maailman maat sopuun lentoliikenteen ilmastopäästöjen leikkauksista – “Ilmaista tämä ei ole”, sanoo asiantuntija](https://yle.fi/uutiset/3-12664239)
[Lentoliput alkavat nyt kallistua, Ylelle arvioidaan – lennot ulkomaille voivat olla lähivuosina muutaman kympin kalliimpia](https://yle.fi/uutiset/3-12667265)
[MOT:n selvitys paljastaa, että kompensointien ilmastohyödyn mittaaminen on vähintäänkin epäselvää](https://yle.fi/uutiset/74-20001276)
Australian Kirveskengurut sahasivat ja hakkasivat metsuritaitojen MM-kultaa
Timbersports-kilpailut järjestettiin kahden vuoden tauon jälkeen Göteborgissa Ruotsissa. Joukkuelajeissa kisattiin neljässä eri kategoriassa.
Australia on voittanut kolmannen peräkkäisen maailmanmestaruuden puu-urheilun Timbersports-kilpailuissa Göteborgissa Ruotsissa.
Australia, lempinimeltään "Chopperoos" (suom. _kirveskengurut, hakkuukengurut_), päihitti finaalissa toiseksi sijoittuneen Yhdysvallat. Pronssia nappasi Uusi-Seelanti ennen Kanadaa.
Finaalissa kilpailtiin neljässä kategoriassa, joissa piti muun muassa sahata tukki ja hakata puuta kirveellä.
Joukkuekilpailussa kisasi yhteensä 20 joukkuetta ja sitä seurasi noin 2 500 henkilön yleisö kahden vuoden kilpailutauon jälkeen.
_Korjattu videoon kello 17.50: Joukkuekisa kilpailtiin perjantaina 28.10., ei lauantaina 29.10._
Alastoman vainajan hautaaminen tai polttaminen on vieras ajatus – kuolemaan liittyvät perinteet muuttuvat hitaasti
Loka-marraskuun vaihteessa kuolema on läsnä eri juhlapäivien vietossa. Monien nykyisten perinteiden taustalla on uskonnollisia ja jopa ikivanhoja pakanallisia uskomuksia.
Valkoisiin puettu vainaja nukkuu koristellussa arkussa patjalla, pää tyynyllä ja odottaa taivaaseen pääsyä.
Perinne, joka on muuttunut hyvin vähän suomalaisessa yhteiskunnassa 300–400 vuoden aikana – siitäkin huolimatta, että yhä useampi suomalainen valitsee tuhkauksen tai ei kuulu kirkkoon.
Myös polttohautauksen valinnut vainaja puetaan edelleen vaatteisiin ja hänelle hankitaan arkku. Hautaamisen tapoihin ja vainajien muistamiseen perehtynyt Oulun yliopiston tutkija **Sanna Lipkin** toteaa, että perinteet ja tavat muuttuvat hitaasti.
Vainajan valkoiset vaatteet edustavat kristinuskon mukaista taivasta ja pilviä, koristeltu arkku puolestaan sänkyä.
– Arkku on ollut se paikka, jossa vainaja on odottanut ylösnousemusta, Lipkin kertoo.
Vainajan vaatettamisella pitkä historiallinen perinne
1600-luvulla vainajien vaatteissa oli tutkijan mukaan jonkin verran muita värejä, mutta 1700-luvulta lähtien väri on ollut lähinnä valkoista.
Nykyään vainaja voidaan pukea vaikka hänen omiin vaatteisiinsa, mutta hautausurakoitsijoiden tarjolla oleva vaatevalikoima on edelleen perin valkoinen.
Ajatus siitä, että vainaja olisi alaston arkussa, on vieras.
Ilman vaatteita ketään ei kuitenkaan lähetetä viimeiselle matkalleen.
– Ajatus siitä, että vainaja olisi alaston arkussa, on vieras. Sillä on hyvin pitkät historialliset perinteet.
Vainajia on Lipkinin mukaan vaatetettu jo kauan ennen kuin kristinusko levisi Suomeen. Taustalla on ollut pelkoa ja kunnioitusta kuolemaa kohtaan.
– Jos vainajalla oli liian vähän vaatetta arkussa, ajateltiin, että hän voi tulla levottomaksi ja nousta sieltä ylös vaatimaan sukulaisilta vaatteita, koska hänellä on kylmä. Näitä tarinoita kerrottiin, jotta vainajia puettaisiin kunnioittavasti ja hyvin.
Vaatteilla haluttiin varmistaa, että vainajalla on hyvä olla. Lipkin kertoo, että vainajan puki yleensä vanhempi nainen, joka ei pelännyt kuolemaa.
– Näin historialliset lähteet ainakin kertovat. Siihen tehtävään tarvittiin tietynlaisen ajatustavan omaava henkilö.
Sitä ennen, suunnilleen 1000-luvulla, suomalaisvainajia puettiin arkeologisten löydösten perusteella hyvin eri tavalla kuin kristillisellä ajalla.
– Puuarkun pohjalle laitettiin karhuntalja, ja ihmiset haudattiin parhaissa juhlatamineissaan. Juuri sellaisissa koristeellisissa vaatteissa, jotka todennäköisesti ovat olleet käytössä heidän elämänsä aikana, Lipkin sanoo.
Vainajia on haudattu ja poltettu vuosituhansien aikana
Varhaisimmat Suomesta löydetyt haudat ovat kivikaudelta 8 000 vuoden takaa. Kivikausi vallitsi vuosina 8 600–1 500 ennen ajanlaskun alkua (eaa.).
Maahan kaivetuista kivikautisista ruumishaudoista on Lipkinin mukaan löytynyt lähinnä jälkiä punamullan käytöstä sekä kivi- ja meripihkakoruja, sillä maalliset jäännökset ovat kauan sitten kadonneet Suomen happamassa maaperässä.
Pronssikaudella 1 700–500 eaa. vainajia haudattiin sekä ruumishautauksena että polttohautauksena kiviröykkiöihin.
Arkkuhautauksia on Lipkinin mukaan tehty ainakin rautakaudelta. Rautakausi ajoittuu Suomessa ajalle 500 eaa.–1 300 jaa.
Arkkuja veistettiin tuolloin isoihin puunrunkoihin, joiden sisään vainajat laitettiin. Vainajia poltettiin myös rautakaudella.
– Polttokenttäkalmistoja on löytynyt esimerkiksi Iissä ja Valmarinniemeltä Keminmaasta, Lipkin kertoo.
Kun kristinusko alkoi levitä Suomeen, ruumishautaaminen yleistyi. Vainajia haudattiin kirkon ympärille kirkkomaahan sekä kirkon lattian alle.
Kun uskomus miasmasta eli tauteja levittävistä pahoista hajuista kiiri Euroopasta Suomeen, kirkon alle haudattuja vainajia ryhdyttiin pitämään vaarallisina. Haju oli erityisen paha kesäisin.
Keskustelu tilanteen turvallisuudesta johti siihen, että kirkkomaista erillisiä hautausmaita alettiin sijoittaa kaupunkien ulkopuolelle 1700-luvulta lähtien.
Henkien uskotaan vaeltavan pian maan päällä
Lokakuun viimeisenä päivänä vietetään halloweenia eli kaikkien pyhimysten aattoa. Koska päivä osuu tänä vuonna maanantaille, moni saattaa juhlistaa aaveiden juhlaa jo viikonloppuna.
Yhdysvalloista Suomeen rantautuneen lastenjuhlan juuret ulottuvat kauas kelttiläiseeen Samhain uudenvuodenpäivään ja sadonkorjuujuhlaan, jolloin vainajien uskottiin olevan liikkeellä.
Ensi viikolla myös Espanjassa sekä Keski- ja Etelä-Amerikassa juhlitaan Kuolleiden päivää, ja viikon päästä pyhäinpäivää Suomessa. Kummankin juhlapäivän tarkoitus on vainajien muistaminen.
– Vaikka eri kulttuurien tavoissa on isojakin eroja, perimmäiset ajatukset vainajien muistamisesta ja kunnioittamisesta ovat hyvin samanlaisia, Sanna Lipkin huomauttaa.
Suomessa vainajia muistetaan usein viemällä kynttilä haudalle. Tapa on tutkijan mukaan erityisesti suomalaisille tärkeä.
Hän ei usko, että halloween korvaa suomalaista perinnettä. Lapsille se on silti vuosi vuodelta yhä tärkeämpi.
Kuolema on läsnä kummassakin juhlapäivässä, vaikkakin eri tavoin.
– Halloweenina ei muisteta ketään yksittäistä henkilöä. Se on enemmänkin pelote, leikki. Lapsille yksi tapa käsitellä vaikeita asioita on leikin kautta, Lipkin toteaa.
*Mitä ajatuksia juttu herättää? Voit keskustella aiheesta 30.10. kello 23:een saakka.*
Petteri Orpo haastaa Marinia Ykkösaamu-haastattelusta – ”Olisi kohtuullista kertoa, että mitä ovat ne rakenneuudistukset ja leikkauskohteet, jotka SDP:lle kävisivät”
Kokoomuksen puheenjohtaja Petteri Orpo ei ole mielissään pääministeripuolue SDP:n taloudenhoidosta.
Kokoomuksen puheenjohtajan **Petteri Orpon** mukaan pääministeri **Sanna Marinilla** (sd.) ei näytä olevan ymmärrystä siitä, kuinka vaikea Suomen tilanne on. Marinin [haastattelu Yleisradion Ykkösaamussa](https://areena.yle.fi/1-50971034) kertoo Orpon mielestä siitä, että pääministerin tilannekuva Suomen taloudesta on vajaa, puutteellinen ja johtopäätöksiltään väärä.
Orpo sanoi, että Marin nyt kyllä puhui tarpeesta sopeuttaa ja tehdä rakenteellisia uudistuksia, mutta ei esittänyt yhtään konkreettista keinoa.
– Olisi kohtuullista kertoa, että mitä ovat ne rakenneuudistukset ja leikkauskohteet, jotka SDP:lle kävisivät, Orpo sanoi STT:lle.
Orpon mielestä viimeistään Valtiontalouden tutkimuskeskuksen (VATT) tiukkasanaisen kannanoton ensi vuoden budjetista olisi pitänyt toimia herätyskellona.
– Marin sanoo, että korkojen taso nähdään tulevaisuudessa ja että se voi olla myös pienempi, mutta ei voi sellaiseen tuudittautua. Korkojen alenemisesta ei ole takeita. VATT käytti todella poikkeuksellisen vahvaa argumentaatiota ja sanoi, että tällä velanoton määrällä ja näkymällä Suomen talous uhkaa ajautua haaksirikkoon, Orpo sanoi.
Marin sanoi haastattelussa, että myös meno- ja tulosopeutusta pitää voida katsoa, mutta Orpon mielestä pelkkä katsominen ei enää riitä.
– Hän vilauttaa sopeutustoimia ja leikkauksia, mutta viikko toisensa perään näitä kysytään kokoomukselta. Me olemme niitä esittäneet lukemattomia ja me tulemme esittämään niitä lisää, mutta me emme ole kuulleet SDP:ltä ainuttakaan.
Verojen korotus ei Orpon mukaan ole kelvollinen ratkaisu, koska veroaste on Suomessa jo korkea. Toimia ei myöskään voi lykätä.
– Menosopeutusta ei voi lykätä seuraavalle hallitukselle, tilanne on sen verran vaikea.
Vaikuttamisen paikka luisui ohi
Marin torjui Ylen haastattelussa opposition moitteita siitä, että hallitus olisi epäonnistunut vaikuttamisessa EU:n kiistanalaiseen ennallistamisasetukseen. Orpon mukaan opposition välikysymyksen perusteet ovat pitävät.
– Ennallistamiskysymys oli 12 viikkoa pöydällä, koska hallitus ei pystynyt muodostamaan yhteistä kantaa. Eikä selkeää yhteistä linjaa ole vieläkään. Silloin jo olisi pitänyt vaikuttaa ja tehdä varaumat.
Hallituspuolueista SDP, keskusta ja RKP ovat jo kolmessa eduskunnan valiokunnassa ottaneet hallituksen esittämään linjaan kriittisen kannan. Vain vihreät ja vasemmistoliitto ovat puoltaneet hallituksen esittämää kantaa.
– Pohjakanta, joka eduskunnalle on toimitettu, on myönteinen. Nyt sitten hallituspuolueista myös Marinin oma puolue on yhtynyt tähän kokoomuksen kriittiseen kantaan, Orpo kummasteli.
Kitkutellen eteenpäin
Hallituksen rivejä repii nyt ennallistamisen lisäksi kiista maastapoistumisverosta, jota keskusta ja valtiovarainministeri Annika Saarikko ei halua edistää. Näistä kiistoista huolimatta Orpo ei usko hallituksen hajoamiseen.
– Valitettavasti hallitus varmaan kitkuttelee eteenpäin. Kun hallitus on riitainen, se ei pysty hoitamaan Suomen asiaa. Pyritään nostamaan kannatusta ja hallitusta ei johdeta.
Vaikka hallituksissa usein loppumetreillä syntyy kiistoja ja riitaa, on eripura nyt alkanut Orpon mielestä poikkeuksellisen varhain.
– Onhan tämä poikkeuksellista, että on melkein puoli vuotta vaaleihin ja hallituksessa on täysi riita.
*Voit keskustella aiheesta 30.10. kello 23:een saakka.*
**Lue lisää:**
[Pääministeri Sanna Marin SDP:n talouslinjasta – "Kyse ei suinkaan ole siitä, että haluaisimme korottaa veroja"](https://yle.fi/uutiset/3-12660581)
Satavuotias asuintalo paloi Korsnäsissä
Kukaan ei loukkaantunut tulipalossa. Rakennuksessa ollut pääsi pelastautumaan ikkunan kautta.
Noin satavuotias asuintalo syttyi tuleen lauantaina iltapäivällä Korsnäsissä Pohjanmaalla. Pelastuslaitokselta kerrotaan, että talo on palanut asuinkelvottomaksi.
Talossa oli syttymishetkellä yksi henkilö. Hän pääsi pelastautumaan ikkunan kautta.
Pelastuslaitoksen yksiköiden saapuessa osa rakennuksesta oli jo liekeissä. Palon syttymissyytä selvitetään.
Jälkisammutuksen arvioidaan kestävän alkuiltaan. Pelastuslaitos joutuu purkamaan talon rakenteita palon sammuttamiseksi.
Rahoituksen professori suosii nyt pörssisähköä ja varoittaa pitkistä sopimuksista 
Sähkön hintaan vaikuttaa moni tekijä, mutta hinta ei voi pysyä ikuisuuksiin pilvissä. Juuri nyt ei kannata tehdä pitkää sähkösopimusta, vaan tyytyä mielummin pörssisähköön, uskoo Timo Rothovius.
Vaasan yliopiston rahoituksen professori **Timo Rothovius** seuraa sähkömarkkinoiden liikkeitä päivittäin, lähinnä ammatillisista syistä.
Rothoviuksen omassa kukkarossa sähkön hintaheilahtelut ovat tuntuneet vain vähän, sillä Rothovius asuu kaukolämmöllä lämpenevässä kerrostalossa.
– Itselläni on myös pörssisähkö, mutta se ei oikeastaan vaikuta käyttäytymiseeni. Periaatteessa yritän säästää, mutta taloudellisesti sillä ei ole merkitystä kun ei ole sähkölämmitystä.
Sähkön hinnan muodostukseen vaikuttaa moni tekijä ja on vaikea ennustaa milloin käyrä kääntyy alaspäin. Oletettavaa kuitenkin on, että näin ennen pitkää tapahtuu.
– Tämän takia en nyt missään tapauksessa tekisi pitkä sopimusta. Mitä lyhyempi, sitä parempi.
Rothovius kehottaakin nyt tyytymään pörssisähköön, jos saatavilla ei ole kohtuuhintaista sopimusta.
– On erittäin todennäköistä, että sähkö on kahden vuoden kuluttua selvästi halvempaa kuin tänä vuonna.
Pörssisähkön hinnan rajut heilahtelut hirvittävät monia, mutta Rothovius muistuttaa, että aika monella on mahdollisuus ainakin jossain määrin vaikuttaa laskun loppusummaan omalla käyttymisellään.
– Sellainen kuluttaja joka pystyy jakamaan kulutustaan, esimerkiksi jos sähkölämmittäjä pystyy varaamaan lämmittämällä pelkästään yöllä, voi päästä todella halvalla.
Tämä on jo huomattu.
– Päiväkulutus on vähentynyt selvästi, mutta yökulutus ei.
*Voit keskustella aiheesta sunnuntaihin kello 23 saakka.*
Enemmän aiheesta:
[Suuret vaihtelut sähkön hinnoissa jatkuvat - Ylen sivuilta voi nyt seurata jatkuvasti päivittyvää tietoa sähkön hinnasta ja kulutuksesta](https://yle.fi/uutiset/3-12668950)
Suomalaisvoimistelijan mukaan nimettiin uusi voimisteluliike: ”Aika coolia”, sanoo Oulun Pyrinnön Malla Montell
Montell pääsi listalle eritasonojapuiden nimikkoliikkeellään. Montell suoritti liikkeensä onnistuneesti Turkin Challenge Cup -kilpailussa lokakuun alussa ja varmisti siten liikkeen omiin nimiinsä.
Telinevoimistelija **Malla Montell** Oulun Pyrinnöstä sai nimensä kansainvälisen voimisteluliiton uusien voimisteluliikkeiden listalle.
Montell pääsi listalle eritasonojapuiden nimikkoliikkeellään, kerrotaan Suomen Voimisteluliiton tiedotteessa. Montell suoritti liikkeensä onnistuneesti Turkin Challenge Cup -kilpailussa lokakuun alussa ja varmisti siten liikkeen omiin nimiinsä.
Montell kertoo tämän tuntuvan todella mahtavalta.
– Kuulin itse tästä eilen treeneissä, kun valmentaja tuli huutaen kertomaan, että nyt minulla on oma liike. Se oli iso uutinen, ja kaikki taputtivat minulle salissa. Onhan se siistiä, että nyt ihmiset puhuvat liikkeen tehdessään, että olen tehnyt montellin, Montell riemuitsee.
Telinevoimistelun sääntökirja Code of Points on kansainvälinen ohjekirja telinevoimistelun tuomarointiin ja teknisiin ohjeisiin, ja se sisältää kaikki voimistelun liikkeet. Uudet liikkeet nimetään voimistelijan mukaan, joka suorittaa liikkeen ensimmäisenä kansainvälisen voimisteluliiton alaisessa kilpailussa ja näin liike tulee hyväksytyksi sääntökirjaan.
Myös Montellin valmentaja **Pauliina Savola** iloitsee uutisesta. Hänen mukaansa tällaiset onnistumiset tuovat suomalaista voimistelua näkyviin, kun tehdään uusia liikkeitä, joita muutkin alkavat käyttämään.
– Sehän kertoo ajattelun ketteryydestä, jos voimme kansainvälisissä kilpailuissa esittää uudenlaisia ideoita. Ja onhan se valmentajanakin uusi kokemus, kun voimistelija tällaisen tekee, Savola kertoo.
Edellinen ja ensimmäinen suomalainen naistelinevoimistelija on saanut nimikkoliikkeensä vuonna 2005, kun **Annamari Maaranen-Hincks** suoritti onnistuneesti "Maarasen" Melbournen maailmanmestaruuskilpailuissa vuonna 2005.
Malla Montell kertoo, että nimen saaminen kansainvälisen voimisteluliiton uusien voimisteluliikkeiden listalle antaa ison motivaatiopiikin tulevaan.
– Aika coolia, Montell summaa fiiliksensä.
Nasa ikuisti ”hymyilevän” Auringon
Nasan Solar Dynamics Observatory -satelliitti otti kuvan, jossa Auringon koronan aukot muodostavat ihmissilmälle tutun kuvion.
Nasa jakoi erikoisen otoksen aurinkokuntamme keskipisteestä: Solar Dynamics Observatory -satelliitin kuvassa Auringon koronan aukkoina tunnetut alueet muodostavat ”hymyn” tähden pinnalle.
Ultraviolettivalokuvassa näkyvät tummat alueet ovat aukkoja Auringon koronassa, joka on Auringon ulompi kaasukehä. Koronan aukot ovat väliaikaisia, muuta noin miljoonan asteen lämpöistä koronaa viileämpiä alueita, joista nopea aurinkotuuli puskee ulos avaruuteen.
Nasan Solar Dynamics Observatory -satelliitti tutkii muun muassa juuri koronan aukkojen kautta Auringon magneettikentän rakennetta. Lisäksi se tarkkailee avaruuteen lähtevää aurinkotuulta.
[The Guardianin jutun](https://www.theguardian.com/science/2022/oct/29/sun-smiling-image-nasa-satellite) mukaan hymyllä saattaakin olla ilkikurisia vaikutuksia: aukoista lähtevä aurinkotuuli voi tarkoittaa aurinkomyrskyä lauantaille.
[Ilmatieteen laitoksen avaruussään](https://www.ilmatieteenlaitos.fi/revontulet-ja-avaruussaa) mukaan magneettinen aktiivisuus on ollut hieman koholla lauantain ajan, mutta ei silti ylitä esimerkiksi revontulien todennäköisyyttä tarkoittavaa kynnysarvoa.
Uinnin SM-kilpailuihin treenaavan Ida Peltolan kotihalli suljetaan kuukausiksi – moni urheilija joutuu joustamaan energiasäästöjen vuoksi
Kouvolan energiasäästöt tuovat epävarmuutta tuhansien kuntoilijoiden ja urheilijoiden arkeen.
Uinti on kouvolalaiselle **Ida Peltolalle** elämäntapa. Hän harjoittelee SM-kilpailuja varten, joten hän käy uimahallilla 7–9 kertaa viikossa.
Urheilupuiston uimahalli on sen lukion vieressä, jossa Peltola opiskelee. Tämä helpottaa koulun ja urheilun yhdistämistä, mutta pian tilanne muuttuu: Kouvolan kaupunki aikoo sulkea hallin marraskuun alusta tammikuun loppuun asti.
– Tämä vaikuttaa sekä minun elämääni että vanhempieni elämään, ja kaikkiin muihinkin, jotka harrastavat, sanoo Peltola.
Hänelle uimahallin sulkeutuminen tarkoittaa matkoja kymmenien kilometrien päähän Kuusankoskelle, jolloin hän joutuu miettimään, milloin treeneihin osallistuminen on mielekästä.
– Näillä bensan hinnoilla se on älytöntä.
Peltola on alaikäinen, joten hänellä ei ole vielä ajokorttia. Matkat joudutaan junailemaan kimppakyydein ja vanhempien avustamana.
Halli ei ole ainoastaan urheilijoiden paikka, Peltola muistuttaa.
– Uimahallissa käy myös iäkkäitä ihmisiä ja tapaturmasta toipuvia. Uinti voi olla heille se ainut mahdollinen tapa liikkua.
Poliittinen keskustelu käy kuumana
Kouvolan energiasäästöt tuovat epävarmuutta tuhansien kuntoilijoiden ja urheilijoiden arkeen.
Kaupungin viranhaltijat päättivät sulkea useita liikuntatiloja, mutta [Liikunta- ja kulttuurilautakunta oli torstaina toista mieltä.](https://yle.fi/uutiset/74-20002679) Lautakunta lyhensi Inkeroisten jäähallin ja Urheilupuiston uimahallin sulkuaikaa. Lisäksi pohdintaan jäi vielä Valkealan uimahallin aukiolo.
Tilanne voi edelleen muuttua, sillä poliittinen keskustelu käy kuumana. [Alun perin tavoiteltiin 750 000 euron säästöjä](https://yle.fi/uutiset/74-20001957), mutta lopullinen summa on vielä auki.
Osa tiloissa harrastavista on jo joutunut etsimään kokonaan uudet harrastustilat. Esimerkiksi Keltakankaan vanhalla ala-asteella kokoontuneiden yhdistysten vuokrasopimukset irtisanottiin kuukauden varoitusajalla.
Maailmalle noustaan myös pienistä seuroista
**Viivi Kemppi** on noussut pienestä seurasta olympialaisiin tähtääväksi ampujaksi. 20-vuotiaalla on edessään siirtyminen aikuisten sarjaan.
Kemppi on Myllykosken Ampujien jäsen, ja siksi Kouvolan kaupungin säästötoimet koskettavat myös häntä. Seura joutui muuttamaan Keltakankaan ala-asteelta nopeasti, jolloin se joutui rakentamaan myös uudet harjoittelutilat Hasunmäentiellä sijaitsevaan entisen ammattikoulun ruokalaan. Kaikki kävi parissa viikossa talkoovoimin.
– On tärkeää, että on kotirata, jonne voi aina tulla. Esimerkiksi korona-aikana kaupunki sulki muut ampumaradat, ja vaikka olympiaurheilijoille luvattiin harjoittelupaikka, sitä ei kuitenkaan saatu. Silloin tulin tänne harjoittelemaan, sanoo Kemppi.
Hän aloitti harrastuksen 12-vuotiaana Kuusankoskella. Nykyään Kemppi asuu Lappeenrannassa, mutta saapuu välillä Myllykoskelle harjoittelemaan.
– Pienetkin seurat ovat tärkeitä. Niistä nousee tulevaisuuden kilpailijoita, hän sanoo.
Tatamisali oli jo kylmä viimeisissä treeneissä
**Luukas Mörsky** harrastaa korealaista kamppailu- ja itsepuolustuslaji hapkidoa Anjalankosken Hapkido -seurassa. Pian on edessä talkoot, joihin myös hän aikoo osallistua. Salin tatamit ja muu sisustus täytyy muuttaa uuteen tilaan entiseen ammattikouluun Hasunmäentielle.
Vanha kamppailusali sijaitsee kylmilleen jäävissä Keltakankaan ala-asteen tiloissa.
Mörsky on harrastanut hapkidoa kolme vuotta. Harrastus on tärkeä paitsi liikunnan, myös ammatin kannalta, sillä Mörsky opiskelee turvallisuusalaa.
Viimeisissä harjoituksissa tatamilla liikutaan sukat jalassa. Näin ei normaalisti ole, mutta lämmöt on jo kytketty pois ja salissa on kylmä. Nyt liikutaan tavallista varovaisemmin.
Tatamisali on uudessa paikassa noin kolmanneksen edellistä salia pienempi. Lisäksi vuokrakulut nousevat jonkin verran. Silti seuran ohjaaja, neljän danin mustan vyön osaaja **Pertti Varjola** ymmärtää tilannetta.
– Tämä on jo neljäs koulu, josta joudumme kaupungin tilamuutosten takia pois. Paikka oli melkoinen energiasyöppö, joten ymmärrän tilanteen, hän sanoo.
*Korjattu Viivi Kempin ikä 20-vuotiaaksi 29.10. kello 22.19.*
**Enemmän aiheesta:**
[Kouvolan energiasäästöihin uusi käänne – Inkeroisten jäähalli pysyy auki, Urheilupuiston uimahalli menee kiinni vain kolmeksi kuukaudeksi](https://yle.fi/uutiset/74-20002679)
[Kouvolan kaupunki säästää järeillä keinoilla: kolme uimahallia ja yksi jäähalli kiinni](https://yle.fi/uutiset/74-20001888)
*Mitä ajatuksia juttu herättää? Voit kommentoida 30.10. kello 23:een asti.*
Hämeestä löytyi taas uskomaton historiallinen aarre: vesuri osui viikinkiaikaiseen miekkaan ja paljasti laajan kalmiston
Janakkalasta löytyi muutakin esineistöä, ja alustavan kartoituksen mukaan paikalla on ollut laaja polttokenttäkalmisto.  Uusia tutkimuksia ei vielä ole suunnitteilla Museoviraston rajallisten resurssien vuoksi.
Janakkalassa tehdyt metsänhoitotyöt paljastivat viikinkiaikaisen miekan, joka johdatti arkeologian harrastajat ja arkeologit laajan polttokenttäkalmiston äärelle. 
**Reijo Hyvönen** Kanta-Hämeen menneisyyden etsijöistä sai 10. lokakuuta viestin ja kuvan parilta tutulta maanomistajalta, jotka kertoivat löytäneensä miekan.
– He kysyivät, että mitäs nyt tehdään, kun metsänhoitohommissa löytyi kokonainen miekka. Minä tietysti innostuin. Kysyin, voisinko tulla katsomaan miekkaa ja käydä katsomassa löytöpaikalla, onko siellä mahdollisesti jotain muutakin, kuvailee Hyvönen.
Muitakin viikinkiajan esineitä
Reijo Hyvönen huomasi heti, että kyseessä on viikinkiaikainen miekka. Pieni kartoitus paikalla paljasti myös viikinkiaikaisen keihäänkärjen ja palan viikinkiaikaista kirveen hamaraa. Viikinkiaika oli vuosina 780-1050 jKr. Hyvönen ennakoi, että nyt löytynyt miekka olisi ehkä vuosilta 1000-1100 jKr.
Hyvönen otti yhteyttä Museovirastossa tuttuun arkeologiin. Parin päivän päästä hän sopi Kanta-Hämeen alueen vastaavan arkeologin **Antti Kravun** kanssa käynnistä esineiden löytöpaikalle. Museoviraston koekaivausryhmä kävi paikalla 26. lokakuuta. Hyvönen kiittelee Museovirastoa, joka saapui nopeasti selvittämään uusinta muinaisesineiden löytöpaikkaa. 
– He tekivät neljä koekuoppaa ja sieltä löytyi hienoja viikinkiaikaisia esineitä. Muun muassa kupurasolkia, sarjarannerengasta, spiraalisormusta, kankiketjua, palanutta luuta ja keramiikkaa, luettelee Hyvönen. 
Laaja polttokenttäkalmisto
Koekaivausryhmä ja Reijo Hyvönen ovat löydöstä haltioissaan. Alustavan kartoituksen perusteella kyse on laajasta polttokenttäkalmistosta. Se osoittaa, että Janakkalassa on ollut tuhat vuotta sitten laaja asutus ja paljon toimintaa. 
– Kanta-Hämeessä ei varmaankaan ole montaa näin laajaa aluetta, missä ainakin (metallietsimen) signaalin perusteella on näin paljon tavaraa, tuumii Hyvönen.
Löytöpaikka on arkeologisessa mielessä osittain tuhoutunut, sillä alueella on metsänhoitotöiden yhteydessä laikutettu maaperää, harmittelee Hyvönen.
Löytöpaikan ympärille rajattiin suoja-alue, mutta näillä näkymin alueella ei ole tarkoitus tehdä uusia tutkimuksia Museoviraston rajallisten resurssien vuoksi.
Kanta-Hämeen menneisyyden etsijät on aiemminkin tehnyt lukuisia merkittäviä löytöjä. Tosin aivan viime vuosina on ollut hieman hiljaisempaa.
Merkki vauraudesta ja puolustustahdosta
Syksyllä 2013 Janakkalassa tehtiin ruumishautalöytö, johon kuului kaksi miekkaa ja muuta esineistöä. Vanhempi miekka ajoittuu viikinkiajalle ja uudempi miekka ristiretkiajalle. Vainaja on kuollut vuoden 1300 tienoilla.
Miekkojen löytyminen osoittaa, että alue on ollut vauras. Lisäksi se kertoo Hämeen sotaisasta menneisyydestä ja toisaalta myös puolustustahdosta, kuvailee Reijo Hyvönen.
– Tavallisella soturilla aseina olivat yleensä keihäät tai kirveet. Miekat osoittavat, että täällä on ollut valmiutta puolustaa omia asuinsijoja. Vieraat tulijat eivät ole päässeet tänne helpolla. Kotikonnuista on oltu valmiita taistelemaan.
_Voit keskustella aiheesta sunnuntaihin 30. lokakuuta 2022 kello 23:een asti._ 
Junat seisovat, baari-ilta pitenee ja yötyöläiset tekevät pidemmän vuoron – ensi yönä siirretään taas kelloa, vaikka sen piti jo päättyä
Kellojen siirrolle ei oikein ole enää perusteluja, mutta siitä on vaikea päästä eroon. Yrityksille siirtyminen kesäajasta normaaliaikaan ei kuitenkaan aiheuta suurta hämminkiä. 
Tämän piti olla jo historiaa, mutta niin vain taas kerran ensi yönä kellon viisareita siirretään kello neljä taaksepäin, ja yö on tunnin tavallista pidempi. 
Kesäajasta niin sanottuun normaaliaikaan siirtymisen takia yöjunat seisovat asemilla tunnin verran. Yötöitä tekevillä esimerkiksi hoitoalalla, ravintoloissa ja teollisuudessa on tavallisempi pidempi työvuoro.
Puoli viiteen saakka aamulla auki olevan baarin pomoa kellojen siirto harmittaa. Keväällä se lyhentää yötä ja pienentää myyntiä.
– Keväällä menetetään koko tunti lauantaista, joka tavallaan pilaa sen viikonlopun. Syksyllä sitä ei saada ihan kokonaan takaisin, koska jengi ei jaksa bilettää niin myöhään, sanoo Wallis-karaokebaarin ketjujohtaja **Timo Nyyssönen**.
VR: Pieniä lisäkustannuksia
Liikenteessä lisätunti aiheuttaa pientä järjestelyä. Finnairilla on useita lentoja, jotka lähtevät kesäajassa, mutta saapuvat talviajassa, yhtiön viestinnästä kerrotaan. 
Kohteissa, joissa viisareita ei siirretä, kuten Etelä-Koreassa, täytyy huolehtia erikseen siitä, että nousu- ja laskeutumisajat ja luvat ovat kohdallaan.
VR:lle kellojen siirrosta tulee pieniä lisäkustannuksia, kun yöjunien matka-aika pitenee, kertoo kaukoliikennejohtaja **Piia Tyynilä**.
– Yöjunat pysähtyvät tunnin verran lähimmillä asemilla odottamassa kellojensiirtoaikaa, että pysytään aikataulussa. Lisäksi muutamien lähijunien aikatauluihin tulee muutoksia. 
Helsingin päärautatieaseman kellotornin viisarit siirtyvät automaattisesti oikeaan aikaan, hän kertoo. 
Teollisuudessa ei suurta hämminkiä
Teollisuudessa kellojen siirron vaikutukset ovat vähäiset, sillä käytäntöön on jo totuttu. Viisareita on siirretty jo 1980-luvun alusta eli yli neljänkymmenen vuoden ajan.
Syksyllä yövuoro on tunnin pidempi, ja siitä maksetaan ylimääräisen tunnin palkka, ja keväällä vastaavasti yövuoro on lyhyempi, ja palkkaa maksetaan siltä yöltä tunnin vähemmän, sanoo Teknologiateollisuuden toimitusjohtaja **Jarkko Ruohoniemi**.
Merkittävämpi onkin ihmisten yksilöllinen kokemus siitä, miten sopeutuu kellojen siirtoon, Ruohoniemi arvioi. 
– Toisilla sisäinen kello tottuu nopeammin, toisilla hitaammin. 
Liian pieni, mutta tunteita herättävä asia
Viisarien kääntely voikin tutkitusti vaikuttaa terveyteen haitallisesti. Miksi siirtelystä ei sitten ole päästy eroon, vaikka EU-parlamentti päätti jo monta vuotta sitten, että siitä luovutaan?
Päätöksenteon prosessi on jumissa, sillä kellojen siirron lopetus on sekä liian vähäpätöinen että paljon tunteita herättävä asia, sanoo liikenneneuvos **Maria Rautavirta** liikenne- ja viestintäministeriöstä.
EU:n 27 jäsenmaan pitäisi muodostaa kanta, jotta niiden kesken voitaisiin neuvotella yhteinen näkemys. Osa jäsenmaista ei kuitenkaan ole maan sisäisen päätöksenteon puitteissa tehnyt asialle mitään, hän sanoo.
Se, mihin aikavyöhykkeeseen mikäkin maa jäisi, on mielipideasia, eikä siitä ole oikein missään yhtenäistä näkemystä. Kuitenkin siitä olisi oltava päätös, ennen kuin voitaisiin luopua kellojen siirrosta, Rautavirta arvioi.
Lisäksi päättäjillä on ollut viime vuosina suurempiakin asioita mietittävänä kuin kellojen siirto, kuten korona ja sota Ukrainassa, hän sanoo. 
Kellon viisarien siirtelyllä on kuitenkin todistetusti vaikutusta terveyteen ja uneen ja se koetaan turhana. Energiansäästön kannalta sillä ei enää ole suurta merkitystä, kun ledlamput ovat yleistyneet, Rautavirta sanoo. Valtaosa suomalaisista olisi muutaman vuoden takaisen kyselyn perusteella valmis luopumaan siirroista.
Toivoa on, sillä ensi vuoden alusta EU:n puheenjohtajamaana aloittava Ruotsi voisi olla Suomen tapaan kiinnostunut asian edistämisestä, Rautavirta sanoo.
– Se vaatii kuitenkin sitä, että ihmisillä on halua luopua omasta poterostaan ja sanoa, että minulle käy mikä tahansa aikavyöyke, kunhan vain siirtelystä luovutaan. 
Millä perusteella aikavyöhyke valittaisiin? 
Se, jäisikö Suomi pysyvästi kesä- vai normaaliaikaan, jakaa mielipiteitä. Terveyden näkökulmasta valoisia tunteja aamuun lisäävä normaaliaika olisi parempi, kun taas moni ulkona harrastava kannattaa kesäaikaa, jonka avulla valoisia tunteja osuisi enemmän ilta-aikaan. 
Teollisuuden ja palveluiden kannalta olisi mukavaa, että oltaisiin lähempänä keskieurooppalaista aikaa, Teknologiateollisuuden Jarkko Ruohoniemi sanoo.
Ravintolapomonkin mielestä kellojen siirron voisi jo lopettaa, tai edes vaihtaa ajankohtaa niin, että ravintolat olisivat jo kiinni.
– Miksei viisareita siirrettäisi vaikka viideltä tai kuudelta, silloin olisi varmaan vielä vähemmän palveluja auki, Timo Nyyssönen ehdottaa.
**Katso toimittaja Antti Kurran videolta, miksi kellojen siirron lopettaminen kannattaisi**
_Kelloja siirretään tunti taaksepäin lauantain ja sunnuntain välisenä yönä kello 4.00. Mitä ajatuksia juttu herättää? Voit keskustella aiheesta 30.10. kello 23:een saakka._
**Lue lisää:**
[Ensi yönä kelloja piti siirtää viimeistä kertaa, mutta sitten tuli korona ja pilasi kaiken – viisareiden liikuttelu jatkuu vielä vuosia](https://yle.fi/a/3-12166552)
[Europarlamentti puoltaa kellojen siirtelystä luopumista vuonna 2021](https://yle.fi/a/3-10707657)
[Tiukka äänestystulos selvisi: Talviaika sai enemmän kannatusta](https://yle.fi/a/3-10460969)
Kouvolan talousarviossa on varattu miljoonia euroja tonttituotantoon uusien yritysten houkuttelemiseksi
Kouvolan kaupunki investoi ensi vuonna Käyrälammen matkailualueelle sekä kouluihin ja päiväkoteihin. Yritystonttituotannolla puolestaan pyritään houkuttelemaan uusia yrityksiä Kouvolaan.
Kouvolan kaupunginjohtaja **Marita Toikan** talousarvioesitys ensivuodelle on 11,2 miljoonaa euroa ylijäämäinen. Vuosi muodostuu positiiviseksi ainoastaan vuodelta 2022 kertaluonteisesti saatavien verotilitysten ansiosta. Kaupungin talous on erittäin tiukoilla. Ensi vuonna verotulot vähenevät 177 miljoonaa euroa ja valtionosuudet 159 miljoonaa euroa. Kustannuksia puolestaan nostavat valtakunnallinen kunta-alan palkkaratkaisu ja energian sekä muiden hintojen nousu.
Vuoden 2022 tulos tulee olemaan alijäämäinen. Syyskuussa [kaupunginvaltuustossa hyväksytty kiinteistökauppa](https://yle.fi/uutiset/3-12630428) parantaisi kaupungin tulosta 47 miljoonalla, mutta [päätöksestä on valitettu](https://yle.fi/uutiset/3-12652569), joten sen vaikutuksia ei voi vielä huomioida vuoden 2023 talousarviossa. Ilman tätä kiinteistökauppaa alijäämää kertyy 6,3 miljoonaa euroa. Arvio kaupungin taseen ylijäämästä vuoden 2022 lopussa tämä huomioiden on noin 13,6 miljoonaa euroa.
Investointeja elinvoiman ylläpitämiseksi
Kouvolan kaupunki tekee ensi vuonna investointeja 44,9 miljoonalla eurolla elinvoiman ja kasvun ylläpitämiseksi. Kärjessä ovat Käyrälammen kehittäminen kaupungin matkailupalveluiden keskuksena sekä yritystonttituotanto uusien yritysten houkuttelemiseksi Kouvolaan. Näiden yhteenlaskettu osuus on 8,2 miljoonaa euroa.
Kaupunki investoi myös parantaakseen perusopetuksen, varhaiskasvatuksen sekä liikunnan ja kulttuurin olosuhteita. Listalla ovat Valkealan ja Inkeroisten monitoimitalot, Kaunisnurmen päiväkoti ja Marjoniemen yhtenäiskoulu sekä teatterin uudisrakennus.
Sen sijaan Kouvolan jäähalli, Mansikka-ahon liikuntahalli ja kirjaston peruskorjaus eivät kuulu investointikohteisiin vielä ensi vuonna.
Lisäksi kaupungilla on rakennuksissa että yhdyskuntatekniikan infrassa merkittävää korjausvelkaa, jota pyritään pienentämään.
Tiukemmat ajat edessä
Isommat taloudelliset haasteet alkavat ensi vuoden jälkeen. Seuraavat vuodet ovat alijäämäisiä, vaikka niihin on laskettu mukaan 0,25 prosenttiyksikön kunnallisveron korotus.
Ensi vuonna Kouvolan kunnallisveroprosentiksi jää 8,61. Kaikkien kuntien kunnallisveroprosentteja alennetaan hyvinvointialueiden osuuden verran 12,64 prosenttiyksiköllä. Kunnat eivät saa nostaa kunnallisveroa vuodelle 2023. Kouvola suunnittelee pitävänsä myös kiinteistöverotuksen ennallaan, vaikka sitä olisi mahdollista muuttaa.
Kaupunginhallitus käsittelee talousarviota ja seuraavien vuosien taloussuunnitelmaa kokouksessaan maanantaina.
Vettä saa taas juoda ja käyttää normaaliin tapaan Oulun kaupunginsairaalassa
Oulun kaupunginsairaalaan johtavan tonttivesijohdon rikkoutuminen kaivaustöissä keskeytti vedenjakelun sairaalaan torstaina. Varotoimenpiteenä vesijohtoveden käyttämistä juomavetenä rajoitettiin putkiston huuhtelun ajaksi.
Vedenlaatu on todettu turvalliseksi ja vettä voi käyttää jälleen normaalisti Kajaanintie 48 kiinteistössä. Kiinteistössä sijaitsee Oulun kaupunginsairaalan toimintoja.
Oulun kaupunginsairaalaan johtava tonttivesijohto rikkoutui [torstaina kaivaustöissä](https://yle.fi/uutiset/3-12669391) ja keskeytti vedenjakelun.
Putkirikko korjattiin jo saman päivän aikana, mutta varotoimenpiteenä vesijohtoveden käyttämistä juomavetenä rajoitettiin putkiston huuhtelun ajaksi. Rajoitus koski kaupunginsairaalan osastoja G ja H.
Varotoimenpiteellä haluttiin varmistaa veden laatu ja turvata ihmisten terveys.
Viimeisimmissä perjantaina 28.10. ja lauantaina 29.10. saaduissa vesituloksissa ei ollut viitteitä epäpuhtauksista. Näin ollen vedenkäytön rajoittaminen ei ole enää tarpeen.
Vedenlaatua seurataan edelleen tihennetysti viikonlopun yli.
*Seuraa mitä lähelläsi tapahtuu.* [*Lue*](https://yle.fi/uutiset/18-198232)*ja* [*katso* ](https://areena.yle.fi/1-3835054)*lisää uutisia Pohjois-Pohjanmaalta.*
Järvet pullistelevat halpaa superruokaa, jonka kysyntä vain laskee – muikku yrittää kilpailla kuhafilettä ja tarjouslohta vastaan
Muikun kulutus on iäkkäämpien ihmisten varassa, eikä edes puhtaan lähiruuan maine siivitä myyntiä. Kalastajat tuskailevat halvan hinnan ja korkeiden kustannusten ristitulessa.
Ammattikalastajat **Jorma** ja **Karoliina Kääpä** suuntaavat troolareidensa keulat kohti Päijänteen selkiä sankan sumun keskellä. Lokakuun loppu on kuuminta muikkusesonkia, koska kutupuuhiin valmistautuvat muikut pursuavat kallista mätiä. Sen kilohinta pyörii satasen kieppeillä, ja vienti etenkin Ruotsiin vetää.
– Päijänteessä on vahva muikkukanta, joten kalaa kyllä riittää, Jorma Kääpä tietää.
Mätiä ei saa ilman muikkua. Siksi syksyisin kauppojen kalatiskeissä perattu muikku on vakiotavaraa.
Runsas tarjonta johtaa siihen, että hinta pysyy alhaalla. Alimmillaan kilohinta saattaa olla viiden euron luokkaa. Se on vähän, etenkin kun muiden kalojen hinnat ovat nousseet. Kalaa jalostavasta ja välittävästä Hätälä Oy:stä kerrotaan, että halvempaa on tällä hetkellä vain lahnat ja särjet.
Lohen hinta painui loppukesän aikana rajusti viime talven hintapiikistä. Se käy kaupaksi muikkua paremmin. Myös fileoitu kuha on kalatiskien varma myyntimenestyjä. Muikun menekki kärsii silloinkin, jos tiskissä on silakkafilettä.
Kala on halpaa, pyytäminen ei
Muikun edullinen hinta närästää etenkin kalastajia. Soittokierros Päijänteen kalastajille kertoo karua kieltään. Kalasta maksettava hinta on pysynyt vuosikaudet samalla tasolla, mutta kustannukset ovat jopa kolminkertaistuneet. Ukrainan sodan aikana vieläkin jyrkemmin.
Kalastaja saa peratusta muikusta tukkureilta 2-3 euroa kilolta. Padasjokelainen kalastajakonkari **Tapio Peltomäki** kertoo, että esimerkiksi kalojen kuljetuksessa käytettävien styroksilaatikoiden hinta on kaksinkertaistunut vuoden aikana. Kovin kuluerä on polttoaine. Veneissä käytettävä moottoripolttoöljy maksoi pahimmillaan lähes yhtä paljon kuin diesel.
Kustannustason nousu on vaikuttanut siihen, että edes kuumimman muikkusesongin aikana kalastamaan ei kannata lähteä kuin silloin, kun tilauksia on sisällä riittävästi ja saaliin saaminen varmaa.
Muikun suosion lasku näkyy myös tilastoissa.
Luonnonvarakeskuksen saalistilastojen mukaan kuhasaaliin arvo on selkeästi suurempi kuin muikun, vaikka kiloissa mitattuna muikkusaalis on isompi. Kalliiden kustannusten vuoksi moni Päijänteen ammattikalastaja on joutunut vähentämään kalastuspäivien määrää jopa kolmanneksen.
– Jos muikkukanta olisi yhtään huonompi, veneet pysyisivät laiturissa. Harmiksemme tänä vuonna Päijänteen muikku on keskikokoista, eikä sitä perinteistä isoa muikkua, josta saisi hieman paremman hinnan, tuskailee Jorma Kääpä.
”Kun yksi muikunsyöjä poistuu, ei uutta tule tilalle”
Yksi muikun kovimmista kilpailijoista on ihmisten kiire.
– Parin viime vuoden aikana puolivalmisteiden myynti on kasvanut rajusti. Muikkua ostavat pääasiassa vanhemmat ikäluokat, ja nuoremmista ne, jotka ovat oppineet syömään muikkua vaikkapa isovanhempiensa luona, kertoo Lahden Kariston Citymarketin lihamestari **Tomi Halminen**.
– Kun yksi muikunsyöjä poistuu, ei uutta tule tilalle. Se on luonnonlaki, Jorma Kääpä sanoo.
Lahtelainen **Tuija Riikonen** tuli ostamaan savustettua kirjolohta keittotarpeiksi. Hän kertoo suosivansa lähiruokaa, mutta puntarissa painavat lisäksi hinta ja ruuan valmistuksen helppous.
– Nyt päädyin kotimaiseen kirjoloheen, koska siitä saa helposti keiton, sanoo hän.
”Marjayhtiö Polarican toiminta jatkuu normaalisti”, sanoo talousjohtaja eikä kommentoi rikosepäilyjä
Polarica ei vielä ole suunnitellut ensi vuoden marjasesonkia ja poimijoiden hankkimista. Yhtiön talousjohtaja ei kommentoi ihmiskauppaepäilyjä tai toimitusjohtajan tutkintavankeutta.
Marjayhtiö Polarica Marjahankinta oy:n toiminta jatkuu, mutta ensi vuoden marjasesonki ja poimijoiden rekrytointi ei ole vielä valmistelussa. Näin kertoo yhtiön edustaja, talousjohtaja **Mari Onkamo** puhelimitse.
**Onko thaimaalaisia tai muun maalaisia marjanpoimijoita tulossa ensi vuonna Suomeen?**
– Nyt on liian aikaista kysyä tuollaista. Nyt olemme tekemässä vasta kuluvan vuoden loppuselvitystä, Onkamo sanoo.
**Ensi vuoden sesonkia ei olla vielä valmistelemassa?**
– Ei. Kenenkään kanssa ei olla vielä käyty keskusteluja. Ensi vuodesta ei ole mitään näkymää. Varmaankin ennen joulua alkaa \[valmistelu\]. Ainakin itse täytyy ensin pohtia. Meillä ei ole tietoa, mitä eri maiden viranomaiset sanoo. Hehän päättävät ensin kiintiöt. Ja sen jälkeen tulee Suomen viranomaiset, ja se tieto tulee vasta keväällä.
Ihmiskauppaepäilyjä ja pidätyksiä hän ei kommentoi.
– Mutta liiketoiminta jatkuu normaalisti, talousjohtaja Mari Onkamo toteaa.
Polarica Marjahankinta oy:n toimitusjohtaja ja Polaricalle thaimaalaispoimijoita välittänyt thaimaalaisyrittäjä ovat tutkintavankeudessa ihmiskaupasta epäiltynä. Työ- ja elinkeinoministeriön hallitusneuvos on pidätetty törkeästä lahjuksen otosta epäiltynä asiaan liittyen.
Yle tavoitteli myös marjayritys Kiantama Oy:n toimitusjohtaja **Vernu Vasuntaa** haastatteluun, mutta hän ei kommentoinut asiaa.
**Aiheesta lisää:**
[TEM aloittaa sisäisen tarkastuksen hallitusneuvoksen rikosepäilyjen takia – rikosoikeuden professori pitää tapausta ainutlaatuisena Suomessa](https://yle.fi/uutiset/74-20002770)
[Korkea virkamies pidätetty thaimaalaisia marjanpoimijoita koskevassa rikostutkinnassa – yrityksen toimitusjohtajaa epäillään törkeästä ihmiskaupasta](https://yle.fi/uutiset/74-20002617)
[Marjanpoimijat tekivät pakkotyötä lähes palkatta – korkein oikeus tuomitsi marjayrittäjän ihmiskaupasta ehdottomaan vankeuteen](https://yle.fi/uutiset/3-12287007)
[Polarican toimitusjohtaja Jukka Kristo on vangittu toistaiseksi, voi vaatia vapauttamistaan käräjäoikeudessa](https://yle.fi/uutiset/74-20001634)
Ihminen eksyi junaradalle Korsossa – junat viivästelevät pääradalla
Poliisi joutui poistamaan ihmisen radalta.
Vantaan Korsossa junaradalla ollut ihminen aiheuttaa viivästyksiä pääradan lähijunaliikenteessä noin kello kolmeen asti lauantai-iltapäivänä.
HSL:n viestinnän asiantuntija **Tapio Tolmusen** mukaan poliisi joutui hakemaan radalle eksyneen ihmisen pois hieman kello yhden jälkeen iltapäivällä. Tolmunen kertoo, että vastaavia tapauksia tulee vastaan ”aina välillä”.
Onnettomuuden vuoksi I-, K-, P- ja R-junissa on viivästyksiä. Tolmusen mukaan junien vuoroväli voi olla noin 20 minuutin luokkaa tavallisen 10 minuutin sijasta.
Väyläviraston [mukaan](https://vayla.fi/-/7-syyta-miksi-radalla-ei-saa-liikkua) rautatien saa lain mukaan ylittää vain virallisista tasoristeyksistä tai sillan tai alikulun kautta. Oikaisemisesta radan yli voi myös saada sakot, vaikka mitään ei sattuisikaan.
Sähköauton renkaiden vaihto vaatii tarkkuutta – pohjan akku voi vaurioitua, jos autoa nostaa väärin
Moni sähköautoilija voi vaihtaa renkaita ensimmäistä kertaa. Vaihtamisen niksejä neuvotaan myös autonasentajaopiskelijoille.
**Juhani Ehojoki** toi lauantaina sähköautonsa renkaiden vaihtoon Turun ammatti-instituutin Peltolan koulutalolle. Siellä autonasentajaopiskelijat vaihtoivat renkaita Yhteisvastuukeräyksen hyväksi.
Hän ei uskaltanut itse vaihtaa renkaita, sillä sähköauton renkaiden vaihdossa on omat niksinsä.
– Olin jo lukenut etukäteen netistä, että akku pitää huomioida. Auton nostaminen ei mene samalla tavalla. Pohjassa on iso akku, ja akkuhan on hyvin kallis osa autoa, pohtii Ehojoki.
Hän ei aio itse jatkossakaan vaihtaa auton renkaita. Sähköauton lataaminen ja käyttö ovat sujuneet muuten hyvin.
Koko pohja on akkua
Ajoneuvokuljetustekniikan opettaja **Joni Järvinen** kurkistelee Juhani Ehojoen auton alle ja vahvistaa, että akkua on lähes koko auton pohjan leveydeltä ja pituudelta. Hän neuvoo samalla opiskelijoita, miten sähköauton renkaat vaihdetaan.
– Automallista riippuu, mistä auto voidaan nostaa. Sähköautossa akusto on aina auton pohjassa. Tässä autossa se on alimmaisena. Sieltä tekisi mieli nostaa, mutta niin ei saa tehdä. Tämä on hyvä esimerkkiauto, kertoo Järvinen.
On tärkeää kertoa opiskelijoille sähköauton niksit.
– Viiden vuoden päästä sähköautoja voi olla paljon enemmän. Opiskelijan on tärkeää tietää, mikä on akustoa, mikä on akun runkoa, neuvoo Järvinen.
Lopulta auto nostetaan laitteen avulla ylös, ja kaikki saavat ihmetellä sähköauton akkua.
– Hybridiautoissa akusto on niin paljon pienempi, ettei se peitä auton pohjaa. Olin koulutuksessa, joissa näitä asioita käytiin läpi, kertoo Järvinen.
Normaaleissa autoissakin riittää ihmeteltävää
Autonasentajaopiskelijat **Christian Uotila** ja **Vili Jaakkola** vaihtavat autoihin talvirenkaita taajaan tahtiin. Välillä he vaihtelevat renkaiden paikkoja.
– On tärkeää laittaa renkaat oikeaan järjestykseen ja niin, että ne pyörivät oikeaan suuntaan, kertoo Uotila.
Jaakkolaa pyydetään usein vaihtamaan läheisten renkaita. Se sujuu häneltä nopeasti, mutta hän antaisi vaihtamishomman mielellään ammattilaisten tehtäväksi.
– Tässä on niin paljon muistettavaa. Renkaita on niin monenlaisia ja autot ovat erilaisia, muistuttaa Jaakkola.
Hänen eteensä tuli todella vanha auto, jossa oli todella pienet renkaat. Auto oli niin pieni, ettei meinannut mahtua nostolaitteeseenkaan.
Renkaat kannattaa vaihtaa nyt
Monia autoilijoita renkaiden vaihto mietityttää varsinkin etelässä, sillä sääennusteen mukaan melko lämmin sää jatkuu yhä.
Opettaja Joni Järvinen muistuttaa, että auton ja tienpinnan välissä on vain rengas. Sen pitää olla kunnossa. Nyt on oikea aika vaihtaa renkaat, etteivät liukkaat aamut pääse yllättämään.
Hänellä on vielä yksi turvallisuusvinkki renkaiden vaihtajille.
– Auto nostetaan ylös tunkilla. Akselipukeilla auto pidetään ylhäällä. Tämä menee usein monella sekaisin, kertoo Järvinen.
*Voit keskustella aiheesta lauantaihin 30.10. kello 23:een asti.*
Haaveiletko sinäkin tulisijasta? Niin tekee moni muukin – ota nämä asiat huomioon takkaa ostaessasi
Monet miettivät nyt vaihtoehtoisia lämmitystapoja kalliin sähkön sijaan. Se näkyy myös kaupan puolella, sillä takkoja voi joutua jonottamaan jopa ensi vuoden puolelle.
Koronapandemian aiheuttama kotoilubuumi nosti tulisijojen myynnin kasvuun pari vuotta sitten.
Nyt Ukrainan sota ja sen seurauksena hurjasti nousseet sähkön hinnat ovat lisänneet puulämmitteisten tulisijojen suosiota.
Maailman suurimman varaavien tulisijojen valmistajan, Tulikiven myyntipäällikkö **Markku Prättälän** mukaan myynti on kasvanut ja tuotteiden toimitusajat ovat pidentyneet syksyn aikana entisestään.
– Tuotteesta riippuen pystymme toimittamaan joitakin tuotteita tälle vuodelle, mutta paljon menee ensi vuoden puolelle. Takkoja hankkivat yllättyvät siitä, että niitä ei enää saa varastosta tai edes neljän viikon toimitusajalla, kertoo Prättälä.
Kun kysyntä on suurta, myyntiin tulee myös tuotteita, jotka eivät täytä asetuksia ja määräyksiä. Kuluttajan kannattaakin olla huolellinen laitetta hankkiessaan.
EU:n Eco design- eli ekosuunnitteludirektiivi ja energiamerkintädirektiivi asettaa tuotteiden valmistukselle vaatimuksia.
Ekosuunnittelun tavoitteena on parantaa tuotteiden energiatehokkuutta ja vähentää tuotteiden ympäristövaikutuksia.
– Tulisijan hankinta on pitkäaikainen investointi. Tuotetta ostettaessa kannattaa varmistaa, että siinä on sekä CE-merkintä, että Eco design -dokumentti. Ne osoittavat, että tuote on testattu riippumattomassa testilaitoksessa, ja täyttää sille asetetut vaatimukset, sanoo Prättälä.
Puulämmittämisen suosio näkyy myös Oulun rakennusvalvonnassa
Oulun kaupungin rakennusvalvonnan johtaja **Pekka Seppälän** mukaan tulisijoja varten on haettu lupia hieman normaalia enemmän. Pelkän takan asentamiseen ei tarvita rakennuslupaa.
– Se on luvanvaraista, jos piippua ei ole tai se on alimitoitettu. Silloin piipun palonkestokyky voi olla heikompi kuin uuden takan tuoma lämmitysteho. Pitää varmistaa. että ne ovat yhteensopivia, kertoo Seppälä.
Palotarkastusinsinööri **Jarkko Heikkisen** mukaan uusien- ja vanhojen tulisijojen käyttöönotto on näkynyt myös Oulu-Koillismaan pelastuslaitoksella.
– Kun energian hinta on noussut aika merkittävästi, niin kyselyitä vanhojen tulisijojen kunnostamisesta on tullut melkoinen määrä tämän syksyn aikana. Ne halutaan joko purkaa kokonaan pois ja tehdä uudet tilalle, kertoo Heikkinen.
Seppälän mukaan takkaa ostettaessa ja asennettaessa kannattaa käyttää apuna ammattilaista. Jos esimerkiksi savupiippu on ollut [pitkään käyttämättä](https://yle.fi/uutiset/74-20000764), niin se täytyy tarkistaa ennen kuin siihen voi kytkeä takan.
– Se on onneton tilanne, jos paketissa olevat osat eivät ole yhteensopivia. Silloin tulee melkoisia haasteita, sanoo Pekka Seppälä.
– Tulisijan ja savuhormin tulee olla yhteensopivia. Ne pitää olla tarkoitettu samalle polttoaineelle, mitä lämmityksessä käytetään ja niiden lämpötilaluokat tulee olla tiedossa, toteaa puolestaan Heikkinen.
Puun polton niksit
Puulla lämmittämisen taidot ja mahdolliset vaarat ovat voineet unohtua vuosien varrella.
Varsinkin ensikertalaiselle tilanne voi olla haastava. Mitä tulisi ottaa huomioon, kun lämmityskausi käynnistyy nyt toden teolla?
– Tärkeää on, että tunnetaan oman tulisijan toiminta. Miten siinä on savupellit ja mihin ne vaikuttavat. Poltetaan kuivaa puuta ja poltetaan sitä riittävän hyvällä vedolla. Silloin tulisijan ja hormin nokeentuminen on mahdollisimman vähäistä, Heikkinen kertoo.
Lämmittämiseen liittyviä hälytystehtäviä tulee palotarkastusinsinööri Jarkko Heikkisen mukaan syksyisin, kun tulisijoja otetaan käyttöön kesän jälkeen.
Kun hormi ei vedä, savut tulevat sisälle. Usein kyseessä on harmiton kosteuden aiheuttama ilmalukko.
Siltä voi välttyä varsin yksinkertaisella konstilla.
– Ennen lämmitystä kannattaa avata savupellit hyvissä ajoin ja raottaa tulisijan luukkua. Silloin hormi kuivuu ja vetokin paranee, tietää Heikkinen.
Säännöllinen nuohous lisää paloturvallisuutta
Vakituiseen asumiseen käytetyissä rakennuksissa nuohous on tehtävä vähintään kerran vuodessa ja vapaa-ajan asumiseen käytetyissä rakennuksissa vähintään kolmen vuoden välein.
Nuohouksessa selviää samalla piipun kunto, ja se vähentää salakavalan nokipalon vaaraa.
*Miten usein hyödynnät kodissasi olevaa tulisijaa tai oletko hankkimassa sellaista? Voit keskustella aiheesta 30. lokakuuta klo 23 saakka.*
**Aiheesta enemmän:**
[Huoli lämmitysenergian riittävyydestä ajaa suomalaisia takkakaupoille: Valmistakkaa saa nyt odottaa kuukausia, uunin korjausta puoli vuotta](https://yle.fi/uutiset/3-12570117)
[Nuohoojilla on ennätyskiire, kun pihasaunat ja kylmillään olleet tulisijat halutaan äkkiä käyttöön: ”Nuohous pitäisi saada hoidettua heti”](https://yle.fi/uutiset/74-20001010)
[Näin lämmität oikein – palotarkastajan vinkit turvalliseen puiden polttoon](https://yle.fi/uutiset/3-12624597)
Red Bullille sakko ja vähemmän testiaikaa F1-kulukaton ylityksestä – tätä se tiimipomojen mukaan tarkoittaa 
Red Bull on saanut pitkään kestäneen tutkinnan jälkeen seitsemän miljoonan dollarin sakot ja rajoituksia ensi vuoden auton testaamiseen käytettävään aikaan.
Kansainvälinen autourheiluliitto FIA on langettanut rangaistuksensa Red Bullin tiimille viime vuoden kulukaton ylityksestä. Red Bull saa seitsemän miljoonan dollarin sakot sekä tiimin ensi kauden auton testaamista rajoitetaan.
Red Bullilta vähennetään kymmenen prosenttia aerodynaamisten osien testaamisaikaa ensi vuodelle.
FIA:n mukaan Red Bull oli jättänyt virheellisesti kirjaamatta kuluja 5,6 miljoonan dollarin eli reilun 5,6 miljoonan euron edestä.
Red Bull oli ylittänyt 145 miljoonan dollarin kulukaton 1,8 miljoonalla dollarilla eli 1,6 prosentilla. Red Bullin mukaan kulukaton ylityksessä oli kyse erilaisista tulkinnoista esimerkiksi sairaspäivärahojen tai ruokailukustannusten merkinnöissä.
Tallipäällikkö **Christian Hornerin** mukaan Red Bull hyväksyi kuitenkin rikkeensä ajatellen koko lajin parasta. Hornerin mukaan valitusprosessi olisi voinut kestää vuoden.
Jos Red Bull olisi lähtenyt valitusprosessiin, se olisi saattanut myös menettää viime kaudelta kuljettaja- tai tiimipisteitä. Kun Red Bull hyväksyi rangaistuksen, pisteitä ei voinut enää menettää.
**Max Verstappen** voitti kuljettajien mestaruuden viime vuonna dramaattisten vaiheiden jälkeen kauden päätöskilpailussa. Red Bull oli tiimitaistossa toinen Mercedeksen jälkeen. Horner piti nyt langetettuja rangaistuksia kuitenkin kovina.
– 7 miljoonaa dollaria on valtava summa rahaa. Vielä ankarampi päätös on kymmenen prosentin leikkaus tuulitunneliaikaamme, Horner sanoi [Crash-sivuston mukaan](https://www.crash.net/f1/news/1015782/1/horner-draconian-penalty-will-cost-red-bull-05s-f1-2023) ja muistutti, kuinka päätös tulee vaikeuttamaan menestystä tulevilla kausilla.
Mestaritiiminä Red Bullilla oli jo valmiiksi viisi prosenttia vähemmän aikaa testata aerodynaamisia osiaan kuin toiseksi sijoittuvalla tiimillä. Nyt siis Red Bull saa 15 prosenttia vähemmän aikaa tuulitunnelissa kuin toiseksi sijoittuva tiimi.
Mercedes-pomo **Toto Wolff** oli hieman pettynyt Red Bullin saamaan rangaistukseen, mutta piti sitä kuitenkin sopivana pelotteena F1-tiimeille. Wolff uskoo, että kukaan ei halua jatkossa olla ylittämässä kulukattoa siitä tulevan mainehaitan takia.
– Uskon, että mikä tahansa vähennys tuulitunneliaikaan on vahingollista. On kuitenkin vaikea sanoa, kuinka vahingollista, Wolff [totesi Autosportille.](https://www.autosport.com/f1/news/wolff-red-bull-f1-cost-cap-breach-penalty-too-little/10391794/)
– Mielestäni 7 miljoonaa dollaria on paljon rahaa. Ehkä isommassa kuvassa se ei kuitenkaan ole, kun miettii Red Bullin sijoitusta voimanlähteeseensä ja tiimiinsä.
**Lisää aiheesta:**
Opiskelijat pääsevät puukerrostalokotiin Lahdessa – koko maassa isojen puukohteiden rakentaminen jää tavoitteista rajusti 
Julkinen puurakentaminen ei ole edennyt kansallisten tavoitteiden mukaan, koska kunnissa ei ole riittävästi osaamista isojen puukohteiden toteuttamiseen. Lisäksi syynä on rakennuskustannusten nousu.
Lahden kaupungin omistama vuokrataloyhtiö Lahden Talot uskaltautui vasta nyt rakennuttamaan ensimmäisen puukerrostalonsa, vaikka yhtiö on toiminut vuokra-asuntomarkkinoilla pitkään.
Lahden Talojen toimitusjohtaja **Jukka Anttonen** sanoo, että helpointa ja kustannustehokkainta on ollut rakentaa kerrostaloja betonista.
– Kyllä puukerrostalorakentamisen kulttuuri Suomessa on vielä verrattain ohutta, jos ei oteta huomioon omakotitalo- tai rivitalorakentamista. Puukerrostalorakentaminen on ollut varsin vähäistä.
Lahden Talot on seudun suurin vuokranantaja yli 7 000 vuokra-asunnollaan. Suomen ympäristöpääkaupungiksi valitussa Lahdessa kaupungin vuokrataloyhtiö on halunnut osaltaan kantaa kortensa kekoon hiilineutraalimman tulevaisuuden saavuttamiseksi.
[Lahden tavoitteena on olla hiilineutraali vuonna 2025](https://www.lahti.fi/blogi/hiilineutraali-lahti-2025-kuinka-saavuttaa-hiilineutraalius-10-vuotta-ennen-muita/).
Uuden puukerrostalon viereen Nelon leipomon entiselle tontille Svinhufvudinkadulle nousee vielä kaksi uutta puukerrostaloa Lahden Talojen toimesta. Näistä toista aletaan rakentaa mahdollisesti ensi keväänä.
Kolmelle kerrostalolle kaavoitettu tontti sijaitsee loistavalla paikalla Vesijärven rannan tuntumassa ja Koulutuskeskus Salpauksen opetustilojen läheisyydessä.
Suunnitteluun varattava pitempi aika
Lahden Talojen projektipäällikkö **Atte Launiala** sanoo, että puukerrostalon rakentamiseen ei juuri mene enempää aikaa kuin betonikerrostalon, mutta rakennusprosessi on erilainen.
– Puutalossa suunnitteluaika on vähän pitempi ja vastaavasti sitten rakentamisaika lyhyempi.
Lahden Talojen puukerrostalo on toteututtu JVR-Rakenteen tehtaalla valmiiksi rakennetuista suurelementeistä. Koko asuntomoduuli rakennetaan ja sisustetaan tehtaalla valmiiksi. Tällöin laatoitukset, maalaukset, listoitukset, wc-kalusteet sekä keittiökalusteet jääkaappia ja uunia myöten ovat paikoillaan.
[Puuinfon](https://puuinfo.fi/arkkitehtuuri/asuinkerrostalot/suomessa-toteutetut-puukerrostalot/) mukaan syyskuuhun 2022 mennessä yli 2-kerroksisia puukerrostaloja on rakennettu Suomeen vuodesta 1995 lähtien 136 kappaletta. Taloissa on yhteensä 4 357 asuntoa.
Puukerrostaloksi sanotaan kerrostaloa, jonka kantavat runkorakenteet ovat pääosin puuta.
Jukka Anttonen arvioi, että puukerrostalon rakentaminen maksaa 10-20 prosenttia enemmän kuin betonikerrostalon. Nyt toteutetulle 55 asunnon talolle hän ei halua antaa tarkkaa hintaa, vaan kertoo, että talon rakentaminen maksoi 5-10 miljoonaa euroa.
Jäljessä kansallisista puurakentamisen tavoitteista
Ympäristöministeriö on laatinut syksyllä 2020 julkisen puurakentamisen kansalliset tavoitteet vuosille 2022-2025. Päästöjä voidaan alentaa käyttämällä rakentamisessa puuta. Rakennussektorilla syntyy kolmannes kasvihuonepäästöistä.
Sanna Marinin hallituskaudella on ollut tavoitteena kaksinkertaistaa puun käyttö julkisessa rakentamisessa. Esimerkiksi puurakentamisen tavoite kaikesta julkisesta uudisrakentamisesta on tänä vuonna 31 prosenttia ja vuonna 2025 jo 45 prosenttia.
Ympäristöministeriön puurakentamisen ohjelman ohjelmapäällikkö **Petri Heino** sanoo, että tavoitteeseen ei päästä tällä hallituskaudella.
– Julkisessa rakentamisessa puun osuus on ollut noin 16 prosentissa ja tämän vuoden ensimmäisen neljänneksen osalta 18 prosentissa. Olemme selkeästi jäljessä tavoiteasetelmasta.
Heinon mukaan paljon on ollut kiinni siitä, että julkista sektoria ei ole pystytty motivoimaan puurakentamiseen kuten oli ajateltu. Myös osaamista puuttuu.
– Kunnissa ei ole riittävää osaamista isojen puukohteiden toteuttamiseen. Koulujen koot ja kuntien vuokrataloyhtiöiden kerrostalotoiminta kasvavat koko ajan. Eikä puu olekaan niin tuttu materiaali, joten helposti luisutaan muihin materiaaleihin.
Tavoitteista jäämiseen on voinut vaikuttaa myös rakennuskustannusten voimakas nousu. Teräksen ohella puun hinta on noussut rakennusmateriaaleista eniten, kertovat Foreconin tilastot.
Ranskassa on tämän vuoden alussa otettu käyttöön järeämmät keinot. Siellä puolet kaikesta julkisesta rakentamisesta tulee olla puurakentamista. Tähän sisältyy esimerkiksi kuntien rakennusurakat.
[Ylen MOT -ohjelma perehtyi puurakentamisen haasteisiin vuosi sitten](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2021/10/28/puurakentamisen-menetetty-mallimaa-kasikirjoitus).
**Lue myös:**
[Puukerrostalojen rakentaminen ei ole ”lyönyt läpi” ministeriön kunnianhimoisista tavoitteista huolimatta - rakennuttajat ovat haluttomia tekemään muutoksia](https://yle.fi/uutiset/3-11851677)
Sähkönjakelu keskeytyi vian takia Oulun Energian Sähköverkko Oy:n alueella – sähköttömiä asiakkaita on tällä hetkellä yli 600
Vikaa etsitään parhaillaan. Sähköttömiä asiakkaita on yhteensä 616.
Sähkönjakelu keskeytyi vian takia osassa Oulun Energia Sähköverkko Oy:n aluetta lauantaina puolenpäivän aikaan.
Sähköttömiä asiakkaita on yhteensä 616.
Vikaa etsitään parhaillaan. Verkkoyhtiö arvelee korjauksen kestävän kaksi tuntia.
Sähköverkkoyhtiö muistuttaa, että sähköjen palautuessa päälle jääneet sähkölaitteet käynnistyvät. Turvallisuuden vuoksi on tärkeää sammuttaa liesi ja muut mahdollista vaaraa aiheuttavat sähkölaitteet.
*Seuraa mitä lähelläsi tapahtuu.* [*Lue*](https://yle.fi/uutiset/18-198232)*ja* [*katso* ](https://areena.yle.fi/1-3835054)*lisää uutisia Pohjois-Pohjanmaalta.*
Taksiliikenteen valvontaisku paljasti puutteita lähes joka toisessa taksissa
Yhteensä 87 taksia tarkastettiin. 40:ssä oli huomautettavaa. Yleisin virhe oli, että kuljettajan nimi ei ollut asiakkaan nähtävillä.
Lounais-Suomen poliisilaitoksen, Liikenne- ja viestintävirasto Traficomin ja Verohallinnon yhteisessä taksiliikenteen valvontaiskussa havaittiin lukuisia puutteita.
Turussa, Porissa ja Raumalla perjantaina samanaikaisesti toteutetussa valvontaiskussa tarkastettiin yhteensä 87 taksia. Niistä 40:ssä eli lähes joka toisessa oli huomautettavaa.
Poliisi kirjoitti valvonnan aikana yhteensä 14 liikennevirhemaksua. Pääasiassa niitä kirjattiin siksi, että kuljettajan nimi ei ollut asiakkaan nähtävillä. Lisäksi asiasta annettiin yli 20 suullista huomautusta.
Seitsemän tuntia valvontaa
Liikennelupa tai selvitys ilmoituksenvaraisesta taksiliikenteen harjoittamisesta puuttui viidestä taksista. Seuraamuksena on aina liikennevirhemaksu.
Perjantai-iltana toteutettu seitsemän tunnin mittainen valvontaisku osoitti, että asiat ovat pääosin kunnossa, mutta pieniä puutteita on paljon.
Liikenneturvallisuutta vaarantavia seikkoja ei havaittu: ajoneuvo-kalusto oli hyväkuntoista ja liikennekelpoista.
Taksinkuljettajien ajolupa ja voimassa oleva taksiliikennelupa löytyivät kaikilta tarkastetuilta kuljettajilta.
– Valvonnalle on selkeä tarve. Luvanvaraisessa ammattiliikenteessä asioiden pitäisi olla kaikilta osin kunnossa, muistuttaa ylikonstaapeli **Harri Rouhiainen** Lounais-Suomen poliisista.
Valvonnasta aloitteita tarkempaan selvittelyyn
Verohallinto nostaa valvontatapahtumissa tehtyjen havaintojen perusteella sekä taksialan yrityksiä että kuljettajia tarkempaan selvittelyyn.
– Kohdistamme toimenpiteitä niihin, jotka ovat pyrkineet välttämään verovelvoitteitaan. Kehitämme valvontaa muutenkin niin, että Verohallinto saa hyviä aloitteita vaikkapa poliisilta, vaikka emme olisi kaikissa valvontatapahtumissa mukana, sanoo apulaisjohtaja **Tarja Valsi** Verohallinnosta.
Turun Kaupunginteatteri joutui perumaan molemmat Hobitti-esitykset sairastapausten vuoksi
Jotkut päivänäytöksen asiakkaat saivat tiedon vasta 50 minuuttia ennen esitystä.
Useat sairastapaukset vaativat Turun Kaupunginteatteria perumaan suositun Hobitti-esityksen molemmat lauantain näytökset.
Toimitusjohtaja **Arto Valkama** pahoittelee tilannetta ja kertoo, että katsojat saavat lipun korvaaviin näytöksiin. Näytöksiä on edelleen jäljellä.
– Kyseessä on niin spesiaali esitys, että siihen ei löydetä helposti paikkaajia. Peruutukset tulevat tilannekohtaisesti eli joskus näinkin lyhyellä varoitusajalla.
Päivänäytös oli lähes täynnä, lippuja oli myyty noin 80 prosenttia paikoista. Iltanäytökseenkin oli tulossa yli puoli salia katsojia.
Stora Enso sijoittaa miljardin uuteen kartonkikoneeseen – kerromme tässä miksi ja 3 muuta pointtia jätti-investoinnista
Kartongin kysyntä kasvaa maailmalla, joten Stora Enso muuttaa Oulussa toisenkin paperikoneen kartongille. Miljardin euron investointi tuo työpaikkoja, mutta lisää huolta Suomen metsistä.
Stora Enso päätti investoida noin miljardi euroa Oulun tehtaan käytöstä poistetun paperikoneen muuntamiseen suuren mittaluokan [kuluttajapakkauskartonkilinjaksi](https://yle.fi/uutiset/3-12664141).
Uudella kartonkikoneella tuotetaan taivekartonkia ja päällystettyä valkaisematonta kartonkia, joita lopulta myydään eteenpäin esimerkiksi elintarvikepakkausten valmistamiseen. Oulun kartonkikoneesta tulee lajissaan koko Euroopan suurin.
Tässä jutussa kerromme, mitä investointi tarkoittaa Oulun, Suomen luonnon ja tavallisten kuluttajien näkökulmasta.
1. Lisää työpaikkoja
Investointi tuo yksistään Oulun tehtaalle noin 300 uutta työpaikkaa esimerkiksi prosessityöhön, tukitoimintoihin ja kunnossapitoon. Epäsuorasti uuden kartonkituotantolinjan avaaminen työllistää noin 1500 ihmistä. Työpaikkoja syntyy muun muassa puunhakintaan, sekä metsänhoito- ja logistiikkapalveluihin.
Tuotannon arvioidaan käynnistyvän vuoden 2025 alkupuolella. Investoinnin toteutuessa on arvioitu, että raide- ja maantieliikenteen liikennemäärät kaksinkertaistuvat, mikä aiheuttaa myös osaltaan tarvetta työvoimalle.
2. Puunkäyttö lisääntyy ja metsää kaadetaan enemmän
Stora Enson mukaan uusi kartonkikone lisää puun käyttöä tehtaalla noin miljoonalla kuutiometrillä vuodessa. Puutavara-autoissa laskettuna se on yli 20 000 täysperävaunuyhdistelmällistä puuta.
WWF:n johtava metsäasiantuntija **Mai Suomisen** mielestä Suomessa käytetään jo nyt puuta enemmän kuin mihin meillä ilmaston ja puuntuotannon kestävyyden kannalta olisi varaa.
**Lisää:** [**Suomen päästöt pomppasivat, kun metsien hiilinielu romahti**](https://yle.fi/uutiset/3-12668297)
Mikäli puuta tarvitaan jatkossakin yhä vain enemmän, vaikuttaa se suoraan esimerkiksi lajien uhanalaisuuteen ja lopulta joidenkin lajien katoamiseen kokonaan.
– Tällä hetkellä 76 prosenttia meidän metsäisistä luontotyypeistä on uhanalaisia. Meillä on tällä hetkellä 833 lajia, jotka ovat uhanalaisia metsätalouden toimenpiteiden vuoksi, kertoo Suominen.
Suominen selventää, että jossain vaiheessa tulee eteen tilanne, että puuta ei yksinkertaisesti ole metsissä niin paljon kuin sitä tarvittaisiin.
– Me ei ehkä vielä ihan lähivuosina olla siinä, mutta muutamien kymmenien vuosien päästä jo ollaan siinä pisteessä. Eli puhutaan todella dramaattisista asioista.
Tärkein asia, jolla kuluttaja voi tukea metsien säilymistä, on Suomisen mukaan vähentää kulutusta ylipäätään.
3. Verkkokaupan kasvu lisää kartongin kulutusta
Paperikoneen muuttaminen kartongin valmistuskäyttöön on kannattavaa ensinnäkin sen vuoksi, että paperin kysyntä laskee jatkuvasti. Kartongin kysyntä taas on ollut nousussa jo pitkään.
Kysynnän kasvamiseen vaikuttaa esimerkiksi verkkokaupan suosio – tuotteita tilataan verkosta ympäri maailman suoraan kotioville. Tämä vaatii tavaroiden pakkaamista jo kuljetuksen ja säilyvyyden vuoksi.
Oulussa aletaan valmistaa kartonkia juuri tähän tarpeeseen, ja lopputuotetta käytetään esimerkiksi elintarvike-, kosmetiikka-, ja lääkepakkauksissa. Stora Enson viestintäjohtaja **Satu Härkönen** selventää, että yhtiön tavoitteena on korvata kartongilla muovi pakkausmateriaalina.
– Siihen olemme koko ajan pyrkineet ja se tukee konsernin uusiutuvien pakkausten kasvustrategiaa, toteaa Härkönen.
Postin aiemmin kesällä tekemän [tutkimuksen](https://www.posti.fi/fi/asiakastuki/tiedotteet/suuri-verkkokauppatutkimus-2022) mukaan verkkokaupan kasvu on vain jatkunut koronapandemian jälkeen. Kuluttajat myös kasvattavat ostoksiaan entisestään ilmaisen toimituksen toivossa.
**Lisää:** [Nettikauppa pelastaa nyt tehtaita Suomessa – pakkauksiin ja muovin korvaamiseen kuluu niin paljon sellua ja kartonkia, että tulevaisuus näyttää kirkkaalta](https://yle.fi/uutiset/3-11905451)
4. Kartonki korvaa muovipakkaukset?
Kartonkipakkausten kulutus kasvaa nyt ensimmäistä kertaa nopeammin kuin muovipakkausten. VTT:n tutkimusprofessori **Ali Harlin** ei kuitenkaan usko muovin katoavan maailmasta vielä hetkeen.
– Reilu kolmannes pakattavista asioista ovat sellaisia, jotka voidaan pakata hyvin monella tavalla ja silloin siihen on paljon vaihtoehtoja. On kuitenkin pakkauksia, joissa muovilla on selkeä etu. Eli välttämättä kaikki muovi ei tule tästä maailmasta korvaantumaan.
Hän listaa kolme tärkeää syytä, joiden vuoksi kartonki on mielenkiintoinen materiaali kestävyyden kannalta.
– Se syntyy uusiutuvasta raaka-aineesta, eli sen valmistamisessa ei käytännössä käytetä öljyä, kivihiiltä tai jotain muuta fossiilista. Toiseksi, se on kierrätettävää, ja sitä oikeasti kierrätetään. Ja kolmanneksi kartonkituotteet ovat pääosin biohajoavia.
Minkään teollisen tuotteen valmistaminen ei ole nolla-vaikutteista, muistuttaa Harlin. Hänen mielestään vanhan paperikoneen hyödyntäminen kartongin tuotannossa on investointina ympäristöystävällinen.
– Tällaisen investoinnin teko on hyvin järkevää, sillä siinä ei oikeastaan oteta uusia luonnonvaroja käyttöön, vaan kohdennetaan olemassa olevia johonkin muuhun kestävämpään, kiteyttää Harlin.
*Mitä ajatuksia juttu herätti? Voit keskustella aiheesta* [*Yle Tunnuksella*](https://yle.fi/aihe/yle-tunnus) *sunnuntaihin 30.10. kello 23 saakka.*
Israelissa taas parlamenttivaalit – Benjamin Netanjahulla kova pyrky takaisin valtaan
Vakaata hallituspohjaa ei välttämättä synny tälläkään kertaa, mutta "oikeisto voittaa joka tapauksessa", sanoo vanhempi tutkija Timo R. Stewart. Ukrainan Israelilta kaipaaman aseavun alkamisesta ei ole hänen mukaansa mitään varmuutta.
Israelissa järjestetään ensi tiistaina viidennet parlamenttivaalit vajaan neljän vuoden aikana. Puoluekenttä on kirjava, mutta yksinkertaistaen vastakkain ovat entisen pääministerin **Benjamin Netanjahun** oikeistolaisten ja uskonnollisen puolueiden blokki sekä häntä vastustava vasemmistolaisten, keskustalaisten ja oikeistolaisten puolueiden joukko.
Viimeksi mainitusta ryhmästä koottu **Naftali Bennettin** hallitus hajosi viime kesänä, minkä jälkeen toimitusministeristön johtoon ja koalition keulakuvaksi nousi ulkoministeri **Yair Lapid**.
Mielipidekyselyissä kahden blokin kannatus on ollut aivan tasoissa, mikä ei suomalaistutkijan mukaan lupaa hyvää vakaata hallitusta toivoville. Sellainen olisi ehkä todennäköisempi, jos Netanjahun tukijat onnistuisivat saamaan niukankin enemmistön parlamenttiin, knessetiin.
– Silloin hänellä olisi hallituksessa neljä puoluetta, joista kaikki ovat entisiä hallituskumppaneita. Voi hyvin olla, että se olisi useamman vuoden kestävä hallitus, arvioi vanhempi tutkija **Timo R. Stewart** Ulkopoliittisesta instituutista.
Monien arvioiden mukaan Israelin vaaleissa on paljolti kyse siitä, ollako Netanjahun puolesta vai tätä vastaan. Arvostelijoiden mukaan entinen pääministeri haluaa suojella itseään korruptiosyyteiltä, mutta Netanjahu on myös Israelin selvästi suosituin poliitikko.
Köyhyys jakautuu epätasaisesti
Stewartin mukaan monet Israelin puolueet keskittyvät edistämään jonkin tietyn väestönosan asemaa. Ideologisen agendan omaavista puoleista yli puolet on oikeistolaisia.
– Eli oikeisto voittaa joka tapauksessa nämä vaalit ihan mennen tullen kuten aiemminkin, Stewart sanoo.
Israelin vaaleissa ei ole hänen mukaansa juurikaan puhuttu suurista talouspoliittisista kysymyksistä. Aineksia olisi, sillä elinkustannukset ovat nousseet jo pitkään ja puutteellisesta ruokaturvasta kärsii jopa 30 prosenttia kansalaisista.
Stewartin mukaan selitys voi olla siinä, ettei köyhyys jakaudu tasaisesti, vaan siitä kärsivät eniten Israelin arabit sekä ultraortodoksijuutalaisten yhteisöt.
_Juttua korjattu 30.10. klo 0.57 "Palestiinalaiset Israelin kansalaiset" korvattu sanoilla "Israelin arabit"._
SM-liigan yleisömäärien kasvun takana lapset? Nelihenkinen perhe pääsee Mikkelissä liigapeliin yli puolta halvemmalla kuin Helsingissä
Tampereen seurat ja HIFK ovat houkutelleet syksyn kotipeleihinsä suurimmat yleisökeskiarvot. SM-liigaseurat markkinoivat nyt otteluita innokkaasti lapsiperheille.
SM-liigan katsojamäärät ovat nousussa. Eniten yleisöä syksyn SM-liigan kotipeleissä on kerännyt Ilves, joka on houkutellut Tampereen Areenalle keskimäärin 7 779 katsojaa ottelua kohden.
Toiseksi eniten katsojia on käynyt HIFK:n peleissä ”Nordiksella”, 7 149 per peli. Hallitseva mestari Tappara on kotipelien yleisökeskiarvoissa kolmantena 6 679 katsojalla.
Lukemat ovat edelliskauden keskiarvoja selkeästi kovempia, vaikka kauden alussa yleisömäärät eivät yleensä ole kummoisia. Myös kaudella 2021–22 Ilveksen runkosarjan kotiotteluissa kävi eniten katsojia (5 433). Toiseksi eniten oli Tapparalla (5 185) ja kolmanneksi HIFK:lla (4 883).
Myös vähäväkisimmissä otteluissa ollaan edellä viime kauden lukemia. Kuluvalla kaudella vähiten yleisöä on käynyt Mikkelissä Jukurien otteluissa (keskimäärin 2 205), viime kaudella Ässät oli jumbosijalla 1 530 katsojan kausikeskiarvolla.
Jukurien toimitusjohtaja **Antti Laakso** muistuttaa, että katsojalukuja tarkastellessa pitää ottaa huomioon paikalliset realiteetit.
– Meillä on SM-liigan pienin halli ja kaupunki.
Lisäksi liigajoukkueet ovat tänä syksynä pelanneet vasta 15–18 ottelua, joten luvut eivät ole aivan vertailukelpoisia kokonaiseen kauteen.
Koko perheen voimin hallille
Lapsiperheet ovat nykyään tärkeä kohderyhmä jääkiekon SM-liigaseuroille. Juniorit saattavatkin olla yksi syy pirteisiin katsojalukuihin.
Hallitseva mestari Tappara keräsi yhteistyökumppaniensa sponsoroimalla tempauksella viime viikon maanantaina pelatussa Sport-kotiottelussaan yli 11 000 katsojaa, joista suuri osa oli lapsia.
Tapparan toimitusjohtaja **Mika Aron** mukaan seura halusi tarjota syysloman kunniaksi mahdollisuuden jääkiekon seuraamiseen myös niille, joiden vanhemmat eivät normaalioloissa löytäisi hallille.
– Uskomme kuitenkin, että ottelutapahtumat ovat kiinnostavia ja yleisöä käy muutenkin reiluin mitoin. Tuo on ehkä sellainen kerran kaudessa järjestettävä tempaus.
Myös esimerkiksi HPK ja Ässät ovat järjestäneet koululaisten syyslomalla lapsiperheille kohdennettuja ottelutapahtumia alennetuilla hinnoilla.
HPK:n toimitusjohtaja **Antti Toivanen** kertoo, että perheottelut ovat olleet Hämeenlinnassa suosittuja jo muutaman vuoden ajan. Niihin panostetaan juuri loma-aikoina.
– Kun perheillä on yhteistä vapaa-aikaa, haluamme seurana tarjota heille mahdollisuuden tulla otteluihin.
Osalla liigaseuroista on jatkuvasti myynnissä perhelippupaketteja. HIFK:n toimitusjohtaja **Markus Lindström** kertoo, että niitä on myynnissä helsinkiläisjoukkueen kaikkiin otteluihin.
– Lauantaipelit on teemoitettu meillä aina perhepeleiksi, jolloin huomioidaan perhelippujen markkinointia. Viikonloput ovat hyviä hetkiä tulla koko perheen voimin peliin.
Suuria eroja hinnoissa
Seurojen perhepakettien hinnat näyttävät noudattelevan jossain määrin markkinoiden kysynnän ja tarjonnan logiikkaa. Nelihenkinen perhe, jossa on kaksi aikuista ja kaksi yli seitsenvuotiasta lasta, maksaa eniten HIFK:n peleissä, joissa käy muutenkin paljon katsojia. Tavallinen ottelutapahtuma maksaa kyseiselle ruokakunnalle 90 euroa.
Katsojatilaston häntäpäässä Mikkelissä samainen perhe pulittaa Jukurien ottelusta 40 euroa, eli 50 euroa vähemmän kuin HIFK-pelistä.
Toisaalta esimerkiksi kuluvan kauden kotikeskiarvoissa neljäntenä olevan TPS:n (5 526) peliin perhe saa liput 40 eurolla ja kolmanneksi vähiten katsojia (2 725) vetäneen SaiPan otteluun 60 eurolla, joten yleisömäärien ja lippujen hintojen välille ei voi vetää suoraa yhteyttä.
Suurimmalla osalla liigapaikkakunnista perhe saa liput noin 50–60 eurolla.
HIFK:n Lindströmin mukaan hyvien katsojalukujen takana on patoutunutta tarvetta kohtaamisille ja yhdessä tuntemiselle. Perheliput ovat kuitenkin olleet helsinkiläisseurassa suosittuja jo ennen koronaa.
– Perheliput ovat yksi syy siihen, että olemme päässeet normaaliin toimintaan.
Jukurien Laakson mukaan seura näkee perhelippujen potentiaalin suurena ja niiden myynnissä on ollut kehitystä.
– Esimerkiksi tällä viikolla, kun täällä on ollut syysloma, markkinoinnissa mennään vahvasti se edellä.
Vain parilla seuralla dynaamista hinnoittelua
Suurin osa seuroista ilmoittaa lippujensa hinnat sivuillaan ja pitää ne samoina koko kauden erilaisia kampanjoita lukuun ottamatta. Paikallispelit tai kärkivastustajat saattavat nostaa pääsylipun hintaa.
Lahden Pelicansilla lippujen hintoja ei ole lyöty lukkoon, vaan seura keskittyy toimitusjohtaja **Lauri Pöyhösen** mukaan ”dynaamiseen” hinnoitteluun. Lippujen hinnat vaihtelevat kysynnän mukaan. Ajoissa hankkimalla liput saa halvemmalla kuin viime tingassa.
– Olemme tehneet tätä jo muutaman vuoden. Näemme, että tämä on hyvä muutos. Se tarkoittaa sitä, että kun me myymme niukkuutta, kuten viime viikonlopun HIFK-pelissä, se tarkoittaa, että lipun hinta on korkeampi. Nyt on TPS tulossa vastaan, tänne pääsee vielä aika edullisestikin, Pöyhönen sanoi keskiviikkona.
Pelicansin kotiotteluissa on käynyt tällä kaudella keskimäärin 2 864 katsojaa. Viime kaudella lukema oli 2 182.
Myös Ässillä hallin täyttöaste vaikuttaa lippujen hintaan.
*Voit seurata SM-liigapelien tapahtumia Yle Puheen Jääkiekkokierroksella. Kuuntele suoraa lähetystä lauantain kierrokselta kello 16.30 alkaen* [*täältä*](https://areena.yle.fi/podcastit/1-63495504)*.*
**Lue myös:**
Sähkötupakointi on levinnyt jo koulujen vessoihin ja pukukoppeihin – oppilas: "Alussa vape oli trendivillitys, mutta nyt suurin osa on addikteja"

Sähkötupakointi eli vapettaminen on yleistynyt rajusti tänä syksynä yläkouluissa. Kyseessä on muoti-ilmiö, joka tuo statusta kaveriporukassa. 

Lasten ja nuorten vapen eli sähkötupakan käyttö on tänä syksynä kasvanut räjähdysmäisesti. Ilmiön yleistymisestä pääkaupunkiseudulla mutta myös muualla Suomessa kertovat useiden yläkoulujen rehtorit sekä nuorten kanssa työskentelevät tahot. 
Terveydelle vaarallinen nikotiinituote on värikäs, paketoitu kauniisti ja tuoksuu makealta. Tästä karkille maistuvasta, terveydelle vaaralllisesta aineesta on nyt tullut muoti-ilmiö monissa Suomen yläkouluissa. 
Esimerkiksi Pohjois-Karjalassa monessa yläkoulussa on jouduttu puuttumaan asiaan rankemmalla kädellä.
Kontiolahden koulun rehtori **Auli Pulkki** kertoo, että “vapettaminen” on lisääntynyt selvästi ja syrjäyttänyt nuuskan, eikä perinteisestä tupakasta ole koululla tietoakaan. 
– Nuorilla on tosi paljon hallussa vapea ja he haluaisivat käyttää sitä koulupäivän aikana. 
Vape on lyhenne englannin kielen sanasta vaporizer, joka tarkoittaa höyrystintä. 
Tuoreita tilastoja käytöstä ei ole
Mutta millaisesta trendistä on kyse?
Tammikuussa tehdyn selvityksen mukaan mukaan 34 prosenttia 15-17-vuotiaista nuorista pitää sähkötupakointia trendikkäänä.
Varmaa ajantasaista tilastofaktaa käytön yleisyydestä ei ole, sillä viimeinen kouluterveyskysely on vuodelta 2021, jolloin yläkoululaisista noin kaksi prosenttia käytti sähkösavukkeita päivittäin. 
Mutta viesti kouluilta ja terveydenhuollosta on selvä. 
– Ilmiö on nousussa nyt eri puolella Suomea etenkin kaupungeissa ja niiden liepeillä sen perusteella, mitä nuorten kanssa työskentelevät ovat kertoneet, toteaa asiantuntija **Katri Saarela** Ehkäisevä päihdetyö EHYT ry:stä.
Samaa mieltä ovat nuoret Kontiolahden yläkoulussa. 
– Meidän koulusta noin 200 oppilasta eli ehkä joka kolmas käyttää vapea, arvioivat 8. luokkaa käyvät **Kerttu Heikkinen** ja **Hilma Jeskanen**.
Kontiolahden yläkoulussa on 650 oppilasta. Rehtori Pulkki epäilee arvion olevan yläkanttiin. 
– Olemme takavarikoineet noin 10–20 vapea, Pulkki kertoo ja näyttää värikkäitä, noin 10 senttimetrin pituisia putkiloita. 
[Sekä EHYT että Terveyden ja hyvinvoinnin laitos ovat tänä syksynä saaneet runsaasti yhteydenottoja kouluilta](https://www.mtvuutiset.fi/artikkeli/nuorten-sahkotupakointi-on-jo-ilmio-ostaminen-on-helppoa-yks-vape-maksaa-noin-20-euroa-ja-siita-saa-2500-hatsia/8523100#gs.h0e70s) ja terveydenhuollon ammattilaisilta eri puolilta Suomea. 
– En usko, että vapen käyttämisen lisääntyminen koskee vielä jokaista yläkoulua tai paikkakuntaa tällä hetkellä, arvioi Katri Saarela. 
Vessakäynteihin uusia sääntöjä
Monissa yläkouluissa on havaittu makea tuoksu, vesihöyryä ja huomattu suljettuihin tiloihin isoin joukoin pakkautuneet oppilaat. 
– Vessoihin saa mennä vain yksi oppilas kerrallaan ja vessakäynnit pyritään ajoittamaan välitunteihin, kertoo rehtori Auli Pulkki. 
Koulujen keinot puuttua ongelmaan ovat rajalliset, sillä oppilaiden taskujen ja reppujen tutkiminen ei onnistu noin vain ilman lupaa. 
Ylen haastattelemien nuorten mielestä sähkötupakointiin pitäisi puuttua nykyistä tiukemmin. 
– Asiaa pitäisi seurata kotona ja koulussa koko ajan tarkasti, että ketkä käyttää ja ketkä ei, toteaa Kerttu Heikkinen. 
Nuoriso puhuu vapettamisesta, kun kyse on makunesteiden, nikotiinin tai kannabiksen polttamisesta [vaporisaattorilla](https://www.sanakirja.org/search.php?id=7103731&l2=3).
“Jopa 9-vuotiaat tulevat pummaamaan vapea”
Sähkötupakoinnin lisääntyminen ei koske vain yläkouluja. 
– Jopa 9-vuotiaat käyttävät ja tulevat pummaamaan. Se tuntuu pahalta, kertovat Ylen haastattelemat 16–17-vuotiaat nuoret. 
Myös Ehkäisevän päihdetyön yhdistyksessä on tiedossa, että ongelma koskettaa jo alakouluikäisiä. Monilla kouluilla onkin tänä syksynä valistettu vanhempia. 
Alakoulua käyvän pojan äiti kertoo Ylelle omasta kokemuksestaan:
– Nelosluokkalainen poikani jäi viime vuonna kiinni sähkötupakasta. Hän oli ostanut sitä joltain tuntemattomalta aikuiselta näyttävältä nuorukaiselta Snapchatista. En olisi itse huomannut mitenkään. Sain tiedon poikani luokkakaverin äidiltä.
Sähkötupakalla saa statusta
Nuorten mielestä sähkötupakkaa käytetään isoissa kaveriporukoissa. Kyseessä on muoti-ilmiö, jolla saa statusta. 
– Alussa tämä oli trendivillitys, mutta nykyisin suurin osa on addikteja, arvelee kahdeksasluokkalainen **Ohto Heikkinen**. 
– Koukuttava asia, johon moni osallistuu, kun kaverit on mukana, toteaa Kerttu Heikkinen. 
Ylen haastattelemien nuorten mukaan osa käyttää vapea, jossa on pelkkää makua ja osa sellaista, joka sisältää nikotiinia. Molemmat ovat terveydelle vaarallisia. [Terveyskirjaston tietojen mukaan makeat makuaineet näyttävät aiheuttavan enemmän haittaa keuhkosoluille kuin pelkkä nikotiinia sisältävä neste.](https://www.terveyskirjasto.fi/dlk01164)
Suomessa tupakkavälineiden myynti alle 18-vuotiaille on kiellettyä. Sähkötupakointivälineitä myyviin erikoisliikkeisiin ei saa päästää alle 18-vuotiaita. Nuorten on kuitenkin helppo hankkia sähkötupakkaa somen kautta.
– Ei tälle oikein mitään voi tehdä, koska aina sitä vapea joku hommaa lisää. Helppo ostaa netistä tai mistä tahansa viestintäpalveluista, kertoo yläkoululainen poika, joka sähkötupakoi vapaa-ajallaan mutta pyrkii siitä eroon. 
Vapen käyttöä on vaikea huomata
Sähkötupakoinnin kitkeminen on vaikeaa, koska aikuisten on sitä hankala huomata. Vape voi tuoksua mansikalle, sitruunalle, vaniljalle – melkein mille tahansa makealle. Tuoksu ei tartu vaatteisiin helposti eikä sitä voi erottaa kosmetiikkatuotteiden tuoksuista eikä aina ulkonäöstä. 
– Itse laite voi myös olla melko huomaamaton ja muistuttaa vaikkapa huulirasva-, huulipunapuikkoa tai muistitikkua, kertoo EHYT ry:n Katri Saarela.
Saarela neuvoo vanhempia kysymään asiasta suoraan ja seuraamaan, mihin alaikäinen nuori käyttää rahaa. 
–Aiheesta puhuminen kertoo nuorelle kuvan, että hänestä välitetään. 
**Lisää aiheesta:**
[Vaarallinen ilmiö: alakoululaiset käyttävät sähkötupakkaa – karkin tuoksu houkuttaa lapsia, eivätkä vanhemmat huomaa](https://yle.fi/uutiset/3-12420527)
[Sähkötupakointi tappaa Yhdysvalloissa – onko Suomessa varautuminen parempaa? Terveydenhuollon asiantuntijat vastasivat yleisön kysymyksiin](https://yle.fi/uutiset/3-10990579)
Suomi-radan suunnittelu hankeyhtiössä saa hämäläiskansanedustajat näkemään punaista – metsäradan sijaan rahat halutaan pääradan kunnostukseen
Hämäläiskansanedustajat antavat täystyrmäyksen Suomi-rata hankkeelle. Miljardeja maksavan radan valmistelun ja päätöksenteon siirtämistä erilliselle yhtiölle pidetään jopa virheenä.
Suunnitelma Suomi-radasta on ”punainen vaate” hämäläisille kansanedustajille. Kristillisten **Päivi Räsänen** pitää hankkeen valmistelua epäonnistuneena, eikä siitä julkaistu selvitys osoita puolueettomuutta.
– Yhtiössä on ennalta päätetty, että selvitys tulee rakentaa metsärataa suosittelevaksi, toteaa Räsänen.
Kokoomuksen **Kalle Jokisen** mielestä hankeyhtiöiden kautta luodaan turhia odotuksia täysin kannattamattomista ratahankkeista.
– Hankeyhtiöiden turha perustaminen johtuu poliittisen johtajuuden puutteesta, kun ei uskalleta sanoa alkuvaiheessa ei kaupunkien ja alueiden haaveille. Valitettavasti näihin selvityksiin tuhlataan valtava määrä veronmaksajien rahaa, jolle olisi liikenneverkossa parempikin tarve, jyrähtää Jokinen.
Perussuomalaisten **Lulu Ranne** toteaa, että Suomi-radan hankeyhtiö tulee purkaa seuraavien eduskuntavaalien jälkeen ja keskittyä pääradan kapasiteetin lisäämiseen normaalilla tavalla eli Väyläviraston kautta. 
– Miljardihankkeiden siirtäminen demokraattisen päätöksenteon ulkopuolelle on valtava virhe, hän sanoo.
Metsärata halutaan pois kartoista
Kokoomuksen **Timo Heinonen** vaatii seuraavaan hallitusohjelmaan kirjausta, että lisäraiteet tehdään pääradalle nykyiseen raidekäytävään.
– Metsäratalinjaukset tulee pyyhkiä pois kartoista heti uuden hallituksen aloittaessa, sanoo valtiovarainvaliokunnan liikenne- ja viestintäjaostossa toimiva Timo Heinonen.
Myös Heinosen puoluetoveri **Sanni Grahn-Laasonen** vaatii metsäradan valmistelun keskeyttämistä ja kiirehtii investointeja nykyisen pääradan nopeuttamiseen ja kapasiteetin kasvattamiseen.
– Nyt pitäisi palauttaa suhteellisuudentaju vauhtisokeuteen. Ei miljardimittaluokan raidelinjauksia voida päättää epäläpinäkyvästi hankeyhtiössä. Päärata palvelee koko Suomea, muistuttaa Grahn-Laasonen.
SDP:n **Johannes Koskisen** mielestä pääradan kohentamisen tulee tapahtua suoremmin eduskunnan, hallituksen ja väyläviraston johdolla. 
– Suurimpien ratahankkeiden tulee perustua mahdollisimman avoimeen ja tasapuoliseen valmisteluun sekä demokraattiseen päätöksentekoon, hän huomauttaa.
Pääradan kunnossa pitäminen saa kannatusta myös Päijät-Hämeen puolelta. **Jari Ronkainen** (PS) pitää metsärataa suuruudenhulluna hankkeena, joka tulisi keskeyttää. Sen sijaan pitäisi keskittyä lisäämään pääradan nopeutta ja kapasiteettia.
– Kahden kaupungin metsärata ei voi ohittaa koko maan etua. Tehokkainta rahankäyttöä on pitää nykyinen päärataverkko kunnossa ja käyttää kaikki mahdolliset rahat sen kehittämiseen, toteaa Keskustan **Hilkka Kemppi**.
"Raideliikenne on valtiotason politiikkaa"
Demarien **Tarja Filatov** muistuttaa, että raideinvestoinnit ovat niin kalliita ja pitkäikäisiä, että niissä on huomioitava muut liikenneinvestoinnit. 
– Tämän vuoksi raideliikenne on valtiotason politiikkaa. Vastuun ulkoistaminen alueintressejä korostaville yhtiöille ei ole ollut viisasta politiikkaa. On haihattelua, että yhtiöiden hankkeisiin löytyisi yksityistä rahaa. Suomen väkiluku ei riitä markkinaehtoisesti kannattaviin hankkeisiin ja lopulta maksu jää veronmaksajille, muistuttaa Filatov.
Vihreiden **Mirka Soinikoski** tyrmää veronmaksajien rahan käyttämisen ainoastaan suurkaupunkien kasvun pönkittämiseen. 
– Valitettavasti Suomi-radan valmistelu on keskittynyt puoltamaan vain Helsinki–Tampere-oikorataa, vaikka se on täysin kestämätön vaihtoehto esimerkiksi ilmaston ja luontovaikutusten kannalta.
Yle kysyi hämäläiskansanedustajilta, onko ollut oikea ratkaisu ulkoistaa Suomi-radan valmistelu hankeosakeyhtiölle. Kyselyyn vastasi 11 Hämeen vaalipiirin kansanedustajaa. Perussuomalaisten **Rami Lehto** ei ottanut asiaan kantaa puolesta, eikä vastaan. Muut vastanneet pitivät ratasuunnittelun ulkoistamista vääränä ratkaisuha.
_Lisätty 29.10.2022 kello 15.15 Sanni Grahn-Laasosen kommentit ja tieto Ylen tekemästä kyselystä._
Nyt haetaan työntekijöitä, joilla on vahva resilienssi – tätä se tarkoittaa
Resilienssistä on tullut 2020-luvun muotisana. Se tarkoittaa muun muassa paineensietokykyä ja kykyä mukautua uusiin tilanteisiin. Resilienssistä kysytään monesti työhaastattelutilanteessa, mutta kuinka rehellisesti siihen kannattaa vastata?
Resilienssiin saatetaan viitata, kun puhutaan, miten yhteiskuntamme selviää muuttuvissa tilanteissa, jopa kriiseissä. Esimerkiksi Tasavallan presidentti Sauli Niinistö totesi liittyen Venäjän sotaan Ukrainassa, että [resilienssiämme koetellaan vakavasti](https://yle.fi/uutiset/3-12661659). Erityisen paljon resilienssiä tunnutaan arvostettavan kuitenkin työelämässä, ihan yksilötasolla.
Resilienssi on yksi keskeisimmistä tekijöistä, joita monet työnantajat painottavat etsiessään työntekijöitä esimerkiksi esihenkilöasemaan.
Ansioluettelosta paljastuva työkokemus ei siis pelkästään riitä. Mutta miten omasta resilienssistä eli kyvystä mukautua uusiin tilanteisiin ja kestää painetta kannattaa kertoa työhaastattelutilanteessa?
Työ muuttuu jatkuvasti, vaikka ei haluaisi
Käydään ensin läpi, miltä työelämä näyttää rekrytointityötä tekevien näkökulmasta.
Globaali talous kehittyy koko ajan. Sen vuoksi monet yritykset haluavat palkata työntekijöitä, joilla on kyky sietää uudistuksia.
Muutosjohtamisen taitoja tarvitaan varsinkin esihenkilötehtävissä, kertoo henkilöstöpalveluyhtiö Baronasta rekrytointipäällikkö **Kristiina Vormala**.
– Noususuhdanteessa esihenkilöt pääsevät rekrytoimaan uusia työntekijöitä ja investoimaan. Laskusuhdanteessa esihenkilön pitää pystyä tekemään esimerkiksi toimintojen supistamiseen ja alaisten vähentämiseen liittyviä päätöksiä.
Seniorikonsultti **Suvi Ikola** henkilöstöpalvelualan yritys Adeccosta muistuttaa, että teknologinen kehitys on vaikuttanut moneen ammattiin. Nyt useissa yrityksissä oletetaan, että työntekijä on aiempaa tehokkaampi ja hän pystyy tekemään lukuisia asioita samaan aikaan.
Jokaisessa työssä tarvitaan hieman erilaista resilienssiä eli muutos-ja paineensietokykyä ja nopeaan palautumiseen liitttyvää taitoa. Tähän vaikuttaa myös yrityksen tilanne.
Oikea tyyppi oikeaan työhön – palveluammattilaiset ovat vastuussa yrityksen imagosta
Työntekijän resilienssin selvittäminen rekrytoinnissa on tärkeää, jotta avoinna olevaan työhön löytyy ehdokas, joka ei kuormitu liikaa tarjolla olevasta työstä.
– On kaikkien etu, että tehtävään valikoituu henkilö, jolle uuden työn stressaavat tilanteet ovat entuudestaan tuttuja tai ehdokas näkee ne mahdollisuutena näyttää kykynsä, lisää Vormala.
Ikola kertoo, että palvelualan ammateissa kuormitusta työhön aiheuttavat esimerkiksi odotukset palvelun tasosta, ja tuotteelle tai palvelulle asetetut laatutasovaatimukset. Myös työyhteisön ongelmat henkilösuhteissa voivat vaikuttaa työntekijän resilienssiin.
Moni asia voi mennä ”ihan pipariksi”
Jos työnhakija valitaan liian vaativaan työhön, voi sillä voi olla kohtalokkaita seurauksia yritykselle ja työntekijälle, toteaa Ikola.
– Esimerkiksi terveydenhoitoalalla pienikin virhe voi olla kohtalokas ja aiheuttaa ihmiselämän menetyksen tai vakavia seurauksia potilaan terveydelle.
Yrityksissä johto- tai asiantuntijatasolla tehty väärä päätös saattaa puolestaan Ikolan mukaan aiheuttaa isoja taloudellisia ongelmia tai jopa haittaa yrityskuvalle.
– Asiakaspalvelutyössä odotettua tasoa heikommin tehty työ voi johtaa asiakkaiden menettämiseen.
Esimies ei voi hätkähtää ”pikkujutuista”
Resilienssiä kartoitetaan erityisen tarkkaan työhönottotilanteissa, johon sisältyy paljon vastuuta, muutosjohtamista ja ongelmanratkaisua. Tällaisia tehtäviä voivat olla esimerkiksi johto- ja asiantuntijaroolit.
Korkean resilienssin omaavia työnhakijoita haetaan usein myös aloittaviin yrityksiin, joissa vielä kokeillaan ja korjataan, lisää Vormala. Myös tulospalkkioon perustuvassa myyntityössä tulee olla paineensietokykyä.
– Toiset hakijat eivät hätkähdä pienestä vaan kykenevät toimimaan. Toisille ehdokkaille pienetkin yllätykset voivat aiheuttaa epämukavuutta ja silloin heidän jaksamisensa on koetuksella.
Vähempi määrä resilienssiä riittää työssä, jossa tehtävät ovat rutiininomaisia. Niissä työntekijälle on annettu selkeä kuva työprosessista ja toimintaohjeet kaikkiin tilanteisiin. Yllättävät tilanteet on pyritty minimoimaan, korostaa Vormala.
– Esimerkiksi vikatilanne tuotantolinjalla ei saisi tuottaa työntekijälle stressiä, koska hänellä on tiedossaan selkeä toimintamalli tilanteen ratkaisemiseksi.
Tehtävään valikoituu työhaastattelun kautta lopulta ehdokas, jolle uusi työhaaste on positiivinen, eikä liian kuormittava.
Konkreettisiä esimerkkejä resilienssistä
Hr-asiantuntijat selvittävät työhaastattelussa ehdokkailta resilienssiä monin eri tavoin.
– Ehdokkaalta saatetaan tiedustella haastattelussa esimerkiksi millaisia haasteita hän on edellisessä työssään kohdannut, kuinka hän on niistä selvinnyt ja miksi hän on päätynyt vaihtamaan työpaikkaa, kertoo Vormala.
Hakijan toivotaan puhuvan rekrytointitilanteessa aidosti ja rehellisesti omista opeistaan.
– Hakijan visio siitä, miten hän toimisi stressaavissa tilanteissa, ei siis riitä. Rekrytoijat eivät halua kuulla, että jos työpaikalle tulisi muutos, niin hakija saattaisi toimia ehkä näin, lisää Vormala.
Hr-asiantuntijat arvostavat, jos työnhakija osaa kertoa miten hän on aiemmin toiminut haastavissa tilanteissa. Miten oma resilienssi on ollut haastettuna esimerkiksi organisaatiomuutoksessa, jossa jokainen löysi uuden paikkansa muuttuneesta kaaviosta ja uudet työtehtävät piti vain omaksua.
– Resilienssistä paljastaa myös se, kuinka esihenkilö toimi, kun hän ei päässytkään yrityksen puolen miljoonan budjettiin, jatkaa Vormala
– Paineensietokyvystä voi kertoa myös se, miten ihminen käyttäytyy palvelutilanteessa, jossa työpuhelin soi ja samaan aikaan asiakas seisoo edessä odottamassa palvelua.
Yhtä lailla on Vormalan mukaan mielenkiintoista kuulla miten työntekijä on selviytynyt tilanteesta, jossa yritykseen on tullut uusi järjestelmä ja kaikki on ollut aluksi ihan levällään.
– Mennyt ennustaa tulevaa ja siksi haastattelussa halutaan kuulla konkreettisia jaksamiseen liittyviä kokemuksia, sanoo Vormala.
Paljasta uupumuksen selättäminen
Työhistoriassa näyttäytyy hakijan työkokemus, mutta se ei kerro kyvystä ponnistaa erittäin vaikeista tilanteista. Juuri näistä työnhakijan pitäisi uskaltaa kertoa työhaastattelussa.
Rekrytoijat eivät saa kysyä hakijalta suoraan terveyteen liittyviä asioita. Vormala toivoisi hakijoiden nostavan esimerkiksi jaksamista koskevia teemoja rohkeasti esille.
– Monet pelkäävät suotta kertoa aiemmassa työpaikassa kokemastaan työuupumuksesta, sanoo Vormala.
Haastattelutilanteessa arvostetaan Vormalan mukaan juuri niitä ehdokkaita, jotka kykenevät analysoimaan uupumukseen johtaneita syitä.
– Ehdokas saattaisi kertoa esimerkiksi, että tässä yrityksessä jouduin prässiin, koska siellä oli liikaa työtä, mutta ei ollut riittävästi osaamista ja tukea, ja paloin loppuun.
Kun henkilö on kokenut uupumuksen, niin hän usein hahmottaa oman jaksamisensa muita paremmin, muistuttaa Vormala.
– Tällainen henkilö pysyy työssä koko ajan virkeänä verrattuna henkilöön, joka on jatkuvasti oman jaksamisensa äärirajoilla ja voi romahtaa koska tahansa.
Haastattelijat kuulevat myös mielellään keinoista, jotka ehdokas on löytänyt työkunnon palauttamiseksi ja sairausloman torppaamiseksi.
Työhaastattelussa selvitetään usein laajemminkin hakijan työkykyä ylläpitäviä yleisiä elämänhallintaan liittyviä asioita. Näitä ovat uni, liikunta ja balanssi työn ja siviilielämän suhteen.
Aputoimia työssä jaksamiseen on monia ja niistä keskustellaan usein työhaastatteluissa.
Ei tarvitse olla robotti
Monesta voi tuntua, että nykytyöelämä haluaa työntekijän olevan supersuorittaja. Sellainen mielikuva voi syntyä työnhakuilmoituksesta, jossa uudelta työntekijältä haetaan runsain sanakääntein lueteltuja osaamisen eri alueita.
Vormala muistuttaa, että tällaiset ilmoitukset saattavat olla yrityksen brändimainontaa.
Lähtökohtana rekrytoinnissa on, että yritykseen pyritään löytämään työtehtävään ideaali-ihmistä. Hr-henkilökunta tiedostaa työhaastattelussa kriittisimmät 2-3 tekijää, joiden pohjalta ehdokas lopulta valikoituu. Jos ehdokkaalta löytyy vielä joku lisävahvuus, niin se on Vormalan mukaan vain lisäetu.
Supersuorittajat, joiden työ ei koskaan takkua ja on jatkuvasti erinomaista, ovat Vormalan mukaan legendaa.
– Ei sellaisia ole. Me olemme kaikki ihmisiä – välillä meistä jokaisella on loistomeininki, mutta aina ei ole.
Työntekijä viettää työssä suurimman osan valveillaoloajastaan. On työntekijän, työnantajan ja yhteiskunnan edun mukaista, että työntekijä on hänelle sopivassa tehtävässä ja työympäristössä.
Vormala muistuttaakin, että tämän toteutuessa työntekijän kokonaisresilienssi ja kuormitus ovat tasapainossa.
Nancy Pelosin puoliso toipuu leikkauksesta – hyökkäys herättää pelkoja poliittisesta väkivallasta
Pelosien San Fransiscon kotiin perjantaina tunkeutuneen 42-vuotiaan miehen kerrotaan käyttäneen samaa iskulausetta kuin Capitol-kukkulalle hyökkääjien ja etsineen Nancy Pelosia. Poliisi tutkii yhä hyökkäyksen motiivia. 
Yhdysvalloissa kongressin edustajainhuoneen puhemiehen **Nancy Pelosin** puoliso **Paul Pelosi** toipuu leikkauksesta häntä vastaan tehdyn hyökkäyksen jälkeen. 
Paul Pelosi sai vammoja kalloon ja käsiin, kun pariskunnan kotiin perjantaina tunkeutunut mies vahingoitti Pelosia vasaralla.
Lääkärien mukaan Pelosi on toipumassa hyvin leikkauksesta. 
Hyökkäyksen motiivia tutkitaan yhä
Hyökkäyksen motiivia tutkitaan. San Fransiscon poliisin **William Scottin** mukaan poliisi näki tunkeutujan saavuttuaan Pelosien asuntoon ja kummankin pitävän vasarasta kiinni. Tämän jälkeen epäilty nykäisi vasaran itselleen ja iski sillä Paul Pelosia. 
Poliisi pidätti miehen välittömästi, ja myös hänet vietiin sairaalaan.
Myös hyökkääjä oli sairaalassa vielä lauantaina. Poliisin mukaan hänelle luetaan tiistaina syytteet muun muassa murhan yrityksestä ja murtovarkaudesta.
Yleisradioyhtiö BBC kertoo, että tunkeutujan ylläpitämä blogi ja sosiaalinen media on ollut täynnä muun muassa salaliittoteorioihin viittaavaa materiaalia. Hän on myös jakanut väitteitä siitä, että edellisten Yhdysvaltojen presidentinvaalien tulos olisi ollut vilpillinen.
Biden: Hyökkäys oli halpamainen 
Vaikka hyökkääjän motiivia ei tiedetä, Yhdysvaltojen johtavat poliitikot ovat esittäneet huolestuneisuutensa tiedoista, että 42-vuotias tunkeutuja olisi etsinyt Nancy Pelosia.
Presidentti **Joe Biden** viittasi tietoihin, joiden mukaan mies olisi käyttänyt samaa iskulausetta kuin vuoden 2021 tammikuussa Yhdysvaltojen kongressiin presidentinvaalien jälkeen hyökännyt joukko. Joukko huusi: "Missä on Nancy?"
– Tämä on häpeällistä. Yhdysvalloissa on liikaa väkivaltaa, liikaa poliittista väkivaltaa, Biden sanoi.
Nancy Pelosi on kolmanneksi korkea-arvoisin poliitikko Yhdysvalloissa presidentin ja varapresidentin jälkeen. Nancy Pelosi oli poliisin mukaan hyökkäyksen aikaan Washingtonissa.
_Täydennetty 29.10 klo 11.24 BBC:n tiedoilla hyökkääjän someaktiviteeteista._ 
_Lähteet: Reuters, STT_
Matkailun elpyminen lisää moottorikelkkojen myyntiä – Ville Hietala vaihtoi perhekelkkaan: ”Enää ei kiinnosta paukuttaminen kelkkareiteillä”
Safari- ja ohjelmapalveluyritykset uusivat jälleen kalustoa pienen hiljaiselon jälkeen. Tämä vaikuttaa positiivisesti kelkkakauppaan.
Uusien moottorikelkkojen viime keväänä alkanut ennakkokauppa alkavalle talvelle on käynyt normaaliin tahtiin, huolimatta korkojen noususta, energiakriisistä ja epävarmasta maailmantilanteesta.
Keminmaalainen pitkään moottorikelkkailua harrastanut **Ville Hietala** uusi kalustoa alkavalle kelkkailukaudelle, nyt alle vaihtui kelkka monipuolisempaa käyttöä varten.
– Enää ei kiinnosta se paukuttaminen tuolla kelkkareiteillä. Tällä pystyy esimerkiksi vetämään latua ja rekeä tai lanaa perässä. Tästä on enemmän hyötyä koko perheelle. Viikonloppuisin voi tehdä makkaranpaistoreissuja koko porukalla.
Rovaniemeläisen Koneliike Korteniemen kauppias **Ilkka Korteniemi** on tyytyväinen ennakkokaupan sujumiseen.
– Uutuudet myyvät aina. Lisäksi matkailun elpyminen näkyy.
Korteniemen mukaan kelkkavuokraamot, safariyritykset ja erilaiset ohjelmapalveluyritykset ovat tärkeä asiakasryhmä.
Esimerkiksi Lapin suurin safariyritys on lisännyt moottorikelkkojen määrää tulevalle talvelle. Lapland Safariksen toimitusjohtaja **Rami Korhonen** kertoo, että pandemian aikana osa kelkoista myytiin pois.
– Alkavana talvena meillä on käytössä yli 500 moottorikelkkaa ja siinä on lisäystä toistakymmentä prosenttia, kertoo Korhonen.
Kelkkakauppa kaipaa lunta
Torniolaisen Keinänen Oy:n toimitusjohtaja **Anssi Keinänen** sanoo, että vielä keväällä epävarmuus ei näkynyt kelkkakaupassa, kun uusia moottorikelkkoja laitettiin ennakkotilaukseen.
– Meillä ennakkokauppa sujui hyvin. Talven tulo ja lumiolosuhteet vaikuttavat siihen, miten kauppa muuten lähtee käyntiin tälle sesongille.
Rovaniemellä, Ranualla, Oulussa ja Kokkolassa kelkkakauppaa tekevän Tarvikekeskuksen ketjupäällikkö **Kalle Jaakola** toteaa, että ennakkokauppa oli aavistuksen maltillisempaa.
– Tällä hetkellä ollaan kuitenkin positiivisella mielellä alkavasta talvesta. Sekin auttaa, että Rovaniemen kelkkamessut on tulossa jälleen marraskuun alussa.
Moottorikelkkojen määrä on kasvanut tasaisesti
Tilastokeskuksen mukaan Suomessa rekisteröitiin viime vuonna 3168 uutta moottorikelkkaa.
Kaikkiaan Suomessa oli vuonna 2021 rekisteröitynä lähes 167 000 moottorikelkkaa. Kelkkojen määrä on kasvanut tasaisesti, kymmenen vuotta sitten rekisterissä oli hieman yli 120 000 moottorikelkkaa.
Parhaimmat vaihtokelkat myydään jo ennen lumia
Ilkka Korteniemen mukaan nyt halutaan moottorikelkkoja monipuoliseen käyttöön. Tämä näkyy niin uusien kuin myös käytettyjen myynnissä. Uusiin moottorikelkkoihin verrattuna käytettyjä myydään noin kolminkertainen määrä.
– Hyvät vaihdokit myydään mustaan maahan ja markkina-alueena näin nettiaikana on koko Suomi. Nyt voi puhua jopa vientikaupasta, ulkomailta asti kysytään kelkkoja.
Anssi Keinänen kertoo, että esimerkiksi viime vuonna Etelä-Suomessa oli hyvä lumitilanne ja se näkyi Lapissakin. Rekan kyydissä laitettiin menemään varsinkin käytettyjä kelkkoja ympäri Suomea.
*Mitä ajatuksia juttu herätti? Voit osallistua keskusteluun* [*Yle Tunnuksella*](https://yle.fi/aihe/yle-tunnus) *30.10. kello 23 saakka.*
**Lue myös:**
[Harrastaja metsästää vanhoja moottorikelkkoja äijäkirppiksillä ja takoo romustakin priimaa – Markku Rajalan tallissa on noin 30 kelkkaa](https://yle.fi/uutiset/3-12421985)
[Euroopan ainoa moottorikelkkatehdas Rovaniemellä rikkoo myyntiennätyksiä ja valloittaa Pohjois-Amerikkaa – kelkkapomo: ”Kasvu on todella suurta](https://yle.fi/uutiset/3-12124248)”
Meri-Lapissa rattijuopumukset ja omaisuusrikokset työllistäneet poliisia
Poliisi otti kiinni rattijuoppoja Meri-Lapissa viikonloppuna. Myös tavaraa on varastettu autoista, muun muassa työkaluja ja 500 litraa dieseliä. Lisäksi epäillään metsästysrikosta.
Poliisi sai kiinni päihtyneen autonkuljettajan Kemissä lauantaina puolenyön jälkeen. Paikalle hälytetty poliisipartio puhallutti kuljettajan ja seulonta-alkometri näytti 0,68 mg/l eli törkeää rattijuopumusta. Kemiläinen 50-vuotias mies otettiin kiinni ja toimitettiin Kemin poliisivankilaan.
Samana yönä puoli kolmen aikaan aamuyöstä poliisi päätti tarkistaa keskustassa liikkuneen henkilöauton kuljettajan ajokunnon. Auton kuljettajana oli kemiläinen 33-vuotias nainen.
Nainen puhalsi seulonta-alkometriin nollatuloksen, mutta hänelle tehty huumepikatesti näytti positiivista amfetamiinille ja kannabikselle. Näin ollen nainen vietiin Länsi-Pohjan keskussairaalaan verikokeeseen, poliisi kertoo tiedotteessa.
Perjantaina iltapäivällä poliisipartiota tuli vastaan Torniossa henkilöauto, jonka kuljettajan ajokunnon partio päätti tarkistaa. Kuljettajana ollut 50-vuotias torniolainen nainen puhalsi seulonta-alkometriin 0,31 mg/l ja kävi ilmi, että hänellä ei ollut ajo-oikeutta. Nainen toimitettiin verikokeeseen Tornion terveyskeskukseen ja hänet määrättiin ajokieltoon.
Omaisuusrikoksia ja mahdollinen salakaato
Torniossa anastettiin perjantaina 28. lokakuuta peräkärry, jossa oli kyydissä keltainen 500-litrainen täysi dieselsäiliö.
Kemissä ja Keminmaassa varastettiin viime viikolla pakettiautoista työkaluja, muun muassa kulmahiomakoneita.
Ylitorniolla poliisi epäilee metsästysrikosta.
– Pellolta löytyi aikuisen hirven nahka, pää ja suolet 22. lokakuuta. Aiemmin samalta pellolta on löytynyt myös vasan suolet. Asiassa on syytä epäillä salakaatoja, poliisin tiedotteessa kerrotaan.
Porin kaupunginjohtajakisa kolmen kauppa – ministeri Krista Kiuru saa vahvan vastuksen kahdesta Laurista: Innasta ja Kilkusta
Yle haastatteli kolme Porin kaupunginjohtajapelin loppusuoralle yltänyttä kandidaattia. Kenelläkään ei tällä hetkellä ole takanaan selkeää enemmistöä valtuutetuista.
Porin kaupunginjohtajakisassa on [loppusuoralla](https://yle.fi/uutiset/74-20000645) kolme vahvaa kandidaattia.
Valtakunnallisesti tunnetuin nimi on perhe- ja peruspalveluministeriksi [äskettäin palannut](https://yle.fi/uutiset/3-12651193) kansanedustaja **Krista Kiuru** (sd.) Pitkän poliitikon uran tehneen Kiurun valinta ei kuitenkaan ole läheskään varmaa, sillä vastassa hänellä on kaksi ehdokasta, joiden tiedetään kummankin keräävän kannatusta Porin valtuustosalissa.
**Lauri Kilkku** (kok.) on Porin vs. kaupunginjohtaja ja viranhaltija, jonka suvulla on perinteitä Porin johdossa. Hänen isänsä **Pentti Kilkku** (kok.) toimi [vuosikymmen sitten](https://yle.fi/uutiset/3-6300240) Porin kaupunginhallituksen puheenjohtajana.
Turussa asuva **Lauri Inna** taas on sitoutumaton ehdokas, joka [on toiminut](https://yle.fi/uutiset/3-11307256) Salon kaupunginjohtajana, Hattulan ja Punkalaitumen kunnanjohtajana, tiedotustehtävissä puolustusvoimissa ja Teollisuuden Voimassa sekä nykyisin aluejohtajana Keskolla.
Ykkössuosikkia ei ole
Tämänhetkisten tietojen mukaan yhdelläkään kaupunginjohtajakisan loppusuoralla olevalla henkilöllä ei ole takanaan valintaan vaadittavaa enemmistöä [Porin kaupunginvaltuustossa](https://vaalit.yle.fi/kv2021/fi/regions/4/municipalities/609).
Porin kaupunginjohtaja on sodanjälkeisen ajan edustanut aina sosiaalidemokraatteja, mutta tällä kertaa putki saattaa katketa. Aiemmin demarikaupunginjohtajien valinnat on viety läpi valtuuston vasemmistoenemmistöllä, mutta sellaista ei Porissa ole ollut enää pitkään aikaan.
Yle haastatteli loppusuoralla olevan kolmikon lokakuun loppupuoliskolla. Ehdokkaat ottavat kantaa muun muassa veroasteeseen, palloiluhallin rakentamiseen ja Porin johtamiseen.
Lauri Kilkku: Porin elinkeinoelämää kehitettävä
Vt. kaupunginjohtaja Lauri Kilkku korostaa, että Porin kasvu lähtee elinkeinoelämän kehittämisestä. Verotuksen nostamista hän pyrkii välttämään, samoin isoja säästöjä.
– Tässä vaiheessa ei tarvita kovaa säästöohjelmaa. Mutta meillä on aika iso kiinteistömassa. Helpoimmasta päästä on luopua tarpeen tullen kiinteistöistä puuttumatta työvoimaan.
Krista Kiuru: Väkiluku saatava kasvuun
Ministeri Krista Kiuru katsoo, että Porin tavoitteena on oltava väkiluvun saaminen noususuuntaan. Vuodenvaihteessa asukkaita oli runsaat 83 000. Keinona Kiuru nostaa esille koulutusmahdollisuuksien parantamisen kaikilla koulutustasoilla.
– On saatava koulutuksen kautta ihmisiä, jotka sitoutuvat alueeseen. Muuten emme saa väkilukua nousuun.
Lauri Inna: Porin pitää tavoitella lisää työpaikkoja
Lauri Inna sanoo haluavansa, että Pori tavoittelee merkittävästi lisää työpaikkoja. Inna pitää Porin velkaantumista keskimääräisenä suomalaisessa kuntakentässä.
– Viime kädessä kyse on siitä, minkälaisena velanhoitokyky säilyy. Hillitöntä velan lisäystä kaupungin talous ei kestä.
Porin kaupunginvaltuusto valitsee kaupunginjohtajan kuuden vuoden määräajaksi kokouksessaan 14. marraskuuta. Tehtävä täytetään, koska pitkäaikainen kaupunginjohtaja **Aino-Maija Luukkonen** [jää eläkkeelle](https://yle.fi/uutiset/3-12284107).
Käsiinsä uusi johtaja saa kaupungin, jonka [talousarvio ensi vuodelle on ylijäämäinen](https://yle.fi/uutiset/74-20001217), mutta jonka taloutta velkaantuminen alkaa rasittaa korkojen noustessa. Arvion mukaan Porilla on ensi vuoden lopussa lainaa enimmillään 340 miljoonaa euroa.
*Aiheesta voi keskustella 30.10. kello 23 saakka Yle Tunnuksella.*
*Korjattu 29.10. kello 16.09: Kunnan virkahenkilö on nimitykseltään viranhaltija, ei virkamies.*
Mies putosi junan ja laiturin väliin Leppävaaran asemalla – loukkaantui vakavasti
Onnettomuus tapahtui perjantai-iltana.
Keski-ikäinen mies loukkaantui vakavasti jäätyään junan alle junan ja laiturin väliin Espoon Leppävaarassa perjantai-iltana kello yhdeksän jälkeen. Länsi-Uudenmaan poliisilaitoksen mukaan mies oli pudonnut väliin.
Länsi-Uudenmaan pelastuslaitoksen mukaan mies oli pelastuslaitoksen saapuessa paikalle nähnyt miehen junan ja laiturin välisestä raosta ykkösraiteella. Turun suuntaan kulkenut juna oli edennyt asemalle kokonaan, ja matkustajat olivat edelleen sen kyydissä.
Paikalle lähetettiin muun muassa kaksi pelastusyksikköä, yksi ensihoidon yksikkö ja useita poliisipartioita. Pelastuslaitos onnistui siirtämään miehen raosta ilman että junaa jouduttiin siirtämään.
Yksi paikallisjuna joutui jäämään asemien välille odottamaan, ja muut junat saatiin ohjattua onnettomuuspaikan ohi käyttäen viereisiä raiteita.
Pelastuslaitoksen mukaan onnettomuus aiheutti häiriötä rantaradan liikenteeseen noin kahden tunnin ajan. Poliisi ei epäile tapauksessa rikosta.
Brasiliassa yli 30 miljoonaa ihmistä näkee nälkää – he saattavat ratkaista presidentinvaalit
Presidentinvaalit puhuttavat brasilialaisten keittiöissä. Moni ei saa tarpeeksi ruokaa. Presidentti Bolsonaro jakaa miljardien edestä avustuksia pyrkiessään päihittämään ex-presidentti Lulan.
**RIO DE JANEIRO** Pienessä keittiössä Catumbin slummissa Rio de Janeirossa on ahkeroitu aamuviidestä lähtien. 
**Flavia Matias** valmistaa äitinsä **Marlin** ja tyttärensä **Flavia Cristinan** kanssa päivittäin noin 300 ilmaista noutoruoka-annosta yhteisönsä eniten tarvitseville. 
Noin 33 miljoonaa brasilialaista 214:sta miljoonasta näkee nälkää. Määrä kasvoi räjähdysmäisesti erityisesti pandemiavuosina. Yli puolet väestöstä ei aina saa riittävästi ruokaa lautaselleen. 
Pandemiavuosien myötä inflaatio, työttömyys ja kotitalouksien velat kasvoivat. Ruoka-apua tarvitsevat nyt monet sellaisetkin henkilöt, joilla on aiemmin ollut riittävä perustoimeentulo.
Rio de Janeirossa auttamaan ovat rientäneet ruoka-apua tarjoavat järjestöt ja kaupunki. Matiasin perhe on kokannut kolme kuukautta osana Rio de Janeiron kaupungin Cozinhas Comunatiarias Cariocas -ohjelmaa.
Marli on myynyt Catumbin slummissa valmistamaansa noutoruokaa jo 17 vuotta, ja ruoka-apuohjelma oli perheelle mahdollisuus auttaa yhteisöään.
– Olemme kasvaneet täällä Catumbissa. Kyse ei ole vain ravinnosta, vaan kunnioituksesta alueemme asukkaita kohtaan ja arvokkaasta elämästä, Flavia Matias kertoo. 
Keittiö on auki maanantaista perjantaihin. Viikonloppuisin keittiön ruoka-avun piirissä olevat eivät välttämättä saa lainkaan syödäkseen, kokit kertovat.
– Tämä yhteisö on suuressa avun tarpeessa, ja tilanne heikkeni pandemian aikana. Me emme saaneet minkäänlaista apua ennen tätä projektia, Flavia sanoo.
Brasilia luuli selättäneensä nälänhädän
Vielä 2000-luvun alussa Brasilian tulevaisuus näytti lupaavalta. Maailmanlaajuinen raaka-ainebuumi siivitti maan taloutta. 
Työväenpuolueen presidentti **Luiz Inacio Lula da Silva** ja hänen hallintonsa onnistuivat nostamaan miljoonia ihmisiä köyhyydestä erilaisten sosiaaliohjelmien avulla. 
YK:n elintarvike ja maatalousjärjestö poisti Brasilian maailman nälkäalueiden kartalta vuonna 2014. Samana vuonna Brasilia kuitenkin syöksyi työväenpuolueen **Dilma Rousseffin** hallinnon aikana talouskriisiin. Työväenpuolue ryvettyi myös korruptioskandaalissa. 
Maan johto vaihtui **Michel Temerin** ja istuvan presidentin **Jair Bolsonaron** oikeistohallituksiin, jotka leikkasivat sosiaaliohjelmista sekä esimerkiksi terveydenhuollosta ja koulutuksesta. Temer toteutti myös työllisyysreformin, jonka myötä yhä useammat työskentelevät epävirallisen talouden saralla, kuten torimyyjinä.
Brasilian talous ei ole juuri kasvanut lähes vuosikymmeneen. 
Nälkä ja äärimmäinen köyhyys ovat aina olleet läsnä Brasiliassa, sanoo Rio de Janeiron yliopiston sosiaalipolitiikan tutkija **Silvina Galizia**. Hänen mukaansa presidentti Bolsonarolla on kuitenkin sormensa pelissä nälänhädän laajuudessa ja syvyydessä.
Koronapandemia runteli Brasiliaa erityisen raskaasti – koronakuolemien määrä hipoo 700 000. Bolsonaro vähätteli koronataudin vakavuutta ja viivytteli rokotteiden hankkimisessa. 
Galizia arvioi, että Bolsonaron hallinnon jakamat koronatuet pandemian aikana ja sen jälkeen eivät ole olleet riittäviä. Tukiin eivät olleet oikeutettuja esimerkiksi epävirallista työtä tekevät, joita Brasiliassa on kasvava määrä – noin 40 prosenttia työllistyneistä.
Lukemattomat ihmiset jäivät Catumbin kaltaisilla alueilla tyhjän päälle.
Venäjän Ukrainassa aloittama sota on pahentanut inflaatiota entisestään. Moni perhe on joutunut talousahdinkoon.
– Rahat riittävät perustarpeisiin. Se tarkoittaa keksejä lapsille, riisiä ja papuja. Punainen liha jää kaupan hyllylle. Ennen samalla palkalla pärjäsi suhteellisen hyvin, kertoo Catumbissa asuva, työttömäksi jäänyt **Diogenes Francca**, 36.
Nälänhätä nousi vaaliteemaksi
Taloustilanne puhuttelee brasilialaisia sekä keittiöissä että vaaliuurnilla. Presidentinvaalien toisella kierroksella sunnuntaina 30. lokakuuta ovat vastakkain Bolsonaro ja entinen presidentti Lula.
Lula kampanjoi ohjelmalla, joka muistuttaa hänen kahdesta edellisestä presidenttikaudestaan vuosina 2003–2010. 
Catumbissa moni muistelee Lulan aikakautta lämmöllä ja kritisoi presidentti Bolsonaroa, joka on politiikassaan pyrkinyt miellyttämään maan talouseliittiä. 
– Toivomme Lulan voittoa, sillä haluamme, että tällaiset ruoka-apuprojektit laajenevat. Tahdomme, että meitä suojellaan myös vaalien jälkeen, Flavia Matias sanoo.
Bolsonaro on vähätellyt nälänhätää. Tiukan presidenttikilvan myötä presidentti on kuitenkin pyrkinyt kalastamaan ääniä myös Lulan kannattajakunnasta.
Brasilian laki kieltää ylimääräiset sosiaalimenot vaalivuonna. Bolsonaro on kiertänyt lakia ajamalla läpi hätätilan, joka on voimassa vuoden loppuun saakka. Asetuksen turvin presidentti on jakanut miljardien eurojen edestä avustuksia esimerkiksi lapsiperheille ja taksikuskeille. 
Monet pitävät Bolsonaron rahanjakoa vaalitemppuna. Tutkija **Gustavo Lucas** Rio de Janeiron yliopiston talouden laitokselta sanoo, että Bolsonaro todennäköisesti jatkaisi leikkaus- ja yksityistämispolitiikkaansa toiselle kaudelle päästessään.
– En ole koskaan aiemmin nähnyt, että joku jakelisi avustuksia näin populistisesti tullakseen uudelleenvalituksi, Lucas sanoo.
Tutkijan mukaan Lulankaan voitto ei tietäisi ihmeratkaisuja nälkäongelman ja äärimmäisen köyhyyden selättämiseksi. 
Lucas arvioi, että Lula tulisi perimään hyvin pirstaleiset työmarkkinat. Lisäksi hänen työtään hankaloittaisi parlamentti, joka ei ole kovin ystävällismielinen hänen politiikalleen sekä mahdollinen lama Yhdysvalloissa.
Lupaukset korruption kitkemisestä vetoavat Bolsonaron kannattajiin
Presidentti Jair Bolsonaro nousi valtaan edellisissä vaaleissa lupauksilla korruption kitkemisestä ja talouskasvusta. Nykyisten vaalien ensimmäinen kierros osoitti, että tämä puhuttelee yhä monia äänestäjiä. 
Erityisesti Bolsonaron puheet työväenpuolueen korruptiosta varjostavat Lulaa, joka itsekin istui korruptiotuomion vuoksi vankilassa. Korkein oikeus kumosi tuomion viime vuonna.
Datafolha -yhtiön kyselytutkimus povasi Bolsonarolle ensimmäisellä kierroksella 36 prosentin äänisaalista, lopulta presidenttiä kannatti 43 prosenttia äänestäjistä. Bolsonaro sai kaksi miljoonaa ääntä enemmän kuin edellisten vaalien ensimmäisellä kierroksella. 
Vaaleissa äänestetään myös muun muassa kongressin kokoonpanosta sekä osavaltioiden hallinnoista ja kuvernööreistä. Presidentin puolue on ensimmäisen kierroksen jälkeen vahvoilla myös kongressin ylä- ja alahuoneessa. 
Bolsonaron menestys on saanut työväenpuoleen Lulan esimerkiksi lupailemaan budjettikuria.
Pandemiavuosista hieman kohentunut talous luo tuulta Bolsonaron vaalikampanjaan. Inflaatio on laskenut huhtikuun 12 prosentista noin seitsemään prosenttiin. Työttömyys on pudonnut puolessatoista vuodessa noin 15:stä noin yhdeksään prosenttiin.
Siinä missä Lula kerää ääniä pienituloisissa osavaltioissa ja Rio de Janeiron slummeissa, Bolsonaro vetoaa konservatiivisia arvoja kannattaviin keski- ja yläluokkaisiin äänestäjiin. 
Yksi heistä on keskiluokkaisessa Recreion lähiössä asuva ravintola-alan yrittäjä **Aías Farias Matos**.
– Ottaen huomioon pandemian ja Ukrainan sodan, taloustilanne näyttää hyvältä, Farias Matos sanoo.
Yläluokkaisessa Barra da Tijucan naapurustossa asuva graafinen suunnittelija **Amanda Bragard** äänestää Bolsonaroa siinä toivossa, että tämä saisi ohjattua Brasilian talouskasvun tielle seuraavien neljän vuoden aikana. 
Bragard sanoo, että hän ei halua työväenpuolueen ajavan Brasiliaa samanlaiseen talousahdinkoon kuin köyhä naapurimaa Venezuela.
– Selvisimme hyvin ulos kriisistä tänä vuonna. Lula keskittyy vähävaraisten tarpeisiin, mikä on tietenkin hyvä asia. Mutta hän unohtaa, että Brasiliassa on muitakin sosiaaliluokkia, Bragard sanoo.
_Voit keskustella aiheesta 30.10. klo 23 asti._
Tuomo Ryynänen muistaa, kun tietokoneisiin tuli värit ja laitteet kehittyivät sukupolvesta seuraavaan: ”Nyt ei ole sellaista wau-efektiä”
Retrotietokoneet kertovat Suomen digitaalisesta kulttuuriperinnöstä. Tuomo Ryynänen loi kiertävän näyttelyn, jossa jälleen suosioon nousevaan vanhaan tekniikkaan voi tutustua.
2020-luvulla tietokone on useimmille välttämätön, persoonaton työväline. Arkipäivää.
Toisin oli 1980-luvulla, jolloin tietotekniikka toi vauhdilla kotitalouksiin paljon uutta ja ihmeellistä. Jotain mullistavaa.
Alan monet kehitysvaiheet nähnyt tietotekniikan lehtori **Tuomo Ryynänen** hyppäsi kehityksen kelkkaan jo 40 vuotta sitten ja iloitsee siitä, että on päässyt näkemään kaikki vaiheet.
– Silloin kun aloiteltiin, oli kaksi väriä. Sitten joku toi 8, toinen 16 ja yhtäkkiä niitä oli miljoona.
– Täytyy tunnustaa, että tämä nykyinen suunta on vähän tylsä. Nyt ei ole sellaista wau-efektiä, joka oli laitteissa, kun siirryttiin seuraavaan sukupolveen. Se oli todella kokemus.
Monen asian summana ja rakkaudesta retroon, Ryynänen kehitteli [kiertävän näyttelykokonaisuuden](https://ilove8bit.fi/), I love 8-bit, jossa pääsee tutustumaan Suomen digitaaliseen kulttuuriperintöön.
Ensimmäinen näyttely järjestettiin reilu vuosi sitten. Nyt näyttelyn voi tilata lähes 60 laitteen kokonaisuudesta.
Lokakuussa näyttely on ollut koettavissa Vaasassa, kauppakeskus Rewelissä.
Commodoret tulivat Vaasan kautta
Vaasaan saapui näytille kymmenen konetta, joiden valinta oli helppo. Kaupungissa on pitkät perinteet Commodoren maahantuonnissa, koska PCI-Data-yritys on toiminut Vaasassa.
– Itse asiassa PCI-Data tietokoneisti Suomen. Se oli erittäin merkittävä yritys 1980-luvulla, muistelee Ryynänen.
Pöydällä komeilee muun muassa vanha Amstrad. Brittiläinen tietotekniikkavalmistaja tunnetaan yhtenä 1980-luvun johtavista kotitietokonevalmistajista.
Aluksi hinnat olivat korkeita, mutta vähitellen koneita alkoi ilmestyä myös kotien käyttöön.
– Kun katsotaan näitä laitteita, niin näillä on ollut erittäin suuri merkitys tietoyhteiskunnan syntyyn, nämä olivat ensimmäisiä jokamiehen laitteita.
I love 8-bit -näyttelyssä museotavaraan koskeminen ei ole kielletty. Päinvastoin, se on jopa suositeltavaa. Näin myös Vaasassa.
– Tässä meillä on lyhyitä ohjelmia, joilla näyttelyvieraat pystyvät kokeilemaan, miltä tuntuu ohjelmoida 40 vuotta vanhaa tietokonetta.
**Lisää**: [Commodore 64 tuli kauppoihin 40 vuotta sitten – tietokone synnytti koodaajien sukupolven ja levitti teknologiauskoa](https://yle.fi/uutiset/3-12588063)
Kulttuuri kiehtoo
Ryynästä kiehtovat vanhat koneet itsessään, mutta myös kulttuuri, joka tietokoneiden saapuessa oli erilainen kuin nykyään.
– Silloin tietotekniikka enemmän yhdisti kuin erotti ihmisiä, sanoo Ryynänen.
Tällä hän viittaa laitteista kiinnostuneeseen yhteisöön, jossa uusi asia toi yhteen samanhenkistä porukkaa. Yhteisen innostuksen tuloksena nähtiin monta menestystarinaa.
Enää tekniikka ei ole harvojen harraste. Tuomo Ryynänen uskoo, että esimerkiksi retrokoneet ja -pelaaminen ovat tulleet taas muotiin – ja jäädäkseen.
– Periaatteessa tietokoneet ovat vähän kuin lavatanssit. Tietokoneet on bändi ja sitä tullaan katselemaan. Mikseivät nämä lavatanssit voisi jatkua tulevaisuudessakin?
Tekniikka kiinnostaa suomalaisia
Retrotekniikan suosio näkyy myös siinä, että se on yhä enemmän esillä mediassa. Myös I love 8-bit -näyttelyn kävijämäärät ovat vuoden aikana moninkertaistuneet.
Ylipäätään suomalaiset ovat aina olleet tekniikasta kiinnostuneita.
– Me ollaan aina oltu hyviä omaksujia. Otetaan nopeasti käyttöön uutta tekniikka, ostetaan rautaa ja pyritään soveltamaan sitä. Se on meidän vahvuus.
Ryynänen uskoo, että se on vahvuus myös tulevaisuudessa, mutta toppuuttelee ryntäämästä jokaisen teknologian perään.
– Ehkä enemmän pitäisi kiinnittää huomiota kokonaisuuksiin ja turvallisuuteen, ettei liian innokkaasti olla sinne digiin menossa.
*Millaisia muistoja sinulla on alan kehityksestä? Voit keskustella aiheesta sunnuntaihin kello 23 saakka.*
**Enemmän aiheesta:**
[Konsta Lamu, 22, vietti kymmenen vuotta CS:GO:n parissa, mutta nyt riitti – "Ajan voi käyttää paremminkin"](https://yle.fi/uutiset/3-12579508)
[Super Mario 64 -pelikasetti myytiin yli 1,5 miljoonan dollarin ennätyshintaan](https://yle.fi/uutiset/3-12017296)
[Pam! Tsäp! Poing! Vanhat flipperit ja videopelit ovat taas muotia, ja pelihalleja nousee kuin sieniä sateella](https://yle.fi/uutiset/3-10962401)
Kirjailija Anna Soudakova haluaa katkaista pelon perinnön ja siksi hän uskaltaa puhua myös tämän päivän sotaisasta Venäjästä: “Herätessäni toivon, että tämä olisi ollut vain pahaa unta” 
Suomessa kasvanut kirjailija ja opettaja Anna Soudakova kantaa ranteessaan Ukrainan värejä ja kammoksuu synnyinmaansa Venäjän sotatoimia. Hän ei halua olla vain venäläinen tai suomalainen, vaan on luonut oman polkunsa itse.
Leningradissa syntynyt kirjailija **Anna Soudakova**, 39, on nähnyt omassa suvussaan, miten mielivaltaisesti vallanpitäjät voivat kohdella pientä ihmistä ja on oppinut olemaan varuillaan.
– Kun heräsin sodan aamuun 24. helmikuuta, ensimmäinen tai ehkä toinen ajatukseni oli, että luovun Venäjän kansalaisuudesta. Minulla on Suomen ja Venäjän kaksoiskansalaisuus ja tuli niin voimakkaana se ajatus, että en halua olla osa sellaista valtion koneistoa, joka hyökkää toiseen maahan.
Anna muutti 8-vuotiaana perheineen Pietarista Suomeen. Anna on äidinkielen, ranskan ja venäjän opettaja ja julkaissut kaksi omaa sukuaan vahvasti sivuavaa romaania. Toistaiseksi käynti Venäjän lähetystössä on tekemättä.
– Suoraan sanoen minua pelottaa mennä sinne. Onhan se tavallaan ihan järjetön pelko, mutta suurlähetystö on periaatteessa Venäjän maaperää. Että mitä siitä seuraa, jos menen ja luovun Venäjän kansalaisuudesta.
Annaa ei pelota puhua Venäjästä, mutta se tuntuu hänestä välillä epämukavalta. Silti pieni eläimellinen säikky on usein vallannut hänet, kun hän on tullut Venäjän vierailulta takaisin Suomeen.
– Että jos säännöt ovatkin yhtäkkiä muuttuneet, ja tulliviranomaiset eivät päästäkään minua kotiin.
Isoisä, rakas deduška
Yksi Annan rakkaimmista ihmisistä on ollut deduška, isoisä **Juri**. Hän on liittänyt Annan sukupolvien ketjuun, kun on kertonut omaa ja vanhempiensa traagista elämäntarinaa.
– Isoisä oli 5-vuotias, kun hänen vanhempansa katosivat **Stalinin** vainoissa. Heidän datšallaan oli kuulemma aseita, näin oli naapuri ilmiantanut. Mutta kun heillä ei edes ollut datšaa. Isoisä ei enää koskaan nähnyt vanhempiaan.
Isoisän kuoleman jälkeen Anna sai haltuunsa laatikon, jossa oli kirjoja, valokuvia ja kirjeitä. Niistä ja isoisän puheista syntyi Annan ensimmäinen kirja *Mitä männyt näkevät*.
– Se oli tarina, joka vaati kertomista.
Anna kertoo, että isoisä nimettiin isänmaan vihollisen lapseksi ja siksi hän ei esimerkiksi päässyt opiskelemaan haluamaansa ammattiin eli lentäjäksi. Vasta Stalinin kuoleman jälkeen tuo kyseenalainen titteli poistettiin, ja samalla alkoi tihkua tietoja hirmuhallinnon uhreista.
– Olin sattumalta isoisän luona, kun KGB:ltä tuli kirje, jossa kerrottiin, että vanhemmat oli teloitettu. Se oli pysäyttävä hetki ja ainoa kerta kun näin isoisän itkevän.
Kaunis ja kauhea paikka, näin Anna kuvaa kirjassaan Sandarmohin metsää Venäjän Karjalassa. Se oli myös isoisän vanhempien matkan pää. Kauniille mäntykankaalle on haudattu tuhansia vainoissa teloitettuja.
– Sitä kauhua ja pelkoa on vaikea kuvitella. Itkin kun kirjoitin siitä kirjaani. Että minkälaista se on, kun on silmät sidottu ja kuulet vain laukauksia ympäriltäsi ja tiedät, että kohta on minun vuoroni.
Isoisä oli katkera ja vihainen, tottakai. Annan mielestä oli ihmeellistä, miten hän silti pystyi säilyttämään valoisuutensa ja elämänilonsa. Ehkäpä isoisästä tuntui, että pitää elää koko tuhotun suvun puolesta.
– Minulla on häntä kova ikävä.
Pelon perillinen
Kun puhutaan ylisukupolvisista traumoista, usein ajatellaan, että trauma syntyy, kun vaikeista asioista vaietaan. Mutta Annan isoisä halusi jakaa tapahtumia läheistensä kanssa. Anna arvelee kuitenkin, että isoisällä ei ollut oikein sanoja, joilla puhua peloista.
– Luulen, että juuri se tunteista vaikeneminen siirsi traumaa eteenpäin. Isoisä eli koko elämänsä sellaisessa epävarmuudessa ja pelossa, että kohta joku koputtaa oveen ja mitä sitten tapahtuu. Se pelko on siirtynyt äidilleni ja sitä kautta minuun.
Mitä Anna ajattelet sitten tämän päivän Venäjästä ja pelolla hallitsemisesta?
– Pelkohan passivoi ihmiset ja saa heidät vaikenemaan. Paljonhan puhutaan nytkin siitä, että venäläiset vaan istuvat sohvillaan ja katsovat televisiosta, miten imperiumia rakennetaan. Ihmiset on opetettu ajattelemaan, että tavallinen kansa on tyhmää, ja on vain luotettava siihen korkealla pallilla istuvaan.
Anna sanoo, että vaikka todellisuus on mitä on, venäläiseen mentaliteettiin on perinteisesti kuulunut kulissien ylläpito ja heikkouksien peittäminen. Sitä Anna ei ollenkaan tunnista itsessään.
– Suomessa olen oppinut ennen kaikkea rehellisyyden. Voi olla heikko ja näyttää sen. Se on aseistariisuva voima.
Miten minusta tuli minä?
Anna Soudakovan toinen, juuri ilmestynyt kirja on nimeltään *Varjele varjoani*. Anna sanoo, että halusi kirjoittaa 80-luvun Leningradista, ajasta, kun omat taiteilijavanhemmat olivat nuoria.
– Halusin keksiä henkilöhahmot ja heille tarinan. Mutta kävikin niin, että kun romaani oli valmis, huomasin, että se olikin vielä henkilökohtaisempi kuin ensimmäinen. Se oli oma sisäinen kasvutarinani.
Annan isoäidin puoleisessa suvussa on myös suomalaisia juuria. Annan äidin äidin isä oli kotoisin Jyväskylän läheltä Toivakasta. Hän lähti nuorena miehenä Kanadaan ja sieltä rakentamaan kommunismia Neuvostoliittoon.
Kun presidentti **Mauno Koivisto** vuonna 1990 antoi inkeriläisille ja muille suomensukuisille luvan muuttaa Suomeen, myös Annan perhe pakkasi tavarat ja muutti seuraavana vuoden lopulla Pietarista Turkuun.
– Tultiin Suomeen marraskuussa, ja Turku oli lumenvalkoinen. Lumihanget kimaltelivat katulamppujen valossa ja tuntui, että oli tultu toiselle planeetalle.
Myöhemmin Annan isovanhemmatkin muuttivat Suomeen. Anna oppi suomen kielen nopeasti, sai itsevarmuutta ja sanoo olleensa perheen pikku pomo. Mielessä risteili kuitenkin paljon kysymyksiä. Kuka minä oikein olen? Saanko olla täällä?
– Kamalin kysymys on se, että kumpi olen, suomalainen vai venäläinen. Eihän siihen ole vastausta. Tänä päivänä ajattelen, että olen löytänyt paikkani. Kirjoitan suomeksi, rakastan suomen kielen sointia ja notkeutta.
Lapsilleen hän on piirtänyt kartan, jossa näkyvät heidän juurensa.
– Siellä on marilaisia, suomalaisia, karjalaisia, venäläisiä ja valkovenäläisiä juuria. Kun me katsellaan sitä karttaa, niin tärkeä viesti minun mielestäni lapsillekin on se, että ei tarvitse olla mitään näistä tai voi olla kaikkea yhtä aikaa. Voi luoda itse oman polkunsa, Anna sanoo.
Demokratia, kirosana vai siunaus?
Anna pitää ranteessaan Ukrainan värejä ja sanoo, että häntä ei pelota puhua tämän päivän Venäjästä, mutta välillä olo on epämukava ja epävarma.
– Demokratia on ainoa mahdollisuus, mutta Venäjällä se tuntuu olevan kirosana. Että muka kansalta pitäisi kysyä ja kuunnella heitä. Jopa jotkut minun koulutetut tuttavani puhuvat näin.
Anna sanoo, että parlamentaariseen demokratiaan on Venäjällä pitkä tie.
– Suomessa kun seuraan vaaleja, niin eihän se häviäjän osa aina helppo ole, mutta elämä jatkuu. Ja kohta voi olla taas vallassa. Mutta tietysti tarvitaan se oppositio, ja sitähän Venäjällä ei tällä hetkellä ole.
Miljoonan ruusun laulaja **Alla Pugatšova** kritisoi hiljattain Venäjän sotatoimia ja sanoi, että hänet sopii kyllä julistaa ulkomaan agentiksi, samalla tavalla kuin puolisonsakin. Millainen merkitys megatähden kannanotolla on?
– Mullehan nousi kyyneleet silmiin, kun luin hänen postauksensa. Pugatšova oli pitkään hiljaa ja ihmiset jo kyselivät, että miksi hän ei puhu mitään, koska aviomiehensä puhui avoimesti sotaa vastaan. Sitten kun hän puhui, niin se oli sellainen valtava valoräjähdys tunnelin päässä. Voi tietysti ajatella että puhutaan vaan laulajasta, mutta Pugatšovalla on iso vaikutusvalta Venäjällä. Häntä palvotaan.
Mutta mikä on parasta, mitä Venäjällä voisi nyt tapahtua?
– Joka aamu kun herään ja avaan uutiset, niin jotenkin toivon, että tämä olisi ollut vain pahaa unta. Mutta parasta olisi varmaan se, että se tietty ihminen siellä Venäjällä sanoisi, että hei tyypit, mä oon ollut koko ajan väärässä, lopetetaan koko homma.
**Flinkkilä &amp; Kellomäki TV1 lauantaina 29.10. kello 17.10 ja sunnuntaina 30.10. kello 9.10 ja Yle** [**Areena**](https://areena.yle.fi/1-50996079)**. #flinkkiläkellomäki**
Lasten kipu- ja kuumelääkkeet loppuivat syksyllä apteekeista – Nyt lääkkeitä saa jälleen
Lasten kipu- ja kuumelääkkeiden kysyntä ylitti hetkellisesti tarjonnan. Lääkeyhtiöiden mukaan yhtä valmistetta lukuunottamatta kaikkia on nyt myynnissä.
Suosituimpien lasten kipu- ja kuumelääkkeiden saatavuus on palautunut lähes normaaliksi.
Itsehoitolääkkeinä käytettävät nestemäiset Buranat [loppuivat syksyllä.](https://yle.fi/uutiset/3-12651333) Tuotteet olivat vielä lokakuun alussa loppu myös tukusta. Esimerkiksi lappeenrantalaisesta Apteekki Saimaasta kerrottiin tuolloin, että 20 milligramman vahvuista nestemäistä Buranaa oli myyty viimeksi elokuun alkupuolella.
Buranan oraalisuspensiota myydään ilman reseptiä. Se on tarkoitettu pienten lasten kipuun ja kuumeeseen. Lääkeyhtiö Orionista kerrotaan, että kyseisen lääkkeen saatavuus on tällä hetkellä taas normaali.
– Teemme hartiavoimin töitä, että saatavuus säilyy hyvänä myös lähitulevaisuudessa, vastaa Orionin viestintäjohtaja **Terhi Ormio**.
Kotkasta Hakamäen apteekista vahvistetaan, että lapsille tarkoitettujen kipu- ja kuumelääkkeiden saatavuus on nyt parempi.
Kysyntä kasvoi äkillisesti
Syynä lasten kipu- ja kuumelääkkeiden hetkelliseen loppumiseen oli tuotteiden kysynnän nopea kasvu. Nestemäisen Buranan lisäksi myös lääkeyhtiö Orifarmin lapsille sopivat Pamol F paracetamol -valmisteet olivat tilapäisesti loppu apteekeista.
– Kysyntä on kasvanut nopeasti koronarajoitusten poistuttua eikä nopeaan kysynnän kasvuun ole pystytty täysin vastaamaan pitkien toimitusaikojen vuoksi, vastaa Orifarmin toimitusjohtaja **Sanna Raappana**.
Tällä hetkellä Orifarmin lasten kipu- ja kuumelääkevalikoimasta ainoastaan Pamol F 125 mg:n vahvuus on tilapäisesti loppu. Lääkeyhtiöstä arvioidaan sitä saatavan Suomeen marraskuun puoliväliin mennessä. Saatavilla on kuitenkin hieman isommille lapsille tarkoitettu Pamol F 250 mg:n vahvuisena tai nestemäinen Pamol, joita voidaan annostella myös pienemmille lapsille painon mukaan.
Lääkkeiden saatavuushäiriöt ovat yleistyneet viime vuosina [huomattavasti](https://yle.fi/uutiset/3-12528031). Yleisimpiä syitä saatavuushäiriöihin ovat ongelmat tuotannossa ja kysynnän kasvu.
Kurkkaa kirpparikoriin – edullisten talvivaatteiden etsintä ja sentinvenytys vilkastuttavat kirpputoreja 
Syksy on kirpputoreilla vilkasta aikaa, kun esimerkiksi lapsiperheet hakevat talvivaatteita. Yhä useammin kirppareille etsiytyvät myös nuoret aikuiset merkkituotteiden perässä.
**Tuula Rimminaho** tunnustautuu kirpparihaukaksi. Lajin tunnistaa siitä, että sen nähdään usein kiertelevän silmä tarkkana kirppareiden hyllyjen välissä.
– Joo, kyllä minä käyn täällä usein, vähän kiertelen ja katselen, nytkin on yksi tietty kello kiikarissa, hän kertoo nauraen.
Kirpparihaukat ovat torien suurkäyttäjiä ja Rimminahokin kertoo käyneensä vain pari päivää sitten toisella kirpputorilla Jyväskylässä.
Ahkerat kirpparikävijät ovat myös tavanomaista ahkerampia tuomaan tarpeettomaksi käynyttä omaisuuttaan myyntiin. Kun talous on tiukemmalla, on tavarasta entistä helpompi luopua.
– Sitä huomaa, että miksi minä näitä täällä säilytän, voin vaihtaa ne rahaksi ja laittaa sen hyvän kiertoon, Rimminaho kertoo.
Jyväskyläläinen **Hannu Rahkonen** kertoo hankkivansa säännöllisesti vaatteita ja muuta tavaraa kirpputoreilta.
– Minua kiinnostaa etsiä hyvää lukemista ja löytää myös jotain mielenkiintoista tavaraa. Täältä löytää miehille aivan uusiakin vaatteita, hän kertoo.
Hän toteaa, että ennakkoluulot siitä ettei kirpparilta löydy laatua, eivät pidä paikkaansa.
– Nykyään saa niin hyvää tavaraa, että kannattaa käyttää hyväkseen. En ole oikeastaan enää ostanut juurikaan uusia vaatteita, kun täältä löytyy kaikki kenkiä myöten.
Rahkonen kertoo havainneensa, että juuri nyt ihmiset ovat sankoin joukoin liikkeellä ja hakemassa talvivaatteita.
– Kyllähän sen näkee, kun täällä käy näin paljon tätä porukkaa ja se on hyvä, että uusiokäytetään nämä vaatteet.
Rahkosen mukaan kirpparikäynneillä on myös sosiaalisten suhteiden kannalta tärkeä merkitys. Siellä tapaa vanhoja tuttuja.
Pientä piristystä kirpparilta oli hakemassa myös **Henna-Marjukka Vere**.
– Käsityötuotteita, että pääsee vähän tuunailemaan vaatteita ja muuta mukavaa, hän kertoo.
Käsityötarvikkeiden lisäksi Veren koriin oli tarttunut mukaan pieni vaaleanpunainen purkki, jolla hän aikoo piristää keittiötään ankeata säätä ja syksyn harmautta vastaan.
Vere kertoo vierailevansa kirpputoreilla usein. Aikaisemmin jopa liian usein:
– Joskus tuli käytyä pari kolmekin kertaa kuukaudessa, Nyt olen harventanut, koska kyllähän sitä tavaraa kotiin kertyy.
Vere kertoo, että joskus on tullut hankittua ylimääräisiäkin tavaroita. Onneksi myös ne ovat olleet kirpputorilta hankittuina edullisempia.
KIrpputorit ovat kiehtovia paikkoja ja monelle ne tarjoavat silmäkarkkia, pienen paon arjesta ja mahdollisuuden tehdä löytöjä.
– Ompelutarvikkeita, askartelutarvikkeita. Kahdelle pienelle koiralle löytyy aina jotain, avaa ostoskoriaan jyväskyläläinen **Johanna Ojala**.
Ojala kertoo, että polttoaineiden hinnannousun takia kirpparikäynnit täytyy nyt sovittaa muiden menojen yhteyteen. Käynnit eivät kuitenkaan ole harvenneet, pikemminkin päinvastoin.
– Ehkä voi sanoa, että vähän enemmänkin tulee nyt käytyä. Tulee katsottua, että saisikos tämän kirpparilta edullisemmin, käynpä katsomassa, hän toteaa.
Talvisesongin alla se tavanomaisin asiakas on lapsiperhe, joka hakee kirpputorilta erityisesti vaatteita tai talviurheiluvarusteita, kuten suksia, luistimia, kelkkaa tai pulkkaa.
Äänekoskella toimivan Mörön Puodin yrittäjä **Ossi Pekkarinen** vahvistaa tämän.
– Etenkin jos on näitä suurperheitä, niin he tulevat sitten joukolla ja sitten ostetaan ihan kärrykaupalla tavaraa, hän kertoo.
Pekkarinen arvioi, että perheiden, opiskelijoiden ja eläkeläisten tiukkeneva talous ja yleinen hintojen nousu näkyvät tänä syksynä.
– Kyllä jokainen säästetty euro merkitsee ja kierrätys sinänsä on nousussa. Ihmiset kierrättävät ja käyttävät hyväkseen kirpputoripalveluja.
Mörön Puoti muutti noin vuosi sitten Äänekosken keskustaan. Asiakkaat ovat löytäneet liikkeen.
– Kyllä asiakkaita riittää, kun pöytiä ei ole liian paljon. Meillä ei kannata lentokonehallia panna pystyyn täällä Äänekoskella. Tällaiset sata myyntipaikkaa on täällä passeli määrä.
Yksi ilmiö on erityisesti nuorten uusi innostus kirpputoreista.
– Varsinkin nuoret aikuiset tänä päivänä on hyvin muotitietoisia ja niitä merkkituotteita käydään sitten etsimästä täältä.
Myös [Tilastokeskus](https://www.stat.fi/tup/kokeelliset-tilastot/vertais-ja-jakamistalous/yli-70-prosenttia-kotitalouksista/index.html) vahvisti kyselyssään pari vuotta sitten sen, että perinteiset kirpputorit pitävät pintansa.
*Voit keskustella aiheesta 30.10. kello 23:00 saakka*
Lappilainen lampaanvilla muuttui kulusta saatavaksi muutamassa vuodessa –  "Saamme jo palkan tästä työstä”, sanoo lampuri Petri Leinonen
Lappilaiset lampurit ovat hyötyneet merkittävästi Tervolan Louelle perustetusta raakavillan vastaanottopisteestä, joka lyhensi villan kuljetusmatkaa satoja kilometrejä.
Vain muutamassa vuodessa lappilainen lampaanvilla on muuttunut kuluerästä tai jätteestä sivutuotteeksi, josta lampurit saavat jopa tuloa.
Suomalaisen lampaanvillan [kasvaneen kysynnän](https://yle.fi/uutiset/3-11373235) ansiosta lampureille maksetaan raakavillasta enemmän kuin vielä kolme vuotta sitten. Lisäksi villan kuljetuskulut ovat pienentyneet huomattavasti, kun raakavillaa vastaanotetaan nyt myös Lapissa.
Pirtin Kehräämö on tänä vuonna perustanut [raakavillan vastaanottopisteen](https://yle.fi/uutiset/3-12384641) Tervolan Louelle yhteistyössä ammattiopisto Lappian kanssa. Monelle lappilaisille lampureille uusi vastaanottopiste on tarkoittanut huomattavasti parempaa mahdollisuutta hyödyntää lampaista saatavaa villaa.
– Sen merkitys on todella suuri. Villan hintakin muuttui sellaiseksi, että sehän tuntuu tililtä. Nyt villan vienti on tunnin reissu, kun ennen meni kaksi päivää ja tili meni kuluihin, kuvailee torniolainen lampuri **Erkki Lääkkö**.
”Saamme jo palkan tästä työstä”
Raakavillasta maksettiin [aiemmin](https://yle.fi/uutiset/3-10588584) 0,5-2,50 euroa kilolta, minkä vuoksi moni lampuri ei saanut villaa myymällä edes keritsemis- ja kuljetuskuluja pois. Tuolloin villa piti kuljettaa satojen kilometrien päähän kehräämölle.
Kotimaisen villan arvostus nousi koronavuosina, kun kotoilu synnytti ennennäkemättömän [neulomisbuumin](https://yle.fi/uutiset/3-12559920). Se sai paljon aikaan - on perustettu uusia kehräämöitä ja myös lihakarjaa kasvattavissa lampoloissa on opittu käsittelemään sivutuotteena syntyvää villaa paremmin.
Torniolainen lampuri ja pitkään lammasyhdistyksen puheenjohtajana toiminut **Petri Leinonen** kertoo, että lampaan raakavillasta maksetaan nyt tuplasti enemmän kuin vielä muutama vuosi sitten.
– Nyt me saamme jo palkan tästä työstä, mitä teemme. Aiemmin kerintää tehtiin silloin, kun muilta töiltä ehdimme, koska sillä ei ollut taloudellista merkitystä. Nyt homma kannattaa tehdä ajoissa, että villa saadaan hyvälaatuisena talteen, Leinonen toteaa.
Kotimainen villa kaipaa vielä lisää jatkojalostusta
Sekä Leinonen että Lääkkö kasvattavat suomenlampaita, joiden hieno ja pehmeä villa on nyt erityisen kysyttyä.
Kaikilla lampureilla tilanne ei silti vieläkään ole aivan yhtä hyvä. Esimerkiksi karkeampaa, mutta myös kestävämpää villakuitua tuottavien lammasrotujen villa [ei ole yhtä kysyttyä](https://yle.fi/uutiset/74-20001824), vaikka sillekin löytyisi omat käyttökohteensa.
– Nyt meillä on muutamia pienkehrääjiä, jotka nimenomaan haluavat tietynlaista villaa. Käsityöhommiin suomenlampaan villa on kysyttyä, koska se on pehmeää ihoa vasten. Esimerkiksi villakankaisiin taas halutaan niin sanottujen liharotujen vähän karkeampaa villaa, Leinonen kuvailee.
Leinonen on pitkään ja laajasti alaa seuranneena tyytyväinen kehitykseen, joka vielä muutama vuosi sitten tuntui pelkältä toiveelta. Kotimaisen villan hyödyntämisen eteen on silti vielä tehtävä työtä.
– Sen halvan hinnan aikana tämä meidän kulttuuri pääsi vähän Muumipapan sanoin tärviölle. Arvostus on nyt minun mielestä ihan kohdillaan. On oikeastaan vain jatkoketjun homma pistää se käytäntöön, Leinonen miettii.
Rajaa huone verhoilla, huonekaluilla tai lasiseinällä - näillä vinkeillä luot lapselle oman tilan vaikka huonetta ei ole
Lasten tilojen sisustussuunnittelussa on tärkeää, että lapsi saa vaikuttaa ja osallistua päätöksentekoon. Vanhempi voi ottaa ohjaavan roolin ja olla mukana ideoimassa.
Sisustusarkkitehdit **Maiju Koskinen** ja **Tuulia Soipio** ovat tottuneet ratkaisemaan perheiden sisustushaasteita erilaisissa elämäntilanteissa. Koostimme heidän neuvoistaan 6+1 vinkkiä, jotka helpottavat arkea etenkin pienissä neliöissä.
1. Anna lapsen oman persoonan näkyä sisustuksessa
Koskinen ja Soipio korostavat, että lapsen on tärkeää tuntea tila omaksi paikakseen, jossa hän saa päättää mitä tavaroita on esillä. Lapsi voi ilmentää persoonaansa laittamalla esiin omat suosikkilelut, esineet, fanijulisteet ja vaikka harrastusvälineet.
– Seinille voi myös ripustaa lapsen tekemän taidenäyttelyn, joka vaihtuu aina ajoittain, vinkkaa Soipio.
2. Voit muuttaa tilan ilmettä väreillä ja tekstiileillä
Koskinen muistuttaa, ettei lastenhuoneessa aina tarvita räikeän värisiä huonekaluja tai leikkisiä tapettikuoseja. Seiniä voi maalata tai tapetoida vaikka vain yhden, jotta ilmettä on helpompi muuttaa lapsen kasvaessa.
– Lasta kannattaa rohkaista tekemään omia päätöksiä. Vaikka muilla olisi pinkiksi maalatut huoneet, niin lapsi saa tehdä sinisen, tai toisin päin, jatkaa Soipio.
Myös värikkäillä tekstiileillä, kuten päiväpeitolla ja sisustustyynyillä voi muokata sisustusta helposti lapsen mieleiseksi.
– Usein teemme sisustusvalintoja niin, että lapselle on esivalittu hänen toiveisiinsa sopiva valikoima. Näistä lapsi saa päättää mieleisensä, mutta aikuinenkin on tyytyväinen lopputulokseen, sanoo Koskinen.
3. Jaa ja rajaa tiloja kekseliäästi
Tilojen yhteiskäyttöä on mahdollista toteuttaa monin erilaisin ratkaisuin. Koskinen kertoo, että tällä hetkellä huoneita rajataan paljon lasiseinillä.
Sisarusten yhteishuoneessa voi rajata tilan osiin myös väreillä – näin molempien tila ilmentää asukkaansa identiteettiä. Paljon voi tehdä tilaa jakavilla elementeillä, säilytyskalusteilla ja verhoilla.
– Pienissä tiloissa tehdään monenlaisia parviratkaisuja, mutta yhtä hyvin sänky voi olla myös korotettu, jolloin sen alle voi rakentaa säilytysratkaisuja, sanoo Soipio.
LUE MYÖS: [***Oman tilan hallinnan tunne on lapselle tärkeämpää kuin neliöiden määrä, sanoo psykologi***](https://yle.fi/aihe/a/20-10003421)
4. Vaihda tarvittaessa huoneita perheenjäsenten kesken
Pienissä neliöissä huoneita ja tiloja voi vaihtaa tarpeen mukaan, jopa säännöllisesti. Koskinen kertoo esimerkin perheestä, jossa lapsia oli kolme, mutta makuuhuoneita heidän käyttöönsä vain kaksi.
– Lapset olivat kaikki poikia ja päätyivät vaihtamaan huoneita tietyin väliajoin niin, että yksi sai aina kerrallaan käyttöönsä oman huoneen, sanoo Koskinen.
Myös aikuinen voi vaihtaa huonetta, tai antaa omansa ajoittain lasten käyttöön. Tällöin apuna voi toimia esimerkiksi vuodesohva tai esimerkiksi kaapista esiinvedettävä sänky.
– Huoneiden vaihtaminen voi toimia esimerkisi uusioperheissä, joissa lapset vaihtavat viikoittain kotia, mutta välttämättä ei ole kahta isoa asuntoa käytössä, jatkaa Soipio.
5. Muista muunneltavuus ja satsaa ajattomiin kalusteisiin
Koskisen ja Soipion mukaan isommissa kalustevalinnoissa kannattaa huomioida muunneltavuus ja ajattomuus. Kun kalusteet ovat väreiltään ja tyyliltään neutraaleja, niitä voi helposti yhdistellä muihin kalusteisiin ja siirrellä toisiin huoneisiin, kun kodin sisustustarpeet muuttuvat lasten kasvaessa.
– Isoissa hankinnoissa kannattaa panostaa laatuun. Oma suosikkini ovat täyspuiset vintage-kalusteet, joita saattaa löytää edullisesti kirpputoreilta, sanoo Koskinen.
6. Kierrätä ja käytä asioita uudessa tarkoituksessa
Edullisia sisustusratkaisuja Soipio ja Koskinen kehottavat etsimään mm. somekirpputoreilta. Vanhoihin kalusteisiin voi vaihtaa esimerkiksi uudet vetimet tai istuinpäälliset, mikä muuttaa niiden ilmettä yllättävänkin paljon. Kotoakin voi löytyä kalusteita, joita voi kierrättää toisissa huoneissa.
– Jokaiselta löytyy kotoa myös pikkusäilytykseen sopivia lasipurkkeja, esimerkiksi kynäpurkeiksi. Vanhoista verhoista voi tehdä uusia tyynynpäällisiä ja spraymaalilla voi maalata helposti naulakoita, sanoo Soipio.
Bonusvinkki: Tunnista ensin millainen sisustaja itse olet
Koskinen ja Soipio vinkkaavat, että vanhempien olisi hyvä tunnistaa, millaisia sisustajia he itse ovat. Etukäteen on hyvä miettiä, kannattaako remontoida kerralla enemmän ja millaista apua mahdollisesti tarvitsee. Vai onko itse niin innokas sisustaja ja osaava remontoija, että voi tehdä muutoksia vähitellen ja useammin.
Kuolemansyyntutkija Kristiina Mikkilä: Luonto on minulle terapiahuone
Jokaisen meistä on tärkeää tietää ja tunnistaa keinot millä nollata arki ja päästää irti raskaista ajatuksista. Kristiina Mikkilälle luonto on paras palautumispaikka.
Uudenkaupungin edustalla harjoitellaan meripelastusta
Harjoituksessa käytetään maalihenkilöitä sekä muita maalikohteita, jotka merkitään selkeästi väärinkäsitysten välttämiseksi.
Rauman Meripelastusyhdistys ja Uudenkaupungin Meripelastajat järjestävät koko päivän kestävän meripelastusharjoituksen Uudenkaupungin edustalla.
Harjoitukseen osallistuu useita Suomen Meripelastusseuran yksiköitä. Yksiköt tulevat Paraisilta, Naantalista, Uudestakaupungista, Raumalta sekä Porin Reposaaresta.
Harjoitukseen osallistuu noin 40 henkilöä.
Harjoitustukikohtana toimii Iso-Haiduksen saari. Merellä harjoitusalue sijoittuu Hylkimysten ja Lyökin välille.
Harjoituksessa ei ole tarkoitus häiritä veneilijöitä, mökkeilijöitä tai kauppamerenkulkua. Harjoituksessa käytetään maalihenkilöitä sekä muita maalikohteita, jotka merkitään selkeästi väärinkäsitysten välttämiseksi.
Harjoituksen tavoitteena on kouluttaa meripelastusalusten miehistöä, ylläpitää osaamista sekä kehittää yksiköiden yhteistoimintaa.
Avovene ajoi kalliolle Taivassalossa  – kuljettaja ei loukaantunut
Mökkiläinen kuuli pamauksen pimeydessä ja hälytti apua.
Meripelastuskeskus sai perjantaina illalla Taivassalosta ilmoituksen mökkiläiseltä, joka oli kuullut kovan pamahduksen ja epäili veneen ajaneen karille.
Pelastuksen yksikkö saapui ensimmäisenä paikalle ja löysi avoveneen, joka oli ajanut vauhdilla kalliolle.
Veneestä oli revennyt peräpeili törmäyksessä. Kuljettaja oli yksin liikenteessä ja välttyi loukkaantumiselta.
Pelastamiseen osallistuivat myös Susiluodon partio ja ensihoito.
Herätys: Koronatestien säilyvyys huolettaa | Suomella isot ilmastotavoitteet | Iranin protestit kiihtyvät
Aamun pääuutiset:
[Koronatestien neste saattaa haihtua, ihmisiltä tullut ilmoituksia Fimealle – 6 kysymystä ja vastausta koronatestien säilyvyydestä](https://yle.fi/uutiset/3-12669538)
[Venäjän hyökkäys lähes tyhjensi monille tutun kylän Lappeenrannassa: ''Meidän kylällä ei ole enää mitään''](https://yle.fi/uutiset/74-20002517)
[Suomi ajaa YK:n ilmastokokouksessa aloitetta metsien suojelusta ja ennallistamisesta](https://yle.fi/uutiset/3-12669859)
[Iranilaisilla on uusi tapa osoittaa mieltään hallitusta vastaan, ja se on niin hyvä, ettei sitä ole helppo estää](https://yle.fi/uutiset/74-20002757)
[Mies osti naisten pyörän – syttyi riita, jossa setvittiin, pitääkö myyjän erikseen hoksauttaa tietylle sukupuolelle tehdystä tavarasta](https://yle.fi/uutiset/3-12661031)
Sadetta koko maassa, Lapissa lunta
Lännestä saapuu laaja sadealue, joka liikkuu lauantaipäivän ja -illan aikana koko maan yli itään. Osassa Lappia sateet tulevat näillä näkymin lumena ja lunta voi tulla paikoin runsaasti. Illan mittaan sää poutaantuu.
[Lue lisää säästä Ylen sääsivuilta](https://yle.fi/saa/).
Vesa-Pekka Huovinen, 34, teki vuosia töitä ilman palkkaa – nyt hän on työkyvytön ja elää köyhyydessä 
PAMin mukaan työkokeilijat, joilla on jokin sairaus, ovat väliinputoajia työelämässä. Heillä ei ole edunvalvojaa.
Noin kuusi vuotta sitten varkautelainen **Vesa-Pekka Huovinen** oli työkokeilussa kaupassa, missä hänen työtään oli vetää satojen kilojen painoisia jauho- ja mehulavoja kaupan toiselle puolelle.
Huovisella jäi käteen työttömyyskorvauksen lisäksi yhdeksän euron kulukorvaus päivässä.
– Minun mielestä se oli hyväksikäyttöä.
[Työkokeilussa](https://toimistot.te-palvelut.fi/tyokokeilun-kaytannot-ja-saannokset) henkilö tekee työpaikalla yleisesti työsuhteessa tehtäviä töitä. TE-Palvelujen mukaan työkokeilua voidaan järjestää enintään viitenä päivänä viikossa 4–8 tuntia päivässä.
34-vuotiaalla Huovisella on epilepsia, joka aiheutti hänelle tuohon aikaan 4–6 kohtausta vuodessa. Koska kohtauksia tuli silloin harvoin, hänellä oli työkykyä osa-aikaiseen työhön.
– Yleensä kohtaukset tulivat illalla vähän ennen nukkumaanmenoa.
Huovisella on viiden vuoden työkokemus palvelualalta. Näistä kolme ja puoli vuotta hän työskenteli erilaisissa kuukausien mittaisissa työkokeiluissa ja kuntouttavassa työtoiminnassa. Kaupan lisäksi hänellä on kokemusta esimerkiksi päiväkodista ja iltapäiväkerhosta. Huovinen kertoo kysyneensä palkallisia töitä turhaan.
– Toivoin mitä tahansa työtä, koska minua oli niin pitkään potkittu harjoittelijaksi paikasta toiseen.
Huovinen ajattelee, ettei hän saanut työpaikkaa epilepsiansa vuoksi.
Epilepsialiiton sosiaaliturva-asiantuntija **Paula Salminen** sanoo, että suurimmalla osalla epilepsiaa sairastavista sairaus ei haittaa työntekoa lainkaan.
Liittoon tulleiden yhteydenottojen perusteella kuitenkin epilepsiaan liittyy yhä väärinkäsityksiä.
– Jopa ihan vanhoja myyttejä voi kummitella siellä taustalla. On saatettu sanoa, että epilepsiaa sairastavana et voi tehdä vuorotyötä tai työskennellä asiakaspalvelussa tai tietokoneella.
Ongelmatilanteet työpaikoilla liittyvät Salmisen mukaan tyypillisesti siihen, että epilepsian monimuotoisuutta ei ole tunnistettu tai ei ole tiedetty, miten epilepsia voi vaikuttaa työntekemiseen.
Haastattelussa kysyttiin epilepsiasta
Huovinen kokee tulleensa syrjityksi sairauden vuoksi myös työhaastattelussa.
Yhdessä työhaastattelussa häneltä kysyttiin 15 minuuttia työhön liittyviä asioita, sitten 30 minuuttia epilepsiaan liittyviä asioita. Huovinen ei saanut työtä.
– Seuraavana vuonna hain sinne uudestaan. Kuulin oven toiselta puolelta puhetta, että seuraavalla on hyvin kokemusta ja hyvä koulutus. Avasin oven ja siellä oli sama haastattelija, joka sanoi, että “ai se olet sinä.” Siinä oli se haastattelu.
Viimeisimmäksi työkokemukseksi jäi palkkatukityö päiväkodissa. [Työ- ja elinkeinoministeriön](https://tem.fi/palkkatuki) mukaan palkkatuki on työttömän työnhakijan työllistymisen edistämiseksi tarkoitettu tuki. Työnantaja voi silloin saada taloudellista tukea palkkatukena.
Sitten Huovisen sairaus paheni ja hän menetti lopulta työkykynsä.
Epilepsiakohtauksia alkoi tulla enemmän
Huovisella on diagnosoitu epilepsia 9-vuotiaana. Kun kohtaus tulee, hän saa ensin vahvan näköhäiriön, joka kestää 20–40 sekuntia. Sitten hänellä lähtee taju, ja kohtaus kestää muutaman minuutin ajan.
Viisi vuotta sitten epilepsiakohtauksia alkoi tulla enemmän. Hänelle kokeiltiin vagushermosimulaattoria, mutta se pahensi epilepsiakohtauksia.
– Puolitoista vuotta oli ihan kauheaa. Käänsin päätä sivulle ja siitä meni taju pahimmillaan 28 peräkkäisenä päivänä monta kertaa päivässä. Se tuntui kidutukselta.
Huovinen kokee, että myönteinen työkyvyttömyyseläkepäätös vuonna 2017 oli oikea ratkaisu. Hänellä on myös muita sairauksia.
– En minä saanut mistään töitä ja minua olisi vain potkittu harjoittelusta toiseen.
Tänä päivänä hänen kotonaan käy avustaja 30 tuntia kuukaudessa.
Köyhyys ajoi keräämään pulloja Muumimaailmaa varten
Huovisen perheeseen kuuluu vaimo **Anne Huovinen** sekä 8-vuotias tytär. Palkattomat työt ajoivat Huovisen perheen köyhyyteen jo vuosia sitten. He ovat yhä taloudellisesti tiukilla, koska työkyvyttömyyseläke on pieni.
– Asumme omakotitalossa, ja säästöt on käytetty tähän.
Työkokeiluaikoina perheellä jäi rahaa käteen kuukaudessa alimmillaan 1 300 euroa. Köyhyys ajoi perheen tilanteeseen, jossa he joutuivat keräämään pulloja, jotta tytär pääsi perheen kanssa Muumimaailmaan.
– Huomasin, että pulloja keräämällä saa enemmän tunnissa rahaa kuin harjoittelijana. Harjoittelijana jos saat sen 9 euroa kuudesta tunnista, se on 1,5 euroa tunnissa, mutta kun kävelet puistosta puistoon ja keräät sieltä kaikki pullot, saat hyvällä tuurilla tuplasti sen verran tunnissa, eikä ole yhtä raskasta kuin vedellä 400 kilon lavoja.
Huovisen perhe jatkoi pullojen keräämistä vuoden ajan.
– Saimme 300 euroa. Osa pulloista saatiin vanhemmilta ja muilta kavereilta.
Huovinen sanoo, että suomalaisessa työelämässä mättää työkokeilujärjestelmä, josta ei kovinkaan herkästi pääse palkallisiin töihin.
– Jos isot yhtiöt saavat harjoittelijoita ja käyttävät heitä raskaimpiin hommiin, niissä voi tulla selkävikoja ja muita. Isoilla yrityksillä olisi varaa palkata harjoittelijoiden sijaan enemmän työntekijöitä.
PAM: Työkokeilijoilta puuttuu edunvalvoja
Palvelualojen ammattiliitto PAMin neuvontapäällikkö **Marja Salmivuori** kertoo, että työkokeilijat, joilla on jokin sairaus, ovat väliinputoajia. Heillä ei ole edunvalvojaa. Esimerkiksi PAMilla on eväitä puuttua vain sellaiseen työsyrjintään, joka tapahtuu työsuhteessa.
Välillä liittoon tulee yhteydenottoja myös työkokeilijoilta.
– Tilausta tällaiselle edunvalvonnalle olisi. Selkeä tilanne on se, että meillä on paljon osatyökykyisiä, jotka pystyisivät tekemään ainakin osa-aikaisesti työtä.
Salmivuori peräänkuuluttaa työnantajien yhteiskuntavastuuta. Työkyvyttömyyseläke tulee yhteiskunnalle kalliiksi.
– Jos ajatellaan tulevaisuutta, niin jokaisesta työntekijästä pitäisi pystyä pitämään kiinni. Tiedän, että monella on halua päästä työelämään.
**Enemmän aiheesta:**
[KYS hankki neurokirurgiaan leikkausrobotin, joka tuo leikkaushoidon entistä useamman epilepsiapotilaan avuksi](https://yle.fi/uutiset/3-11883061)
[Epilepsia vei Alva Fontellilta taitoluistelun, kaverit ja harjoittelupaikan: "Käskettiin pysyä poissa, etten tartuta muita"](https://yle.fi/uutiset/3-11058766)
[Lapsen vakava sairaus pakotti perheen muuttamaan lähemmäs sairaalaa: ”Päätimme jättää kaiken muun, jotta Mette voi hyvin"](https://yle.fi/uutiset/3-10228776)
Venäjän hyökkäys Ukrainaan lähes tyhjensi monille tutun kylän Lappeenrannassa: ''Meidän kylällä ei ole enää mitään''
Itärajan junaliikenteestä eläneestä Vainikkalan kylästä loppuvat pian viimeisetkin palvelut.
Aivan Venäjän rajan pinnassa, Vainikkalan kylässä Lappeenrannassa on haikea tunnelma.
Kylän viimeisetkin palvelut loppuvat pian, kun perinteikäs ravintola Ukko-Pekka lopettaa toimintansa. Ravintola on toiminut juna-asemalla 25 vuotta, ja sen yhteydessä on myös kylän ainoa ruokakauppa.
Jatkossa lähimpään kauppaan on matkaa yli 20 kilometriä.
– Meidän kylällä ei ole enää mitään. Ei ole mitään kauppaa, eikä mitään muutakaan. Valitettavasti, Ukko-Pekan yrittäjä **Margarita Laihia** sanoo.
Ravintola Ukko-Pekan ovet sulkeutuvat, koska Suomen ja Venäjän välisen rajan sulkeutumisen ja matkustajaliikenteen loppumisen jälkeen maaliskuussa asiakasmäärät ovat romahtaneet. Ravintolan pyörittäminen ei enää kannata taloudellisesti.
Aiemmin kaikki Helsingin ja Pietarin välillä kulkeneet Allegro-junat pysähtyivät Vainikkalan juna-asemalla, aivan Ukko-Pekan edessä useita kertoja päivässä. Samassa paikassa oli myös Helsingin ja Moskovan välillä matkanneiden Tolstoi-junien pysäkki.
– Matkustajajunien matkustajat ja henkilökunta olivat ehkä 60 prosenttia asiakasmäärästämme. Nyt meillä ei riitä asiakkaita enää, Margarita Laihia sanoo.
Kuihtuva kylä
Viime vuoden lopussa Vainikkalassa oli vajaat 300 asukasta. Reilussa kymmenessä vuodessa asukasluku on laskenut yli viidenneksellä.
– Ensin lähti koulu, koska oppilaita oli vähän. Sitten hävisi kauppa, sitten kirjasto ja sitä myöten onkin sitten hävinnyt kaikki muutkin palvelut, mitä on ollut, Vainikkalan kylätoimikunnan puheenjohtaja **Jaana Rikkinen** sanoo.
Muutos aiempiin vuosiin on hurja. Rikkinen piti itse baaria Vainikkalassa 1990-luvulla. Silloin kylällä oli pankki, posti, kaksi ruokapaikkaa, kauppoja ja terveyspalvelut. Myös lääkäriin pääsi omalla kylällä.
– Meillä oli kaikki. Mitään ei puuttunut, Rikkinen sanoo.
Jaana Rikkisen mukaan Ukko-Pekan lopettaminen on iso isku Vainikkalalle.
– Täällä asuu paljon ihmisiä, joilla ei ole autoa. Jatkossa lähikauppaa ei enää ole.
Vaikea päätös
Vaikka moni muu palvelu onkin kylältä hävinnyt jo aiemmin, ravintola Ukko-Pekka on puskenut eteenpäin. Ravintola on vuosien varrella palvellut junamatkustajien lisäksi myös paikallisia, joille se on muodostunut kohtaamispaikaksi. Ukko-Pekassa on järjestetty erilaisia tilaisuuksia, joissa on tanssittu ja laulettu.
– Oli tosi vaikea päätös lopettaa ravintolan toiminta. Meillä on aivan ihanat asiakkaat täällä. Vakioasiakkaat ovat jo melkein kuin kavereita. Heitä on valitettavasti vain liian vähän, Margarita Laihia sanoo.
Laihian mukaan parhaimmillaan Ukko-Pekan myynti on ollut kolmin- tai jopa nelinkertainen nykyiseen verrattuna.
– Joskus asiakkaita oli tosi paljon. Kaikki paikat olivat täynnä, ja teimme töitä kahdessa vuorossa, Margarita Laihia kertoo.
Yrittäjä onnistui pitämään Ukko-Pekan hengissä pahimman korona-ajan yli valtion tukien avulla. Margarita Laihia lyhensi aukioloaikoja, ja piti yllä toivoa junamatkustajien palaamisesta. Toivo loppui kuitenkin kesken, kun Laihia sai tietää, että myös tavarajunaliikenne on lakkaamassa.
– Tuntuu vähän ikävältä, että turistien kadottua Etelä-Karjalan yritykset eivät saaneet mitään tukea valtiolta tilanteeseen. Yrityksille olisi voinut antaa jotain tukea, että olisimme pysyneet hengissä.
Hiljeneminen jatkuu
Rajavartiolaitos ja Tulli ovat jo nyt siirtäneet työntekijöitään muualle Vainikkalasta. VR:llä Vainikkalassa on ollut noin 50 työntekijää. Nämä työpaikat katoavat Vainikkalasta vuoden loppuun mennessä, kun VR lopettaa myös Venäjän ja Suomen välisen tavaraliikenteen. Toiminnalle ei ainakaan toistaiseksi ole tiedossa jatkajaa, joten Vainikkala näillä näkymin hiljenee entisestään.
Myös muut rautatieasemalla vaikuttaneet yritykset ovat vähentäneet työntekijöitä.
Margarita Laihian mielestä Vainikkalan elinvoimaisuus riippuu pitkälti idän rautatieliikenteestä.
– Jos junaliikennettä ei tosiaan ole enää ollenkaan, se hiljentää kylää todella paljon. Junaliikenteen paluu ehkä herättäisi sen taas henkiin.
Margarita Laihia ei vielä tiedä, mihin hänen urapolkunsa johtaa Ukko-Pekan ovien sulkeuduttua. Yksi vaihtoehto on jatkaa taloushallinnon ja kirjanpidon opintoja, jotka Laihia aloitti korona-aikana.
– Voisin ehkä myös pitää pientä pitopalvelua kyläläisille. Ennen kaikkea kuitenkin pidän lomaa alkuun. En ole lomaillut kolmeen vuoteen, Laihia sanoo.
Laihia ei vielä osaa sanoa, voisiko joskus aloittaa ravintolatoiminnan Vainikkalassa uudelleen, jos maailmantilanne sallisi rautatieliikenteen paluun entiselleen.
– Nyt on liian aikaista sanoa. Aika näyttää.
**Enemmän aiheesta:**
[Viron valtion omistama Operail aikoo vetäytyä Suomesta – aloitti tavarankuljetukset vain kaksi vuotta sitten](https://yle.fi/uutiset/3-12666900)
[Itärajan suurimmalle rautatieasemalle tehtiin juuri miljoonaremontti – pian se hiljenee kokonaan](https://yle.fi/uutiset/3-12522729)
[Puolentoista vuoden hiljaiselo Vainikkalan rautatieasemalla päättyi: "Pelkäämme, että he ovat unohtaneet meidät"](https://yle.fi/uutiset/3-12222441)
Maalivahdit loistivat NHL:ssä, New Jerseyn Vanecek sivusi Brodeurin saavutusta – katso, miten suomalaistähtien huippupaikat torjuttiin
Suomalaiset jäivät ilman tehopisteitä yön NHL-kierroksella. David Pastrnak iski kauden seitsemännen maalinsa ja siirtyi pistepörssin kärkeen.
Boston Bruinsin ruotsalaismaalivahti **Linus Ullmark** piti nollan Columbusta vastaan yön NHL-kierroksella. Kaukaloihin hiljattain palannut **Patrik Laine** viihtyi jäällä yli 19 minuuttia, mutta ei joukkuetovereidensa tavoin saanut ohitettua ruotsalaista, joka torjui ottelussa 30 kertaa.
Bostonin **David Pastrnak** iski kauden seitsemännen maalinsa ja siirtyi sarjan pistepörssin ykköspaikalle. Tshekkihyökkääjällä on kasassa pisteet 7+9=16.
Bruins voitti ottelun lukemin 4–0. Boston onkin viiden ottelun voittoputkessa ja Atlantin divisoonan selkeällä kärkipaikalla 16 pisteellään. Seuraavalla sijalla oleva Toronto on saalistanut yhdeksän pistettä.
Columbus on puolestaan hävinnyt nyt kolme kotiottelua putkeen ja majailee Metropolitan-divisioonan hännillä.
Hallitseva mestari Colorado ei saanut kiekkoa ohi New Jerseyn tshekkivahti **Vitek Vanecekin**. New Jerseylle riitti siten voittoon **Jack Hughesin** kolmannen erän osuma. Vanecek torjui ottelussa 24 kertaa ja onnistui nollapelissä Coloradoa vastaan toisena maalivahtina joukkueen historiassa. Ensimmäisenä temppuun ylsi **Martin Brodeur**.
New Jerseyn **Erik Haula** sai 18 minuuttia peliaikaa. Coloradon **Artturi Lehkonen** ja **Mikko Rantanen** uurastivat kumpikin kaukalossa yli 24 minuuttia.
**Sebastian Ahojen** kohtaamisessa New York Islanders karkasi kolmannessa erässä Carolinalta ja rynni 6–2-voittoon. Voiton takuumiehinä häärivät kaksi maalia kolmannessa erässä laukonut **Brock Nelson** ja 33 laukausta torjunut **Ilja Sorokin**.
**Jesperi Kotkaniemi** sai ottelun lopussa **Seth Jarvisin** ja **Teuvo Teräväisen** petaaman huippupaikan, mutta Sorokin nappasi tämänkin yrityksen. Carolinan suomalaiset Kotkaniemi, Aho ja Teräväinen jäivät ilman tehopisteitä.
Teräväinen ja Kotkaniemi olivat jäällä noin 16 minuuttia, Aho puolestaan 18. Ruotsalainen täyskaima pelasi vajaat 16 minuuttia Islandersin puolustuksessa.
Myös Vegas Golden Knightsin **Logan Thompson** onnistui nollapelissä, kun Vegas murjoi Anaheimin 4–0. Anaheimin virkaveljellä **John Gibsonilla** ei ollut yhtä hyvä päivä, sillä häntä kohti lauottiin 18 kertaa, joista neljä upposi verkkoon. Kolmanteen erään maaliin luisteli **Anthony Stolarz**, minkä jälkeen maaleja ei nähty.
Vancouver päihitti Pittsburghin lukemin 5–1. Vancouver ratkaisi ottelun kolmannessa erässä, jossa se maalasi kolmesti. Penguinsin **Kasperi Kapanen** sai 13 minuuttia jääaikaa, mutta jäi ilman tehopisteitä. Vancouverin maalivahti **Spencer Martin** venyi kiekon tielle 34 kertaa. **Bo Horvat** iski kaksi Vancouverin maaleista.
Pittsburgh seilaa kolmen ottelun tappioputkessa, Vancouverille voitto oli toinen perättäinen.
Arizona oli lähellä yllättää Winnipegin. Sarjan heikoimpiin joukkueisiin kuuluva Coyotes karkasi **Christian Fischerin** avauserän maaleilla hetkeksi jo 2–0-johtoon, mutta Winnipeg kiri rinnalle **Cole Perfettin** ja **Mark Scheifelen** osumilla. Jatkoajalla Winnipegin **Blake Wheeler** ratkaisi ottelun **Pierre-Luc Duboisin** syötöstä.
**Saku Mäenalanen** pelasi kahdeksan minuuttia Winnipegin paidassa. Arizonan **Juuso Välimäki** puolestaan sai jääaikaa 17 minuuttia.
**Lue myös:**
Huuto Teheranin yössä
Iranilaisten uhma leviää. Naiset huutavat Teheranin illassa ja näyttävät hiukset metrossa. Kuolleen mielenosoittajan äiti uhmasi hallintoa ja paljasti tyttärensä kohtalon videoviestissä.
Kun ilta pimenee, alkavat huudot.
Katoilta ja parvekkeilta kuuluu: Nainen! Elämä! Vapaus!
Tai vaatimus Iranin ylimmän johtajan kaatamiseksi: kuolema diktaattorille!
Huudot toistuvat videoilla, joita iranilaiset jakavat sosiaalisessa mediassa.
Ne kuuluvat myös ääninauhalta, jonka Teheranissa asuva iranilainen lähettää Ylelle.
Hän kuulee huutoja joka ilta. Riippuu naapurustosta, kuinka voimakkaita ne ovat.
Ihmiset huutavat toisilleen ikkunoiden varjoista ja katoilta, sillä he eivät voi olla vapaasti yhdessä kadulla. Protestoijat saatetaan tappaa.
– On ankeaa, etteivät ihmiset voi huutaa kaduilla. Samaan aikaan voi olla euforista saada vahvistusta sille, ettei ole ajatuksineen yksin, ääninauhan lähettäjä kertoo.
Islamilainen hallinto on vastannut väkivallalla nykyisiin mielenosoituksiin, jotka alkoivat 22-vuotiaan **Mahsa Aminin** kuoltua siveyspoliisin käsissä syyskuussa.
Keskiviikkona tuhannet surijat kokoontuivat muistamaan Aminia ympäri Irania. Moni protestiin osallistunut nainen on paljastanut [hiuksensa](https://www.instagram.com/p/CkL4hj8IqV2/).
Aiemmin vastaava näky oli lähes mahdoton. Hijabin käyttö on Iranissa naisille pakollista julkisilla paikoilla, ja sääntöä on uhmattu lähinnä pitämällä huivia löysästi takaraivolla.
Huivin riisuminen ei ole protesti vain huivipakolle. Se on protesti hallintoa vastaan.
Ylen haastattelemien iranilaisten mukaan protestit Iranin johtoa vastaan ovat muuttamassa muotoaan, kun protestia on jatkunut kuusi viikkoa.
Vastarinnasta on tullut osa arkea.
Iltahuudot parvekkeilta ovat lisääntyneet. Kaduilla on alkanut näkyä flashmobeja eli pikaisia, nopeasti hajoavia mielenilmauksia, Ylen kontakti Teheranissa sanoo.
Ihmiset ovat valmiimpia kansalaistottelemattomuuteen. Tämä on uhka Iranin ylimmälle uskonnolliselle johdolle. Laajalle levinnyttä sirpalemaista protestia on vaikea tukahduttaa väkivallalla.
Vastarinta näkyy keskellä tavallista illanviettoa
Maanpaossa elävä iranilainen toimittaja **Hannah Kaviani** istuu prahalaisessa radiostudiossa ja alkaa kertoa anekdoottia siitä, miten vastarinta näkyy jokapäiväisissä tilanteissa.
Kaviani soitti vastikään ystävilleen Teheraniin. Nämä olivat kokoontuneet yksityisasuntoon istumaan iltaa. Kaviani oli läsnä puhelimen kautta.
Porukka kuuli ulkoa jonkun huutavan poikkeuksellisesti hallituksen tukihuudon. Naiset jättivät puhelimen pöydälle ja juoksivat parvekkeelle. He alkoivat huutaa hallituksen vastaisia iskulauseita.
Huudon jälkeen porukka palasi sisälle, otti puhelimen taas pöydältä ja jatkoi keskustelua Kavianin kanssa.
Kavianin mukaan välikohtaus oli kuin normaali osa illanviettoa.
Yle tapasi sujuvaa englantia puhuvan nelikymppisen Kavianin Tšekin pääkaupungissa Prahassa. Kuten muukin vapaa iranilainen media, myös hänen työnantajansa, Yhdysvaltain rahoittama Radio Farda toimii ulkomailta käsin.
Radio toimii Prahassa, koska se on osa eri kielillä toimivaa Radio Free Europea/Radio Libertya. Suuressa mediatalossa on erilliset toimitukset muun muassa venäjänkieliselle ja valkovenäläiselle radioasemille. Sieltä välitetään uutisia maihin, joissa lehdistö ei ole vapaa.
Yhdysvaltain kongressin rahoitus kerrotaan avoimesti. Pihalla liehuu tähtilippu.
Perinteistä toimittajan työtä ei sorron vuoksi ole mahdollista Iranissa tehdä.
Yhteydenotot Iraniin pitää tehdä varoen, etteivät haastateltavat joutuisi vaaraan. Yle ei julkaise Teheranista tavoitetun iranilaisen nimeä eikä tämän jutun yhteydessä olevissa valokuvissa ole nimetty valokuvaajaa.
Islamilainen johto tehnyt huivista hallintonsa symbolin
Perinteisen median on vaikea käyttää sosiaalisessa mediassa leviäviä kuvia, sillä niiden alkuperää tai aitoutta on työläs todistaa. Radio Fardassa kuvien ja videoiden verifiointi on osa päivittäistä työtä.
Toinen Radio Fardan toimittaja, niinikään maanpaossa elävä **Golnaz Esfandiari** näyttää [kuvan](https://twitter.com/GEsfandiari/status/1584434204175392768?s=20&t=y0NMqjeND9uIyyzC47aMMQ), joka on otettu vastikään Teheranin metrossa.
Kuvassa on neljä naista. Kaikilla on hiukset paljaana. Huivipakkoa uhmataan avoimesti.
– Naiset eivät halua, että heitä läksytetään pukeutumisesta tai hiusten näkymisestä. He haluavat vapautta ja demokratiaa, Esfandiari sanoo Prahassa sijaitsevassa toimituksessa.
Huivin riisuminen on vahva viesti, sillä uskonnollinen johto on itse tehnyt siitä hallintonsa symbolin.
Hiukset peittävä hijab tuli Iranissa pakolliseksi islamilaisen vallankumouksen jälkeen. Sitä ennen osa käytti huivia vapaaehtoisesti. Moni ei käyttänyt. Huivipakon lisäksi naisilta kiellettiin vallankumouksen jälkeen osa ammateista, kuten tuomarina toimiminen.
Koko protestiaallon kimmoke liittyy huivipakkoon. Siveyspoliisi otti Mahsa Aminin kiinni, koska hänen väitetään rikkoneen huivisääntöä.
Uskonnollinen johto tietää, jos huivipakko kaatuu, koko hallinto on vaarassa kaatua
Iranissa on kokemusta siitä, miten yksi tapahtuma voi muuttaa historian kulun. Vuoden 1979 islamilaista vallankumousta lietsoi tyytymättämyys Yhdysvaltain tukeman shaahin ökyilevään elämäntyyliin, mutta lopullinen kipinä oli suuri tulipalo elokuvateatterissa.
Islamilaisen uskonoppineet ja shaahin hallinto syyttivät palosta toistensa tukijoita. Satoja ihmisiä tappanut tulipalo sai kansan kaduille – ja kotiensa katoille huutamaan iskulauseita.
Nykyisellä huutoprotestilla on pitkä perinne.
Shaahin valta kaatui, mutta iranilaiset eivät saaneet vapautta. Sota Irakin kanssa lujitti islamilaisen hallinnon valta-aseman ja naisten aseman alentamisen.
Nyt yli nelikymmenvuotinen valtarakennelma horjuu, ja yksi iso syy siihen on sosiaalinen media.
Kuolleen mielensoittajan äiti uhmaa hallintoa videoviestillä
Jos on avannut Suomessa Instagramin viime viikkoina, on hyvin todennäköisesti törmännyt videoihin Iranin naisten tueksi.
Yksi laajalle levinneistä videoista on klippi, jossa lyhythiuksinen nuori nainen aloittelee laulamista mikrofoni kädessä. Hän nauraa, alkaa laulaa ja nauraa vähän lisää. Hänellä ei ole videolla huivia.
[Videon](https://www.youtube.com/watch?v=CWUDK1cfvEM) sanotaan kuvaavan **Nika Shakaramia**. Hän oli kuollessaan 16-vuotias.
Shakarami katosi osallistuttuaan protesteihin syyskuun 20. päivänä. Omaiset löysivät ruumiin kymmenen päivää myöhemmin.
Shakaramista tiedetään enemmän kuin monesta muusta uhrista, sillä hänen omaisensa päättivät uhmata Iranin sortohallintoa ja kertoa julkisesti, mitä tytölle tapahtui.
Prahasta käsin toimiva Radio Farda oli tärkeänä välikätenä tiedon levittämisessä. **Nasrin Shakarami**, kuolleen Nikan äiti, lähetti radion uutistoimitukselle videon, jossa hän epäili avoimesti viranomaisten väitteitä kuolinsyystä.
– Hänen äitinsä päätti, että nyt riittää, en anna enää Iranin hallinnon valehdella, iranilaistoimittaja Kaviani sanoo Prahassa.
Viranomaisten mukaan Nika kuoli pudottuaan korkealta.
Äiti kertoo videolla nähneensä kuolleen tyttärensä ruumiin. Nikan posket oli ruhjottu, hampaat murskattu, ja takaraivossa oli suuri ruhje. Hän ei usko virallista selitystä, että kyseessä oli onnettomuus tai itsemurha.
Videon julkistamisen jälkeen Nika Shakaramin kohtalo paljastui maailmalle.
Nasrin Shakaramin päätös puhua julkisesti oli rohkea, sillä hän lähetti videon keskellä viranomaisten rajua painostusta. Nikan täti ja setä olivat siinä vaiheessa pidätettyinä liittyen viranomaisten yrityksiin estää julkiset hautajaiset.
Täti oli laitettu esiintymään Iranin valtion televisiossa ja ”tunnistamaan” Nika videolta, joka kuvaa naista kiipeämässä korkealle paikalle. Vastineeksi äiti päätti lähettää videon, jossa hän kertoo perheen version tapahtumista.
Tällä viikolla yhdysvaltalaiskanava CNN julkaisi oman [selvityksensä](https://edition.cnn.com/2022/10/27/middleeast/iran-nika-shahkarami-investigation-intl-cmd/index.html) Nikan kuolemasta, ja se tukee äidin näkemystä. Kanava sai vahvistuksen sille, että Nika oli osallistunut katoamisiltanaan mielenosoitukseen.
Videolla näkyy miten kaadetun roskiksen päällä seisova Nika polttaa huivinsa mellakkapoliisin edessä. CNN:n haastatteleman silminnäkijän mukaan siviiliasuiset turvallisuusviranomaiset olivat ottaneet Nikan kiinni ja vieneet pois.
Iranilainen naisopiskelija sanoo Ylelle Berliinissä, että aiemmin hänen ulkomaalaiset tuttavansa eivät aina tahtoneet uskoa, mitä Iranin sortohallinnon alla eläminen on tarkoittanut.
Tilanne on muuttunut.
Sosiaalisen median ansiosta koko maailma tietää, mitä Iranissa tapahtuu.
Opiskelija ei halua nimeään julkisuuteen, koska käy Iranissa säännöllisesti. Hän kertoo, että lentokentällä on alettu tarkastaa tulijoiden puhelimia. Iranin viranomaiset yrittävät hillitä mielenosoituksia vaikeuttamalla internetiin pääsyä.
Opiskelijanainen sanoo, että iranilaiset protestoivat, koska ovat kyllästyneet vuosikymmeniä jatkuneeseen sortoon. Raivo on kasautunut.
Yhdeksi esimerkiksi hän kertoo, kun viranomaiset tulivat ja tappoivat hänen perheensä koiran. Koiran pitäminen oli kyseisen viranomaisen mukaan islamin vastaista.
Opiskelijalla on suuria toiveita sille, että asiat muuttuvat sortovallan tultua koko maailman nähtäväksi.
– Iranissa monet kutsuvat sosiaalista mediaa uudeksi profeetaksi, joka vapauttaa meidät, opiskelija sanoo.
Miehet vaativat naisille oikeuksia
Nykyinen protesti ei ole väkimäärältään suurin, jonka Iranin hallinto on saanut vastaansa, mutta se on silti vaarallinen.
Nykyisissä protesteissa myös miehet ovat alkaneet avoimesti vaatia naisille lisää oikeuksia.
Iranin yliopistoista leviää videoita, joissa sekä miehet että naiset protestoivat yhdessä siveyssääntöjä vastaan. Tällä viikolla Sharifin yliopistossa nais- ja miesopiskelijat päättivät syödä lounasta yhdessä, vaikka vanhoilliset hallintoa tukevat opiskelijat yrittävät estää sen.
Siveyssyistä naisten ja miesten ruokatilat ovat olleet erotettu.
Iranilaistoimittaja Kaviani kertoo, että aiemmin miesten tuki naisille oli enemmän piilossa. Esimerkiksi hänen isänsä ei ole käynyt aikoihin jalkapallo-otteluissa stadionilla. Isä ei olisi saanut ottaa Kaviania mukaansa, joten siksi hän ei mennyt itsekään.
Yleistä tyytymättömyyttä on lisännyt se, että naisten sorto vaikeuttaa miestenkin elämää.
Isän, veljen tai muun sukulaisen pitää hakea naiset siveyspoliisin luota, jos heidät on otettu kiinni. Kaviani kertoo viime vuosina raivoa herättäneistä liikennekameroista, jotka kuvaavat autoissa istuvia.
Kutsu kuulusteluihin voi tulla, jos kyydissä on nainen ilman huivia. Välillä tilanne on tragikoominen.
Myös miehiä kutsutaan kuulusteluun. Kamera ei aina erota miestä huivittomasta naisesta.
*Voit keskustella aiheesta 30.10. klo 23 asti.*
**Lisää**: [Näin Iranin moraalipoliisi ulottaa valvontansa jopa Suomeen asti – Nashmin Ebrahimin lupaava ura oli tuhoutua, kun joku kieli hänestä kotimaahan](https://yle.fi/uutiset/3-12588968)
*Korjattu klo 13.00. Poistettu tieto, että ruumishuone sijaitsee kuulustelukeskuksen yhteydessä. Sijainnista on ristiriitaisia tietoja.*
Kevytyrittäjyyttä vasten omaa tahtoa – rakennusala yrittää suitsia uutta huijausmuotoa
Osa rakennusalan työntekijöistä on jopa tietämättään kevytyrittäjiä. Vedätyksen avulla huijarifirma välttyy maksamasta lakisääteisiä maksuja ja sysää ne työntekijän niskoille.
Rakennusalan yrityksistä selvä enemmistä toimii laillisesti, mutta joukkoon mahtuu aina myös huijariyrityksiä.
Viime vuosina nämä mädät firmat ovat kehittäneet uuden vedätysmuodon: ne kiristävät ulkomaalaisia työntekijöitään ryhtymään kevytyrittäjiksi tai ilmoittavat heidät sellaisiksi ilman lupaa.
Seurauksena on, että kaikki yrittäjämaksut lankeavat työntekijän hoidettavaksi. Siten työntekijän todellinen ansio putoaa ja voi olla alle kymmenen euroa tunnissa. Tempun tehnyt firma sen sijaan veloittaa asiakkaitaan entiseen malliin, eli se lihottaa omaa siivuaan työntekijän kustannuksella.
Rakennusliiton Helsingin-toimiston aluetoimitsija **Johanna Elonen** on käynyt tänä vuonna yli sadalla työmaalla pääkaupunkiseudulla.
– Olen tavannut niillä yhteensä noin 200 kevytyrittäjää. Heistä kaksi oli aitoja kevytyrittäjiä ja loput sellaisia, joilla ei yrittäjän tunnusmerkit täyty.
Elosen mukaan pakotettu kevytyrittäjyys on lisääntynyt kolmen neljän viime vuoden aikana. Hän arvioi, että rakennusalalla on satoja ellei tuhansia sellaisia kevytyrittäjiä, jotka ovat sitä tietämättään tai painostettuina. Juuri kukaan heistä ei osaa suomea, harvat edes englantia.
Näin huijaus toteutetaan
Elosen mukaan osa työntekijöistä on painostettu kevytyrittäjiksi uhkaamalla, että muutoin työt loppuvat. Samalla tuntipalkkaa on saatettu nostaa eurolla tai kahdella, jolloin työntekijä on voinut kuvitella saavansa ihan hyvän diilin.
Osa on vain härskisti huijattu kevytyrittäjiksi. Huijauksia toteutetaan parilla eri tavalla.
Toinen versio huijauksesta on sellainen, että työntekijä on alun perin ollut työsuhteessa työnantajaan. Sitten työnantaja ilmoittaa työntekijän salaa kevytyrittäjäksi ja pyytää allekirjoitusta suomenkieliseen paperiin vetoamalla milloin mihinkin tekaistuun syyhyn.
Oli henkilö sitten painostettu tai salaa muutettu kevytyrittäjäksi, hyvin harva ymmärtää, mitä se tarkoittaa. Siksi eläkemaksut ja vakuutukset voivat jäädä hoitamatta, joskus jopa verot.
– He tekevät aikansa täällä töitä. Sitten muistuttaa verottaja, sitten tulee ehkä YEL-lasku ja muut mahdolliset laskut, jotka yrittäjältä ovat jääneet maksamatta. Sen jälkeen ollaankin jo ulosotossa, Elonen kuvaa.
Pääurakoitsijaa hämätään henkilökortin avulla
Vaikka työntekijät olisivat muuttuneet kevytyrittäjksi, huijarifirma uskottelee ulospäin näiden olevan edelleen työsuhteisia. Tällainen kuva halutaan Elosen mukaan antaa erityisesti työmaiden pääurakoitsijoille.
Uskottelemisen tekee helpoksi rakennusalan kuvallinen henkilötunniste: jokaisella alan työntekijällä on rinnassaan kortti, jossa on hänen nimensä, veronumeronsa ja työnantajan tiedot.
Jos kyseessä on kevytyrittäjä, hänen kortissaan pitäisi lukea henkilön oma nimi ja se, että kyse on itsenäisestä työnsuorittajasta. Huijarifirmat laittavat korttiin yrityksensä nimen ja antavat näin ymmärtää, että kevytyrittäjäksi muutettu rakennusmies on työsuhteessa siihen.
Elonen kertoo tuoreen tapauksen helsinkiläisen taloyhtiön remonttityömaalta.
– Emme saaneet työmaan virallisista nimilistoista selkoa, kuka siellä oli työskennellyt kenenkin leivissä. Kävi ilmi, että aliurakoitsija oli huijannut pääurakoitsijan uskomaan, että sillä oli työsuhteessa monta miestä. Todellisuudessa nämä ulkomaalaiset tekivät töitä kevytyrittäjinä, mutta henkilökortissa oli aliurakoitsijan nimi.
Kaiken lisäksi firma jätti maksamatta kevytyrittäjille. Kun asiaa alettiin selvittää, aliurakoitsija katosi ja sulki puhelinliittymänsä.
– Kohta se sama yritys jatkaa huijaamistaan eri nimellä, Elonen arvelee.
Pakotetusta kevytyrittäjyydestä voi kärsiä työntekijän itsensä lisäksi myös työn tilaaja. Jos työmaalla tapahtuu virhe, vastuu siitä on kevytyrittäjällä. Tämä ei Elosen mukaan ole tavallisesti ymmärtänyt ottaa vastuuvakuutusta.
– Kun työn tilaaja valittaa virheestä, aliurakoitsija vetäytyy vastuusta sanomalla, ettei se meidän vika ole vaan niiden yrittäjien, jotka täällä ovat töitä tehneet. Sitten pitäisi yrittää saada korvaukset näiltä kevytyrittäjiltä.
Myös Rakennusteollisuus mukana suitsimassa väärinkäytöksiä
Rakennusliitto ja Rakennusteollisuus ovat kirjanneet [uuteen työehtosopimukseensa](https://rakennusliitto.fi/wp-content/uploads/2022/04/Rak_Tes_2022_2024.pdf) kannanoton kevytyrittäjyydestä. Se ohjaa käyttämään ulkopuolista työvoimaa työehtosopimusten mukaisesti.
Suuret firmat ja työmaat ovat osanneet varoa kevytyrittäjyyshuijauksia jo jonkin aikaa.
Kun huijariyritysten elintila on kaventunut isoilla työmailla, ne ovat siirtyneet pienempien pariin. Otollisia kohteita ovat esimerkiksi taloyhtiöt ja omakotitalot.
Rakennusteollisuuden vastaava lakimies **Ville Wartiovaara** sanoo, ettei yksityisten tilaajien tietämys rakentamisesta ole välttämättä kovin suuri.
– Tilaaja havahtuu yleensä vasta sitten, kun tulee virheitä rakentamisessa ja pitäisi alkaa reklamoida. Silloin voi syntyä aikamoista katkeruutta, Wartiovaara sanoo.
Rakennusalan vastentahtoinen kevytyrittäjyys on pantu merkille myös Verohallinnon [harmaan talouden selvitysyksikössä](https://www.vero.fi/harmaa-talous-rikollisuus/), jossa eri viranomaiset tekevät yhteistyötä.
Toukokuisessa [tilannekuvassaan](https://www.vero.fi/harmaa-talous-rikollisuus/ilmi%C3%B6t/tilannekuva/) yksikkö kuvailee rakennusalan pakotettua kevytyrittäjyyttä samalla tavalla kuin Elonen ja Wartiovaara.
**Lue myös:**
Kansainvälisessä yleisurheilussa muhii kova peliliike, joka voi johtaa käsittämättömän ME:n murskaamiseen: “Kukaan ei ole päässyt edes lähelle”
Useita maailmanennätyksiä 400 metrin aidoissa rikkonut Sydney McLaughlin-Levrone, 23, suunnittelee tähtäävänsä jatkossa sileälle ratakierrokselle. SE-nainen Viivi Lehikoinen on huomannut uuden ilmiön.
**Sydney McLaughlin** on tämän hetken yksi kuumimmista yleisurheilunimistä. Nuori ja ylivoimainen 400 metrin aitajuoksija on vienyt viimeisen kahden vuoden aikana lajinsa täysin uudelle tasolle neljällä maailmanennätyksellään.
Oregonin MM-finaalissa hän säväytti tuoreimmalla ME-ajallaan 50,68. Suorituksen arvoa lisäsi se, että hän vuoli aiemmasta maailmanennätyksestään peräti 73 sadasosaa sekä voitti käsittämättömällä puolentoista sekunnin marginaalilla. Hänellä oli entuudestaan myös matkan olympiakulta. Sekin tuli ME-vedolla.
Kyseisellä matkalla kaiken saavuttaneen 23-vuotiaan supertähden tulevaisuus on ollut kuuma puheenaihe MM-kisojen jälkeen. On pohdittu, mikä nykyään sukunimeä McLaughlin-Levrone käyttävää urheilijaa enää motivoi 400 metrin aidoissa.
Valmentajalegenda **Bob Kerseen** valmentama McLaughlin-Levrone antoi hiljattain mielenkiintoisia kommentteja tulevaisuudestaan.
– En usko, että luovumme 400 metrin aidoista vielä, mutta haluamme ehdottomasti laajentaa 400 metrin aitajuoksusta sileälle ratakierrokselle sekä katsoa, mikä on mahdollista, McLaughlin-Levrone kommentoi NBC Sportille.
37 vuotta vanha maailmanennätys
Kansainvälisen olympiakomitean sivuilla McLaughlin-Levrone puolestaan sanoi, että häntä houkuttaa ajatus 400 metrin aitojen juoksemisesta alle 50 sekuntiin. Ensi kauden suunnitelmat eivät ole kuitenkaan vielä selkeytyneet.
– 400 metrin aitaennätykseni on hyvin lähellä 400 metrin sileän ennätystäni. On ehdottomasti varaa parantaa sitä. Rehellisesti, en osaa kuitenkaan sanoa, miltä tuleva kausi näyttäa.
McLaughlin-Levronen ennätys 400 metrin sileällä on vaatimaton 50,07, mutta se on keväältä 2018, jolloin hän oli vielä yliopistourheilija. Sen jälkeen hän on juossut kyseistä matkaa lähinnä 4x400 metrin viesteissä.
McLaughlinin viime aikojen vauhti viesteissä on kuitenkin antanut viitteitä hurjasta potentiaalista. Hän ankkuroi Yhdysvallat naisten pitkän viestin MM-kultaan kovalla osuusajalla 47,91.
NBC:n mukaan se oli toiseksi nopein aika viesteissä 33 vuoteen. Kyseisen ajanjakson aikana nopeammin on juossut ainoastaan yhdysvaltalaislegenda **Allyson Felix**.
NBC:n haastattelussa kunnianhimoinen McLaughlin-Levrone valotti 400 metrin unelmaansa. Naisten maailmanennätys on DDR:n **Marita Kochin** vuonna 1985 juoksema hurja 47,60.
DDR:n urheilijat loistivat 1980-luvun yleisurheilukentillä, mutta menestyksen takaa paljastui laajamittainen dopingkoneisto. Myös Kochia epäiltiin ja on epäilty kielletyistä aineista, mutta hän ei ole kuitenkaan koskaan antanut positiivista dopingnäytettä.
Kochin 37 vuotta vanha ME-aika on vanhin voimassaolevista pikamatkojen maailmanennätyksistä. Lähemmäs Kochin ME-aikaa on päässyt kaikkien aikojen tilaston kolmosena oleva **Salwa Eid Naser**, joka juoksi kolmen vuoden takaisissa MM-kisoissa 48,14.
Hänkin jäi Kochin ajasta yli puolen sekunnin päähän(!). Bahrainilainen on tällä hetkellä kilpailukiellossa jätettyään neljä dopingtestiä väliin vuosina 2019–2020.
– Maailmanennätys on säilynyt niin kauan, eikä kukaan ole päässyt edes lähelle sitä. Haluammekin ehdottomasti yrittää sitä ja katsoa, mitä voimme tehdä siinä, McLaughlin-Levrone kertoi unelmastaan.
*Katso Sydney McLaughlinin tuorein 400 metrin aitojen maailmanennätys videolta.*
Tuplaus Pariisissa?
McLaughlin-Levrone ei siis ainakaan toistaiseksi aio hylätä lempilajiaan 400 metrin aitoja. Muun muassa FloTrackin toimittajat ovat kuitenkin spekuloineet sillä, että McLaughlin-Levrone saattaa juosta ensi vuonna Unkarin Budapestissa järjestettävissä MM-kisoissa 400 metrin sileän.
MM-kisoissa molempien matkojen juokseminen on aikataulullisesti haastavaa. Vuotta myöhemmin Pariisissa tuplaaminen on realistisempaa. McLaughlin-Levrone taustajoukkoineen saattaa hyvinkin haluta kokeilla tuplaamista juuri olympialaisissa, jossa valokeila ja markkina-arvo ovat MM-kisoja huomattavasti suurempia.
Aitajuoksuvalmentaja **Jussi Ihamäki** seuraa McLaughlin-Levronen uran käänteitä innolla. Ihamäen mukaan hänen kannattaa kuitenkin ensin satsata täysin pelkästään 400 metrille, mikäli hänen tavoitteena on 37 vuotta vanhan ME:n rikkominen.
– Jos puhutaan maailmanennätyksen rikkomisesta, pitää keskittyä siihen lajiin, mutta myös arvokisoihin, joissa maailmanennätykset usein tehdään. Ensi vuonna MM-kisoissa on pari tuntia 400 metrin aitojen alkuerien sekä 400 metrin sileän välierän välillä, Ihamäki muistuttaa.
*Juttu jatkuu kuvien jälkeen.*
Kisana erilaiset matkat
Tokion olympialaisissa miesten 400 metrin aitojen maailmanennätyksen 45,94 hurjastellut norjalaishirmu **Karsten Warholm** yritti kisojen jälkeen rikkoa ratakierroksen ennätyksensä 44,87. Hän jäi siitä kuitenkin 64 sadasosan päähän.
Ihamäki sanoo, että kyseiset matkat ovat hyvin erilaisia juosta.
– Warholm yritti Euroopan ennätystä. Vaikka hän juoksi hurjan ajan 400 metrin aidoissa, ei se aivan yksi yhteen mene. Toisaalta, vaikka on 400 metrin aitajuoksija, suurin osa vedoista tehdään ilman aitoja.
– Kilpaileminen on sitten eri asia. Jos hän (McLaughlin-Levrone) haluaa rikkoa tuon ennätyksen, hänen pitää keskittyä siihen sitten vaikka tämän vuoden ajan. Sitä he varmaan miettivät.
Myös askelrytmissä on eroja.
– Aitajuoksussa joutuu muokkaamaan askelta hieman pidemmäksi. Esimerkiksi Warholm tekee hirveästi töitä pidentääkseen askelta. Sileällä kisarytmi ei ole niin luontaista, Ihamäki toteaa.
Se, luonnistuuko 400 metrin aitajuoksijalta ratakierros hyvin myös ilman aitoja, on toki yksilökohtaista.
– Kun on kymmenen aitaa, ajatuksen tasolla pystyy koko ajan rytmittämään juoksua. On selkeät välipisteet ja suunnitelma siitä, miten teknisesti menee. Itse koin aikoinaan urheilijana, että on jopa helpompaa suorittaa 400 metrin aidat kuin sileä 400 metrin juoksu, Ihamäki muistelee.
McLaughlin-Levrone ja MM-kisoissa toiseksi sijoittunut Hollannin **Femke Bol** ovat kuitenkin osoittaneet, että heille 400 metrin juokseminen ei ole aiheuttanut ainakaan tuloksellisesti isoja haasteita.
Kuten todettua, McLaughlin-Levrone on osoittanut potentiaaliaan 4x400 metrin viesteissä. Bol voitti puolestaan kesällä matkan Euroopan mestaruuden sekä oli maailmantilaston kolmonen ajalla 49,44.
– Femke Bol juoksi sileällä hyvin viime kesänä. En näe, että noilla kahdella on niin iso ongelma kuin miesaitureilla, Ihamäki näkee.
*Juttu jatkuu kuvan ja audion jälkeen.*
Riittääkö nopeus uuteen maailmanennätykseen?
Suomen **Viivi Lehikoinen** juoksi viime kesänä 400 metrin aitojen Suomen ennätyksen 54,50 ja ylsi EM-kisoissa hienosti kuudenneksi. Hän seuraa mielellään kehitystä, jossa 400 metrin aitojen huiput pystyvät vaihtamaan 400 metrin sileälle.
– Se kertoo, että laji (400 metrin aidat) on mennyt eteenpäin. Niin sen pitääkin olla. Pääosin kaikki 400 metrin aiturit harjoittelevat myös 400 metrin sileälle. Ei siinä ole mitään vaihtamista. Kisoissa vain keskittyy enemmän nelkun sileälle.
400 metrin aitojen harjoittelu ei siis juuri eroa 400 metrin harjoittelusta. Haaste on kisaamisessa. Ihamäki sanoo, että uuden tavoitteen kohdalla McLaughlin-Levronen kannattaisi laatia kisaohjelma 400 metrin ehdoilla.
– Tärkeimmät kovimmat harjoitukset tehtäisiin sileällä. Tehdään vastaavia harjoituksia, mutta aidat jätetään vain pois. Sileän juokseminen olisi omalla tavallaan helpompaa. Mielestäni ero ei ole dramaattinen, mutta fokuksen pitää olla siinä kisaamisessa, Ihamäki kertoo.
Bolin kanssa ulkomailla treenaava Lehikoinen näkee, että 400 metrin aitoihin on tullut urheilijatyyppejä, joilla on potentiaalia myös 400 metrin sileälle.
– Kun 400 metrin aitojen taso on noussut tasaisesti, putkahtaa myös erityislahjakkuuksia 400 metrille.
Mitä 400 metrin maailmanennätys McLaughlin-Levronelta sitten vaatii?
– Ajattelen sen olevan pelkästään siitä kiinni, riittääkö nopeus. Hänen täytyisi ehkä saada nopeuspuolta lisää. Hänen kannattaisi käydä jossain määrin 200 metrin kisoissa, jotta se tukisi sitä nopeutta, Ihamäki sanoo.
Harvemmin 200 metriä juosseen McLaughlinin-Levronen kyseisen matkan ennätys on neljä vuotta sitten juostu 22,39. Bahaman **Shaunae Miller-Uibo** on ollut jo pitkään ratakierroksen ykkösnimi. Vertailun vuoksi hänen 200 metrin ennätyksensä on 21,74. Ero on siis paperilla melkoinen.
– Kun puhutaan 400 metrin huipuista, pitää olla vain riittävän nopea, jotta pystyy juoksemaan riittävän lujaa. Jos haluaa juosta 400 metriä kovaa, 200 metriäkin pitää kulkea lujaa, Ihamäki lisää.
Ihamäki haluaa kuitenkin muistuttaa, että kyse on poikkeusyksilöstä. McLaughlin-Levrone on pystynyt aidoissa kerta toisensa jälkeen huimiin suorituksiin.
– Haluan korostaa sitä, että hän on kuitenkin kova yksilö. Vaikka hän tekisi aitapuoli edellä, voisi olla mahdollista tehdä kovaa tulosta sileälläkin.
**Lue myös:**
Suomi ajaa YK:n ilmastokokouksessa aloitetta metsien suojelusta ja ennallistamisesta – ministeri Ohisalo: "Uskottavuus on heikkoa, jos kotipihaa ei hoideta"
Suomi on sitoutunut uuteen, aktiivisten metsämaiden koalitioon, joka ajaa metsäkadon pysäyttämistä, suojelua ja ennallistamista maailman metsissä. Samaan aikaan poliittinen kiista EU-asetuksesta paisuu kotimaassa.
Suomi ajaa kunnianhimoisia ilmasto- ja luontotavoitteita kansainväliseen metsäpolitiikkaan. 
Pian alkavassa YK:n ilmastokokouksessa Suomi aikoo esiintyä osana uutta, kunnianhimoisten metsämaiden ryhmittymää. 
Ryhmä ajaa metsäkadon pysäyttämistä, mutta myös metsien suojelua ja muun muassa niiden ennallistamista, käy ilmi YK:n yleiskouksen [aikana syyskuussa julkaistussa tiedotteesta](https://www.gov.uk/government/news/leaders-will-build-on-glasgow-legacy-to-establish-forests-climate-leaders-partnership-at-cop27).
Uusi maaryhmä on nimetty “metsä- ja ilmastojohtajien kumppanuudeksi”, _Forests & Climate Leaders’ Partnership_.
Suomi on sitoutunut ryhmään ympäristö- ja ilmastoministeri **Maria Ohisalon** (vihr.) allekirjoittamalla kirjeellä.
Samaan aikaan [osa hallituspuolueista on ottanut kotimaassa kielteisen](https://yle.fi/uutiset/3-12668426) kannan EU:n luonnon monimuotoisuuden parantamiseen tähtäävään asetukseen.
Torstaina julkistettiin myös ilmastovuosikertomus, jonka mukaan [Suomen hiilineutraalisuustavoite ](https://yle.fi/uutiset/3-12668297)uhkaa karata käsistä metsien hiilinielujen romahduksen takia.
Kunnianhimoisten metsä- ja ilmastomaiden koalitio kokoontuu ensi kertaa reilun viikon päästä YK:n ilmastokokouksessa Egyptissä. 
Ryhmän taustalla on metsäkatoaloite, joka julkistettiin Glasgow’n ilmastokokouksessa vuosi sitten. Suomen keulakuvana aloitteessa toimi tuolloin presidentti **Sauli Niinistö**.
Nyt allekirjoittaneista yli 140 maasta on koottu noin 20 aktiivista, joiden on määrä viedä Glasgow'n metsäaloitteen tavoitteet käytäntöön.
Ulkoministeriön ilmastosuurlähettilään **Jan Wahlbergin** mukaan ydinryhmän on koonnut Glasgow'n ilmastokokouksen puheenjohtajana toiminut brittiministeri **Alok Sharma**. 
– Kun tehdään aloitteita, ne jäävät usein vain aloitteen tasolle. Nyt luodaan käytäntö, jossa keskustellaan metsäasioista joka vuosi ja viedään niitä oikeasti eteenpäin, Wahlberg sanoo. 
Wahlberg sanoo, että Suomi pyydettiin mukaan, koska sitä pidetään metsäasioissa kunnianhimoisena ja metsätalouden “suurvaltana”. 
Suomen lisäksi mukana on keskeisiä eurooppalaisia metsämaita, kuten Saksa ja Ranska. Muita maita Wahlberg ei vielä halua nimetä.
Jatkossa ryhmälle on tarkoitus valita maista myös puheenjohtajat.
Neuvotteleva virkamies **Tuomo Kalliokoski** ympäristöministeriöstä sanoo, että maaryhmän toiminnan pääpaino tulee olemaan metsäkadon torjuminen ja metsien suojelu erityisesti köyhissä maissa.
– Metsäkatoa tapahtuu Suomessa ja muissakin Euroopan maissa, mutta globaalisti merkittävät päästöt tulevat etelän maiden metsäkadosta, hän sanoo ja viittaa esimerkiksi Brasiliaan. 
Kalliokosken mukaan koalitio ajaa myös paikoin samanlaisia tavoitteita kuin muun muassa kiistelty EU:n ennallistamisasetus.
EU haluaa jäsenmaiden lisäävän [metsien, soiden ja vesistöjen palauttamista luonnontila](https://yle.fi/uutiset/3-12349326)an. 
– Globaalissa mittakaavassa tavoitteet ovat samoja, osin samoista prosesseista eli syistä puhutaan, Kalliokoski sanoo. 
Hän korostaa, ettei YK:n ilmastokokouksen aloite sido maita juridisesti, toisin kuin esimerkiksi EU-asetus tulee myöhemmin tekemään. 
Metsä- ja ilmastoryhmästä julkaistussa [tiedotteessa](https://www.gov.uk/government/news/leaders-will-build-on-glasgow-legacy-to-establish-forests-climate-leaders-partnership-at-cop27) kuitenkin todetaan muun muassa, että sitoutuneiden maiden tulee "johtaa omalla esimerkillään ja asettaa kansallisia tavoitteita.”
Onko Suomi siis uskottava esimerkkimaa, kun Suomen oman metsäluonnon monimuotoisuuden vahvistaminen ei näytä käyvän suurelle osalle eduskuntapuolueista?
– Kansainväliset aloitteet ovat poliittisia sitoumuksia. Nyt me olemme tukeneet näitä tavoitteita niinkin korkealla tasolla kuin tasavallan presidentin taholta. Uskottavuus on aika heikkoa, jos omaa kotipihaa ei voida hoitaa, ministeri Maria Ohisalo sanoo Ylelle.
– Pitää pystyä sanomaan, että kyllä me olemme valmiita kotimaassakin laittamaan asioita kuntoon, hän lisää.
Ministeri sanoo ihmettelevänsä EU:n ennallistamisasetuksesta käytyä keskustelua. 
Suomi on sitoutunut tähän mennessä jo YK:n monimuotoisuutta koskevaan yleissopimukseen, jolla pyritään pysäyttämään luontokato vuoteen 2030 mennessä. Sen lisäksi Suomi kannattaa EU:n biodiversiteettistrategian tavoitteita.
– Tuntuu kuin tästä ei olisi koskaan kuultukaan Suomessa. Nämä eivät ole mitään uusia asioita, Ohisalo sanoo.
Suomea edustaa Egyptin ilmastokokouksen alun valtiojohtajille suunnatussa osuudessa pääministeri **Sanna Marin** (sd). Myös uuden metsäkoalition on määrä kokoontua tuolloin.
Ohisalo matkustaa paikalle vasta myöhemmin. 
Yle ei saanut pääministerin esikunnalta vastausta, aikooko Marin edustaa Suomea uusien metsäkumppaneiden ensimmäisessä tapaamisessa. 
Ohisalon mukaan edustuksesta ei ole vielä päätetty.
Marinin edustama SDP on on yksi puolueista, jotka ilmoittaneet vastustavansa EU-komission ehdotusta ennallistamisesta sen nykyisessä muodossa.
Hallituspuolueiden kannat repesivät ympäristö- ja talousvaliokuntien äänestyksissä. Niissä näkemys on ollut tiukempi kuin hallituksen eduskunnalle alunperin esittelemä kanta. 
Glasgow'ssa presidentti Niinistön puhe kirvoitti [arvostelua](https://www.hs.fi/ulkomaat/art-2000008378340.html), kun hän kertoi Suomen liittymisestä metsäkatoaloitteeseen. 
Presidentti [kehui Suomen metsätaloutta kestävyydestä](https://www.presidentti.fi/puheet/tasavallan-presidentti-sauli-niiniston-puhe-ykn-ilmastokokouksen-metsa-ja-maankayttosektoria-koskevassa-valtionjohtajien-kokouksessa-2-marraskuuta-2021/)ja totesi Suomen esimerkin osoittavan, että metsien taloudellinen hyödyntäminen on mahdollista samaan aikaan positiivisten ilmastovaikutusten kanssa.
Tiedot Suomen metsien kasvun[ taittumisesta olivat tuolloin juuri tulleet.](https://yle.fi/uutiset/3-12150898) Sittemmin niiden todettu olevan yksi syy metsien muodostaman[ hiilinielun romahtamiseen. ](https://yle.fi/uutiset/3-12460108)Toinen syy ovat lisääntyneet hakkuut.
Niinistö puhui YK:n yleiskokouksessa syyskuussa. Nyt hän painotti puheessaan, että Suomi on sitoutunut luontokadon pysäyttämiseen.
– Sitoudumme turvaamaan maailmanlaajuisen biodiversiteettisopimuksen [--]. Tämä tarkoittaa toimia, joilla suojellaan, ennallistetaan ja säilytetään maa- ja merialueita maailmanlaajuisesti, presidentti sanoi puheessaan.
_Metsistä ja ennallistamisesta puhutaan myös Ykkösaamussa kello 10.05 TV1:ssä ja Yle Radio 1:ssä. Vieraana on pääministeri Sanna Marin. Haastattelijana Marjo Näkki._
**Katso Yle Areenasta:**
**Lue lisää:**
[Kova vääntö metsien ennallistamisesta A-Talkissa – Antti Kurvinen: "Tämä asetus voi tuhota suomalaiselta metsäteollisuudelta pohjan"](https://yle.fi/uutiset/3-12668992)
[Oppositio sohii hallitusta tiukalla välikysymyksellä – hallitus on jo riitautunut asiasta itsensä kanssa](https://yle.fi/uutiset/3-12668426)
[Suomen päästöt pomppasivat, kun metsien hiilinielu romahti – Ilmastoministeri Ohisalo: Tiellä hiilineutraalisuuteen ei pidä pysähtyä](https://yle.fi/uutiset/3-12668297)
[Metsien ilmastosuunnitelma pitäisi laittaa uusiksi hiilinielun romahduksen takia, vaativat Syke ja Ilmastopaneeli](https://yle.fi/uutiset/3-12470127)
Mies osti naisten pyörän – syttyi riita, jossa setvittiin, pitääkö myyjän erikseen hoksauttaa tietylle sukupuolelle tehdystä tavarasta
Mies pyysi kuluttajariitalautakuntaa ratkaisemaan, oliko häntä johdettu harhaan 1 000 euron pyörän ostamisessa.
[Kuluttajariitalautakunta](https://www.kuluttajariita.fi/fi/) on linjannut myyjän vastuuta miehille ja naisille tarkoitettujen tuotteiden kaupassa. 
Lautakunta ratkaisi kiistan, jossa 1 000 euroa maksaneen naisten pyörän itselleen ostanut mies vaati kaupan purkua.
Myyjäliike ei nimenomaisesti kertonut kaupanteon yhteydessä, että kyse on naisten pyörämallista. Mies kuitenkin päätyi ostamaan pyörän tutustuttuaan siihen.
Lautakunnan mukaan pyörää ei voida pitää virheellisenä pelkästään sillä perusteella, että se on naisten malli.
Asiassa ei ilmennyt mitään erityistä, jonka vuoksi myyjän olisi pitänyt ymmärtää, ettei ostaja halua naisten mallista pyörää. Koska pyörä ei ollut virheellinen, myyjän ei tarvinnut hyvittää kauppaa.
Lautakunnan mukaan myyjän ei siis tarvinnut varmistaa erikseen, haluaako kuluttaja varmasti hankkia vastakkaiselle sukupuolelle tarkoitetun tuotteen itselleen.
Ostajan oltava tarkkana
Kuluttajariitalautakunnan tekemä linjaus voi ulottua muihinkin tuotteisiin, joissa samankaltaisia tuotteita on tarjolla erikseen miehille ja naisille, sanoo lautakunnan puheenjohtaja **Pauli Ståhberg**.
– Ostajan pitää olla tarkkana, jos hän tekee kauppoja ja hänellä on ajatus, että pitää olla juuri miehelle tai naiselle suunnattu malli. Hänen pitää se selvittää ja kysyä myyjältä.
Ståhlbergin mukaan varsinkin urheiluvälineissä erot voivat olla pieniä. Myös aikuisten ja nuorten tuotteissa voi olla vähäisiä eroja. 
– Näissäkin tilanteissa myyjän on yleensä vaikea tietää, minkälaista mallia ostaja haluaa, ellei hän tästä nimenomaisesti kerro.
Myyjä ei ostotilanteessa välttämättä tiedä, onko kuluttaja hankkimassa tuotetta itselleen vai esimerkiksi puolisolleen tai lapselleen.
Ostaja: liike tarjosi pyörää aktiivisesti
Kiista alkoi tässä lautakunnan käsittelemässä tapauksessa, kun mies osti toukokuussa 2021 helsinkiläisestä pyöräkaupasta 1 000 euroa maksaneen pyörän.
Mies katsoi, että häntä johdettiin kaupantekotilanteessa harhaan, kun hänelle myytiin naisten pyörä, vaikka hän on mies.
Mies myönsi nähneensä pyörän ennen sen ostamista, mutta hänen mukaansa liike tarjosi sitä aktiivisesti.
Mies oli hakenut pyörää, jossa ajoasento on pysty. Miehen mukaan ajoasento oli kuitenkin pysty vain, jos satulan jätti alas. Tällöin polvet jäivät polkiessa koukkuun.
Ostaja katsoi, että pyörä myytiin hänelle väärillä, naisten pyörien mitoilla. 
Myös hänen myöhemmin näkemissään ilmoituksissa pyörää mainostettiin naisten pyöränä.
Miehelle tarjottiin pyörän vaihtoa
Myyjä katsoi, että mies osti pyörän, joka oli hänen toiveidensa mukainen ja hänelle hyvä. 
Koska mies ei ollut tyytyväinen pyörään, liike tarjosi mahdollisuutta vaihtaa se toiseen malliin. 
Vaihtamisen ehdoista ei kuitenkaan päästy yksimielisyyteen. Osa kauppahinnasta oli sovittu kuitattavaksi miehen vanhalla pyörällä.
Koska asia oli riitainen, mies pyysi siihen kuluttajariitalautakunnan ratkaisua.
Unisex-malleja tarjolla aiempaa enemmän
Pyöriä myyvistä liikkeistä kerrotaan, että nykyisin pyöriä ei enää jaeta yhtä tiukasti miesten ja naisten malleihin kuin aiemmin. 
– Meillä puhutaan unisex-malleista tai läpiastuttavista malleista. Kuluttajat ostavat niitä sukupuolesta riippumatta. Usein pyörällä ajaa koko perhe, kertoo Classic Bike- liikkeen yrittäjä **Tommi Ruuska**.
Joillakin valmistajilla on Ruuskan mukaan selkeästi omat merkit miehille ja naisille.
Classic Bike ei ole osapuolena kuluttajariitalautakunnan käsittelemässä tapauksessa. 
_Mitä ajatuksia juttu herätti? Voit keskustella aiheesta 30. lokakuuta klo 23 asti._
**Lue lisää kuluttajariitalautakunnan ratkaisemista kiistoista:**
[Pyöräilijä voitti kaupunkipyörän palautuksesta syntyneen 89 euron riidan – Kuluttajariitalautakunta: pyöräilijän kuluttajansuojassa puutteita](https://yle.fi/a/3-11916615)
[Ostitko auton netistä ja kauppa kaduttaa? Jos peruutat kaupan, voit joutua korvaamaan auton arvon alenemisen yli 100 kilometrin ajon jälkeen](https://yle.fi/a/3-12142834)
[Ladattavista autoista ikäviä yllätyksiä kuluttajille – "Innostuksissa tehtyjä kauppoja pitää välttää", sanoo kuluttajariitalautakunnan puheenjohtaja](https://yle.fi/a/3-11605861)
[Ostaja halusi palauttaa uuden auton, kun liikennemerkkien tunnistamisjärjestelmä ei toiminut – kuluttajariitalautakunnan mukaan kauppoja ei tarvitse purkaa](https://yle.fi/a/3-11188151)
Koronatestien neste saattaa haihtua, ihmisiltä tullut ilmoituksia Fimealle – 6 kysymystä ja vastausta koronatestien säilyvyydestä

Tyypillisesti koronatestin säilyvyysaika on kaksi vuotta. Fimeaan on tullut yksittäisiä ilmoituksia haihtuneesta koronatestin nesteestä.
Osa kuluttajista on havainnut, että kotitestissä käytettävä, pienellä foliotiivisteellä putkiloon suljettu neste on haihtunut.
Koronapandemia rantautui Suomeen tammikuun lopussa 2020 eli yli 2,5 vuotta sitten. Viruksen kotitestit tulivat myyntiin kuitenkin vasta yli vuotta myöhemmin, huhtikuussa 2021.
Kysyimme Fimean ylitarkastaja Hanna Valolta koronatestien säilyvyydestä.
**1. Onko koronatestissä käytettävä neste voinut haihtua, ylitarkastaja Hanna Valo Fimeasta?**
– Neste voi haihtua, jos kannen tiiviste ei ole riittävän hyvin paikallaan. Viallista testiä ei pidä käyttää, vaan palauttaa se ostopaikkaan. Testin myyjä on vastuussa ja lähettää sen valmistajalle selvitystä varten.
**2. Paljonko nestettä koronatestissä pitäisi olla?**
– Määrä riippuu tuotteesta. 
**3. Jos nestettä on vähän tai niin sanottu nenätikku imee kaiken nesteen, voiko yhdistellä kahdesta tai kolmesta testistä nesteet, jotta testin pystyy tekemään?**
– Ei missään nimessä. Käyttöohjeita pitää noudattaa ja hankkia viallisen testin tilalle uusi.
**4. Mitä neste on?**
– Se on puskuri- eli uuttoliuosta, jolla näyte saadaan nestemäiseen muotoon, jotta se voidaan tiputtaa testiin. Nestettä on mahdollisimman vähän, ettei se laimenna näytettä, vaan tunnistettavan molekyylin konsentraatio pysyy riittävän korkeana, jotta testi pystyy sieltä tunnistamaan sen.
**5. Onko Fimeaan tullut ilmoituksia siitä, että nestettä olisi puuttunut testeistä?**
– Fimeaan on tullut yksittäisiä ilmoituksia siitä, että nestettä olisi haihtunut tai että se olisi puuttunut kokonaan.
**6. Minkälaisia säilyvyysaikoja valmistajat ovat koronatesteille ilmoittaneet?**
– Tyypillisesti säilyvyyttä on noin kaksi vuotta. Tuotteen säilyvyysaika pitää aina tarkistaa pakkauksesta. Koronatesti voi toki olla vanhentunut, se riippuu siitä, milloin se on valmistettu ja mikä on valmistajan ilmoittama säilyvyysaika.
_Voit keskustella aiheesta sunnuntaihin 30.10.2022 kello 23:een saakka._
**Enemmän aiheesta:**
[Hallitus esittää hoitajien "rokotuspakosta" luopumista – THL ei suosittele sote-henkilöstölle neljättä rokotetta](https://yle.fi/uutiset/3-12668457)
[Sairaaloissa on lähes ennätysmäärä koronapositiivisia potilaita, mutta luvut hämäävät: "Mittatikku on muuttunut", sanoo HUSin Asko Järvinen](https://yle.fi/uutiset/3-12666882)
[Koronavirus lukuina](https://yle.fi/uutiset/3-11300232)
Pikkurikollinen joutuu pulaan Pasolinin esikoiselokuvassa – Pummi on kuvaus rikastuvasta Italiasta ja laitakaupungin köyhyydestä
Tulonlähteensä menettänyt sutenööri kiertää Rooman esikaupunkeja etsien rahaa ja sympatiaa Kino Klassikon elokuvassa, joka aloitti Pasolinin hurjan mutta lyhyeksi jääneen uran.
***Pummi*** (*Accattone*) käynnisti vuonna 1961 italialaisen **Pier Paolo Pasolinin** (1922–1975) häikäisevän ja kiistellyn ohjaajauran, joka päättyi vain neljätoista vuotta myöhemmin hänen yhtä lailla kiisteltyyn murhaansa. *Pummi* on esikoiselokuvaksi sekä hämmästyttävän valmis että uusia uria aukova mestariteos.
Elokuvan päähenkilö on itsesäälissä rypevä pikkurikollinen Vittorio, joka menettää ainoan tulonlähteensä, kun hänen parittamansa prostituoitu joutuu pahoinpidellyksi ja vankilaan. Vittorio lähtee kiertämään köyhiä esikaupunkialueita etsien sympatiaa ja toimeentuloa ensin lapsensa äidiltä ja sitten sattumalta kohtaamansa naiivin ja hyveellisen Stellan luota.
*Pummi* kuvaa Rooman köyhälistön rikollisia alaluokkia – parittajia, prostituoituja ja varkaita – jotka elävät kurjissa ja vaatimattomissa oloissa käyttäytyen usein sen mukaisesti. Näiden marginaalisten ihmisten vastapainoiksi asetetaan varakkaampien luokkien ja korkeakulttuurin ilmentymiä, kuten uskonnollisia symboleja, virallisen Italian kuvia ja **Bachin** musiikkia.
Vaikka Pasolinin elokuvatyyli on raaka ja brutaali, ja hänen ihmisnäkemyksensä synkkä, löytyy kuvista ja henkilöistä myös yllättävää inhimillisyyttä, kauneutta ja runollisuutta.
*Pummi* perustuu kahteen Pasolinin 1950-luvulla kirjoittamaan romaaniin ja kokemuksiin ajalta, jolloin hän vuosikymmenen alussa oli työttömänä asunut äitinsä luona Rooman köyhälistön esikaupungeissa. Paikallisten amatöörinäyttelijöiden ja oikeiden miljöiden käyttö lisäävät todellisuuden tuntua.
*Pummi* kyseenalaisti sodanjälkeisen Italian talouskasvun ja turisti-imagon, ja myös sen uskonnolliset ainekset herättivät suuttumusta. Uusfasistinen ryhmittymä mellakoi elokuvan ensi-illassa, ja eräs paikallinen poliitikko jopa haastoi Pasolinin oikeuteen – yksi elokuvan rikollishahmoista oli saanut hänen nimensä. Pasolinin skandaalinhakuisessa elämässä ja elokuvatuotannossa tämä oli kuitenkin pientä.
Elokuvan sydämessä Anton Monti, Johannes Holopainen ja Kalle Kinnunen
Pasolini itse oli kotoisin Pohjois-Italiasta ja hänelle Rooma oli vieras ympäristö, sanoo Elokuvan sydämessä -keskustelussa kirjailija **Anton Monti**. "Hän kuvaa roomalaisuutta ulkopuolisen silmin ja löytää siitä myös jonkintyyppistä eksoottisuutta."
Elokuvan syntyaika, 1950–60-luku oli vaihetta, jolloin Italiassa oli meneillään valtava talouskasvu. "Se on se aika, jolloin Italiasta tuli kulutusyhteiskunta", Monti sanoo. "Tämä menestyminen ei kylläkään näy tässä elokuvassa, ja sillä tavalla elokuva on kiinnostava."
Näyttelijä **Johannes Holopaisen** mielestä elokuvassa näkyy Pasolinin ohjaustyyli, joka tuo välähdyksenomaisesti roolihenkilöistä esiin asioita, joita näyttelijä itsekään ei ehkä tiedosta.
"Vaikka tarina on fiktiivinen, se on tehty todellisuuden aineksista."
Katso koko keskustelu!
Ruokakaupat ja apteekit saivat kansalaiskyselyssä kehuja – Postille huutia 
Etenkin terveyskeskuksen ja Alkon palvelut ovat menettäneet suosiotaan vuoden 2018 jälkeen, kertoo Kunnallisalan kehittämissäätiön palvelukysely.
Alle kolmannes suomalaisista on tyytyväisiä Postiin, kertoo Kunnallisalan kehittämissäätiön teettämä kysely. Kyselyyn vastanneista vain 29 prosenttia antoi Postin toiminnalle erittäin tai melko hyvän arvosanan. Suurempi osa eli 42 prosenttia piti Postin toimintaa melko tai erittäin huonona. 
Ruokakaupat saavat sitä vastoin parhaan arvosanan kyselyssä olleista palveluista. Yli neljä viidestä vastaajasta eli 81 prosenttia koki, että heidän eniten käyttämänsä päivittäistavarakauppa on erittäin tai melko hyvä. Apteekit saivat lähes yhtä myönteisen arvion: niitä piti hyvinä 78 prosenttia. 
Selvä enemmistö vastaajista oli tyytyväisiä myös pankkiinsa (66 %), vakuutusyhtiöönsä (65 %) ja teleoperaattoriinsa (62 %). 
Postin jälkeen eniten kielteisiä arvioita sai työ- ja elinkeinotoimisto, jonka palveluita 26 prosenttia piti huonoina. 
Kysely selvitti, kuinka tyytyväisiä suomalaiset ovat erilaisiin arjen palveluihin. Vastaajia pyydettiin arvioimaan kolmentoista palveluntarjoajan toimintaa viisiportaisella asteikolla.
Terveyspalvelujen ja Alkon suosio putosi
Vastaava kysely tehtiin myös vuoden 2018 alkupuolella. Sen jälkeen vastaajien tyytyväisyys etenkin oman kotikunnan terveyspalveluihin (43 %) sekä Alkon palveluihin (54 %) on heikentynyt. Molempien kohdalla erittäin tai melko hyvän arvion antaneita oli nyt kymmenen prosenttiyksikköä vähemmän kuin vuonna 2018.
Tyytyväisyys Postin toimintaan on pudonnut lähes yhtä paljon eli kahdeksan prosenttiyksikköä. 
Hallituspuolueiden kannattajat olivat keskimäärin lempeämpiä etenkin julkisia palveluntarjoajia – kuten Kelaa, verohallintoa tai työ- ja elinkeinotoimistoa – kohtaan kuin oppositiopuolueiden tukijat. Maaseutumaisissa kunnissa useimpiin palveluihin oltiin jonkin verran tyytymättömämpiä kuin isommilla paikkakunnilla. 
Ilmapuntari-nimisen kyselyn toteutti Kantar TNS. Siihen vastasi lokakuun alussa runsaat tuhat suomalaista, jotka edustavat Manner-Suomen 18-79-vuotiasta väestöä. Koko aineiston tasolla virhemarginaali on suurimmillaan vajaat kolme prosenttiyksikköä suuntaansa. 
Ylen interaktiivinen Sexiga byxor och andra problem -peli palkittiin Prix Europassa
Vuorovaikutteinen Sexiga byxor och andra problem -peli on voittanut vuoden parhaan eurooppalaisen digitaalisen audion palkinnon Prix Europa -festivaalilla. Voittaja valittiin 20 ehdokkaan joukosta.
Svenska Ylen vuorovaikutteisessa [*Sexiga byxor och andra problem* -pelissä](https://svenska.yle.fi/a/7-10015667) kuuntelija saa päättää, miten päähenkilö Ellis viettää iltaansa. Käyttäjä valitsee pelin näytöllä olevien hahmojen avulla illan kulun, ja audiodraama kulkee kuulokkeissa valintojen mukaan. Jokaisen kohtauksen jälkeen kuuntelijalla on mahdollisuus valita kahdesta vaihtoehdosta, jotka vievät tarinaa eri suuntiin. Yhteensä kuuntelijalle tarjotaan 12 mahdollista loppua tarinalle.
Pelin käsikirjoituksesta ja kuvituksesta vastaa kuvataiteilija **Edith Hammar**. Ylellä pelin on tuottanut **Marina Meinander**. Ohjauksesta on vastannut **Jessica Edén**, äänisuunnittelusta ja musiikista **Jani Orbinski**, animaatioista **Milla Määttä,** teknisestä konseptista **Mikael Hindsberg** ja **Satu Keto** sekä ohjelmoinnista **Otso Ollikainen** ja **Essi Salmenkivi**. Dramaturgina on toiminut **Are Nikkinen** ja tuotantokoordinaattoreina **Anna-Maija Kalén** ja **Barbro Ahlstedt**.
*Sexiga byxor och andra problem* julkaistaan suomenkielisenä versiona loppuvuonna.
Prix Europa on Euroopan suurin tv-, radio- ja online-tuotantojen kilpailu. Tänä vuonna kilpailuun loppukilpailuun osallistui yhteensä 187 sisältöä 28 eri maasta. Kilpailun voittajat julkistettiin Saksan Potsdamissa 28.10.2022.
Keskimääräinen lukija on paljon sen varassa, mitkä ovat viisi luetuinta juttua, sanoo Viimeisen sanan panelisti Juhani Mykkänen
Viimeisen sanan panelisti Juhani Mykkänen kokee, että toimituksissa ollaan perillä uutisoinnin tasapuolisuudesta. Nykyiset tavat kuluttaa mediaa eivät vain takaa sen löydettävyyttä.
Ylen Viimeinen sana -ohjelmassa keskusteltiin perjantaina siitä, vuotavatko toimittajien mielipiteet heidän tuottamiinsa sisältöihin. Viikon vieras, tietokirjailija **Katleena Kortesuo** esittää huolensa median kahtiajakautumisesta ja nuoremman sukupolven toimittajien tahdosta muuttaa maailmaa. Kortesuon elokuussa julkaistu teos *Journalismin kuolema: Mitä medialle oikein tapahtui?* käsittelee aihetta esimerkkiotteiden keinoin.
– Näen, että se on riski, koska jos haluamme muuttaa maailmaa, ensimmäinen kysymykseni on: mihin suuntaan?
Viimeisen sanan panelistin ja toimittajan **Maria Petterssonin** mukaan journalismin väitetyssä polarisoitumisessa ei ole kyse uudesta ilmiöstä, vaan suomalaisen mediakentän tausta on ollut jo kehittyessään arvopohjaisesti jakautunut. Pettersson mainitsee esimerkkeinä puolueiden ja erinäisten aatteellisten ryhmittymien lehdet.
Kortesuon sanoo, että koska nettiuutisointi on yhä suositumpaa, olisi erityisen tärkeää, että monipuolisia näkökulmia sisällytettäisiin toimittajien tekemiin juttuihin.
– Enää ei ole sitä tilannetta, että luetaan sanomalehti kannesta kanteen aamupalapöydässä. Algoritmit tekevät sitä, että luetaan yksi juttu, joka kannattaa yhtä aihetta ja vastustaa toista. Pian käy niin, että algoritmi tarjoaa juttuja, jossa näkökulmat pysyvät samoina.
Yksittäiset jutut elävät Kortesuon mukaan vahvemmin omaa elämäänsä, jonka takia niiltä pitäisi vaatia enemmän.
Viimeisen sanan panelisti, yrittäjä ja kolumnisti **Juhani Mykkänen** kokee, että toimituksissa ollaan nykyisin enemmän hereillä uutisoinnin tasapuolisuuden suhteen. Mykkäsen mukaan haasteet uutisoinnin tasapuolisuudessa kiteytyvät toimittajien ja median kuluttajien väliseen kokemuseroon siinä, miten laajalti erilaista uutisointia tulee vastaan.
– Keskimääräinen lukija on paljon sen varassa, mitkä ovat top-5 luetuimmat jutut ja mitä tulee puhelimesta push-ilmoituksena, sanoo Mykkänen.
*Katso perjantain lähetys* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/1-60895814)*.* 
**Lue myös:** [Laboren johtaja Mika Maliranta: Toimittajien tulisi katsoa, mistä asemasta ekonomisti puhuu](https://yle.fi/uutiset/74-20002101)
Antti Pennanen avasi hämmentäviä kommenttejaan turvallisuudesta – jumboksi pudonneen HIFK:n Ville Peltonen: ”Tällainen viha on ehkä joskus hyvä energianlähde” 
Helsingin IFK:n tappioputki jääkiekon SM-liigassa kasvoi viiteen otteluun. Ilveksen päävalmentaja Antti Pennanen kuvaili ensimmäisiä viikkojaan mielenkiintoisiksi.
Tampereen Ilves katkaisi neljän ottelun tappioputkensa jääkiekon SM-liigassa voittamalla HIFK:n Nordenskiöldinkadulla 5–2. Helsinkiläiset putosivat SM-liigan jumboksi, sillä SaiPa voitti omassa ottelussaan Porin Ässät 5–1.
HIFK sai otteluun mainion alun avauserässä, kun **Roni Hirvonen** ohjasi viivavedon **Marek Langhamerin** selän taakse.
Tämän jälkeen helsinkiläiset joutuivat tupsukorvien suorien hyökkäysten rumputuleen, sillä Ilves iski ottelussa neljä maalia suorista hyökkäyksistä.
Ilveksen sankari oli **Petri Kontiola**, joka aloitti ja päätti tamperelaisten maalinteon. Hyökkääjä **Joona Ikonen** alusti puolestaan kolme osumaa.
Viimeistelyssä Ilvekseltä onnistuivat myös **Tommi Tikka**, **Les Lancaster** ja **Matias Mäntykivi**.
HIFK:n tuska viimeistelyssä näkyi jälleen. HIFK laukoi tilastojen mukaan kaikkiaan 78 kertaa, kun Ilvekselle vetoja kertyi 29 kappaletta.
– Yksilövirheisiin kaaduimme. Joukkueen pelaamisessa sinänsä ei mitään. Todellisia lapsuksia kolme kappaletta. Siihen tehoton ylivoima lisättynä, **Ville Peltonen** harmitteli Yle Urheilulle.
– Peli-ilmeemme karisi viidenteen maaliin. Siihen asti se oli hyvää ja tulimme töihin. Tuo ei riitä. Meidän pitää saada enemmän irti kärkipelaajistamme.
**Ylivoiman tuska jatkui. Olivatko laukaukset tarpeeksi laadukkaita?**
– Eivät olleet. Se oli selvä asia.
**Mistä se johtui?**
– Johtuu laukojasta ja siitä, että on vähän viivettä. Ihan samat asiat.
HIFK pelaa seuraavaksi lauantaina Hämeenlinnassa HPK:n vieraana.
– Pitää nimenomaan ottaa rajusti peiliin katsomisen kautta energiaa. Tällainen viha on ehkä joskus hyvä energianlähde, Peltonen totesi.
Ilotulituksesta huolimatta Ilveksen ympärille nousi kysymyksiä ennen kamppailua päävalmentaja **Antti Pennasen** haastattelun kautta. Kolme viikkoa sitten tehtävässään aloittanut pääkäskijä kuvaili C Morella viikkoja mielenkiintoisiksi.
– Paljon uutta asiaa, paljon uutta informaatiota ja paljon on tullut asioita yllätyksenä. Niiden kanssa olemme eläneet ja yrittäneet niihin sopeutua, Pennanen totesi haastattelun alussa.
Pennanen totesi, että joukkueen taustalla on muutenkin epävarmuustekijöitä. Hän myös puhui, että joukkueen kanssa on keskusteltu siitä, että tulos alkaa ohjaamaan liikaa pelaajia.
Pennasen mukaan hän ei ole vielä tehnyt hirveästi muutoksia joukkueen peliin. Hän kuvaili rooliaan ”työnohjaajaksi”.
– Enemmänkin tuolla on mietitty, miten ympäristö tulisi turvalliseksi. Jos sen sanoo niin, että työnohjaajan rooli on ollut se rooli, mikä on ollut. Totta kai siinä ohessa jotain pieniä juttuja, mutta enemmänkin tukemassa pelaajia tässä kohtaa, Pennanen muotoili.
*Pennanen puhui turvallisuudesta myös ottelun jälkeen Ylelle. Kommentit voi katsoa seuraavalta videolta.*
Yle kysyi ottelun jälkeen Pennaselta, mitä hän tarkoitti turvallisuudella. Hän raotti asiaa vain hieman.
– Lähinnä se, että kaikki kokevat omalla lailla. Kuitenkin ideaalitilanne on se, että on turvaa. Se on aina monen asian summa, että se sinne syntyy. Pelaajilla tuolla kopissa on ollut hyvä meininki ja hyvä fiilis. En niitä nyt sen enempää lähde avaamaan, Pennanen muotoili.
**Mitä tekisit turvallisuuden lisäämiseksi?**
– Totta kai sen, että voimme olla sellaisia kuin olemme, ja joka puolella organisaatiota. Miten puhumme, käyttäydymme ja teemme. Sitten tietenkin niin kuin lapsillakin, pitää olla rajat ja raamit. Noistahan se koostuu pääsääntöisesti, Pennanen jatkoi.
*Ville Peltosta ja Antti Pennasta haastatteli Mikko Lehessaari.*
**Lue myös:**
Kommentti: Jos vaadit Ville Peltoselle potkuja HIFK:sta, et tiedä, mistä stadilaisten kriisi johtuu
HIFK:n brändi on haalistunut vaaleanpunaiseksi. Nyt seurassa on isojen muutosten aika, kirjoittaa toimittaja Jussi Paasi.
Olen toimittaja, mutta nyt leikin hetken jääkiekkojoukkueen urheilujohtajaa.
Saan kolme miljoonaa euroa. Sillä pitäisi rakentaa SM-liigan mestaruudesta taisteleva joukkue. Ei kuulosta mahdottomalta, sillä kolme miljoonaa on miesten jääkiekon pääsarjassa lähes ylivertainen pelaajabudjetti.
Mistä aloitan?
Turvaudun **Hannu Jortikan**, Turun kultasormen, kuusi mestaruutta voittaneen valmentajalegendan yksinkertaiseen reseptiin.
1\. Hankin voittavan maalivahdin.
2\. Värvään laadukkaimman mahdollisen keskushyökkääjän.
3\. Ostan ykkösluokan puolustajan.
Sen päälle rakennan muun joukkueen. Sopivat roolitukset, persoonat, nuoret tähdet, ulkomaalaishankinnat ja niin edelleen. Rahaa riittää kaikkeen.
Noin helppoa se on!
Vitsailu sikseen. En tietenkään pärjäisi SM-liigaseuran urheilujohtajana. Mutta ei näytä pärjäävän **Tobias Salmelainenkaan**. Noin kolmella miljoonalla eurolla Salmelainen on kasannut tälle kaudelle Helsingin IFK:n joukkueen, joka on nyt sarjajumbona.
Salmelainen ei hankkinut joukkueeseen pelejä torjunnoillaan voittavaa maalivahtia. Eikä riittävän hyvää ykkösketjun sentteriä. Roolituksetkin näyttävät olevan sekaisin.
Puolustukseen tuli sentään Ruotsista palannut **Ilari Melart**, joka kuuluu eittämättä SM-liigan eliittiin.
*Jääkiekkokierroksella keskusteltiin HIFK:n tilanteesta 26.10.*
Salmelainen on saanut harjoitella urheilujohtamista IFK:ssa *viiden vuoden ajan*. Tulos näyttää murheelliselta. HIFK:n budjetilla kaikki muu paitsi finaalipaikka on aina pettymys. Eikä finaaleihin voi tietenkään joka kausi yltää, mutta noilla rahoilla vähimmäisvaatimus olisi, että ainakin kerran viidessä vuodessa.
Kaksi kertaa Salmelaisen aikakaudella joukkue on saavuttanut pronssia. Se riittäisi monessa liigaseurassa, mutta ei paksulla lompakolla operoivassa IFK:ssa. Kuluva kausi on ollut suorastaan katastrofaalinen.
Urheilujohtaja vastaa joukkueen rakentamisesta. Salmelainen ei ole onnistunut työssään.
HIFK hävisi perjantaina Tampereen Ilvekselle kotihallissaan lukemin 2–5. Se oli punapaitojen viides peräkkäinen tappio. Joukkue luisui SM-liigan hännänhuipuksi.
Syyttävää sormea voi tietysti heristää myös päävalmentajan suuntaan. Jos HIFK:n pääkäskijä ei olisi **Ville Peltonen**, sinivalkoinen jääkiekkoikoni, hän olisi jo saanut potkut. Ja voi olla, että kohta saakin. Mutta sillä ei IFK:n ongelmia ratkaista. Ongelmien juurisyyt eivät löydy pelaajapenkin takaa.
Toki Peltosen olisi pitänyt tälläkin materiaalilla pystyä paljon parempaan tulokseen, mutta hänen kyvyistään valmentajana meillä on vielä hyvin vähän tietoa. Niin lyhyt pelaajana huikean uran tehneen Peltosen taival pukuosastolla on.
Ja nyt kannattaa miettiä vielä yhtä kysymystä: kuka palkkaa jääkiekkoseuraan päävalmentajan?
Urheilujohtaja.
HIFK:n punainen brändi on haalistunut vaaleanpunaiseksi. Seurassa on isojen muutosten aika. Muutos alkaa urheilujohdosta.
**Lue myös:**
Rock-musiikin legenda Jerry Lee Lewis on kuollut
Lewisin musisointia pianolla pidetään yhtä tärkeänä 1950-luvun puolivälin rockmusiikin muotoutumisessa kuin muusikko Chuck Berryn kitaransoittoa. 
Rock-musiikin legenda **Jerry Lee Lewis** on kuollut. Hän oli 87-vuotias. 
Yhdysvaltalaisen muusikon edustaja on vahvistanut kuoleman. Kuolemasta kerrotaan myös muusikon omilla [internetsivuilla](https://jerryleelewis.com/news/).
Lewis kuoli tänä aamuna Mississippin osavaltion Desoto Countyssa. Tiedottajan mukaan Lewis kuoli luonnollisista syistä ja vierellään vaimonsa **Judith**. 
Lewis oli viime vuosina sairastellut ja hän oli toipunut vuonna 2019 tapahtuneesta halvauksesta.
Lennon suuteli Lewisin jalkoja
Lewis oli **Elvis Presleyn** ohella varhaisen rock'n'rollin keskeisiä valkoihoisia artisteja. Hänen raju lavaesiintymisensä kulminoitui siihen, että Lewis saattoi sytyttää pianonsa palamaan. 
Lewisin musisointia pianolla pidetään yhtä tärkeänä 1950-luvun rockmusiikin muotoutumisessa kuin muusikko **Chuck Berryn** kitaransoittoa. 
Myös muusikko ja Beatles-tähti **John Lennonin** tiedetään arvostaneen Lewisiä. Hän tapasi Lewisin erään esityksen jälkeen lavan takana Los Angelesissa ja polvistui suutelemaan Lewisin jalkoja. 
Lewis menestyi urallaan myös kantrimusiikin parissa. 
Värikäs ja traaginen siviilielämä
Jerry Lee Lewisin siviilielämä oli sekin hyvin värikästä. Hän muun muassa meni vuonna 1958 naimisiin 13-vuotiaan serkkunsa kanssa.
Lewis oli naimisissa yhteensä seitsemän kertaa. Hän jäi kaksi kertaa leskeksi ja kaksi hänen lastaan kuoli onnettomuuksissa. 
Aiemmin tällä viikolla Jerry Lee Lewisin kuolemasta uutisoitiin maailmalla virheellisesti, ja edustaja kumosi tuolloin kuolinuutisen.
Jerry Lee Lewisin hittejä ovat muun muassa _"Great Balls of Fire"_ ja _"Whole Lotta Shakin' Goin' On"._
Finnair yrittää katkaista kolmen vuoden tappiokierteen – toimitusjohtaja: "Liikevoittoa luvassa kesällä 2024"
Lentoyhtiö Finnair teki heinä-syyskuussa voittoa ensimmäisen kerran sitten koronapandemian alun. Yhtiön mukaan koko vuodesta on silti tulossa edelleen vahvasti tappiollinen.  
Finnairin vertailukelpoinen liiketulos oli heinä-syyskuussa 35,2 miljoonaa euroa voitollinen, ensimmäistä kertaa sitten vuoden 2019. Tämä oli selkeä positiivinen yllätys markkinoille. 
– Puhutaan virstanpylväästä yhtiölle. Etenkin liikevaihdon kehitys, lipputuotot ja lippujen hinnat kasvoivat odotuksia paremmin, mikä sitten valui hyvällä hyötysuhteella kannattavuuteen, sanoo Inderesin pääanalyytikko **Antti Viljakainen**.
Nettotuloksen painoivat 37 miljoonaa euroa tappiolle raskaat pääomakulut eikä taseessakaan ole kehumista. 
– Finnair on velkaantunut tosi rajusti. Ensin koronapandemian aikana ja nyt sitten kun Venäjän ilmatilan sulku astui voimaan. Omavaraisuusaste on hyvin alhaisella tasolla, vaikka tasetta on tänä vuonna paikattu muun muassa valtion myöntämällä pääomalainalla. 
Vuoden vaihteeseen asti Finnairilla riittää hyvin varauksia, mutta inflaatio saattaa tehdä lopun kesällä palautuneelle kysynnälle. Finnairin toimitusjohtajan **Topi Mannerin** mukaan koko vuoden tulos tulee olemaan huomattavan tappiollinen. 
Käänne on luvassa vasta vuonna 2024.
– Strateginen tavoite on päästä viiden prosentin liikevoittotasolle vuoden 2024 puolivälissä. Viimeisen vuosineljänneksen tulos on askel oikeaan suuntaan, sanoo Topi Manner. 
Mannerin mukaan Finnairilla on edessä pitkä tie yhtiön tervehdyttämisessä. Yksi osa sitä ovat parhaillaan käynnissä olevat muutosneuvottelut, jossa Finnairin tavoittena on vähentää 200 työpaikkaa. 
Suomi on syrjässä Euroopan matkustusvirroista – katse Lähi-itään
Eurooppalaiset lentoyhtiöt ovat raportoineet Finnairia merkittävästi vahvemmista tuloksista. Esimerkiksi IAG kertoi kolmannen vuosineljänneksen liikevoiton olevan 1,2 miljardia euroa, kun vuosi sitten se teki vielä 452 miljoonan liiketappion. Yhtiö omistaa British Airwaysin, Air Linguksen sekä espanjalaiset Iberian ja Vuelingin. 
Myös Lufthansa on kertonut oikaistun liiketuloksen olevan noin 1,1 miljardia euroa. 
– Finnair on kärsinyt Venäjän ilmatilan sulusta huomattavasti enemmän kuin monet länsimaiset kilpailijat. Takamatkaa Finnairilla on kuljettavanaan tämän tuplakriisin takia, pohtii Antti Viljakainen. 
Helsinki-Vantaan sijainti on syrjäinen Pohjois-Amerikan ja Euroopan välisessä liikenteessä. Myös Atlantin ylittävä liikenne on erittäin kilpailua. Finnair tavoittelee parempia yksikkötuottoja lisäämällä lentoja Qatarin Dohaan, jonka kautta avautuu runsaasti jatkoyhteyksiä. 
– Tässä tilanteessa, kun Venäjän ilmatilanne on kiinni, niin globaalit lentoliikenteen hubit idän ja lännen välillä siirtyvät Lähi-Itään ja Qatar Airways on meidän vahva oneworld-allianssikumppani, sanoo Topi Manner. 
Lentoreitin avaamista Dohaan Inderesin pääanalyytikko Antti Viljakainen pitää tarpeellisena avauksena.
– Tämäntyyppisiä avauksia Finnair tarvitsee, jotta Venäjän ilmatilan sulun takia käyttämättömäksi jäänyttä kapasiteettia saadaan ilmaan.
Mutta uudet avaukset eivät riitä korvaamaan menetettyjä Aasian-reittejä, eikä Finnairissa uskota Venäjän ylilentokiellon poistuvan vuosikausiin. Niinpä yhtiö pienenee pysyvästi, ja Finnairin odotetaan talven aikana ilmoittavan laajarunkolaivaston supistamisesta.
– Yhtiö tulee osana uutta strategiaa harkitsemaan laivastonsa kokoa, se on sanottu hyvin suoraan. Käytännössä se tarkoittaa, että laivastoa tullaan jossain määrin pienentämään, sanoo Antti Viljakainen. 
Finnairin velka kasvoi 2,7 miljardiin euroon
Syyskuun lopussa Finnairin oikaistu korollinen velka oli 2 755,9 miljoonaa euroa. Yhtiö on tehnyt tappiota pandemian aikana yli kaksi miljardia euroa. Mannerin mukaan lisää lainarahaa ei tarvita, mikäli käynnissä oleva säästöohjelma onnistuu. 
– Venäjän ilmatilan sulku vei pohjan pois meidän Aasian-strategiastamme. Meidän pitää muuttaa strategiaa ja palata kannattavaksi markkinoilla, jotka ovat meille avoimia. Meidän on löydettävä uusia tuottolähteitä ja uusia kustannussäästökohteita, joilla palautetaan kilpailukyky ja kannattavuus, sanoo Manner. 
Mutta millainen on todennäköisyys, että valtio saa tukiaan jossain vaiheessa takaisin?
– Paljolti riippuu siitä, miten Finnair onnistuu kannattavuutensa parantamisessa ja miten markkinadynamiikka alalla kehittyy. Finnair tarvitsee valtion kaltaista vahvaa pääomistajaa edelleen, jotta liiketoiminta saadaan palautettua kestävälle pohjalle sekä tuloksen että taseen osalta, sanoo Antti Viljakainen.
_Voit keskustella aiheesta lauantaihin 29.10. klo 23:een asti._
**Lue myös**:
[Lentoliput alkavat nyt kallistua, Ylelle arvioidaan – lennot ulkomaille voivat olla lähivuosina muutaman kympin kalliimpia](https://yle.fi/a/3-12667265)
[Finnair varautuu lentojen vähentymiseen pysyvästi – Suomesta lähdössä jopa 120 työpaikkaa](https://yle.fi/a/3-12643293)
Neandertalilaisten DNA:n analyysit osoittavat naisten olleen luotuja liikkumaan
Neandertalilaisten joukosta löytyi ensi kertaa perhe: siperialaisessa luolassa asui isä ja teinitytär sekä muita sukulaisia. Heidän perimänsä raottaa uuden ikkunan serkkulajimme elämäntapaan.
Geenitutkimus tuottaa yhä tarkempia tietoja ja niiden tulkintoja sukupuuttoon kuolleesta serkkulajistamme neandertalinihmisestä. Uusimmassa tutkimuksessa päästään ensi kertaa neandertalilaisen perheen ja suvun jäljille. 
Tšagirskajan luolassa Etelä-Siperiassa, Altaivuorten juurella, asui vuorollaan ja kukaties myös yhtä aikaa eri ihmislajien edustajia – neandertalilaisia, denisovalaisia ja nykyihmisiä. Neandertalilaisasukkaita siellä oli noin 54 000 vuotta sitten. 
[Nature-lehdessä](https://www.nature.com/articles/s41586-022-05283-y) julkaistussa, saksalaisen antropologisen [Max Planck -instituutin](https://www.mpg.de/19369849/1014-evan-erstes-treffen-mit-einer-neandertalerfamilie-150495-x) johtamassa kansainvälisessä tutkimuksessa onnistuttiin eristämään 11 neandertalilaisen DNA:ta Tšagirskajasta ja kahden muun naapuriluolasta Okladnikovista. Sinnekin oli suojauduttu samaan aikaan. 
Niin monen neandertalilaisen perimää ei ole sekvensoitu koskaan ennen yhdessä tutkimuksessa.
 Tšagirskajan luola sinänsä on tutkijoille hyvinkin tuttu ja antoisa paikka. Venäjän tiedeakatemian tutkijat ovat tehneet siellä kaivauksia 14 vuoden ajan. 
Neandertalilaisten luiden ja hampaiden sirpaleita on löytynyt kaikkiaan yli 80. Maailmassa on harvoja yhtä mittavia neandertalilaislöytökokonaisuuksia.
Myös työkaluja ja ruoasta kertovia jäänteitä on kertynyt paljon. 
Työkalutkin todistavat juurista Euroopassa
Poikkeuksellisen laajasta geeniaineistosta selvisi, että Tšagirskajan asukkaat olivat läheisempää sukua Euroopassa tuohon aikaan eläneille lajitovereilleen kuin siperialaisessa Denisovan luolassa aiemmin eläneille neandertalilaisille. 
Denisovan luolaan on vain sata kilometriä, Eurooppaan tuhansia, mutta neandertalilaislöydöt Denisovan luolasta ovat kymmeniätuhansia vuosia vanhempia kuin Tšagirskajassa. 
Denisovasta löytynyt kivettynyt varvas on aiemmissa tutkimuksissa osoittanut, että neandertalilaisia vaelsi Altaille ainakin jo 120 000 vuotta sitten. Tšagirskajan asukkaiden täytyi olla paljon myöhäisemmän muuttoaallon perillisiä. 
Siitä todistavat myös heidän työkalunsa. Ne muistuttavat ennen muuta Saksan ja itäisen Keski-Euroopan alueella eläneille neandertalilaisille tyypillistä kädentyötä. 
Työkalujen raaka-aine puolestaan tukee tuoreen tutkimuksen käsitystä naapuriluolien asukkaiden kiinteistä yhteyksistä 54 000 vuotta sitten. Vaikka materiaali on peräisin kymmenien kilometrien päästä, se on kummankin luolan työkaluissa samaa. 
 Kun geenien analyyseja jatkettiin, tutkijat yllättyivät perin pohjin. Luolan asukkien joukosta löytyi isä ja hänen teini-ikäinen tyttärensä. Moista lähisukulaisuutta neandertailaistutkimuksissa ei ollut koskaan tullut esiin. 
Heillä oli puoliksi sama perimä, eli he olisivat voineet olla myös sisaruksia. Mitokondrion DNA kummallakin kuitenkin oli omansa, mikä todisti eri äideistä. Mitokondrio periytyy pelkästään äidiltä. 
Perheeseen uskotaan tulevan uusia jäseniä, kun tutkimukset jatkuvat. Vasta kolmasosassa luolasta on tehty kaivauksia, ja alle neljännes jo löydetyistä jäänteistä on analysoitu.
Tutkimusartikkelin toinen pääkirjoittaja, paleogeneetikko  **Laurits Skov,** arvelee teinitytön äidin olevan löytymättömien joukossa. 
Jo tunnistetuista kaksi oli lähisukua isälle ja tyttärelle. Keskenkasvuinen poika ja aikuinen nainen olivat miehen toisen polven sukulaisia, siis vaikkapa nuori serkku ja täti. 
Denisovalaisten geenejä ei löytynyt
Ryhmässä oli myös muita sukulaisia. Siitä todistaa monien mitokondrion samanlainen poikkeavuus kuin teinitytön isällä. 
Heteroplasmia, jossa on sekoittunut kahdentyyppistä perimää, katoaa yleensä parissa sukupolvessa. Siitä tutkijat päättelivät, että poikkeavuuden perineet olivat elossa samaan aikaan. 
Sen sijaan mitään merkkejä intiimeistä suhteista denisovalaisiin ei löytynyt, vaikka heitä lienee liikkunut samalla alueella samaan aikaan. Aiemmalta ajalta suhteista on [suora todiste:](https://www.nature.com/articles/d41586-018-06004-0) 90 000 vuotta sitten Siperiassa eli nainen, jonka äiti oli neandertalilainen ja isä denisovalainen.
Ensimmäinen neandertalilaisgenomi avattiin Max Planck -instituutissa vuonna 2010. Paleogeneetikan tieteenalan luoja [Svante Pääbo on sen ansiosta tuore nobelisti.](https://yle.fi/uutiset/3-12647461) 
Uusin tutkimus, johon myös Pääbo osallistui, lähes kaksinkertaistaa perimältään analysoitujen neandertalilaisyksilöiden määrän.
Geeneistä päästiin nyt selvittämään muun muassa neandertalilaisryhmien kokoa. Aiemmin sitä on arvioitu leiripaikkojen elämisen merkeistä ja jalanjäljistä. Ryhmien kooksi vahvistui 10–20 ihmistä.
Samalla sai pontta käsitys, jonka mukaan koko neandertalilaispopulaatio Siperiassa oli hyvin pieni, ehkä vain joitakin tuhansia ihmisiä. 
Ainakin puolet naisista vaihtoi yhteisöä 
Yksi tärkeä havainto Tšagirskajasta oli yhteisön erittäin pieni geneettinen vaihtelevuus.
 Sisäsiittoisuutta oli paljon enemmän kuin missään tunnetussa nykyihmisyhteisössä ennen tai nyt. Tutkimustulos vastaa sukupuuton partaalle joutuneiden eläinlajien geenipoolin tilaa.
Se tukee pohdintoja, joiden mukaan sisäsiittosuuden aiheuttama rapautuminen saattoi olla yksi neandertalilaisten sukupuuttoon vaikuttaneista tekijöistä. 
Täysin toisistaan eristäytynyttä elämää neandertalilaislilaisryhmät eivät kuitenkaan eläneet, eivät etenkään naiset. Äidiltä perityssä mitokondio-DNA:ssa osoittautui olevan paljon enemmän vaihtelua kuin isältä saaduissa Y-kromosomeissa.
Mallinnuksen mukaan mitokondrio-DNA:n geneettinen monimuotoisuus on niin suurta, että siihen päästiin vain, jos vähintään puolet naisista oli syntyisin toisesta ryhmästä. Skovin mukaan synnyinryhmänsä saattoivat jättää jopa kaikki naiset. 
Vauvan hammas kummastuttaa 
Tutkimuksen tekijät eivät ole varmoja, koskiko naisten liikkuvuus vain Altain yhteisöjä vai neandertalilaisia yleensä. Barcelonan museon paleogeneetikko **Carles Lalueza-Fox** on jälkimmäistä mieltä. Ilmiö näyttää pitäneen paikkansa myös Euroopassa, hän kommentoi Nature-lehden [uutissivustolle.](https://www.nature.com/articles/d41586-022-03339-7)
Hänen tutkimusryhmänsä analysoi vuosikymmen sitten espanjalaisluolan neandertalilaisten DNA:ta ja sai vastaavia tuloksia äidiltä saadun perimän vaihtelevuudesta. 
Liverpoolin yliopiston arkeologi **Rebecca Wragg Sykes** hämmästelee omassa kommentissaan sitä, että niin monta elämäntyyliltään hyvin liikkuvaista metsästäjä-keräilijää pysyi yhtenä ryhmänä. 
Hän on kummissaan etenkin vauvan maitohampaasta ja kahdesta pysyvästä hampaasta, joiden DNA todistaa kuuluneen samalle miehelle. 
– Minusta näyttää siltä, että hänen yhteisönsä joko asui samalla paikalla hyvin pitkään tai palasi sinne usein, Wragg Sykes sanoo. 
Tšagirskajan ja Okladnikovin luolissa ei ole jäänteitä vain ihmisistä vaan myös hyvin paljon vuorikauriiden, visenttien ja hevosten luiden kappaleita siltä lyhyeltä ajalta, jolloin neandertalilaiset viivähtivät luolissa. "Lyhyt" tarkoittaa neandertalilaisten pitkässä historiassa enintään paria tuhatta vuotta. 
Isot eläimet olivat neandertalilaisten havittelemaa riistaa, jonka perässä he kulkivat pitkin Tšarišjoen laaksoa. Tutkijat arvelevat, että jokivarressa sijainneet luolat olivat jonkinmoisia sesonkileirejä saaliseläinten vuosittaisten vaellusreittien varrella.
– Metsästys tarjosi ryhmille tilaisuuden tutustua toisiinsa. Tuskin siitä ennakkoon sovittiin, mutta siihen tuli mahdollisuus, sanoo Laurits Skov.
Hänen mukaansa on erittäin epätodennäköistä, että yhteisö oli palannut tuomaan vainajiaan eri aikoina samoihin luoliin, joten pienen sukuyksikön jäsenet mitä ilmeisimmin menehtyivät samalla kertaa. 
Mikä heidät tappoi? Luultavasti nälkä. Ehkä heillä oli kertakaikkisen huono metsästysonni. Tai kenties heidän kohtalokseen koitui raju siperialainen talvimyrsky, Skov tuumii.
**Katso Areenasta:** 
Abstraktin taiteen klassikkotaulu on ollut yli 70 vuotta  ylösalaisin
Kuraattorin mukaan koskaan ei välttämättä saada tietää, kuka on kääntänyt taulun väärinpäin.
Kuuluisa abstraktin taiteen taideteos, hollantilaisen taiteilijan **Piet Mondrianin** taulu, _New York City I_ on ollut museon seinällä väärinpäin. 
Näin kertoo saksalaiskuraattori **Susanne Meyer-Büser**, joka huomasi taideteoksen arkistossa olevasta valokuvasta, että taulun kuuluisi olla toisinpäin kuin se nyt on roikkunut museossa jo 77 vuotta. 
– Valokuvista tiedämme, että tämä taideteos oli ensimmäisen kerran esillä MoMAssa (Modernin taiteen museo New Yorkissa) vuonna 1945, ja se oli jo silloin ylösalaisin, kertoo Meyer-Büser.
Hän kiinnostui kahden eri valokuvan eroista ja tutki asiaa kääntämällä pahvikuvaversion taulusta ylösalaisin. 
– Katsoin kuvaa ja se toimii todella hyvin, kun sen kääntää ylösalaisin. Yhtäkkiä siinä on enemmän plastisuutta, enemmän syvyyttä.
Epäilykset varmistuivat, kun kuraattori tarkasteli tarranauhoja. Niistä hän päätteli, että taiteilija oli tehnyt teoksen toisinpäin. 
Düsseldorfissa pian avautuvassa Mondrianin näyttelyssä taulua ei kuitenkaan käännetä, sillä tarranauhat saattaisivat irrota ja taulu tuhoutua. 
Meyer-Büserin mukaan koskaan ei tulla luultavasti tietämään, miten teos on päätynyt väärinpäin. 
Aikuiset-sarjasta tuttu Elias Salonen nähdään pian palkkamurhaaja Ilpo Larhan roolissa – "Hyvin vaikea ja traumatisoitunut henkilö"
Näyttelijä Elias Salonen perehtyi syvällisesti Ilpo Larhan elämään valmistautuessaan rooliin. Hän muun muassa luki samoja kirjoja, joita Larha luki. 
Vuonna 1994 palkkamurhaaja **Ilpo Larha** karkasi Helsingistä vankilasta. Pakomatka päättyi kerrostaloasuntoon Lahteen kahden panttivangin kanssa. Tuntien saarron ja poliisineuvottelujen jälkeen vangit pääsivät pakenemaan ja Larha surmasi itsensä. 
Kyseessä on ainutlaatuinen tapaus Suomen rikoshistoriassa ja nyt siitä on tehty sarja, joka nähdään ensi vuonna televisiossa. Pääroolia esittää _Aikuiset_-sarjasta tuttu näyttelijä **Elias Salonen**. 
Puoli seitsemän -ohjelmassa vieraillut Salonen kertoi käyttäneensä runsaasti aikaa rooliinsa valmistautumiseen. 
– Kyllä siihen aika syvälle meni tuon hahmon tutkimisessa. Olihan hän kieroutunut tyyppi. En usko, että hän oli psykopaatti, mutta hyvin vaikea ja traumatisoitunut henkilö, Salonen kuvailee. 
Salonen kertoi myös lukeneensa rooliin valmistautuessaan paljon erilaisista rikostapauksista ja jopa samoja kirjoja, joita Larha luki. 
– Hän fanitti **Mickey Spillane** -nimistä kirjailijaa, joka teki James Bond -tyylisiä dekkareita. Ehkä ne oli jopa vielä vähän raaempia ja vielä enemmän äijä-meininkiä, jos vaan voi enempää olla, Salonen jatkaa. 
Koska Larha oli taksikuski, joutui Salonen opetella myös 90-luvun autoilla ajamista. Lisäksi hän opetteli pistooliammuntaa. 
– Ilpo oli ihan suvereeni aseiden kanssa, niin aloin käydä jo vuoden alusta pistooliammunnassa. 
Salonen valmistui viime keväänä Teatterikorkeakoulusta ja on ollut jo opiskeluaikanaan hyvin työllistetty. Salosella oli nuorempana rooli _Kotikatu_-sarjassa ja pääosa suositussa _Aikuiset_-sarjassa. Näin hän kuvaili _Aikuiset_-pestiään: 
– Olihan se rooli iso jackpot. Oli ihanaa, että pääsi tekemään sarjaa, joka oli niin hyvä ja josta tuli niin suosittu. Sitä oli tosi ihana tehdä ja se oli sellainen sarja, jonka maailmankuvan takana seisoo ja joka niin monella tapaa oli tärkeä työ itselle. 
**Elias Salonen teki monenlaisia töitä ennen Teatterikouluun pääsemistään, yksi niistä oli Jokerit-jääkiekkojoukkueen maskotti. Katso koko lähetys Areenasta.** 
Voiko juna pysähtyä tunneliin ja riittääkö junavaunussa talvella lämpöä? Kysyimme, miten sähkökatkot vaikuttaisivat liikenteeseen
Raideliikenne on liikennemuodoista riippuvaisin sähköstä. Väylävirasto ja VR pyrkivät varautumaan ennakolta sähkökatkoihin.
Suomalaisia on kehotettu varautumaan tulevan talven aikana suunniteltuihin sähkökatkoihin, jos Suomea näyttää uhkaavan pitkittyvä sähköpula. Päätöksen kiertävistä sähkökatkoista tekee sähkönjakelujärjestelmästä vastuussa oleva kantaverkkoyhtiö Fingrid.
Kotitalouksien lisäksi sähkökatkot vaikuttavat myös yhteiskuntaan laajasti. Kaikkein kriittisimmät toiminnot pyritään rajaamaan katkon ulkopuolelle.
Alueellinenkin sähkökatko voi vaikuttaa valtakunnallisesti junaliikenteeseen, vähintään myöhästymisinä. Pahimmillaan junaliikenne voisi myös pysähtyä, riippuen sähkökatkon laajuudesta ja kestosta.
– Jos etukäteen tiedossamme olisi suunniteltu sähkökatkos, niin silloin voimme varautua siihen korvaavin kuljetuksin, siltä osin kun se on mahdollista, sanoo VR:n vt. liikennejohtaja **Toni Rinne**.
Yhtiö toivoo, että tieto mahdollisista suunnitelluista sähkökatkoista tulisi mahdollisimman aikaisessa vaiheessa.
– Lämpö ja valo eivät junavaunuista lopu vaikka sähköä säännösteltäisiin suunnitellusti, sillä raideliikenteen ajolangassa virta säilyy sähkökatkon aikana saamamme tiedon mukaan, vakuuttaa Rinne.
Jos tieto sähkökatkoksista tulee ennakkoon, VR pyrkii jättämään matkustajajunat asemille odottamaan sähkön palautumista ja informoimaan tilanteesta etukäteen matkustajia.
Väylävirasto vastaa valtion tieverkon, rautateiden ja vesiväylien kehittämisestä sekä kunnossapidosta. Sähkökatkon sattuessa tilanne olisi Väyläviraston mukaan vakava.
**Väyläviraston toimialajohtaja Virpi Anttila minkälaisia vaikutuksia sähkökatkolla liikenteelle olisi?**
Erityisesti rautatieliikenne on sähkökatkoa ajattelen kriittisin. Vaikutuksia on toki myös maantieliikenteelle. On myös hyvä muistaa, että liikennejärjestelmässä on myös muita toimijoita kuten satamat ja terminaalit, joihin sähkökatkolla on merkitystä.
Sähkörata on matkustajaliikenteen kohdalla kriittisin. Sähköä tarvitaan, että junat liikkuvat ja ilmastointi ja lämmitys toimii. Sen lisäksi on rataverkon järjestelmiä ja turvalaitteita, jotka takaavat junien automaattisen kulunvalvonnan.
**Onko mahdollista, että juna pysähtyy esimerkiksi tunneliin ja valaistus ja lämmitys katkeaa?**
Tällainen on teoriassa mahdollista, mutta syksyn aikana me olemme käyneet hyvinkin tiivistä vuoropuhelua eri tahojen kanssa ja pääsääntöisesti sähköpulaan liittyvät katkot pystytään ennakoimaan ja tiettyä varautumista tekemään.
Sen lisäksi meillä on myöskin toimintasuunnitelma sen varalle, että mikäli tällainen äkillinen sähkökatko niin millä tavalla pystymme ajamaan junan seuraavalle asemapaikalle, tai miten tarvittaessa pystytään ihmiset sieltä yksittäisestä kohteesta siirtämään pois.
**Miten Väylävirasto on varautunut sähkökatkoihin?**
Esimerkiksi raideliikenteen osalta olemme käyneet tiivistä vuoropuhelua sekä tietysti Fingridin kanssa ja nyt sitten alueellisten sähköyhtiöiden kanssa. Kysehän on valtakunnallisesta tilanteesta. Hyvänä uutisena on se, että esimerkiksi sähkörata on priorisoitu kriittiseksi valtakunnan verkoksi.
Sen lisäksi olemme itse varautuneet jo aikaisemminkin tämmöisiin sähkökatkoihin meidän oman rataverkon järjestelmien kautta. Siellä on tiettyä varavoimaa kohdekohtaisesti.
Meillä on toimintatavat, miten liikennettä pystytään jatkamaan vaikka sähköä ei kaikissa järjestelmissä olisikaan. Silloin tosin nopeudet on paljon pienempiä. Ja jotain joudutaan tekemään osittain manuaalisesti. Palvelutaso, eli kuinka paljon junia liikkuu ja millä nopeudella, alenee merkittävästi.
Jos on tarve pysäyttää liikenne hallitusti, niin sitten junat pysäytetään asemille ja sillä tavoin varmistetaan, että se on matkustajille turvallista. Turvallisuus varmistetaan aina, mutta silloin palvelutaso, eli kuinka paljon junia liikkuu ja millä nopeudella, alenee merkittävästi.
**Minkälaisia varajärjestelmiä Väylävirastolla on sähkön tuottamiseen?**
Me olemme jo aikaisemminkin varautuneet ja meillä on tietyt menettelyt, kuten kohdekohtainen varavoima tai siirrettävä varavoima, minkä avulla me pystymme hoitamaan lyhyitä sähkökatkoksia. Tätä on jonkun verran kyllä kasvatettu.
Jos tällainen tilanne tulee, niin siinä vaiheessa meillä on hyvin selkeää, miten se operatiivisesti hoidetaan.
**Miten jakelukatko vaikuttaa tieliikenteeseen?**
Liikennevalot putoavat keltaiselle vilkulle. Tunneleissa varaudutaan varavoimaan ja kohdekohtaisesti alennetaan nopeusrajoitusta esimerkiksi valaistuksen takia. Kiertotie on myös mahdollista.
Täytyy varmistaa, että kriittiset kohteet toimii ja tässä on erittäin oleellista se, että meillä on tieto missä katkokohteet on ja pystymme alueellisten sähköyhtiöiden kanssa yhdessä käymään vuoropuhelua.
**Missä sähkökatko tuottaisi eniten hankaluuksia?**
Erityisesti ongelma painottuisi kaupunkiseuduille. Siellä on hyvä muistaa, että liikenteellinen toimivuus varmistaa myöskin sen, että kriittiset henkilöt pääsevät esimerkiksi sairaaloihin töihin.
Vaikkakin tällaisissa tilanteissa liikkuminen vähenee, asutuskeskuksissa liikkuvat henkilöt, joiden on tarpeen liikkua yhteiskunnan toimivuuden kannalta ja jotka liikkuvat junalla lähiliikenteessä.
Pitkittyessä katko haittaisi tietysti myös tiettyjä teollisuuden kuljetuksia.
*Juttua korjattu 28.10.2022 kello 21:05 Pääkuvan tekstiin korjattu tarkat luvut VR:n matkustaja- ja tavaraliikennejunien käyttövoiman prosenttiosuuksista.*
Uudet tutkimukset tukevat kävelemisen hyötyjä: jo alle 10 minuutin rivakka päivälenkki alentaa sairausriskiä 
Brittitutkimusten valossa vaikuttavia tekijöitä on paitsi kävelyyn käytetty aika, myös otettujen askeleiden määrä. Intensiivinen liikunta ehkäisee paremmin sydänsairauksia.
Reipas seitsemän minuutin kävely päivässä tai yhteensä 75 minuutin viikoittainen kävely tai juoksulenkki vähentää sydänsairauksien riskiä, toteaa tuore tutkimus.
Cambridgen ja Leicesterin yliopistojen sekä Britannian kansallisen terveys -ja tutkimuslaitoksen (NIHR) tekemässä tutkimuksessa mitattiin fyysisen aktiivisuuden ja sydän- ja verisuonisairauksien suhdetta. Tutkimukseen osallistui yli 88 000 keski-ikäistä brittiä.
Tutkimukseen osallistuneet pitivät aktiivisuusranneketta viikon, minkä jälkeen heillä seurattiin sydän- ja verisuonisairauksien ilmenemistä keskimäärin 6,8 vuoden ajan. Tutkimuksen tulokset julkaistiin European Heart Journal -lehdessä.
Tulosten perusteella fyysisen aktiivisuuden lisääminen sinänsä vähentää jo sydänkohtauksen tai halvauksen riskiä, mutta intensiivisellä liikunnalla on lisäetuja. Jos osallistujat lisäsivät kuntoilua, mutta maltillisesti, tämä ei vaikuttanut merkittävästi terveyteen.
Kun osallistujien aktiivisuus lisääntyi 20 prosentilla, sairauksien riski laski 23 prosenttia. Kun aktiivisuus nousi 40 prosenttia, riskit laskivat saman verran.
Tähän asti on ollut epäselvää, riittääkö liikunnan lisääminen itsessään, vai onko liikuttava myös intensiivisesti.
Useimmat aihetta aiemmin käsitelleet tutkimukset ovat olleet kyselytutkimuksia. Aktiivisuutta on voinut olla vaikea arvioida, jos kyse on ollut esimerkiksi tiskaamisen tai pyykinpesun tapaisista toiminnoista.
Kaksi Journal of the American Medical Associationin (JAMA) lehdessä julkaistua brittitutkimusta puolestaan selvittivät, miten askelten määrä ja tahti korreloi terveyshyötyjen kanssa. Tutkimukseen osallistui 7 500 ihmistä vuosien 2013-2015 välisenä aikana.
Jokaista 2 000 askelta kohden sairausriski väheni 10 prosentilla. Hieman alle 10 000 askelta päivässä saattoi vähentää dementiariskiä jopa 50 prosentilla.
Kävelytahdin vaikutuksen mittaamiseksi tutkijat jakoivat osallistujat alle ja yli 40 askelta minuutissa kulkeviin. Terveysriskit vähenivät erityisesti niillä, jotka kävelivät 80-112 askelta minuutissa.
Britannian terveysviranomaisten tämänhetkisen suosituksen mukaan viikossa tulisi harrastaa joko 150 minuuttia maltillista tai 75 minuuttia intensiivistä liikuntaa.
*Lähteet:* [*BBC*](https://www.bbc.com/news/uk-england-leicestershire-63413015)*,* [*CNBC*](https://www.cnbc.com/2022/10/27/new-study-on-benefits-of-walking-frequency-speed-and-how-many-steps.html)*,* [*StudyFinds*](https://studyfinds.org/brisk-7-minute-walk-heart-disease/)
Lue lisää: [72-vuotias Vikki Vähä-aho käveli viidessä kuukaudessa lähes 5 600 kilometriä: ”Kaikki sujui helposti, minä vain kävelin”](https://yle.fi/uutiset/74-20001191)
[Työikäisen päivästä katosi 400 askelta, mutta niiden palauttaminen ei vaadi edes verkkareita – puhelin ja roskapussikin voivat auttaa alkuun](https://yle.fi/uutiset/74-20001109)
Kotkan ja Kouvolan välinen junaliikenne katkaistaan viikonlopuksi – Keltakankaan vanha alikulkusilta laitetaan palasiksi ja uusi silta liu’utetaan paikalleen
Anjalankoskella Keltakankaan alikulkusilta vaihtuu 60 tunnissa uuteen. Siltaurakka on suurin viikonlopun aikana Kotkan ja Kouvolan välisellä rataosuudella tehtävistä töistä.
Radan varteen on kerääntynyt joukko huomioväriseen vaatetukseen pukeutuneita ihmisiä. He odottavat hetkeä jolloin junaliikenne Kouvolan ja Kotkan välillä katkaistaan, sillä sillä samalla hetkellä he aloittavat purkamaan raiteita pois.
Kouvolan ja Kotkan välisellä junaradalla tehdään viikonloppuna isoja ratatöitä, ja junaliikenne katkaistaan viikonlopuksi 60 tunniksi. VR korvaa henkilöjunat busseilla Kouvolan ja Kotkan välillä ratatöiden vuoksi.
Suurin urakka on Keltakankaalla, jossa vanha alikulkusilta puretaan ja uusi silta siirretään pakoilleen. Työ katkaisee maantieyhteyden sillan alla Kenraalintiellä.
Tie suljettiin sillan kohdalta perjantaina ja avataan viikon kuluttua. Ajoneuvoliikenne ohjataan kiertoreitille Hasunmäentien ja Hasunkulmankaaren kautta. Jalankulun ja pyöräilyn reitti kulkee sekin kiertoreittiä.
Tarkka aikataulu
Aikataulu on laadittu etukäteen tarkkaan ja jokaisella tunnilla on merkityksensä.
– Meillä on tunnin tarkkuudella tiedossa jokainen työvaihe ja kaikkien työryhmien liikkeet, sanoo työmaapäällikkö **Antti Snirvi** Destialta.
Kaksi vaihetta jännittävät työmaapäällikköä eniten.
– Vanhat rakenteet voivat olla esimerkiksi paljon kestävämpiä kuin on etukäteen ajateltu. Toinen työläs vaihe on siirtoradan rakentaminen, mitä pitkin uusi silta liikutetaan, kertoo työmaapäällikkö Snirvi.
Suunnitelmien mukaan uusi silta siirretään paikoilleen lauantain ja sunnuntain välisenä yönä. Työt pitäisi valmistua maanantaiaamuna kello 6, jolloin rata voidaan jälleen avata junaliikenteelle.
Vanha silta palastellaan tien päälle, ja siksi jalankulkijat ja ajoneuvot joutuvat vielä käyttämään seuraavan viikon kiertotietä. Uuden sillan siirtämiseen käytettyjen siirtorakenteiden ja vanhan sillan osien raivaaminen kestää perjantaihin saakka.
Junaliikenteen katkos hyödynnetään tehokkaasti
Viikonlopun pitkä rataliikennekatko hyödynnetään useammassa kohteessa Kotkan ja Kouvolan välillä.
Liikennekatkon töihin kuuluvat esimerkiksi kolmen hulevesirummun uusiminen, Suurivuoren tunnelin suuaukon ruiskubetonisalaojan rakentaminen sekä Kyminlinnan alikulkusillan korjaustöiden loppuun saattaminen.
Lisäksi rataosuudella tehdään samaan aikaan muun muassa kaapelointitöitä, elementtiasennuksia ja päällysrakennetöitä sekä sähkörata- ja vahvavirtatöitä.
Projektipäällikkö **Jarmo Nirhamo** Väylävirastosta lupaa, että junaliikenteeseen vaikuttavia ratatöitä ei ole tälle vuodelle enää tulossa.
– Ensi vuonna on luvassa joitakin 30 tunnin katkoksia, jotka liittyvät käyttöön otettavien turvalaitejärjestelmien testaamiseen, sanoo Nirhamo.
Valoviikot alkoivat Tampereella – valoteos Tanssivat vedet hurmasi avajaisissa
Energian säästämiseksi valoteokset ovat nähtävillä vain tammikuun alkupuolelle asti. Ledivaloihin siirtyminen ei ole sujunut ongelmitta.
Tampereen Koskipuistossa vietettiin perjantai-iltana perinteikkäiden Valoviikkojen avajaisia. Tapahtumassa nähtiin Tammerkoskeen sijoitettu valoteos Tanssivat vedet, josta on tullut osa valotapahtuma vakiohjelmaa. Esitys nähtiin Tampereella ensimmäisen kerran vuonna 2019 osana Tampereen 240-vuotisjuhlallisuuksia.
Tänä vuonna Valoviikoilla on keskitytty myös energian säästöön. Tapahtuma päättyy jo loppiaisviikonloppuna 8. tammikuuta. Normaalisti valotapahtuma on kestänyt maaliskuun puoliväliin asti.
– Tällä saadaan viidenneksen säästö energiaan, kertoo hankekehityspäällikkö **Markus Joonas** Tampereen kaupungilta.
Koko tapahtuman aikana sähköä kuluu vajaan kahden sähkölämmitteisen omakotitalon verran. Suurin osa tapahtuman kaikesta valaistuksesta on säädettävää.
Entisten hehkulamppujen aikaan Hämeenkadulla loisti 22 500 värillistä ja kirkasta lamppua. Nykyisillä ledivaloilla sähkön kulutus on tippunut merkittävästi.
Tampereen Valoviikkoja on vietty jo 60-luvulta lähtien. Perjantaina avautunut tapahtuma on järjestyksessään jo 57. kerta.
**Lisää:** [Komponenttipula varjostaa Valoviikkoja, myös valojen toimivuudessa ollut taas häikkää – koko Hämeenkatu saa valonsa vuoden loppuun mennessä](https://yle.fi/uutiset/74-20002199)
Viat ovat vaivanneet lediverhoja
Koko Hämeenkadulla olevat lediverhot ovat osoittautuneet vikaherkiksi. Valoverhoihin voidaan ohjelmoida erilaisia valaistusaiheita, kuten liikkuvia kuvioita, videoita ja valotaideteoksia.
Viime vuonna lähes kaikki lediverhot todettiin viallisiksi, ja ne jouduttiin ottamaan alas sekä lähettämään korjattavaksi valmistajalle.
**Lisää:** [Yli 50 vuotta jatkunut juhlavaloperinne katkesi Tampereella – kaikki pääkadun valot rikki, eikä uusia saada tilalle](https://yle.fi/uutiset/3-12183685)
Maailmalaajuinen komponenttipula on vaikeuttanut korjauksia sekä viime että tänä vuonna. Valoverhot otettiin jälkeen kesäksi alas korjausta varten, ja nyt niitä on asennettu takaisin Hämeenkadun ylle.
– Tälle illalle ei saada kaikkia valmiiksi, mutta tämän vuoden aikana kuitenkin. Suurin osa, yli 80 prosenttia, syttyy tänä iltana, kertoo Markus Joonas.
Valoviikkojen näyttävimpiin teoksiin lukeutuva Tanssivat vedet on nähtävillä 6.11. asti. Esitykset on joka ilta kello 19, 20 ja 21.
Lapsuus on sadassa vuodessa muuttunut valtavasti – minkä vuosikymmenen lapsi sinä olet?
Lapset ovat leikkineet aina, mutta enää ei alle kymmenvuotiaita lapsia panna töihin.
Tällainen on Venäjän Itä-Ukrainaan rakenteilla oleva "Wagner-linja" – sotilasprofessori: 50-luvun haudankaivuutekniikkaa
Suomalainen sotilasasiantuntija näkee Venäjän mainostamassa puolustuslinnoituksessa merkittäviä puutteita.
Venäjän joukot ovat rakentamassa itäiseen Ukrainaan puolustuslinjaa. Asiasta on kertonut Wagner-palkkasotilasyhtiön johtaja **Jevgeni Prigožin**. Linnoitetta nimitetäänkin Wagner-linjaksi.
Linjan on määrä olla jopa 200 kilometriä pitkä, joskin tässä vaiheessa siitä on rakennettu vasta muutamia kilometrejä.
Maanpuolustuskorkeakoulun sotilasprofessori **Janne Mäkitalon** mukaan linja koostuu kahdesta kaksirivisestä betonikartioiden jonosta sekä panssariestekaivannosta. 
Betonikartiot, joiden tarkoitus on estää panssariajoneuvojen eteneminen, ovat noin 90 senttiä korkeita ja ne ovat noin neljän metrin päässä toisistaan.
Mäkitalon mukaan kartiot eivät muodostaisi Ukrainan panssarijoukoille minkäänlaista estettä. Panssarit voivat yksinkertaisesti siirtää kartiot syrjään, sillä niitä ei ole upotettu maahan, vaan ainoastaan ladottu pellolle. 
– Kun Suomeen rakennettiin välirauhan aikana Salpa-linjaa, estekivien piti olla 1,4 – 1,8 metrin kokoisia, ja niistä kolmasosa piti upottaa maahan, että ne pysyvät tukevasti paikallaan vaikka panssari yrittää niitä kaataa, Mäkitalo kertoo.
Toki kartiot voidaan myös ampua rikki suoralla tulella, kaaritulella tai ilmasta pommittamalla, hän jatkaa.
Ei suojaa jalkaväelle
Mäkitalo ihmettelee venäläisrakentajien toimintaa, sillä panssariesteistä ei ole mitään hyötyä, jos niiden taakse ei valmistella jalkaväen tuliasemia. 
Niistä jalkaväki voisi kevyiden aseiden ja panssarintorjunta-aseiden tulella estää esteiden raivaamisen.
Jotta estelinjoista olisi puolustajalle hyötyä, olisi ne rakennettava sahalaitakuvioiseksi, ja suunnanmuutoksien kohdalle olisi tehtävä jalkaväen suoja-asema. Wagner-linjaa tehdään kuitenkin pellolle viivasuoraan, Mäkitalo ihmettelee.
Kaivanto ja miinoitus
Linjan yksi osa on toista metriä syvä kaivanto, jota varten rakentajat ovat tuoneet neuvostovalmisteisen MDK-3-tyyppisen kaivuukoneen. Laite on kehitetty juuri panssarikaivantoja varten.
– Jos panssariesteet olivat 30- ja 40-lukujen tekniikkaa, tämä kaivuukone edustaa 50-luvun haudankaivuutekniikkaa, Mäkitalo lausahtaa.
Hänen mukaansa panssarit toki joutuvat pysähtymään kaivannon reunalle, mutta sen ja sitä edeltäneiden betoniesteiden aiheuttama hidaste hyökkääjän etenemiselle on vain muutaman minuutin tai muutaman kymmenen minuutin luokkaa, jos hyökkääjän toimintaa ei estetä..
Panssarikaivanto voidaan täyttää nopeasti esimerkiksi siltarummuilla tai vaikkapa puunrungoilla. Lisäksi Ukrainan asevoimilla on siltapanssarivaunuja ja silta-ajoneuvoja, jotka voivat levittää kaivannon yli sillan muutamassa minuutissa.
On myös todennäköistä, että Venäjä aikoo miinoittaa Wagner-linjan panssari- ja jalkaväkimiinoin. Tämä ei ole Mäkitalon mukaan myöskään mainittava este hyökkääjän toiminnalle. Miinoitteet voidaan raivata pois samalla kuin betonikartiotkin.
Wagner-linjan merkitys 
Sotilasprofessori Janne Mäkitalo pitää Wagner-linjan sotilaallista merkitystä mitättömänä, vaikka se rakennettaisiin koko suunnitellulle 200 kilometrin matkalle.
Länsimaissa huomattiin jo kauan sitten, ettei laajojen panssariesterivistöjen rakentamisella saavuteta sellaista hyötyä, joka olisi missään suhteessa valtavan rakennusurakan vaatimaan työmäärään.
Asiantuntijat ovat ihmetelleet, miksi linja rakennetaan Luhanskin alueen eteläosaan, jolloin Venäjä ikään kuin luovuttaisi Luhanskin pohjoisosan Ukrainalle. Mäkitalon mukaan Wagner-linja ei anna sellaisia suojaa, että Venäjän joukot olisivat paremmin turvassa linjan takana.
Mäkitalo arvelee, että tarkoituksena on antaa jonkinlainen henkinen apu huonosti koulutetuille venäläissotilaille, jotka eivät ymmärrä linjan heikkoutta. Hän huomauttaa, että linjaa rakennetaan eteläisen armeijakunnan alueelle.
– Ehkä siellä on aktiivinen paikallinen komentaja, joka haluaa selkänojan ja suojan, joka henkisesti tukee näitä pakko-otettuja Donetskin ukrainalaisia ja venäläisiä mobilisoituja.
Linjaa rakentamassa näyttää olevan tavallisia työmiehiä, eikä mitään erikoisvarusteltuja palkkasotilaita. Ammattisotilaat kyllä ymmärtävät, miten vähäinen arvo panssariesterivistöllä käytännössä on, Mäkitalo toteaa.
_Voit keskustella aiheesta lauantaihin 29.10. klo 23:een asti._
**Lue myös**:
[Tuoreimmat uutiset Ukrainan tilanteesta](https://yle.fi/uutiset/3-12314941)
Liikenteen turvallisuus Nelostiellä Äänekosken ja Viitasaaren välillä on puhuttanut pari vuosikymmentä – nyt kohde on saanut lisämäärärahan
Noin 30 miljoonan euron lisämäärärahalla on tarkoitus parantaa liikenneturvallisuutta. Näin kunnostukseen myönnetty rahoitus on nousemassa 50 miljoonaan euroon.
Hallitus esittää lähes 30 miljoonan euron lisämäärärahaa Nelostien turvallisuuden parantamiseen Äänekosken ja Viitasaaren välillä.
Tieosuuden parantamiseen oli aiemmin varattu noin 21 miljoonaa euroa, joten hankkeen kokonaisvaltuus on kohoamassa 50 miljoonaan euroon.
Liikenneturvallisuutta parantavia korjauksia, kuten keskikaiteita ja ohitusteitä, on Äänekosken ja Viitasaaren välille odotettu jo parikymmentä vuotta.
Määräraha sisältyy hallituksen neljänteen lisätalousarvioon, jonka eduskunta sai eilen käsiteltäväkseen.
Nelostien rahoitus jakautuu kolmelle vuodelle ensi vuodesta alkaen vuosille 2023–2025. Rahoituksesta ensi vuoden osuus on 10 miljoonaa euroa.
  
*Voit keskustella aiheesta 29.10. klo 23.00 saakka.*
Jopa tällaisissa jalkapallon lilliputtimaissa VAR on käytössä – tuomariasiantuntijalta kova viesti Suomen tilanteesta
VAR on puhuttanut eilisen HJK:n ja AS Roman ottelun jälkeen. Molemmilta hylättiin maali videotarkastusten jälkeen. Huippuerotuomarivalmentaja Mattias Gestraniuksen mielestä VAR tarvitaan Suomeen.
Eilisen HJK:n ja AS Roman välisen jalkapallon Eurooppa-liigan ottelun jälkeen VAR on ollut keskustelun aiheena niin lehdistötilaisuudessa kuin laajalti medioissa. Roomalaisten 2–1-voittoon päättyneessä ottelussa HJK:n 2–2-tasoitusmaali hylättiin videotarkistuksen jälkeen.
Entisen huippuerotuomarin, Mestarien liigaakin tuominneen **Mattias Gestraniuksen** mukaan tilanne meni sääntöjen mukaan.
– Hyökkäyksessä, joka johti maaliin, oli rike. VAR kutsuu silloin erotuomaria katsomaan tilannetta uudestaan, nykyinen huippuerotuomarivalmentaja toteaa Yle Urheilulle.
VAR, eli Video Assistant Referee, on useimmissa Euroopan maissa käytössä oleva videoteknologinen apuväline kentällä tuomitsevalle erotuomarille. VARia voidaan käyttää neljässä ottelua muuttavassa tilanteessa.
Veikkausliiga on yksi harvoja sarjoja Euroopassa, jossa VAR ei ole käytössä. Tämä on Gestraniuksen mielestä väärin.
– VARin saaminen Veikkausliigaan olisi äärimmäisen tärkeää. Jos suomalainen jalkapallo kunnioittaa itseään, VAR pitää ottaa Suomeen, hän painottaa.
Talous jarruttaa käyttöönottoa
Suomen lisäksi Ruotsi on Gestraniuksen mukaan ainoita merkittäviä jalkapallomaita, joissa VAR ei ole käytössä. Hän kertoo, että sielläkin asiasta keskustellaan jo painokkaasti. Esimerkiksi Albania, Georgia ja Kosovo ovat maita, joissa VAR on käytössä.
– Ymmärrän, että systeemi maksaa ja rahat ovat tiukassa suomalaisessa jalkapallossa. Eivät nämäkään maat rahassa ui, Gestranius kuvailee.
Nimenomaan VAR-teknologian hinta jarruttaa käyttöönottoa Suomessa. Peliä kohti hinta kohoaa suomalaiselle jalkapalloseuralle merkittäväksi.
– Hyvin karkea arvio on, että 1 500–2 500 euroa per peli, Gestranius arvioi [Urheilulehdessä](https://www.is.fi/urheilulehti/art-2000009140068.html) viime viikolla.
Näin ollen koko kauden mitassa puhutaan kymmenien tuhansien eurojen satsauksesta.
Gestranius näkee VARin hyödyt merkittävinä.
– Väitän, että VARin mukanaolon myötä rikkeet, kuten kiinnipitämiset ja työntämiset, rangaistusalueella ovat vähentyneet, sillä niistä jäädään kiinni. VAR muuttaa jalkapalloa, varsinkin puolustuspeliä, fundamentaalisesti. Et voi tehdä mitä vaan boksissa, koska jäät kiinni.
Veikkausliiga eroaa tässä suhteessa useista eurooppalaisista sarjoista.
– Futis ilman VARia ei ole huippufutista. Pelaamme erilaista futista, mitä Euroopassa pelataan, Gestranius sanoo suoraan.
HJK:n toimitusjohtaja **Aki Riihilahti** kommentoi Roma-ottelun jälkeen, että VARin mukanaolo europeleissä vaatii totuttelua.
– Meillä on vielä oppimista. Olemme ensimmäistä kertaa peleissä, joissa VAR on käytössä. Tietyt rikkeet, jotka eivät muissa peleissä tule ilmi, korostuvat. Sekin on kokemusta, että osaa pelata sellaisissa peleissä ja osaa hyödyntää sitä. Siinäkin on kuitenkin inhimillinen elementti saada tuomari menemään sinne VAR-tarkastukseen, Riihilahti analysoi Yle Urheilun haastattelussa.
**Lue lisää:** [Aki Riihilahti antoi tuomionsa HJK:n VAR-kärsimyksestä – paljasti, kuinka paljon Eurooppa-liigasta kilahtaa seuran kassaan](https://yle.fi/urheilu/74-20002741)
Gestranius on Riihilahden kanssa samaa mieltä.
– Siinä ”Ägä” on oikeassa, että heidän on opittava pelaamaan sen kanssa, mutta hankalaahan se on, jos sitä ei saa käyttää kuin muutamassa hassussa pelissä vuodessa, Gestranius sanoo.
Suomalaiset tuomarit kärsivät VARin puuttumisesta
Erotuomareita valmentava Gestranius näkee pelin lisäksi suomalaisten tuomareiden kärsivän VARin puuttumisesta.
Esimerkiksi eilen Konferenssiliigassa West Hamin ja Silkeborkin ottelun viheltänyt ja urallaan kovaa nousua tekevä **Joni Hyytiä** ei voi päästä vielä viheltämään Euroopan isoimpia seurajoukkuekilpailuja. Uefa odottaa tuomareiden käyttävän VAR-teknologiaa arjessaan eli kotimaidensa sarjapeleissä.
– Kun menet Uefan peleihin, et mene sinne harjoittelemaan, vaan silloin VAR-systeemi on sinun ”veressäsi”, Gestranius avaa.
Suomalaisten tuomareiden pitäisi saada koulutus VARin käyttöön Suomessa.
– Jonin ei ole mahdollista viheltää Eurooppa-liigaa tai Mestarien liigaa, koska siellä käytetään VARia ja Jonilla ei ole VAR-koulutusta. Uefa ei kouluta enää uusia, vaan he odottavat sitä, että saat koulutuksen kotimaastasi, Gestranius kertoo.
Konferenssiliigassa VAR ei ole käytössä. Suomalaistuomareille tilanne on vaikea huipulle etenemisen kannalta.
– Ilman VARia meidän jätkät eivät pääse tulevaisuudessa eteenpäin, Gestranius linjaa.
Erotuomarilla on edelleen vastuu
VARin käyttö on kerännyt kritiikkiä linjattomuudestaan. Periaatteessa ohjeistus sen käyttöön esimerkiksi rikkeen tarkistamisissa on hyvin yksiselitteinen.
– Se on tehty mustavalkeaksi. Jos tilanteessa on selkeä rike, se vihelletään pois. Uefalla on raja, mihin pitää puuttua ja se on aika korkea. Rikkeen pitää olla ”clear and obvious” eli ilmiselvä, jotta siihen puututaan. Se on se linja, jota he haluavat, että seurataan, Gestranius avaa.
**Lue lisää:** [Kommentti: HJK ei kärsinyt oikeusmurhaa – VAR joutaisi silti romukoppaan, koska se on luonut kaksi hirvittävää ongelmaa jalkapalloon](https://yle.fi/urheilu/74-20002713)
Esimerkiksi torstaina HJK:n **David Brownen** hylättyä maalia edeltänyt tilanne ja **Malik Abubakarin** rike näyttivät olevan monen mielestä kaikkea muuta. Gestranius ei kyseiseen tilanteeseen halua ottaa liian painokkaasti kantaa, sillä ei ole nähnyt kuin ”livekuvan” yhdestä kuvakulmasta.
– Voidaan keskustella siitä, pitääkö protokolla miettiä uudestaan tuon tyylisten tilanteiden osalta, sillä rikkeellähän ei ollut ainakaan suurempaa merkitystä siihen, syntyikö se maali. Nykyprotokollan ja nykysääntöjen mukaan tilanne meni näkemykseni mukaan ihan oikein, Gestranius pohtii.
Kun esimerkiksi rikkeitä tarkastetaan VARilla, kontaktin kovuutta voi olla vaikea arvioida videon perusteella. Ilman VARia tai sen kanssa, vastuu onkin viime kädessä kentällä viheltävällä ja päätökset tekevällä erotuomarilla. Niin oli myös eilen Töölössä.
– VAR ei hylännyt maalia, vaan erotuomari, Gestranius korostaa.
**Lue myös:**
Brasilian oikeistopopulistin Bolsonaron pelätään turvautuvan Trumpin taktiikkaan ja kiistävän vaalituloksen, jos hän häviää sunnuntaina 
Brasiliassa on sunnuntaina presidentinvaalit, joita pidetään tärkeimpinä vuosikymmeniin. Vastakkain ovat istuva presidentti, oikeistopopulistinen Jair Bolsonaro, ja vasemmistolainen Luiz Inácio Lula da Silva.
Brasiliassa kasvaa huoli, että istuva presidentti **Jair Bolsonaro** ei hyväksy ensi sunnuntaina käytävän presidentinvaalin tulosta, jos hän häviää vaalit **Luiz Inácio Lula da Silvalle**.
Bolsonaron poika **Flávio Bolsonaro** väittää jo ennen vaalipäivää vaalien toista kierrosta "suurimmaksi koskaan nähdyksi vaalipetokseksi", [The Guardian](https://www.theguardian.com/world/2022/oct/27/jair-bolsonaro-brazil-election-fraud-claim) kertoo.
Kielenkäyttö on samanlaista kuin mitä **Donald Trump** käytti hävittyään **Joe Bidenille** Yhdysvaltojen presidentinvaaleissa. Trump on Bolsonaron tärkein ulkomainen liittolainen. 
Lula da Silva johtaa Bolsonaroa viime hetken mielipidemittauksissa muutaman prosenttiyksikön erolla. 
Trumpin syytökset virheellisestä vaalituloksesta huipentuivat Yhdysvaltojen kongressitalon väkivaltaiseen valtaukseen loppiaisena 2021.
Viitteitä mahdollisesta vaalivilppisyytöksiin turvautumisesta saatiin myös presidentti Bolsonaron viestintäministerin **Fábio Farian** tiedotustilaisuudessa aiemmin tällä viikolla. Faria puhui "vaalijärjestelmän vakavista rikkomuksista" ilman todisteita.
Flavio kampanjoi innolla isänsä puolesta
Flávio Bolsonaro on levittänyt vaalivilppisanomaan etenkin [Twitterissä. ](https://mobile.twitter.com/flaviobolsonaro/with_replies)
The Guardianin haastattelemat tarkkailijat pitävät mahdollisena, että Bolsonaro tosiaan voisi kiistää mahdollisen häviönsä.
Esimerkiksi brasilialainen politiikan toimittaja **Thomas Traumann** sanoo olevansa varma, että Bolsonaro valmistautuu kiistämään vaalituloksen, jos se on hänelle epäedullinen. Vaaleja Traumann pitää Brasilian tärkeimpinä vuosikymmeniin.
Brasilia valmistautuu sunnuntain vaaleihin harvinaisen kahtiajakautuneena. Vaaleissa valitaan presidentin lisäksi muun muassa kolmasosa senaatista ja kaikki maan edustajainhuoneen jäsenet. 
Mielipidemittauksissa presidentinvaalia johtava, Työväenpuoluetta edustava Lula da Silva oli presidentti aiemmin, vuosina 2003–2011. 
Lula joutui syrjään puolueeseensa ja maan johtoon kohdistuneiden korruptiosyytösten takia. Lula istui jopa vankilassa, mutta tuomio todettiin myöhemmin perusteettomaksi. 
 Lula da Silva yrittää nyt 77-vuotiaana paluuta maan johtoon. 
**Lue lisää:** 
[Adrian äänesti äärioikeiston ehdokasta protestina ja pettyi - skandaalit voivat koitua Bolsonaron kohtaloksi](https://yle.fi/uutiset/3-12645626)
[Brasilian presidentinvaalit toiselle kierrokselle](https://yle.fi/uutiset/3-12647183)
Suomalaisista tulee humalassa väkivaltaisia ja se perustuu suurelta osin geeneihin, sanoo Hannu Lauerma: “Raainta väkivalta on idässä ja pohjoisessa”
Alviina Alametsä pelastui Jokelan kouluampumiselta, mutta miettii yhä, olisiko tapahtumat voitu estää. Väkivalta-alttiudesta noin puolet määräytyy biologisesti, kertoo psykiatri Hannu Lauerma Ylen Perjantai-ohjelmassa.
Europarlamentaarikko **Alviina Alametsä** oli vain viidentoista, kun hän yhteiskuntaopin tunnilla Jokelan koulussa kuuli käytävästä laukauksia. **Pekka-Eric Auvinen** oli aloittanut hirmutyönsä, jotka päätyisivät karmeaksi osaksi Suomen väkivaltahistoriaa.
Alametsä kertoo **Sean Ricksille** [Ylen Perjantai-ohjelman jaksossa Väkivaltainen Suomi](https://areena.yle.fi/1-50950496), että hän ehti jo lähettää luokasta jäähyväisviestit ystävilleen ja perheenjäsenilleen, sillä hän uskoi kuolevansa.
Alametsä kuitenkin lopulta onnistui pelastautumaan koulusta evakuointikeskukseen.
– Olin juossut sinne ilman kenkiä. Olimme traumatisoituneessa tilassa. Vielä pahemmaksi meni, kun alkoi tulla tieto siitä, ketkä olivat menehtyneet koulussa. Aluksi tajusimme, että joku ei ole läsnä evakuoinnissa. En pysty kuvailemaan sitä tunnetta kunnolla, se oli minun elämäni hirvein tunne, Alametsä kertoo Ricksille.
Yksi menehtyneistä oli Alametsän hyvä ystävä. Alametsä tunsi pitkään ylitsepääsemättömän mustaa surua ja vihaa.
– Minulla meni kauan käsitellä sitä vihaa, ja ymmärrän, että joku ei pääse siitä koskaan yli.
“Jos yksikin asia olisi mennyt eri tavalla”
Vihan tunne muutti muotoaan, kun Alametsä selvitti tapahtuneen jälkeen, miksi Auvinen oli päätynyt järkyttäviin tekoihinsa.
– Ampuja oli hakenut apua mielenterveysongelmiin, mutta ei ollut sitä saanut. Hänelle oli myönnetty aseenkantolupa, vaikka hänen taustallaan sitä ei olisi pitänyt tehdä. Häntä oli kiusattu ja kouluväkivallalla kohdeltu lapsuudesta alkaen, Alametsä sanoo.
Aikuisten välinpitämättömyys sai Alviinan suuntaamaan suuttumuksensa ja vihansa yhteiskuntaa kohtaan.
– Mietin sitä todella paljon, että jos yksikin asia olisi eri mennyt eri tavalla, tämä oltaisiin ehkä voitu välttää, hän jatkaa.
Alametsä käänsi vihan tunteen toiminnaksi. Poliitikkona hän alkoi ajaa terapiatakuuta ja avoimia mielenterveysklinikoita, joita on perustettu Helsinkiin jo kolme.
– Suomessa on aivan liian vaikeaa päästä psykoterapiaan tai edes lääkärille. Jonot ovat liian pitkät, Alametsä toteaa.
Kiinnijäämisen riski ennaltaehkäisee eniten
Psykiatrisen vankisairaalan asiantuntijaylilääkäri, työelämäprofessori **Hannu Lauerma** nähdään myös Sean Ricksin vieraana tänään perjantaina 28.10. [Yle Perjantaissa](https://areena.yle.fi/1-50950496). Lauerma toteaa, että väkivallan uhriksi voi toki joutua kuka tahansa, mutta usein väkivallan pelossa vältellään turhaan sellaisia asioita, jotka eivät ole pelkäämisen arvoisia.
– Esimerkiksi ulkoisesti eri näköisiä ihmisiä pelätään, ja paikkoja joissa on hälinää. Ostoskeskuksia pelätään, mutta ei kannattaisi. Siellä on valvontakamerat ja järjestyksenvalvojat, poliisit tulevat paikalle nopeasti, siellä on paljon todistajia ja kiinnijäämisen riski on suuri, Lauerma luettelee.
– Itse asiassa kiinnijäämisen riski on se, mikä eniten ennaltaehkäisee väkivaltaisia tekoja. Rangaistusseuraamuksen ankaruus ei vaikuta läheskään niin paljon, hän jatkaa.
Suomessa väkivalta on naimisissa raskaan alkoholinkäytön kanssa.
Myytti suomalaisten väkivaltaisuudesta on hyvin levinnyt, mutta kansainvälisesti Suomi on keskikastia, Lauerma kertoo. Henkirikoksia Suomessa kyllä tehdään enemmän kuin valtaosassa Länsi-Eurooppaa ja Skandinaviaa, mutta esimerkiksi Venäjällä, Yhdysvalloissa, valtaosassa Afrikkaa ja Amerikassa väkivalta on monin verroin yleisempää ja raaempaa kuin Suomessa.
– Raain ja kohtalokkain väkivalta keskittyy Suomessa itään ja pohjoiseen. Se saattaa olla tekemisissä sen kanssa, Suomessa väkivalta on naimisissa raskaan alkoholinkäytön kanssa. Se, että meistä tulee juopuneina väkivaltaisia, perustuu suurilta osin genetiikkaan, Lauerma kertoo.
Kaikesta väkivalta-alttiudesta noin puolet määräytyy biologisesti, lähinnä geneettisesti. Toinen puoli liittyy yleensä siihen, millaisissa oloissa viettää lapsuutensa.
– Jos elää perhehelvetissä, jossa ei ole yhtään luotettavaa aikuista, ei välttämättä lämmintä ruokaa, ei vuorokausirytmiä, lapsia pahoinpidellään ja rangaistaan mielivaltaisesti ja jopa seksuaalisesti riistetään, eihän luonto voi rakentaa tällaisesta ihmisestä sellaista, joka luottaa toisiin ihmisiin ja haluaa tehdä heidän kanssaan yhteistyötä, Lauerma toteaa.
Katso Perjantain jakso Väkivaltainen Suomi Yle TV1:llä tänään perjantaina 28.10. klo 21.05 tai Areenassa:
**Lisää aiheesta:**
[Perjantai-dokkari: Tomas, katutappelija](https://areena.yle.fi/1-50950525)
[Yhteiskunta maksoi Tomakselle laitteen, jota ilman hän ei voisi pitää lasta sylissään – ”Syytän aivovammasta myös itseäni”](https://yle.fi/uutiset/74-20002654)
Väkivallan hinta
Kymmenen vuotta sitten Tomas sai aivovamman tappelun seurauksena. Laskimme, paljonko se on maksanut yhteiskunnalle.
Turkulaisen kaksion pöydällä on kaksi kaukosäädintä. Toisella ohjataan televisioita, mutta toinen säätimistä on harvinaisempi. Sillä ohjataan sydämen tienoille asennettua pulssigeneraattoria.
Generaattorista lähtee piuha, joka kuljettaa sähköimpulsseja aivoihin. Kyseisen piuhan päässä olevat aivot kuuluvat **Tomas Jouhilammelle**, 25.
– En voisi elää ilman tätä laitetta, Tomas sanoo.
Laitteen tehtävä on yksinkertainen: vähentää Tomaksen käsien tärinää. Tärinä on peräisin vaikeasta aivovammasta, jonka Tomas sai raa’an pahoinpitelyn seurauksena.
Tomas jäkittää kaksionsa sohvan reunalla. Hiki valuu, mutta ei ainoastaan sen takia, että on mahdollisesti elokuun kuumin päivä.
– V\*ttu tää on noloo, Tomas tokaisee.
Tomas on näyttämässä sitä, miten sähköimpulssit häneen konkreettisesti vaikuttavat. Toisin sanoen sen, mitä 40 000 eurolla yhteiskunnan varoja voidaan saada aikaiseksi.
Itse DBS-laite maksaa vajaat 20 000 euroa. Toiset lähes 20 000 euroa kertyy laitteen asennusleikkauksen kustannuksista. On lääkäreiden tapaamisia, kuvauksia ennen ja jälkeen leikkauksen sekä tietysti varsinainen operaatio, joka kestää yleensä viitisen tuntia. Jokainen lääke, laastari ja ommel on laskettu.
– Kun ruvetaan laskemaan, niin summat nousevat yllättävän suureksi, kertoo neurokirurgi **Kai Lehtimäki** Tampereen yliopistollisesta sairaalasta.
Leikkaussalilla on suuri tuntihinta
DBS-laitteen kustannukset ovat kuitenkin pieni osa siitä kaikesta, mitä Tomaksen pahoinpitely on yhteensä kustantanut yhteiskunnalle.
Palataan ajassa taaksepäin.
Lokakuisena iltana vuonna 2012 Tomas heitettiin tappelun yhteydessä judo-otteella maahan. Pää sai kovan tällin. Hetkeä myöhemmin Tomas tappeli taas. Lyönnin seurauksena hän kaatui ja pää osui oksaleikkuriin.
Ilta jatkui, kunnes Tomakselle tuli todella huono olo. Hän pääsi kotiin, mutta ei lopulta pystynyt enää edes liikkumaan. Sängyssä hän huusi ja itki.
Sitten silloinen tyttöystävä soitti ambulanssin. Tomas kuljetettiin Tyksiin, eli Turun yliopistolliseen sairaalaan. Tämä on ensimmäinen kerta, kun Tomaksen pahoinpitely maksoi yhteiskunnalle.
Ambulanssien kustannuksista päättää hallitus. Lokakuussa 2012 voimassa oli silloisen sosiaali- ja terveysministeri **Paula Risikon** allekirjoittama asetus. Se sääti ambulanssikyydin hinnaksi 98 euroa ja 37 senttiä, mikäli matkaa oli alle 20 kilometrin ja tehtävä vei aikaa alle tunnin. Potilaan omavastuu oli noin kymmenen euroa, loput maksoi valtio.
Tomaksella oli massiivinen aivoverenvuoto. Sairaalan päivystyksessä hänet vietiin leikkaukseen. Jos potilaalla on aivoverenvuoto, tehdään hänelle yleensä ensimmäisenä kallon avausleikkaus eli kraniotomia, jossa aivoista poistetaan verihyytymiä.
Päivystysleikkaus on etukäteen suunniteltua leikkausta kalliimpi. Päivystyksessä tehdyn kraniotomian hinta pyörii keskimäärin viidessä tuhannessa eurossa.
Eniten leikkauksissa maksaa aika. Mitä pidempi leikkaus, sitä suurempi hinta.
– Leikkaussaliaika on arvokasta, noin tuhat euroa tunti, Lehtimäki kertoo.
Ensimmäisen leikkauksen jälkeen Tomas on leikattu vielä kolme kertaa uudelleen: selkä kahdesti ja pää kerran DBS-laitteen asennuksessa.
Vuodeosasto on veloittanut eniten
Ensimmäisen leikkauksen jälkeen Tomas vaivutettiin koomaan. Yksi vuorokausi koomassa kustantaa saman verran kuin yksi vuorokausi tehohoidossa, eli yleensä 2000–3000 euroa, riippuen osastosta ja potilaan kunnosta.
Yhteensä koomassa ja teholla Tomas oli noin kaksi kuukautta. Tämä on siis maksanut 150 000 euroa.
Vielä enemmän rahaa on kuitenkin mennyt päiviin sairaalan vuodeosastolla. Siellä Tomas vietti reilun vuoden.
Tällä hetkellä yksi päivä Tyksin neurologian vuodeosastolla kustantaa 530 euroa. Lasten ja nuorten vuodeosastolla hinta on 630 euroa.
Tyksin sairaalajohtaja **Sirkku Jyrkkiö** kertoo, että hinnat ovat indeksikorjaukset huomioituina kutakuinkin samat kuin kymmenen vuotta sitten, eli silloin kun Tomas oli sairaalassa.
– Luku koostuu tilojen ja laitteiden käyttökustannuksista, henkilöstön palkasta, peruslääkkeistä, puhtaista vaatteista, lakanoista ja ruoasta, Jyrkkiö kertoo.
Tomaksen aika vuodeosastolla on maksanut pyöreästi 300 000 euroa.
Ja sitten on vielä erinäiset lääkärikäynnit sairaalajakson jälkeen. Vuodesta 2015 eteenpäin Tomaksen Omakannassa on aivovammaan liittyviä käyntimerkintöjä liki 300 kappaletta.
Tomas käy edelleen myös fysioterapiassa sekä neuropsykologisessa kuntoutuksessa, jotka Kela hänelle korvaa. Fysioterapiassa hän on käynyt viikottain vuodesta 2013 alkaen.
Puolen miljoonan tappelu
Tomaksen vamman hintaa on vaikea arvioida tarkasti. Terveydenhuoltomenojen lisäksi siihen pitäisi laskea myös esimerkiksi Tomaksen menetetyt työssäkäyntivuodet. Yhden työttömän [on arvioitu ](https://tietokayttoon.fi/julkaisut/raportti?pubid=URN:ISBN:978-952-287-645-4)kustantavan noin 15 500 euroa yhteiskunnalle vuodessa.
Toisaalta, voisihan summasta vähentää esimerkiksi sairaalahenkilökunnan palkoista maksetut verot, joiden voidaan ajatella palautuvan yhteisiin varoihin.
On turvallista todeta vain, että puhutaan takuulla sadoista tuhansista euroista. Tuskin ihan kokonaisesta miljoonasta, mutta puolikkaasta hyvinkin.
Olennaista on se, että Tomas on yksi monista. [Viime vuonna](https://researchportal.helsinki.fi/fi/publications/suomalaiset-v%C3%A4kivallan-ja-omaisuusrikosten-kohteena-2021-kansalli) 15–74-vuotiaista suomalaisista noin 150 000 oli joutunut vamman aiheuttaneen väkivallan kohteeksi.
Paljonko fyysinen väkivalta siis Suomelle yhteensä maksaa?
THL:n erikoistutkija **Johanna Hietamäki** jopa hiukan naurahtaa kuullessaan kysymyksen.
– Nyt laitoit aika kovan haasteen, hän sanoo.
Näin siitä huolimatta, että Hietamäki on itse asiassa tutkinut väkivallan hintalappua yhteiskunnalle. Tutkimuskohde on vain ollut rajatumpi: naisten kokema fyysinen parisuhdeväkivalta.
Yhdessä muun työryhmän kanssa Hietamäki sai selville, että naisten kokeman fyysisen parisuhdeväkivallan kustannukset ovat julkiselle terveydenhuollolle noin 150 miljoonaa vuodessa.
– Ja sekin on varmasti alakanttiin.
150 miljoonaa koskee siis vain terveydenhuollon palveluita. [Tutkimuksessa](https://julkaisut.valtioneuvosto.fi/handle/10024/164292) kyllä pyrittiin selvittämään myös sosiaali- ja oikeuspalveluiden kustannuksia, eli siis esimerkiksi sosiaaliviranomaisten, oikeudenkäyntien ja poliisin kotihälytysten kustannuksia. Se osoittautui hyvin isoksi haasteeksi.
– Ainoastaan terveydenhuollon palveluista onnistuimme saamaan tarpeeksi tarkkoja hintatietoja. Mutta näyttäisi siltä, että esimerkiksi lähisuhdeväkivallan uhrit käyttävät oikeuspalveluita jopa nelinkertaisesti muuhun väestöön nähden, Hietamäki kertoo.
Mutta miksi myös terveydenhuollon palveluille laskettu 150 miljoonaa on todennäköisesti aliarviointi? Miksi luotettavamman arvion saaminen on niin vaikeaa?
Hietamäen mukaan yksi syy tälle on se, että väkivallan aiheuttamat kustannukset jakautuvat niin pitkälle ajanjaksolle.
Hän antaa esimerkin: pitkään jatkunut väkivalta tai väkivallan uhka voivat aiheuttaa elimistölle “tulehdustilan”, joka altistaa muun muassa syövälle ja autoimmuunisairauksille. Niistä aiheutuu terveydenhuollolle kustannuksia, mutta niiden syyksi on vaikeaa jäljittää väkivalta.
– Tai vaikka väkivallasta johtuvat purentaongelmat tai pääkivut. Asiakas käy kyllä lääkärissä, mutta ne on vaikeaa tunnistaa johtuvaksi väkivallasta, Hietamäki valottaa.
“Vastausta ei voida antaa”
Kysyimme poliisihallituksesta, rikosseuraamuslaitoksesta, tuomioistuinvirastosta, valtiokonttorista ja Kelasta, paljonko väkivalta aiheuttaa kustannuksia heidän toiminnassaan. Siis esimerkiksi, paljonko väkivaltarikoksista tuomittujen vankeinhoito kustantaa tai paljonko väkivaltarikoksia käsittelevät oikeudenkäynnit maksavat.
Vastaus virastoista oli kautta linjan sama: väkivallasta aiheutuvia kustannuksia ei erikseen tilastoida, joten vastausta ei voida antaa.
Joitain tilastoja virastoista kyllä tarjotaan. Tosin jos niistä tekee johtopäätöksiä, “niin yleensä päätelmät menevät pieleen”, sanoo Poliisihallituksen väkivaltarikoksista vastaava poliisitarkastaja **Pekka Heikkinen**.
– Rikostapaukset ovat niin erilaisia. Yksi asia hoidetaan hetkessä, toisen asian selvittäminen kestää vuosikausia. Hinnan laskeminen ei ole käytännössä mahdollista, Heikkinen valottaa.
Silläkin uhalla päätämme tehdä laskelmia. Jospa niistä saisi käsitystä edes suuruusluokista.
Laskelmamme perustuvat niihin tilastoihin, joita virastoilta oli mahdollisuus saada. Lisäksi apuna on käytetty oikeuspoliittisen tutkimuslaitoksen vuonna 2014 tekemää selvitystä.
– Tietääkseni se on tarkin ja tuorein selvitys rikollisuuden kustannuksista, kertoo Krimon eli kriminologian ja oikeuspolitiikan instituutin yliopistonlehtori **Matti Näsi**.
Väkivaltarikoksista tuomittujen vankeinhoito maksaa vuodessa 84 miljoonaa euroa. Poliisin väkivaltarikoksia koskevat esitutkinnat ja hälytystehtävät maksavat puolestaan yhteensä 63 miljoonaa euroa.
Valtiokonttori taas maksaa väkivaltarikosten uhreille korvauksia noin 14 miljoonaa euroa vuodessa. Oikeudenkäyntejä henkeen ja terveyteen kohdistuvissa rikoksissa nuijittiin vuoden aikana 10 miljoonalla eurolla.
Näistä muodostuu yhteensä kustannuksia 171 miljoonaa euroa vuodessa. Artikkelin lopussa on avattu, miten luvut laskettiin.
Kysymme THL:n Johanna Hietamäeltä rehellistä arviota siitä, onko laskelmissamme järkeä?
– Kyllä ne jotain osviittaa antavat. Mutta laskelmat koskevat selkeästi tiedettyjä kustannuksia, joten todelliset kustannukset ovat todennäköisesti suuremmat.
Huomionarvoista on myös, että luvusta puuttuvat kokonaan sosiaali- ja terveydenhuollon palvelut. Jos pelkästään naisten kokeman fyysisen parisuhdeväkivallan kustannus terveydenhuollolle on ainakin 150 miljoonaa, on helppo ajatella, että kaiken väkivallan kustannus terveydenhuollolle moninkertainen.
Myös Hietamäen mielestä tämä on mahdollista.
– Tarkkaa arviota en tohdi tehdä, koska tietoa ei ole riittävästi. Mutta kustannukset ovat varmasti merkittävät.
Hietamäki haluaa painottaa väkivallan inhimillistä hintaa. Yksittäisen ihmisen ja perheen kohdalla hintana on turvattomuutta, pelkoa, unettomuutta, itsetunnon menetystä, vaikeuksia luottaa toisin ihmisiin, mielenterveyden ongelmia sekä kyvyttömyyttä tehdä töitä ja opiskella.
– Väkivaltaa kokevasta voi tuntua karulta, että tarkastellaan euroja, kun itse kipuilee väkivallan rankkojen seurausten kanssa. On tärkeä muistaa väkivallan aiheuttama inhimillinen hinta ihmisille, Hietamäki sanoo.
“Turhan takia on käynyt kalliiksi”
Tomaksen kohdalla väkivallan inhimillistä hintaa nostaa esimerkiksi se, että hän ei tule vammansa takia koskaan työskentelemään unelma-ammatissaan ensihoitajana.
Tomaksen on ollut ylipäänsä vaikea työllistyä. Aivovamma on hänen mielestään kuin kirosana työnhaussa. Toisinaan Tomaksella ei ole kunnolla rahaa ruokaan tai bensaan.
Ennen vammaa Tomaksella oli ”aivan liikaa energiaa”. Hän uhosi, ryyppäsi ja hakeutui tarkoituksella tappeluihin.
– Siksi syytän vammasta myös itseäni. Halusin olla jonkinlainen kingi. Se oli sellaista lapsellista typerää uhoamista.
Mutta mitä ajatuksia Tomaksella herää siitä, että hänen pahoinpitelynsä on kustantanut yhteiskunnalle jopa puoli miljoonaa euroa?
– Täytyy sanoa, että erittäin turhan takia on käynyt kalliiksi.
Kustannuslaskelmat jättävät varjoon tietysti myös sen, mitä rahalla saavutetaan. Esimerkiksi Tomakselle DBS-laite mahdollistaa asioita, jotka ovat monella tapaa euroja arvokkaampia.
Kun [Perjantai-dokkaria](https://areena.yle.fi/1-50950525) kuvattiin elokuussa, Tomaksella oli huoli, pystyykö hän pitämään pian syntyvää lastansa kunnolla sylissä.
Lapsi syntyi syyskuun lopussa. Samana päivänä Tomas julkaisi kuvan Instagramissa, poikavauva sylissään. Se ei onnistuisi ilman DBS-laitetta.
[Katso Areenasta Perjantai-dokkari: Tomas, katutappelija](https://areena.yle.fi/1-50950525)
**Yle Perjantain lähetyksessä Väkivaltainen Suomi vieraina europarlamentaarikko Alviina Alametsä ja psykiatri, ylilääkäri Hannu Lauerma.** [**Katso Yle TV1:ltä tai Yle Areenasta perjantaina 28. lokakuuta klo 21.05 alkaen.**](https://areena.yle.fi/1-50950496)
*Juttua varten on haastateltu myös tilastokeskuksen **Henna Attilaa**, kelan viestinnästä **Elina Salmua**, Varsinais-Suomen pelastuslaitoksen ensihoitopäällikkö **Vesa Jyrkkästä**, tuomionistuinviraston **Ari Pajuniemeä**, rikosseuraamuslaitoksen **Peter Blomsteriä** sekä valtiokonttorin **Katja Järveläistä**.*
Raahelainen nuori vangittiin epäiltynä murhasta – uhrina 17-vuotias 
Uhri ja epäilty tunsivat toisensa. Alustavan selvityksen mukaan epäilty tekijä ei ole ollut alkoholin tai huumeiden vaikutuksen alaisena.
Oulun käräjäoikeus vangitsi tänään raahelaisen 19-vuotiaan miehen epäiltynä murhasta. 
Vangitsemisvaatimuksen mukaan epäilty oli surmannut torstain ja perjantain välisenä yönä 17-vuotiaan miehen terä-aseella. Uhri kuoli kotipihallaan saamiinsa vammoihin.
Uhri ja epäilty tunsivat toisensa. Epäilty on tunnustanut syyllistyneensä henkirikokseen, kerrotaan poliisin lähettämässä tiedotteessa. 
Vangitsemisvaatimuksessa rikos on perusteltu murhaksi muun muassa teon raakuuden johdosta. Käräjäoikeus määräsi syytteennoston määräpäiväksi 2.2.2023.
Alustavan selvityksen mukaan epäilty tekijä ei ole ollut alkoholin tai huumeiden vaikutuksen alaisena. Teon motiivia selvitetään, eikä poliisi tiedota asiasta enempää.
Kommentti: Maalinteon kanssa tuskaileva Aleksander Barkov on Floridan huolista vähäisin
Florida kaipaa suomalaiskapteeniltaan enemmän kylmää numerotulosta. Se ei kuitenkaan ratkaise kaikkia ilmoilla olevia ongelmia, kirjoittaa Yle Urheilun NHL-toimittaja Tommi Seppälä.
Maalinteko ei ole ollut Florida-kippari **Aleksander Barkoville** viime kuukausina helppoa. Viime keväästä laskettuna tamperelaishyökkääjä on tehnyt 25 edelliseen otteluun vain neljä osumaa, eikä kuluvalla kaudella vielä ensimmäistäkään. Tähän perjantaiaamun ottelu Philadelphiassa ei tuonut muutosta.
On selvää, että hieman kankeasti kauden aloittanut Florida tarvitsee kapteeniltaan enemmän.
Barkov ei kuitenkaan ole ainoa Florida-hyökkääjä, jonka ruuti ei ole kesän jäljiltä vielä ehtinyt kuivua. Kärkipelaajista **Carter Verhaeghe** on tehnyt kaksi maalia, **Sam Bennett** yhden ja **Sam Reinhart** ei vielä ensimmäistäkään. NHL on liiga, jossa valtaosa peleistä on maalin otteluita –ja siksi Panthersin kärkipelaajilta odotetaan enemmän.
Lasin voi kuitenkin hyvällä syyllä todeta olevan kärkipelaajien maalinteon osalta ennemminkin puoliksi täysi kuin puoliksi tyhjä. Maalintekopaikoista ei nimittäin toistaiseksi mikään ole ollut kiinni.
Florida voitti viiden edellispäivän aikana New York Islandersin, mutta hävisi sitten sekä Chicagossa että Philadelphiassa. Rehellisyyden nimissä Floridan ei olisi pitänyt hävitä viimeksi mainituista peleistä kumpaakaan. Esimeriksi maalipaikat se voitti tappio-otteluissa viidellä viittä vastaan murskaavasti 47–21!
Maaleja oli kuitenkin tarjolla vain viisi kappaletta ja kärkihyökkääjien nimiin (**Matthew Tkachuk)** näistä merkittiin ainoastaan yksi. Viikon kolmessa ottelussa Florida vei maalipaikat 5vs5-pelissä nimiinsä 72–27, vaarallisetkin maalipaikat 29–12.
Pian paukkuu
Näiden lukemien jälkeen maaliodottamia tai muita kehittyneitä tilastoja on edes turha alkaa enää plärätä. Panthers-hallitsi kolmea ottelua lähtökohtaisesti heikompia vastustajia vastaan mielin määrin, mutta käteen jäi pisteistä vain yksi kolmannes. Suoritus on heikko, vaikka kokonaisuus on edelleen pisteiden osalta plussalla.
Silti esimerkiksi Barkovin hanojen aukeaminen on ainoastaan ajan kysymys.
Suomalaissentteri pelaa keskellä kuivaa kautta, mutta ei peliä pakottaen tai miltään osin tuskaisen oloisena. Barkov ei pakota peliä tai laukauksia, vaan pelaamisesta löytyy edelleen tuttu juonikkuus – koskaan ei tiedä, tarjoaako Barkov laadukkaasta maalipaikasta vieläkin parempaan paikkaan vai ratkaiseeko itse.
Perjantain ottelussa Barkoville kirjattiin kuusi laukausta, kolmessa edellisessä ottelussa yhteensä viisitoista. Vaarallisia maalipaikkoja Tappara-kasvatille siunaantui kolmessa edellisessä ottelussa yhteensä neljä.
Tahti vain kiihtyi, kun tuore päävalmentaja **Paul Maurice** aiemmin Chicago-ottelussa päätti laittaa kaikki munat samaan koriin: Barkovin, Tkachukin ja Verhaeghen yhteispeli toimi hyvin ja maalipaikkoja syntyi riittävät määrät. Kun viimeistelyyn löytyy vielä ripaus terävyyttä, numerot tilastoriveillä alkavat pyöriä eri tahtiin.
Yhtä kaikki esimerkiksi Barkovin maalittomuus on Mauricen murheista vähäisin. Floridan murheet ovatkin ihan toisaalla kuin hyökkäysalueella.
Puolustaminen, maalivahti ja erikoistilanteet
Floridan puolustuskalustoon liittyy suuria kysymysmerkkejä etenkin nyt, kun ykköspakki **Aaron Ekblad** on pitkään sivussa loukkaantuneena. Peräpää on kapealla ja sen vahvuudet eivät ole oman maalin varjelussa. **Brandon Montour**, **Gustav Forsling**, **Radko Gudas** ja **Josh Mahura** kärkinelikkona on kokoa liian suurissa saappaissa.
Toistaiseksi Floridan maalille on ollut liian usein liian helppo kävellä.
Seuraava ja erittäin tärkeä murhe on erikoistilannepelaaminen. Florida on tehnyt 37 yrittämällä kolme ylivoimamaalia ja viime keväältä tuttu sekavuus viisikon toiminnassa tuntuu olevan jollakin tasolla läsnä edelleen. Roolit tuntuvat olevan haussa ja selkeys maalinteosta puuttuu. Kun vielä alivoimakin on ollut heikkoa (75,8 %), voittaminen vaikeutuu merkittävästi.
Myös maalivahtipeliä voi pitää jonkinlaisena kysymysmerkkinä. Huimaa kymmenen miljoonan vuosipalkkaa nauttiva ykkösmaalivahti **Sergei Bobrovski** ei ole ollut parhaimmillaan, mikä on osaltaan hiekoittanut joukkueen tietä. Itse asiassa erikoistilanne- ja maalivahtipelaamisen ongelmista yksi esimerkki nähtiin Chicagossa.
Joukkue puolustaa siniviivan todella heikosti, minkä jälkeen Bobrovski päästää sisään helpon kaistalämärin.
Summa summarum: Florida on laadukas joukkue, joka voittaa runkosarjassa enemmän pelejä kuin häviää. Eikä sen kärkipelaajien tehokkuudesta ole syytä huolestua. Puolustuskaluston laatu sekä maalivahtipeli yhdessä erikoistilannepelaamisen kanssa sen sijaan ovat osa-alueita, joita voi pitää kysymysmerkkeinä – niiden kehittyminen määrittää, miten vahvaksi Florida voi kasvaa.
**Lue myös:**
Kauhavalla palomiehet pistivät paloiksi mahdottoman kokoisen lahopuun – ”En ole koskaan nähnyt noin isoa pajua”
Kauhavan keskustassa tie oli perjantaina suljettuna alle puoli tuntia melkoisen puumötikän kaatotöiden vuoksi.
Palomiehet ahkeroivat mallisuorituksen perjantaina iltapäivällä Kauhavalla. Hätäkeskukseen oli tehty ilmoitus puusta, joka retkotti uhkaavasti tien varressa Kauhavan keskustassa.
Ongelmaksi paljastui suurikokoinen puu, tarkemmin sanottuna paju.
– En ole koskaan nähnyt noin isoa pajua, äimisteli Kauhavan paloasemalta yksikön johtaja **Mika Kankaansyrjä**.
Pajupuun halkaisija oli tyvestä mitattuna metrin ja arvio korkeudesta oli 6–7 metriä.
– Siitä olisi saanut veistämällä kanootin, Kankaansyrjä veistelee.
Etelä-Pohjanmaan pelastuslaitos pisti hösseliksi ja pilkkoi jättiläisen kahden partion ja neljän moottorisahan avulla kolmeen osaan. Aikaa suoritukseen meni reilut kaksikymmentä minuuttia.
Tie 17766 laitettiin pilkkomisen ajaksi poikki ja siitä kerrottiin liikennetiedotteella.
Raivaustyö keräsi paikanpäälle melko paljon myös katsojia. Tarkemmissa tutkimuksissa paju paljastui sisältä lahoksi. Kankaansyrjän mukaan puu oli VR:n mailla, joten se kelvannee jollekulle jatkokäyttöön tai polttopuuksi.
Perjantai 28.10.2022 (radio)
Ruotsin pääministeri. Psykoterapiakeskus Vastaamo. Polttomoottoriautot. Lentolippujen hinnat. Sää.
Ruotsin pääministeri
Ruotsin pääministeri Ulf Kristersson on vieraillut Suomessa. Hän tapasi Helsingissä Suomen presidentti Sauli Niinistön ja pääministeri Sanna Marinin. He keskustelivat Suomen ja Ruotsin Nato-jäsenyydestä ja Ukrainasta. Pääministeri Kristersson kertoi, että hän tapaa Turkin pääministerin marraskuun alussa Turkissa. Turkki ei ole hyväksynyt Suomen ja Ruotsin Nato-jäsenyyttä. 
Psykoterapiakeskus Vastaamo
Keskusrikospoliisi epäilee suomalaismiestä Psykoterapiakeskus Vastaamon tietomurrosta. Epäilty on 25-vuotias suomalaismies, joka on ulkomailla. Miehen pidättämisestä on annettu eurooppalainen pidätysmääräys. Kaksi vuotta sitten kerrottiin, että Psykoterapiakeskus Vastaamosta oli varastettu yli 30 000 asiakkaan tiedot. 
Polttomoottoriautot
Euroopan parlamentti ja EU:n neuvosto ovat sopineet polttomoottoriautojen myyntikiellosta. Uusia polttomoottoriautoja ei saa myydä EU-alueella enää vuoden 2035 jälkeen. Polttomoottoriautot korvataan sähköautoilla. Kiellon tarkoituksena on vähentää autojen päästöjä ja hidastaa ilmaston lämpenemistä. 
Lentolippujen hinnat
Lentolippujen hinnat nousevat lähivuosina. Asiantuntijat arvioivat, että yhden lentomatkan hinta nousee enintään muutama kymmenen euroa. Lentolippujen hinnat nousevat, koska lentokoneissa käytetään uusiutuvaa polttoainetta. Se on kalliimpaa kuin tavallinen polttoaine. Ihmiset myös lentävät paljon enemmän kuin koronapandemian aikana. 
Sää
Sää on huomenna sateinen maan etelä- ja keskiosassa. Pohjoisessa sataa räntää tai lunta ja ajokeli on huono. Tuuli on puuuskaista ja voimakasta. Sunnuntaina on vielä tuulista, mutta sää on aurinkoinen. 
Näpistyksiä, törkeitä väkivaltarikoksia, vahingontekoja – nuorten tekemien rikosten määrä  kasvoi räjähdysmäisesti Tampereen naapurikunnissa
Yhä useampi pirkanmaalainen nuori päätyy tekemisiin poliisin kanssa. Kuulustelupöydässä lapsen kovimmaksi puolustajaksi paljastuvat yllättäen vanhemmat.
Poliisi on huolestunut nuorten tekemien rikosten määrän kasvusta Pirkanmaalla. Etenkin Tampereen naapurikunnissa Nokialla, Ylöjärvellä ja Pirkkalassa nuorten tekemien rikosten lukumäärä on kasvanut räjähdysmäisesti, kerrotaan Sisä-Suomen poliisin tiedotteessa. Erityisesti rikoksiin syyllistyneiden 15–20-vuotiaiden henkilöiden lukumäärä on noussut merkittävästi.
Nokialla nuorten epäiltyjen määrä on yli kaksinkertaistunut viime vuoteen verrattuna. Viime vuonna lokakuun 20. päivään mennessä poliisilla oli tiedossa 35 rikoksesta epäiltyä nuorta. Tänä vuonna vastaava luku on 80.
15–20-vuotiaat nuoret syyllistyvät aiempaa useammin näpistyksiin, törkeisiin väkivaltarikoksiin, vahingontekoihin sekä huumausainerikoksiin. Mukana on myös erilaisia liikennerikoksia ja liikennejuopumuksia.
Nokialla ongelma näkyy erityisesti Nokianvirran koulun pihamaalla, jossa iltaisin oleileva nuoriso käyttäytyy häiritsevästi. Koulujen pihoilla nuoret ovat metelöineet, uhkailleet väkivallalla ja rikkoneet ja sotkeneet paikkoja. Poliisille on tullut tietoon myös koulun pihassa tapahtuneita pahoinpitelyjä.
Kesäkuun alusta tähän päivään laskettuna poliisi on hälytetty Nokianvirran koululle lähes 20 kertaa. Suurin osa näistä tehtävistä on koskenut häiritsevää meteliä tai käytöstä. Pahimmillaan poliisi on joutunut poistamaan paikalta kymmeniä häiritsevästi käyttäytyviä nuoria.
Mukana entistä enemmän alaikäisiä
Rikokset ja häiriökäyttäytymiset ovat lisääntyneet myös alle 15-vuotiaiden keskuudessa. Tämä on huomattu myös kunnissa. Oppilaitoksissa kerrotaan väkivallan ja sen ihannoinnin lisääntyneen.
Uusi ilmiö on se, että jopa 9–11-vuotiaat lapset käyvät niin sanottua vape-kauppa eli myyvät sähkötupakkaa.
– Vape on yleistynyt syksyn mittaan todella paljon, ja sitä käytetään paljon esimerkiksi koulujen vessoissa. Kerran yksi nuori käytti vapea häpeilemättä myös minun edessäni. Siitä käytiin kyllä tiukka keskustelu, kertoo Nokian kaupungin vastaava nuoriso-ohjaaja **Lotta Salmi**.
Salmen mukaan sähkotupakassa saattaa kiehtoa se, että haju on erilainen kuin tavallisessa tupakassa.
– Ne eivät haise samanlaiselta ja ovat nuorten mielestä ehkä kivan näköisiä ja trendikkäitä.
Salmi tietää, että päihteet kulkevat nuorten käsiin etenkin sosiaalisen median kautta. Sieltä saa nykyään kaikkea, hän kuvailee.
Myös vanhemmilla peiliin katsomisen paikka
Kentällä toimivat poliisipartioilla on monenlaisia kokemuksia kohtaamisista nuorten kanssa. Komisario **Ari Aro** Sisä-Suomen poliisista kertoo, että poliisipartioita kohtaan on käyttäydytty uhkaavasti ja poliiseja on yritetty provosoida.
– Partioilta on tullut kesän ja syksyn aikana viestiä, että nuorison käytös on muuttunut. Myös kouluilta ja yksityisiltä tahoilta on tullut poliisille yhteydenottoja, joissa ollaan huolestuneita häiriköinnistä, Aro sanoo.
Aro kertoo myös tilanteista, joissa ulkopuolinen aikuinen on mennyt huomauttamaan nuorille näiden käytöksestä. Vastassa on ollut usein väkivallalla uhkailua ja uhmakasta käyttäytymistä. Aikaisemmin tällaista ongelmaa ei juuri ollut – etenkään poliisia kohtaan.
Poliisia ihmetyttää, miksi monet vanhemmat mahdollistavat jälkikasvunsa yölliset seikkailut. Kuulustelutilanteissa on pantu merkille vanhempien erikoinen käytös. Jotkut vanhemmat puolustavat voimakkaasti huonosti käyttäytynyttä jälkikasvuaan.
– On ymmärrettävää, että huoltaja on tiettyyn pisteeseen asti lapsensa puolella, mutta olemme viime aikoina huomanneet, etteivät vanhemmat ota kasvatuksellista vastuuta. Sen sijaan kuulustelutilanteessa pyritään mustamaalaaman tai tietyllä tapaa vesittämään poliisin esitutkintaa, kertoo Sisä-Suomen poliisilaitoksen rikoskomisario **Panu Rautio**.
Rikoksesta epäiltyjä alaikäisten kuulusteluissa on vanhempien lisäksi mukana myös lastensuojelu.
Onko syy koronassa vai kenties somessa?
Poliisin mukaan kuntien nuorisopalvelut ovat hämillään nuorten tilanteesta ja käytöksen muutoksesta. Monen lapsen ja nuoren käytös on hyvin röyhkeää ja aggressiivista eikä aikuisia tai toisen omaisuutta kunnioiteta.
Myös nuoriso-ohjaaja Lotta Salmi seuraa huolestuneena nuorten lisääntynyttä levottomuutta. Tietynlainen kunnioittamattomuus on kasvanut, eikä auktoriteetteja enää arvosteta.
– Uskon, että osasyynä on korona, mutta osasyynä voi varmasti olla myös sosiaalinen media, jossa nuoret viettävät paljon aikaa ja saavat sieltä vaikutteita, Salmi arvioi.
Nuorten keskuudessa on tavallista kuvata ja julkaista lähes kaikki sosiaaliseen mediaan.
– Se on varmasti meidänkin nuorilla käytössä välineenä, jolla esitellään kavereille väkivaltatilanteita videon välityksellä.
Myös komisario Ari Aro uskoo somella olevan osansa ongelmassa. Nuorten kokoontumisissa poliisin toimintaa pyritään estämään tai partioita provosoimaan, ja tapahtumista kuvatut materiaalit jaetaan heti someen.
– Ehkä sieltä somesta pystyy sitten kopioimaan kaikenlaisia malleja, Aro pohtii.
Lotta Salmi muistuttaa, ettei ongelmallista käyttäytymistä ole stereotyyppisesti vain huono-osaisten perheiden lapsilla. Häiriökäyttäytymistä esiintyy kaikenlaisista lähtökohdista tulevilla, eikä se aina liity perheoloihin tai vanhempien kasvatustaitoihin.
”Kun ajautuu johonkin porukkaan, sen porukan mukana menee, eikä osaa enää poistua tai lähteä siitä.”
– Luulen, että se on enemmänkin sellainen nuorten ryhmäpaine. Kun ajautuu johonkin porukkaan, sen porukan mukana menee, eikä osaa enää poistua tai lähteä siitä. Jengikulttuuri on ehkä vähän liian voimakas sana. Kyse on vääränlaisesta elämäntyylistä ja kokeilusta.
Salmen mielestä moniammatillinen yhteistyö on tärkeää nuorten auttamisessa. Nokialla tulossa on ainakin nuorisotyön ja kuraattorin yhteinen tapaaminen sekä entistä tiiviimpää yhteistyötä Suomen Punaisen Ristin kanssa.
Myös poliisin kanssa tehtävä yhteistyö on erittäin tärkeää.
– Olemme joutuneet soittamaan poliiseja myös meidän nuorisotiloille, eikä niin pahaa tilannetta ole koskaan ennen ollut, Lotta Salmi sanoo.
*Mitä ajatuksia juttu herätti? Voit keskustella aiheesta lauantaihin 29. lokakuuta kello 23:een saakka.*
**Enemmän aiheesta:**
[”Suomi ei ole enää Suomi” – nuoret kertovat, miksi katujengit kiinnostavat](https://yle.fi/uutiset/3-12666145)
[Poliisi kertoo katujengejä olevan jo Turussakin – etsivä nuorisotyö: ”Näemme merkkejä jengiytymisestä ja reagoimme niihin](https://yle.fi/uutiset/3-12667112)”
Kemin Ajoksen hiekkaranta ennallistetaan – työ auttaa harvinaisia kasveja ja hyönteisiä
Rantaa ennallistetaan uhanalaisten lajien suojelemiseksi. Rannalla esiintyy useita harvinaisia kasveja sekä hyönteisiä. Samalla rannan virkistyskäyttö paranee.
Kemissä meren syleilyssä sijaitseva Ajoksen hiekkaranta oli aikanaan suosittu uimapaikka ja ihmiset saapuivat sinne viettämään lämpimiä kesäpäiviä. Rannalla ei kuitenkaan ole ollut virallista uimarannan statusta enää vuosikausiin ja niinpä kaunis merinäkymä ja rantahiekka ovat peittyneet kasvillisuuden alle.
Nyt tähän on kuitenkin tulossa muutos. Rannalla alkavat raivaustyöt, joiden aikana kasvillisuutta raivataan pois ja merinäkymä avautuu.
– Tarkoitus on käynnistää kasvillisuuden poisto tuosta rantavyöhykkeeltä koneellisesti ja sitten osittain myös aluskasvillisuuden poisto. Saadaan hiekkaranta eläväksi, kertoo maankäyttösuunnittelija **Peter Brusila** Kemin kaupungilta.
Taustalla on rannan ennallistaminen sekä uhanalaisen luontotyypin suojelu.
– Tietenkin pitää muistaa, että luonto itsessään ei ole stabiili, mutta jos puhutaan perinnemaisema-luontotyypeistä, niin ne ovat pahasti taantuneet ja paikoin hävinneet.
Esimerkkinä näistä Brusila mainitsee paahteiset kedot.
– Nämä kedot ovat tyypillisesti avoimia, joihin aurinko pääsee paahtamaa kasvillisuutta ja kenttäkerros on hyvin matala.
Ajoksen Puidenpuutumasta löytyy myös uhanalaisia lajeja, kuten perämerenmarunaa, ruijanesikkoa ja suopurokämmekkää sekä myös uhanalaisia kuoriaisia.
Rannalta raivataan nyt pois siihen kasvanut kasvillisuusvyöhyke. Jatkossa toiveissa on, että mereltä puhaltava tuuli liikuttaa rantahiekkaa, mikä edesauttaisi rannan hiekkapinta-alan palautumista.
Jatkossa myös rannan virkistyskäyttömahdollisuudet paranevat, mutta virallista uimarantaa siitä ei ole tulossa.
– Ollaan Natura-luonnonsuojelualueella. Normaali käyttöhän on mahdollista, mutta virallista uimarantaa tästä ei tule. Kunnostaminen tehdään täysin luonnon ehdoilla, mutta kyllä se huomattavasti parantaa myös virkistyskäyttömahdollisuuksia eli täällä avautuu tämä maisema selkeästi paremmin ja miellyttävämpi täällä on sitten kesäpäivä viettää.
**Lue myös:** [Ajoksen rannan tila kartoitetaan – tavoitteena luonnontilaisen hiekkarannan palauttaminen](https://yle.fi/uutiset/3-11842741)
_Lisää Lapin uutisia Yle Areenassa: kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu._
Turun Telakkarannan skeittiolosuhteet paranevat – paikalle tulee kaksi skeittielementtiä
Yhteistyöstä syntyneet kivipaadet saadaan käyttöön keväällä 2023. Turun kaupunki selvittää tulevan vuoden aikana myös laajemmin kaupungin skeittiolosuhteiden parantamista keskustassa.
Telakkarannan skeittausolosuhteet paranevat, kun yhteistyöllä hankitut rullalautailuun sopivat kivipaadet otetaan käyttöön Telakkarannassa ensi keväänä. 
Paikka on jo skeittareiden suosiossa, mutta sieltä löytyvät elementit ovat harrastajien itse tekemiä. Nyt apuun on saatu paikalliset rotarit ja Turun kaupunki.
Yhteistyöprojektissa Turun kaupunki on osoittanut kivipaasille sopivat paikat, Turun alueen rotaryklubit ovat kustantaneet kivipenkit ja niiden kuljetukset, Turun rullalautailijat ovat antaneet asiantuntemuksensa suunnitteluun.
Turun kaupungin liikuntalautakunnan puheenjohtajan **Sini Häkkisen** mukaan Telakkarantaan tehtävän parannuksen lisäksi Turun kaupunki selvittää tulevan vuoden aikana laajemmin kaupungin skeittiolosuhteiden parantamista keskustassa.
– Olen tosi ilahtunut tästä yhteistyömallista. Tämä on erinomainen liikkellelähtö siitä, ettei kaupunki ole aina yksin se toimijataho, joka liikuntaolosuhteita kehittää. Järjestö- ja harrastajapuolelta on lähdetty edistämään tätä, Häkkinen kertoo.
Kivet sijoitetaan Telakkarantaan Aurajoen itärannalle osoitteeseen Kuningatar Margareetan laituri, vanhojen kiskojen väliin, lähelle jokisuun ensimmäistä satamanosturia.
Kaupunki toivottaa skeittarit tervetulleeksi myös torille
Skeittaus on ollut Turussa kuuma puheenaihe viime viikkoina. Skeittarit ovat löytäneet uuden kauppatorin, ja muun muassa sen esiintymislava on osoittautunut hyväksi harrastuspaikaksi.
Samalla keskusteluun ovat nousseet puutteet kaupungin virallisista skeittipuistoista. Kaupunki ylläpitää tällä hetkellä kuutta skeittipaikkaa, mutta harrastajat eivät ole niihin täysin tyytyväisiä.
– Harrastajat ovat tässä ihan oikeassa. Emme ole Turussa pystyneet tarjoamaan riittävän laajoja olosuhteita harrastajille. Toivon, että tämä on hyvä liikkellelähtö sille, että saamme laajennettua näitä olosuhteita, Häkkinen sanoo.
Mitä mieltä liikuntalautakunnan puheenjohtaja on torin skeittareiden ympärillä viime viikkoina julkisuudessa velloneesta keskustelusta?
– Tori on kaupunkitila, joka on avoin kaikille turkulaisille. Skeittarit ovat sinne myös tervetulleita. Skeittarit kuuluvat ehdottomasti kaupunkiin, ja siinä on laji, joka on hyvin tärkeä osa kaupunkikulttuuria, Häkkinen sanoo. 
Kiekkojuniorin isä Harri Sihvola sai tahtonsa läpi ja yli 2 000 nimeä adressiin – Inkeroisten jäähalli pysyy auki yli talven
Kouvolalainen Harri Sihvola on Inkeroisten jäähallia puolustaneen adressin alullepanija ja kiekkojuniorin isä. Kuntalaisten vetoomukset vakuuttivat myös jäähallin kohtalosta päättäneen lautakunnan.
Kouvolalainen **Harri Sihvola** on nyt tyytyväinen mies.
– Fiilis on loistava. Ylikierroksia on ollut niin paljon, että viime yö oli ensimmäinen koko viikkoon, kun sain nukuttua kunnolla, Sihvola kertoo.
Syy tyytyväisyyteen on Kouvolan liikunta- ja kulttuurilautakunnan torstaisessa päätöksessä: Inkeroisten jäähalli ei menekään säästöjen vuoksi talveksi kiinni, [kuten viranhaltijat olivat päättäneet](https://yle.fi/uutiset/74-20002679). Myös Urheilupuiston uimahalli menee kiinni lyhyemmäksi ajaksi kuin ensin päätettiin.
Inkeroisten jäähallin sulkemista vastustava adressi keräsi lopulta yli 2 100 allekirjoitusta. Sihvola on Inkeroisten jäähallia puolustaneen adressin alullepanija ja kiekkojuniorin isä.
Liikunta- ja kulttuurilautakunnan varapuheenjohtaja **Nita Ahola** (kok.) kertoi aiemmin Ylelle, että kuntalaisten vetoomukset vaikuttivat lautakunnan päätökseen.
Harri Sihvola kertoo, että häntä pyydettiin addressin alullepanijaksi. Hänen ei tarvinnut miettiä asiaa kuin hetki.
– Mietin, että nyt lähdetään hakemaan asiaan muutosta. Jäähallin sulkeminen oli koko kylän yhteinen huoli, ja halusin kantaa korteni kekoon, Sihvola kertoo.
Mahdollisuus vielä muutoksille
Kouvolan liikuntapäällikkö **Teemu Mäkipaakkasen** mukaan kaupunki edistää nyt liikuntapaikkojen sulkemista torstaina tehtyjen päätösten pohjalta.
Kouvolan kaupunginhallituksella on otto-oikeus liikunta- ja kulttuurilautakunnan tekemiin päätöksiin. Se voi halutessaan ottaa liikuntapaikkojen sulkemiset vielä käsittelyynsä.
Kaupunginhallituksen puheenjohtaja **Jouko Leppänen** (kok.) arvioi, että asian virallinen käsittely olisi mahdollista marraskuun loppupuolella tai joulukuun alussa.
Leppänen ei halua arvioida sitä, kuinka todennäköisesti lautakunnan tekemät päätökset vielä muuttuvat, mutta kertoo, että hänen oma henkilökohtainen kynnyksensä otto-oikeuden käyttöön on korkea.
Kiekkojuniorin isä Harri Sihvola toivoo, että nyt tehdyt päätökset pitävät.
– Minulla on aavistus siitä, että poliittinen paine on kova. Uskon siihen, että Kouvola pysyy lasten ja nuorten takana ja päätös pitää, hän sanoo.
Kolmen miljoonan säästötavoite
Kouvolan [liikuntapaikkojen sulkupäätösten](https://yle.fi/uutiset/74-20001888) taustalla on energiahintojen raju nousu. Nousseiden energiakustannusten takia Kouvolan kaupungin säästötavoite on [kolme miljoonaa euroa](https://yle.fi/uutiset/74-20001091). Säästöjä haetaan myös muualta kuin liikuntapalveluista, kuten esimerkiksi [tilapalveluista](https://yle.fi/uutiset/74-20002073).
Alun perin kerrottiin, että liikuntapaikkoja koskevat päätökset tuovat Kouvolalle säästöä noin 750 000 euroa.
Liikuntapäällikkö Teemu Mäkipaakkanen kertoo, että säästöjen määrää ei ole vielä ehditty laskea nyt, kun liikuntapaikat ovat alkuperäistä suunnitelmaa lyhyemmän aikaa kiinni. Säästöjä tulee kuitenkin vähemmän.
**Enemmän aiheesta:**
[Kouvolan energiasäästöihin uusi käänne – Inkeroisten jäähalli pysyy auki, Urheilupuiston uimahalli menee kiinni vain kolmeksi kuukaudeksi](https://yle.fi/uutiset/74-20002679)
[Kouvolan kaupunki säästää järeillä keinoilla: kolme uimahallia ja yksi jäähalli kiinni](https://yle.fi/uutiset/74-20001888)
*Voit kommentoida aihetta 29.10. klo 23 asti.*
Toimittajalta: Vääntö Turkin kanssa on vasta alkuverryttelyä – Nato-maina Suomi ja Ruotsi joutuvat vastaamaan Venäjääkin suurempaan haasteeseen
Yhdysvallat julkisti Ruotsin pääministerin Suomen-vierailun alla uuden puolustusstrategiansa, jossa suurimpana uhkana Natolle nähdään Kiina, Ylen Nato-erikoistoimittaja Mika Hentunen arvioi. 
Ruotsin pääministeri **Ulf Kristersson** sai pehmeän laskun kansainväliseen rooliinsa. Kristerssonin ensimmäinen ulkomaan vierailukohde oli Helsinki, missä pääministeri **Sanna Marin** (sd.) suitsutti pohjoismaisen yhteistyön kestävyyttä. 
Suomi ja Ruotsi menevät Natoon vain käsikynkkää, pääministerit vakuuttivat. 
**Vaikeampi rasti Kristerssonin reitillä tulee vastaan aivan lähiaikoina.** 
Turkkilaisten mediatietojen mukaan Kristersson tapaa Turkin presidentin **Recep Tayyip Erdoğanin** 8. marraskuuta Ankarassa. Ruotsalaiset vahvistavat matkasuunnitelmat, mutta eivät vielä päivämäärää. 
Turkin kanssa neuvoteltavat asiat ovat Suomelle ja Ruotsille yhteisiä, mutta ongelmia tuntuu olevan enemmän Ruotsin kanssa. Turkki on vaatinut kymmenien kurdien luovuttamista Ruotsista, mihin maan tuomioistuimet eivät suostu. 
Tiedotustilaisuudessa Kristersson jatkoi edeltäjänsä **Magdalena Anderssonin** sovittelevaa puheenpartta siitä, että Turkilla on oikeutettuja terrorismiin liittyviä huolia ja vaatimuksia. 
Kristersson toivoi sovun vielä löytyvän niin, että Turkki lopulta ratifioi Suomen ja Ruotsin Naton jäseniksi. Yhtä aikaa. Ajankohtaa hän ei uskaltanut ryhtyä arvailemaan. 
**Unkarin kanssa Nato-jäsenyyteen liittyviä erimielisyyksiä ei ole.** 
Ellei maan oikukas pääministeri **Viktor Orbán** aloita iltalypsyä, [Unkari ratifioi jäsenyydet lähiviikkojen aikana](https://www.politico.eu/article/hungary-to-ratify-sweden-and-finlands-nato-membership/). 
Viimeiseksi jäävän Turkin kanssa neuvottelut saattavat jatkua pitkään. Ainakin tällä hetkellä Turkki vaikuttaa jyrkännerastilta. 
Samaan aikaan Yhdysvallat muistuttaa, etteivät Suomi ja Ruotsi ole Naton sprinttisuunnistuskisassa, vaan edessä on entistä vaikeampia tehtäviä. 
Yhdysvallat julkisti torstaina [uuden puolustusstrategiansa](https://www.defense.gov/National-Defense-Strategy/). Huomionarvoista siinä on, että Venäjä mainitaan tekstissä vain ohimennen. Sen sijaan Kiina on esillä niin monta kertaa, että strategiaa voisi luonnehtia Kiina-paperiksi. 
Kiina on **Joe Bidenin** hallinnon näkemyksen mukaan Yhdysvaltain ja sen liittolaisten suurin turvallisuusuhka, jonka vastaista pelotetta on kasvatettava. Nato kirjasi tämän kesäkuussa Madridin huippukokouksessa hyväksyttyyn [sotilasliiton strategiaan](https://www.nato.int/strategic-concept/), Yhdysvaltain painostuksesta. 
**Bidenin hallinto määrittelee Kiinan uhan monialaiseksi.** 
Se tarkoittaa sotilaallisen lisäksi taloudellista ja kulttuurista uhkaa länsimaille. Muuten globalistina tunnettu Biden on Kiinan osalta yksiselitteisen ankara kylmän sodan patruuna, jonka ainoana tavoitteena on tämän vihollisen lyöminen. 
Biden ei halua jäädä historiaan presidenttinä, joka hävisi taistelun vuosisadan herruudesta kiinalaisille. 
Eurooppalaisille Kiina on vaikeampi rasti. Saksan liittokansleri **Olaf Scholz** kummastutti viime viikolla, kun hän Nordstream-kaasuputken räjähdyksen jälkimainingeissa asettui tukemaan [kiinalaisinvestointia kotikaupunkinsa Hampurin satamaan](https://www.politico.eu/article/olaf-scholz-ignores-government-over-china-port-deal-cosco-shipping/). 
**Euroopan suurin talous Saksa on riippuvainen ulkomaankaupasta ja sitä kautta Kiinasta.** 
Yhdysvalloilla on ollut varaa käydä kauppasotaa Kiinan kanssa, koska vain 20 prosenttia sen bruttokansantuotteesta tulee viennistä. Saksassa tuo luku on 70 prosenttia. 
Venäjä pystyy horjuttamaan Saksaa maakaasullaan. Vähintäänkin samaan pystyy Kiina, jota autoteollisuus ja Saksan muut tärkeimmät teollisuudenalat elääkseen tarvitsevat. 
Myös Suomelle ja Ruotsille Kiina on erittäin tärkeä. Meillä ei olisi vetoketjuja housuihimme ilman heitä, puhumattakaan puolijohteista ja monista muista komponenteista.
Volvo on kiinalaisomistuksessa ja Ruotsin suurimmat yhtiöt ovat Kiinan markkinoilla siinä, missä Nokia, Vaisala, Kone Cranes ja lukuisat muut suomalaiset yritykset. 
**Suomi on rakentanut 1990-luvulta lähtien kauppavetoista erityissuhdetta Kiinaan.**
Se ei ole enää mahdollinen. Yhdysvaltain puolustusstrategian laatijoiden mukaan se ei ole sitä tulevina vuosikymmenikään, jos enää koskaan. 
Yhdysvallat vaatii Nato-maita valitsemaan puolensa, mikä tarkoittaa Kiinan vastaista rintamaa. 
Kiina ei aio hävitä taistelua vuosisadan herruudesta eikä suhtaudu suopeasti Suomen ja Ruotsin Nato-jäsenyyteen. 
_Juttua muokattu 28.10. klo 18.20: Korjattu Viktor Orbánin titteli presidentistä pääministeriksi._
Mökki- ja asuntomurtoja urakalla tehtaillut kolmikko tuomittiin pitkiin vankeusrangaistuksiin
Romanialaismiehet tekivät kaikkiaan 24 mökki- ja asuntomurtoa, valtaosan niistä Lapissa. Oulun käräjäoikeus langetti miehille yli kahden vuoden vankeusrangaistukset.
Kaksi päätekijää aloitti murtovarkaudet viime vuoden lokakuussa Hämeessä Lopella ja Pirkanmaalla Lempäälässä.
Molemmissa tapauksissa kohteena oli asuttu asunto, johon mentiin asukkaiden poissa ollessa. Sen jälkeen rötöksissä oli kahden ja puolen kuukauden tauko ennen kuin murtojen urakointi alkoi.
Vauhdikas murtosarja lähti toden teolla käyntiin Simosta 12. tammikuuta tänä vuonna. Mukana oli nyt kolmaskin romanialaismies. Hän toimi autonkuljettajana, kun Simossa murtauduttiin omakotitaloon.
Seuraavana päivänä kolmikko vieraili Rautavaaralla ja Kuopiossa murtautuen kolmeen vapaa-ajan asuntoon, nuorisoseuran kahvilaan ja yhteen asuttuun taloon.
Lapissa murtokiertue alkoi 14. tammikuuta Sallasta ja päättyi kolme päivää myöhemmin Rovaniemelle. Matkan varrella miehet murtautuivat kuuteentoista asuntoon tai vapaa-ajan asuntoon.
Yhdessä omakotitalossa oli asukas paikalla ja murto jäi yritykseksi. Sisään rakennuksiin mentiin yleensä rikkomalla ikkuna.
Romanialaismiehet valittivat tuomiosta
Muutama päivä viimeisen murron jälkeen poliisi otti Lahdessa kiinni kolme romanialaista miestä ja löysi heidän hallustaan suuren määrän anastetuksi epäiltyä omaisuutta, lähinnä koruja ja kelloja. Esitutkinnassa epäillyt osin myönsivät tutkinnassa olevat rikokset.
Tutkinnassa selvisi myös, että epäillyt tulivat Suomeen tammikuun puolessa välissä Tornion kautta. Miehet ovat olleet tutkintavankeudessa kiinniotosta asti.
Oulun käräjäoikeudessa miehistä kaksi sai 2 vuotta ja 8 kuukautta vankeutta. Kolmannen, enimmäkseen kuskina toimineen miehen saama tuomio oli 2 vuotta ja 4 kuukautta. Miehet ovat valittaneet tuomiosta eli se ei ole lainvoimainen.
Kolmikko on edelleen vangittuna Oulun vankilassa.
**Lue myös:** [**Poliisi on selvittänyt alkuvuonna eri puolilla Suomea tapahtuneen mökki- ja asuntomurtojen sarjan**](https://yle.fi/uutiset/3-12414465)
Juhlavuoden pelastusharjoitus pelmahti liekkeihin lavastetussa bussionnettomuudessa – "Näillä palovammoilla olisi valmis vaikka halloweeniin"
Saariselällä järjestettiin järjestyksessään jo 30. pelastusharjotus. Juhlavuoden kunniaksi harjoituksen dramaturgiaa oli rukattu ja viattomat uhrit saivat ottaa roolia harjoituksen kestäessä.
**Mona Heino** oli mukana harjoituksessa vapaaehtoisena onnettomuuden uhrina. Hän "loukkasi" rytäkässä kätensä ja sai kasvoihinsa palovammoja sammuttaessaan linja-autopaloa. Hän pitää kokemusta opettavana. 
Lavastetulla onnettomuuspaikalla tunnelma oli kuin aidossa auto-onnettomuudessa. Vapaaehtoiset eläytyivät rooleihinsa rankallakin kädellä. Äänimaisema oli aidon kuuloinen.
– Opiskelen lähihoitajaksi, joten on hyvä saada kokemusta lähes aidossa tilanteessa tällä tavoin. Olen todella otettu näiden ihmisten ammattitaidosta, sanoo Mona Heino.
Harjoituksen pääteemana oli valmiuskeskuksen perustaminen. Harjoituksessa kuvattiin linja-auton palo, jonka yhteydessä muutamia henkilöitä loukkaantui kriittisesti ja osalla paloi auton mukana henkilökohtaiset varusteet sekä vaatteet. 
Psykososiaalisen tuen tarve oli merkittävä ja kirjaamisvaiheessa huomattiin kolmen henkilön kadonneen.
– Kaikki löytyivät ja lopuksi oli kiva päästä kahville ja makkaralle kylmän koetuksen jälkeen. Onneksi olin varautunut, itse en juurikaan palellut, sanoo uhria näytellyt Heino.
Heinon motiivina osallistua vapaaehtoistoimintaan kumpuaa auttamishalusta. Hän haluaa auttaa ja saa siitä hyvän mielen. Kokemuksenakin harjoitus oli hyvinkin valaiseva. Eri tahojen yhteistyön merkitys korostuu Heinon mielestä juuri täällä äärialueella.
Harjoitus onnistui, kaikki selvisivät
Harjoitusta johtava Lapin pelastuslaitoksen valmiuspäällikkö **Ari Soppela** oli tyytyväinen harjoituksen antiin. Toiminnassa saatiin kokea Lapin eritysolosuhteet kaikilla tavoin.
– Tänä vuonnakin tuli selväksi pohjoisen pahin haastee. Kylmä, kylmä ja kylmä. Vielä kun räntää tuli nokko ja tuuli tuiversi tuli varmasti selväksi, että näissä olosuhteissa oikeassa onnettomuustilanteessa on tärkeä pysyä lämpimänä, sanoo Ari Soppela.
Valmiuskeskus perustettiin Holiday Club Saariselälle, ensihoitopaikka ja viranomaisten johtopaikka piha-alueelle. Harjoitus tarjosi ainutlaatuisen mahdollisuuden harjoitella yhteistoimintaa ja tarkastella eri toimijoiden rooleja isossa evakuointitilanteessa.
– Ainahan harjoituksiin liittyy alussa vähän takkuilua, mutta siksihän sitä harjoitellaankin. Eri tahojen yhteistyö lähti kuitenkin oikeille urilleen aika nopeasti. Varsinkin vapaaehtoisten sitoutuminen harjoitukseen oli huippuluokkaa, Soppela kiittelee.
Vuoden 2022 juhlaseminaari ja harjoitus järjestettiin laajassa yhteistyössä Lapin aluehallintoviraston, Inarin kunnan, Lapin pelastuslaitoksen, Lapin poliisilaitoksen, Lapin ja Länsipohjan sairaanhoitopiirien, Lapin Rajavartioston Jääkäriprikaatin, SPR:n Lapin piirin ,Vapepan sekä OK -opintokeskuksen kanssa. 
Seminaari alkoi torstaina ja päättyy lauantaina.
Ukrainalaisten lasten ja nuorten opetus tuo Jyväskylälle noin puolen miljoonan euron lisäkulut – valtio kuittaa kulut takautuvasti
Tämän vuoden kustannuksia vastaavan rahoituksen Jyväskylä saa parin vuoden kuluttua.
Ukrainasta saapuneiden opetusjärjestelyistä kertyy Jyväskylälle tänä vuonna noin puolen miljoonan euron lisäkulut. Jyväskylän kouluissa opiskelee noin 230 lasta. Heistä suurin osa, eli noin 180, tulee Ukrainasta.
Jyväskylän kouluissa tarvitaan ensi vuonna lisää [tilaa](https://yle.fi/uutiset/74-20002565), jos määrä jatkaa kasvuaan.
Valtio korvaa valmistavan opetuksen järjestämiskulut kaupungille täysimääräisesti, mutta rahat maksetaan takautuvasti.
Tänä vuonna Jyväskylä saa valtiolta rahoitusta valmistavaan opetukseen toissa vuonna toteutuneiden opetuskuukausien perusteella.
Tämän vuoden kuluja vastaava rahoitus tulee vastaavasti parin vuoden kuluttua.
*Aiheesta voi keskustella lauantaihin 29.20.2022 klo 23:een saakka.*
EU:ssa syntyi sopu: Uusien polttomoottoriautojen myynti kielletään vuodesta 2035 alkaen
Euroopan parlamentti ja jäsenmaita edustava neuvosto pääsivät yksimielisyyteen uusia autoja koskevista päästörajoituksista. 
Euroopan parlamentin ja jäsenmaita edustavan neuvoston neuvottelijat pääsivät torstai-iltana sopuun uusia autoja koskevista päästörajoituksista. 
Vuonna 2035 kaikkien Euroopan unionin alueella myytävien uusien henkilö- ja pakettiautojen tulee olla päästöttömiä. Käytännössä kyse on siis uusien polttomoottoriautojen myynnin kieltämisestä. 
Autojen päästörajoituksia tiukennetaan jo ennen myyntikieltoa. Vuoteen 2030 mennessä uusien henkilöautojen päästöjä on leikattava 55 prosenttia vuoden 2021 tasosta.
Uuden lainsäädännön tarkoituksena on hidastaa ilmaston lämpenemistä. 
Autoteollisuudelle kyse on suuresta muutoksesta, jota kohti ollaan jo muutenkin liikkumassa. Autotuojat ja -teollisuus ry:n toimitusjohtaja **Tero Kallio** sanoo, että jo nyt voimassa olevat päästörajoitukset ovat johtaneet siihen, että uusia sähköautoja valmistetaan vuosi vuodelta enemmän. 
– Autoala niin Suomessa kuin muualla Euroopassa on lähtenyt siitä, että kohti sähköistymistä mennään.
Moni autovalmistaja on jo itse ilmoittanut lopettavansa polttomoottoriautojen valmistamisen.
Sähköautojen hintojen odotetaan laskevan
Asiantuntijat [arvioivat Ylelle kesällä](https://yle.fi/uutiset/3-12484119), että uuden EU-lainsäädännön myötä sähköautojen mallitarjonta tulee uudistumaan ja markkinoille tulee enemmän myös keskihintaisia sähköautoja.
Teknologian tutkimuskeskus VTT:n liikennetutkimuksen johtaja **Ari Aalto** arvioi tuolloin, että sähköautojen hinnat tulevat uusien polttomoottoriautojen myyntikiellon myötä todennäköisesti laskemaan.
– Odotettavissa on, että kilpailu kiristyy ja se näkyy myös kuluttajahinnoissa.
Valtion taloudellisen tutkimuskeskuksen johtava tutkija **Marita Laukkanen** [kehotti Ylen haastattelussa miettimään](https://yle.fi/uutiset/3-12502131) jo reippaasti ennen myyntikiellon voimaantuloa sitä, onko polttomoottoriauto järkevä ratkaisu, vaikka sellaisia olisi tarjolla.
– Emme esimerkiksi tiedä, kuinka paljon on pumppuja tarjolla, joista saa fossiilisia polttoaineita sen jälkeen, hän sanoo.
Alun perin Euroopan komissio teki esityksensä liikenteen päästörajoituksien tiukentamisesta viime vuoden heinäkuussa osana laajaa Fit for 55 -nimellä kulkevaa ilmastopakettia. 
Seuraavaksi sekä parlamentti että jäsenmaita edustava neuvosto antavat uudelle lainsäädännölle vielä virallisen hyväksyntänsä. 
**Lue lisää:**
[Uuden polttomoottoriauton ostamista kannattaa jo nyt harkita, toteaa tutkija – EU:ssa kaavailtu myyntikielto etenee](https://yle.fi/uutiset/3-12502131)
[EU-parlamentin päätöksen seuraus: Sähköautot halpenevat lähelle bensa-autoja – näin polttomoottorikielto mullistaa automarkkinoita](https://yle.fi/uutiset/3-12484119)
Vaasa hakee uutta varhaiskasvatusjohtajaa
Anne Savola-Vaaraniemi on ilmoittanut irtisanoutuvansa varhaiskasvatusjohtajan virasta eläkkeelle siirtymisen johdosta.
Vaasan kaupunki hakee uutta varhaiskasvatuksen johtajaa.
Nykyinen johtaja **Anne Savola-Vaaraniemi** jää eläkkeelle joulukuussa.
Kasvatus ja opetuslautakunta onkin päättänyt aloittaa uuden johtajan etsinnän. Uuden on määrä aloittaa tehtävässään ensi vuoden helmikuussa.
Varhaiskasvatusjohtaja toimii varhaiskasvatuksen tulosaluejohtajana. Tulosalueeseen sisältyvät varhaiskasvatus (sisältäen päiväkodit, perhepäivähoito ja yksityinen varhaiskasvatus), esiopetus, avoin varhaiskasvatus sekä lasten yksityisen hoidon tuki.
Tehtävässä edellytetään soveltuvaa ylempää korkeakoulututkintoa, johtamiskokemusta, hyvää perehtyneisyyttä varhaiskasvatusalan toimintaan sekä hyvää suomen- ja ruotsinkielen taitoa.
Tehtävää johtaa uuden johtajan etsinnän aikana vt. johtaja.
Telinevoimistelija Maisa Kuusikko matkaa jo toisiin MM-kisoihinsa – 17-vuotias urheilija joutuu kisaamaan ilman valmentajaansa
Telinevoimistelun MM-kilpailut järjestetään Liverpoolissa tulevana viikonloppuna. Suomen joukkueen 17-vuotias Maisa Kuusikko lähtee MM-näyttämölle innolla.
Telinevoimistelun MM-kilpailut kilpaillaan Ison-Britannian Liverpoolissa 29.10.–6.11.2022. Suomella on kilpailuissa mukana seitsemän hengen joukkue. Yksi nuoren joukkueen vahvimmista lenkeistä on 17-vuotias **Maisa Kuusikko**.
Kuusikko voimistelee Liverpoolissa joukkuekilpailussa, 4-ottelussa sekä mahdollisesti telinekohtaisissa finaaleissa.
4-ottelun finaaliin pääsee karsinnan kautta 24 parasta urheilijaa ja telinekohtaisiin kilpailuihin joka telineen kahdeksan parasta. Suomen naisten joukkue pääsi kilpailemaan MM-kisojen joukkuekilpailuun hienon EM-suorituksensa ansiosta.
MM-kilpailut eivät ole Kuusikolle suinkaan uran ensimmäiset. Hän kilpaili jo viime vuonna MM-näyttämöllä, mutta suoritukset jäivät yhteen telineeseen nilkkavamman takia. Kuusikko kertoo odottavansa MM-kilpailuja innolla.
– Tällä porukalla reissusta tulee mahtava. Nälkää jäi edellisistä MM-kisoista, kun osallistuin vain siihen yhteen telineeseen ja sekin meni penkin alle. Nyt on ensimmäinen MM-kilpailu, jossa kisaan kaikki telineet, ja luottavaisin fiiliksin lähden.
Kuusikko voitti taidokkaasti telinevoimistelun World Challenge Cup -kilpailussa puomifinaalin kultaa. Tämän vuoden EM-kilpailuissa hänen loppusijoituksensa oli 11:s.
Reissuun ilman valmentajaa
Tampereen voimistelijoita seuratasolla edustava Kuusikko on pystynyt valmistautumaan mallikkaasti MM-kisoihin, toki pieniä mutkiakin matkassa on ollut.
– Pientä sairastelua ja loukkaantumista on ollut, mutta kunto tuntuu tällä hetkellä hyvältä.
Kuusikko saavutti EM-kisoissa yhteispisteet 52.198. Mitä häneltä on odotettavissa MM-näyttämöllä?
– Hyvä fiilis jäi EM-kisoista. Samanlaista lähdetään hakemaan MM-kisoista. Suorituspuhtautta tarvitaan lisää, vaikeus on jo hyvällä tasolla.
Voimistelu on laji, jossa pärjätään nuorena. Suomen naisten joukkueen jäsenet ovat kaikki alle 20-vuotiaita. MM-kilpailuihin Kuusikko kertoo lähtevänsä hakemaan kokemusta ja tekemään omaa parasta suoritustaan.
Harmia tuottava asia MM-kisojen alla on se, ettei Kuusikon valmentaja **Igor Cherepov** pääse matkustaan Isoon-Britanniaan. Hänelle ei ole myönnetty viisumia.
– Niin se vain menee ja sen kanssa on elettävä. Me olemme valmistautuneet siihen. Pystyn kyllä luottamaan muihin valmentajiin.
Pietarilaislähtöinen Cherepov on valmentanut naisten telinevoimistelua yli neljänkymmenen vuoden ajan: Neuvostoliitossa, Etelä-Koreassa, Portugalissa ja Suomessa.
Tammikuusta 2003 saakka Cherepov on ollut Tampereen Voimistelijoiden työntekijänä.
Suomen telinevoimistelun ykkösnimi **Emil Soravuo** ei kilpaile Liverpoolissa, sillä hänen karsintakisojen suorituksiaan vesitti loukkaantuminen. Suomen miesten joukkue jäi täpärästi ilman joukkuekilpailupaikkaa, joten MM-kilpailuissa urheilevat yksilöpaikan karsintojen kautta lunastaneet urheilijat.
*Yle näyttää telinevoimistelun MM-kilpailut 29.10.– 6.11.2022.*
**Lue myös:**
”Täydellistä ymmärtämättömyyttä” – apulaispormestari Razmyar jyrähtää HSL:lle koululaisten ilmaisten ryhmämatkojen poistamisesta
Koululaiset ovat voineet matkustaa maksutta vuodesta 2019. Tätä ennen kaupungit tekivät vuosia töitä, jotta se olisi mahdollista.
Helsingin kaupungin kasvatuksen ja koulutuksen apulaispormestari **Nasima Razmyar** (sd.) pitää HSL:n esitystä koululaisryhmien maksuttomien matkojen poistamisesta virheenä, joka uhkaa kumota vuosien työn koululaisten sosiaalisen liikkuvuuden puolesta.
– Tämä on päätös, joka osoittaa täydellistä ymmärtämättömyyttä. Ottaen huomioon että, tämä on ollut pitkän työn tulos ja sen myötä on nähty tuloksia, kumoaminen tuntuu erittäin väärältä, Razmyar sanoo.
Myös Helsingin entinen kasvatuksen ja koulutuksen toimialajohtaja **Liisa Pohjolainen** on ottanut Twitterissä kantaa ilmaisten matkojen puolesta. Koululaisryhmät ovat voineet [matkustaa ilmaiseksi](https://yle.fi/uutiset/3-10665953) vuoden 2019 alusta.
HSL:n hallituksen perjantaina julkaistussa uusimmassa [säästölistassa](https://yle.fi/uutiset/3-12668543) esitetään muun muassa lippujen hintojen korottamista, yhden alennusryhmän alennusprosentin pienentämistä ja koululaisten ryhmämatkojen maksuttomuuden poistamista. Ryhmämatkojen maksuttomuuden poistamisella HSL:n hallitus arvioi säästävänsä 1,1 miljoonaa euroa. HSL:n hallitus käsittelee esitystä tiistaina 1. marraskuuta.
– Tiistaihin on vielä monta päivää, ja toivon kovasti että HSL:n hallituksessa otetaan huomioon resurssipuolen lisäksi suurempi vastuu siitä, mikä tämän merkitys laajemmin on. Tämä palauttaisi ajattelun vanhaan maailmaan. Toivon, että siitäkin pystytään ottamaan vastuuta, Razmyar sanoo.
Razmyar kertoo yrittävänsä ennen kokousta ajaa asiaan muutosta ainakin HSL:n hallituksen jäsenten sekä tiedotusvälineiden kautta. Lisäksi hän uskoo, että HSL:n hallituksen jäsenistö on koulutusmyönteinen. Hän kuitenkin korostaa HSL:n hallitusten jäsenten vastuuta.
Vastuun pallottelua
Razmyarin mukaan HSL on tehnyt päätöksen, jossa se yrittää siirtää vastuun kasvatuksen ja koulutuksen toimialalle.
– Lähtökohta on HSL:n puolella se, että kyllähän kasvatuksen toimiala voi hoitaa, ja se on periaatteellisesti väärin. Kyse on rahasta kyllä, mutta tällä on tärkeämpi ja merkittävämpi arvo. Kyse on hallinnollisesta työstä, joka on merkittävällä tavalla vähentynyt maksuttomuuden myötä. Valitettavasti nämä asiat tulevat palautumaan, joka tarkoittaa, että matkoja ei tehdä samalla tavalla.
Helsinki esitteli [talousarviokehyksensä vuodelle 2023](https://yle.fi/uutiset/3-12658904) lokakuussa, eivätkä ilmaiset koululaisryhmien matkat olleet Razmyarin mukaan budjettineuvotteluissa käsittelyssä. Kehyksessä toimialalle on varattu 68 miljoonaa euroa enemmän kuin vuodelle 2022. HSL:n hallituksen esityksen ajoitus on Razmyarin toimialalle hankala.
– Totta kai meidän toimialalla tehdään vielä tulosbudjetti, ja siellä asiaan voidaan vielä puuttua. Mutta kuten hyvin tiedetään, tämä tarvittava puoli miljoonaa tai miljoona on myös meidän toimialallamme merkittävä summa.
Toimialakohtaisessa tulosbudjetissa voidaan tarkentaa, mihin toimialan rahoitus kohdennetaan. Tulosbudjetti hyväksytään viimeistään tammikuun puolivälissä.
Iskee Itä-Helsinkiin
HSL:n esitys iskee erityisesti niihin kouluihin, jotka ovat kävelymatkan ulkopuolella laajasta kulttuuritarjonnasta. Käytännössä tämä tarkoittaa erityisesti Helsingin itäisiä osia.
– Joskus olen kuullut, että Helsingin ja Tampereen keskustojen välillä on pienempi henkinen etäisyys kuin Itä-Helsingin ja Helsingin keskustan. Tämä on todella merkittävää myös segregaation kannalta, Razmyar sanoo.
Kaikilla kouluilla ei ole samanlaisia resursseja retkien tekemiseen.
– Olen kertonut ylpeästi kansainvälisille tutkijoille, miten koko kaupunki toimii oppimisympäristönä ja että täällä voi liikkua vapaasti. Kyllähän tämä vesittää sen ajattelun ja lähtökohdan kokonaan, Razmyar sanoo.
*Voit keskustella aiheesta lauantaihin 29.10. kello 23:een saakka.*
**Enemmän aiheesta:**
[Osa HSL:n lippujen hinnoista on nousemassa rajusti – opiskelija-alennusta aiotaan laskea, koululaisryhmien ilmaismatkat päättyisivät](https://yle.fi/uutiset/3-12668543)
[Ilmaiseksi bussilla ympäri kaupunkia ja vaikka joka päivä! Koululaisten maksuttomat matkat ovat tutkijan mielestä suuri teko eriarvoistumisen vähentämiseksi](https://yle.fi/uutiset/3-10665953)
[Palkanmaksusotkun korjaamiseen miljoonia, kouluille ja päiväkodeille poikkeuksellisen suuri lisäraha – näin Helsinki käyttää ensi vuonna rahansa](https://yle.fi/uutiset/3-12658904)
Syysloma on työaikaa lukion kolmasluokkalaiselle Henna Termoselle: "Tarvitsen rahaa, jotta saan ylläpidettyä urheiluharrastustani"
Koululaiset ja opiskelijat ovat viettäneet syyslomaa Lahden seudulla monin tavoin. Moni nuori on lomallaan myös töissä. Erityisesti lukiolaiset tekevät työtä opiskelun ohessa entistä enemmän. 
Syyslukukauden katkaiseva loma on [jäänne maatalousyhteiskunnan ajoilta. ](https://yle.fi/uutiset/3-6335271)Moni nykykoululaisten isovanhemmista on paiskinut töitä syksyn lomalla, kun koululaisia tarvittiin avuksi sadonkorjuutöihin. 
Nykyään syysloma tarjoaa tervetulleen tauon ja mahdollisuuden virkistymiseen. 
Mutta viitosluokkalaisen **Elmo Kiiskisen** mielestä viikko on loma-ajaksi liian lyhyt. 
– Kyllä syyslomia tarvitaan. Olisi kiva, jos ne olisivat oikein pitkiä.
Kiiskisen luokkakaveri **James Kautonen** on syyslomalla lukenut kirjoja, ulkoillut ja käynyt uimassa. Kautonen harrastaa myös tietokonepelejä.
– Vanhempien ei tarvitse olla huolissaan jostain kahden tunnin päivittäisestä pelaamisesta, hän rauhoittelee aikuisia puheenaiheesta, joka usein nousee pinnalle. 
Viitosluokkaa niin ikään käyvän **Mila Kallosen** mielestä loma on ollut virkistävä, mutta tekemistä olisi saanut olla enemmän. 
– Sellainen loma on hyvä, missä on järjestettyä tekemistä, ulkoilua ja sitten muuta toimintaa. 
Kavereiden tapaamista ja hengailua kauppakeskuksessa
Kaverit kuuluvat olennaisena osana yläkoulun seitsemättä luokkaa käyvien **Elma Turusen**, **Sara Lahden** ja **Miina Mustosen** lomanviettoon. Tyttöjen lomaan on kuulunut hengailua kauppakeskuksessa, mökkeilyä ja mummolassa käynti.
Lisäksi lomalla on yritetty levätä ja kerätä voimia. 
– Yleensä nuoret valvovat lomalla myöhempään ja unta tulee normaalia vähemmän. Itse olen yrittänyt nukkua paremmin, Elma Turunen kertoo. 
Miina Mustosen mielestä loma tuli tarpeeseen. 
– Nyt kun on yläasteella, on ollut aiempaa enemmän tehtäviä, läksyjä ja kokeita. Sen takia ei saa nukuttua niin paljon. Koulun lisäksi aikaa pitäisi olla vielä kaikkeen muuhun, perheelle ja kavereille. 
Lomalla töitä ja treenejä
Hollolalaisen **Henna Termosen** syysloma on sujunut töissä Lahdessa ja treeneissä. 
Lahden lyseon kolmasluokkalainen opiskelee ja tekee työvuoroja pikaruokaravintolassa Lahdessa. Hän harrastaa kilpacheerleadingia ja käy treeneissä Helsingissä.
– Tarvitsen rahaa, jotta saan ylläpidettyä urheiluharrastustani, hän kertoo.
Termosen tapaan yhä useampi nuori opiskelee ja käy sen ohessa töissä. [Kouluterveyskyselyjen mukaan niin tekee lukiolaisista noin viidennes. ](https://yle.fi/uutiset/3-11069186)
Lepo on tärkeää myös arjessa
Asiantuntijat ovat muistutelleet tiuhaan levon, arjen rytmin ja hyvän unen merkityksestä, jotta jaksettaisiin puurtaa koulussa ja opinnoissa. 
Päijät-Hämeen hyvinvointiyhtymän terveydenhoitaja **Nina Kuisma** näkee työssään erityisesti lukiolaisten väsymisen. Terveydenhoitajan pakeille saatetaan tulla jonkun fyysisen vaivan takia, mutta sen taustalta paljastuukin uupumus. 
– Kysyn aina, miten rentoudut. Nuori saattaa hämmästyä itsekin, kun tajuaa tilanteen. 
Uupumiseen on monia syitä. Kuisma toivoo, että aikuiset muistuttaisivat nuorelle, että aina ei tarvitse olla tehokas. Lepo ja palautuminen juuri arjessa on tärkeää. 
Samoin ajattelee Henna Termonen. Hän pitää huolen siitä, että unta kertyy riittävästi, yleensä yhdeksän tuntia yössä. Myös ravintoasiat ovat kunnossa.
– On asenteesta ja omasta tahdosta kiinni valitseeko levon tai vaikka viikonloppumenot, hän toteaa.
_Päivitetty 28.10.2022 klo 19.06: Otsikosta vaihdettu sana abi sanoihin lukion kolmasluokkalainen._
Influenssarokotuksen ajanvaraus on aiheuttanut ruuhkaa terveyspalveluissa – takaisinsoittoa terveysasemalta on joutunut tänään odottamaan 
Jyväskylässä influenssarokotuksen ajanvaraus avautui siihen oikeutetuille toissapäivänä. Kaupunki ohjeistaa varaamaan ajan netissä ruuhkautumisen estämiseksi.
Influenssarokotuksen ajanvarauksen aukeaminen on ruuhkauttanut takaisinsoittoja Jyväskylän, Hankasalmen ja Uuraisten terveyspalveluissa.
Jyväskylän kaupunki kehottaa tekemään ajanvarauksen netissä, jotta ruuhkaa saataisiin hillittyä. Ajanvaraus aukeni siihen oikeutetuille keskiviikkona.
Jyväskylän kaupungin mukaan rokotteita riittää kaikille sitä tarvitseville.
Influenssarokotteen kanssa voi ottaa Terveyden ja hyvinvoinnin laitos THL:n suositusten mukaisesti myös koronarokotteen, jos sairastetusta taudista tai edellisestä rokotteesta on kulunut vähintään kolme kuukautta.
Perjantai 28.10.2022 (tv)
Kuluttajien luottamus. Kirpputorit. Kirjamessut. Sää.
Kuluttajien luottamus. Kirpputorit. Kirjamessut. Sää.
Viitasaarella koronorokotuksen saa perjantaisin ilman ajanvarausta 
Kaupungin terveysasemalla rokotuksia annetaan aamupäivisin noin kolmen tunnin ajan.
Viitasaaren terveysasemalla puolestaan tarjotaan perjantaisin koronarokotuksia ilman ajanvarausta.
Rokotuksia annetaan aamupäivisin kello 8.15-11.00. Rokotuspäivissä on tarjolla ensi viikon perjantaista lähtien myös varianttiräätälöityjä tehosterokotteita.
Tehosterokotetta suositellaan yli 65-vuotiaille ja riskiryhmiin kuuluville, kun edellisestä rokotuksesta tai sairastetusta taudista on vähintään kolme kuukautta. Suositeltavinta on ottaa koronan tehosterokote ja influenssarokote yhtä aikaa.
Avoimia perjantairokotuksia jatketaan Viitasaarella jouluun saakka.
Lappeenranta säästää kouluista – Kaukaan ja Pulpin kouluja ei peruskorjata ja niiden lakkautus voi tulla tulevaisuudessa ajankohtaiseksi
Kaupungin tavoitteena on karsia rakennusinvestointeja vähintään 20 miljoonan euron verran. Investointien tarpeeseen vaikuttaa myös lasten määrän väheneminen.
Lappeenrannan kaupunki karsii kouluinvestointeja.
Lasten ja nuorten lautakunta esittää, ettei kaupunki toteuta Kaukaan ja Pulpin koulujen peruskorjauksia. Lisäksi Mäntylä-Vihtolan uutta koulurakennusta ei rakenneta.
Syynä ovat säästöt. Kaupungin tavoitteena on karsia rakennusinvestointeja vähintään kohonneiden rakennuskustannusten arvosta eli noin 20 miljoonan euron verran.
Investointien tarpeeseen vaikuttaa myös lasten määrän väheneminen.
Ennusteiden mukaan peruskoululaisten määrä kaupungin kouluissa vähenee 1300 lapsella vajaaseen 5000 oppilaaseen lukuvuoden 2029-2030 alkuun mennessä.
Toimialajohtaja **Juhani Junnilaisen** mukaan lasten määrä vähenee eniten Pontuksen koululta Lappeen koululle ulottuvalla alueella.
Joutsenossa Korvenkylän ja Pulpin koulujen oppilaat puolestaan mahtuisivat Joutsenon kouluun viimeistään vuonna 2029.
Lasten määrän väheneminen tarkoittaa vähäisempää tilojen tarvetta sekä vähemmän käytettävissä olevaa rahaa.
1300 peruskoululaista tarkoittaa noin 10 miljoonan euron säästöpainetta.
– Se on pystyttävä säästämään henkilökunnasta, tiloista sekä ateria- ja siivouspalveluista vuosikymmenen loppuun mennessä, kertoo Junnilainen.
Aikatauluja uusiksi
Karsintalistalla on Kaukaan, Pulpin sekä Mäntylä-Vihtolan lisäksi muutakin.
Nuorisotila Monarin peruskorjaus on siirtymässä eteenpäin. Vaihtoehtoisesti kaupunki etsii Monarille uutta vuokratilaa.
Kaupunki on myös siirtämässä Peltolan ja Uus-Lavolan päiväkotien peruskorjauksia sekä Nuijamaan alueelle suunniteltua päiväkotikoulua.
Voisalmen uusi päiväkotikoulu toteutetaan esityksen mukaan vuonna 2025. Alunperin sen valmistumisvuodeksi oli merkattu 2024.
Sammontalon aikataulu varmistuu syksyn 2022 aikana.
Lopullisesti kaupunki päättää investointilistasta syksyn talousarviokäsittelyssä.
Koulujen ylle voi tulla ruksit
Tulevaisuudessa Pulpin ja Kaukaan koulujen kohtalona voi olla lakkautus.
– Lappeenrannassa monessa kohtaa tällaisia tilanteita tulee jossakin vaiheessa eteen. Kyllä se on realiteetti lapsimäärän kehityksen perusteella. Ihan lähitulevaisuudessa ei ole mitään tapahtumassa, sanoo toimialajohtaja Juhani Junnilainen.
Junnilainen korostaa, että kaupunki reagoi syntyvyyden ja sitä kautta lapsimäärän vähenemiseen.
– Keskusteluissa nousee monesti ajatus, jonka mukaan kaupunki tekee ratkaisuja, joilla vaikutetaan perheisiin. Nämä toimenpiteet ovat kuitenkin reagointia yhteiskunnalliseen muutokseen.
Kevyen liikenteen reitit muuttuvat Aurajoen varrella Lonttisissa
Kupittaa–Turku-ratahankkeeseen liittyvät siltatyömaat siirtävät reittejä kesään 2024 asti.
Kupittaa–Turku-ratahanke siirtää kevyen liikenteen kulkureittiä Aurajoen rannalla.
Joen varteen rakennetaan siltojen maatukia, rantaluiskan tukiseiniä ja uusia jalankulun ja pyöräilyn reittejä. Tämän vuoksi jalankulun ja pyöräilyn reitteihin on tullut muutoksia.
– Työalueet ovat erittäin ahtaita, ja käytämme rakentamisessa isoja työkoneita. Kiertoreitit ovat välttämättömiä, jotta työ voidaan tehdä turvallisesti, kertoo hankkeen projektipäällikkö **Erkki Mäkelä** Väyläviraston tiedotteessa.
Jalankulun ja pyöräilyn reitit ovat käytössä kesään 2024 asti lukuun ottamatta nykyisen ratasillan ja Raunistulan sillan väyliä. Jalankulun ja pyöräilyn reitti siirtyy nykyiseltä ratasillalta Raunistulan työsillalle vuoden 2023 alussa, kun ratasillan purkaminen alkaa.
Raunistulan työsillalta jalankulku ja pyöräily ohjataan uudelle Raunistulan jalankulun ja pyöräilyn sillalle syksyllä 2023, kun silta on valmis.
Siun sote uskoo selättävänsä esiin nousseet potilasturvallisuusongelmat – Toimialuejohtaja: ”Valitettavasti huomautus ei ollut yllätys”
Pohjois-Karjalan terveydenhuollon kuntayhtymä Siun sote on aloittanut toimet potilasturvallisuuden parantamiseksi yhteispäivystyksessä. Se sai asiasta huomautuksen aluehallintovirastolta.
Siun sote on luottavainen, että se saa yhteispäivystyksensä potilasturvallisuuden takaisin vakaalle pohjalle.
Itä-Suomen aluehallintoviraston (avi) mukaan potilasturvallisuus vaarantui ruuhkien ja henkilöstövajeen takia etenkin kesällä ja alkusyksystä. Virasto antoi asiasta Siun sotelle [huomautuksen](https://yle.fi/uutiset/74-20002669) ja vaatii tilanteeseen välittömiä parannuksia.
Terveys- ja sairaanhoitopalveluiden toimialuejohtaja **Jarmo Kukkosen** mukaan toimiin on jo ryhdytty.
– Tilanne ei ole vieläkään hyvä, mutta jo selvästi parempi kuin kesällä. Valitettavasti huomautus ei ollut yllätys, Kukkonen sanoo.
Kukkonen pitää Siun soten ongelmia selkeinä. Keskiössä on työvoiman – etenkin sijaisten – heikko saatavuus, joka johti yllättävien sairauspoissaolojen myötä vakavaan alimiehitykseen. Samalla potilaita ei saatu lähetettyä päivystyksestä eteenpäin osastoille tai terveyskeskuksiin, koska nekin kärsivät työvoimapulasta.
Ongelmaan on vastattu muun muassa lisärahalla.
– Olemme kokeilleet määräaikaista rekrytointilisää hankalimpiin solmukohtiin. Tämä näyttää auttaneen, koska Siilaisen sairaala on saanut palautettua akuutin kuntoutusosaston nyt täyteen mittaansa ja 24/7-päivystysalueen hoitajasaatavuus on kohentunut, Kukkonen kertoo.
– Haasteita on edelleen ilta- ja yövuorojen kanssa, mutta eteenpäin on menty.
”Samankaltaisia ongelmia muuallakin”
Kukkosen mukaan Siun sote on mennyt eteenpäin myös potilaskapasiteetissa. Tehostetun palveluasumisen paikat ovat lisääntyneet Joensuun seudulla, minkä lisäksi rekrytoinnit ja henkilöstön uudelleen sijoittelu on vapauttanut tilaa myös vuodeosastoille.
Avin raportti on kaikesta huolimatta vakava. Sen mukaan yhteispäivystyksen tilanne on ollut lukuisia kertoja lähellä hallitsematonta.
– Samankaltaisia ongelmia on tällä hetkellä muuallakin Suomessa. Omien toimiemme lisäksi olemme aktiivisesti yhteydessä muihin sairaanhoitopiireihin ja keskustelemme keinoista tilanteen parantamiseen, Kukkonen sanoo.
Siun soten yhtymähallituksen on määrä käsitellä aluehallintoviraston antamaa huomautusta ensi viikolla.
**Enemmän aiheesta:**
[Potilasturvallisuus Siun soten yhteispäivystyksessä on vaarantunut – AVI antoi Siun sotelle huomautuksen ja vaatii välittömiä parannuksia](https://yle.fi/uutiset/74-20002669)
[Yhteispäivystykset ruuhkautuneet sekä Joensuussa että Kuopiossa – potilaiden varauduttava tuntien odotukseen](https://yle.fi/uutiset/3-12524241)
[Joensuussa aletaan maksaa 20 prosentin lisäpalkkaa hoitohenkilöstölle ”kriittisissä yksiköissä” – herättänyt ärtymystä muilla osastoilla](https://yle.fi/uutiset/3-12643833)
Kotkan Energian kaukolämpöverkkoa kuvataan helikopterin avulla – voi aiheuttaa meluhaittaa asukkaille
Kuvaukset ovat todennäköisesti sunnuntai-iltana tai -yönä. Kuvien avulla tutkitaan maanpinnan lämpötilaeroja.
Kotkan Energian kaukolämpöverkkoa kuvataan helikopterin avulla todennäköisesti sunnuntai-iltana tai -yönä.
Yhtiö varmistaa kaukolämmön toimitusvarmuutta kuvaamalla kaukolämpöverkkoaan lämpökameran ja helikopterin avulla Kotkan alueella.
Lämpökamerakuvien ja tietokoneanalyysien avulla tutkitaan maanpinnan lämpötilaeroja mahdollisten lämpövuoto- ja eristevauriokohtien paikantamiseksi.
Helikopterilennot tehdään auringonlaskun jälkeen, jolloin maanpinta on tasalämpöinen ja liikennettä kaduilla on vähän.
Lämpökamerakuvauslennoilla sääolosuhteiden on oltava hyvät: ei voi olla sadetta, matalaa pilveä tai kovaa tuulta. Siksi tarkka ajankohta helikopterilennoille voidaan ilmoittaa vasta pari vuorokautta ennen lentoja.
Lennoista voi aiheutua ajoittaista meluhaittaa.
*Lisää* [*Kymenlaakson*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-vb07M65Rk?t=etusivu)*uutisia myös Yle Areenassa: katsele, kuuntele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu.*
Kaksipäiväinen Lego-tapahtuma Seinäjoella innostaa vanhempiakin: ”Se on ehkä joskus ollut tabu, että aikuiset leikkivät Legoilla, mutta ei enää”
Tapahtumassa on esillä muun muassa Lego-harrastajien näyttelyitä sekä Lego-rakentelupisteitä. Parhaimmillaan harrastajat voivat maksaa Lego-keräilyesineistä useita satoja tai jopa tuhatkin euroa.
Pii Poo Oy järjestää kaksipäiväisen Lego-aiheisen perhetapahtuman Seinäjoki Areenalla tänä viikonloppuna. Tapahtuma palaa Seinäjoelle kahden ja puolen vuoden tauon jälkeen.
Pii Poo Oy on järjestänyt Lego-rakennustapahtumia vuodesta 2009 lähtien.
Tapahtuma on toinen Lego-tapahtuma Suomessa koronapandemian aiheuttaman tapahtumasulun jälkeen.
Pii Poo Oy:n tapahtumavastaava **Timo Ranto** on seurannut Lego-innostuksessaan äitinsä jalanjälkiä.
– Äidillä oli lelukauppa, joka avattiin vuonna -97.
– Siitä se innostus lähti vuosien varrella kehittymään, ja sitä perintöä tässä jatketaan nyt, Ranto sanoo.
”Legot ovat digitalisoituneet”
Rannon mielestä Legot ovat pysyneet vuosien aikana hyvin ajan muutoksissa mukana.
– Ihan näiden perinteisten rakennuspalikoiden lisäksi on tullut Lego-elokuvia, pelejä ja ylipäätään muutenkin Legot ovat digitalisoituneet, hän sanoo.
Legoilla leikkimisen aikuisena ei pitäisi Rannon mielestä olla enää erikoista.
– Se on ehkä joskus ollut sellainen tabu, että aikuiset leikkii Legoilla, mutta ei kyllä enää.
– Kaikki voivat rakentaa Legoilla: siksi niissä on ikärajatkin sinne 99-vuotiaisiin asti, Ranto naurahtaa.
Suosiossa Lego-harrastajien parissa ovat tällä hetkellä vanhat kestosuosikit, kuten Lego City ja Lego Friends -rakennussarjat. Myös Harry Potter -legosarja kiinnostaa jälleen harrastelijoita.
Tavallisimpien sekalaisten Lego-palikoiden arvo on Rannon mukaan suurin piirtein 10 euroa kilolta. Harvinaisemmat setit taas vaihtelevat hintaluokaltaan hyvin paljon.
– Vanhat setit voivat olla samanhintaisia kuin ne ovat olleet aiemmin uutena kaupassa, tai jopa arvokkaampia, hän sanoo.
Star Wars keräilykappaleet innostavat aikuisia ja hinta niille voi olla kova
Tapahtuman järjestäjä Pii Poo Oy on Lego-palveluiden tuottamiseen, Lego-tapahtumien järjestämiseen ja Lego-tuotteiden myyntiin erikoistunut yritys. Pii Poo käy paljon kauppaa etenkin käytettyjen Legojen myynnillä.
Parhaimmillaan harrastajat maksavat keräilyesineistä useita satoja tai jopa tuhatkin euroa.
– Kaikkein isoimmat Star Wars-alukset ovat ehdottomasti sellaisia erityisesti aikuisia kiinnostavia. Myös aikuisille suunnatut Lego Expert-setit ovat tosi suosittuja, Ranto sanoo.
Korona-aikana etenkin Pii Poon kivijalkamyymälä Helsingissä kärsi tappioita. Alkuvuodesta kauppa on kuitenkin taas Rannon mukaan lähtenyt vilkastumaan.
– Edelleen odotetaan, että myynti kasvaa loppu vuotta kohti.
Tänä vuonna Seinäjoelle odotetaan samaa, noin kahden tuhannen, väkimäärää kuin vuonna 2020 järjestetyssä edellisessä tapahtumassa.
– Kyllä nämä meidän tapahtumat ovat sellaisia, että koko perhe voi tulla ihailemaan ja rakentelemaan.
– Ei ole väliä, että onko puolivuotias tai 70-vuotias. Tänne tullaan koko perheen, ja jopa koko suvun voimin, Ranto sanoo.
**Enemmän aiheesta**:
[Suomalainen Lego-johtaja: ”Lelujen myynnin siirtyminen verkkoon oli yllätys”](https://yle.fi/uutiset/3-11008346)
[Näihin lego-rakennelmiin on mennyt useita vuosia ja tuhansia euroja – Vierailimme Oulussa järjestettävässä lego-tapahtumassa, katso kuvagalleria](https://yle.fi/uutiset/3-12627258)
PKS Sähkönsiirto varautuu jo viikonlopun syysmyrskyyn
Myrskyyn varautuminen on alkanut asentajien, koneiden ja tarvikkeiden riittävyyden takaamisella. Kovan tuulen pitäisi alkaa lauantain ja sunnuntain välisenä yönä.
PKS Sähkönsiirto on aloittanut viikonlopuksi luvattuun syysmyrskyyn varautumisen.
Ennusteet lupaavat Itä-Suomeen voimakasta ja puuskittaista tuulta. Kovimmillaan puuskat voivat ennusteiden mukaan olla jopa 21–26 metriä sekunnissa. Kova tuuli alkaa ennusteiden mukaan lauantain ja sunnuntain välisenä yönä. Puuskat jatkuvat lähes koko sunnuntaipäivän.
Kovat tuulenpuuskat voivat kaataa puita sähkölinjojen päälle ja aiheuttaa näin sähkökatkoja.
Lehtipuiden kaatumisherkkyys on jo alentunut, sillä suurin osa puiden lehdistä on jo pudonnut maahan.
– Toisaalta maa ei ole vielä roudassa, mikä taas pahentaa tilannetta. Jäätynyt maa kun saa puut kestämään paremmin tuulta, PKS Sähkönsiirron kehitys- ja varautumispäällikkö **Matti Pesonen** arvioi tilannetta tiedotteessa.
PKS Sähkönsiirto on aloittanut myrskyyn varautumisen varmistamalla riittävästi asentajia, koneita ja tarvikkeita mahdollisten vikojen korjaamiseen. Myös sähköverkkoa ja sen tilaa valvovan käyttökeskuksen henkilöstön määrän lisäämiseen valmistaudutaan. Kaikkiaan valmiudessa on 70 työntekijää.
Sähkökatkojen tilannetta voi seurata PKS Sähkönsiirron [Katkot-karttapalvelusta](https://katkot.pks.fi/outages/outageReport/mobilemap). Linjoille kaatuneista puista tai muista vioista pyydetään [ilmoittamaan netissä](https://pkssahkonsiirto.fi/sahkokatkot/ilmoita-vika/). Samassa osoitteessa voi myös ilmoittaa, jos kiinteistössä ei ole sähköjä tai niissä on häiriöitä. Jos kiinteistö on vika-alueella, PKS Sähkönsiirrolla on asiasta jo tieto ja vikaa ollaan korjaamassa.
Matti Matinheikki jätti Oulun autokuljetuksen toimitusjohtajan tehtävät
Oulun autokuljetuksen henkilökunnalle ja asiakkaille on tänään tiedotettu, että yhtiön toimitusjohtaja Matti Matinheikki ei enää jatka OAK:n palveluksessa. 
Työsuhteen päättymisen taustalla on julkisuuteen noussut keskustelu Matinheikin aiemmin saamasta varoituksesta. Hän sai varoituksen työskennellessään Oulun apulaiskaupunginjohtajana.
Oulun autokuljetuksen hallituksen puheenjohtaja **Juha Pelkonen** sanoi Ylelle, että keskustelun laineet ovat käyneet sen verran korkeina, että tähän ratkaisuun päädyttiin. Hän ei halua sen tarkemmin kommentoida asiaa.
Pelkonen ei kommentoi kumman osapuolen aloitteesta ratkaisuun päädyttiin.
Henkilökunnalle toimitetun tiedotteen mukaan yhtiön toimitusjohtajan tehtäviä jatkaa toistaiseksi talousjohtaja **Sanna Kinnunen**. 
Matti Matinheikki [luopui aiemmin luottamustehtävistään](https://yle.fi/uutiset/3-12666851). 
Asiasta uutisoi ensimmäisenä [Kaleva](https://www.kaleva.fi/matinheikki-ei-jatka-oakn-toimitusjohtajana-yhtio-/5048065).
**Aiheesta lisää:** 
[Matti Matinheikin aiemmin saama varoitusmenettely todettiin riittäväksi – kaupunginhallituksen puolesta asia on loppuun käsitelty](https://yle.fi/uutiset/3-12664395)
[Oulun kaupunginjohtajan haku on täynnä kysymyksiä ja yllätyksiä – tämä kaikki hakuprosessista tiedetään nyt](https://yle.fi/uutiset/3-12654414)
Nokian Renkaat myy Venäjän liiketoiminnot – kauppa vaikuttaa merkittävästi yhtiön tulokseen
Nokian Renkaat Oyj on allekirjoittanut sopimuksen Venäjän toimintojensa myynnistä Tatneft PJSC:lle. Venäläinen öljy-yhtiö osti Nesteen huoltamoliiketoiminnan Venäjällä vuonna 2019.
Nokian Renkaat Oyj kertoo tiedotteessa, että se myy Venäjän toimintonsa Tatneft PJSC:lle. Kaupan velattoman arvon arvioidaan olevan noin 400 miljoonaa euroa. Lopulliseen kauppahintaan vaikuttavat muun muassa kassavarat ja käyttöpääoman määrä sekä ruplan ja euron valuuttakurssimuutokset.
Ostaja on venäläinen öljy-yhtiö, joka osti Nesteen huoltamoliiketoiminnan Venäjällä vuonna 2019.
Kaupan toteutuminen vaatii venäläisten viranomaisten hyväksynnän ja muiden edellytysten täyttymisen, mikä aiheuttaa huomattavia epävarmuuksia liittyen kaupan lopulliseen ajankohtaan, hintaan, ehtoihin ja toteutumiseen.
– Tietenkin tämä on erittäin merkittävä virstanpylväs, kun liiketoimintoja myydään Venäjältä pois meidän omistuksesta. Tämä on tosi tärkeä askel, sanoo konserniviestintä- ja sijoittajasuhdejohtaja **Päivi Antola** Nokia Renkailta.
Antola kertoo Ylelle, että aikataulua ei vielä pysty arvioimaan.
Vetäytyminen Venäjältä alkoi kesäkuussa
Nokian Renkaat ilmoitti kesäkuussa 2022 aloittavansa hallitun vetäytymisen Venäjältä. Kaupan myötä Nokian Renkaiden toiminta Venäjällä loppuu ja yhtiön henkilökunta siirtyy uudelle omistajalle.
Nokian Renkaat on toiminut Venäjällä vuodesta 2005 alkaen. Vuonna 2021 noin 80 prosenttia Nokian Renkaiden henkilöautorenkaista valmistettiin Venäjällä, ja liiketoiminta-alue Venäjä ja Aasia muodosti noin 20 prosenttia Nokian Renkaiden liikevaihdosta.
Erityisesti Venäjältä vetäytymistä on merkittävä vaikutus yhtiön tuotantokapasitettiin.
– Kyllä tämä vaikuttaa merkittävästi Nokia Renkaiden taloudelliseen tulokseen, se vaikuttaa erityisesti liikevaihtoon Keski-Euroopassa, sanoo Päivi Antola.
**Lisää:** [Nokian Renkaat putosi rajusti tappiolle huhti-kesäkuussa, vetäytyminen Venäjältä yhä työn alla](https://yle.fi/uutiset/3-12560062)
Venäjältä vetäytyminen vaikuttaa merkittävästi Nokian Renkaiden taloudelliseen tulokseen. Renkaiden tuonnin loppuminen Venäjältä vaikuttaa negatiivisesti myyntiin erityisesti Keski-Euroopassa seuraavan kahden–kolmen vuoden aikana.
**Lisää:** [Nokian Renkaat aloittaa vetäytymisen Venäjältä](https://yle.fi/uutiset/3-12514287)
Yhtiö suunnittelee nyt uutta tehdasta Eurooppaan
Rengassaatavuuden turvaamiseksi Nokian Renkaat on jatkanut kapasiteetin kasvattamista Suomen- ja Yhdysvaltain-tehtaillaan ja edistää investointia uuteen tehtaaseen Euroopassa.
– Euroopan tuotantokapasiteetti on yksi meidän tärkeimmistä prioriteeteista lähivuosina. Jos ajattelee Pohjoismaiden markkinoita, niin kaikki Nokia Renkaiden Pohjoismaissa myytävistä renkaista valmistetaan tulevaisuudessa valtaosin Nokialla, sanoo Päivi Antola.
Antola ei suostu vielä kertomaan, mihin maahan yhtiö suunnittelee uutta Euroopan tehdasta.
Panostusta lähialueille
Yhtiö on panostanut viime aikoina Nokialle ostamalla kesäkuussa kolmen hehtaarin teollisuustontin Nokialta Valkoisen harjun teollisuusalueelta.
Lokakuussa kaupat tehtiin 2,7 hehtaarin suuruisesta teollisuuskiinteistöstä, jossa on toiminut aikaisemmin muun muassa Nokian Jalkineet oy. Teollisuuskiinteistö sijaitsee Nokian Renkaiden pääkonttorin sekä tehtaan välittömässä läheisyydessä.
– Nämä hankinnat Nokialla tehtiin tulevaisuutta varten. Paikallisesti nämä on tietenkin hienoja asioita, sanoo Päivi Antola.
Antolan mukaan yhtiössä on menossa nyt uuden Nokian Renkaiden rakentaminen. Samaan aikaan kun yritys vetäytyy Venäjältä jatketaan kapasiteetin kasvattamista Euroopassa.
– Tässä on kaksi puolta. Olemme näistä uusista hankkeista hyvin innoissamme.
**Lisää:** [Nokian Renkaat panostaa nyt lähelle – osti lisää teollisuuskiinteistöä pääkonttorin ja tehtaan kupeesta](https://yle.fi/uutiset/74-20001357)
*28.10. kello 17.40 Juttua on päivitetty kauttaaltaan ja täydennetty Päivi Antolan haastattelulla*
Valtteri Bottaksen väläytys lajin vaihdosta otti kierroksia – suomalainen uskoo, että voisi olla mukana vielä Audin projektissakin
Valtteri Bottas myöntää, että odottaa innolla Audin tuloa F1-maailmaan. Kokenut suomalaiskuski on 37-vuotias, kun hänen nykytallinsa siirtyy ajamaan Audin moottoreilla kaudella 2026.
**Valtteri Bottas** ei sulje pois mahdollisuutta, että hän ajaisi formula ykkösiä kaudella 2026, jolloin Sauber-talli (nykyisin nimellä Alfa Romeo) ajaa ensimmäistä kauttaan [Audin moottoreilla](https://yle.fi/urheilu/74-20002475).
Saksalaisyhtiö julkisti alkuviikolla, että se alkaa toimittaa Sauberille moottoreita kaudesta 2026 alkaen.
– Olen silloin 37-vuotias, joten miksi ei, Bottas arvioi ennen Meksikon F1-viikonloppua.
Ikä ei ole este, sillä **Fernando Alonso** teki 41-vuotiaana sopimuksen ensi kaudesta. Myös **Lewis Hamiltonin**, 37, uskotaan jatkavan uraansa.
– Formula ykkösissä on aina arvostettu kokemusta, mutta toisaalta sarjaan on tullut superlahjakkaita nuoria. Uskon, että formuloissa säilyy kokemuksen ja nuoruuden yhdistelmä, Bottas sanoi.
Bottaksella ei ole aikomuksia vaihtaa Pohjois-Amerikan IndyCar-radoille, vaikka [Racingnews365-sivusto](https://racingnews365.com/bottas-doesnt-rule-out-potential-us-switch-after-f1) väläyttikin Indy-vaihtoehtoa Bottaksen uraliikkeeksi.
– Jotkut innostuivat, kun sanoin Austinin kisan yhteydessä, että tykkään Indy-sarjan kilpailuista. Viihdyn hyvin Yhdysvalloissa, joten olen avoin vaihtoehdoille, mutta en aio jättää formula ykkösiä vielä pitkään aikaan, Bottas painotti.
Tallin kehitys laahaa kauden mittaan
Suomalaiskuljettaja uskoo Audin tuovan ison harppauksen tallille, sillä merkittävä autonvalmistaja on valmis panostamaan kuninkuusluokkaan.
– Haluan olla mukana siinä prosessissa, jos se vain on mahdollista, Bottas sanoi.
Bottas teki Alfa Romeon kanssa monivuotisen sopimuksen syyskuussa 2021. Bottaksen sopimus on lähtökohtaisesti kolmevuotinen, joten hän ajaa tallissa ainakin vielä kauden 2024.
Sauberilla / Alfa Romeolla on vielä matkaa F1:n kärkitallien tasoon ja resursseihin. Audin tuella etumatka voi olla kurottavissa, mutta tulevien moottorien kilpailukykyä on toistaiseksi mahdoton ennakoida.
– En näe estettä sille, että pääsisimme samalle tasolle kuin parhaat tallit. Tuotantopuolen pitäisi kuitenkin olla nykyistä nopeampaa, Bottas totesi.
– On aika selvää, että jos taistellaan kymmenennestä sijasta tai voitosta, se vaikuttaa ihmisiin eri tavalla. Alfa Romeolla on potentiaalia. Tiesin jo talliin tullessani, että tämä on kehitysprosessi, Bottas päättää.
Alfa Romeo on valmistajien MM-sarjassa kuudentena, kun ajamatta on kolme kilpailua. Bottaksen sijoitus kuljettajien pisteissä on kymmenes, mutta edellisestä pistekisasta on kuukausia.
Suomalainen tavoittee paluuta pisteille tänä viikonloppuna Meksikon GP:ssä.
**Lue myös:**
[Kauan huhuiltu F1-siirto sai vahvistuksensa – Valtteri Bottaksen Alfa Romeosta tulee Audin tehdastalli, projekti jo täydessä vauhdissa](https://yle.fi/urheilu/74-20002475)
["En olisi täällä ilman häntä" – edesmenneellä Dietrich Mateschitzilla on merkittävä rooli Max Verstappenin ja huipputallin menestystarinassa](https://yle.fi/urheilu/74-20002172)
[Verstappen nousi jakamaan yhden kauden voittoennätystä! Red Bull varmisti tallimestaruuden – Bottas oudosta ulosajostaan Viaplaylla: "Ihan oma moka"](https://yle.fi/urheilu/3-12665549)
[Kiivas kolmiodraama ja yllättävän debyytin täydellinen hyödyntäminen – asiantuntija avaa, millaisia ovat seuraavan F1-kauden uudet kuskit](https://yle.fi/urheilu/74-20002048)
[Emma Kimiläisen tähdittämän formulasarjan ahdingon taustalla iso ongelma – Mika Häkkinen ja F1-asiantuntija kertovat, miten solmu avataan](https://yle.fi/urheilu/3-12656212)
TEM aloittaa sisäisen tarkastuksen hallitusneuvoksen rikosepäilyjen takia – rikosoikeuden professori pitää tapausta ainutlaatuisena Suomessa
Hallitusneuvos Olli Sorainen oli keskeisessä asemassa ulkomaalaisten marjanpoimijoiden asemaan vaikuttavan marjalain valmistelussa. Nyt häntä epäillään lahjuksen vastaanottamisesta ja esitetään vangittavaksi.
Hallitusneuvos **Olli Soraisen** joutuminen vakavien rikosepäilyjen kohteeksi otetaan työ- ja elinkeinoministeriön mukaan vakavasti ja tilanne selvitetään ministeriössä myös sisäisesti.
TEM tiedotti perjantai-iltapäivästä aloittavansa sisäisen tarkastuksen, jonka työ käynnistyy välittömästi. Tarkastuksen kohteena on ministeriön valvonta- ja riskienhallintaprosessien toimivuuden arviointi.
Epäilty hallitusneuvos osallistui niin kutsutun marjalain valmisteluun
Marjanpoiminta-alan asioissa korkeassa virkamiesasemassa toiminut Sorainen osallistui muun muassa viime vuonna voimaan tulleen niin sanotun marjalain valmisteluun. Nyt häntä epäillään törkeästä lahjuksen vastaanottamisesta.
– Totta kai tai epäily on vakava ja me otamme tämän tosissamme. Odotamme nyt kaikessa rauhassa, mitä poliisin selvittelyistä kuuluu ja luonnollisesti teemme myös omaa selvittelytyötä, kommentoi Soraisen esihenkilö, maahanmuuttojohtaja **Sonja Hämäläinen**.
Myös työministeri Tuula Haatainen (sd.) kuvaili [MTV:lle](https://www.mtvuutiset.fi/artikkeli/virkamiesta-epaillaan-lahjuksen-ottamisesta-tyoministeri-haatainen-mtv-lle-yllatys-ja-jarkytys/8558702#gs.h1s21p) rikosepäilyä ”tosi vakavaksi”. Hänen mukaansa epäily tuli yllätyksenä ja järkytyksenä ja poliisin pitää tutkia asia.
Yle haastatteli Soraista, kun keskusrikospoliisi oli julkistanut tiedon marjayrityksiin kohdistuvasta ihmiskauppaepäilystä. Tuolloin Soraiseen kohdistuva rikosepäily ei vielä ollut tiedossa.
Sorainen kommentoi aiemmin julkaisemattomalla videolla varovaisesti sitä, miten tutkinta voisi vaikuttaa siihen miten ulkomaalaisia marjanpoimijoita tuodaan Suomeen.
– Voihan olla, että se ei johda yhtään mihinkään. Tai sitten se johtaa siihen, että koko järjestelmä käännetään ylösalaisin. Tai sitten järjestelmä ei enää vastaisuudessa ole.
STT:n mukaan keskusrikospoliisi on tänään perjantaina esittänyt Soraista vangittavaksi.
**Lisää:** [Korkea virkamies pidätetty thaimaalaisia marjanpoimijoita koskevassa rikostutkinnassa – yrityksen toimitusjohtajaa epäillään törkeästä ihmiskaupasta](https://yle.fi/uutiset/74-20002617)
Oulun käräjäoikeus vangitsi aiemmin tässä kuussa kaksi henkilöä epäiltynä ihmiskaupasta. Myöhemmin epäillyn rikoksen nimike muuttui törkeäksi ihmiskaupaksi.
Toinen epäillyistä on Polarica marjanhankinta Oy:n toimitusjohtaja **Jukka Kristo**, toinen on yritykselle thaimaalaisia marjanpoimijoita rekrytoinut yrittäjä. Kristo [on kiistänyt kaikki syytteet](https://yle.fi/uutiset/3-12648604).
**Lisää:** [Marjayhtiö Polarican ihmiskauppaepäily ulottuu myös Ruotsiin](https://yle.fi/uutiset/3-12287007)
Rikosoikeuden professori: Erittäin yllättävä käänne
Itä-Suomen yliopiston rikos- ja prosessioikeuden professori **Matti Tolvanen** pitää korkean virkamiehen rikosepäilyä erittäin yllättävänä käänteenä. Hän kommentoi asiaa yleisellä tasolla.
– Ei meillä ole ollut tapauksia, joissa olisi epäilty lahjuksen ottamisesta sillä perusteella, että virkamies olisi lahjuksen saatuaan pyrkinyt vaikuttamaan lainsäädännön sisältöön. Tällaista mahdollisuutta on ainakin tiedotusvälineissä väläytetty, Tolvanen sanoo.
Hän uskoo, että lahjuksen ottaminen voisi koskea todennäköisesti lain täytäntöönpanovaihetta. Lakia tulkitsevat virkahenkilöt kysyvät usein neuvoa lainvalmistelusta vastaavalta ministeriön virkamieheltä.
– Kysymys on siitä, onko virkamies lain voimaantulon jälkeen voinut vaikuttaa vaikkapa alemmille viranomaisille annettuun ohjeistukseen. Että se olisi jollain tavoin hyödyttänyt tahoa, jonka väitetään lahjuksia antaneen.
Tällainen vaikuttaminen olisi näkymätöntä, koska monista yhteydenotoista ei jää mitään kirjallista materiaalia.
Sinänsä lainsäädäntöprosessiin vaikuttaminen on Tolvasen mukaan vaikeaa. Valmistelussa on mukana useita ihmisiä ja lait käyvät lausuntokierroksilla ja ne hyväksytään lopulta eduskunnassa.
Marja-asiat eivät ole yhden ihmisen takana
Lahjusepäilyyn tarvitaan todennäköiset syyt, ja se on vaatinut Tolvasen arvion mukaan paljon selvitystyötä.
Itse marjalaki on Tolvasen mielestä pätevä laki. Rikosepäily kuitenkin langettaa ”tietynlaisen varjon” lainsäädäntöprosessin ylle, Tolvanen sanoo.
– Voi olla, että entistä tarkemmin jatkossa kiinnitetään huomiota siihen, ettei lain valmistelusta vastaavilla virkamiehillä olisi tilaisuutta tai halua ottaa vastaan etuja, jotka eivät heille kuulu.
Sonja Hämäläisen mukaan Soraisen rooli marjalain valmistelussa on ollut keskeinen, mutta kaikki ei ole yhden ihmisen takana.
– Luonnollisesti ministeriö vastaa ministeriön toiminnasta kokonaisuutena. Meillä on ministeriössä osaava monimuotoinen virkamiesryhmä joka joukkiona laatii valmisteluita, Hämäläinen sanoo.
Työ- ja elinkeinoministeriö [kuulee Soraista rikosepäilyihin liittyen kirjeitse](https://yle.fi/uutiset/3-12043017/64-3-117536), sillä Sorainen on tällä hetkellä pidätettynä. Hämäläisen mukaan Soraisen hoitamia tehtäviä ja niiden jakamista uudelleen selvitetään ministeriössä parhaillaan.
Ministeriö ei ole vielä ollut yhteydessä marjayrityksiin esimerkiksi siitä, miten thaimaalaisten marjanpoimijoiden tuominen maahan tulevalla poimintakaudella ensi kesänä onnistuu.
Myöskään Thaimaasta ei Hämäläisen mukaan ole oltu yhteydessä Suomeen rikosepäilyihin liittyen. Hänen mukaansa poimijoiden tulon valmistelu jatkuu rikostutkinnasta riippumatta.
– Jatkamme normaalisti neuvotteluja ja virkamiesvalmistelua kuten tähänkin asti.
Vantaalle rakennetaan laitos, jossa poltetaan kotien vaarallisia jätteitä
Valmistuessaan uusi jätteenpolttolaitos tuottaa lämpöä vaaralliseksi luokitelluista aineista kuten lääkkeistä ja maaleista.
Vantaalla alkaa uuden jätteenpolttolaitoksen rakentaminen. Valmistuessaan laitos tuottaa lämpöä vaaralliseksi luokitelluista aineista kuten lääkkeistä ja maaleista.
Laitoksen myötä Suomesta tulee omavaraisempi vaaralliseksi luokitellun jätteen käsittelyn osalta. Tällä hetkellä Suomesta viedään vaarallista jätettä käsiteltäväksi muualle Eurooppaan. Jatkossa ne poltetaan uudessa laitoksessa.
Alueen ensimmäinen jätevoimala käynnistyi 2014. Se polttaa 1,5 miljoonan suomalaisen sekajätteet energiaksi. Uusi, vaarallisen jätteen polttolaitos rakennetaan nykyisen voimalan viereen.
Jätteet poltetaan rumpu-uunissa jopa 1 300 asteen lämmössä. Vantaan Energian toimitusjohtaja **Jukka Toivosen** mukaan savukaasut puhdistetaan tarkasti.
– Tällaisten vaaralliseksi luokiteltujen jätteiden polttaminen on tarkkaan säädeltyä. Käytämme moderneinta mahdollista tekniikkaa. Turvallisuus on ykkösasia, Toivonen vakuuttaa.
Uusi korkealämpötilalaitos käsittelee kotitalouksien ja teollisuuden tavanomaisia vaaralliseksi luokiteltuja jätteitä, jotka eivät kelpaa kierrätykseen.
– Laitos käsittelee jätettä, mitä kotoa, autotallista tai varastosta löytyy ja mitä ei pystytä käsittelemään näissä nykyisissä voimalaitoksissa, toimitusjohtaja kertoo.
Jätteiden poltosta syntyvä lämpö hyödynnetään vantaalaisten kiinteistöjen lämmitykseen. Uusi laitos tuottaa kymmenen prosenttia vantaalaisten tarvitsemasta lämmöstä, mikä mahdollistaa Vantaan Energian toimitusjohtaja Jukka Toivosen mukaan luopumisen viimeisistä fossiilista polttoaineista Vantaalla. Laitos korvaa maakaasun käytön tarvetta.
– Viime viikolla on tehty investointipäätös. Kaivinkoneet tulevat tontille ensi viikolla ja päästään tekemään maanrakennustöitä. Valmista pitäisi olla 2025, Toivonen kertoo selvästi tyytyväisenä.
Laitokseen suunnitellaan hiilidioksidin talteenottoa ja edelleen sen hyödyntämistä, jolloin vaaralliseksi luokiteltujen jätteiden polttaminen olisi hiilineutraalia.
– Tavoitteenamme on palauttaa myös energiahyödyntämiseen päätynyt hiili takaisin uusiotuotteiksi hiilidioksidin talteenoton avulla, Vantaan Energian liiketoimintajohtaja **Kalle Patomeri** kertoo [tiedotteessa](https://www.vantaanenergia.fi/vantaan-energia-laajentaa-kierratyskelvottomien-jatteiden-kasittelypalvelutarjontaa/).
*Voit keskustella aiheesta lauantaihin 29.10.2022 kello 23:een saakka.*
**Enemmän aiheesta:**
[Vantaa tekee lämpöä tavalla, joka tuo rahaa kahdesta suunnasta – uudesta jätelämpölaitoksesta huolimatta hiili ja turve tekevät paluun](https://yle.fi/uutiset/3-12622772)
Energiaa tuottava kävelykatu ja ruokaa putkista suoraan pöytään – opiskelijat ideoivat tulevaisuuden Joensuuta 72 tunnin haasteessa
Tuomaristo kiitti voittajatyötä selkeästä vaiheistuksesta. Voittajajoukkue lähti liikkeelle siitä, miltä karjalainen takapiha näyttäisi.
Joensuussa järjestetyn 72 tunnin liikennehaasteen ideoita esiteltiin tänään Tiedepuistolla.
Opiskelijoiden päätehtävänä oli pohtia, millainen on Suomen vetovoimaisin ympärivuotinen kaupunkikeskusta ja sen kestävä saavutettavuus vuonna 2040.
Kuusi Joensuun korkeakoulujen opiskelijoista koostuvaa joukkuetta otti haasteen vastaan. Kilpailu käynnistyi tiistaina, eli opiskelijoilla oli aikaa suunnitelmien tekemiseen 72 tuntia.
Voittajaksi julistettiin Karelian Kauhu -niminen joukkue. Voittajatyössä ideoitiin muun muassa kävelykatu, jossa kävellen tuotetun energian avulla valaistaan taideteoksia. Leikkipuistossa puolestaan kuntoillaan ja hyödynnetään AR-teknologiaa. Myös matkailun näkökulma on huomioitu.
Tuomaristo kiitti voittajatyötä selkeästä vaiheistuksesta. Työ sisälsi sekä realistisesti toteutettavissa olevia ideoita että tulevaisuuden haavekuvia, ja siinä tuotiin esiin monia arjen viihtyisyyttä lisääviä asioita. Tuomaristo antoi kiitosta myös joukkueen loistavasti toimineesta ryhmädynamiikasta.
– Heillä oli todella vahva teema: miltä näyttää karjalainen takapiha. Sen ympärille oli rakennettu hyviä innovaatioita, kuvailee voittajatyötä kilpailun koordinaattorina toimineen Ramboll Finlandin johtaja **Jukka-Pekka Pitkänen**.
Karelian Kauhun mielestä esimerkiksi drooneja on jo nyt maailmassa riittävästi. Siksi ruokakuljetukset tapahtuvatkin putkien kautta suoraan puistojen piknik-pöytiin.
Voittajajoukkueen jäsenet lähtivät suunnitelmissaan liikkeelle siitä, miltä maailma näytti 20 vuotta sitten.
– Sen pohjalta he löysivät niitä ihmeitä, mitkä olisivat mahdollisia 20 vuoden päästä, Pitkänen lisää.
Voittajajoukkueessa olivat mukana **Jenni Joronen**, **Kim Juvonen**, **Jenna Kemppainen** ja **Annastiina Leppänen** sekä projektipäällikkönä toiminut **Anni Muukkonen**. Voittajat saivat palkinnoksi tutustumismatkan Kööpenhaminan kaupunkisuunnittelun ääreen.
Kaikki kilpailutyöt löytyvät [liikennehaasteen nettisivuilta](https://projektit.ramboll.fi/liikennehaaste2022/kilpailutyot.html).
Haasteen järjestivät Joensuun kaupunki, Väylävirasto ja Ramboll Finland yhteistyössä Itä-Suomen yliopiston ja Karelia-ammattikorkeakoulun kanssa.
**Lue lisää:** [Opiskelijat ideoivat Joensuusta Suomen parasta kaupunkikeskustaa ‒ ”Ideat eivät jää vain luokkahuoneeseen”, hehkuttaa opiskelija](https://yle.fi/uutiset/74-20002358)
Toimittaja Sara Salmi näyttää, millaisia kuusimetrisiä vonkaleita Suomen vesialueilla voi pian nähdä
Katso videolta, millainen kala sinisampi on ja miksi se aikanaan katosi Suomenkin vesistä.
Jopa useiden metrien pituiseksi kasvava sinisampi aiotaan palauttaa takaisin Itämereen, kertoo Luonnonvarakeskus. Suurikokoinen vaelluskala kuoli Itämerestä sukupuuttoon 1900-luvulla.
**Miksi sinisampi katosi ja millaisia vonkaleita historiassa on nähty? Katso alla oleva video:**
Kommentti: HJK ei kärsinyt oikeusmurhaa – VAR joutaisi silti romukoppaan, koska se on luonut kaksi hirvittävää ongelmaa jalkapalloon
VAR-systeemin takia jalkapallossa on tällä hetkellä ainakin kaksi valtavaa ongelmaa, kirjoittaa Yle Urheilun toimittaja Mika Halonen.
– Ihan laiton kuti!
– En ole hetkeen nähnyt mitään näin kaunista jalkapallokentällä!
Näin mesosivat Yle Puheen lähetyksessä selostaja **Matti Härkönen** ja asiantuntija **Timo Furuholm**. Kaksikko oli ällistynyt. Niin olivat myös kaikki stadionilla tai televisiosta huikaisevan maalin nähneet.
Upea eurofutisilta Töölön jalkapallostadionilla oli saanut uskomattoman, ansaitun kliimaksin. HJK:n kauden parhaimpiin pelaajiin kuuluva laitakiitäjä **David Browne** oli tykittänyt yli 30 metristä häikäisevän 2–2-tasoitusmaalin suurseura AS Roman verkkoon.
Sitten.
– Kyllä sinne nyt lähdetään VARilta tarkistamaan tätä.
– Käytännössä mitätön, pelin kulkuun täysin vaikuttamaton rike, jota ei olisi ikinä huomattu tai vihelletty ihmissilmällä katsottuna. Kun on mahdollisuus kelata kymmenen kertaa, se saa uusia ulottuvuuksia.
– Pidän jonkin sortin skandaalina.
*Voit kuunnella alta, miten Härkönen ja Furuholm selostivat ensin maalin ja sitten maalin hylkäämisen VARin tarkastelun jälkeen.*
HJK on pelannut hienon eurosyksyn verrattuna viime kauteen, jolloin se oli täysin altavastaaja Konferenssiliigan otteluissaan itävaltalaista LASKia ja israelilaista Maccabi Tel Avivia vastaan.
Nyt HJK pystyi laittamaan kampoihin etenkin kotikentällään niin Real Betisille, Ludogoretsille kuin AS Romalle – rutinoituneille europeliryhmille. Käteen jäi silti vain tasapelipiste Ludogoretsia vastaan. Klubi on varmuudella lohkonsa jumbo, vaikka edessä on vielä vieraspeli Betisiä vastaan.
HJK:n toimitusjohtaja **Aki Riihilahti** [totesi, että Klubilla olisi useampi piste enemmän](https://yle.fi/urheilu/74-20002741) Eurooppa-liigasta ilman VARia, eli videoerotuomaria. Myös Real Betisiä vastaan VAR oli HJK:lle epäsuosiollinen, kun espanjalaiset saivat videotarkastelun jälkeen rankkarin ja HJK:n maali puolestaan hylättiin paitsiona.
Toki täytyy muistaa, että Roma-ottelussa myös italialaisilta hylättiin maali videotarkastelun jälkeen paitsiona.
HJK ei Roma-pelissäkään kokenut vääryyttä, jos katsotaan sääntökirjaa. HJK-hyökkääjä **Malik Abubakarin** käsi osui kulmapotkutilanteessa Roman **Bryan Cristanten** kasvoihin. Kaikki maalit tarkastetaan VARilla, kuten myös esimerkiksi kaikki punaiset kortit.
Jos maalia edeltää rike, maali pitää hylätä.
– Säännöt ovat hyvin selvät. Toisinaan kevyet iskut esimerkiksi kasvoihin voivat johtaa tällaiseen tilanteeseen. Tuomarien täytyy kuitenkin toimia päätöksissään aina sääntökirjan mukaan, sanoi AS Roman päävalmentaja **Jose Mourinho** ottelun jälkeen.
– No, sitä voidaan aina miettiä, että osuuko käsi naamaan vai työnnetäänkö naama siihen käteen, totesi puolestaan HJK-luotsi **Toni Koskela**.
VARissa on tällä hetkellä ainakin kaksi valtavaa ongelmaa, jotka vaikuttavat jalkapalloon.
Toinen niistä liittyy etenkin katsojien näkökulmaan. VAR tappaa sen jalkapallopelin kauneimman ja parhaimman tunteen: maalien juhlimisen.
Viaplayn studiossa veisteltiin ottelun jälkeen, että nykyisin maalin syntymisen jälkeen pitää aina muistaa todeta ”no, se menee vielä VAR-ruudulle”.
Twitterissä pohdittiin HJK-pelin jälkeen, että maalin juhliminen kuuluu aloittaa vasta sitten, kun pallo on potkaistu jälleen peliin keskiympyrästä. Silloin maalia ei enää voida hylätä.
Tätä on jalkapallo nykyisin.
Toinen ongelma liittyy siihen, että VARin on ajateltu kitkevän filmaamista ja kaatuilua.
Sitä se ei tee. Kärjistäen: jos jokainen kulmapotku tutkittaisiin VARilla, jokaisesta kulmapotkusta voitaisiin tuomita rangaistuspotku hyökkäävälle joukkueelle tai vapaapotku puolustavalle joukkueelle.
Muita ongelmia on esimerkiksi se, että paitsiotilanteet katsotaan varmuuden vuoksi loppuun asti, vaikka tilanne olisi päivänselvä. Tämä voi johtaa turhiin loukkaantumisiin maalivahdin ja hyökkääjän törmäyksissä sekä on katsojan näkökulmasta äärimmäisen turhauttavaa.
Tästä päästään siihen, miksi suomalaisjoukkueet tarvitsevat lisää VAR-osaamista ja -kokemusta. Myös Riihilahti korosti, että HJK:n pelaajat eivät osaa vielä hyödyntää VARia. Hän jakoi ansiota italialaispelaajille siitä, miten he osaavat painostaa erotuomaria.
Tosin siitä on korjattava Riihilahtea, että pelaajat eivät voi painostaa erotuomaria menemään VAR-ruudulle, mikäli kaikki menee ohjekirjan mukaan. VAR-tarkastuksia on käynnissä jatkuvasti – videoerotuomari kutsuu erotuomarin katsomaan tilanteen ruudulta, jos kokee sen tarpeelliseksi.
Urheilussa on aina ollut inhimillinen elementti. Kontaktilajeihin kuuluvat erottamattomasti rikkeiden kalastelu ja yritykset vedota tavalla tai toisella erotuomariin. VAR ei tarkoita, että kalastelut menisivät harvemmin läpi, vaikka tökeröimmät filmaamiset sillä karsittaisiinkin.
Nykyisin maalin tullessa kaikkien rangaistusalueen sisällä olevien pelaajien kannattaa välittömästi kaatua. Kyllä videolta joku maalin hylkäämiseen riittävä kontakti löytyy.
Riihilahden mielestä jalkapallo on murrostilassa – inhimillistetäänkö sitä vai mennäänkö enemmän teknologian suuntaan? Nyt ollaan välivaiheessa.
Jos, ja varmasti kun, VARin kanssa veivaamista jatketaan, olisi ainoa vaihtoehto sen tulkintojen selkeyttäminen. Se, että vain täysin selvät ja tilanteeseen suoranaisesti liittyvät erotuomarivirheet voidaan korjata videoiden kautta.
Tuntuu, ettei tähän ole saatu vieläkään mitään tolkkua, vaikka VAR-osaamisen luulisi lisääntyneen ja selkeytyneen vuosien varrella. Ongelma ei ole kentällä työtään tekevissä tuomareissa. HJK:n ja Roman ottelussakin **Tiago Martins** toimi, kuten hänen nykysäännösten mukaan piti. Ongelma on koko tuomareille kehitetyssä järjestelmässä.
Eipä ihme, että jalkapallofanien joukossa ”VAR on pilannut jalkapallon” -äänet ovat voimistuneet vuosi vuodelta.
Minun puolestani VARin voisi viskata romukoppaan. Se ei tekisi jalkapallosta huonompaa peliä.
Urheilu ei ole oikeudenmukaista, VARilla tai ilman. Lisää *Jumalan käsi* -maaleja, kiitos.
**Lue myös:**
Pikkukaupungissa jo neljä nuorta kuollut huumeisiin kuukauden sisällä – Mänttä-Vilppulan johto huolissaan tilanteesta
Suomi on kärkimaa nuorten huumekuolemissa Euroopassa. Poliisilla ei ole tiedossa, että Mänttä-Vilppulan alueella liikkuisi esimerkiksi likaista tai erityisen tappavaa huumausainetta.
Neljä nuorta on kuollut huumeisiin kuukauden sisällä Pirkanmaalla Mänttä-Vilppulassa. Asiasta kertoi ensin [KMV-lehti](https://www.kmvlehti.fi/uutiset/art-2000009147782.html).
Sisä-Suomen poliisilaitoksen rikoskomisario **Kari Aaltio** kertoo, että kuolemat tapahtuivat syys-lokakuun aikana.
– Emme osaa sanoa vielä, onko tässä mitään yhdistävää tekijää. Osassa on varmaan kyse yliannostuksesta.
Aaltion mukaan kuolinsyyn selvittämisessä menee noin kolme kuukautta. Poliisilla ei ole tiedossa, että alueella liikkuisi esimerkiksi likaista tai erityisen tappavaa huumausainetta.
Mänttä-Vilppula on alle 10 000 asukkaan kaupunki.
– Kaupunki on pieni. Voi olla, että he ovat liikkuneet samoissa piireissä.
”Kaikki ovat yrittäneet parhaansa”
Mänttä-Vilppulan palvelujohtaja **Alli Ruuhilehto** toteaa, että kaupungissa tarvitaan jatkossa entistä enemmän yhteistä näkemystä huumeongelmasta.
Ruuhilehdon mukaan erityisesti ennaltaehkäisevä ote eri palveluissa on tärkeää.
– Työllisyyspalvelut, kuntouttava työtoiminta, nuorisotyö ja koulujen oppilaspalvelut ovat kaikki oleellisia. Ja tietenkin matalan kynnyksen mielenterveys- ja päihdepalvelut. Uskoisin, että kaikki ovat yrittäneet parhaansa.
Mänttä-Vilppulan kaupunginjohtaja **Anne Heusala** on huolissaan kaupungin huumetilanteesta.
– Kehitys ei ole ollut toivottavaa.
Myös Sisä-Suomen poliisilaitoksen rikoskomisario Kari Aaltion mukaan kaupungin huumetilanne ei ole mennyt parempaan suuntaan.
Huumeisiin kuolee vuosittain satoja
Suomi on kärkimaa [nuorten huumekuolemissa](https://www.emcdda.europa.eu/system/files/publications/14644/2022.2419_FI_02_wm.pdf) Euroopassa.
THL:n tilastojen mukaan yliannostukseen kuoli viime vuonna 206 ihmistä, joista 76 oli alle 25-vuotiasta.
Täysin yksiselitteisesti ei kuitenkaan voida sanoa, kuinka moni kuolee huumeiden takia.
Tilaston ulkopuolelle jäävät huumeiden aiheuttamiin sairauksiin kuolleet sekä vaikutuksen alaisena tapahtuneet onnettomuudet ja väkivaltaiset kuolemat. Osviittaa antaa se, että viime vuonna 500 vainajasta löytyi ruumiinavauksessa huumeita.
*Millaisia ajatuksia juttu herätti? Keskustele aiheesta lauantaihin 29. lokakuuta kello 23:een saakka.*
**Enemmän aiheesta:**
[Kolmen cocktail tappaa nuoria – Suomi on nuorten huumekuolemissa Euroopan kärkimaa](https://yle.fi/uutiset/74-20000918)
[Täällä kovia huumeita käytetään nyt, kun valvottuja käyttöhuoneita ei ole – vaarana ovat pahat tulehdukset ja ryöstetyksi tuleminen](https://yle.fi/uutiset/3-12619943)
[Aleksis Salusjärven kolumni: Päihdepolitiikka on niin epäonnistunutta, että Suomesta on tullut huumekuolemien rappiomaa](https://yle.fi/uutiset/3-12666694)
[Huumeiden käyttö lisääntyy vuosi vuodelta, mutta tilastot voitaisiin saada myös laskusuuntaan – asiantuntijat kertovat siihen viisi keinoa](https://yle.fi/uutiset/3-12565894)
[Suomeen tuodaan taas useamman hiljaisen vuoden jälkeen runsaasti kiinalaisia muuntohuumeita – osa niistä on täysin uusia maassamme](https://yle.fi/uutiset/3-12537864)
Gofore jatkaa kasvuaan yritysostoin – uusin hankinta on saksalainen ohjelmistoyhtiö
Goforen mukaan yrityskauppa vahvistaa sen asemaa Saksassa ja saksankielisessä Euroopassa.
Digitaalisia palveluja tuottava tamperelainen Gofore Oyj ostaa digitalisaation asiantuntija- ja ohjelmistoyhtiö eMundo GmbH:n koko osakekannan kahdeksalla miljoonalla eurolla.
Goforen mukaan yrityskauppa vahvistaa sen asemaa, tarjontaa ja kasvuedellytyksiä Saksassa ja saksankielisessä Euroopassa eli DACH-alueella. Kauppa toteutetaan ensi viikolla.
Vuonna 2000 Münchenissä perustettu eMundo on noin sata asiantuntijaa työllistävä digitalisaation asiantuntija- ja ohjelmistoyhtiö, jolla on seitsemän toimipistettä Saksassa, Itävallassa ja Pohjois-Italiassa. Sen suurimpia asiakkaita ovat muiden muassa Saksan rautatieyhtiö Deutsche Bahn ja BMW.
Yritysoston myötä Gofore-konsernilla on yli 1 200 työntekijää ja 18 toimipistettä Suomessa, Saksassa, Espanjassa, Virossa, Itävallassa ja Italiassa.
Tammikuussa Gofore Oyj osti kotimaisen Devecto Oy:n koko osakekannan.
**Lue lisää:**
[Gofore ostaa ohjelmistokehitykseen erikoistuneen Devecton 21 miljoonalla eurolla](https://yle.fi/uutiset/3-12258427)
Yli sata pikkuhirviötä pimpottaa Lehtojen ovikelloa viikonloppuna  – Halloweenin juhlatarvikkeita myydään jo enemmän kuin pääsiäiskoristeita
Halloweenia juhlivat erityisesti nuoret ja lapsiperheet.  Sen kaupallinen merkitys on kasvanut vauhdilla viime vuosina. 
Jyväskyläläinen **Katriina Lehto** on koristellut kotinsa hämähäkinseiteillä, luurangoilla ja kurpitsoilla. Suuri kori keittiön pöydällä on täynnä karkkeja odottamassa pieniä keppostelijoita. Kaikki vaikuttaisi olevan valmista halloweenin viettoon.
Lehdon perheessä juhla on jo perinne. Erityisesti viime vuosina sitä on vietetty näyttävästi, sillä halloween on perheen 10-vuotiaan tyttären lempijuhla.
– Mun mielestä se on tosi kiva, koska saa pukeutua jännästi ja kun menee kiertelemään, saa karkkia, **Nea Lehto** sanoo.
Lehtojen asuinalueella Jyväskylän Mannisenmäessä halloweenia vietetään melkein joka talossa. Alueella on paljon lapsiperheitä ja lokakuun viimeisenä viikonloppuna ovikellot soivat tiuhaan, kun naamiaisasuihin pukeutuneet lapset kiertävät karkkikerjuulla.
Katriina Lehto on varautunut tarjoamaan herkkuja lähes 150:lle viikatemiehelle, noita-akalle, luurangolle ja muille pikkuhirviölle. 
– Moni ei edes usko, kuinka paljon lapsia meillä käy. Viime vuonna pidin tukkimiehen kirjanpitoa ja meillä kävi yhden päivän aikana 140 lasta, Lehto kertoo.
Hän arvioi, että halloween-keppostelijoita saattoi viime vuonna käydä jopa enemmän kuin virpojia pääsiäisenä.
Nea valmistautuu omaan karkkikierrokseensa pukeutumalla mustaksi kissaksi. Asun valinta on tärkeä vaihe juhlaa ja ideoita etsitään mm. kuvasovellus Pinterestistä pitkin vuotta. 
Perjantai-illan tavoitteena on kerätä mittava herkkusaalis.
– Herkkusanko on ehkä mun pään kokoinen ja aion kerätä sen enemmän kuin täyteen. Siitä riittää ehkä pariksi kolmeksi tunniksi, Nea hihittää.
Juhlatarvikekaupassa halloween on ohittanut jo pääsiäisen
Halloweenin suosion kasvu ei ole jäänyt kauppiailta huomaamatta.
Koristellut kurpitsat, kummitukset ja kaikenlaiset karmeudet ovat vuosi vuodelta näyttävämmin esillä ja tuotevalikoima laajenee jatkuvasti. Kaupallisena sesonkina halloweenin merkitys on lisääntynyt erityisesti viime vuosina.
Lidlin Suomen liikkeissä halloween on ollut esillä erillisenä teemana viitisen vuotta ja myynti sen ympärillä on kasvanut jatkuvasti, kerrotaan Lidlin viestinnästä.
Jyväskylässä K-Citymarket Seppälässä halloween-tuotteiden myynti on kasvanut jopa kolmanneksella vuosittain viimeisen viiden vuoden ajan.
– Korona toi vähän alaspäin erityisesti koriste- ja naamiaisasujen myyntiä, mutta nyt sekin on lähtenyt kasvuun, kertoo myymäläpäällikkö **Anja Ylivainio**.
Ruokakaupassa joulu, pääsiäinen ja kesä ovat edelleen tärkeimpiä sesonkeja, mutta esimerkiksi halloween-teemaisia juhlatarvikkeita ostetaan S-ryhmän liikkeistä jo enemmän kuin vaikkapa pääsiäiskoristeita.
– Vappu ja joulu on ehdottomasti suurimmat juhlatarvikesesongit. Sen jälkeen tulee halloween, jossa myyntiä on kehitetty ja sen osuus on kasvanut, sanoo SOK:n marketkaupan myyntipäällikkö **Matti Viitanen**.
S-ryhmä myy vuosittain erilaisia juhlatarvikkeita, kuten koristeita ja ilmapalloja, yli 7 miljoonalla eurolla. Niistä halloween-tuotteita on noin 10 prosenttia. Kiivaimmat myyntipäivät ovat juuri nyt käsillä ja halloween näyttää tänäkin vuonna kasvattavan suosiotaan.
Mutta kuka tätä kaikkea ostaa?
– Nuoret tästä on ensimmäisenä innostuneet ja sitä mukaa myös lapsiperheet, kun nuoriso aikuistuu, Ylivainio sanoo.
Halloweenia vietetään useana päivänä
Halloween on vakiinnuttamassa asemaansa suomalaisessa juhlakalenterissa, mutta almanakasta sitä ei vielä löydy.
Yhdysvalloissa halloweenia juhlitaan lokakuun viimeisenä päivänä eli 31.10. Tänä vuonna virallinen päivä osuisi maanantaille, joten suurin osa halloween-juhlista sijoittunee tälle viikonlopulle. Suomessa halloween saattaa sekoittua myös pyhäinpäivän viettoon, jota juhlitaan 31.10.–6.11. välille osuvana lauantaina.
Jyväskylän Mannisenmäessä lapset käyvät karkki tai kepponen -kierroksellaan tänään perjantaina tai huomenna lauantaina. Sopivasta päivästä ja yhteisistä pelisäännöistä on keskusteltu alueen whatsapp-ryhmässä.
– On sovittu, että voi laittaa lyhdyn ovelle merkiksi, että lapset on tervetulleita. Mutta kyllä lapsia varmasti käy muillakin ovilla, Katriina Lehto sanoo.
Tuleeko kepponen, jos karkkia ei ole tarjolla? Nea Lehdolla kavereidensa kanssa on suunnitelma valmiina:
– Jos tulee kepponen, niin me pimpotetaan ovikelloa uudelleen ja lähdetään karkuun.
_Vietätkö sinä halloweenia? Voit keskustella aiheesta 29.10. klo 23.00 saakka._
Olkiluoto 3:n koekäytössä ilmenneiden ongelmien laatu tarkentui – kaikista syöttövesipumpuista löytynyt säröjä, kertoo Teollisuuden voima
Teollisuuden voima kertoo tarkemmin kolmosvoimalan koekäytössä löytyneistä vaurioista.
Olkiluodon kolmosvoimalan syöttövesipumppujen ongelmien laatu on tarkentunut.
Olkiluodon ydinvoimalan uuden kolmosreaktorin turbiinilaitoksen syöttövesipumppujen sisäosissa havaittiin viime viikolla vaurioita.
Teollisuuden voima kertoo, että OL3:n kaikista neljästä syöttövesipumpusta on löytynyt muutaman senttimetrin pituisia säröjä.
Pumppujen juoksupyöristä löytyneiden säröjen syntymekanismista ei ole vielä varmuutta.
Mahdollisista vaikutuksista aikatauluun tiedotetaan heti selvitysten valmistuttua.
**Enemmän aiheesta:**
[Olkiluoto 3:n syöttövesipumpuissa on todettu vaurioita – voivat viivästyttää säännöllistä sähköntuotantoa](https://yle.fi/uutiset/3-12662371)
[TVO: Olkiluoto 3 tuottaa täydellä teholla sähköä joulukuun lopulla – aikataulu viivästyy parilla viikolla](https://yle.fi/uutiset/74-20001901)
Lahtelainen ukrainalaisia työllistänyt yrittäjä vuoden rekryteko –finaaliin
Vuoden rekrytointiteko 2022 -palkinto jaetaan Rekrygaalassa Vanhalla Ylioppilastalolla Helsingissä 3. marraskuuta.
Lahtelainen henkilöstöpalvelualan yrittäjä **Sirpa Kilpeläinen** ja hänen tiiminsä ovat ehdolla tämän vuoden rekrytointiteoksi.
Vuoden rekrytointitekona palkitaan kuluneen vuoden aikana tehty teko, joka saa rekrytoinnin keinoin aikaan myönteistä vaikutusta. Kilpeläinen tiimeineen on työllistänyt noin 150 ukrainalaista pakolaista Päijät-Hämeeseen. Lisäksi he ovat auttaneet hyväntekeväisyytenä noin 200 henkilöä työnhaussa.
Valinnan voittajasta tekee riippumaton tuomaristo, ja voittaja palkitaan Rekrygaalassa Vanhalla Ylioppilastalolla torstaina.
*Lue lisää:*
[Ukrainasta paennut Nataliia Selivánova sai töitä rekrytointifirmasta ja nyt hän auttaa kohtalotovereitaan työllistymään Suomessa](https://yle.fi/uutiset/3-12414453)
*Lisää* [*Päijät-Hämeen*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-JALvO8V5K) *uutisia Yle Areenassa: kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu.*
Pohjois-Savon liitto esittää 1,5 miljoonan euron lisärahoitusta turvallisuuden kehittämiseen
Tavoitteena olisi varautua erilaisiin luonnonkatastrofeihin, sekä sisäisiin ja ulkoisiin turvallisuusuhkiin. 
Pohjois-Savon liitto haluaa, että Pohjois-Savon aluetta kehitetään myös turvallisuuden näkökulmasta. Liitto esittää työ- ja elinkeinoministeriölle 1,5 miljoonan lisärahoitusta, jolla kehitettäisiin Pohjois-Savoon turvallisuusklusteri.
Käytännössä turvallisuusklusteri tarkoittaisi keskittymää, johon kuuluisivat Pohjois-Savon alueella toimivat turvallisuusalan asiantuntijat, kuten Pelastusopisto, viranomaiset ja huoltovarmuusteknologiat.
Tavoitteena olisi varautua erilaisiin luonnonkatastrofeihin, sekä sisäisiin ja ulkoisiin turvallisuusuhkiin. 
Pohjois-Savon liitto muistuttaa, että Nato-jäsenyyden myötä Rissalassa sijaitsevan Karjalan lennoston ja sitä palvelevien infrastruktuurien ja koulutustoiminnan merkitys tulee korostumaan tulevaisuudessa.
Pohjois-Savon liitto esittää lisärahoitusta myös muun muassa tilamittakaavan biokaasulaitosten rakentamiseen. 
Oulun merikylpylä siirtymässä taas kerran – alun perin Kiikelinrannassa piti olla kylpylä jo vuosi sitten
Oulun Kiikelin merikylpylähankkeen investointipäätöstä joudutaan vielä odottamaan Oulussa. Kaupunki harkitsee määrärahan siirtämistä ensi vuodelle.
Oulun merikylpylän [piti olla valmis jo vuosi sitten](https://yle.fi/uutiset/3-10932952) kesällä, mutta investointipäätöstä siitä ei ole tehty, sillä lopullinen investointipäätös on siirtynyt vuoden 2023 puolelle.
Hankkeen taustalla olevan Nordic Urbanin mukaan siirtymiseen ovat vaikuttaneet erityisesti korkomarkkinoiden nopeat muutokset sekä rakennuskustannusten vaikea ennakoitavuus, mikä on seurausta yleisestä taloustilanteesta.
– Rakentamisaikataulu voidaan päivittää vasta, kun toteutuspäätös on tehty. Nordic Urban on pitänyt yllä projektiin liittyviä neuvotteluja ja uskoo niiden perusteella edelleen vahvasti hankeen toteutumiseen, kertoo hankkeen kehitysjohtaja **Petteri Lautso**.
Oulun kaupunki oli varautunut hankkeen valmisteleviin töihin jo tänä vuonna 1,9 miljoonalla eurolla, mutta hankkeen siirtymisen takia määrärahaa ollaan nyt siirtämässä ensi vuoden budjettiin. Kaupungin valtuusto keskustelee asiasta maanantaina.
Oulun kaupungin yhdyskuntajohtaja **Marko Kilpeläinen** sanoo, että kaupungilla on keskusteluyhteys kylpylän rakentamista suunnittelevaan yhtiöön ja sieltä on toimitettu kaupungille myös aineistoa, joka on kertonut yhtiön sitoutuneen edelleen hankkeeseen. Näin myös investointipäätökselle halutaan antaa mahdollisuus vielä ensi vuonna.
Oulun Kiikelin merikylpylän takana on Nordic Urbanin tytäryhtiö Allas Sea Pool.
*Seuraa mitä lähelläsi tapahtuu.* [*Lue*](https://yle.fi/uutiset/18-198232)*ja* [*katso* ](https://areena.yle.fi/1-3835054)*lisää uutisia Pohjois-Pohjanmaalta.*
*Voit keskustella aiheesta 29.10. kello 23:een saakka!*
Huumekuskin ajama täysperävaunurekka pysähtyi vasta kolmanteen poliisin piikkimattoon – miestä epäillään useista rikoksista
Miehen epäillään ottaneen luvatta käyttöön työantajansa ajoneuvon ja ajaneen sillä Etelä-Suomessa. Muut tielläliikkujat ilmoittivat poliisille epävarmasta ajosta.
Vuonna 1960 syntyneen kuljettajan epäillään ottaneen luvatta käyttöön työnantajansa täysperävaunurekan ja ajaneen sillä huumausaineen vaikutuksen alaisena ensin Naantalista pääkaupunkiseudulle ja sieltä takaisin kohti Turkua.
Rekka pysähtyi vasta kolmannen poliisin heittämän piikkimaton jälkeen, kun sen molemmat eturenkaat olivat jo tyhjentyneet ja auto syttyi palamaan.
Lounais-Suomen poliisi on saanut valmiiksi Salossa ykköstiellä 11. syyskuuta tapahtuneen rekan takaa-ajon esitutkinnan. Asia on saatettu syyteharkintaan, kertoo poliisi tiedotteessaan.
Miestä epäillään törkeästä rattijuopumuksesta, törkeästä liikenneturvallisuuden vaarantamisesta, virkamiehen vastustamisesta, moottorikulkuneuvon käyttövarkaudesta, huumausaineen käyttörikoksesta, sekä niskoittelusta poliisia vastaan.
Lisäksi kuljettajaa epäillään tieliikenteen sosiaalilainsäädännön rikkomisesta, koska hän ei käyttänyt ajossa ajopiirturia eikä pitänyt kuorma-auton kuljettajana vaadittavia taukoja.
Poliisi roikkui auton ikkunassa
Kuljettaja ehti poliisin mukaan käydä rekalla pääkaupunkiseudulla ja oli palaamassa takaisin moottoritietä Turun suuntaan, kun muut tielläliikkujat ilmoittivat poikkeuksellisesti liikkuvasta rekasta hätänumeroon. Salon Piihovin pihassa poliisi yritti saada avoimen ikkunan kautta kuljettajan hallintaansa, mutta tämä riuhtaisi poliisit pois otteestaan.
Kuljettaja lähti liikkeelle toisen konstaapelin vielä ollessa auton ikkunan luona. Konstaapeli onnistui kuitenkin hyppäämään autosta alas, eikä hän loukkaantunut tilanteessa.
Epäilty kiisti esitutkinnassa kaikki muut rikosnimikkeet paitsi sen, ettei ollut noudattanut poliisin pysähtymiskäskyä, kertoo poliisi tiedotteessaan.
Kauhuooppera tuo Lappeenrantaan Halloween-tunnelmaa – Tuomas Kujala, 12: ”Kummituksia on, ne tulevat aina riivaamaan jostain”
Ruuvikierre on ensimmäinen Lappeenrannassa tehty ooppera miesmuistiin.
Kauhuooppera *Ruuvikierre* tuo kummituksia viikonlopuksi Lappeenrantaan.
Oopperan yhdessä pääroolissa laulaa 12-vuotias lappeenrantalaissopraano **Tuomas Kujala**.
Kujalalla on laulukokemusta esimerkiksi Cantores Minores -kuorosta ja laulun yksityistunneilta. Rooli Ruuvikierteen Milesinä on hänen ensimmäinen oopperaroolinsa.
– Olen pieni poika. Asun kartanossa jossain päin Englantia, huoltaja on Lontoossa ja kotiopettajatar pitää meistä huolta, kertoo Kujala roolistaan Milesinä.
Ruuvikierteen tarina on klassinen kummitustarina.
– Kummituksia on, ne tulevat aina riivaamaan jostain, Kujala kertoo.
Ruuvikierre on ensimmäinen Lappeenrannassa tehty ooppera vuosikausiin.
– Orkesteristakaan eivät muistaneet teosta tai vuotta, kertoo oopperaa tuottavan Etelä-Karjalan Musiikkiyhdistyksen varapuheenjohtaja, oopperalaulaja **Marika Hölttä**.
Idea oopperasta sai alkunsa yli kaksi vuotta sitten. Esityksen palaset on sovitettu yhteen Lappeenranta-salin lavalla viimeksi kuluneen viikon aikana. Oopperan säestää Lappeenrannan kaupunginorkesteri.
Marika Hölttä toivoo, että ooppera saisi jatkoa Lappeenrannassa Ruuvikierteen jälkeenkin.
– Lappeenranta ansaitsisi omaa oopperaa. Olisi ihana yhdistää tämä vaikkapa Lappeenrannan laulukilpailujen finalistien kanssa jollakin tavalla, hän visioi.
Benjamin Brittenin kamariooppera *The Turn of the Screw* eli Ruuvikierre nähdään Lappeenranta-salissa perjantaina 28. lokakuuta kello 19 ja lauantaina 29. lokakuuta kello 15.
Tekijöiden mukaan luvassa on elokuvallista musiikkia ja kiehtova tarina. Ooppera on englanninkielinen ja suomeksi tekstitetty.
*Lisätty video klo 16.26, korjattu kirjoitusvirhe Milesin roolinimestä klo 16.50.*
*Lisää* [*Etelä-Karjalan uutisia*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-V9M83DyPE) *myös Yle Areenassa: katsele, kuuntele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu.*
*Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä vinkki* [*lappeenranta@yle.fi*](mailto:lappeenranta@yle.fi)*.*
Mikkelin väistyvä kaupunginjohtaja Timo Halonen lopettaa työssään marraskuun lopussa
Uudeksi kaupunginjohtajaksi valittu Janne Kinnunen ei ole vielä irtisanoutunut virastaan Viitasaarella. 
**Timo Halonen** on alkuviikosta irtisanoutunut Mikkelin kaupunginjohtajan virasta 1. joulukuuta alkaen. Asiasta kertoi ensimmäisenä maakuntalehti Länsi-Savo.
Mikkelin kaupunginhallitus käsittelee eroilmoitusta ensi maanantain kokouksessaan ja esittänee valtuustolle eron myöntämistä.
Uudeksi kaupunginjohtajaksi Mikkeliin valitun Viitasaaren kaupunginjohtajan **Janne Kinnusen** on ollut alunperin tarkoitus aloittaa vuoden vaihteessa. 
– Emme ole vielä saaneet Kinnuselta irtisanoutumisilmoitusta, kertoo Viitasaaren kaupunginhallituksen puheenjohtaja **Pirjo Grönholm-Paananen** (kesk.).
Kinnunen itse ei halunnut vastata vielä tänään Ylen kysymykseen oman aloittamisen ajankohdasta. 
Ilmeistä on, että Kinnunen odottaa kunnes valitusaika Mikkelin kaupunginvaltuuston tekemästä kaupunginjohtajan valintapäätöksestä umpeutuu.
Valitusaikaa on jäljellä vielä runsaan viikon verran. Tähän päivään mennessä ei ole tiedossa, että valituksia Mikkelin kaupunginjohtajan valinnasta olisi tehty.
Viitasaaren kaupunginhallitus kokoontuu seuraavan kerran 7. marraskuuta. 
Grönholm-Paananen uskoo, että tilanteeseen ja aikatauluihin saadaan selkeyttä vasta kokouksen jälkeen. 
Saamelaismuseo Siida palauttaa loput säilyttämänsä vainajat – Ruotsiin palaa 23 vainajan jäännökset
Saamelaismuseo Siidan vastaava museonjohtaja Eija Ojanlatva pitää päivää historiallisena päivänä museolle.
Tornionjokilaakson asukkaiden esi-isien luut palaavat tänään perjantaina takaisin Pajalan seurakuntaan. Saamelaismuseo Siida palauttaa yhteensä 23 pääkalloa Muodoslompoloon Ruotsin puolelle.
Nyt palautettavat pääkallot on kaivettu Akamellan hautausmaalta rotubiologisia tutkimuksia varten. Luita on säilytetty vuodesta 2001 lähtien Saamelaismuseo Siidassa Inarissa. Museo on päättänyt palauttaa kaikki säilyttämänsä jäännökset alkuperäisille kotiseuduilleen.
Saamelaismuseo Siidan museonjohtajan viransijainen **Eija Ojanlatva** on mukana palauttamassa vainajia Muodoslompoloon.
– On tärkeää, että palautettavien vainajien jälkeläiset saavat olla mukana uudelleenhautauksessa. He saavat varmistuksen, että esi-isät pääsevät vihdoinkin rauhaan ja saavat ihmisarvonsa takaisin, toteaa Ojanlatva.
Paikalliset pääsevät suunnittelemaan uudelleenhautaamista
Akamellan hautausmaa oli käytössä 1600-luvun puolivälistä alkaen noin 150 vuotta. Akamellassa on historiallisesti asunut meänkieltä puhuvia, Tornionjokilaakson asukkaita, kveenejä, lantalaisia ja saamelaisia. Eija Ojanlatva kuitenkin huomauttaa, että palautettavien vainajien henkilöllisyydestä ei ole tarkkaa tietoa. 
Jäännösten palauttamisen jälkeen paikalliset pääsevät suunnittelemaan uudelleenhautausta. Vainajat siunataan haudan lepoon uudelleen ehkä jo ensi kesänä. Pajalan seurakunta säilyttää vainajia siihen asti.
– On todella tärkeää, että synkkä totuus historiastamme tulee esiin. Yhtä tärkeää on työskennellä sovinnon eteen ja antaa näiden ihmisten palata pyhään maahan, sanoo Tornionlaaksolaisten liiton puheenjohtaja **Inger Junkka** tiedotteessa.
Saamelaismuseo Siidan kaikki vainajat on nyt palautettu
Saamelaismuseo Siidalle tämä on historiallinen päivä, kuvailee Eija Ojanlatva.
– Tänään palautettavat vainajat ovat viimeiset, jotka Saamelaismuseo Siida palauttaa.
Saamelaismuseo Siidassa on ollut säilytettävänä 172 vainajaa, jotka Helsingin yliopiston anatomian laitos luovutti Siidalle vuonna 2001.
Suomen puolella Siidassa säilytettyjä saamelaisvainajia on aiemmin tänä vuonna uudelleenhaudattu Inarin vanhalle hautausmaalle, [Utsjoen Pyhän Ulriikan hautausmaalle](https://yle.fi/uutiset/3-12566603) ja Nellimin ortodoksiselle hautausmaalle.
”Pelaaminen ei enää hirveästi kiinnosta”, myöntää e-urheilulla rikastunut Lasse Urpalainen, 27 – tavoittelee viikonloppuna vielä kruunua uralleen
Lasse ”Matumbaman” Urpalaisen Team Liquid pelaa viikonloppuna Dota 2 -pelin suurturnaus The Internationalin voitosta. Voittajajoukkueelle on tarjolla reilut kahdeksan miljoonaa dollaria.
Dota 2 -pelin maailmanmestari **Lasse** ”Matumbaman” **Urpalainen** pelaa tänä viikonloppuna Singaporessa uransa viimeisiä otteluita. Päätös lopettamisesta pitää myös The International -turnauksen päätyttyä, ellei jotain todella odottamatonta tapahdu.
– Jos joku tulee kahden miljoonan dollarin shekin kanssa sanomaan, että pelaa vielä vuosi, niin silloin voisi mieli muuttua. Tuskinpa näin tapahtuu, kun ei pelissä tuollaisia rahoja liiku, Urpalainen toteaa nauraen Yle Urheilulle.
Suurin palo e-urheilijan vaativaan ammattiin on Urpalaisen mukaan hiipunut.
– Pelaaminen ei enää niin hirveästi kiinnosta. E-urheiluammatilaisen elämä on nähty eikä minulla ole enää samanlaista intohimoa tehdä töitä eli pelata. Minun tekee mieli tehdä jotain muuta ja löytää jokin uusi kutsumus.
Ennen uuden suunnan etsimistä on kuitenkin vielä pelattava Dotaa, sillä Urpalaisen Team Liquid on edennyt vuoden rahakkaimmassa e-urheiluturnauksessa jo neljän parhaan joukkoon.
The Internationalista puhuttaessa huomio kiinnittyy helposti lukuihin. Turnauksen palkintopottiin kerätään rahaa faneilta joukkorahoituksen kautta ja tämänvuotisessa palkintopotissa rahaa on tarjolla hieman yli 18 miljoonaa dollaria. Voittajajoukkue lohkaisee potista leijonanosan, reilut kahdeksan miljoonaa. Turnaus on tietysti miljoonayleisöineen muutenkin yksi e-urheiluvuoden merkittävimmistä.
Urpalainen on yksi kolmesta pelin suomalaisesta maailmanmestarista. Team Liquidin kanssa vuonna 2017 TI-mestaruutta juhlinut Urpalainen on tienannut urallaan palkintorahoja hieman yli 4,5 miljoonaa dollaria ja summa kasvaa viikonloppuna vähintäänkin sadoilla tuhansilla.
Lähellä kuitenkin oli, että Urpalaisen eläkepäivät olisivat alkaneet jo viime viikolla. Team Liquid oli sunnuntaina pudotuspelien edellisellä kierroksella ottelussaan perulaista Thunder Awakenia vastaan tappiolla 0–1 ja häviämässä myös ratkaisevan, toisen ottelun.
Liquid käänsi kuitenkin ottelun voitoksi ja eteni neljän parhaan joukkoon turnauksessa. Ylen suomenkielinen selostus ottelun loppuhetkistä nousi jopa kansainväliseksi viraalihitiksi ja keräsi Twitch.tv-palvelussa parissa päivässä yli 100 000 katselukertaa.
Suomalaistähti myöntää, että kuilun partaalta nouseminen vaati joukkueelta myös tuuria.
– Olen pelannut kymmeniä tai jopa satoja samankaltaisia pelejä, joissa tiedän olevamme tappiolla ja vaikka todennäköisyys onnistumiselle olisi pieni, jotain on yritettävä. Yleensä vastustaja tulee, lyö takaisin ja peli on hävitty eikä siitä tule mitään eeppistä tarinaa. Tällä kertaa siitä tuli eeppinen tarina, Urpalainen summaa ottelun.
Lauantaiaamuna Suomen aikaa pelattavassa alemman pudotuspelikaavion välierässä Team Liquid kohtaa kiinalaisen Team Asterin, jolle joukkue taipui pudotuspelien avausottelussa.
– Olimme hermostuneita ennen Asterin kohtaamista ja se näkyi. Pelasimme kuitenkin alemman kaavion ottelut huomattavasti paremmin ja uskon joukkueen ilmeen olevan nyt erilainen. Katsotaan, toimivatko ideamme heitä vastaan, Urpalainen toteaa.
The International 2022, finaaliviikonloppu
**Lauantai 29.10.**
07.00 Team Liquid – Team Aster  
10.00 Team Secret – Tundra
**Sunnuntai 30.10**
06.00 ottelun Liquid/Aster voittaja – ottelun Secret/Tundra häviäjä  
09.30 loppuottelu
*Yle näyttää The Internationalin finaaliviikonlopun suorina lähetyksinä* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-9A1m3RLO1) *ja Yle E-urheilun* [*Twitch-kanavalla*](https://twitch.tv/yleeurheilu)*. Keskusteluun turnauksesta voi osallistua myös sosiaalisessa mediassa aihetunnisteella **\#yledota**.*
**Lue myös:** [Lasse Urpalaisen joukkue haudan partaalta ihmevoittoon MM-kisoissa – Ylen selostajien hurmos ampaisi viraalihitiksi](https://yle.fi/urheilu/74-20002214)
Analyysi: Elon Musk ottaa Twitterin komentoonsa vastentahtoisesti – nyt jännitetään Donald Trumpin paluuta ja lähes rajatonta sananvapautta
Katumapäälle tullut miljardööri yritti pyristellä kaupasta eroon, mutta ei onnistunut. Piensijoittajat ja reilu peli voittivat, kirjoittaa taloustoimittaja Juha-Matti Mäntylä.
Aamun uutiset kertoivat, että Tesla-miljardööri ja maailman rikkain mies **Elon Musk** ostaa kuin ostaakin Twitterin, ja on jo [aloittanut puhdistukset yhtiön johdossa](https://yle.fi/uutiset/3-12669077).
Kauppa sovittiin huhtikuussa. Sen jälkeen tämä liike-elämän tähti teki kaikkensa päästäkseen sopimuksesta eroon.
Tarinaan liittyy suurimman omistajan valtaa rajoitavia ["myrkkypillereitä"](https://www.uusisuomi.fi/uutiset/twitter-sanoo-ei-elon-muskille-kayttoon-myrkkypilleri-yhtion-suojaamiseksi/00a1416c-edee-4f47-8285-81f84326d639) sekä paljastuksia [tietoturvaongelmista](https://www.tivi.fi/uutiset/twitter-tietovuotajan-kohupaljastus-on-elon-muskin-kaipaama-onnenpotku/2e188cef-9d90-4224-b917-bbeeae241507) ja [bottiarmeijoista](https://yle.fi/uutiset/3-12434786). 
Ytimeltään tapahtumien kulku on kuitenkin yksinkertainen. Elon Musk halusi ostaa Twitterin ja teki 44 miljardin dollarin ostotarjouksen. 
Sen jälkeen maailmantalous heitti häränpyllyä ja teknologiaosakkeet sukelsivat. Esimerkiksi Facebookin pörssiarvo on puolittunut, pienemmän Snapin osakekurssista on sulanut noin 70 prosenttia.
Näillä kursseilla Musk ei missään tapauksessa tarjoaisi Twitteristä 44 miljardia dollaria. Arvioiden mukaan käypä hinta ei olisi [puolikaan tästä](https://www.bloomberg.com/opinion/articles/2022-07-11/the-price-of-not-buying-twitter).
Siksi Musk pyrki kaupasta eroon. Hän oli kuitenkin ilmeisen heikoilla ja taipui oikeudenkäynnin lähestyessä. 
Tilanteessa voittivat ainakin Twitteriin rahojaan laittaneet suuret ja pienet sijoittajat. He saanevat nyt osakkeistaan sen mikä on sovittu.
En ole Muskin puolesta lainkaan pahoillani – sopimus on sopimus. 
Musk toimi sitä paitsi omapäisesti jo ennen huhtikuun ostotarjousta. Hän ei tehnyt pörssisääntöjen vaatimaa ilmoitusta omistusosuutensa kasvusta vaan hankki Twitterin osakkeita salassa. Jos muut olisivat tienneet, se olisi todennäköisesti nostanut kurssia.
Myönnän olevani vahingoniloinen. Toisaalta olen myös huolissani.
Meemikuningas johtaa nyt Twitteriä
Reilun pelin kannalta on hyvä, että maailman rikkain mies ei pääse irti lupauksistaan.
Mutta onko hän Twitterille sopiva omistaja? Somen keskustelukulttuuri on usein myrkyllinen – ja niin on myös Elon Musk.
Muskin meemit sivaltavat niin [miljardöörejä](https://twitter.com/elonmusk/status/1517707521343082496) kuin [lapsia pelastavia luolasukeltajiakin](https://www.bbc.com/news/world-us-canada-50695593).
Twitterin omistajana Muskin odotetaan edistävän tätä lähes pidäkkeetöntä sananvapautta. Se tarkoittaa ainakin, että **Donald Trump** pääsee halutessaan taas palveluun sisään.
Toinen kysymys on, kykeneekö Elon Musk irrottautumaan omasta Twitter-tähden roolistaan ja ohjaamaan yhtiötä tavalisen käyttäjän näkökulmasta. Jotain saattaa kertoa se, miten Musk itse toimii. 
Elon Muskillä on Twitterissä 110 miljoonaa seuraajaa, miehen omalla seurantalistalla väkeä on paljon vähemmän.
Vain 123.
Elon Musk ei ole kiinnostunut kuulemaan muiden mielipiteitä.
**Lisää**: [Elon Musk puhuttaa Jälkidigissä – "Mikä voisi mennä pieleen, kun alustatalouden linnanherra ostaa yhden käytetyimmistä viestintäalustoista?"](https://areena.yle.fi/1-63575409)
Kemissä teatteriyhdistys esittää vuoden aikalisää toimintansa aloittamiseen – tilakysymys on yhä ratkaisematta 
Teatteriyhdistyksen mukaan sillä ei ole resursseja alkaa pyörittää teatteria ensi vuoden alusta, koska toimivia tiloja ei ole. Yhdistys esittää, että teatteri jatkaisi kunnallisena vielä vuoden.
Kemin teatteritoiminnan jatkaminen on saanut taas uuden käänteen. Meri-Lapin teatteriyhdistys esittää toimintansa aloittamiseen vuoden aikalisää.
Kemin kaupungin ja Meri-Lapin teatteriyhdistyksen neuvottelut kumppanuussopimuksesta ovat rauenneet. Koko syksyn puitavana ollut sopimus oli esillä torstaina Kemin hyvinvointilautakunnassa.
Teatteriyhdistys ilmoitti kuitenkin, että sillä ei ole resursseja alkaa pyörittää teatteria suunnitellusti ensi vuoden alusta, koska tilakysymys on yhä ratkaisematta. Yhdistyksellä ei ole rahaa eikä takuita teatteritiloiksi suunnitellun entisen pankin remonttiin.
Yhdistys esittää hyvinvointilautakunnalle, että teatteri jatkaisi Kemissä kunnallisena vielä ensi vuoden, jonka aikana tilakysymys saataisiin ratkaistua. Lautakunta pitää ylimääräisen kokouksen asian tiimoilta ensi viikolla.
Teatteriyhdistyksen puheenjohtaja **Mauri Latvala** sanoo, että kumppanuussopimuksella ei olisi pystytty tässä vaiheessa takaamaan edellytyksiä aloittaa teatteritoiminta.
– Yhdistyksellä ei ole varoja. Kaupungilta saatava 370 000 euron avustus ja 730 000 valtionosuus menee pääosin palkkakuluihin, mitä valtionosuus edellyttääkin. Teatterilta edellytetään myös esityksiä ja lipputuloja, joiden saamiseksi tarvitaan esitystilat.
Tilaongelma on ollut mahdollista ratkaista jo aiemmin
Kemin kaupunginvaltuusto päätti viime toukokuussa, että hyvinvointilautakunta käynnistää hallintomuutoksen valmistelun siten, että Kemin kaupunginteatteri jatkaa toimintaansa yhdistyspohjaisena vuoden 2023 alusta.
Muutosta piti päätöksen mukaan valmistella teatterin laatiman palvelu- ja tuotantamallin mukaisena.
– Teatterin palvelu- ja tuotantamallissa tärkeä asia tietysti on ollut se, että teatterilla on toimivat tilat. Tämän tilakysymyksen kanssa on painittu nyt vuosia eikä ratkaisua ole vieläkään, sanoo vs. teatterinjohtaja **Petri Jäärni**.
Yhtenä vaihtoehtona esillä on ollut sekin, että pankkikiinteistön omistaja remontoisi tilan ja teatteri kuolettaisi remonttivelkaansa vuokran ohessa. Tuo tarjous on tehty ennen kuin kaupunginteatterista tuli yhdistys.
”Tämä on tahtokysymys”
Kaupungilla olisi myös ollut mahdollisuus remontoida teatterille tilat jo aiemmin. Jos näin olisi tehty, olisi yhdistyksen asettuminen vuokralaiseksi nyt vaivattomampaa. Vuosi sitten Pankin remontoinnin kustannuksiksi on arvioitu noin 350 000 euroa.
– Yksi mahdollisuus edelleen on, että kaupunki investoi tilat, joita yhdistys sitten vuokraa. Jotenkin asia on ratkaistava. Totuus on kuitenkin, että ilman tiloja yhdistys ei voi toimia, kuten siltä edellytetään, vs. teatterinjohtaja Petri Jäärni sanoo.
Kemin hyvinvointilautakunnan puheenjohtaja **Pirita Hyötylää**(sd.) nykytilanne harmittaa.
– Tottahan teatterilla pitää tilat olla. Tämä on tahtokysymyskin, kun remontissa kyse ei ole edes kovin isosta investoinnista. Miljooniakin on tässä kaupungissa liikuteltu, Hyötylä toteaa.
**Aiheesta enemmän:**
[Kemin teatteritoimintaan saadaan ehkä selvyyttä tänään: kumppanuussopimusta on viime viikot hiottu ja asia on nyt hyvinvointilautakunnassa](https://yle.fi/uutiset/74-20002591)
[Teatteritoiminta myllätään uuteen uskoon Kemissä – remontilla alkaa jo olla kova kiire](https://yle.fi/uutiset/3-12621829)
*Lisää* [*Lapin uutisia Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-Nmz7BvwNj)*: kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu.*
Lahti hakee rahoitusta kestävään työmatkaliikenteeseen
Kaupunki haluaa selvittää, miksi työikäinen valitsee yksityisautoilun työmatkoihinsa. Liikenne tuottaa energian ohella Lahden suurimmat päästöt.
Lahden kaupunki on hakemassa EU-rahaa kestävän työmatkaliikenteen edistämiseen.
Lahti on valittu mukaan Euroopan sadan hiilineutraalin ja älykkään kaupungin joukkoon ja Euroopan komissio on avannut haun asiaan liittyvälle rahoitukselle. Lahdessa suurimmat päästölähteet ovat energiasektori ja liikenne, etenkin yksityisautoilu.
Ympäristöjohtaja **Elina Ojalan** mukaan Lahti haluaisi rahoitusta kaksivuotiseen hankkeeseen, jossa selvitetään, mitä esteitä on kestävälle työmatkaliikenteelle ja miten niitä voi ratkaista.
– Haluamme selvittää syitä, miksi työikäinen tekee aamulla päätöksen lähteä autolla töihin. Voi olla vaikka lasten harrastuksiin vientiä, omia harrastuksia, kaupassa käyntiä tai jotain muuta yhdistettynä työssäkäyntiin.
Kun syyt ovat selvinneet, voi kaupunki yrittää positiivisella tavalla tuupata asukkaita kestävämmän liikkumisen, kuten kävelyn, pyöräilyn tai joukkoliikenteen pariin.
Pilotissa ovat Lahden kaupungin lisäksi mukana Päijät-Sote, LUT-yliopisto, LAB-ammattikorkeakoulu ja alueen yrityksiä.
*Lisää* [*Päijät-Hämeen*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-JALvO8V5K)*uutisia Yle Areenassa: kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu.*
Kaivinkone katkaisi sairaalan vesijohdon Oulussa – veden käyttöä juomavetenä rajoitettiin
Oulun kaupunginsairaalassa on rajoitettu vesijohtoveden käyttöä juomavetenä kaivinkoneen katkaistua eilen sairaalaan johtavan vesijohdon.
Oulun kaupunginsairaalaan johtavan tonttivesijohdon rikkoutuminen kaivaustöissä keskeytti vedenjakelun sairaalaan torstaina. Oulun Vesi on järjestänyt nyt varavettä kiinteistön käyttäjille. 
Vesijohtoveden käyttämistä juomavetenä on rajoitettu putkiston huuhtelun ajan. Rajoitus koskee kaupunginsairaalan osastoja G ja H, joissa on yhteensä noin 80 potilaspaikkaa.
Putkirikko on korjattu ja kiinteistön wc:t ja pesutilat toimivat jo normaalisti, mutta varotoimenpiteenä vettä ei käytetä sellaisenaan juomavetenä ennen kuin vesinäytteet osoittavat veden täyttävän laatuvaatimukset.
Vesinäytteiden tulosten valmistuminen kestää noin kaksi vuorokautta. 
_Seuraa mitä lähelläsi tapahtuu. [Lue](https://yle.fi/uutiset/18-198232) ja [katso ](https://areena.yle.fi/1-3835054)lisää uutisia Pohjois-Pohjanmaalta._
Ilveksen tappioputki ei tosifaneja lannista: ”Kyllä me uskomme, että tämä tästä vielä iloksi muuttuu”
Tampereen Ilves on valmentajan vaihdon jälkeen pudonnut nopeasti SM-liigan kärjestä. Fanit eivät tästä hätkähdä, vaan uskovat vahvasti suunnan vielä kääntyvän – tappiot kun kuuluvat kiekkomaailmaan.
Lokakuussa kiekkopiireissä kuohui, kun Liigaa johtanut Ilves ilmoitti yllättäen [vaihtavansa valmentajaa](https://yle.fi/urheilu/74-20000739). Päävalmentajana toiminut **Jouko Myrrä** oli keväällä johdattanut seuran ensimmäisen kerran mitaleille 21 vuoteen ja kuluvan kauden alussa myös sarjakärkeen. Siitä huolimatta Myrrä ja apuvalmentaja **Marko Ojanen** saivat väistyä **Antti Pennasen** tieltä.
Pennasen johdolla Ilves otti kahdesta ensimmäisestä liigapelistä voiton, mutta sen jälkeen peli ei ole kulkenut. Nyt takana on neljän liigaottelun tappioputki sekä yksi tappio Mestarien liigassa CHL:ssä, josta joukkue myös putosi.
Tänään perjantaina Ilves kohtaa Helsingissä [SM-liigan pohjakerrokseen jämähtäneen](https://yle.fi/urheilu/74-20002600) HIFK:n. Täysin punasävyistä katsomoa ei vieraspelistä huolimatta ole luvassa, sillä Tampereen Ilveksen uskolliset kannattajajoukot suuntaavat peliin joukkueensa mukana.
Vaikka joukkueen paineet tappioputken päättämisestä ovat kovat, lähtevät fanit pääkaupunkiin luottavaisin mielin.
Ilves Ikuisesti ry:n perustaja ja puheenjohtaja **Marko Iso-Mustajärvi** uskoo, että jokaiselle joukkueelle tulee kauden aikana tappioputkia, ja nyt vain on Ilveksen vuoro siitä kärsiä.
Sen suurempaa huolta hän ei kuitenkaan joukkueen puolesta kanna.
– Putki poikki tänään ja kohti seuraavia voittoja. Keväällä ollaan sitten kovassa kunnossa. Tämä on normaalia kiekossa, hän toteaa.
Samoilla linjoilla on myös yhdistyksen jäsen **Reijo Lammi**.
– Tietenkin on mukavampaa nähdä oman joukkueen voittavan, mutta niitä tappioitakin pitää kestää. Kyllä me uskomme, että tämä tästä vielä iloksi muuttuu.
Valmentajavaihdos ottaa oman aikansa
Jouko Myrrän vaihtuminen Antti Pennaseen ja vaihtoa nopeasti seurannut tappioputki ovat saaneet monet epäilemään valmentajavaihdoksen järkevyyttä. Kritiikkiä on tullut etenkin ajankohdasta.
Ilveksen fanit eivät kuitenkaan allekirjoita tappioputken johtuvan suorasanaisesti valmentajasta.
– Aina kun valmentaja vaihtuu, niin vaihtuu myös pelisysteemi. Siinä menee oma aikansa, kun pelaajat oppivat sen. Kyllä sieltä vielä tulosta tulee, eli kyllä häneen luottoa riittää, sanoo **Veikko Virtanen**.
Tämän päivän peliin yhdistyksen jäsenet lähtevät ylpeästi keltavihreissä. Puheenjohtaja Marko Iso-Mustajärvi uskoo, ettei voittoon paljoa vaadita.
– Kun on hyvä yhteishenki, nopeat jalat ja oma pää pidetään puhtaana, niin meillä ei ole mitään hätää.
*Mitä ajatuksia juttu herätti? Voit keskustella aiheesta lauantaihin 29.10. kello 23:een saakka.*
**Lue myös:**
[Tamperelaiset kiekkofanit hämmentyivät Ilves-luotsin yllätyspotkuista: ”Ei tuolla tavalla voi ihmistä kohdella”](https://yle.fi/uutiset/74-20000878)
[Antti Pennanen paljasti, kuinka asiat etenivät nopeasti Ilves-pestin suhteen – kävi tyylikkään keskustelun Jouko Myrrän kanssa](https://yle.fi/urheilu/3-12652192)
Viikonvaihteessa lasketaan joutsenia – edellisestä joutsenbongauksesta viisi vuotta
Ensi viikonvaihteessa järjestetään joutsenbongaus, jossa kerätään tietoja joutsenten määristä ja levähdypaikoista ennen lintujen syysmuuttoa.
Bird Life Suomen järjestämässä joutsenten bongauksessa kootaan viikonvaihteen aikana tietoja Suomen syksyisestä joutsenkannasta ja paikoista, joihin joutsenet kerääntyvät ennen syysmuuttoaan Länsi-Eurooppaan.
Aikaisemmin vastaavanlainen joutsenten tarkkailutempaus on järjestetty viisi vuotta sitten ja siinä havaittiin noin 50 000 laulujoutsenta ja joutsenten syyskannaksi arvioitiin 65 000 - 70 000 joutsenta.
Perämeren rannikolla Liminganlahti ympäristöineen on myös joutsenille tärkeä levähdyspaikka. Esimerkiksi lintuhavaintoja keräävän Tiira-palvelun mukaan torstaina Siikajoella nähtiin noin 650 laulujoutsenen parvi.
Joutsenbongaukseen voi osallistua ilmoittamalla tulevan viikonlopun joutsenhavaintonsa osoitteessa www.joutsenbongaus.fi. Joutsenbongauksen tuloksia voi seurata tapahtuman tulossivuilla.
*Seuraa mitä lähelläsi tapahtuu.* [*Lue*](https://yle.fi/uutiset/18-198232) *ja* [*katso* ](https://areena.yle.fi/1-3835054)*lisää uutisia Pohjois-Pohjanmaalta.*
Pohjalaiset yrittäjät ovat tyytymättömiä riittämättömiin lentoyhteyksiin – suuri osa uskoo myös, että pandemia on vähentänyt lentoliikennettä pysyvästi
Liikematkailu on kiihtynyt ja pohjamaalaiset yritykset haluavat parempia lentoyhteyksiä. Samaan aikaan melko suuri osa yrityksistä ilmoittaa jatkavansa hillittyään lentomatkustamistaan.
Vaasanseudun Kehitys Oy Vasek toteutti syys-lokakuussa yhteistyössä Pohjanmaan kauppakamarin, Vaasan Yrittäjien sekä Rannikko-Pohjanmaan Yrittäjien kanssa lentokyselyn. Kauppakamarin ja yrittäjäyhdistysten jäsenistä 290 vastasi kyselyyn.
Vastanneista yrityksistä 55 prosentilla oli 1–10 työntekijää, 23 prosentilla oli 11–50 työntekijää, 9 prosentilla oli 51–100 työntekijää. Yli 100 työntekijää oli 13 prosentilla vastanneista yrityksistä.
Tutkimustulokset osoittavat selvästi, että lentoyhteydet Pohjanmaalle ja Pohjanmaalta eivät ole tällä hetkellä riittäviä, sanoo Vasekin lentoyhteyksien kehittämisestä vastaava projektipäällikkö **Peter Källberg.**
– Näemme selvästi, että liikematkailu on nyt taas lähtenyt liikkeelle. Tämä tarkoittaa sitä, että meillä on tällä hetkellä liian vähän kapasiteettia. Tukholman yhteyden saaminen takaisin, aamulento Helsingistä Vaasaan ja isommat koneet joillain Helsingin vuoroilla ovat niitä asioita, joita yritykset pitävät tärkeimpinä.
Pandemialla oli pysyvä vaikutus – ja entistä enemmän ihmiset ajattelevat ympäristöä
Tutkimuksen tulokset osoittavat myös, että lentomatkailu tuskin palaa entiselleen.
Vain 67 prosenttia vastaajista totesi tutkimuksessa, että heidän yrityksessään lentomatkustuksen määrä palaa samalle tasolle kuin ennen pandemiaa.
Lähes puolet niistä, jotka arvioivat, että lentomatkustus ei palaa samalle tasolle kuin ennen pandemiaa, arvioi edelleen, että lentomatkustus jää 20–50 prosenttia pienemmäksi.
83 prosenttia kyselyyn vastanneista sanoi matkustavansa vähemmän, koska he pitävät suuremman osan kokouksistaan ​​verkossa.
Samalla kävi ilmi, että entistä enemmän ihmiset ajattelevat ympäristöä ja rajoittavat lentomatkustamistaan ​​kestävän kehityksen tavoitteiden saavuttamiseksi.
Aiemmin toteutetuissa lentokyselyissä vuonna 2020 tai 2021 vastuullisuusnäkökulma ei ole noussut esiin yhtä voimakkaasti, Vasek kertoo tiedotteessa.
Yrittäjien toivelistalla on Tukholman lennot
Vaasan ja Helsingin välillä lennetään tällä hetkellä kolme päivittäistä lentoa.
Mutta 55 prosenttia vastaajista uskoo, että nykyiset lentoyhteydet eivät täytä yrityksen tarpeita.
Puutteena yritykset näkevät muun muassa sen, että Helsingistä Vaasaan ei voi matkustaa sellaisessa ajassa, että pääsisi aamuyhdeksältä Vaasaan pidettävään kokoukseen.
Toinen puute on jatkoyhteydet Helsingistä Eurooppaan. Lisäksi monilta yrityksiltä puuttuu vanha yhteys Tukholmaan, jota ei sitkeistä yrityksistä huolimatta ole käynnistetty uudelleen pandemian jälkeen.
Peter Källberg toteaa, että tehtävää on paljon.
– Tämän kyselyn tuloksia käytetään nyt yhtenä lähtökohtana jatkuvassa keskustelussa lentoyhtiöiden kanssa. On tärkeää pystyä osoittamaan, että se, mitä sanomme Vaasan seudun yritysten tarpeista, ei ole pelkkiä olettamuksia, vaan se perustuu tosiasioihin, Källberg sanoo tiedotteen mukaan.
Aki Riihilahti antoi tuomionsa HJK:n VAR-kärsimyksestä – paljasti, kuinka paljon Eurooppa-liigasta kilahtaa seuran kassaan
HJK:n Eurooppa-liigan lohkon jumbosija sinetöityi, kun joukkue hävisi AS Romalle 1–2. Aki Riihilahden mukaan videotuomarointijärjestelmä VARin käyttötarkoitusta tulisi tarkastella.
AS Roman 2–1-voitto HJK:stä tietää sitä, että ”Klubi” jää Eurooppa-liigan lohkonsa jumboksi, eikä pääse jatkamaan pelejään konferenssiliigassa. HJK:n toimitusjohtaja **Aki Riihilahti** on torstaisesta tappiosta huolimatta tyytyväinen seuran päättyvään europelitaipaleeseen.
– Mahtava peli ja mahtava matka monella tapaa. Totta kai harmittaa. Meillä oli varsinkin monessa kotipelissä mahdollisuus saada parempi tulos.
Riihilahti on mielissään etenkin joukkueen kehitykseen viime vuoteen verrattuna. Edelliskaudella HJK pelasi pykälän alempana Konferenssiliigassa ja oli vaikeuksissa selvästi tämän syksyn vastustajia heikompia joukkueita vastaan.
– Nyt kuitenkin huomattavasti kovempia maailman huippujoukkueita vastaan olimme kaikissa peleissä hyvin mukana. Petraus viime vuodesta on ollut valtava siinä, mitä tarkoittaa pelata kahta kilpailua samaan aikaan. Millä rohkeudella, intensiteetillä ja vauhdilla näitä pitää pelata. Varsinkin kotona löydämme mahdollisuuden taistella tasapäisesti ketä vain vastaan.
HJK tarvitsee Riihilahden mukaan vielä lisää nopeutta, taitoa ja kokemusta suurista peleistä. Tulevaisuus näyttää kuitenkin mainiolta.
– Jos katsoo vaikka meidän eilistä peliä, siellä oli yhdeksän nuorta, joilla on monta hyvää pelivuotta vielä edessä. Uskon, että olemme ensi vuonna taas askeleen valmiimpia.
Nuorten pelaajien lisäksi HJK:lla on riveissään konkareita, kuten **Perparim Hetemaj**, **Paulus Arajuuri** ja **Jukka Raitala**, jotka ovat Riihilahden mukaan kullanarvoisia esikuvia kehittyville pelaajille.
Hetemaj taisteli joukkueensa ainoat maalit sekä torstain Rooma-ottelussa että kuun alun kotiottelussa Ludogoretsia vastaan.
– Heti kun peli alkaa, hän nousee kymmenen senttiä isommaksi. Fyysisellä ja henkisellä rohkeudellaan ja preesenssillään hän tuo muillekin vahvuutta. Kun eniten merkkaa, silloin suoritukset paranevat.
VARia pitää osata hyödyntää
Moni HJK-kannattaja poistui Töölön jalkapallostadionilta harmistuneena. **David Brownen** kulman jälkitilanteesta paukuttama upea 2–2-kaukolaukausmaali hylättiin videotarkastuksen jälkeen. HJK:n **Malikin** käsi osui ennen maalia kevyesti **Bryan** **Cristanten** kasvoihin.
Riihilahden mukaan rike ei vaikuttanut olennaisesti tilanteen kulkuun. Hän ei kuitenkaan halua lähteä jossittelamaan, mutta painottaa, että videotuomarointijärjestelmä VARin käyttötapaa tulisi miettiä.
– Jos ”skriinattaisiin” koko rangaistusalue kulmapotkussa, siellä tapahtuisi aina varmasti rike, josta voisi antaa melkein pilkun, ja rike, josta voisi antaa puolustavalle joukkueelle vaparin. Se menee mielestäni vähän pitkälle.
HJK:n toimitusjohtajan mukaan jalkapallossa ollaan murrosvaiheessa, jossa pitää päättää, nojataanko yhä enemmän teknologiaan vai inhimillistetäänkö tuomaritoimintaa.
– Jompi kumpi pitää tehdä. Nyt olemme vähän välivaiheessa, joka on yleisölle, katsojille ja pelaajille aika vaikea.
Kotoisessa Veikkausliigassa VARia ei käytetä ja HJK oli ensimmäistä kertaa mukana videotuomaroitavissa otteluissa. Riihilahden mukaan suurseurojen pelaajat ovat siihen tottuneita ja osaavat hyödyntää sitä suomalaisia paremmin.
– Pitää antaa krediittiä italialaisille. He osaavat saada tuomarin sinne VARille ja ovat selkeästi kokeneempia tällaisissa asioissa.
Riihilahti arvioi, että ilman VAR-tarkastuksia HJK olisi napsinut syksyn europeleistä enemmän pisteitä. Roma-ottelun lisäksi esimerkiksi kotiottelussa Real Betisiä vastaan HJK:ltä hylättiin maali ja vastustajalle tuomittiin rankkari videotarkastuksen jälkeen.
– Mutta se on osa tätä kilpailua ja sääntöjä. Ei sen taakse pidä mennä. Meillä on vielä oppimista. Tietyt rikkeet, jotka eivät muissa peleissä tule ilmi, korostuvat. Sekin on kokemusta, että osaa pelata sellaisissa peleissä ja osaa hyödyntää sitä. Siinäkin on kuitenkin inhimillinen elementti saada tuomari menemään sinne VAR-tarkastukseen.
Uefa antoi ja otti
Vaikka europelit jäävätkin HJK:n osalta tähän syksyyn, seura tienaa otteluistaan mojovan rahasumman. Eurooppa-liigan suuret vastustajat kiinnostivat ihmisiä ja kaikki kotiottelut myytiin hetkessä loppuun.
– Euroopan jalkapalloliitto Uefalta tulevat suorat korvaukset ovat noin viiden miljoonan luokkaa.
Lopulliset tulot riippuvat vielä esimerkiksi muiden joukkueiden otteista ja selviävät myöhemmin.
HJK on Riihilahden mukaan ennen kaikkea kasvattajaseura. Hyvien otteiden myötä seuran ja nuorten, lupaavien pelaajien markkina-arvo nousee.
– Täällä oli eilen todella monia seuroja katsomassa meidän pelaajiamme ja sekin on todella iso asia. Olemme kuitenkin kasvattajaseura. Haluamme, että pelaajamme pääsevät eteenpäin. Nyt he ovat sellaisessa näyteikkunassa, että yhdessä pelissä onnistumalla pääsee.
Riihilahti kertoo, että Eurooppa- ja Konferenssiliigan ottelut ovat HJK:lle tärkeitä panostuksen kohteita myös tulevaisuudessa.
– Tämä kilpailu on meille testilauta, johon tähtäämme. Joka vuosi ei välttämättä onnistuta, mutta sen pitää olla ehdottomasti meidän tavoitteemme. Tämän pitää olla se taso, jolle me haluamme. Europelit ovat meille tärkeitä tavoitteita urheilullisesti, taloudellisesti ja yhteisöllisesti.
HJK on saanut europeleistä myös taloudellisia sanktioita. Betis-ottelussa katsojien kentällä juokseminen ja *Uefa mafia* -huudot poikivat seuralle yhteensä 18 000 euron sakot. Myös torstain ottelussa oli nähtävissä Uefalle naljaileva lakana, jonka järjestyksenvalvojat kuitenkin poistivat nopeasti.
Riihilahden mukaan Uefan tulisi suhtautua harmittomiin kannanottoihin rennommin.
– Me olemme saaneet todella hyvän kotikannatuksen näissä peleissä. Se, että joku laittaa sarkastisesti plakaatin, joka sanoo, että UEFA on mafia, mielestäni se on vain hyvää sarkasmia. Mielestäni UEFA ei saa olla noin ”prinsessaherkkä”. Se (teksti) ei ole missään mielessä syrjivä. Tuollaisesta on mielestäni täysin järjetöntä sakottaa. Sitten on tietysti muu häiriökäyttäytyminen, johon puuttumisen ymmärrän oikein hyvin.
HJK kohtaa viimeisessä Eurooppa-liigan ottelussaan Real Betisin vieraissa 3. marraskuuta. Seuralla on siis vielä mahdollisuus kasvattaa kauden europottiaan, sillä voitosta lohkovaiheessa saa 630 000 euroa ja tasapelistäkin 210 000 euroa.
**Lue myös:**
Ratsastuskoulu Aino Järvenpäässä lopettaa toimintansa – hevoset myydään
Ratsastustunneilla käytetyt hevoset myydään.
Ratsastuskeskus Aino Järvenpäässä päättää ratsastuskoulutoimintansa ensi tammikuusta lähtien.
Syynä ovat kustannusten nousu sekä hevosalan haasteet.
Syyskauden ratsastuskoulutunnit ratsastetaan normaalisti ja kausi päättyy joulun aatonaattona. Tunneilla käytetyt hevoset myydään.
Ratsastuskeskus ilmoitti Instagramissa keskittyvänsä ratsastusalan kilpailu- ja tapahtumatoimintaamme. 
Tallitilojen vuokraaminen ulkopuolisille jatkuu, samoin ratsastusvälineiden ja -tuotteiden myyminen pienessä myymälässä jatkuu.
Ratsastuskeskus Aino on laaja alue lähellä säveltäjä Jean Sibeliuksen ja tämän Aino-vaimon kotimuseota Ainolaa. Alueella sijaitsee tallien, ulkokenttien ja ison maneesin lisäksi areena, jossa esiintyy tänä iltana Apulanta.
**Lue myös:**
[Henri Ruosteen kuoppainen kaviopolku kohti maailman huippua – kilpaurheilu täytyy rahoittaa raa'alla hevosbisneksellä](https://yle.fi/urheilu/74-20001705)
[Täältä Uudenmaan alueen uusimmat uutiset Radio Suomessa](https://areena.yle.fi/podcastit/1-2595371)
_Uutista täydennetty 28.10.2022 kello 15.53._
Tältä näyttävät jäljet, kun tuli aiheutti miljoonavahingot varastossa Kalajoen keskustassa 
Tuontitukun varastorakennuksessa riehunut tulipalo tuhosi rakennuksen lisäksi siellä säilytetyn irtaimiston. Yritys pystyy kuitenkin jatkamaan toimintaansa, mutta osa tilauksista joudutaan perumaan.
Torstaina iltapäivällä syttynyt tulipalo tuhosi Kalajoen keskustassa olleen varastorakennuksen kokonaan.
Tuontitukun varastorakennuksena toimineessa tilassa tuhoutui toimitusjohtaja **Henry Isopahkalan** mukaan paljon erilaista irtaimistoa. Vahingot ovat Isopahkalan mukaan miljoonaluokkaa, mutta vahinkojen tarkempi arviointi on vielä kesken.
– Sähköpyöriä, hitsauslaitteita, erilaisia koneita ja akkuja. Kaikkea mitä säilytetään sisällä ja lämpimässä.
Tuhoutuneessa rakennuksessa olivat Isopahkalan mukaan myös Tuontitukun valokuvausstudiot, joissa pystyttiin ottamaan isompiakin tuotekuvia.
Vaikka tulipalo hankaloittaa Tuontitukun päivittäistä toimintaa, yrityksen toimintaa pystytään jatkamaan eikä henkilöstöä jouduta vähentämään sen vuoksi, Isopahkala sanoo. Osa tilauksista joudutaan kuitenkin perumaan.
– Esimerkiksi kaikki joulunavaukseen hankitut roihut tuhoutuivat palossa. Pitää jostain etsiä uudet.
Isopahkalan mukaan alkuvaiheessa henkilöstöä työllistävät erityisesti tuhoutuneiden tuotteiden inventointi ja asiakaspalvelu.
**Lisää:** [Kalajoella runsasta savunmuodostusta aiheuttanut varastopalo on sammunut – Tuontitukun toimitusjohtaja kertoo miljoonavahingoista](https://yle.fi/uutiset/74-20002680)
Jokilaaksojen pelastuslaitos antoi palosta torstaina iltapäivällä myös vaaratiedotteen runsaan savunmuodostuksen vuoksi. Vaaratiedote kumottiin illalla.
Palon syttymissyystä ei ole vielä tietoa.
**Enemmän aiheesta:**
[Lähes 1 000 neliön hallin sammutustyöt jatkuvat Kalajoella yön yli – jälkiraivauksessa sammutetaan palopesäkkeitä](https://yle.fi/uutiset/74-20002621)
Niiralan Kulma myy kiinteistön ja huoneistoja – asukkaat siirtyvät uudelle vuokranantajalle entisin ehdoin
Riekonkuja 2 kiinteistössä on yhteensä 43 asuntoa. Kiinteistö Oy Litmasenrinteestä myydään 18 huoneistoa.
Kuopion suurin vuokrataloyhtiö Niiralan Kulma myy Riekonkuja 2 kiinteistön asunto-oy Vaahteralle ja 18 osakehuoneistoa Kiinteistö Oy Litmasenrinne -nimisestä kiinteistöosakeyhtiöstä Sijoitusasunnot.com Group Oyj:lle.
Asukkaat siirtyvät uudelle vuokranantajalle vanhoin ehdoin 1.11.2022 alkaen.
Niiralan kulma kertoo myyvänsä kiinteistöjään pystyäkseen paremmin vastaamaan kuopiolaisten asuntotarpeisiin. Yhtiöllä on useita 80- ja 90-luvulla rakennettuja taloja, jotka tarvitsevat peruskorjausta.
Robotit keräilevät pian ruoan verkkokauppaostoksia Pirkanmaalla – robotin avulla keräilyn kapasiteetti kolminkertaistuu
Pirkanmaan Osuuskaupan tavoitteena on avata lähivuosien aikana useita keräilykeskuksia. Keskolla ei ole Pirkanmaalla vastaavia suunnitelmia.
Ruoan verkkokaupan kysynnän odotetaan edelleen kasvavan lähivuosina erityisesti Suomen suurimmissa kaupungeissa. Kauppaketjut varautuvat keräilyn sujuvuuteen ottamalla robotit mukaan keräilyyn.
Pirkanmaan Osuuskaupan ensimmäinen ruoan verkkokaupan automaatioavusteinen keräilykeskus on tavoitteena saada pyörimään keväällä 2024. Osuuskaupan suunnitelmissa on avata lähivuosina Pirkanmaalle useampia keräilykeskuksia.
– Vaihtoehtoisia sijoituspaikkoja on vielä useita. Paikka tarkentuu seuraavien kuukausien aikana, kertoo Pirkanmaan Osuuskaupan toimialajohtaja **Ville Jylhä**.
Verkkokaupan osuus ruoan myynnistä oli viime vuonna kolme prosenttia. Verkkokaupan myynti on tuplaantunut sekä vuonna 2020 että 2021. Vuonna 2030 Pirkanmaan Osuuskauppa arvioi sen olevan jo kymmenen prosenttia.
Robotit kolminkertaistavat keräilykapasiteetin
Suunniteltu keräilykeskus olisi kooltaan noin 2 000 neliömetriä. Tilauksessa olevat perusvalikoiman tuotteet kerätään robottiavusteisesti varastosta. Tilausta täydennetään tarvittaessa Prisman puolelta esimerkiksi leipomon tuotteilla.
Vuoden 2024 keräilykeskuksessa keräiltäisiin robottiavusteisesti noin kolminkertainen määrä toimipaikan nykyiseen keräilymäärään verrattuna, jopa useita satoja tilauksia päivässä. Käytännössä keskuksesta pystyttäisiin keräilemään suuri osa Tampereen ydinalueella asuvien ruoan verkkokaupan tilauksista.
– Robotti keräilee sekä kuiva- ja kylmätuotteita. Merkittävä osa näistä tuotteista on tarkoitus olla jatkossa automaatioavusteisessa keräilyssä. Myymälästä keräillään pakasteita, hedelmiä ja vihanneksia sekä harvemmin myytäviä kuiva- ja kylmätuotteita, sanoo Ville Jylhä.
Automaatioavusteinen keräilykeskus ei korvaa kokonaan myymälässä tehtävää keräilyä.
Keskuksen myötä avautuu myös kokonaan uusia työtehtäviä, ja ruoan verkkokaupan työntekijätarpeen arvioidaan olevan keräilykeskuksessa noin 50 henkilöä.
Keskolla ei ole tällä hetkellä Pirkanmaalla suunnitelmia robottiavusteisen verkkokaupan keräilyyn. Keskon ainoa automaattiavusteinen keräysjärjestelmä on Helsingissä Ruoholahden Citymarketissa, siitä haetaan nyt kokemuksia.
*Lisää Pirkanmaan uutisia* [*Ylen nettisivuilla*](https://yle.fi/uutiset/18-173822) *ja* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM)*. Kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu.*
*Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä vinkki tampere@yle.fi.*
*Juttua korjattu 28.10.2022 kello 15.57. STT:n kautta perjantaina klo 11 lähetetyssä tiedotteessa kerrottiin virheellisesti Pirkanmaan Osuuskaupan keräilykeskuksen sijainnista. Keskus rakennetaan Pirkanmaalle, mutta sen sijainnille on vielä useita vaihtoehtoja.*
Kainuussa on vähiten sähköautoja koko maassa, Puolangalla ei ole edes latausasemaa
Autokannan sähköistyminen on vasta pääsemässä vauhtiin Kainuussa, jossa on maan vanhin autokanta. Haasteita riittää pitkistä etäisyyksistä latausasemien vähyyteen ja autojen hintoihin.
Kainuulaiset eivät hätäile sähköautoon vaihtamisessa. Maakunnan alueella on Traficomin tilaston mukaan [vähiten täyssähköautoja](https://liikennefakta.fi/fi/ymparisto/henkiloautot/liikennekaytossa-olevat-henkiloautot-kayttovoimittain) koko maassa.
Wetterin paikallisjohtaja **Ari Roivainen** selittää tilannetta sillä, että ihmiset ovat varovaisia ja haluavat varmistua siitä, että täyssähköautolla pärjää siinä missä bensa- tai dieselautollakin.
– Ehkä suurin syy tilaston pieniin lukuihin on pitkät ajomatkat. Keskimäärin kainuulainen ajaa 150 kilometriä päivässä ja etäisyydet ovat pitkiä. Toisaalta sähköautojen toimitusajat ovat pitkiä ja valikoima ei vielä ole välttämättä kovin laajaa.
Lataaminen onnistuu, mutta ei kaikkialla
Roivainen laskee, että sähköautot tekevät kyllä tuloaan ja Kainuu kirii muuta maata kiinni, mutta se vie aikaa.
– Esimerkiksi meidän tämän vuoden myynnistä 61 prosenttia ovat sähköisyyteen liittyviä. Näistä kolmasosa on täyssähköautoja.
Suurin kysymys onkin se, miten taajaan latausmahdollisuuksia löytyy. Latausasemia ja kotilatauspisteitä on rakentunut ympäri Kainuuta tämän vuoden aikana, mutta esimerkiksi Puolanka on vielä kokonaan vailla latausasemaa.
Siellä ei ole myöskään vielä yhtään täyssähköautoa. Jos latausmahdollisuutta ei ole, silloin voi Roivaisen mielestä käyttää myös maalaisjärkeä.
– Sitä yhtä ja oikeaa ratkaisua sähköistymiseen ei tällä hetkellä varmasti ole. Jos latausmahdollisuuksia ei ole ja ajomatkat ovat pitkiä, kyllä polttomoottoritekniikastakin löytyy vähäpäästöisiä malleja. On vain valittava, mikä sopii tämänhetkiseen käyttötarkoitukseen ja ajomääriin.
Puolankalainen **Anja Hyttinen** harkitsee jopa autosta luopumista, sähköauto ei ole hänelle ajankohtainen.
– Vähän ajan, joten on ihan sama, millä minä ajan, perustelee Hyttinen.
Hinta ei ole pienin haasteista
Vaikka latausasemia löytyisi ja etäisyydetkin voisi sähköautolla kattaa, viimeiseksi haasteeksi muodostuu se, riittääkö auton tarvitsijalla rahaa sen ostamiseen. Roivainen myöntää, että täyssähköauton hinta on polttomoottoriversioon verrattuna turhan usein liian kallis.
– Taannoin puhuttiin kännyköiden tulosta ja niiden hinnoista. Varmasti autoteollisuudessakin tullaan panostamaan samanlaiseen trendiin eli haetaan sitä keskihintaista autoa, millaisen mahdollisimman moni pystyisi hankkimaan.
Vaikka tällä hetkellä täyssähköautosta joutuu maksamaan enemmän kuin tulevaisuudessa, ei Roivainen sellaisen hankkimista ainakaan jarruttelisi.
– Jos sitä oikeaa aikaa vain odottaisi, niin kyllähän sitä sitten saisi odottamalla odottaa. Sähköauton ostaneelle tämä hetki on varmasti oikea hetki, eli auto palvelee tarkoitustaan.
*Mitä ajatuksia juttu herättää? Voit keskustella aiheesta 29. lokakuuta klo 23 saakka.*
**Aiheesta enemmän:**
[Yrittäjä kaivoi Teslan yhteystiedot netistä, ja pian soi puhelin – nyt pihalla on 16 suurteholatauspistettä, vaikka kunnassa on vain neljä sähköautoa](https://yle.fi/uutiset/74-20002366)
[Sähköautojen hankintatuki päättyy odotettua aiemmin, ministeri ehdottaa muutoksia ajoneuvoveroon](https://yle.fi/uutiset/3-12630797)
[Käytettyjen tuonti sähköistää autokantaa suhteellisesti nopeammin kuin uusien osto – tilastot paljastavat, että Tesla on mykistävän haluttu merkki](https://yle.fi/uutiset/3-12621152)
Hypon pääekonomisti toppuuttelee pelkoja asuntomarkkinoiden isommasta pamauksesta
Hintojen lasku jatkuu pääosin siksi, ettei kiihtynyttä inflaatiota ole saatu kuriin, sanoo Hypon Juhana Brotherus.
Asuntojen hinnat tulevat jatkamaan vielä laskuaan, arvioi asuntokauppaan erikoistuneen Hypon pääekonomisti **Juhana Brotherus** STT:lle.
Lasku jatkuu hänen mukaansa pääosin siksi, ettei hinnanpudotuksen taustatekijää eli kiihtynyttä inflaatiota ole saatu kuriin. Asuntomarkkinoiden romahtamisesta ei kuitenkaan ole hänen mukaansa viitteitä.
– Asuntokauppa on toki viilentynyt, mutta se on viilentynyt suurin piirtein tasolle, joka on ollut keskiarvo ennen koronaa, hän sanoo.
Tilastokeskuksen perjantaina julkaisemien ennakkotietojen mukaan vanhojen osakeasuntojen hinnat laskivat pääkaupunkiseudulla heinä-syyskuussa 2,9 prosenttia edellisestä vuosineljänneksestä. Vuoden takaiseen verrattuna hinnat laskivat pääkaupunkiseudulla 0,8 prosenttia. Erityisesti hinnat laskivat Helsingissä, missä vuoden takaiseen verrattuna laskua oli 1,5 prosenttia.
Brotheruksen mukaan korona-aika aiheutti pienen ilmapatjan asuntomarkkinoille.
– Ei ole isompaa pamausta syytä pelätä, koska lähtötilanne oli kohtuullisen vakaa.
Varsinkin pienten asuntojen hinnat laskeneet
Koko maassa vanhojen osakeasuntojen hinnat laskivat Tilastokeskuksen mukaan 1,7 prosenttia edellisestä neljänneksestä, mutta nousivat 0,3 prosenttia viime vuoteen verrattuna.
– Vanhojen osakeasuntojen hinnat laskivat erityisesti suurempien kaupunkien kerrostaloyksiöissä ja -kaksioissa. Kaksioita suurempien kerrostaloasuntojen ja rivitaloasuntojen hintojen nousu on tasaantunut viime vuodesta, mutta hinnat eivät ole kääntyneet laskuun, Tilastokeskuksen yliaktuaari **Anu Rämö** sanoo tiedotteessa.
Kerrostaloyksiöiden hinnat laskivat 3,9 prosenttia suurissa kaupungeissa ja noin prosentin muualla maassa.
Brotherus sanoo, että pienten asuntojen hintojen lasku haittaa eniten asuntosijoittajia. Korkojen nousu syö asuntosijoittamisen tuottoja, koska vuokrat eivät nouse samassa suhteessa kulujen kanssa ja asuntojen arvonlasku leikkaa omaisuuden arvoa.
Toisaalta pienten asuntojen hintoja ovat viime vuosina nostaneet hänen mukaansa se, että ne ovat houkuttaneet sijoittajia.
– Nyt näkyy se, että asuntosijoittamiseen liittyy riskejä kuten kaikkeen sijoitustoimintaan, sanoo Brotherus.
Ensiasunnon etsijä voi hyötyä tilanteesta
Asuntojen hintojen lasku voi hyödyttää Brotheruksen mukaan ensiasuntoa etsiviä, koska he pääsevät entistä paremmin käsiksi asuntomarkkinoihin – kunhan on kykyä selvitä kustannuksista.
– Asunnon ostohalut ja -kyky ovat laskeneet, mikä johtuu siitä, että kuluttajia painavat korkeammat kulut ja erityisesti energian hinta.
Asuntojen arvonlasku voi johtaa Brotheruksen mukaan siihen, että ihmiset eivät välttämättä ole valmiita myymään asuntojaan mahdollisen tappion pelossa. Tämä johtaa puolestaan siihen, etteivät ihmiset välttämättä muuta työn perässä yhtä ketterästi kuin aiemmin.
Uusien asuntojen hinnat kasvoivat, kauppamäärä laskivat
Aivan kaikkien osakeasuntojen hinnat eivät laskeneet. Tilastokeskuksen mukaan heinä-syyskuussa suurissa kaupungeissa kolmioiden ja sitä suurempien kerrostaloasuntojen hinnat nousivat 1,2 prosenttia. Muualla maassa ne nousivat 0,6 prosenttia.
Pääkaupunkiseudulla uusien asuntojen hinnat nousivat 5,8 prosenttia ja 6,3 prosenttia muualla Suomessa. Uusien asuntojen kauppoja tehtiin koko Suomessa peräti 47 prosenttia vähemmän kuin vuotta aiemmin heinä-syyskuussa.
– Uusissakin kohteissa hinnat nousivat enemmän perheasunnoissa, yliaktuaari Rämö sanoo.
Uusien asuntojen hinnannousua selittää Brotheruksen mukaan se, että asuntoja on voitu rakentaa alueille, joilla on valmiiksi kysyntää. Lisäksi kaupat on voitu solmia jo aiemmin, jolloin niiden hintakehitys näkyy vanhoja osakeasuntoja suuremmalla viiveellä.
Jyväskylän kouluissa uhkaa tilapula – ukrainalaislapset kasvattavat oppilasmääriä
Ukrainan sotaa pakenevat ovat lisänneet vieraskielisten lasten määrää merkittävästi Jyväskylän kouluissa. Kaupungissa toimii paikkamäärältään Suomen suurin vastaanottokeskus.
Jyväskylä tarjoaa tällä hetkellä yleisopetukseen valmistavaa opetusta 230 vieraskieliselle lapselle. Heistä valtaosa eli noin 180 tulee Ukrainasta.
Kaupungissa on yhteensä 23 valmistavan opetuksen ryhmää, joihin avautuu paikkoja sitä mukaa kuin oppilaita siirtyy yleisopetukseen peruskouluun tai toiselle asteelle tai muuttaa paikkakunnalta.
Tulijoita on riittänyt, sillä Jyväskylässä toimiva SPR:n vastaanottokeskus on paikkamäärältään Suomen suurin, yhteensä 750 paikkaa.
– Syyskuun alussa esitimme vastaanottokeskukselle toiveen, että Jyväskylän päässä pidettäisiin vastaanotossa pientä taukoa, että ehdimme saada olemassaolevat oppilaat kouluihin, palvelupäällikkö **Pia Bärlund** Jyväskylän kaupungilta kertoo.
Tämän jälkeen tilanne on Bärlundin mukaan rauhoittunut, mutta ensi vuonna edessä on hankaluuksia, jos oppilasmäärä vielä kasvaa. Marraskuussa Jyväskylässä on toimintansa aloittamassa uusi vastaanottokeskus, johon tulee loppuvuoteen mennessä 300 asukasta.
Valmistavaa opetusta on erityisesti Viitaniemen koulun alaisuudessa toimivassa Voionmaan koulussa. Siellä on Bärlundin mukaan vielä vapaata tilaa uusille valmistavan opetuksen ryhmille. Henkilökuntaa niille olisi kuitenkin rekrytoitava lisää.
Kaupungin mukaan kouluissa alkavat tulla seinät vastaan, jos oppilasmäärät vielä lisääntyvät. Jo nyt osa kouluista on niin täynnä, että kaikille tulijoille ei voida taata paikkaa lähikoulussa.
Tilanne näyttää tiukalta ensi lukuvuonna etenkin yläkouluissa, joissa on muutenkin suuria ikäryhmiä.
– Ihan helpolla ei saada uusia oppilaita mahtumaan kouluihin. Oppilas oppilaalta käymme osoitteita läpi, että mihin kouluun kukakin menee. Laskuharjoituksia teemme kovasti, Bärlund kuvailee.
Opetusjärjestelyjen kannalta parasta olisi Bärlundin mukaan se, että vastaanottokeskus sijoittaisi lapsiperheitä tasaisesti eri puolille kaupunkia. Tällä hetkellä tilaa on vähiten Huhtasuon, Keltinmäen, Kilpisen ja Kuokkalan koulussa.
Pia Bärlund sanoo, että jos hän saisi päättää, nyt saapuvat perheet sijoittuisivat 3,5 kilometrin säteelle Jyväskylän keskustasta. Tällöin palvelut olisivat helpoimmin maahanmuuttajien ulottuvilla.
**Enemmän aiheesta:**
[Kaikilla on oma pulpetti, ja ruokaa saa ottaa itse – ukrainalaisnuori listaa, miten opiskelu suomalaisessa yläkoulussa eroaa kotimaasta](https://yle.fi/uutiset/3-12419310)
Asukkaat vähenevät Etelä-Savossa - vain Kainuun ja Kymenlaakson väestötappiot ovat selvästi suurempia
Nettomuutto oli plussan puolella neljässä kunnassa: Mikkelissä, Pieksämäellä, Rantasalmella ja Enonkoskella. 
Etelä-Savossa on kuollut tänä vuonna noin kolme kertaa enemmän ihmisiä kuin mitä uusia kansalaisia on syntynyt.
Tammi-syyskuussa 2022 syntyneitä oli 571 ja kuolleita 1 652, kertoo Tilastokeskuksen julkistama ennakkotieto.
Niin sanottu luonnollinen väestönmuutos oli Etelä-Savossa miinuksella 1 081 henkilöä, mikä on synkin luku yli vuosikymmeneen.
Etelä-Savossa väki vähenee
Väkiluku kasvoi kuudessa Suomen maakunnassa, eniten Uudellamaalla, Pirkanmaalla, Varsinais-Suomessa ja Pohjois-Pohjanmaalla.
Väkilukuun suhteutettuna selkeästi suurimmat väestötappiot olivat Kainuussa ja Kymenlaaksossa. 
Tappioputkessa seuraavat lähes tasavahvana kaksikkona Etelä-Karjala ja Etelä-Savo.
Etelä-Savossa oli syyskuun lopussa kaikkiaan 130 851 asukasta.
Siirtolaiset tuovat elinvoimaa
Koko maassa väkiluku kasvoi tammi-syyskuun aikana noin 11 000 henkilön verran. 
Väestönkasvua ylläpiti muuttovoitto ulkomailta, sillä Suomeen muuttaneita oli yli 21 000 enemmän kuin maasta pois lähteneitä.
Tilastokeskuksen ennakkotietojen mukaan Suomen tarkka väkiluku oli syyskuun 2022 lopussa 5 559 198 henkilöä.
Siirtolaisuudesta ja kuntien välisestä muutosta muodostuva kokonaisnettomuutto oli Etelä-Savossakin plussan puolella yhteensä 213 henkilön verran. 
Kokonaisnettomuutto oli positiivinen neljässä kunnassa Etelä-Savossa: Mikkelissä (+224), Pieksämäellä (+42), Rantasalmella (+17) ja Enonkoskella (+5).
Elintarvikeyhtiö HKScan vähentää väkeä konsernitoiminnoista
Yhtiö aloittaa yt-neuvottelut, jotka koskevat 40 työntekijää. Yhdeksän työtehtävän arvioidaan loppuvan. Säästötavoite on kolme miljoonaa euroa.
Elintarvikeyhtiö HKScan tavoittelee kolmen miljoonan euron vuotuisia säästöjä. Yhtiö aloittaa 2. marraskuuta muutosneuvottelut.
Neuvotteluiden piirissä on noin 40 henkilöä HKScanin konsernitoiminnoista Suomessa. Suunnitelmat voivat yhtiön mukaan toteutuessaan johtaa alustavien arvioiden mukaan HKScan Oyj:ssä yhdeksän työsuhteen päättymiseen sekä kolmesta neljän tehtävän osalta muutoksiin henkilöiden työsuhteissa.
Yhteistoimintaneuvottelut eivät koske HKScan Finland Oy:n tai sen tytäryhtiöiden henkilöstöä eivätkä HKScanin liiketoimintoja Ruotsissa, Baltiassa, Tanskassa ja Puolassa.
Tavoitteena on saada muutosneuvottelut päätökseen marraskuun 2022 aikana.
– Tavoitteemme on virtaviivaistaa ja selkeyttää entisestään työnjakoa ja vastuualueita konsernitoimintojen ja liiketoimintayksiköiden välillä siten, että operatiivinen liiketoiminta keskittyisi aiempaa selkeämmin liiketoimintayksiköihin. Suunniteltavassa toimintamallin muutoksessa ja uudelleenorganisoinnissa osa konsernitason toiminnoista ja tehtävistä siirtyy liiketoimintayksiköihin tai päättyy, sanoo HKScanin vt. toimitusjohtaja **Juha Ruohola** yhtiön tiedotteessa.
HKScan vaihtoi 29. syyskuuta toimitusjohtajaa. Samalla yhtiö antoi myös tulosvaroituksen.
HKScanin vertailukelpoinen liiketulos oli viime vuonna 14,5 miljoonaa euroa.
Yhtiön pääkonttori on Turussa Kupittaalla.
**Lisää aiheesta**:
[Lihayhtiö HKScanin toimitusjohtajalle potkut – uuden haku aloitetaan välittömästi](https://yle.fi/uutiset/74-20000487)
Hallituspuolueet taas erimielisiä – valtioneuvoston kanta luonnon ennallistamisesta ei kelpaa maa- ja metsätalousvaliokunnalle
Hallituksen rivit ovat revenneet aiemmin myös ympäristövaliokunnassa ja talousvaliokunnassa.
Hallituspuolueiden kiista luonnon ennallistamisesta jatkuu.
Maa- ja metsätalousvaliokunta esittää, että valtioneuvoston kannasta poiketen Suomen ei tule hyväksyä EU:n luonnon ennallistamisasetusta, jossa valiokunnan mukaan metsäpoliittista päätösvaltaa siirretään komissiolle, eduskunnan budjettivaltaa rajoitetaan tai omaisuudensuojaa heikennetään.
Valiokunnan enemmistön näkemys poikkeaa hallituksen eduskunnalle esittelemästä kannasta. Hallituspuolueista SDP, keskusta ja RKP asettuivat valiokunnan varsin kriittisen kannan taakse oppositiopuolue kokoomuksen ja kristillisdemokraattien kanssa.
– Suomen tulee kaikissa tilanteissa säilyttää päätösvalta metsäasioissa ja niin myös oman kansallisen ennallistamissuunnitelmansa sisällöstä, valiokunnan lausunnossa todetaan.
Hallituspuolueista vasemmistoliiton ja vihreiden kansanedustajat jättivät lausuntoon yhteisen eriävän mielipiteen. Vasemmistoliitto ja vihreät ovat valtioneuvoston alkuperäisen kannan takana.
Oppositiosta perussuomalaiset jätti puolestaan oman eriävän mielipiteensä. Puolueen mukaan Suomen kannan asetukseen on oltava ”yksiselitteisesti kielteinen”.
Hallituksen rivit ovat revenneet samaan tapaan myös [ympäristövaliokunnassa](https://yle.fi/uutiset/3-12668426) ja [talousvaliokunnassa](https://yle.fi/uutiset/3-12664741).
Oppositio jätti torstaina välikysymyksen
Oppositio jätti torstaina ennallistamiseen liittyvän välikysymyksen. Oppositio katsoo, että **Sanna Marinin** (sd.) hallitus on laiminlyönyt velvollisuutensa ajaa Suomen etua EU:ssa.
Ennallistamiseen liittyvässä kiistassa on pohjimmiltaan kyse siitä, kuinka paljon EU voi ohjeistaa Suomea metsien käytössä. Puolueet kiistelevät myös siitä, tuleeko vaatimus luonnon ennallistamisesta Suomelle liian kalliiksi.
Hallitus on ajautunut kiistoihin myös muustakin kuin luonnon ennallistamisesta. Eduskuntavaaleihin on enää viitisen kuukautta aikaa, ja se alkaa näkyä.
Hallituksen työpöydälle on jäänyt nippu vaikeita esityksiä, ja joistakin eduskunnassa käsiteltävistä aiheista on revennyt railoja hallituspuolueiden välille.
Erimielisyyttä on hallituksessa myös esimerkiksi maastapoistumisverosta ja translaista.
*\* Voit keskustella aiheesta lauantaihin 29. lokakuuta 2022 kello 23:een saakka.*
**Lisää aiheesta:**
[Oppositio sohii hallitusta tiukalla välikysymyksellä – hallitus on jo riitautunut asiasta itsensä kanssa](https://yle.fi/uutiset/3-12668426)
[Ohisalo ja Kurvinen taittoivat peistä metsistä, Kurvinen syyttää EU:ta Suomen metsäteollisuuden tuhoamisesta](https://yle.fi/uutiset/3-12668387)
[Analyysi: Hallituskauden lopusta on tulossa riitaisa, etenkin keskustan ja vihreiden kehno kannatus repii jo sovitut asiat rikki](https://yle.fi/uutiset/3-12666718)
[Vaikeat asiat kasautuvat hallituksen pöydälle ja repivät rivejä eduskunnassa – Andersson: Joillakin on huolta kannatuskäyristä](https://yle.fi/uutiset/3-12666451)
Toimittajalle tuomio entisen oululaisvaltuutetun kunnianloukkauksesta
Tommi Parkkonen kiisti syyllistyneensä rikokseen.
Oulun käräjäoikeus tuominnut toimittaja **Tommi Parkkosen** sakkorangaistukseen paljon puhuttaneessa kunninaloukkausasiassa. Parkkosta syytettiin Oulun entisen kaupunginvaltuutetun **Junes Lokan** [kunnian loukkaamisesta](https://yle.fi/uutiset/3-11893934) yhteisöpalvelu Twitterissä vuonna 2019.
Parkkonen tunnusti esitutkinnassa menettelyn, mutta kiisti syyllistyneensä rikokseen. Syyttäjä esitti Parkkosta tuomittavaksi 15 päiväsakon suuruiseen sakkorangaistukseen.
Oikeus määräsi Parkkoselle syyttäjän vaativan rangaistuksen. 15 päiväsakkoa tarkoittaa Parkkosen tuloilla 900 euroa. Lisäksi Parkkosen on maksettava Lokalle kärsimyksestä ja aiheutuneesta vahingosta tuhat euroa sekä puolet oikeudenkäyntikuluista, vajaat 2 300 euroa.
Tuomio ei ole lainvoimainen.
Toisessa tapauksessa toimittajan tuomio kumottiin
Parkkosta koskeva tapaus sai alkunsa toisesta tapauksesta, jossa syytteen Lokan kunnian loukkauksesta sai toimittaja **Johanna Vehkoo**. Oulun käräjäoikeus tuomitsi Vehkoon ensin asiasta sakkorangaistukseen, ja Parkkonen kertoi reagoineensa tuomioon primitiivisesti nimittelemällä Lokkaa loukkaavasti tviitissään.
Sittemmin [korkein oikeus kumosi](https://korkeinoikeus.fi/fi/index/ajankohtaista/tiedotteet/2022/kkokumositoimittajantuomionkunnianloukkauksesta.html) Vehkoon tuomion.
Tviitissään Parkkonen kutsui Lokkaa muun muassa ihmiskunnan loppusijoitussaastaksi ja käytti hänestä myös muita karkeita ja loukkaavia ilmaisuja. Loppukaneetiksi hän lähetti terveisiä Oulun käräjäoikeudelle, joka oli Vehkoon tapauksen käsitellyt.
Parkkonen työskenteli tapauksen aikaan Iltalehdessä politiikan toimittajana, mutta on sittemmin siirtynyt töihin Alfa-TV:lle.
Tapauksen syyteoikeus ehti kertaalleen vanheta huhtikuussa 2021, kun syytettä ei saatu annettua hänelle tiedoksi ajoissa. Asiasta uutisoi tuolloin [Kaleva](https://www.kaleva.fi/toimittaja-sai-syytteen-kunnianloukkauksesta-mutta/3579409).
[Journalisti-lehti](https://journalisti.fi/uutiset/2021/08/toimittaja-tommi-parkkonen-oikeuteen-kunnianloukkauksesta/) kertoi kuitenkin myöhemmin, että syyttäjä täydensi haastehakemustaan uusilla tiedoilla.
Henkilöauto paloi Ylistarossa – lämmitintä epäillään syttymissyyksi
Omakotitalon pihalla parkissa ollut auto syttyi itsekseen palamaan perjantaiaamuna Ylistarossa.
Henkilöauto tuhoutui täysin keulastaan perjantaina aamulla tulipalossa Ylistarossa.
Auto oli parkissa Möllintiellä omakotitalon pihassa. Noin kello yhdeksän aikaan omistaja oli huomannut dieselauton syttyneen yhtäkkiä tuleen.
Palokunta ehti sammuttaa auton ennen kuin tuli levisi parin metrin päässä olevaan autotallivarastoon. Talli säästyi vaurioilta.
Palo oli saanut alkunsa ilmeisesti webastosta. Auto oli vuosimallia 2016.
Syyttäjä päätti jo toistamiseen: Teemu Torssonen välttyy syytteeltä Pekka Katajan murhayrityksessä – olennaista uutta näyttöä ei ole
Uudet epäilyt Jyväskylän entistä kaupunginvaltuutettua Teemu Torssosta vastaan virisivät kun hänen ex-vaimonsa suostui todistamaan. Aiempaa syyttämättäjättämispäätöstä ei silti ole syytä peruuttaa.
**Teemu Torssosta** vastaan ei nosteta syytettä osallisuudesta perussuomalaisten entisen Keski-Suomen vaalipäällikön **Pekka Katajan** murhayritykseen.
Syyttäjä harkitsi Torssosen syyllisyyttä uudelleen sen jälkeen kun Torssosen entinen vaimo kertoi todistajana tietojaan tapahtumista.
Tietojen perusteella murhayrityksestä epäiltiin Torssosen veljeä. Syyttäjä kuitenkin päätti syyskuussa, että syytettä veljeä vastaan ei nosteta.
Myös Torssosta kuultiin lisätutkinnassa. Yle kertoi Torssoseen kohdistuvista uusista rikosepäilyistä huhtikuussa.
Syyttäjä: uutta olennaista näyttöä ei lisätutkinnassa saatu
Ylen aiempien tietojen mukaan Torssosta epäiltiin ex-vaimon todistuksen jälkeen avunannosta tai yllytyksestä Katajan murhan yritykseen. 
Valtionsyyttäjä **Mika Appelsin** kertoo, että lisätutkinnan ja uuden todistajankertomuksen perusteella oli syytä epäillä edelleen myös Torssosen osallistumista murhan yritykseen ja valmisteluun. 
Appelsinin mukaan olennaista uutta näyttöä Torssosen syyllisyyden tueksi ei saatu, joten aihetta aiemman syyttämättäjättämispäätöksen peruuttamiseen ja syytteen nostamiseen ei ole.
Ex-puoliso kieltäytyi ensin todistamasta
Torssosen ex-puoliso käytti ensin lähiomaisen kieltäytymisoikeutta eikä todistanut puolisoaan vastaan. 
Riitainen ero sai ex-puolison muuttamaan mielensä ja lopettamaan omien sanojensa mukaan "Torssosen suojelun". Tämä johti lisätutkinnan laajenemiseen.
Torssosen mukaan ex-puolisolla ei voinut olla "mitään järkevää sanottavaa" murhayrityksestä.
Murhan yritys tapahtui kun kaksi Pekka Katajalle paketin tuonutta miestä hyökkäsi Katajan kimppuun Jämsänkoskella 17. heinäkuuta 2020.
Poliisi epäili Torssosta jo tutkinnan alkuvaiheessa, sillä paketista löytyi Torssosen ja hänen poliittisena avustajanaan toimineen tuttavansa sormenjälkiä.
Torssonen pystyi kuitenkin osoittamaan, että hän ei voinut olla rikoksen tapahtuma-aikaan Jämsänkoskella eikä näyttöä hänen osuudestaan saatu.
Torssosen tuttava sai syytteen, mutta aihetodisteista koostunut näyttö ei riittänyt [Keski-Suomen käräjäoikeudessa](https://yle.fi/uutiset/3-11825895) tuomioon.
Yle tutustui todisteisiin ja seurasi oikeudenkäyntiä tammikuussa 2021.
Syyttäjä valitti tuomiosta ja jutun käsittelyn piti jatkua hovioikeudessa viime keväänä. 
Syyttäjä peruutti käsittelyn Torssosen ex-puolison kertomien uusien tietojen vuoksi. 
Appelsin kertoo, että asian käsittely alkaa hovioikeudessa marraskuussa. Lisätutkinnan ja uuden todistajankertomuksen perusteella syyttäjä on nimennyt uusia todisteita.
_Uutista on täydennetty klo 13.48 valtionsyyttäjä Mika Appelsinin kommenteilla._
[Lue lisää aiheesta Ylen nettisivuilta](https://yle.fi/uutiset/18-315227)
Marko Salo jatkaa Ykköseen valmistautuvan FC Lahden naisten edustusjoukkueen päävalmentajana
Salo valmensi naisten joukkuetta päättyneellä kaudella Kakkosessa. Vuoden sopimuksessa on myös optio vuodesta 2024.
Ykköseen hakevan FC Lahden naisten edustusjoukkueen päävalmentajaksi on valittu **Marko Salo**.
Salo on tuttu valmentaja viime vuosilta lahtelaisessa jalkapallossa. Viimeksi hän valmensi Kakkosessa pelannutta FC Lahden naisten joukkuetta päättyneellä kaudella.
Perjantaina julkistettu sopimus kattaa vuoden 2023 ja siihen sisältyy myös optio vuodesta 2024.
– Häneltä löytyy näyttöä tuloksellisesta valmennustyöstä, ja hän on erittäin pidetty pelaajien keskuudessa. Uskomme vahvasti, että Salo on paras valinta käynnistämään ja jatkamaan valmistautumista kauteen 2023 naisten Ykkösessä, sanoo FC Lahden toimitusjohtaja **Juho-Matti Heikari** tiedotteessa.
Marko Salo aloittaa päävalmentajan tehtävässä välittömästi.
– Meillä on joukkueessa hyvä runko ja on ollut ilo huomata, että FC Lahden naisten edustusjoukkue on herättänyt pelaajissa kiinnostusta myös valtakunnallisesti, arvioi tuore päävalmentaja tiedotteessa.
*Lisää* [*Päijät-Hämeen*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-JALvO8V5K) *uutisia Yle Areenassa: kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu.*
**Aiheesta enemmän:**
Virallisissa testeissä todetaan yhä 160–180 koronatartuntaa viikossa Keski-Pohjanmaalla: ”Riskiryhmien kannattaa käyttää maskia väkijoukoissa”
Soite haluaa siirtää tartuntatautipäivärahaa varten tehtävät koronatestit työterveyteen.
Uusien koronatartuntojen määrä on pysynyt pitkään ennallaan Keski-Pohjanmaalla.
Viikoittain maakunnassa todetaan 160-180 uutta tartuntaa. Suurin osa tapauksista todetaan kuitenkin kotitesteillä, jotka eivät näy terveydenhuollon tilastoissa.
Sairaalahoidossa olevien koronapotilaiden määrä on vaihdellut viime aikoina kolmen ja kymmenen potilaan välillä, mutta moni heistä on ollut hoidossa muun syyn kuin koronan takia.
Infektiolääkäri **Arto Niemisen** mukaan koronaviruksen uusin omikron-muunnos aiheuttaa lievemmän taudin ja myös riskiryhmien hyvä rokotesuoja vähentää sairaanhoidon kuormitusta.
– Riskiryhmäläisten kannattaa käyttää edelleen maskia sellaisissa tilanteissa, joissa on paljon ihmisiä koolla. Rokotuksilla on ollut erittäin hyvä suoja vakavaa tautimuotoa vastaan ja se näkyy tämän hetken koronatilanteessakin.
Soite pyrkii jatkossa aiempaa enemmän kohdistamaan koronatestaukset riskiryhmäläisille ja sote-alan työntekijöille.
Tartuntatautipäivärahaa varten tarvittavat koronatestaukset halutaan ohjata työnantajien kustannettavaksi työterveyteen.
Tällä hetkellä koronatestejä otetaan infektiovastaanotolla ja yhteispäivystyksessä. Drive in -testaus on mahdollista ottaa helposti käyttöön, jos tarve lisääntyy.
Kiisteltyä suurhanketta herättiin vastustamaan jo kuudessa kunnassa – uudet tiet pirstoisivat laajan metsän Tampereen eteläpuolella
Valtatie 3:n oikaisun kannattajat perustelevat hanketta liikenteen sujuvuudella ja uusilla työpaikoilla. Lempäälän kunnanjohtajan mukaan metsää riittää kunnassa tieoikaisun jälkeenkin.
Poliittinen vääntö kolmostien uudesta linjauksesta Tampereen eteläpuolella lisääntyy. Keskustelu on kiihtynyt entisestään sen jälkeen, kun [tiehankkeen ohjausryhmä valitsi](https://yle.fi/uutiset/3-12622574) syyskuussa vaihtoehdon jatkosuunnittelua varten.
Seuraavaksi Pirkanmaan ely-keskus alkaa laatia yleissuunnitelmaa niin kutsutulle Puskiaisten oikaisulle, joka kulkisi Lempäälän Sääksjärven eteläpuolelta Pirkkalan Linnakallion teollisuusalueen tuntumaan.
Tamperetta lännen puolelta ohittavien autoilijoiden ei tarvitsisi enää koukata Tampereen Lakalaivan liittymän kautta. Uusi tie halkaisisi laajan metsäalueen, joka on suosittua ulkoilumaastoa.
Yhtä aikaa oikaisun kanssa ely-keskus suunnittelee Tampereen seudun kakkoskehän jatkoa Lempäälän Sääksjärveltä Tampere-Pirkkalan lentoasemalle.
**Lisää:** [Pirkanmaan suosittujen hiihto- ja ulkoilualueiden läpi tulee kiistelty moottoritie](https://yle.fi/uutiset/3-12622574)
Valtuutettu: Hanketta runnotaan nyt väkisin läpi
Lempäälässä tiehankkeen vastustajat [ovat laatineet kuntalaisaloitteen](https://www.kuntalaisaloite.fi/fi/aloite/28309), joka vaatii luopumista uusien teiden suunnittelusta.
Sama viesti on vihreän valtuustoryhmän laatimassa valtuustoaloitteessa, jonka allekirjoitti myös muutama muun valtuustoryhmän edustaja.
– Tässä maailmantilanteessa keskiössä pitäisi olla ilmastonmuutoksen hillintä ja luontokadon pysäyttäminen. Minusta on järjetöntä, että aletaan tehdä moottoritietä, yksityisautoilua suosivaa ratkaisua ja hakataan valtava määrä metsää, sanoo Lempäälän vihreiden kunnanvaltuutettu **Tiina Wesslin**.
Wesslinin mielestä poliittinen keskustelu asiasta on ollut liian vähäistä.
– Tätä hanketta runnotaan nyt väkisin läpi asukkaiden ja myös luottamushenkilöiden mielipiteistä riippumatta.
Wesslin arvostelee muun muassa sitä, että Lempäälän puolesta tiehankkeen ympäristövaikutusten arviointiselostuksesta lausui ympäristöpäällikkö, ei kunnanhallitus.
– Kunnanhallituksessa tästä oli keskusteltu niin sanotuissa muissa asioissa, eli sitä ei ole ollut esityslistalla eikä siitä ole pöytäkirjamerkintöjä.
Vastaavanlainen aloite on tuotu valtuustoon jo Tampereella ja Pirkkalassa. Se on tulossa [valtuustoon myöhemmin](https://yle.fi/uutiset/74-20002137) Ylöjärvellä, Nokialla ja Kangasalla.
Esimerkiksi Pirkkalassa [kunnanhallituksen lausunto](https://yle.fi/uutiset/3-12337949) hankkeesta oli varsin kriittinen.
Lempäälä: Metsää riittää hankkeenkin jälkeen
Lempäälän kunnanjohtaja **Heidi Rämö** sanoo ymmärtävänsä uusia teitä vastustavien kuntalaisten näkökulman.
– On kyse heidän tärkeästä asuinympäristöstään. On hyvä, että kaikkia kiinnostaa, minkälaisessa paikassa asumme ja minkälaisia elämisen mahdollisuuksia meillä on.
Toisaalta Rämö katsoo, että Lempäälä on laaja kunta. Pinta-ala on yli 30 000 hehtaaria.
– Tämän hankkeen jälkeenkin on metsää, vehreää ja vihreää aluetta, 17 000 hehtaaria eli yli puolet, Rämö sanoo.
Sekä valtatie 3:n oikaisun että kakkoskehän jatkon rakentaminen alkaisi vasta ensi vuosikymmenellä. Kustannusarvio on yhteensä 185 miljoonaa euroa, josta oikaisun osuus on 120 miljoonaa.
– Meille on erityisen tärkeää se uusi työpaikka-alue, jonka nämä väylät mahdollistaisivat, Rämö sanoo.
Lempäälä arvioi, että alueelle syntyisi 2 600 uutta työpaikkaa.
Rämö nostaa esiin sen, että ennen Lempäälän ja Pirkkalan väliä kolmostietä on kehitetty ja aiotaan parantaa muun muassa Hämeenkyrössä ja Ylöjärvellä.
– Koko valtatie 3:n kehittäminen on tärkeää kunnallemme ja myös koko valtakunnalle.
**Lisää:** [Huolestuneet taiteilijat soittavat konsertin moottoritien alle jääville ulkoilumetsille – ”Tärkein yleisö ovat puut”](https://yle.fi/uutiset/3-12621533)
Hankkeella myös valtakunnallista merkitystä
Myös Pirkanmaan liitto suhtautuu tiehankkeeseen myönteisesti. Suunnittelujohtaja **Ruut-Maaria Rissanen** korostaa hankkeen valtakunnallista merkitystä.
– Valtatie 3:lla on erittäin korkeat liikennemäärät ja erityisesti kuljetusten määrät. Kyse on siitä, miten se toimii koko välillään, hän sanoo.
Rissanen kertoo, että liikennemäärien arvioidaan kasvavan tulevaisuudessa entisestään.
Kolmostie ruuhkautuu ajoittain pahoin Tampereen Lakalaivan liittymän seudulla, mistä seuraa onnettomuuksia. Rissasen mukaan ongelmia on tuolla paikalla vaikea ratkoa, koska esimerkiksi uusia kaistoja olisi vaikea saada sinne mahtumaan. Siksi oikaisu on Pirkanmaan liiton mukaan parempi vaihtoehto.
Rissanen myöntää, että uusissa teissä on myös haittapuolia. Luontoalueita häviää väistämättä.
– Suunnittelussa on otettu huomioon, missä menevät virkistysreitit ja mihin jätetään metsäisiä alueita laajoinakin vyöhykkeinä, jotta pystytään turvaamaan ekologiset ja virkistysyhteydet yhtä lailla, hän sanoo.
Lempäälässä on pohdittu valtatieparannusta jo pitkään
Lempäälässä lausunnon ympäristövaikutusten arviointiselostuksesta teki ympäristöpäällikkö. Asia on synnyttänyt kunnassa keskustelua, koska esimerkiksi Pirkkalassa lausunnosta päätti kunnanhallitus.
Lempäälä on hallintosäännössään antanut ympäristöpäällikölle toimivallan lausua ympäristövaikutusten arviointiselostuksesta. Kunnanjohtaja Rämö kertoo, että kunnanhallitus sai lausuntoluonnoksen nähtäväkseen ja keskusteli siitä. Ympäristöpäällikkö huomioi keskustelussa nousseita näkemyksiä lausuntoa laatiessaan.
Lempäälä käsitteli Rämön mukaan valtatie 3:n parannusta ensimmäisen kerran jo silloin, kun nykyistä maakuntakaavaa hyväksyttiin. Pirkanmaalla on voimassa maakuntakaava vuodelta 2017.
Tämän jälkeen Lempäälä kävi läpi mahdolliseen uuteen tielinjaukseen liittyviä asioita strategisen yleiskaavan laadinnan yhteydessä käydyissä työpajoissa ja keskustelussa.
Heidi Rämö sanoo, että kunta käsittelee tiehanketta vastustavat aloitteet kuten kuuluu, ja vastaa niihin.
Hän sanoo, ettei voi ottaa kantaa tiehankkeen yleissuunnitelmaan ennen kuin se valmistuu aikaisintaan vuoden päästä.
– Odotamme rauhassa kaikki suunnitelmat ja tarkistamme sitten, mitä mieltä Lempäälä on tämän jälkeen.
Ely-keskus pyytää kunnilta lausunnot suunnitelmasta, jonka jälkeen yleissuunnitelma lähetetään liikenne- ja viestintävirasto Traficomiin hyväksyttäväksi. Se taas tekee suunnitelmasta valituskelpoisen päätöksen.
Rahoituksen uusiin teihin myöntää aikanaan eduskunta.
*Mitä ajatuksia juttu herätti? Voit keskustella aiheesta lauantaihin 29. lokakuuta kello 23:een saakka.*
Viljelijät ovat valmiita toimittamaan tavaraa Riikinnevalle suunniteltuun biokaasuvoimalaan
Kuutisenkymmentä maatilaa on kiinnostunut toimittamaan biomassaa Leppävirran Riikinnevalle ajateltuun biokaasuvoimalaan. Minimitavoitteesta puuttuu vielä 500 hehtaaria.
Leppävirran Riikinnevalle on suunniteltu biokaasulaitosta, jonka raaka-aineeksi tulisi Riikinvoima Oy:n voimalaitoksen sekajätteen biojae ja maatiloilta kerättävä biomassa.
Hankkeen yksi edellytys on varmistaa tarvittavan biomassan saaminen. Siihen tarvittaisiin vähintään 2 000 hehtaaria peltoa Leppävirran, Varkauden, Joroisten ja Pieksämäen alueelta.
– Kuutisenkymmentä tilaa on tällä hetkellä kiinnostunut, sanoo viljelijöiden halukkuutta kartoittavan Biokaasua -pelloilta hankkeen vetäjä **Esko Rissanen**.
Hehtaareina kasassa on vajaat 1 500 hehtaaria, eli minimitavoitetta ei ole vielä saavutettu. Rissasen mielestä tulos on kuitenkin hyvä, sillä tilojen kartoitus on vielä pahasti kesken.
– Noin 500 tilaa kuudestasadasta on vielä kysymättä.
Biomassaksi etupäässä nurmea
Rissasen mukaan tavoitteena on perustaa viljelijöiden omistama korjuuyhtiö, joka tekee viljelysopimukset maatilojen ja toimitussopimuksen kaasulaitoksen kanssa. Yhtiö myös hoitaisi korjuun ja varastoinnin keskitetysti.
Rissasen mukaan eri viljelijöillä on erilaisia ajatuksia biomassan tuotannosta.
– Osa viljelijöistä on kiinnostunut tuottamaan pelkkää heinää, kun taas osa toimisi viljelykierron mukaan, jolloin välillä olisi biokaasuksi menevää nurmea, välillä viljan pehkua ja ruokokasveja.
Rahanarvoista mädätettä
Tulojen lisäksi viljelijät saisivat biokaasulaitokselta takaisin sinne viedyn mädätteen, jossa olisivat tallessa kaikki ravinteet.
Rissasen mukaan ravinteet palautuisivat näin tiloille lannoitteeksi, ja mädätettä olisi mahdollisuus myös myydä kierrätyslannoitteena.
– Ruoantuotantoon panostavat tilat saisivat edullisempaa lannoitetta sitten, kun ravinnekierto saadaan toimimaan.
Ravinnekierron merkitys on Ukrainan sodan aikana noussut arvoon arvaamattomaan, kun lannoitteiden hinnat ovat lyhyessä ajassa moninkertaistuneet.
– Hankkeessa on siirretty painopistettä ravinteiden hyödyntämisen selvittämiseen, Rissanen myöntää.
Kyseessä on Leader-rahoitteinen selvityshanke, jonka piti alun perin päättyä ensi vuoden tammikuussa. Nyt hankkeelle on haettu jatkoaikaa helmikuuhun.
Seuraava viljelijäpalaveri on jo sovittu.
– Ruvetaan puuhaamaan yritystä, joka ottaisi kopin asian eteenpäin viemisestä.
**Lue lisää:**
[Leppävirran Riikinnevalle on mahdollista rakentaa iso biokaasun tuotantolaitos](https://yle.fi/uutiset/3-12429184)
Kansanedustaja Peter Östmanilta kirjallinen kysymys yrityslähestymiskiellosta – työntekijöiden uhkana usein myymälävarkaat
Kaupan liitto on toivonut yrityslähestymiskiellon käyttöönottoa mm. henkilökunnan turvaksi. Ruotsissa vastaava kielto on ollut käytössä puolitoista vuotta.
Kristillisdemokraattien pohjalainen kansanedustaja **Peter Östman** on tehnyt kirjallisen kysymyksen yrityslähestymiskiellon käyttöönottamisesta Suomessa.
Kysymyksessään Östman peräänkuuluttaa hallituksen toimia kauppojen työntekijöiden työturvallisuuden parantamiseksi tilanteissa, joissa työntekijät kohtaavat väkivallan uhkaa myymälävarkaiden taholta.
– Tutkimusten mukaan väkivallan uhkaa liittyy juuri toistuviin myymälävarkauksiin ja siksi nimenomaan toistuvissa tilanteissa tulisi yrityslähestymiskielto tarpeeseen, Östman toteaa tiedotteessaan.
Östman toteaa, että kaupoilla ei ole Suomessa riittäviä työkaluja estää kauppaanpääsy sellaiselta henkilöltä, joka varastaa ja aiheuttaa toistuvasti häiriöitä ja vakavia vaaratilanteita.
– Olisi paljon järkevämpää, että yritys voisi itse viedä kieltoa eteenpäin kuin että esimerkiksi 15 työntekijää joutuisi jokainen erikseen hakemaan lähestymiskieltoa, Östman toteaa.
Östman muistuttaa, että työturvallisuuslain mukaan työantajan velvollisuus on huolehtia työntekijöidensä työturvallisuudesta ja yrityslähestymiskielto antaisi tarpeellisen työkalun tämän velvollisuuden täyttämiseen.
Kaupan liittokin kampanjoi
Kaupan liitto on [ajanut yrityslähestymiskieltoa Suomeen useamman vuoden](https://kauppa.fi/uutishuone/2022/05/11/ruotsissa-hyvia-kokemuksia-uudesta-yrityslahestymiskieltolaista-vastaava-tarvitaan-suomeenkin/). Liitto on viimeksi ottanut kantaa yrityslähestymiskiellon saamiseen sivuillaan lokakuun 19. päivä.
Liitto [on julkaissut sivuillaan Ruotsista saatuja kokemuksia](https://kauppa.fi/uutishuone/2022/05/11/ruotsissa-hyvia-kokemuksia-uudesta-yrityslahestymiskieltolaista-vastaava-tarvitaan-suomeenkin/). Ruotsissa yrityslähestymiskielto on ollut käytössä keväästä 2021 lähtien.
Kaupan liitto kertoo Ruotsissa saadun kiellosta hyviä tuloksia, eli kolme neljästä kiellon saaneista henkilöistä ei ole uhmannut kieltoa.
[Kaupan liiton mukaan](https://kauppa.fi/uutishuone/2022/10/19/yrityslahestymiskieltolainsaadannosta-rohkaisevia-kokemuksia-ruotsista/) yksi varkaus ei johda yrityslähestymiskieltoon, vaan varkauksien, häirinnän ja vakavan väkivallan uhan pitää olla toistuvaa ja todellista. Ruotsissa yrityslähestymiskiellon enimmäispituus on vuosi ja annetut yrityslähestymiskiellot ovat tähän asti olleet keskimäärin puolen vuoden mittaisia.
**Enemmän aiheesta**:
[Korona-aikana kasvaneet päihdeongelmat näkyvät nyt ruokakaupoissa – kauppias: "Kun sain myymälävarkaan kiinni, hän yritti tappaa itsensä"](https://yle.fi/uutiset/3-12577362)
Ventovieraiden rakkaus syttyy pakomatkalla keskellä maailmansotaa – Teemalla Georges Simenonin romaaniin perustuva Kohtaus junassa
Romy Schneider ja Jean-Louis Trintignant ovat pääosissa elokuvassa, jossa perheestään eksynyt aviomies rakastuu natseja pakenevaan juutalaisnaiseen.
Belgialainen kirjailija **Georges Simenon** tunnetaan parhaiten kymmenistä komisario Maigret’sta kertovista salapoliisiromaaneistaan, mutta hän kirjoitti uskomattoman tuotteliaalla urallaan vieläkin enemmän muita romaaneja ja novelleja. **Pierre Granier-Deferren** ohjaama elokuva ***Kohtaus junassa*** (*Le train*, 1973) hakee aineksensa eräästä Simenonin novellista mutta myös ohjaajan omista lapsuuskokemuksista.
Keväällä 1940 Saksan asevoimat hyökkäsivät Ranskaan aiheuttaen paniikin rajaseudun asukkaiden joukossa. Tuhannet siviilit lähtivät pakomatkalle kohti etelää, ja tällaisen matkan kulki myös tuolloin 12-vuotias Granier-Deferre.
Sellaisesta kertoo myös Simenonin romaani, jossa pakolaisvirtaan liittyy **Jean-Louis Trintignantin** esittämä aviomies raskaana olevan vaimonsa ja tyttärensä kanssa. Sekavissa oloissa mies joutuu kuitenkin eroon perheestään ja matkustamaan tavaravaunussa, jonne kerääntyy monenlaista kulkijaa. Heidän joukossaan on saksalainen juutalaisnainen (**Romy Schneider**), ja näiden kahden ihmisen välille syttyy lyhyt ja kiivas rakkaussuhde.
Granier-Deferre käyttää kohtalonomaisen, usein sekä tragedian että komiikan rajoilla liikkuvan tarinan tukena dokumenttimateriaalia ajan tapahtumista. Junamatkustajien henkilökohtainen draama liittyy näin koko Eurooppaa liikuttaneeseen suureen sodan draamaan, ja elokuva pohtii näin erilaisten matkustajiensa motiiveja, valintoja ja pakolaisuutta tällaisissa poikkeusoloissa.
*Kohtaus junassa Teemalla perjantaina 28.10.2022 klo 21.00, Areenassa kuukauden. Areenassa lisäksi Romy Schneiderin elokuvat Vaarallinen loma ja Cesar ja Rosalie*
Requiemistä Draculaan – Radio 1:n ohjelmia pyhäinpäivän aikaan
Pyhäinpäivä. Kekri. Halloween. Minkä tahansa nimistä sesonkia vietätkään, Yle Radio 1 tarjoaa jokaiselle jotakin ja etenkin tunnelmaa synkkyyteen. Kauhuakaan emme kammoksu!
Marraskuun ensimmäinen viikko alkaa ma 31.10. halloweenillä ja huipentuu la 5.11. pyhäinpäivän pimenevään iltaan, kun Maaria Holma ja Markus Virtanen juontavat perinteisen [Hengellisen musiikin Sävel on vapaa](https://areena.yle.fi/podcastit/1-63411830) -lähetyksen klo 19. Sen jälkeen viehätytään karmivista tarinoista Kauhuklassikoiden yössä, kunnes rohkeimmille valvojille soi vielä Kauhea Yöklassinen sunnuntaiaamuun asti.
**Uskallatko ohittaa tätä kuuntelumaratonia?** [Kirja vs. Leffa](https://areena.yle.fi/podcastit/1-50028922) -sarjassa on vilissyt kauhugenreä ohjelman alkuajoista lähtien. Paraikaa radioitava uusin tuotantokausi on vieläpä erityisen kauhupainotteinen. La 5.11. klo 22 jälkeen alkavassa Kauhuklassikoiden yössä Jarmo Laitaneva ruotii vieraineen [Draculan](https://areena.yle.fi/podcastit/1-50213227), [Manaajan](https://areena.yle.fi/podcastit/1-61992248), [Hohdon](https://areena.yle.fi/podcastit/1-50272629) ja [Frankensteinin](https://areena.yle.fi/podcastit/1-50357663) teosparit.
Kokonaisuuden kruunaa viisituntinen [Kauhea Yöklassinen](https://areena.yle.fi/podcastit/1-63411838) su 6.11. klo 01:50. Konsertissa soivat kuolemaan, yliluonnolliseen ja kauhuun liittyvät musiikkiteokset, kuten Ludwig van Beethovenin *Aavetrio*, Jean Sibeliuksen *Tuonelan joutsen* ja Andrew Lloyd Webberin *Oopperan kummitus* -sarja.
**Lisää sesongin ohjelmia:**
[Aristoteleen kantapää](https://areena.yle.fi/podcastit/1-63412278) kurkistaa hautakivien kieleen ennen ja nyt. *Yle Radio 1 ke 2.11. klo 14:30*.
[Minne Rinne vie](https://areena.yle.fi/podcastit/1-63411502) pohtii kristillisiä symboleja kulttuurissamme. Petri Rinteen vieraana on pappi Visa Viljamaa, jonka selkään on tatuoitu kohotettu ehtoollismalja. *Yle Radio 1 ke 2.11. klo 18 (ja pyhäinpäivänä la 5.11. klo 08:05)*
Kulttuuriykkönen kiteyttää kauhukirjailija Stephen Kingin merkityksen [to 3.11. klo 15:02](https://areena.yle.fi/podcastit/1-63412142). Lisäksi Areenassa on jo kuunneltavissa kauhuelokuvien nykyisyyttä käsittelevä [Kulttuuriykkönen](https://areena.yle.fi/podcastit/1-63265013).
[Mielimaisemassa](https://areena.yle.fi/podcastit/1-63411930) Riikka Holopainen muistaa populaarimusiikin vaienneita ääniä kuluneen vuoden varrelta. *Yle Radio 1 pe 4.11. klo 17:10*
Pyhäinpäivän [Aamusoitto](https://areena.yle.fi/podcastit/1-63411868) antaa kuulokuvan siitä, miten vainajia on kunnioitettu klassisessa musiikissa. *Yle Radio 1 la 5.11. klo 07:05*
[Kirja vs. Leffa](https://areena.yle.fi/podcastit/1-63355643) pui normaalilla lähetyspaikallaankin kauhua, tällä kertaa Poikani Kevin -teosparia. *Yle Radio 1 su 6.11. klo 14*
Toiveuusintana äskettäin radioitu [Horisontti-jakso](https://areena.yle.fi/podcastit/1-50935499) tutkiskelee sekin kauhun olemusta – ohjelmasarjansa tapaan uskonnollisena kysymyksenä.
Lentoliput alkavat nyt kallistua, Ylelle arvioidaan – lennot ulkomaille voivat olla lähivuosina muutaman kympin kalliimpia
Lentoliikenne pyrkii eroon hiilipäästöistään, ja yhtiöt velvoitetaan käyttämään kalliimpia biopolttoaineita.
Lentolippujen hinnat nousevat lähivuosina, arvioivat Ylen haastattelemat asiantuntijat.
Paljonko, sitä ei osaa tarkasti arvioida kukaan. Yleisin arvio liikkuu korkeintaan muutamissa kymmenissä euroissa per lentomatka.
Hinnannousu liittyy koko markkinan muuttumiseen ja päästövähennyksiin.
[Yle kertoi tiistaina](https://yle.fi/uutiset/3-12664239) YK:n alaisen ilmailujärjestön ICAO:n päätöksestä, jonka mukaan lentoliikenne pyritään saamaan hiilineutraaliksi vuoteen 2050 mennessä.
Tätä tavoitellaan niin, että uusiutuvien polttoaineiden käyttöä lisätään vähitellen vuodesta 2025 alkaen. Tämä nostaa kustannuksia ja valuu hyvin todennäköisesti myös lipunhintoihin.
– Ei lentäminen ainakaan ole halpenemassa, sanoo liikenne- ja kuljetusjärjestelmien professori **Heikki Liimatainen** Tampereen yliopistosta.
Hinnannousu puree jo – ja lisää on tulossa
Lippujen hinnat ovat jo nousseet. Tämä tuntuu tavallisten matkailijoiden ja yritysten lentokuluissa.
Tämä johtuu kysynnän eli matkustamisen rajusta kasvusta kahden koronavuoden jälkeen, ja myös energian kallistuminen näkyy hinnoissa.
Finnair kertoo Ylelle, että sen polttoaineen osuus kaikista kuluista oli tämän vuoden alkupuoliskolla 34 prosenttia. Tavallisina vuosina osuus on lentoyhtiöillä [noin 20–30 prosenttia](https://www.statista.com/statistics/591285/aviation-industry-fuel-cost/).
Suomessakin toimiva liikematkatoimisto CWT ja alan kansainvälinen järjestö GBTA arvioivat elokuussa, että liikematkustamisen lipunhinnat nousevat tänä vuonna [peräti 48 prosenttia](https://www.businesstravelnewseurope.com/Management/Expect-travel-prices-to-keep-rising-in-2023-says-CWT).
Nousutrendin odotetaan jatkuvan, kun uusiutuvien polttoaineiden sekoitevelvoite tulee voimaan.
Se tarkoittaa, että lentoyhtiöt velvoitetaan käyttämään tavallisen polttoaineen joukossa uusiutuvaa lentopolttoainetta. EU-jäsenmaat ovat jo päässeet asiasta keskenään sopuun, ja lopullista sopua parlamentin ja komission kanssa odotetaan lähikuukausina.
Jos kaikki menee suunnitellusti, vuonna 2025 koneet pitää tankata EU:ssa niin, että kaksi prosenttia polttoaineesta on uusiutuvaa. Vuonna 2030 osuus nousee viiteen tai kuuteen prosenttiin.
Vaikutus lipunhintaan muutamista euroista muutamiin kymppeihin
Pienikin sekoitevelvoite lisää kustannuksia merkittävästi, sillä uusiutuva polttoaine on kallista.
Kustannus lentoyhtiöille on kolme–viisi kertaa tavallista polttoainetta suurempi, kertoo Nesteen uusiutuvien lentopolttoaineiden yksikön Euroopan-johtaja **Jonathan Wood**. Neste on alan markkinajohtaja maailmalla.
Polttoainekulujen kasvu ei välttämättä siirry kokonaan lipunhintaan. Mutta painetta siihen on, sillä yhtiöiden voittomarginaalit ovat niukat, tyypillisesti vain 1–2 prosenttia liikevaihdosta.
Alankomaalainen KLM veloittaa matkustajalta jo nyt 1–4 euron lisämaksun lennoilla, joilla puoli prosenttia polttoaineesta on korvattu uusiutuvalla lentopolttoaineella.
Viiden tai kuuden prosentin sekoitevelvoite tarkoittaisi yhtiöille vähintään kymmenen prosentin nousua kokonaiskuluihin.
Suoraan lipunhintaan siirrettynä tämä nostaisi perinteisten lentoyhtiöiden 200–500 euron Euroopan-lentojen hintaa 20–50 eurolla, halpalentoyhtiöillä vähemmän.
Liikennesuunnitteluun erikoistunut suomalainen konsulttitoimisto Flou on selvittänyt asiaa muun muassa valtioneuvostolle.
– Hintamuutos voi olla lyhyellä aikavälillä muutamista euroista kymmeniin euroihin ja kalliimpien lippuluokkien kohdalla enemmänkin, toimisto arvioi Ylelle sähköpostitse.
Konsulttiyhtiö McKinsey & Company arvioi, ettei muutos ole välttämättä näin suuri.
– Viiden prosentin velvoite voisi nostaa hintaa Euroopan sisäisillä lennoilla muutamilla euroilla. Mannertenvälisillä lennoilla nousu olisi suurempi, mutta kuitenkin vain kymmeniä euroja, asiantuntija **Tapio Melgin** yhtiön Suomen-toimistosta sanoo.
Korkeampiakin hintalisiä on markkinoilla jo nyt. Flou mainitsee esimerkkinä Finnairin kompensointipalvelun eli päästöjen hyvittämisen rahalla.
Siinä Helsinki–Barcelona-lennolle tulee lisähintaa 7–150 euroa riippuen siitä, valitseeko hiilensidonnan eli puiden istutuksen vai kalliimman tavan, jossa osa polttoaineesta korvataan uusiutuvalla.
Miten käy halpalentoyhtiöiden?
Murros ravistaa koko lentoalaa.
– Osa lentoreiteistä ja vuoroista katoaa kannattamattomina, kun matkustajamäärä laskee hinnan kasvaessa. Toisaalta matkustajamäärä voi joillain reiteillä kasvaa, kun kysyntä keskittyy, Flou arvioi.
Halpalentoyhtiöihin liittyy isoja kysymysmerkkejä. Kuluva vuosi on ollut vilkas, mutta kulujen nousu osuu niiden bisneslogiikan ytimeen.
Halpalentoyhtiöille muutokset voivat olla prosentuaalisesti suuria, Flou sanoo.
Halpalentojen osalta on todettu, että pienehkötkin hintamuutokset vähentävät nopeasti niiden myyntiä. Halpalennoilla iso osa matkoista tehdään siksi, että osa paikoista on niin halpoja että lähes jokaisella on niihin varaa.
Jos halvimmat hinnat jäävät historiaan, potentiaalinen asiakasmäärä voi vähentyä tuntuvasti.
_Voit keskustella aiheesta 29.10. klo 23 saakka._
**Lisää aiheesta:**
[Maailman maat sopuun lentoliikenteen ilmastopäästöjen leikkauksista – “Ilmaista tämä ei ole”, sanoo asiantuntija](https://yle.fi/uutiset/3-12664239)
[Lentoliikenne elpyy nyt nopeasti, ja se yllätti lentoyhtiöt – ala kärsii työntekijöiden ja kapasiteetin pulasta](https://yle.fi/uutiset/3-12474232)
Viikonloppuna lasketaan joutsenia koko Suomessa – kannan arvioidaan kasvaneen selvästi viiden vuoden aikana
BirdLife Suomen Joutsenbongaus-tapahtuman tarkoitus on selvittää, kuinka suuri syksyinen laulujoutsenkanta on ja mihin linnut kerääntyvät ennen syysmuuttoa.
BirdLife Suomi järjestää lauantaina ja sunnuntaina koko maassa Joutsenbongaus-tapahtuman, jossa lasketaan joutsenia. Kaikille avoimen tapahtuman pääpaino on laulujoutsenissa, mutta samalla kerätään havaintoja myös muista joutsenlajeista.
Suomessa pesii laulujoutsenia ja kyhmyjoutsenia, joista jälkimmäiset meren rannikolla aina Perämerelle asti. Muuttoparvissa voi nähdä myös pikkujoutsenia, jotka pesivät arktisilla alueilla, Kuolassa ja Pohjois-Venäjällä. Laji ei pesi Suomessa.
Viimeisimmässä bongaustapahtumassa 2017 lokakuun lopussa laskettiin noin 52 000 laulujoutsenta. Syyskannan suuruudeksi koko Suomessa arvioitiin tuolloin 65 000–70 000 yksilöä. Kannan arvioidaan kasvaneen selvästi viiden vuoden aikana.
Joutsenet kertyvät syysmuutossa ennen matkalle lähtöä tankkaamaan ravintoa vesistöjen mataliin paikkoihin.
Parhailla paikoilla lintumäärät voivat olla hyvinkin suuria. Esimerkiksi Kemijärvellä on monena syksynä laskettu yli tuhannen laulujoutsenen parvia.
Lapin ennätys, 2100 laulujoutsenta yhdellä kertaa on laskettu vuonna 2003 Tornionjoen Karunginjärveltä.
Joutsenbongaukseen voi osallistua kuka tahansa, eikä siihen tarvitse ilmoittautua. Havaintoja voi ilmoittaa lauantaista tiistaihin sivustolla www.joutsenbongaus.fi
**Lue myös:**
[Laulujoutsenet kokoontuvat valtaviin muuttoparviin – parhailla ruokapaikoilla voi nähdä pitkälle toistatuhatta joutsenta](https://yle.fi/uutiset/3-9885414)
[Valtava joutsenparvi lepäilee Kemijärvellä – paikallinen lintuharrastaja laski yli tuhat laulujoutsenta yksitellen](https://yle.fi/uutiset/3-9885414)
Opiskelija-asuntojen vuokrat nousevat Turussa
Turun ylioppilaskyläsäätiö korottaa vuokriaan tammikuun alusta alkaen.
Turun ylioppilaskyläsäätiön, TYS:in asuntojen vuokrat nousevat ensi vuoden alusta lähtien. Korotuksia tulee 51 senttiä jokaista asunnon neliömetriä kohden.
Lisäksi asunnon tyypistä riippuen vuokraa nostetaan prosenttiperusteisesti. Yksiöiden vuokrat nousevat kolme prosenttia, perheasuntojen kaksi prosenttia ja soluasuntojen yhden prosentin. Säätiön mukaan vuokria korotetaan esimerkiksi inflaation ja korkojen nousun vuoksi.
[Kerroimme ylioppilaskylän vuokrankorotuspaineista syyskuussa.](https://yle.fi/uutiset/3-12600443)
TYS huomauttaa, että vuokrankorotuksista huolimatta asuntojen vuokrat ovat edelleen vajaan viidenneksen markkinavuokria pienempiä. Edellisen kerran TYS:in vuokria korotettiin vuonna 2020.
**Lisää aiheesta:**
[Kohonnut sähkön hinta saattaa siirtyä Turun ylioppilaskylän asukkaiden vuokriin – asuntojen vuokra sisältää sähkön, veden ja netin](https://yle.fi/uutiset/3-12600443)
Tee reliefi palikoista ja puunpätkistä, jotka joku on heittänyt pois – tämä on jäännöspalojen revanssi
Luomisessa on kyse eri materiaalien muuttamisesta joksikin uudeksi, toiseen muotoon. Siinä prosessissa jää paloja yli. Ne voivat olla sahattuja lankunpätkiä varastotyömaalta tai linnunpönttöprojektista. Mitättömät jäännöspalat voi käyttää johonkin.
Tämän reliefin pohjana on vanha taulunkehys. Se mahdollistaa toisaalta reliefin ripustamisen ja antaa toisaalta konkreettisen koon jäännöspalarakennelmalle. Siitä tulee taulu, joka vie ajatukset matkoihin lämpimiin maihin, tällä kertaa venematkailuun Kreikassa.
Perinteiset, valkoiset sokeripalaa muistuttavat talot kreikkalaisilla saarilla ovat täydellinen puukapuloilla toteutettava aihe. Pois sahattu kulma on porras ja krokettimailan pää on kupoli. Kasa mitäänsanomattomia puunpaloja saa uuden mahdollisuuden, kun niitä vain kääntelee ja näkee mahdollisuudet.
Tietenkään ei tarvitse olla kyse kreikkalaisista taloista. Yhtä hyvin ne voivat olla pohjalaisia venevajoja tai Rion kirkasvärisiä taloja. Anna palojen kertoa se sinulle!
**Tarvikkeet:**
**Tee näin:**
  
3. Lähde kehyksen sisämitoista ja käytä sitä maksimileveytenä. Työ saa olla mielellään pari milliä kapeampi, niin asentaminen käy helpommin. Puunpaloilla ei tarvitse täyttää koko kehyksen korkeutta, vaan voi keskittyä enemmän alareunaan ja jättää ylös tyhjää. Niin saa taivaan kaupan päälle.
4\. Sen lisäksi että liimaat palikat toisiinsa, liimaat ne myös taustalevyyn. Sijoita palat paikoilleen ja liimaa sitten pala kerrallaan. Tarkista välillä, että työ sopii kehykseen – joskus rakennelma voi karata käsistä ja kasvaa suunniteltua suuremmaksi.
5\. Anna taideteoksen kuivua ennen kuin kiinnität pohjalevyn kehykseen liimalla ja nauloilla.
6\. Ripusta seinälle ja unelmoi itsesi kauas!
Etelä-Saimaa: Kuolemaan johtaneen veneturman tutkinta lopetettu Lappeenrannassa – syytteitä ei nosteta
Syyttäjä päätti lopettaa tutkinnan, koska yhtään veneen kaatumisen nähnyttä silminnäkijää ei ilmoittautunut poliisille.
Lappeenrannassa heinäkuun lopussa tapahtuneessa veneturmassa ei nosteta rikossyytteitä, kertoo [Etelä-Saimaa](https://www.esaimaa.fi/paikalliset/5462065).
Lehden mukaan aluesyyttäjä **Antero Uimonen** päätti lopettaa tutkinnan, koska yhtään veneen kaatumisen nähnyttä silminnäkijää ei ilmoittautunut poliisille.
[Vuonna 1965 syntynyt mies kuoli](https://yle.fi/uutiset/3-12559779), kun moottorivene kaatui Tyysterniemen edustalla heinäkuun lopussa.
Veneessä ollut toinen mies pelastautui uimalla läheiseen saareen.
Näyttöä ei löytynyt
Poliisi jäi tapauksen selvittelyssä hengissä selvinneen miehen kertomuksen varaan. Hänen mukaansa onnettomuudessa menehtynyt mies kuljetti venettä kaatumishetkellä.
Poliisin käsityksen mukaan molemmat miehet olivat ajaneet venettä jossain vaiheessa.
Hengissä selvinnyttä miestä poliisi epäili vesiliikennejuopumuksesta ja kuolemantuottamuksesta.
Etelä-Saimaan mukaan syyttäjä ei kuitenkaan saanut näyttöä edes vesiikennejuopumuksen osalta.
Suomalaistutkija: “Mielenosoitusten aiheuttama haaste Iranin hallinnolle on erittäin suuri” – vallankumousta ei voi vielä ennustaa 
Iraniin perehtyneet tutkijat pitävät meneillään olevia protesteja harvinaisina, koska niihin osallistuu niin laajoja kansanjoukkoja erilaisista taustoista. 
Iranissa jo kuusi viikkoa jatkuneissa mielenosoituksissa vaaditaan demokratiaa, sanoo iranilaistaustainen tutkija **Airin Bahmani** Ylen aamun haastattelussa. 
– Mielenosoitukset ovat nostaneet esiin kysymyksiä, jotka ovat kuohuttaneet Irania vuosia, ellei vuosikymmeniä, Bahmani sanoo. 
Valtion sorto on kohdistunut kaikkiin hallinnon legitimiteetin kyseenalaistaneisiin ihmisiin, hän muistuttaa. 
Sorto on kohdistunut varsinkin naisiin. Joukkoon kuuluu myös muun muassa toisinajattelijoita, ihmisoikeusaktivisteja, etnisiä ja uskonnollisia vähemmistöjä, taiteilijoita, elokuvantekijöitä.
Erityisen paljon ihmisiä oli kaduilla toissayönä, jolloin tuli kuluneeksi 40 päivää siitä, kun 22-vuotias kurdinainen **Gina Mahsa Amini** kuoli siveyspoliisin pidätyksen jälkeen. Silminnäkijöiden mukaan Amini kuoli saatuaan iskuja muun muassa päähän.
Esimerkiksi Aminin kotikaupungissa Saqqezissa viranomaiset ottivat rajusti yhteen tuhansien mielenosoittajien kanssa.
Tutkija **Hannu Juusola** sanoo, että mielenosoituksia voidaan jo kuvata eräänlaiseksi kansannousuksi. Erityistä on, että protestit eivät rajoitu Teheraniin, vaan niitä on eri puolilla Irania, esimerkiksi kurdialueella, Pakistanin rajan tuntumassa ja Kaspianmeren seudulla, Juusola luettelee.
– Protestien aiheuttama haaste Iranin johdolle on erittäin suuri, vaikka mielenosoituksiin onkin vastattu alusta asti kovin ottein, hän sanoo. 
Myös konservatiivista piireistä on lähdetty kaduille
Iranissa on nähty suuria mielenosoituksia aiemminkin vuonna -79 tapahtuneen islamilaisen vallankumouksen jälkeen, mutta nyt kaduilla on ihmisiä aiempaa laajemmista piireistä.
– Protesteissa on myös konservatiivisina pidettyjen kaupunkien ihmisiä. Mukana on koko iranilainen yhteiskunta, Juusola sanoo. 
Airin Bahmanin mukaan edellisissä suurissa mielenosoituksissa vuonna 2019 liikkeellä olivat lähinnä keskiluokkaiset ihmiset suurissa kaupungeissa, mutta nyt moninaisempi joukko vaatii perusoikeuksia sekä taloudellisia ja sosiaalisia oikeuksia. 
– Mielenosoitusten ärhäkkyys kertoo siitä, että iranilaisten mielestä uudistukset eivät voi tapahtua nykyisen valtiorakenteen puitteissa, hän sanoo.
Lakkojen jatkuminen voi olla ratkaisevaa kansannousun onnistumiselle
Vaikka mielenosoituksia kuvataan suurimmiksi koko islamilaisen tasavallan aikana, on Iranin hallinnon kaatumista vaikea vielä ennustaa.
Protestiliikkeellä ei ole johtajaa, lisäksi tietoliikenteen katkaisun takia mielenosoittajien on vaikea tietää toistensa liikkeistä eri puolilla maata, tutkijat pohtivat. 
Iranissa joidenkin teollisuudenalojen kerrotaan ryhtyneen lakkoihin mielenosoitusten tueksi. Hannu Juusolan mukaan lakot voivat olla jopa ratkaisevan tärkeässä roolissa. 
Hän vertaa nykytilannetta tapahtumiin, jotka osin vaikuttivat šaahin johtaman monarkian kaatumiseen Iranissa vuonna 1979. 
– Lakot ovat tärkeitä, jos ajatellaan šaahin kaatumista. Siihen kuului nimenomaan se, että valtiontalouden kannalta elintärkeät alat menivät lakkoon, Juusola sanoo.
Iranin nykyhallinnon syrjäyttämistä vallankumouksessa ei hänen mukaansa voi vielä ennustaa. 
– Puhutaan kuukausista, ehkä jopa vuosista, hän arvioi. 
Todellista tilannetta ei yhteyksien katkaisun takia tiedetä
Viime viikkojen aikana Iranissa on virallisten tietojen mukaan pidätetty yli 12000 ihmistä, vahvistettuja kuolemia on ainakin 250. Molemmat tutkijat sanovat, että luvut ovat todennäköisesti suurempia. 
Viranomaiset ovat estäneet verkon toimintaa ja puhelinliikennettä..
– He ovat ehkä onnistuneet siinä, että meillä ei ole tarkkaa tietoa tapahtumista. Mutta mielenosoituksia he eivät ole onnistuneet estämään, Juusola sanoo. 
Mielenosoitusten jatkuminen näin pitkään on Juusolan mukaan Iranin johdolle todennäköisesti yllätys. 
_Lue lisää:_
[Näin Iranin moraalipoliisi kurottaa kouransa jopa ulkomaille](https://yle.fi/uutiset/3-12588968)
[Turvallisuusjoukot jahtaavat lapsia Iranissa](https://yle.fi/uutiset/3-12654751)
Paikallisbussimatkan voi maksaa lähimaksulla Porissa ensi vuonna – kaupunki päätyi Waltti-järjestelmään
Uuden järjestelmän käyttöönotto tapahtuu Porissa kevään ja kesän 2023 aikana.
Porin joukkoliikenteen lippu- ja maksujärjestelmä uudistuu.
Porin kaupungin joukkoliikennejaosto on valinnut Waltti-järjestelmän joukkoliikenteen uudeksi lippu- ja maksujärjestelmäksi.
Uuden järjestelmän käyttöönotto tapahtuu Porissa kevään ja kesän 2023 aikana.
Waltti on valtakunnallinen lippujärjestelmä, joka on jo käytössä useissa kaupungeissa, muun muassa Oulussa, Jyväskylässä, Lahdessa ja Kuopiossa.
Matkustajalle Waltti-järjestelmä tarjoaa samankaltaiset palvelut kuin Porissa nykyisinkin on. Lipputuotteita voi käyttää matkakortilla tai matkapuhelinsovelluksella.
Uusia matkustajaa helpottavia ominaisuuksia
Lipputuotteita voi ostaa kuljettajalta, palvelupisteeltä, sovelluksesta tai verkkokaupasta usealla eri maksutavalla.
Waltti-järjestelmän käyttöönoton myötä Porin joukkoliikenteessä tulee käyttöön uusi, odotettu maksutapa: lähimaksu.
Lähimaksuun on kytketty hintakatto, joka mahdollistaa aina edullisimman lipputuotteen käytön ilman, että matkustajan tarvitsee itse miettiä, mikä tuote on edullisin.
Lisäksi käytettävissä on reittiopas, joka tekoälyn ja linja-auton paikannustiedon avulla laskee todellisen ennusteen linja-auton saapumisajasta pysäkille.
[Kuuntele tästä uusimmat Ylen radiouutiset Satakunnasta](https://areena.yle.fi/audio/1-1608195)
[Lue täältä uusimmat Yle Uutiset Satakunnasta](https://yle.fi/uutiset/18-197394)
Turku muuttaa leikkipuisto- ja kerhotoiminnan maksuttomaksi 
Leikkipuistojen ja kerhojen käyttö on vähentynyt viime vuosien ajan. Maksuttomuuden toivotaan houkuttelevan lapsia mukaan toimintaan.
Turku luopuu leikkipuisto- ja kerhotoimintojen asiakasmaksuista.
Varhaiskasvatus on ottamassa käyttöön Espoon, Tampereen ja Oulun käyttämää laskutusjärjestelmää. Kaupungit eivät peri leikkitoiminnasta maksuja.
Turku joutuisi kustantamaan yksin lisäominaisuudet.
Leikkipuisto- ja kerhotoiminnasta on aiemmin peritty kuukaudessa 23–27 euroa läsnäolopäivien mukaan.
Palvelun käyttö laskee koko ajan. Tuloja on kertynyt vuosittain 50 000–60 000 euroa.
Maksuttomuuden toivotaan tuovan lisää kävijöitä toimintaan.
Turun kasvatus- ja opetuslautakunta päätti asiasta torstaina.
Uimahalliin voi matkata maksuttomalla bussikyydillä jouluun asti Jyväskylässä
Maksuttomat uimahallikuljetukset tunnistaa uimahalli-kyltillä merkatusta linja-autosta. Kaikki kuljetusreitit suuntaavat vesiliikuntakeskus AaltoAlvarille.
Maksuttomat uimahallikuljetukset vesiliikuntakeskus AaltoAlvarille jatkuvat myös syksyllä joulukuun puoleenväliin asti. Kuljetuksia ajetaan päiväsaikaan eri puolilta Jyväskylää kuutta eri reittiä pitkin.
Kyydit on tarkoitettu ensisijaisesti seniori-ikäisille. Myös muilla on mahdollisuus kulkea maksuttomilla linjoilla, jos muuta kuljetusta ei ole saatavilla.
Elokuussa käynnistyneet uimahallikyydit eivät ole olleet yhtä suosittuja, kuin ennen koronaa. Maksuttomat linjat vesiliikuntakeskukselle on merkitty uimahalli-kyltillä.
Osa HSL:n lippujen hinnoista on nousemassa rajusti – opiskelija-alennusta aiotaan laskea, koululaisryhmien ilmaismatkat päättyisivät
HSL arvioi, että joukkoliikenteen kysyntä kasvaa taas ensi vuonna koronapandemian hellittäessä. 
Osa Helsingin seudun liikenteen HSL:n matkalipuista on kallistumassa rajusti ensi vuonna. Tämä selviää HSL:n hallituksen ensi viikon kokouksen esityslistalta. 
[Esityksen mukaan ](https://hslfi.oncloudos.com/kokous/2022173-2-25627.PDF)30 vuorokauden kausilippu nousisi AB- ja BC-alueilla kahdeksan prosenttia eli 65,30 eurosta 70,60 euroon. Kertalippu nousisi 11 prosenttia eli 2,80 eurosta 3,10 euroon. Yhden vuorokauden lippu nousisi 13 prosenttia eli 8 eurosta 9 euroon. 
Myös muut AB- ja BC-alueiden liput kallistuisivat esityksen mukaan.
D-alueen lippujen hinnat nousisivat 3–4 prosenttia, esimerkiksi kertalippu 2,80 eurosta 2,90 euroon.
Tämän lisäksi koululaisryhmien matkat muutettaisiin takaisin maksullisiksi, ja opiskelijoiden ja 70 vuotta täyttäneiden alennusprosentti alenisi ensi vuonna 45 prosentista 40:een. Tapahtumiin ei enää myönnettäisi maksuttomia lippuja.
HSL laskee joukkoliikenteen kysynnän kasvavan koronapandemian hellittäessä ensi vuonna, mistä tulisi tuloja HSL:lle yli 45 miljoonaa euroa.
ABC- ja BCD-alueiden lippujen hinnat pysyisivät samoina kuin tänä vuonna.
Sen sijaan CD- ja ABCD-alueiden lippujen hinnat laskisivat, esimerkiksi ABCD:n 30 vuorokauden kausilippu peräti 23 prosenttia eli 142,70 eurosta 109,70 euroon ja kertalippu 21 prosenttia 5,70 eurosta 4,50 euroon.
HSL:n pitäisi saada lipputuloja ensi vuonna 381 miljoonaa
HSL:n hallitus päätti viime tiistain kokouksessaan, että ensi vuoden lipputulotavoite on 381 miljoonaa euroa. Tavoite on sitova. 
Samassa kokouksessa hallitus kuitenkin myös päätti, että lastenvaunujen kanssa saa jatkossakin liikkua maksutta ja että opiskelija-alennusta ei rajata pelkästään opintotukea saaville opiskelijoille. Tämä tarkoittaa, että korotuspaine muihin lippujen hintoihin on korkeampi. Opiskelija-alennus kohdistuu vain päätoimisesti opiskeleviin opiskelijoihin.
HSL:n menot kasvavat ensi vuonna arviolta 130 miljoonaa euroa tästä vuodesta. Länsimetron jatke ja Raide-Jokerin liikenteen alkaminen, inflaatio sekä polttoaineiden ja sähkön hinnan nousu kasvattavat kuluja.
Lippujen hinnoista päättävä [HSL:n hallitus koostuu poliitikoista](https://www.hsl.fi/hsl/hsl-organisaationa/paatoksenteko#esityslistat-poytakirjat-ja-viranhaltijapaatokset).
**Lue myös:**
[HSL taipumassa: rattaiden kanssa kyytiin jatkossakin maksutta, opiskelija-alennusta ei sidota opintotukeen – hintakorotuksiin otettiin aikalisä](https://yle.fi/uutiset/74-20002272)
Klaus Härön Rakkaani merikapteeni -elokuva voitti merkittävän yhdysvaltalaisfestivaalien yleisöpalkinnon
Suomessakin paljon katsojia kerännyt elokuva sai maailman ensiesityksensä Toronton kansainvälisillä elokuvajuhlilla syyskuussa.
**Klaus Härön** ohjaama elokuva *Rakkaani merikapteeni* (*My Sailor, My Love*) palkittiin parhaan kansainvälisen elokuvan yleisöpalkinnolla Chicagon elokuvafestivaaleilla.
Chicago International Film Festival on yksi merkittävimmistä elokuvafestivaaleista Yhdysvalloissa. Tapahtuma on järjestetty vuodesta 1964 lähtien ja on näin yksi vanhimmista edelleen pidettävistä festivaaleista.
Suomalais-irlantilainen Rakkaani merikapteeni sai maailman ensiesityksensä Toronton kansainvälisillä elokuvajuhlilla syyskuussa. Elokuvaa on myyty levitykseen jo Australiaan, Uuteen-Seelantiin, Espanjaan, Iso-Britanniaan ja Irlantiin.
Rakkaani merikapteeni on Härön ensimmäinen englanninkielinen elokuva. Sitä tähdittävät *Game of Thronestakin* tuttu **James Cosmo** sekä irlantilaisnäyttelijät **Bríd** **Brennan** ja **Catherine Walker**.
Suomessa Rakkaani merikapteeni on houkutellut katsojia elokuvateattereihin. Syyskuun lopussa ensi-illassa ollutta elokuvaa on katsottu yli 72 000 kertaa.
Elokuvan teemoja ovat iätön rakkaus, anteeksianto sekä välittäminen. Tarinassa eläköitynyt merikapteeni Howard (Cosmo) ja tämän taloudenhoitaja Annie (Brennan) rakastuvat. Miehen aikuinen tytär Grace (Walker) ei hyväksy suhdetta, sillä kokee jääneensä itse vaille rakkautta.
**Aiheesta aiemmin:**
Työryhmän esitys: Heinolan omaishoidontuen kriteerit tiukkenevat
Heinolassa on ollut tähän asti väljemmät omaishoidon kriteerit kuin Päijät-Sotessa. Uudella hyvinvointialueella kriteerit pitää yhtenäistää, sillä alueen asukkaita on kohdeltava yhdenvertaisesti.
Omaishoidon myöntämisen perusteet ovat tiukkenemassa Heinolassa. Päijät-Hämeen aluehallitus päättää marraskuun lopussa omaishoidon kriteerien yhtenäistämisestä koko hyvinvointialueella. Heinolassa omaishoidon tuen piiriin on päässyt helpommin kuin Päijät-Soten alueella.
Työryhmä on syksyn ajan pohtinut, miten omaishoidon kriteerit yhtenäistetään hyvinvointialueen aloittaessa toimintansa vuodenvaihteessa.
Työryhmän puheenjohtajan, tulosaluejohtaja **Corinne Soinin** mukaan hallitukselle esitetään, että Heinolan omaishoidon kriteereitä tiukennetaan samalle tasolle kuin Päijät-Sotessa. Kyse on rahasta.
– Ikääntyneiden palvelut ei saanut sellaista lisärahoitusta, että omaishoidon tuki olisi ollut mahdollista myöntää niiden myöntämisperusteiden mukaisesti, mitä Heinolassa oli. Meillä on erittäin tiukka talousarvioraami ensi vuodelle ja se ei valitettavasti mahdollistanut tätä, sanoo Soini.
Kriteerien yhtenäistäminen tulee tarkoittamaan sitä, että omaishoidon tukea ei jatkossa myönnetä heille, joilla omaishoidon sitovuus on vähäisempi tai omaishoidettava on parempikuntoinen.
Corinne Soinin mukaan muutokset tehdään asiakaskohtaisen palvelutarpeen perusteella.
*Lisää* [*Päijät-Hämeen*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-JALvO8V5K)*uutisia Yle Areenassa: kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu.*
Uhkaako englannin kieli kansalliskieltemme asemaa? Asiaa selvitetään tuoreessa Itä-Suomen yliopiston tutkimushankkeessa
Valtioneuvoston rahoittamassa hankkeessa tutkitaan, millainen asema englannin kielellä on kansalliskielten rinnalla Suomessa. Hanke on osa päivitettyä kansalliskielistrategiaa.
Itä-Suomen yliopistossa käynnistyi tänä syksynä Englanti Suomen kansalliskielten rinnalla -hanke, joka selvittää, kaventuuko suomen ja ruotsin elinvoimaisuus ja käyttöala Suomessa englannin kielen takia. Tutkimushanketta rahoittaa valtioneuvosto.
Hanke liittyy hallituksen joulukuussa 2021 julkaisemaan päivitettyyn kansalliskielistrategiaan, jonka yhtenä tavoitteena on kansalliskielten aseman turvaaminen. Selvitys englannin kielen asemasta Suomessa on kirjattu strategiaan yhdeksi toimenpiteeksi.
Hankkeen johtaja ja englannin kielen professori **Mikko Laitinen** kertoo, että vastaavanlaista tutkimusta on tehty edellisen kerran vuonna 2007. Silloin toteutettiin laaja kansallinen kyselytutkimus yli 15-vuotiaille Manner-Suomen asukkaille.
– Siinä tutkimuksessa selvisi, että valtaosa suomalaisista suhtautuu englannin kieleen käytännönläheisesti. He osaavat ja käyttävät sitä, mutta eivät näe sitä uhkana, Laitinen kuvailee.
Tutkimus yhdistää perinteisiä ja moderneja menetelmiä
Tällä kertaa hankkeessa tarkastellaan englannin kielen tämänhetkistä asemaa ja käyttöä Suomessa kolmella alueella: elinkeinoelämässä, tiede- ja korkeakoulutuksessa sekä julkisessa hallinnossa. Edellä mainituille aloille toteutetaan perinteinen kyselytutkimus, mutta hanke tutkii kielten asemaa myös nykyaikaisin menetelmin.
– Me yhdistämme tutkimukseen digitaalisia ihmistieteitä ja tarkastelemme esimerkiksi suuria sosiaalisen median datamassoja. Me pystymme saamaan sieltä helposti vaikkapa kuntien sosiaalisen median sivut esille ja katsomaan englannin kielen osuutta julkaisuissa, Laitinen sanoo.
Hanke kestää ensi vuoden syyskuuhun asti, jolloin julkaistaan loppuraportti. Alustavien tulosten odotetaan valmistuvan keväällä.
**Enemmän aiheesta:**
[Yksi suomen kielen vanha sana leviää – haastaa jopa sen yleisimmän: ”Ei koko Suomi ainakaan ihan hetkessä tule mä-pronominilla vallattua”](https://yle.fi/uutiset/74-20001378)
[Laura Hallamaan kolumni: Englanti, tuo pelottava valtakieli](https://yle.fi/uutiset/3-12630461)
["Aluksi jännitti todella paljon" – Emma Nenonen, 15, rohkaistui puhumaan englantia vasta Erasmus-matkalla Sloveniaan](https://yle.fi/uutiset/74-20000925)
Tampereen keskusvirastotalon suurremontti lähestyy, Puutarhakadun puolen matalalle osalle haetaan purkulupaa
Kortteliin valmistuu muutaman vuoden kuluttua kokonaisuus, johon on määrä siirtää kaupungin toiminta myydystä Frenckellin kiinteistöstä.
Tampereen keskusvirastotalon matalan osan purku lähestyy. Kaupungin ympäristö- ja rakennusjaosto käsittelee tiistaina rakennuslupaa, joka mahdollistaa Puutarhakadun puoleisen osan purkamisen ja uuden pystyttämisen tilalle.
Työ liittyy laajempaan kokonaisuuteen. Kun puretun tilalle valmistuu uutta, päästään remontoimaan kaupungintalon nykyistä korkeaa osaa. Kaupungin Frenckellin kiinteistön toiminnat keskustorin toiselta laidalta siirtyvät aikanaan uusittuun ja laajennettuun keskusvirasto- eli kaupungintaloon.
Vuonna 2019 esiselvitysten perusteella tehdyissä laskelmissa on päädytty kustannusarvioon, jonka mukaan kaikki yllä mainittu maksaisi noin 57 miljoonaa. Sen jälkeen kuitenkin rakennuskulut ovat tunnetusti kohonneet.
Keskusvirastotalo ja sen valtuustosali on suojeltu asemakaavalla, joten purku ei käy päinsä. Laskelmien mukaan korjaus kannattaa: vastaavan uudisrakennuksen hinnaksi saatiin tuolloin neliömetriä kohden likimain 3200 euroa, mutta perusparannuksen 2300. Valmista pitäisi suunnitelmien mukaan olla vuodeksi 2025.
*Lisää Pirkanmaan uutisia* [*Ylen nettisivuilla*](https://yle.fi/uutiset/18-173822) *ja* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM)*. Kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu.*
Siun sote aloittaa uuden ikääntymisestä kertovan podcastin
Ohjelmaa juontaa eläkkeelle jäänyt sairaanhoitaja Ilona Pietarinen. Kahdeksanjaksoisessa ohjelmassa käsitellään erilaisia ikääntymiseen liittyviä teemoja.
Siun sote aloittaa uuden ikääntymisestä kertovan podcast-sarjan.
*Mikä ikä?* -podcastin kahdeksassa jaksossa käsitellään laajasti ikääntymisen teemoja, kuten eläkkeelle jäämistä, ikääntyvän hyvinvointia, ikääntyvän roolia ja merkitystä yhteiskunnassa sekä ikääntyvän asumiseen liittyviä asioita.
Ohjelma on suunnattu ikäihmisille ja heidän omaisilleen, sekä ikääntymiseen liittyvistä aiheista kiinnostuneille.
Podcastia juontaa Siun soten ikäihmisten palveluista äskettäin eläkkeelle jäänyt sairaanhoitaja **Ilona Pietarinen**. Hän on työskennellyt reilun 40-vuotisen työuransa pääosin ikäihmisten parissa erilaisissa työtehtävissä.
Vieraina keskustelemassa on eri alojen ammattilaisia sekä ikäihmisiä.
Podcastin jaksoja julkaistaan viikoittain. Jaksot ja niiden tekstivastineet löytyvät Siun soten [verkkosivuilta](https://www.siunsote.fi/podcast). Ohjelma on kuunneltavissa myös esimerkiksi Spotifyssa. Ensimmäinen jakso *Kuka on ikäihminen?* on jo kuunneltavissa.
Lasi on nyt superkallista ja siihen on yksi suuri syy – lue tästä mihin kaikkeen hintapiikki vaikuttaa
Lasituotteiden kallistuminen vaikuttaa lukemattomiin teollisuudenaloihin, sillä lasia käytetään lähes joka paikassa. Kustannuspiikki kiusaa niin saksalaista autonvalmistajaa kuin kuhmolaista ikkunatehdasta.
Lasin hinta on noussut viimeksi kuluneen vuoden aikana rajusti. Suomessa tasolasitehtaita ei ole, mutta esimerkiksi ikkuna- ja muu lasituoteteollisuus on hintapiikin seurauksena vaikeuksissa.
Miksi lasin hinta kipuaa kohti pilviä ja mitä siitä seuraa? Tässä jutussa kysymyksiin vastaavat Kemianteollisuus ry:n toimitusjohtaja **Mika Aalto**, Pihla group Oy:n toimitusjohtaja **Antti Vuonokari**, sekä **Ari-Pekka Mustonen** ja **Jukka Väisänen** Kuhmon ikkuna Oy:stä.
Miksi lasi kallistuu?
Lasin hinta on noussut rajusti. EU:n tilastopalvelu EUROSTATin hintaindeksi [nousi elokuussa ennätyslukemiin](https://tradingeconomics.com/european-union/producer-prices-in-industry-manufacture-of-glass-glass-products-eurostat-data.html) 136,7 pisteeseen. Mika Aalto kertoo Tilastokeskuksen tietoihin nojaten, että nousua on vuoden sisällä peräti 50 prosenttia.
– Tämä tulee erityisesti tasolasista, eikä niinkään muokatusta lasista, jota menee ennen kaikkea auto- ja moottoripyöräteollisuuteen. Siellä nousu on noin 20 prosenttia.
Vaakasuunnassa valamalla valmistettavaa tasolasia käytetään monenlaisissa teollisissa käyttökohteissa.
Syy sen kallistumiseen on monien ihan tavallisten kuluttajienkin nahoissaan tuntema energian hinnannousu.
– Lasin valmistamisen prosessi tarvitsee korkeita lämpötiloja, yli 1000 astetta. Se vaatii paljon energiaa ja suurin osa siitä tehdään maakaasulla. Maakaasun hinta on noussut tosi paljon, Aalto sanoo.
Eurooppa ja erityisesti suurin yksittäinen lasintuottajamaa Saksa on ollut hyvin riippuvainen Venäjän tuontikaasusta.
Nyt kaasun hinta on [tullut alaspäin jo reilusti](https://www.ft.com/content/8d2d1e54-b2b7-4213-a1c4-daf9d42884cc), mutta loppukesästä teollisuudelle myytävän maakaasun hinta oli jopa kolminkertainen tämänhetkiseen verrattuna.
Lasin hintaan vaikuttavat myös raaka-aineiden, kuten kvartsihiekan hinta ja tuotantokustannukset. Painavana materiaalina myös nousevat kuljetuskustannukset vaikuttavat lasin hintaan.
[Lasialan kriisi](https://www.wsj.com/articles/europes-energy-crisis-threatens-glass-production-11661598180) koskettaa välillisesti lähes kaikkia, sillä lasia on joka paikassa: rakennuksissa, elintarvikepakkauksissa, älylaitteiden ja autojen kosketusnäytöissä, lääkepulloissa, ruokailuvälineissä.
Esimerkiksi yksi maailman suurimmista autovalmistajista, Volkswagen, on mediatietojen mukaan [jo varautumassa lasipulaan](https://www.businessinsider.com/volkswagen-is-stockpiling-windshields-amid-looming-glass-shortage-wsj-2022-8?r=US&IR=T).
Ikkunatehtaat ovat helisemässä
Suomessa tasolasia ei ole valmistettu [yli kymmeneen vuoteen](https://yle.fi/uutiset/3-5065528), mutta tasolasia jalostetaan meillä esimerkiksi ikkunoiksi ja muiksi lasituotteiksi. Esimerkiksi ikkunatehtailla ollaankin nyt ahtaalla.
Ennen Venäjän aloittamaa hyökkäyssotaa tavaraa tuotiin itärajan yli.
– Nyt yhteistyömaaksi on tullut Saksa, jossa kustannukset ovat suurempia. Esimerkiksi rahtikustannukset Saksasta Suomeen ovat kallimmat, kertoo kainuulaisen Kuhmon ikkuna Oy:n myyntipäällikkö Ari-Pekka Mustonen.
Lisäksi ikkunoissa käytettävän puutavaran hinta on kallistunut. Myös alumiinin hinta kipusi keväällä ennätyslukemiin.
Suomen suurimman ikkunavalmistajan Pihla tuotteen toimitusjohtaja Antti Vuonokari arvioi, että lasin kallistuminen näkyisi ikkunoiden hinnassa 15–20 prosentin hinnannousuna.
Jos se muutetaan euroiksi niinsanotun indeksitalon rakennuskustannusten mukaan, lisälaskun suuruus on vajaat pari tuhatta euroa.
– Kokonaisuutena voidaan todeta, että muiden raaka-aineiden, kuten puun hinnan nousulla on merkittävämpiä vaikutuksia rakennuskustannuksiin.
Samaan aikaan kysyntä rakennusalalla on epävarmaa. Vuonokarin mukaan saneerausrakentamisen arvioidaan pysyvän ennallaan, mutta uudisrakentaminen on hiljenemässä.
Epävarmuuden tunnistaa myös Kuhmon ikkunan Ari-Pekka Mustonen.
– On nähtävissä, että kun urakkakilpailu pidetään, niin budjetit nousevat niin suureksi, että kohteita siirretään, eikä aloiteta suunnitellusti.
Kollega Jukka Väisänen on ollut alalla parikymmentä vuotta eikä ole nähnyt yhtä vaikeaa tilannetta. Lomautuksiin on talven hiljaisimpina kuukausina jouduttu turvautumaan ennenkin, mutta nyt näyttää poikkeuksellisen hankalalta.
– Kyllähän se vaikealta näyttää. Lomauttamaan joudutaan varmasti, ja se voi olla pitempi jakso tai sitten tehdään muutama päivä viikosta töitä, pohtii Väisänen.
*Mitä ajatuksia juttu herätti? Voit keskustella aiheesta* [*Yle Tunnuksella*](https://yle.fi/aihe/yle-tunnus) *lauantaihin 29.10. kello 23 saakka.*
Kuinka tätä arvokasta ympäristöä voisi hyödyntää, mietitään Varkaudessa – Yle vieraili ainutlaatuisessa, 200-vuotiaassa teollisuusmiljöössä
Vanhan Varkauden alue on valtakunnallisesti merkittävä rakennettu kulttuuriympäristö.
Varkaudessa Pohjois-Savossa halutaan nostaa kaupungin vanha teollinen ympäristö paremmin ihmisten tietoisuuteen. Varkaudella on yli 200-vuotinen teollinen historia.
Kulttuurihistoriallisesti arvokkaan vanhan Varkauden alueella on järjestetty tällä viikolla tulevaisuusklinikoita. Niiden ideana on ollut pohtia erityisesti sadan vuoden ikää lähestyvän Tehtaan koulun kohtaloa. Koululle on suunniteltu tiloja esimerkiksi Varkauden museolle.
Ylen suorassa lähetyksessä perjantaina kävi ilmi, että koululle on ehdotettu myös muun muassa etätyötiloja ja kahvilaa.
– Kyllähän täällä on mahdollisuuksia vaikka mihin. Esimerkiksi esittävälle taiteelle Varkaudessa on todella vähän tiloja, ja koulun sali olisi siihen täydellinen, museotoimenjohtaja **Hanna-Kaisa Melaranta** sanoo.
Vanhaan Varkauteen kuuluu lukuisia rakennuksia nykyisen Stora Enson tehtaan lähellä. Suojeltuun rakennuskantaan lukeutuu muun muassa vanha työläisten asuinalue, jossa toimii muun muassa tänä vuonna avattu kulttuurikeskus Taideniitty.
– Olemme uhranneet keskuksen eteen paljon aikaa ja vaivaa. Pidämme itsestäänselvänä, että Tehtaan koulu saatetaan pian uuteen loistoon. Kaupungin puolelta on meillekin niin luvattu, taidekollektiiviin kuuluva **Eliisa Moilanen** toteaa.
Kaupunginjohtaja **Joonas Hänninen** vakuuttaa, että Varkaus on sitoutunut vanhan Varkauden kehittämiseen. Hännisen mukaan kyseessä on paitsi kulttuuri-, myös matkailuhanke.
– Nämä ovat Varkauden syntyjuuret, joista kaupunkia tunnetaan. Tehtaan koulussa on paljon remonttitarvetta, ja rahoitus siihen on kaupunginvaltuuston käsiteltävänä osana talousarviota ensi viikolla, Hänninen sanoo.
Tallenteen suorasta lähetyksestä Varkaudesta voit katsoa alta.
*Juttua muokattu klo 13:25: Päivitetty kauttaaltaan.*
**Aiheesta enemmän:**
[Vanhaa Varkautta halutaan elävöittää – toimia ja ideoita kaivataan kaikilta](https://yle.fi/uutiset/3-10677208)
[Varkautelaiset pääsivät suunnittelemaan uutta museota – perusnäyttely paneutuu teolliseen historiaan, pääosassa ovat ihmiset](https://yle.fi/uutiset/3-12190015)
[Varkauden museoille 200 000 euron apuraha toiminnan uudistamiseen](https://yle.fi/uutiset/3-11114402)
Heitä viinipullojen korkit tauluun roskien sijaan – on roskia, jotka ovat liian hienoja heitettäväksi pois
Korkki on ihana materiaali, pehmeä ja lämmin, ja se on myös kaunis katsella. Nikkaroi laatikko korkeille, niin sinulla on niitä varastossa.
On kaikenlaista hauskaa askartelua, johon voi tarvita viinipullojen korkkeja ja niiden kierrättäminen on hyvä asia, kun miettii, miten kauan korkin kasvaminen kestää. Kestää 50 vuotta ennen kuin korkkitammen kuori kelpaa oikein hienoksi pullonkorkiksi. Artikkelin lopusta löydät lisää tietoa korkista.
Nikkaroin kasvavalle korkkikokoelmalleni laatikon, josta tuli samalla taulu.
**Tarvikkeet:**
**Tee näin:**
Portugali on korkkitammien ja pullonkorkkien maa
Portugali on se maa, joka viljelee eniten korkkitammia kaupalliseen käyttöön. Korkin kuorimista koskevat tarkat määräykset. Puun ympärysmitan täytyy olla vähintään 70 cm. Kestää jopa 30 vuotta, että korkkitammesta kasvaa niin paksu.
Korkkitammen kuoresta tehdään pullonkorkkeja. Tammen kuoren saa kuoria korkeintaan kolmen puun ympärysmitan korkeudelta.
Seuraava sato voidaan korjata aikaisintaan 9 vuoden kuluttua. Joka kerta, kun kuorta korjataan, maalataan runkoon vuosiluvun viimeinen numero, jotta tiedetään, milloin on taas aika korjata satoa. Tämä tarkoittaa, että satoa voidaan saada noin 20 kertaa puun 200-vuotisen elinkaaren aikana.
Vasta kolmannen sadon laatu on riittävän hyvä pullonkorkkien valmistamiseen. Tämä tarkoittaa, että vasta noin 50 vuoden kuluttua voidaan korkkitammen kuoresta tehdä pullonkorkkeja.
A-kilta sai apua vuokrarästeihin yllättävältä taholta – toiminta voi todennäköisesti jatkua Lappeenrannassa
Yhdistys ei ole pystynyt maksamaan kaikkia vuokria Lappeenrannan keskustassa sijaitsevasta päiväkeskustilasta.
Päihdekuntoutujien A-kiltatoiminta on saanut apua vuokranmaksuongelmiinsa Lappeenrannassa. Etelä-Saimaan A-killan puheenjohtaja **Pasi Torri** kertoo helpottuneena Ylelle, että lappeenrantalainen liikemies on luvannut hoitaa yhdistyksen vuokrarästit.
Yhdistys ei ole pystynyt maksamaan kaikkia vuokria Lappeenrannan keskustassa sijaitsevasta päiväkeskustilasta. Valtakadulla sijaitseva päivätoimintakeskus tarjoaa päihteetöntä yhdessäoloa ja vertaistukea sekä lämpimän lounaan arkisin.
A-Killan päiväkeskuksessa käy päivittäin 20–30 kävijää. Vuositasolla kävijöitä on ollut yli 9 000.
– Häätö olisi tapahtunut marraskuun ensimmäisenä päivänä. Nyt pallo on Lappeenrannan Asuntopalvelulla, Torri sanoo.
Torri ei ollut perjantaiaamuna tavoittanut vuokranantajaa kommentoimaan, miten yllättävä avutus vaikuttaa häätöuhkaan.
A-killan rahavaikeuksista kertoi ensimmäisenä [Etelä-Saimaa](https://www.esaimaa.fi/paikalliset/5459176).
A-kilta toimii pitkälti avustusten ja tukien varassa. Yhdistys on saanut Etelä-Saimaan mukaan Etelä-Karjalan sosiaali- ja terveyspiiri Eksotelta vuosittain 10 000 euroa. Avustussumma on Torrin mukaan tippunut viime vuosina.
Lisäksi tukea toimintaan on saatu myös säätiöiltä ja järjestöiltä, mutta rahahanat sulkeutuivat tämän vuoden osalta.
*Lisää* [*Etelä-Karjalan uutisia*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-V9M83DyPE) *myös Yle Areenassa: katsele, kuuntele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu.*
*Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä vinkki* [*lappeenranta@yle.fi*](mailto:lappeenranta@yle.fi)*.*
Kauhunhetkiä italialaisessa ruokakaupassa – puukotuksen uhriksi joutunut huippujalkapalloilija haluaa palata kentälle jo ensi viikolla
Arsenalin 29-vuotias sopimuspelaaja Pablo Mari joutui todistamaan, kun ruokakaupan kassatyöntekijä puukotettiin kuoliaaksi. Mari sai hyökkäyksessä vammoja selkäänsä.
Yksi ihminen on kuollut ja ainakin viisi muuta loukkaantunut Italiassa Milanon läheisessä supermarketissa torstai-iltana tapahtuneessa joukkopuukotuksessa.
Paikallinen poliisi on pidättänyt tekijäksi epäillyn 46-vuotiaan italialaismiehen. [BBC:n](https://www.bbc.com/news/world-europe-63421228) mukaan hyökkääjällä on ollut mielenterveysongelmia ja hän oli napannut veitsen kaupan hyllystä.
Kolme uhreista loukkaantui vakavasti. Uhrien joukossa on Arsenalin espanjalaispelaaja **Pablo Mari**. 29-vuotias Mari on tällä hetkellä lainassa Serie A:ssa pelaavan AC Monzan riveissä.
Mari oli ruokaostoksilla vaimonsa ja lapsensa kanssa, kun hyökkääjä iski häntä veitsellä selkään. Sen jälkeen Mari perheineen joutui todistamaan, kun mies puukotti 30-vuotiaan supermarketin kassatyöntekijän kuoliaaksi.
Espanjalaispeluri on tällä hetkellä sairaalassa eikä hänen tilansa ole kriittinen. Monzan toimitusjohtaja **Adriano Gallini** kertoi medialle lisätietoja suojattinsa tilanteesta.
– Hänellä on viiltoja selässään ja suussaan. Puukon iskut vaurioittivat onneksi vain lihaksia, eikä keuhkoja tai muita tärkeitä elimiä. Se oli järkyttävää, mutta onneksi hänen henkensä ei ole vaarassa, Galliani sanoi [Football Italia](https://football-italia.net/pablo-mari-said-he-wanted-to-play-monday-after-stabbing-attack/) -sivustolla.
Gallianin mukaan Mari on tapahtumista huolimatta kohtuullisen hyvässä kunnossa. 
– Hänen poikansa oli lastenvaunuissa ja vaimo oli hänen vieressään. Hän ei huomannut mitään. Sitten hän yhtäkkiä tunsi selässään jotain kipeää, Galliani selitti [Sky Sportsin](https://www.skysports.com/football/news/11095/12731733/pablo-mari-arsenal-defender-taken-to-hospital-after-being-stabbed-in-shopping-centre-attack-in-italy) mukaan.
Mari oli ilmaissut jo halunsa palata joukkueensa harjoitusvahvuuteen.
– Luulen, että hänen pituutensa pelasti hänet, koska hyökkääjän isku osui hänen olkapäähänsä. Pablo on hyvin vahva ihminen. Hän sanoi haluavansa olla maanantaina kentällä, Galliani jatkoi.
Sky Sportsin mukaan Marin vammat ovat kuitenkin sen verran vakavia, että hän joutuu tänään perjantaina leikkaukseen. Marin englantilaisseura Arsenal [tiedotti](https://twitter.com/Arsenal/status/1585720146555019264) myös asiasta lyhyesti.
Marin edustama Monza kohtaa maanantai-iltana Serie A:ssa Bolognan.
Serie A:n sarjataulukko löytyy [tästä linkistä](https://yle.fi/aihe/tekstitv?P=680).
_Juttua päivitetty klo 11.19: Korjattu ingressistä Pablo Marin nimi._
**Lue myös:**
[Maailman paras puuttuu, vain yksi suomalainen mukana – näistä asetelmista käynnistyy naisten Mestarien liiga](https://yle.fi/a/3-12662251)
[Barcelona taas matkalla katastrofiin Mestarien liigassa – Salahin ennätyshattutemppu lievitti Liverpoolin tuskaa, Klopp vitsaili tuopillisesta](https://yle.fi/a/3-12657597)
Leppävirran kunta luopuu entisen ammattikoulurakennuksen käytöstä
Huonokuntoisen rakennuksen korjaus olisi kallista ja rakennuksessa on paloturvallisuusriski.
Leppävirran kunta purkaa kunnan keskustassa sijaitsevan entisen ammattikoulurakennuksen.
1970-luvun alussa rakennetussa rakennuksessa on tehdyn tarkastuksen perusteella huomattavan suuri paloturvallisuusriski. Välttämättömät korjauskustannukset saattaisivat kunnan mukaan maksaa jopa miljoona euroa. Rakennuksen peruskorjaus voisi sen sijaan maksaa jopa viisi miljoonaa euroa.
Rakennuksessa on tällä hetkellä nelisenkymmentä vuokralaista, joista kuitenkin vain osa harjoittaa varsinaista yritystoimintaa.
Tekninen lautakunta päätti äänestyksen jälkeen äänin 5-4 vuokrasopimusten irtisanomisesta ja rakennuksen poistamisesta käytöstä. Vastaesityksenä oli, että yrittäjille olisi tarjottu kuuden kuukauden irtisanomisaika.
SASKY korjaa keväällä ostamaansa Ylioppilastaloa miljoonalla eurolla
Koulutuskuntayhtymä SASKY investoi ensi vuonna moniin opiskelutiloihin myös Tampereen ulkopuolella.
Koulutuskuntayhtymä SASKY jatkaa investoimista opiskelutiloihin ensi vuonna.
Keväällä ostamaansa Ylioppilastaloa SASKY aikoo korjata noin miljoonalla eurolla. SASKYn emokoulu, eli Tampereen palvelualan ammattiopisto sijaitsee Ylioppilastalon lähellä.
Tampereella remontoidaan vielä Haapasen huvilaa koulukäyttöön. Rakennuksen ulkopuolen rappaukseen sekä pihan ennallistamiseen on varattu ensi vuodelle yhteensä 0,4 miljoonaa. Tiloja on remontoitu aktiivisesti vuosien 2021-2022 aikana opetuskäyttöön sekä SASKYn palveluiden ja hallinnon tarpeisiin.
Myös Vammalan ammattikoulun uudisrakennushanke jatkuu, siihen on varattu ensi vuodeksi noin 3 miljoonaa euroa.
Hämeenkyrön Osarassa rakennetaan valmiiksi uusia opiskelija-asuntola.
*Lisää Pirkanmaan uutisia* [*Ylen nettisivuilla*](https://yle.fi/uutiset/18-173822)*ja* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM)*. Kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu.*
Joensuussa opiskeleva venäläismies jäi jumiin Venäjälle liikekannallepanon takia – sai rajalla 200 vuoden maastapoistumiskiellon
Viktor ei voinut kuvitellakaan, että romanttinen lomamatka Minskiin päättyisi niin, ettei hän pääsisikään palaamaan Suomeen. Aluksi häntä eivät päästäneet pois maasta Valko-Venäjän rajavartijat, sitten hän ei päässyt pois Venäjältä. 
Riveria-ammattioppilaitoksen opiskelija **Viktor** lähti syyslomalla Valko-Venäjän pääkaupunkiin Minskiin tapaamaan Venäjällä asuvaa vaimoaan **Valentinaa.** 
– Meillä oli ikävä toisiamme. Päätimme kuitenkin, ettemme ota turhia riskejä tapaamalla Venäjällä, vaan näemme toisemme Valko-Venäjällä, perusteli Valentina epätavallisen tapaamispaikan valintaa.
Hän kertoi, ettei voinut tulla Suomeen, sillä hänellä ei ollut tarvittavia matkustusasiakirjoja. Sen sijaan Valko-Venäjälle hänen oli helppo lähteä, koska Venäjän kansalaiset voivat matkustaa maahan vapaasti. Viktor saapui tapaamiseen Viron, Latvian ja Liettuan kautta. Hänen mukaansa rajoilla ei ollut mitään ongelmia.
Viktorin ja Valentinan nimet on muutettu turvallisuussyistä. Heidän henkilöllisyytensä on toimituksen tiedossa.
"Emme voi päästää teitä pois maasta"
Paluumatkalla joensuulaisopiskelijaa odotti ikävä yllätys. Valko-Venäjän rajavartijat eivät päästäneet häntä pois maasta.
Viktor yritti lähteä pois maasta kolme kertaa: kerran Latviaan, kaksi kertaa Liettuaan, mutta joka kerta keskustelu rajavartioiden kanssa oli samanlainen. Yhden tällaisen keskustelun hän nauhoitti kännykällä. Nauhoitus on Yle Novostin toimituksen hallussa.
– Minulla ei ole mitään estettä poistua maasta, sanoi Viktor.
– Kääntykää Venäjän viranomaisten puoleen. Me emme voi päästää teitä pois maasta, sanoi rajavartija.
– Miksi?
– Perusteena on..., toisti naisvirkailija ulkoaopitun fraasin.
– Minuun ei kohdistu mitään rajoituksia, sanoi Viktor jo toisen kerran, keskeyttäen rajavartijan.
– Kääntykää kompetenttien viranomaisten puoleen.
Keskustelu palasi siihen mistä alkoikin.
Millä perusteella Valko-Venäjä voi rajoittaa maastapoistumista?
Venäläisten ja valkovenäläisten lehtien [palstoilla](https://news.zerkalo.io/life/24527.html), [nettifoorumeilla](https://forum.awd.ru/viewtopic.php?f=1647&t=415991&start=700) ja [somekanavilla](https://web.telegram.org/k/#@pogranichnyi_control) on jo aikaisemmin kerrottu samanlaisista tapauksista, joissa Valko-Venäjä on rajoittanut liikekannallepanoikäisten miesten maastapoistumista.
Viktor vakuuttaa, ettei hänen osoitteeseensa Venäjällä ole tullut palvelukseenastumismääräystä, eikä kutsuntatoimistosta ole oltu häneen yhteydessä.
Joskus kauan sitten hän oli käynyt sotilaskoulutuksessa yliopistossa (venäläisissä korkeakouluissa on ns. sotalaitoksia _"vojennaja kafedra"_, jonka miespuoliset opiskelijat voivat halutessaan suorittaa, näin voi välttää armeijan ja saada koulutuksen päätteeksi reserviupseerin arvon), ja sotilaspassissa hänen kelpoisuusluokkansa on A. Yle Novostin hallussa on kopio sotilaspassista.
Keskustelun aikana rajavartija vetosi Venäjän ja Valko-Venäjän väliseen [sopimukseen](http://www.consultant.ru/document/cons_doc_LAW_79643/), joka käsittelee kansalaisten liikkumisvapauksia. Siinä sanotaan muun muassa, että sopimusvaltiot estävät sellaisten kansalaisten siirtymisen kolmansiin maihin, joille on asetettu maastapoistumisrajoituksia.
Venäläinen asianajaja **Aleksandr Peredruk**, joka hoitaa tällä hetkellä myös liikekannallepanoon liittyviä tapauksia, selventää, mitä tämä sopimus tarkoittaa käytännössä.
– Sopimuksessa mainitut maastapoistumisrajoitusten perusteet sisältyvät kansalliseen lainsäädäntöön, mutta henkilöitä, joita ei ole vielä kutsuttu palvelukseen, ei voida estää poistumasta maasta.
Peredruk korostaa, ettei hän ole vielä törmännyt Viktorin kaltaisiin tapauksiin.
Valko-Venäjän rajavartijat kehottavat osoittamaan kaikki kysymykset liikekannallepanosta Venäjän viranomaisille
Valko-Venäjän rajavartiolaitos ilmoitti paikallisissa [tiedotusvälineissä](https://www.belarus.kp.ru/online/news/4978261/), että Venäjän kansalaiset voivat vapaasti poistua maasta, jos Venäjä ei rajoita heidän maastapoistumistaan.
Yle Novostin toimittaja soitti rajavartiolaitoksen päivystysnumeroon ja kysyi, rajoitetaanko liikekannallepanoikäisten Venäjän kansalaisten maastapoistumista. Virkailija ei antanut selvää vastausta.
– Kysykää asiaa Venäjän rajaviranomaisilta, kommentoi laitoksen edustaja.
Hän ei myöskään vastannut liikekannallepanoa koskeviin lisäkysymyksiin ja kehotti myös niiden osalta olemaan yhteydessä Venäjän viranomaisiin.
Onko Viktorin tilanne toivoton?
Viktor kertoi, että hänen ainoa tavoitteensa on palata Joensuuhun ja jatkaa opintoja. Hän on ilmoittanut ongelmistaan oppilaitokselle.
Riverian viestintä-, markkinointi- ja myyntipäällikkö **Anne Karppinen** sanoo, että oppilaitos ei voi kommentoida tai ottaa kantaa yksittäisen henkilön tilanteeseen. 
Samalla hän kuitenkin korostaa, että Riveriassa pyritään aina edistämään jokaisen opiskelijan etenemistä opinnoissa parhaalla mahdollisella tavalla.
Viktor koki tilanteensa toivottomaksi. Lopulta hän päätti yrittää palata Suomeen Venäjän kautta.
– Minulla ei ole Valko-Venäjällä mitään. Ei mitään siteitä siihen maahan, olin siellä ensimmäistä kertaa.
Paluu Suomeen tyssäsi Venäjän rajalle
Viktor saapui tällä viikolla junalla Valko-Venäjältä Moskovaan ja sitten Moskovasta Pietariin. Sen jälkeen hän matkusti henkilöauton kyydissä Värtsilän raja-asemalle. Rajan yli hän ei kuitenkaan päässyt.
– Tilanne Venäjän rajalla oli sama kuin Valko-Venäjän rajalla, lukuun ottamatta sitä, että nyt minulle annettiin myös ilmoitus maastapoistumiskiellosta, kertoi Viktor puhelimessa. 
Hän sai käteensä paperin, jonka mukaan hän ei saa poistua Venäjältä 200 vuoteen, eli vuoteen 2222 saakka. Asiakirjassa sanotaan, että hänen oikeuttaan poistua maasta on rajoitettu armeijan rekisteröinti- ja kutsuntatoimiston päätöksellä. Yle Novostin haastatteleman juristin Aleksandr Peredrukin mukaan näin pitkä maastapoistumiskielto ei ole tavallinen käytäntö. 
Rajavartijat kehottivat häntä olemaan yhteydessä kutsuntaviranomaisiin tilanteen selventämiseksi.
Tämän jälkeen Viktorilla ei ollut muuta mahdollisuutta kuin poistua paikalta ohiajaneen auton kyydissä. Auto vei hänet Sortavalaan.
Tällä hetkellä Viktor ei tiedä, mitä hänen pitäisi tehdä. Hän miettii, pitäisikö hänen kääntyä asianajajan puoleen.
– Tilanne on vaikea. Toistaiseksi en tiedä, mitä pitäisi tehdä. Mutta kutsuntatoimistoon en mene. Enkä yritän selvittää asiaa jonkun toisen henkilön avulla.
Myönteisiä ennakkotapauksiakin on ollut. Asianajaja **Pavel Tšikov**, joka myös hoitaa liikekannallepanoon liittyviä tapauksia, [kertoo](https://t.me/pchikov/5176), että moskovalaismies päätti viedä maastapoistumiskiellon oikeuteen ja pääsi lentämään Turkkiin. Tšikovin kollega Aleksanrd Peredruk arvelee, että Viktor voisi toimia samalla tavalla.
Asiantuntija: Suomessa asuvien venäläismiesten olisi parasta välttää matkoja Venäjälle
Aleksanteri-instituutin oikeustieteen professori **Marianna Muravyeva** [sanoi](https://yle.fi/novosti/3-12633705) liikekannallepanon alettua, että Suomessa asuvien venäläismiesten kannattaisi välttää matkoja Venäjälle. Hän kuitenkin arveli, että Suomessa opiskelevat venäläismiehet eivät kuuluisi mobilisoitaviin, sillä moni heistä ei ole käynyt armeijaa Venäjällä.
Muravyeva sanoo, että edes Suomen passi ei estä joutumasta rintamalle, sillä Venäjä tunnustaa vain Venäjän kansalaisuuden.
Suomen Pietarin-pääkonsulaatin konsuli **Anneli Nummelin** tarkensi Yle Novostille, että Venäjällä kaksoiskansalaisiin sovelletaan vain Venäjän kansallista lainsäädäntöä.
– Tästä syystä ulkoministeriön mahdollisuudet antaa tarvittaessa Suomen konsulipalvelulain mukaisia konsulipalveluja saattavat olla rajoitetut.
Suomalaiset tiedotusvälineet, kuten [Lapin Kansa](https://www.lapinkansa.fi/posion-ja-sallan-venalaisopiskelijoille-kylmaava-t/5010846), [Iltalehti](https://www.iltalehti.fi/kotimaa/a/44667a10-7ff4-4f1c-9fbf-48c19fe88ab3) ja [MTV Uutiset](https://www.mtvuutiset.fi/artikkeli/vaitteet-venalaisnuorten-pakkovarvayksista-saikayttivat-ilmeisesti-kyse-oli-pelkista-huhuista/8555920#gs.g4q472), ovat aiemmin kertoneet, että Suomessa opiskelevat venäläiset olisivat joutuneet mobilisaation kohteeksi. Konkreettisia tapauksia ei kuitenkaan ole ollut tiedossa.
_Venäjän presidentti **Vladimir Putin** ilmoitti syyskuun lopussa "osittaisesta liikekannallepanosta". Sen jälkeen monet venäläismiehet pyrkivät pois maasta. Osa heistä [saapui](https://yle.fi/uutiset/3-12643384) Suomeen. Viranomaisten [tietojen](https://tass.ru/obschestvo/16121447) mukaan 21.10. mennessä Venäjällä on kutsuttu palvelukseen noin 260 tuhatta miestä._
_Yle Novostin venäjänkielisen artikkelin on kääntänyt Heli Jormanainen._ 
_Artikkeli on julkaistu myös [venäjäksi](https://yle.fi/novosti/3-12667170)._
Lopella aloitetaan valmistelu Pilpalan koulun lakkauttamiseksi
Valmistelun aikana arvioidaan Pilpalan koulun tulevaisuus. Jos koulu lakkautetaan, Pilpalan alueen oppilat siirtyvät Lopen yhtenäiskouluun.
Sivistyslautakunta päätti torstaina, että Lopella aloitetaan valmistelu Pilpalan koulun lakkauttamiseksi. [Lakkauttamissuunnitelma nousi julkisuuteen](https://yle.fi/uutiset/74-20002027) aiemmin lokakuussa.
Valmistelun aikana arvioidaan jatketaanko opetusta Pilpalassa vai lakkautetaanko koulu ensi vuoden elokuussa. Valmistelun aikana tehdään myös lapsivaikutusten arviointi, järjestetään kuulemistilaisuus ja vastaanotetaan kirjallisia mielipiteitä ja lausuntoja asianomaisilta.
Valmistelun jälkeen asian käsittely jatkuu sivistyslautakunnassa 15. joulukuuta. Lopullisen päätöksen koulun lakkauttamisesta tekee valtuusto.
Jos Pilpalan koulu päätetään lakkauttaa, alueen oppilaiden lähikouluksi tulee Lopen yhtenäiskoulu.
*Lisää* [*Kanta-Hämeen*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-4DAy6mXXW) *uutisia Yle Areenassa: kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu.*
Joensuun ja Kuopion työmailta vietiin työkaluja 35 000 euron edestä – Nurmeksessa kiinni jääneiden varkaiden liikkeistä kaivataan havaintoja
Murtovarkaat jäivät kiinni, kun Kuopion tapauksen esitutkinnassa heidän käyttämänsä auto saatiin selville. Poliisi pysäytti auton Nurmeksesta seuraavana päivänä.
Poliisi tutkii Joensuussa ja Kuopiossa tapahtuneita törkeitä varkausrikoksia.
Poliisi sai maanantaina 24. lokakuuta Joensuussa Penttilänkulma 8:ssa sijaitsevalta rakennustyömaalta ilmoituksen, jonka mukaan työmaan tiloihin oli murtauduttu viikonlopun aikana. Murron yhteydessä työmaalta oli anastettu huomattava määrä ammattikäyttöön tarkoitettuja työkaluja. Anastetun omaisuuden arvo on vähintään 21 000 euroa.
Tiistaina tuli ilmi, että myös Kuopiossa Sisustajantie 8:ssa sijaitsevalla työmaalla oli murtauduttu työmaan tiloihin ja varastoihin. Kuopiolaiselta työmaalta varastettiin työkaluja vähintään 14 000 euron arvosta.
Kuopion tapauksen esitutkinnassa on selvinnyt, että epäillyt ovat ajaneet sinisellä Volkswagen Transporter pakettiautolla, jonka rekisteritunnus on JHI-524.
Poliisipartio pysäytti kyseisen auton Nurmeksessa keskiviikkoiltapäivänä. Autosta takavarikoitiin vähäinen määrä Joensuun työmaalta vietyä omaisuutta. Auton kyydissä olleet kaksi romanialaista miestä otettiin kiinni.
Miehiä esitetään tänään vangittavaksi Pohjois-Karjalan käräjäoikeudessa. Tapauksia tutkitaan kahtena törkeänä varkautena.
Poliisi kaipaa havaintoja autosta
Poliisi pyytää kaikkia havaintoja kyseiseen pakettiautoon liittyen 21.–26. lokakuuta väliseltä ajalta. Auto on liikkunut ainakin Joensuun, Kuopion ja Nurmeksen alueella.
Valtaosa anastetuista työkaluista on edelleen kateissa. Havainnot voivat auttaa varastetun omaisuuden löytämisessä tai rikosten selvittämisessä.
Kaikki pakettiautoon liittyvät havainnot voi ilmoittaa Itä-Suomen poliisin vihjenumeroon 0295 415 232 tai sähköpostilla vihjeet.ita-suomi@poliisi.fi.
Inarin Miesniemen uusi rantakaava sai kritiikkiä yleisöltä – mökkiläinen: “Sanotaan, että alueesta tulee paikallinen Disney World”
Kerran hylättyä Miesniemen kaavaa yritetään saada uudelleen läpi Inarissa. Kaavaa esiteltiin kuntalaisille torstaina.
Inarissa keskusteltiin torstaina Miesniemen rantakaavan uudesta versiosta. Hankkeen suunnittelijan, arkkitehti **Jarmo Lokion** mukaan edellinen päätös tehtiin vajailla tiedoilla. Lokio sanoo hankkeen negatiivisen julkisuuden vaikuttaneen päätökseen.
Paikalle oli saapunut vain kourallinen inarilaisia asiasta kiinnostuneita, mutta keskustelu oli vilkasta. Kaava sai eniten kritiikkiä jätehuollosta suodatuskenttineen. Pelkona on, että alueen jätevedet pilaavat herkän järviluonnon.
Paikalla olleet kysyivät, miksi hotellihanke pitää viedä kunnallistekniikan ulottumattomiin keskelle lähes neitseellistä erämaata.
– En vastusta hotellihankkeita sinänsä, mutta minusta ne kuuluvat rakennetun infran lähelle, kunnallisen jätehuollon ulottuville. Pääseehän sieltäkin erämaahan helposti, totesi inarilainen **Maritta Mäenpää**.
Lokion mukaan hylättyä kaavaa on korjattu merkittävästi juuri jätehuollon osalta. Hän muistutti, että juuri Inarin kunta on toivonut alueelle korkealuokkaista matkailurakentamista.
– Olemme tehneet merkittäviä parannuksia juuri jätevesijärjestelmään. Emme enää usko imeytyksen toimivan alueella, vaan olemme tulleet siihen tulokseen, että harmaa jätevesi suodatetaan erikseen siihen varatulla alueella. Musta jäte korjataan pois.
Lokio lupasi, että uudenlaisen jätevesikäsittelyn jälkeen Inarijärveen ei valu yhtään jätevettä.
Viime huhtikuussa Inarin kunnanvaltuusto hylkäsi kaavan äänin 13–14. Siinä Inarijärven Miesniemessä ollut 500 neliön rakennusoikeus olisi noussut 5 900 neliöön. Noin 50 hehtaarin alue sijaitsee Aaltovaarassa Inarin Miesniemen länsirannalla.
Tilaisuudessa Miesniemen ranta-asemakaavan valmistelumateriaalin esitteli Jarmo Lokio, paikalla oli lisäksi hankkeen omistajan edustaja Jukka Puolakka Po­larcon Oy:stä.
**Huoli Inarijärven erämaisuuden katoamisesta**
Hotellihankkeen epäiltiin tuhoavan luonnonrauhan alueella. Pimeänä aikana ilmenevä mahdollinen valosaaste arvelutti myös yleisöä.
– Ensiksi olen pettynyt siihen, ettei kunnioiteta valtuuston päätöksiä, vaan näin marginaalisia muutoksilla lähdetään viemään tätä kaavaa uuteen käsittelyyn, toteaa **Rainer Mattsson**.
Mattsson kertoi tulleensa hakemaan alueelle rauhaa ja luonnon kauneutta aikanaan, kun mökin alueelta hankki. Hänen mielestään alueelle suunniteltu massiivinen rakennelma muuttaa koko alueen luonteen.
– Jotkut naapurini ovat jo sanoneet, että alueesta tulee paikallinen Disney World, naurahtaa Mattsson.
Ekoluxusresorttina markkinoitu hotellialue on suunnattu varakkaille matkailijoille, jotka hakevat luonnonrauhaa ja erämaisuutta Lapista. Mattsonin mielestä hankkeessa toteutuu vain luksus.
– Jos yö resortissa maksaa tonnin, se on luksusta, mutta mitään ekologista en ole tässä hankkeessa huomannut.
Kaavan nopea uudelleen vireillepano herätti muutenkin keskustelua. Hylkäävästä valtuuston päätöksestä on kuitenkin kulunut vain muutama kuukausi.
**Investoija harkitsi hankkeen hylkäämistä**
Hankkeen investoijan, liikemies **Veikko Lesosen** edustaja konsultti **Jukka Puolakka** kertoi Lesosen jo vakavasti harkinneen hankkeen hylkäämistä valtuuston edellisen kielteisen päätöksen jälkeen.
– Lesonen oli jo laittamassa hanskoja tiskiin suunnitelman osalta. Hän totesi, etteivät inarilaiset ole vielä valmiita tällaiseen projektiin, mutta sitten lukuisat yhteydenotot Inarista hankkeen puolesta käänsivät miehen pään, kertoi Puolakka.
Lesonen on valmis investoimaan alueelle 25 miljoonaa euroa. Hankkeen työllisyysvaikutuksiksi lasketaan noin 30 ympärivuotista työpaikkaa.
Inarilaisen valtuutetun, rakennusmestari **Kari Tammelan** mielestä valtuuston päätöksiä olisi kunnioitettava paremmin.
– Tämä ei anna kovin ruusuista kuvaa päätöksenteosta, jos asioita tuodaan kerta toisensa jälkeen uudestaan valtuuston käsiteltäväksi. Käsittääkseni nyt vireille pannussa kaavassa tulee olla oleellisia muutoksia jo hylättyyn nähden, jotta se voidaan hyväksyä, enkä mene takuuseen, että näin olisi, sanoo Tammela.
Tammelan mukaan parhaassa tapauksessa asiassa on odotettavissa valituksia ja oikeuskäsittelyjä ennen lopullista päätöstä.
Vireillä olevaan Miesniemen ranta-asemakaavaan saa antaa lausuntoja vielä kuukauden ajan. Sen jälkeen kaava viedään tekniseen lautakuntaan, kunnanhallitukseen ja lopulta valtuustoon. Tavoitteena on saada Inarin kunnanvaltuuston päätös asiassa vielä tämän vuoden puolella.
*Lue lisää* [*Lapin uutisia*](https://yle.fi/uutiset/18-178334) *ja katsele sisältöjä* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-Nmz7BvwNj)*.*
Kansanedustaja Mikko Kärnä sai tuomion kunnianloukkauksesta
Kärnä tuomittiin sakkoihin professori Tuomas Ojasen kunnian loukkaamisesta. Hän aikoo todennäköisesti valittaa asiasta hovioikeuteen. Keskustan eduskuntaryhmässä tuomio ei aiheuta toimenpiteitä.
Keskustan kansanedustaja **Mikko Kärnä** on tuomittu sakkoihin Helsingin yliopiston valtionsääntöoikeuden professorin **Tuomas Ojasen** kunnian loukkaamisesta. [Kärnä kertoo asiasta Twitter-tilillään.](https://twitter.com/KarnaMikko/status/1585887949895467070)
Käräjäoikeus tuomitsi Kärnän 40 päiväsakkoon, joista kertyy hänen tuloillaan maksettavaa 2 280 euroa. Lisäksi hänet määrättiin maksamaan Ojaselle 3 000 euroa kärsimyskorvauksia.
Kärnä kertoo, että hän aikoo todennäköisesti valittaa asiasta hovioikeuteen.
– Olen tyytymätön tuomioon ja tulen todennäköisesti valittamaan asiasta hovioikeuteen, hän kirjoittaa.
Syyttäjän mukaan Kärnä syyllistyi joulukuussa 2020 kunnianloukkaukseen useilla tviiteillään, joissa hän vihjaili valtiosääntöoikeuden professorin Tuomas Ojasen kirjoittaneen vihreiden kansanedustajien vastalauseen asiassa, joka koski ulkoministeri **Pekka Haaviston** (vihr.) toimintaa.
Keskustan eduskuntaryhmän puheenjohtaja **Eeva Kalli** kommentoi Ylelle tekstiviestitse, että oikeuslaitos on antanut ratkaisunsa eikä asia aiheuta toimenpiteitä eduskuntaryhmässä.
Suuhygienistille pääsee ilman ajanvarausta Porissa – perusturva aloittaa walk in -kokeilun
Walk in -vastaanotto on matalan kynnyksen suuhygienistin vastaanotto, jonne asiakkaat otetaan hoitoon tulojärjestyksessä.
Porin perusturva aloittaa suuhygienistin ajanvarauksettomat vastaanotot.
Keskushammashoitolassa Puuvillassa järjestettävä walk in -vastaanotto on matalan kynnyksen suuhygienistin vastaanotto, jonne asiakkaat otetaan hoitoon tulojärjestyksessä, kerrotaan perusturvan tiedotteessa.
– Vastaanotolla annetaan omahoidon ohjausta, ensiapuhoitoa lohkeamiin, tehdään hoidon tarpeen arvioita ja mahdollisuuksien mukaan hampaiden puhdistuksia.
Vastaanotot alkavat perjantaina 4. marraskuuta. Niitä järjestetään parillisina viikkoina perjantaisin klo 8-13 välisenä aikana.
Kokeilun jatkoa arvioidaan loppuvuonna
Walk in -vastaanottoja tarjotaan 16. joulukuuta asti, jonka jälkeen perusturva arvioi vastaanoton jatkoa sen saaman palautteen pohjalta.
Vastaavia vastaanottoja on perusturvan mukaan kokeiltu aiemmin onnistuneesti esimerkiksi Etelä-Karjalan sosiaali- ja terveydenhuollon kuntayhtymässä. Uudenlaista ajanvarauksetonta vastaanottoa päätettiin kokeilla Porissa perusturvan suuhygienisti **Julia Vaahteran** ideasta.
[Kuuntele tästä uusimmat Ylen radiouutiset Satakunnasta](https://areena.yle.fi/audio/1-1608195)
[Lue täältä uusimmat Yle Uutiset Satakunnasta](https://yle.fi/uutiset/18-197394)
Tamperelainen vaakajärjestelmiä toimittava Tamtron suunnittelee listautumista Helsingin pörssiin
Tamtron toimittaa vaakoja yli 60 maahan, kaikille suurimmille teollisuudenaloille. Sen pääkonttori sijaitsee Tampereella, missä tehdään iso osa tuotteiden kokoonpanosta ja testauksesta.
Punnitus- ja vaakajärjestelmiä teollisuuden aloille toimittava Tamtron suunnittelee listautumista. Yhtiö pyrkii keräämään noin 10 miljoonan euron bruttovarat tarjoamalla merkittäväksi uusia osakkeita, Tamtron kertoo tiedotteessaan.
Ankkurisijoittajat Ensto Invest Oy ja yhtiön hallituksen jäsen **Hannu Kytölä** ovat antaneet listautumisantiin liittyen merkintäsitoumuksia. Näiden nojalla ankkurisijoittajat ovat sitoutuneet merkitsemään tarjottavia osakkeita yhteensä noin 6,65 miljoonalla eurolla, mikä edustaa noin kahta kolmasosaa listautumisannissa tarjottavista osakkeista.
Tamtronin liikevaihto 31.12.2021 päättyneellä tilikaudella oli 29,4 miljoonaa euroa ja liikevoitto 1,2 miljoonaa euroa. Tamtronin tavoitteena on yli kolminkertaistaa liikevaihto vuoden 2027 loppuun mennessä vuoden 2021 liikevaihtoon verrattuna. Yhtiö arvioi merkittävän osan liikevaihdon kasvusta tulevan yritysostoista.
Tamtron on teollisten vaakojen ja punnitustiedon toimittaja, joka on erikoistunut kehittyneisiin, tarkkoihin ja innovatiivisiin punnitusratkaisuihin kaikille merkittäville teollisuuden aloille. Tamtron toimii kansainvälisesti ja toimittaa punnitusratkaisuja yli 60 maahan.
Tamtronin pääkonttori sijaitsee Tampereella, missä tehdään pääosa tuotteiden kokoonpanosta ja testauksesta.
Turun yliopistolle merkittävä testamenttilahjoitus rauhan ja turvallisuuden tutkimukseen
Salolainen yrittäjä Pentti Tarkkanen testamenttasi Turun yliopistosäätiölle noin 750 000 euron testamenttivarat.
Syyskuun alussa menehtynyt salolainen yrittäjä Pentti Tarkkanen on testamentannut Turun yliopistosäätiölle noin 750 000 euron testamenttivarat.
Säätiöön perustetaan testamenttivaroilla Pentti ja Toivo Tarkkasen rahasto, josta jaetaan apurahoja Turun yliopistossa tehtävään rauhan ja turvallisuuden edistämiseen liittyvään tutkimukseen.
Vuonna 1947 syntynyt Pentti Tarkkanen opiskeli Turun yliopistossa filosofiaa ja omistautui palopäällikköisänsä perustaman sammutinhuoltoyrityksen yritystoiminnalle.
Janakkalan ensi vuoden talousarvio on vahvasti ylijäämäinen 
Veroprosentit ja talousarvioehdotus ovat kunnanvaltuuston käsittelyssä 14. marraskuuta.
Isot koulu- ja liikuntainvestoinnit ovat pääosassa Janakkalan talousarviossa ensi vuodelle. Kunnanhallitus esittää ensi vuodelle 5,3 miljoonan euron ylijäämäistä talousarviota, Janakkalan kunta kertoo tiedotteessaan.
Verotulot ovat ensi vuonna poikkeuksellisen hyvät, koska edellisten vuosien ns. verohännät tuovat kertaluonteisen lisäyksen ensi vuoden rahoitukseen. Verohäntä tarkoittaa sitä, että vuonna 2023 osa verotuloista tilitetään vielä vuoden 2022 kunnallisveroprosentilla (21 prosenttia) ja yhteisöveroista osa vanhalla jako-osuudella.
Janakkala uskoo asukasluvun pysyvän tulevina vuosina noin 16 000 asukkaassa. Tulevan vuoden tuloveroprosentiksi määrätään 8,36 johtuen sote-muutoksesta ja kiinteistöveroprosenttien ehdotetaan säilyvän ennallaan.
Turengin koulu- ja monitoimikeskus on isoin rakennushanke
Ensi vuoden rakennushankkeista suurin on elokuussa valmistuva Turengin koulu- ja monitoimikeskus. Ensi vuonna käynnistyy myös vuonna 2025 valmistuvan Tervakosken koulu- ja monitoimikeskuksen sekä vuonna 2024 valmistuvan Hakamäen yleisurheilukentän rakentaminen.
Yritysalueiden infran suurimmat satsaukset ovat Rastikankaalla MOREn yritysalueella ja Turengin keskustan liikennejärjestelyissä. Viheralueiden ja puistojen puolella ehdotetaan koirapuiston rakentamista Turenkiin. Sen sijaan Lyylinpuiston viheraluerakentaminen on siirretty toteutettavaksi vuonna 2026.
Turengin Tierpintie ja Lastujärventien välisen kevyen liikenteen väylän rakentaminen alkaa syksyllä 2023 ja VR-liityntäpysäköintiä tullaan parantamaan. Suurin yksittäinen teiden saneeraus toteutetaan Turengin Kauppakujalla.
*Lisää* [*Kanta-Hämeen*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-4DAy6mXXW) *uutisia Yle Areenassa: kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu.*
Hurja kattaus yleisurheilun tähtinimiä – Espoossa pidetään ensi kesänä kovatasoiset arvokisat
Suomi saanee ensi kesänä Espoossa järjestettäviin yleisurheilun alle 23-vuotiaiden EM-kisoihin kovan joukkueen. Paikan päälle on lupa odottaa myös useita kansainvälisiä huippunimiä.
Espoossa on ensi kesänä hyvät mahdollisuudet nähdä Euroopan ehdotonta yleisurheilueliittiä, kun Leppävaaran kentällä järjestetään alle 23-vuotiaiden EM-kisat. Tulevana vuonna alle 23-vuotiaiden kisat koostuvat vuosina 2001–2003 syntyneistä yleisurheilijoista. Peräti viisi kyseisten ikäluokkien urheilijaa ylsi viime kesänä pidetyissä Münchenin EM-kisoissa henkilökohtaiseen arvokisavoittoon.
Heitä olivat Ukrainan korkeushyppytähti **Jaroslava Mahutshih**, puolalainen pika-aituri **Pia Skrzyszowska**, brittiläinen 800 metrin juoksija **Keely Hodgkinson**, Liettuan kiekonheittäjä **Mykolas Alekna** ja kreikkalainen keihäänheittäjä **Elina Tzengko**. Heistä MM-mitaleille ylsivät Mahutshih, Hodgkinson ja Alekna.
Heidän lisäkseen henkilökohtaiseen mitaliin ylsi neljä muuta urheilijaa. Naisten pika-aitojen kolmesta EM-mitalistista peräti kaksi oli vuosina 2001–2003 syntyneitä. Yksi ikäluokan kiehtovimmista nimistä on myös britti **Max Burgin**, jonka Turun Paavo Nurmi Gamesissa juoksema 800 metrin aika 1.43,52 oli kauden maailmantilaston kolmanneksi nopein noteeraus.
Viime yleisurheilukesä oli eurooppalaisten yleisurheilijoiden osalta hektinen, kun ensin heinäkuussa Oregonissa pidettiin MM-kisat ja noin kuukautta myöhemmin Münchenissä kisattiin EM-mitaleista. Lisäksi kyseisten kisojen välissä olivat Kansainyhteisön kisat, joissa muun muassa Iso-Britannia oli mukana.
Kesällä 2023 aikuisten arvokisamitaleista kamppaillaan ”vain” MM-kisoissa. Ne pidetään viime vuosista poiketen vasta elokuun lopulla Unkarin Budapestissa.
Alle 23-vuotiaiden EM-kisoista MM-kisoihin on reilu kuukausi aikaa, joten tältä osin ainakaan mitkään aikuisten arvokisat eivät estä jo kansainvälisellä tasolla meritoituneita ikäluokan urheilijoita osallistumasta Espoon tapahtumaan.
Kilpailupäällikkö **Harri Lammi** kertoo Espoossa hiljattain käyneen Euroopan yleisurheiluliiton delegaation viestin olleen se, että kisoissa nähdään ikäluokan parhaimmistoa.
– He uskovat, että kisoihin tulee siinä mielessä kova kauttaus, koska urheilijat voivat antaa arvokisanäyttöjä tulevia MM-kisoja ajatellen, Lammi sanoo.
*Juttu jatkuu videon, kuvan ja faktaosion jälkeen.*
Vanninen, Kosonen, Laine
Kyseiset ikäluokat ovat myös suomalaisittain erittäin mielenkiintoisia. Kiehtovia nimiä ovat muun muassa seitsenottelija **Saga Vanninen**, moukarinheittäjä **Silja Kosonen**, keihäänheittäjä **Topias Laine**, kestävyysjuoksija **Eemil Helander**, moukarinheittäjä **Sara Killinen**, seiväshyppääjä **Juho Alasaari** sekä kestävyysjuoksija **Nathalie Blomqvist**.
Vanninen, Kosonen ja Alasaari ovat niittäneet menestystä muun muassa alle 20-vuotiaiden MM-kisoissa. Laine on puolestaan puolustava mestari edellisistä alle 23-vuotiaiden EM-kisoista.
– Suomelta on tulossa yksi kaikkien aikojen parhaimmista nuorisoryhmistä, Lammi uskoo.
SUL:n toimitusjohtaja **Harri Aalto** on samoilla linjoilla.
– Meillä on erittäin kova joukkue. Odotammme, että yleisurheilumme jatkaa sitä myötätuulta, jota tässä on viime aikoina on ollut, Aalto viittaa viime kesän EM-menestykseen.
*Juttu jatkuu kuvan ja faktaosion jälkeen.*
Verryttelyhalli
Alle 23-vuotiaiden EM-kisat järjestetään Suomessa kolmatta kertaa. Ikäluokan ensimmäiset kisat järjestettiin vuonna 1997 Turussa. Vuonna 2013 tapahtumapaikkana oli Tampere.
Leppävaaran stadion on tällä hetkellä peruskorjauksessa. Rata saa uuden mondopinnan, minkä lisäksi myös muut suorituspaikat uusitaan. Leppävaaran urheilupuistoon rakennetaan parhaillaan myös uutta monitoimihallia. Sitä hyödynnetään kisojen yhteydessä.
Radan ja monitoimihallin pitäisi olla valmiina toukokuuhun mennessä.
– Pääkatsomon viereen tulee urheiluhalli, jonne tulevat 200 metrin kiertävät radat. Se toimii ennen kaikkea verryttelytilana EM-kisojen aikana, Aalto kertoo.
**Lue myös:**
Hän on Vastaamon tietomurrosta epäilty espoolaismies: Usutti poliisin erikoisjoukot FBI-agentin vanhempien kotiin – kiistää osuutensa Vastaamo-murtoon
Teosta epäillyn nimi nousi esiin jo aivan tutkinnan alussa hänen rikostaustansa ja osaamisensa takia. Juttu on julkaistu alun perin lokakuussa 2022.
Vastaamon tietomurrosta epäiltynä vangittu suomalaismies on aiemmin saavuttanut maailmanlaajuista julkisuutta rikollisilla teoillaan. Epäilty on vuonna 1997 syntynyt **Julius Kivimäki**, joka tosin tätä nykyä käyttää toista etunimeään Aleksanteri. Kivimäki kiistää olevansa millään tavalla osallinen Vastaamon tietomurtoon.
Poliisi tiedotti perjantaina, että Helsingin käräjäoikeus on torstaina vanginnut Vastaamon törkeästä tietomurrosta epäiltynä 25-vuotiaan suomalaismiehen. Epäilty vangittiin todennäköisin syin epäiltynä mutta poissa olevana, sillä hänen olinpaikkaansa ei tiedetä. Hänestä on annettu eurooppalainen pidätysmääräys.
Esimerkiksi vuonna 2014 hän soitti yhdysvaltalaiseen hätäkeskukseen ja sai harhautettua viranomaisia niin, että poliisin erikoisjoukot menivät paikallisen FBI-agentin vanhempien kotiin. Kyseinen FBI-agentti tutki Kivimäen tekemiä rikoksia.
Samassa vyyhdissä hän aiheutti muun muassa aiheettoman pommiuhan American Airlinesin lennolle. Teoistaan Kivimäki tuomittiin nuorena henkilönä vuoden ehdolliseen vankeuteen. Rikosten käsittely on parhaillaan kesken Helsingin hovioikeudessa.
Samoihin aikoihin Suomessa oleilleeseen mieheen kohdistui kansainvälinen rikostutkinta tietomurtojutussa, jossa Kivimäki oli laittomasti tunkeutunut kehittämillään ohjelmilla 50 700 palvelimen sisään ja käyttänyt niitä luvattomasti.
Tästä teosta Kivimäki tuomittiin kahden vuoden ehdolliseen vankeuteen muun muassa nuorena henkilönä tehdystä törkeästä tietomurrosta. Myöhemmin hän kommentoi [Long Playn haastattelussa](https://longplay.fi/jutut/hakkerin-etiikka), että ehdollinen vankeusrangaistus ei merkitse "yhtään mitään", jos ei tee uusia rikoksia.
Kivimäen ehdolliset vankeusrangaistukset poikkeuksellisen laajoista rikossarjoista [herättivät huomiota](https://www.bbc.com/news/technology-33442419) maailmalla.
Epäilty kertonut oleskelevansa Dubaissa
Keskusrikospoliisi epäilee Kivimäkeä Vastaamon tietomurrosta. Se ei tarkoita, että hänen syyllisyytensä olisi todistettu. Rikoksesta epäiltynä vangittu voi myöhemmin osoittautua syyttömäksi.
Yle julkaisee epäillyn nimen poikkeuksellisesti jo esitutkintavaiheessa, koska Vastaamon tietomurrolla ja sen tutkinnalla on poikkeuksellista yhteiskunnallista merkitystä.
Kivimäki on maailmanlaajuisesti tunnettu henkilö, joka on avoimesti puhunut medialle rikoksistaan niin Suomessa kuin ulkomailla. Hänet tunnetaan muun muassa nimimerkillä Zeekill.
Kivimäen olinpaikasta ei tällä hetkellä ole tietoa, mutta hän on itse kertonut oleskelevansa Yhdistyneissä arabiemiirikunnissa sijaitsevassa Dubaissa. Poliisi ei vahvista epäillyn nimeä mutta kertoo epäilevänsä, että epäilty oleskelee Euroopassa.
– Ei ole pois suljettua, että hän oleskelisi Dubaissa, sanoo rikoskomisario **Marko Leponen**.
Pian Vastaamon tietomurron paljastumisen jälkeen Kivimäen nimi nousi esiin useissa nettikeskusteluissa lähinnä hänen rikostaustansa ja osaamisensa takia. Nimi oli myös poliisin listoilla kiinnostavista henkilöistä.
– Hänen nimensä nousi esiin jo tutkinnan alkuvaiheessa, mutta tutkinnassa nousi esiin myös monia muita nimiä, Leponen sanoo.
Sitä Leponen ei kommentoi, onko epäilty poliisin käsityksen mukaan osallistunut Vastaamon tietomurtoa ja kiristyksiä käsitelleisiin verkkokeskusteluihin.
Vasta viime kuukausina Kivimäki nimettiin poliisissa varsinaisesti rikoksesta epäillyksi. Tähän pisteeseen päästiin Lepomäen mukaan pitkäjänteisellä ja huolellisella työllä, jossa on tehty yhteistyötä sekä poliisilaitosten että muiden viranomaisten kesken Suomessa ja ulkomailla.
Poliisi epäilee, että Kivimäki on sekä tietomurron että sitä seuranneen kiristysvyyhdin takana.
_Päivitys: Tämä oli päivittyvä uutisjuttu, johon on lisätty tietoa. Aktiivinen päivittäminen lopetettu 28.10. klo 12.17._
Taas uusia suunnitelmia Vaasan akkuteollisuusalueelle: Suomen Malmijalostus ja Epsilon Advanced Materials yhteistyöhön
Vaasan kaupunki ja tehdashanketta selvittävät yhtiöt tiedottavat suunnitelmista. Anodimateriaalitehtaan YVA-menettely pyritään käynnistämään ensi vuoden alussa. Myös taloudellis-tekninen selvitystyö aloitetaan pian.
Suomen Malmijalostus ja Epsilon Advanced Materials ovat solmineet aiesopimuksen, jonka puitteissa yhtiöt arvioivat mahdollisuuksia perustaa Vaasaan anodimateriaalitehdas, [tiedottaa Vaasan kaupunki](https://www.vaasa.fi/ajankohtaista/akkuteollisuuden-anodimateriaalitehtaan-suunnittelu-vaasaan-jatkuu/).
Tehtaalle on varattu GigaVaasa-alueen tontti, joka vapautui Grafintec Oy:n ja Epsilon Advanced Materialsin yhteistyön loputtua elokuussa.
Vaasan kaupunginjohtaja **Tomas Häyry** on aiesopimukseen tyytyväinen.
– Aika näyttää miten tässä käy. On monta asiaa, jotka täytyy ottaa huomioon. Niiden keskustelujen perusteella, joita meillä on ollut, tahto on todella kova edetä ja edetä suhteellisen nopeastikin tässä asiassa, Häyry sanoo.
Akkutehdastoiminnalle kaavoitetulla GigaVaasan alueella on infran rakentamista jatkettu. Häyryn mukaan kaikista alueen tonteista käydään tällä hetkellä keskustelua usean toimijan kanssa.
Häyry arvioi, että nyt julkistetun aiesopimuksen lisäksi hyviä uutisia on luvassa alueelta lisää ensi vuoden alkupuolella.
Selvitystyöt alkuun
Vaasan tiedotteen mukaan tonttivaraus hyväksyttiin Vaasan kaupunginhallituksen kokouksessa lokakuun alussa. Yrityksen varaama tontti sijaitsee lähellä FREYR Batteryn akkukennotehdasta varten varaamaa tonttia.
Tehdashanketta koskeva yhteistyö alkaa ympäristövaikutusten arviointiohjelman valmistelulla.
Tavoitteena on käynnistää YVA-menettely alkuvuodesta 2023 jättämällä YVA-ohjelma yhteysviranomaiselle. Epsilon on jo tunnistanut GigaVaasan teollisuusalueelta tontin, jolle voidaan rakentaa noin 50 000 tonnin vuosikapasiteetin anodimateriaalitehdas.
Yhtiöt aloittavat lähiaikoina myös tehdasta koskevan alustavan teknis-taloudellisen selvitystyön. Ensivaiheena työssä tarkastellaan anodimateriaalin tuotantokapasiteettia, joka vastaa vuositasolla noin 10 GWh:n akkutuotantoa ja noin 200 000 sähköauton määrää, tiedottaa Suomen Malmijalostus. Toisena vaiheena tarkastellaan kapasiteettia, joka vastaa 50 GWh:n akkutuotantoa ja noin 1 miljoonan sähköauton määrää.
**Lisää**: [Akkutehdas tulee, ei tulekaan – akkuteollisuuden takapakit eivät huoleta työ- ja elinkeinoministeriössä: "Pienten asioiden pitää loksahtaa kohdalleen"](https://yle.fi/uutiset/3-12607363)
Vastataan kasvuun
[Suomen Malmijalostus puolestaan tiedottaa](https://www.mineralsgroup.fi/fi/ajankohtaista/uutiset/suomen-malmijalostus-ja-epsilon-aloittavat-anodihanketta-koskevan-yhteistyon.html), että se on sopinut Epsilon Advanced Materialsin kanssa yhteistyöstä, jonka puitteissa yhtiöt arvioivat mahdollisuuksia perustaa Vaasaan anodimateriaalitehdas.
Suomen Malmijalostus arvioi, että litiumioniakkujen ja niiden valmistuksessa tarvittavien akkumateriaalien Euroopan markkinan arvioidaan kasvavan jopa 45,8 prosentin vuotuisella kasvuvauhdilla ennustejaksolla 2022–2029. Tämä tarjoaa yrityksille uudenlaisia mahdollisuuksia kehittää teollista toimintaa Suomessa ja Euroopassa.
Akkuliiketoiminnan johtaja **Vesa Koivisto** Suomen Malmijalostukselta toteaa tiedotteessa, että Eurooppaan on tällä hetkellä suunnitteilla noin 1 200 gigawattitunnin akkukennotuotanto tämän vuosikymmenen loppuun mennessä, mikä edellyttää vahvaa akkumateriaalien tuotantoa.
– Olemme Epsilonin kanssa ensimmäisten joukossa aloittamassa litiumioniakkujen anodimateriaalin tuotantoa koskevan hankkeen. Suomen Malmijalostuksen näkökulmasta tämä hanke täydentää jo pidemmällä olevia katodimateriaalihankkeitamme, Koivisto sanoo.
Myös Epsilon Advanced Materialsin toimitusjohtaja **Vikram Handa** arvioi, että yhteistyö Suomen Malmijalostuksen kanssa käynnistyy maailmanlaajuisesti tarkastellen hyvään aikaan. Handan mukaan yhteistyön tavoite on rakentaa Eurooppaan kestävän akkuekosysteemin toimintaympäristöä.
– Maailma on siirtymässä kohti sähköistä ekosysteemiä, mikä moninkertaistaa akkujen kysynnän. Odotamme maailmanlaajuisesti akkuarvoketjuun tehtävien investointien kasvavan ja paikallisen akkuvalmistuksen vahvistuvan investointien myötä, Handa sanoo.
*Aiheesta voi keskustella lauantaihin 29. lokakuuta klo 23 asti.*
**Enemmän aiheesta**:
[Vaasan tehdashanke herättää kysymyksen akkuteollisuuden vastuista ja riskeistä – erikoistutkija Susanna Horn: "Akkuarvoketjun ympäristöllinenkin kestävyys on pystyttävä arvioimaan etukäteen"](https://yle.fi/uutiset/3-11893083)
[Akkuala käy kuumana, ja Vaasa uskoo nousevansa yhdeksi isoista tekijöistä Euroopassa](https://yle.fi/uutiset/3-12572226)
[Vaasaan akkuteollisuutta kaavailevan yhtiön luontoarvot kiistan kohteena Itä-Suomessa – ei vaikuta Pohjanmaan hankkeeseen, vakuuttavat yritys ja kaupunki](https://yle.fi/uutiset/3-12265849)
Perätön ilmoitus ryöstöstä Turussa kääntyi ilmoittajaa vastaan – poliisi epäilee ilmoittajaa petoksesta
Mies kertoi tulleensa ryöstetyksi Hirvensalossa. Poliisin mukaan mitään ryöstöä ei tapahtunut.
Lounais-Suomen poliisi tutkii tapausta, jossa mies ilmoitti lokakuun alussa tulleensa ryöstetyksi Turun Hirvensalossa. Poliisin tutkinnassa kävi ilmi, että ryöstöä ei tapahtunut.
Miestä epäillään nyt vakuutusyhtiöön kohdistuneesta petoksesta.
Miehen mukaan hänet ryöstettiin kuntoradalla Hirvensalossa. Poliisin mukaan miehen kertoma ei pitänyt paikkaansa.
Poliisi muistuttaa, että jo pelkästään antamalla väärää tietoa viranomaiselle, voi syyllistyä rikokseen. Kyseessä voi tällöin olla esimerkiksi perätön lausuma viranomaismenettelyssä.
Lahdessa selvitetään asukkaiden kokemuksia sähköpotkulaudoista
Kaupungin verkkosivuille avatussa kyselyssä voi kertoa mielipiteensä sähköpotkulautojen hyvistä ja huonoista puolista 6. marraskuuta asti.
Lahden kaupunki kaipaa kaupunkilaisten mielipiteitä ja kokemuksia sähköpotkulautoihin liittyen.
Monen muun kaupungin tavoin myös Lahdessa sähköpotkulaudat, eli skuutit, ovat kasvattaneet suosiotaan. Ne ovat vakiinnuttaneet asemansa merkittävänä osana liikennejärjestelmää ja matkaketjuja erityisesti kaupunkien keskustoissa.
Samalla on ilmennyt tarve luoda yhteisiä pelisääntöjä ja varmistaa sekä potkulautailijoiden että kaikkien muidenkin tienkäyttäjien turvallisuus liikenteessä.
[Lahden kaupungin verkkosivuilla voi kertoa mielipiteensä](https://new.maptionnaire.com/q/7zp9d9lmp38a) sähköpotkulaudoista, mukaan lukien niiden aiheuttamista vaaratilanteista ja esimerkiksi pysäköinnin haitoista. Kysely on avoinna 6. marraskuuta saakka.
*Lisää* [*Päijät-Hämeen*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-JALvO8V5K) *uutisia Yle Areenassa: kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu.*
Miksi kauriita ruokitaan ja ilveksiä metsästetään? Riistapäällikkö: ”Ihmiset pelkäävät ilveksiä, jotka pihoissa liikkuvat”
Riistapäällikkö ei pitäisi kestävänä ratkaisuna ilvesten metsästyksen lopettamista sille, että peurojen ja kauriiden suuriksi kasvaneet kannat saataisiin pienentymään. Suurpedoista koituvia ongelmia olisi riistapäällikön mielestä liikaa.
Kansainvälisen ympäristöjärjestö WWF:n mielestä ilveskannan kasvua ei ole syytä estää, sillä ilveksen aiheuttamat vahingot ovat heidän mukaansa vähäisiä. Lisäksi ilvekset pitävät haitallisten vieraslajien kantoja aisoissa.
Luonnonvarakeskuksen arvion mukaan Suomessa elää noin 2300 yli 1-vuotiasta ilvestä. Ilveskanta on hieman kasvanut viime vuodesta, mutta kahdeksan vuoden takaiseen määrään verrattuna kanta on pienentynyt viidenneksen.
Keskusteluissa on vilahdellut myös metsäkanalintujen metsästyskausi, jota monet metsästäjät ovat toivoneet myöhennettävän. Tähän on syynä hirvikärpäset, koska hirvikärpästen koetaan haittaavan metsästystä.
Miksi ilveksiä metsästetään ja miksei metsäkanalintujen metsästyskausi ala myöhemmin?
Suomen riistakeskus Keski-Suomesta riistapäällikkö **Olli Kursula** vastaa metsästysaiheisiin kysymyksiin:
**1. Miksi metsäkanalintujen metsästyskautta lyhennetään aina loppupäästä, eikä sen sijaan alkamisaikaa myöhennetä?**
– Syy on se, että metsäkanalinnuista vanhat linnut ovat kaikkein arvokkaimpia. Alkukaudesta saadaan nuoria lintuja. Nuorista linnuista suurin osa kuitenkin kuolee ennen kevättä, joten on järkevää ottaa nuoria lintuja heti pois.
**2. Miksi rauhoitettujen ilvesten metsästys edelleen sallitaan poikkeusluvin?**
– Silloin kun ilveskanta on runsas, ongelmia tulee. Ilvekset hakeutuvat talvella ihmisten nurkkiin lihavien rusakoiden perässä. Silloin kun niitä on paljon, ihmiset ottavat yhteyttä. Ihmiset pelkäävät ilveksiä, jotka pihoissa liikkuvat. Lapsiperheissä tulee ajatuksia, onko tämä turvallista.
**3. Miksi metsästäjät ruokkivat metsäkauriita ja valkohäntäpeuroja, vaikka niiden kannat ovat kasvaneet jo niin suuriksi?**
– Ruokinnalla voidaan ohjata eläimiä pois vahinkoalttiilta paikoilta. Voidaan myös vähentää maanteiden ylityksiä. Metsästys on myös helpompaa ja turvallisempaa tällä tavalla – tornista maata kohti ampumalla.
**4. Entä jos ilveksiä ei metsästettäisi, vähenisikö kauriiden ja peurojen kanta sen myötä riittävästi?**
– En usko tuohon. Silloin pitäisi olla todella paljon petoja. Silloin myös olisi ongelmia ihmisillä ihan eri tavalla kuin nyt. Meillä oli 2012-2013, noin kaksinkertainen ilveskanta nykyiseen verrattuna Keski-Suomessa, eli noin 300 ilvestä. Silloin pienten hirvieläinten kannan kasvu pysähtyi, muttei vähentynyt. Ilveskanta yhdistettynä kovaan talveen johti pienten hirvieläinten kannan pysähtymiseen.
**5. Miten hyvin metsäkanalintujen päiväkiintiömääriä mahdetaan noudattaa?**
– Kyllä mä niin näkisin, että yksityisillä mailla ja seuroissa niitä noudatetaan hyvin. Valtion maat on vähän kysymysmerkki. Uskon, että kokonaisuutena kiintiömäärät toteutuvat aika hyvin.
**6. Pitäisikö metsästyksen valvontaa lisätä?**
– Valvontaa voisi olla enemmänkin. Itsekään en ole valvontaa metsässä paljoakaan kohdannut. Metsästäjät kuitenkin noudattavat sääntöjä todella hyvin. Tehovalvonnoissa poliisin kanssa harvoin tulee mitään ongelmia vastaan.
*Voit keskustella tästä aiheesta lauantaihin 29.10. kello 23 saakka.*
Miksi lääkejodia myydään isoissa purkeissa, vaikka yksi tabletti riittää? Selvitimme tämän ja 3 muuta faktaa syksyn puhutuimmasta alkuaineesta
Jodi on esillä mediassa usein kahdessa yhteydessä: lääkejodina ja ravinnon hivenaineena. Lääkejodia ja ravintolisäjodia ei kuitenkaan kannata sekoittaa, koska tablettien jodimäärässä on tuhatkertainen ero.
Lääkejodi loppui kuun puolivälissä kaupoista, kun ihmiset ryntäsivät ostamaan apteekit tyhjiksi. [Ryntäys](https://yle.fi/uutiset/74-20001293) johtui sosiaali- ja terveysministeriön lääkejodia koskevan suosituksen päivityksestä. Päivityksessä itse asiassa uutta oli se, että lääkejodia suositeltiin aiempaa harvemmalle, kun yli nelikymppiset rajattiin suosituksen ulkopuolelle, elleivät he ole raskaana.
Lääkettä valmistavan Orionin mukaan viime kevään jälkeen lääkejodia on myyty jo 265 000 myyntipakkausta ja 4,7 miljoonaa tablettia.
Nyt säteilyvaaratilanteen varalta tarkoitettua lääkejodia taas saa kautta maan, kerrotaan Apteekkariliitosta.
Listasimme sen kunniaksi muutaman faktan jodista, eli alkuainetaulukon 53. alkuaineesta, jonka kemiallinen merkki on I.
1. Miltä lääkejodi siis suojaa ja miltä se ei suojaa?
Lääkejodi on lääke, jota hankitaan vain varalta eikä sitä toivottavasti koskaan tarvita. Se on tarkoitettu vain säteilyonnettomuustilanteisiin. Viranomaiset neuvovat, kun lääkejodia on syytä ottaa.
Tällaisessa tilanteessa lääkejodikaan ei kuitenkaan suojaa elimistöä säteilyltä kokonaisvaltaisesti. Se suojaa ainoastaan siltä, ettei säteilyonnettomuudessa radioaktiivinen jodi kerry kilpirauhaseen.
Etenkin lasten ja sikiön kilpirauhaset ovat herkkiä radioaktiivisen jodin haitoille ja näillä ryhmillä riski kilpirauhassyövän ja radioaktiivisen jodin välillä on osoitettu yhteys. Aikuisten kohdalla yhteyttä ei ole osoitettu, ja siksi yli nelikymppisille ei suositella lääkejodia.
2. Miten lääkejodi eroaa muista jodipurkeista, joita apteekissa myydään?
Lääkejoditabletti sisältää kaliumjodidia. Yhdessä tabletissa on 130 milligrammaa jodia.
Ravintolisäksi tarkoitetussa joditabletissa jodia on esimerkiksi 150 mikrogrammaa – siis noin tuhannesosa siitä mitä lääkejodissa.
Tämän takia näitä kahta jodivalmistetta ei voi käyttää ristiin. Lääkejodista saa tuhatkertaisen yliannostuksen päivän saantisuositukseen verrattuna.
Lääkejodia on tarkoitettu otettavaksi säteilyonnettomuudessakin vain yksi tabletti, ellei toisin ohjeisteta esimerkiksi säteilyvaaran pitkittyessä. Sitä kuitenkin myydään 10 kappaleen pakkauksissa. Orionin mukaan pakkaukset ovat niin suuria, koska lääkettä saa myydä vain rekisteröidyissä pakkauskoissa ja 10 kappaleen pakkaus on suunniteltu perheitä ajatellen.
3. Voiko jodia saada liikaa ja mitä siitä seuraa?
Myös liika jodi on haitallista kilpirauhaselle.
Ravinnosta jodia on kuitenkin vaikea saada liikaa, paitsi poikkeuksen muodostavat lähinnä jotkut merilevät. Sen vuoksi mitään merileviä ei suositella muun muassa raskaana oleville eikä pienille lapsille.
Myös ravintolisäjodin turhasta käytöstä voi saada liikaa jodia, tosin monivitamiinivalmisteiden jodimäärät ovat usein hyvin pieniä.
Sen sijaan lääkejoditableteista saa kerralla tuhatkertaisen annoksen jodia verrattuna päivän saantisuositukseen, minkä takia sitä ei missään nimessä pidä käyttää ravinnon täydentämiseen. Tällaista väärinkäyttöä ei kuitenkaan laajamittaisesti ole havaittu Suomessa.
Myös varjoainetutkimuksen yhteydessä elimistö voi altistua suurelle määrälle jodia.
4. Mihin ihminen normaalioloissa tarvitsee jodia?
Ihmisen elimistö tarvitsee jodia ravinnosta. Sitä tarvitaan kilpirauhasen normaaliin toimintaan. Lasten ja sikiöiden kohdalla jodia tarvitaan myös kehitykseen ja kasvuun.
Suomalaisten jodin saanti ravinnosta on ollut liian vähäistä, mutta [Finterveys 2017](https://www.julkari.fi/bitstream/handle/10024/137433/Raportti_12_2018_netti%20uusi%202.4.pdf?sequence=1&isAllowed=y) -tutkimuksen mukaan tilanne on parantunut. Jonkin verran alueellista ja ikäryhmien välistä vaihtelua on, ja naisilla saanti näyttäisi edelleen jäävän vielä jonkin verran suositellusta.
Suomalaiset saavat jodia pääasiassa viljatuotteista, etenkin leivästä siihen lisätyn jodioidun suolan takia, sekä maitovalmisteista, lihasta, kananmunasta, kalasta sekä kasvijuomista, joihin on lisätty jodia. Suuri osa suolapurkeista sisältää jodioitua suolaa.
Suomen ja yleisestikin Pohjoismaiden maaperässä on vain vähän jodia, joten jodinpuutos ja siitä johtuva struuma olivat ennen yleisiä ongelmia.
*Juttua varten on haastateltu lääkejodista Suomen Apteekkariliiton viestintäjohtajaa **Erkki Kostiaista** sekä saatu tietoa lääkevalmistaja Orionilta. Lähteenä on käytetty myös Säteilyturvakeskuksen verkkosivuja.*
*Ravintojodista on haastateltu Ruokavirastosta pääsihteeri **Arja Lyytikäistä** sekä Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen THL:n tiimipäällikköä **Iris Erlundia**.*
*Lisäksi lähteenä on käytetty Lääkealan turvallisuus- ja kehittämiskeskus Fimean Sic-lehdessä vuonna 2016 julkaistua juttua Jodia kansalle?.*
*Juttua on täsmennetty 28.10. kello 13.29: Juttuun on lisätty maininta siitä, että säteilyvaaran pitkittyessä viranomaiset voivat ohjeistaa ottamaan useammankin kuin yhden lääkejoditabletin, vaikka yleensä yksi on riittävä määrä.*
*Mitä ajatuksia juttu herätti? Voit osallistua keskusteluun 29.10. kello 23:een saakka!*
Metsähallitus on kunnostanut Ylä-Kainuun kymmeniä vuosia vanhoja retkeilyalueiden rakenteita 
Korjausvelkaa on saatu kurottua umpeen eduskunnan myöntämällä lisärahoituksella.
Metsähallitus jatkaa Ylä-Kainuun retkeilykohteiden kunnostamista. 
Kunnostuksia on tehty kuluneena kesänä muun muassa Hyrynsalmen Vuorilammen reitillä, Puolangan Kometon kierroksella, lisäksi Metsähallitus on kunnostanut vanhan itärajan reitin pitkospuita. 
Ylä-Kainuun retkeilyalueiden rakenteet olivat peräisin pitkälti 1990-luvulta, ja ne olivat yhtä aikaa korjauksen tarpeessa, kertoo Metsähallitus luontopalveluiden suunnittelija **Erkka Pitkänen** tiedotteessa.
Korjausvelkaa on saatu kurottua umpeen eduskunnan myöntämällä lisärahoituksella. 
_Aiheesta voi keskustella 29. lokakuuta kello 23 asti._
_Lue lisää Kainuun uutisia_ _Yle Uutisten netissä._
Metsähallitus vastaa kasvaneisiin kävijämääriin – laajentaa useita pysäköintialueita Käsivarren Lapissa
Kilpisjärven ja muun Käsivarren kävijämäärät ovat kasvaneet muutamassa vuodessa kymmenillä tuhansilla.
Metsähallituksen Luontopalvelut laajentaa parhaillaan useita pysäköintialueita Käsivarren Lapissa. Laajennettavana on Kilpisjärvellä sijaitsevien Mallan luonnonpuiston ja Saanatunturin reittien aloituspisteen pysäköintialueita sekä Kilpisjärven luontokeskuksen pysäköintialue.
Metsähallituksen mukaan pysäköintialueiden laajentaminen on tarpeen, koska alueen kävijämäärät ovat kasvaneet muutamassa vuodessa kymmenillä tuhansilla.
Mallan ja Saanan paikoitusalueelle mahtuu laajennuksen valmistuttua entisen 40 auton sijaan 100 autoa. Kilpisjärven luontokeskuksen paikoitusalueen kapasiteetti laajenee reilusta 70:stä lähes 120 paikkaiseksi.
Samalla luontokeskuksen kohdalle tien varteen asennetaan uusi opastetaulu. Myös Mallan luonnonpuiston lähtöpaikalle asennetaan uudet opasteet.
Paikoitusalueiden laajennustyöt tehdään myöhään syksyllä, jotta työstä aiheutuisi mahdollisimman vähän häiriötä retkeilijöille ja muille alueella liikkuville.
*Juttua korjattu 28.10.2022 kello 9.23 Kyseessä on Mallan luonnonpuisto, ei siis kansallispuisto kuten jutussa aiemmin kerrottiin.*
*Lisää* [*Lapin uutisia Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-Nmz7BvwNj)*: kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu.*
Helsinki haluaa suitsia autoilua ja lisätä kävelyalueita keskustassa – "Jos autot ajetaan pois, ei täällä kävelläkään", sanoo kaupunkilainen
Helsingin seudun kauppakamarin toimitusjohtaja Pia Pakarinen ihmettelee, miksi käveltävien alueiden laajentamisesitys tuodaan käsittelyyn nopeutetusti.
Helsingin seudun kauppakamarin toimitusjohtaja **Pia Pakarinen** sanoo, että Helsingin ydinkeskustan alueella toimivat yrittäjät ovat entistä huolestuneempia tulevaisuuden näkymistään.
Näin siksi, että Helsingin kaupungin ja elinkeinoelämän HELY-yhteistyöryhmässä esiteltiin syys-lokakuussa ehdotus nopeista käveltävien alueiden laajentamisen toimista. Pakarinen istuu Helsingin seudun kauppakamarin edustajana kyseisessä yhteistyöryhmässä. 
– Ajoitus on todella ongelmallinen sekä pandemiasta vasta toipumassa olevien yritysten että meneillään ja tulossa olevien sisääntuloteiden infrahankkeiden näkökulmasta, Pakarinen sanoo.
Esille on nostettu muun muassa Pohjois- ja Eteläesplanadin ajokaistojen vähentäminen. Kaistoja suljettaisiin autoilta myös Lönnrotinkadulla ja Uudenmaankadulla.
Pyöräkaistoja ja kävelyalueita puolestaan lisätään vastaavasti keskustan alueella.
Pakarisen mukaan ajokaistojen sulkemiset ja uudet kävelyalueet toteutettaisiin kokeiluluonteisesti. Hän kertoo, että kävelyalueiden laajentamiseen liittyvät kokeilut olisi suunnitelmien mukaan tarkoitus aloittaa jo ensi kesänä.
Esplanadia ympäröivät kadut, Pohjoisesplanadi ja Eteläesplanadi, muutettaisiin siis yksikaistaisiksi.
– Puhutaan kokeiluista, mutta tällaiset kokeilutkin huolettavat yrittäjiä.
Pia Pakarinen: Keskustaa kehitettävä kokonaisuutena
Pakarisen mukaan yritykset kummeksuvat, että nyt puhutaan nopeista toimenpiteistä.
Helsingin kaupunginhallitus päätti tammikuussa 2021 periaatteista kävelykeskustan laajentamiseen tähtäävän jatkosuunnittelun pohjaksi. Pakarisen mielestä alkuperäisessä päätöksessa oli myös monia kannatettavia keinoja, kuten kadulle avautuvien tilojen ja kortteleiden välisten jalankulkuyhteyksien lisääminen sekä ravintoloiden ja kahviloiden kiinteiden terassien toteuttamisen helpottaminen.
– Alueen yritykset ovat varmasti mielellään mukana ideoimassa ja toteuttamassa tällaisia uudistuksia.
Pakarisen mukaan alun perin kävelyalueiden laajentamisen vaikutuksista piti tehdä kunnollinen vaikutusarviointi ensi keväänä.
Hänestä edes kokeiluja tai niitä koskevia suunnitelmia kävelyalueiden laajentamisesta ei pitäisi edistää irrallaan muusta ydinkeskustan kehittämisestä, vaan kehittämistä pitää suunnitella kokonaisuutena.
Pakarinen korostaa, ettei kokeiluihin pitäisi lähteä ainakaan ennen keskustan liikennejärjestelmäsuunnitelman valmistumista.
– Alueen toimijoita pitäisi aidosti kuulla.
"Sama linja näkyy muissa Euroopan isoissa kaupungeissa"
Helsinkiläinen **Ari Himma** pitää ajatusta kävelyalueiden laajentamisesta tervetulleena.
– Kannatan sitä. Se on sama linja, joka näkyy muissa Euroopan isoissa kaupungeissa.
Himma kertoo käyttävänsä autoa lähinnä mökkimatkoihin ja harrastuksiinsa matkatessa.
Keskustassa hän asioi mieluusti kävellen.
**Unto Mikkosen** mielestä autoilua ei tarvitsisi keskustassa nykyistä enempää suitsia.
– Jos täältä autot ajetaan pois, ei täällä kävelläkään.
Mikkosen mukaan monet tarvitsevat autoa keskustaan saapumiseksi.
Maankäyttöjohtaja: Hyvät puitteet kävelyyn houkuttelevat ihmisiä keskustaan
Kaupunki sen sijaan näkee käveltävän keskustan laajentamisen osana ydinkeskustan viihtyisyyden, elinvoiman ja elämyksellisyyden kehittämistä.
Kaupungin mukaan uusia kävely- ja pyöräilyalueita on tarkoitus toteuttaa ensin tilapäisesti Esplanadeilla, Kasarmikadulla, Erottajankadulla, Korkeavuorenkadulla Designmuseon edustalla ja Lönnrotinkadulla. Ensi kesänä tehtävillä muutoksilla pyritään selkeämpään kävelykatujen verkostoon ja sujuviin yhteyksiin aukioiden ja kävelyalueiden välillä.
Uuista alueista kerätään kokemuksia ja tietoa ydinkeskustan tulevien liikennejärjestelyjen suunnitteluun. Kaupungin äskettäin tekemän asukaskyselyn perusteella kaupunkilaiset toivovat lisää kävelymahdollisuuksia ja vehreyttä erityisesti Pohjoisesplanadille.
Kävelyn edistäminen on nostettu tärkeäksi keskustan vetovoimatekijäksi Helsingin kaupunkistrategiassa 2021–2025. Kävelymahdollisuuksien kehittämisen puolesta on linjannut myös kaupunginhallitus.
– Hyvät puitteet kävelyyn ja oleiluun houkuttelevat ihmisiä viettämään aikaa ydinkeskustassa. Tutkimusten ja muista kaupungeista saatujen kokemusten mukaan runsaammat kävelijämäärät lisäävät kauppojen asiakasmääriä ja liikevaihtoa. Lisäksi kävelykeskustan laajentaminen parantaa kävelijöiden turvallisuutta ja tukee Helsingin ilmastotavoitteita, Helsingin maankäyttöjohtaja **Rikhard Manninen** toteaa kaupungin tiedotteessa.
Kävelyalueiden suunnittelussa hyödynnetään kesäkatukokeiluista saatuja kokemuksia. Kaupungin mukaan Esplanadeilla laajenevia kävelyalueita suunnitellaan alueen keskeisten yritysten ja kiinteistönomistajien kanssa yhteisissä työpajoissa. Suunnitteluratkaisuista kerätään palautetta myös kokeilun aikana kiinteistönomistajilta, yrityksiltä ja kaupunkilaisilta, jotta tulevia liikennejärjestelyitä voidaan suunnitella kaikille osapuolille toimiviksi.
Kauppakamari haluaa riippumattoman selvityksen
Helsingin seudun kauppakamarin toimitusjohtajan Pia Pakarisen mielestä kaupunki voisi jo nyt vaikuttaa tehokkaasti keskustan elävöittämiseen, vaikkapa vain höllentämällä lupapolitiikkaa ja sallimalla lisärakentamista.
 – Ehdotamme, että toteutetaan riippumaton selvitys, jossa tutkitaan keskustan vaikutusalueella toimivien yritysten ja palveluntuottajien näkemykset keskustan kehittämiseen ja käveltävien alueiden laajentamiseen, ja että keskustassa tehtävät muutokset valmisteltaisiin yhdessä alueella toimivien yritysten kanssa alkuperäisen aikataulun mukaisesti – eli vuoden 2023 aikana.
Pakarinen on itsekin tekemässä Helsinkiä koskevia päätöksiä. Hän on kokoomuksen kaupunginvaltuutettu ja toimi kasvatuksen ja koulutuksen toimialan apulaispormestarina 2017–2021.
Pakarisen mielestä kaupungin ydinkeskustan elinvoiman heikkenemisestä on todella syytä olla huolissaan.
Hän nostaa esimerkiksi kaupan ja ravintola-alan liikevaihdon kasvun, joka on ydinkeskustassa jäänyt muuta Helsingin seutua hitaammaksi ja jopa alemmalle tasolle kuin ennen koronapandemiaa.
Pakarisen mielestä myös kokeilujen ajankohta on varsin väärä, koska keskustan saavutettavuus erityisesti autoliikenteen näkökulmasta heikkenee meneillään olevien ja tulevien isojen katutyö- ja liikenneinfrahankkeiden seurauksena.
Esimerkiksi Kruunusiltojen työmaat haittaavat liikennettä vuoden 2027 loppuun asti. Liikenteeseen vaikuttavat myös Mannerheimintien remontti sekä uuden terveys- ja hyvinvointikeskuksen rakentaminen keskustaan. Myös Porkkalankadulle on suunnitteilla tietöitä, jotka vaikeuttavat yhteyksiä lännestä keskustaan.
Pakarisen mukaan kävelykeskustan kehittämistä käsitellään Helsingin kaupunkiympäristölautakunnassa jo ensi viikolla. Jos lautakunta hyväksyy suunnitelman, muutokset tehdään kesän 2023 alussa, ja ne jatkuvat alustavan suunnitelman mukaan loppuvuoteen 2024. 
_Juttua päivitetty 19.00. Lisätty tietoja Helsingin tiedotteesta._
_Voit keskustella aiheesta lauantaihin 29. lokakuuta kello 23:een asti._
**Enemmän aiheesta:** 
[Ketjuliikkeiden vallankumous hävittää perheyrityksiä Helsingistä – kaivoimme esiin kolme, joista yksi kaipaa ympärilleen kilpailijoita](https://yle.fi/uutiset/74-20001351)
[Kuollut ja kuopattu: Helsingin keskustatunnelihanke äänestettiin nurin, vihreät ja SDP tyytyväisiä, kokoomus hiilenä](https://yle.fi/uutiset/3-11011141)
[Lupa rakentaa jättimäinen parin kilometrin pituinen tunneli Helsinkiin varmistui](https://yle.fi/uutiset/74-20001207)
Kokkolan seurakuntayhtymälle on tulossa tuulivoimatuloja lähivuosina
Tuulivoimayhtiöiden kanssa solmitaan monikymmenvuotisia sopimuksia maanvuokrasta.
Kokkolan seurakuntayhtymä saa tuulivoimatuloja lähivuosina.
Yhteinen kirkkovaltuusto päätti, että yhtymä vuokraa 20 hehtaarin maa-alan neljäksikymmeneksi vuodeksi Ullavaan rakentuvaa Tuohimaan tuulipuistoa varten. Wpd Finland ei kuitenkaan kaavaile seurakuntayhtymän maille yhtään tuulimyllyä, tuloja tulee siis maanvuokrasta.
Sen sijaan Lintukankaan tuulipuistoa varten vuokrattavalle runsaan 100 hehtaarin alalle rakennetaan myllyjä. Seurakuntayhtymä omistaa tuulipuistoalueella neljä kiinteistöä Kokkolassa (Kalliokangas, Siirtola ja Ulvi) ja Kruunupyyssä (Rymninge). OX2-yhtiön suunnitelmissa on rakentaa puistoon lähivuosina 25–30 voimalaa, joista osa sijoittuisi myös seurakuntayhtymän maille. Vuokra-aika on noin 60 vuotta.
Yhtymä alistaa tuulivoimapäätökset Oulun tuomiokapitulin vahvistettavaksi.
Hautausmailla muutoksia
Kirkkovaltuusto hyväksyi torstaina myös suunnitelmat laajentaa Annan hautausmaata 1,4 hehtaarilla ja Elisabethin hautausmaata 4,6 hehtaarilla. Anna laajenee nykyisen alueen pohjoispuolelle ja Elisabeth eteläpuolelle. Lisämaat hankitaan Kokkolan kaupungilta.
Myös Kälviän hautausmaalle tulee näillä näkymin lisätilaa 173 uudelle arkkuhautapaikalle lähelle muisto- ja sirottelulehtoa.
[Kokkolassa valmistaudutaan hautausmaiden laajentamiseen](https://yle.fi/uutiset/3-12577864)
Väitös: tutkiva oppiminen parantaa oppimistuloksia
Tutkiva oppiminen on pedagoginen lähestymistapa, jossa oppijat rakentavat aktiivisesti tietoa ongelmanratkaisun kautta. Tuoreen tutkimuksen mukaan malli parantaa oikein käytettynä oppimista.
Eri-ikäiset oppijat hyötyvät vapaudesta, kunhan opettaja ohjaa oppimisprosessia sopivassa määrin, kertoo Tampereen yliopistossa valmistunut väitös. Tutkiva oppiminen myös lisäsi opiskelijoiden motivaatiota ja kehitti itsesäätelytaitoja.
Filosofian maisteri **Merja Kuisma** suunnitteli väitöstutkimuksessaan kolme käytännön mallia, joissa kokonainen yläkoulun tai lukion opintojakso toteutettiin tutkivan oppimisen mukaisesti. Tutkiva oppiminen on pedagoginen lähestymistapa, jossa oppijat rakentavat aktiivisesti tietoa ongelmanratkaisun kautta.
Malleissa oppijat muotoilivat itse ja työparin kanssa kysymyksiä annetusta aiheesta. Etsittyään kysymyksiin vastauksia he laativat uusia kysymyksiä ja etenivät näin askel askeleelta syvemmälle aiheeseen. Kullakin opintojaksolla laadittiin myös jokin yhteinen tuotos, kuten yhteistaideteos, kurssivihkonen tai portfolio karttoineen.
Väitöstiedotteessa kerrotaan, että tutkiva oppiminen paransi oppijoiden tiedollisia oppimistuloksia perinteisempään, opettajakeskeiseen opetusmalliin verrattuna. Yläkoululaisilla myös motivaatio kasvoi. Lisäksi kävi ilmi, että kummankin ikäryhmän oppijat pystyivät omaksumaan tarvittavat itsesäätelytaidot opintojakson aikana, olivatpa heidän itsesäätelytaitonsa kurssin alussa hyvät tai huonot.
Tutkimuksen aineisto koostui 253 Pirkanmaan yläkoululaisen ja lukiolaisen kyselyvastauksista ja alku- ja lopputesteistä sekä 23 oppijan kerronnallisista haastatteluista.
Väitöstukijan mukaan tutkiva oppiminen vaatii kuitenkin ponnistelua niin opettajalta kuin oppijoilta. Opettajan täytyy suunnitella tehtävänanto huolella ja miettiä, miten oppijoiden etenemistä seurataan ja tuetaan. Oppijoilta taas vaaditaan muun muassa oppimisen aikatauluttamista niin, että työ saadaan valmiiksi ajallaan.
*Filosofian maisteri Merja Kuisman kasvatustieteen alaan kuuluva Bliss and curse of autonomy: Implementing inquiry learning in a domain-specific and cross-curricular context tarkastetaan Tampereen yliopiston kasvatustieteiden ja kulttuurin tiedekunnassa perjantaina 28.10.2022*
*Lisää Pirkanmaan uutisia* [*Ylen nettisivuilla*](https://yle.fi/uutiset/18-173822)*ja* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM)*. Kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu.*
*Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä vinkki tampere@yle.fi.*
Kallis kirkko on tyhjillään ison osan viikkoa – kiristyvä talous ajaa seurakuntia perustamaan kirkkoon arkisin kahviloita ja kokoustiloja
Moni seurakunta suunnittelee nyt kulttuurihistoriallisesti arvokkaan kirkon sisätilojen uudistamista. Kirkkojen käyttöä pitää lisätä, koska rakennukset ovat kalliita ylläpitää.
Syksyisenä tiistaiaamupäivänä Hämeenlinnan kirkossa on hiljaista. Yksi lenkkeilijä piipahtaa, mutta muuten kirkko pysyy autiona. Kirkkoherra **Kimmo Reinikainen** ehtii hyvin esitellä tiloja.
Hämeenlinna-Vanajan seurakunta suunnittelee kirkon sisätilojen monipuolistamista. Toimintaa eli lähinnä jumalanpalveluksia on useimmiten vain sunnuntaisin. Kaupungin paraatipaikalla sijaitsevia neliöitä on kuitenkin lämmitettävä.
Viime vuosina lukuisissa seurakunnat ovat tehneet erilaisia uudistuksia kirkkoihin. Kirkkohallitus käsittelee tällä hetkellä vuosittain 20–30 tapausta, joissa kirkkoja halutaan merkittävästi uudistaa.
Hämeenlinnassa on vastikään tehty päätös uuden seurakuntatalon rakentamisesta. Kirkon uudistamisen myötä toiveena on, että seurakuntatalon tilan tarve vähenisi, koska kirkkorakennuksen käyttö olisi aikaisempaa monipuolisempaa.
– Eli kysymys on ihan suoranaisesta säästöstä, sanoo kirkkoherra Reinikainen.
Kirkko on tärkeä osa kulttuuriperintöä
Seurakunnat omistavat noin 7 300 rakennusta, joista kirkkoja on noin kahdeksansataa. Hämeenlinnan kirkko kuuluu kirkkolailla suojeltujen kirkkojen joukkoon, joita on Suomessa noin 560.
Evankelis-luterilaisten seurakuntien talousnäkymät ja ennusteet laskevista jäsenmääristä pakottavat seurakunnat pohtimaan rakennustensa käyttöä.
Kirkkoja on viime aikoina uudistettu ahkerasti. Seurakuntien on luovuttava osasta rakennuksistaan, mutta suurin osa kirkoista ei kuulu niihin.
– Kirkot ovat seurakunnan toiminnan ja kulttuuriperinnön kannalta keskeisiä rakennuksia. Ne on rakennettu ikuisia asioita varten, sanoo kulttuuriperintöasiantuntija **Saana Tammisto** Kirkkohallituksesta.
Kirkkohallitus myöntää vuosittain valtion rahoittamia avustuksia. Suojeltujen ja kirkollisten rakennusten korjaamiseen sekä taiteen konservointiin on myönnetty viime vuosina noin seitsemän miljoonaa euroa vuodessa.
Kahvioita sekä kokous- ja kerhotiloja
Julkisuuteen on noussut viime aikoina muun muassa [Liedon keskiaikaisen kirkon](https://www.sttinfo.fi/tiedote/liedon-kirkon-peruskorjaus-on-valmistunut-kirkko-aukeaa-adventtina?publisherId=69819032&releaseId=69924311) muuntaminen monitoimitilaksi, joka valmistui viime vuonna.
[Tampereella vanhan kirkon](https://tampereenseurakunnat.fi/kirkko_tampereella/uutiset_ja_media/uutiset_2021/vanhan_kirkon_tilojen_muutostyot_alkoivat.54049.news#82823a4d) uudistus saatiin valmiiksi niin ikään 2021. Siellä sisätiloihin on rakennettu kahvio, jollaista suunnitellaan myös Hämeenlinnan kirkkoon.
Tampereen Messukylässä kirkkosaliin on rakennettu lasiseinäiset, avattavissa olevat monikäyttötilat, jotka toimivat muun muassa kokous- ja kerhotiloina.
Samankaltaisia piirteitä on Hämeenlinnan kirkon uudistamissuunnitelmissa.
– Kahvilatila voisi palvella paitsi sunnuntaina kirkkokahveilla myös muina aikoina. Ihmiset voisivat kokoontua kirkossa kahvi- tai teekupin ääressä, sanoo kirkkoherra Kimmo Reinikainen.
Hämeenlinnassa suunnitelmissa on muokata kirkon sakaratiloja niin, että niihin saataisiin uusia toimintoja.
– Pienillä uudistuksilla, jotka tietysti näkyvät kirkkosaliin, saadaan aikaiseksi toiminnallista tilaa. Sitä voimme käyttää myös iltaisin, päivisin ja viikolla, sanoo Hämeenlinnan kirkkoherra Kimmo Reinikainen.
Kirkkojen uudistustyö on pitkä prosessi
Seurakunta tarvitsee kirkkohallituksen vahvituspäätöksen, ennen kuin se voi ryhtyä toimeen kirkon remontoinnissa. Museovirasto antaa suunnitelmista lausunnon, joka on puoltava tai vastustava. Hankkeeseen tarvitaan myös kaupungin rakennuslupa.
Hämeenlinnan kirkon sisätilojen uudistustyö on vasta alussa, mutta siitä huolimatta Museoviraston edustaja on ollut mukana tapaamisissa jo useaan otteeseen.
Huolellinen suunnittelu on erityisen tärkeää, ettei minkäänlaista vahinkoa tai harkitsematonta pääse tapahtumaan, toteaa intendentti **Robin Landsdorff** Museovirastosta.
– Kun asiaa punnitaan pitkään, usein löydetään myös sellaisia ratkaisuja, jotka ovat sekä kirkon kulttuuriperinnön arvon että kirkon toiminnan kannalta sopivassa tasapainossa.
Landsdorffin mukaan neuvotteluissa on useimmiten löydetty yksimielisyys ja remontointisuunnitelmissa on päästy eteenpäin.
Odotettavissa vilkasta keskustelua
Vaikka Hämeenlinnassa kirkkoa on vuosisatojen varrella muokattu useaan otteeseen, se on tilana pyhä monelle kirkossa kävijälle. Eri aikoina ihmiset ovat toivoneet kirkolta erilaisia asioita.
– Nyt mietimme, mitä hämeenlinnalainen yhteisö toivoo omalta pyhältä paikaltaan, sanoo Reinikainen.
Hänen mukaansa kirkon on muun yhteiskunnan tavoin tehtävä ekologisesti kestäviä päätöksiä.
Esteettömyys on tärkeä tekijä nykyajan kirkkorakennuksessa. Jatkossa Hämeenlinnan kirkon kuoriosaan pääsee luiskaa pitkin.
Reinikainen toivoisi jumalanpalveluksiin entistä enemmän lapsiperheitä. Lastenkin huomioon ottaminen on mukana uusissa tilaratkaisusuunnitelmissa.
– Odotan rakentavaa ja vilkasta keskustelua, joka ottaa huomioon eri ikäryhmien tarpeet sekä ympäristöystävällisyyteen ja saavutettavuuteen liittyvät arvot, sanoo kirkkoherra Kimmo Reinikainen.
*Millaisiin toimintoihin kirkko sopisi? Voit keskustella aiheesta lauantaihin 29.10.2022 klo 23:een asti.*
Hämeen kauppakamari: Yritysten suhdannenäkymät ovat heikentyneet myös Hämeessä
Vaikka suhdannenäkymissä on pessimismiä, niin raaka-ainepula on ainakin osalla yrittäjistä helpottanut.
Yritysten suhdannenäkymät ovat heikentyneet Hämeessä kesästä. Nyt vain yli puolet yrityksistä odottaa suhdanteiden pysyvän ennallaan tai paranevan, kun heinäkuussa vastaava osuus oli miltei 70 prosenttia. Tiedot käyvät ilmi Hämeen kauppakamarin ja EK:n tekemästä Suhdannebarometrikyselystä.
Yritysten tuotanto- ja myyntimäärät kuitenkin säilyivät lähes ennallaan heinä-syyskuun aikana. Kausivaihtelu huomioon ottaen tuotannon arvioidaan pysyvän lähes ennallaan lähikuukausien kuluessa.
Ammattitaitoisen työvoiman puute on edelleen hämäläisyritysten mukaan kasvun esteenä. Ammattitaitoisesta työvoimasta on pulaa 30 prosentilla vastanneista yrityksistä.
Myös riittämätön kysyntä on noussut kasvun esteeksi: tätä mieltä oli 42 prosenttia Hämeen kauppakamarin ja EK:n suhdannebarometriin vastanneista yrityksistä.
Sen sijaan raaka-ainepula on helpottanut. Hämeessä 17 prosentilla kyselyyn vastanneista on pulaa materiaaleista ja kapasiteetista, kun vastaava osuus heinäkuussa oli 26 prosenttia.
*Lisää* [*Kanta-Hämeen*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-4DAy6mXXW)*uutisia Yle Areenassa: kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu.*
*Lisää* [*Päijät-Hämeen*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-JALvO8V5K) *uutisia Yle Areenassa: kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu.*
Vaasan siilojen tonttikauppa allekirjoitetaan – purkutyöt käyntiin puolen vuoden sisällä
Purkutyö tulee aloittaa kuuden kuukauden sisällä loppukaupan allekirjoittamisesta ja rakentaminen puolestaan kuuden kuukauden sisällä purkutyön päättymisestä. Uudisrakennuksen pitää olla valmis viimeistään neljän vuoden päästä.
Vaasassa Rantakadun betonisiilojen purkaminen alkaa puolen vuoden sisällä. Tontti vaihtaa tänään omistajaa virallisesti.
Vaasan kaupunki ja tarjouskilpailun voittanut kiinteistökehitysyhtiö FinCap Oy:n loppukauppa allekirjoitetaan tänään. Loppukauppa tarkoittaa käytännössä sitä, että tontti siirtyy FinCapin perustaman asunto-osakeyhtiön omistukseen. Samalla käynnistyy määräaika sekä siilojen purkamiselle, että uuden rakennuksen rakentamiselle. Määräaika on kuusi kuukautta.
– Purkutyö tulee aloittaa kuuden kuukauden sisällä loppukaupan allekirjoittamisesta ja rakentaminen puolestaan kuuden kuukauden sisällä purkutyön päättymisestä. Uudisrakennuksen pitää olla valmis viimeistään neljän vuoden päästä, selventää tiedotteessa kaupungingeodeetti **Petur Eklund**.
Loppukauppa antaa aikaraamit rakentamisen vaiheille, mutta FinCapin tavoitteena on edetä mahdollisimman nopeasti.
– Lainvoimaisuuden saanut rakennuslupa ja nyt tehtävä tonttikauppa antavat selkeän polun edetä hankkeen valmistelutyössä kohti talven ennakkomarkkinointia, kevään purkutyötä ja uuden talon rakentamista, kertoo tiedotteessa FinCap Pohjanmaa Oy:n toimitusjohtaja **Juha Pöntinen**.
**Enemmän aiheesta**: 
[Rantakadun siilojen tilalle aiotaan rakentaa 12-kerroksinen asuintalo – Vaasan kaupunki julkisti arkkitehtikilpailun voittajan](https://yle.fi/uutiset/3-12396599)
[Vaasassa Rantakadun siiloja ei lähdetä vielä purkamaan – uuden kerrostalon ennakkomarkkinointi määrää, kuinka siilojen käy](https://yle.fi/uutiset/3-12547373)
Kouvolan energiasäästöihin uusi käänne – Inkeroisten jäähalli pysyy auki, Urheilupuiston uimahalli menee kiinni vain kolmeksi kuukaudeksi
Liikunta- ja kulttuurilautakunta päätti muuttaa joitain liikuntatilojen sulkemisiin liittyviä päätöksiä. Esimerkiksi Inkeroisten jäähalli suljetaankin vasta maaliskuussa, vaikka ovet piti laittaa kiinni jo marraskuun alusta.
Kouvolassa Inkeroisten jäähalli ei menekään kiinni marraskuussa.
Viranhaltijat päättivät [sulkea Inkeroisten jäähallin ja kolme uimahallia](https://yle.fi/uutiset/74-20001888) energian säästämiseksi.
Liikunta- ja kulttuurilautakunta oli toista mieltä.
Lautakunta päätti käyttää otto-oikeuttaan kolmeen viranhaltijoiden tekemään päätökseen: Inkeroisten jäähallin, Urheilupuiston uimahallin ja Valkealan uimahallin väliaikaisesta sulkemisesta.
Esimerkiksi Inkeroisten jäähalli, joka piti sulkea jo marraskuusta alkaen, pidetäänkin auki talven yli.
Inkeroisten jäähallin sulkemista vastaan kerättiin noin 1 800 nimeä. Adressi luovutettiin sivistyjohtajalle keskiviikkona, ja se vaikutti lautakunnan päätöksiin.
– Adressin lisäksi lautakunta sai muitakin vetoomuksia Inkeroisten jäähallista. Kyllä se vaikutti. Meidän pitää kuunnella kuntalaisten ääntä, sanoo liikunta- ja kulttuurilautakunnan varapuheenjohtaja **Nita Ahola** (kok.).
Urheilupuiston uimahalli kiinni lyhyemmän ajan
Lautakunta päätti, että Urheilupuiston uimahalli on kiinni marraskuun alusta tammikuun loppuun asti. Aiemmin sen oli tarkoitus olla kiinni maaliskuun loppuun asti.
Aholan mukaan lautakunta halusi muuttaa päätöksiä niin, että mikään liikuntapaikka ei ole liian pitkään kiinni.
– Kolme kuukautta on vielä sellainen aika, jonka kanssa kuntalaiset voi pärjätä, ja voi käydä muualla harrastamassa. Viisi kuukautta on liian pitkä aika. Silloin aletaan jo ajatella, onko harrastus vaivan arvoista jos joutuu kulkemaan pitkiä matkoja.
Valkealan uimahallista lautakunta tekee uusia päätöksiä myöhemmin. Lautakunta halusi selvittää hallin remontiin liittyviä seikkoja, ennen kuin uusia päätöksiä tehdään.
Sulkupäätökset voivat vielä muuttua kaupunginhallituksessa
Säästöjä uimahalleista olisi tullut noin 300 000 euroa ja Inkeroisten jäähallin osalta noin 100 000. Nyt säästöjä tulee vähemmän. Kaupunki aikoo säästää yhteensä 3 mijloonaa energiakuluissa.
– Kyllähän se kokonaissäästöpottia pudottaa. Itse olen valmis siihen, että jos se 3 miljoona ei täyty, se ei voi olla katastrofi. Tärkeämpää on tehdä kauaskantoisia päätöksiä, Ahola sanoo.
Kouvolan kaupunginhallitus voi vielä halutessaan muuttaa lautakunnan päätöstä.
*Päivitetty 28.10. kello 9.50. Korjattu jutussa ollut nimivirhe. Juttua varten on haastateltu liikunta- ja kulttuurilautakunnan varapuheenjohtaja Nita Aholaa, ei Kouvolan kaupungin toimitilajohtaja Katja Aholaa.*
**Lue lisää:**
[Kouvolan kaupunki säästää järeillä keinoilla: kolme uimahallia ja yksi jäähalli kiinni](https://yle.fi/uutiset/74-20001888)
Finnairin vertailukelpoinen liiketulos nousi plussalle, Stockmannin tulos heikkeni – Yle seurasi tulospäivää
Monet yhtiöt julkaisivat tänään osavuosikatsauksensa. Yle seurasi tulospäivää tässä jutussa.
Stockmannin oikaistu liiketulos putosi heinä-syyskuussa 22,0 miljoonaan euroon vuoden takaisesta 32,9 miljoonasta eurosta. Liikevaihto sen sijaan nousi 244 miljoonaan euroon 238 miljoonasta eurosta.
Toimitusjohtaja **Jari Latvanen** kertoo, että tavarataloyksikön oikaistu liiketulos oli positiivinen ja ylitti myynnin kasvun ansiosta edellisvuoden tason. Sen sijaan vaateketju Lindexin tulos ei yltänyt vuoden takaiselle tasolleen.
Tokmannin liikevoitto supistui
Tokmannin vertailukelpoinen liikevoitto supistui heinä-syyskuussa 23,5 miljoonaan euroon vuoden takaisesta 26,1 miljoonasta eurosta. Liikevaihto kasvoi 5 prosenttia 295 miljoonaan euroon.
Toimitusjohtaja **Mika Rautiainen** kertoo, että tulosta painoivat erityisesti kiinteistökulujen kasvu sekä sähkökulujen nousu.
Terrafamen liikevaihto ja liiketulos kasvoivat selvästi
Terrafamen liikevaihto ja liiketulos kasvoivat selvästi heinä-syyskuussa.
Liikevaihto oli yhteensä 139,5 miljoonaa euroa, mikä on 82 prosenttia enemmän kuin viime vuoden vastaavana aikana.
Liiketulos nousi 18,0 miljoonaan euroon, kun viime vuonna samaan aikaan Terrafamen liiketulos oli pakkasella 15,7 miljoonaa euroa.
Polttoaineen painama Finnair jatkoi tappiollisena
Lentoyhtiö Finnairin nettotulos oli edelleen tappiollinen kolmannella neljänneksellä eli heinä-syyskuussa, mutta yhtiön vertailukelpoinen liiketulos nousi plussan puolelle 35,2 miljoonaan euroon. Viime vuonna saman ajanjakson lukema oli 109,1 miljoonaa euroa pakkasen puolella. Koko kuluvan vuoden eli tammi-syyskuun vertailukelpoinen liiketulos oli –181,8 miljoonaa.
Viimeisimmällä neljänneksellä Finnairia on varjostanut poikkeuksellisen korkea polttoaineen hinta, jonka negatiivinen kustannusvaikutus oli noin 125 miljoonaa euroa vertailukauteen verrattuna.
Metso Outotec paransi roimasti
Metso Outotecin liikevoitto kohosi heinä-syyskuussa 192 miljoonaan euroon vuoden takaisesta 107 miljoonasta eurosta. Liikevaihto kasvoi 37 prosenttia 1,4 miljardiin euroon.
Toimitusjohtaja Pekka Vauramo kertoo, että myyntimäärien kasvu, onnistunut hinnoittelu ja kustannusten hallinta tukivat yhtiön kannattavuutta. Hänen mukaansa tilaukset pysyivät hyvällä tasolla.
Eurooppa-kirje: Jos EU haluaa irti Kiinasta, sen on nieltävä kaivospöly ja kaivettava litium ylös maasta ihan itse
Venäjän suhteen EU on riippuvainen vanhasta. Kiina on hankalampi pala, sillä siinä EU on riippuvainen uudesta.
Barroso on osuva nimi Pohjois-Portugalin alueelle, jossa muhii Euroopan litium-vastaisku Kiinalle.
Portugalilainen **José Manuel Barroso** johti EU-komissiota vuosina 2004–2014. Hän puhui talous- ja eurokriisin rei’ittämällä kaudellaan vapaakaupan puolesta, protektionismia vastaan.
José Manuelilla ei ole yhteyksiä Barroson alueeseen. Yhteistä on vain nimi ja maailmankauppa.
Komissaari-Barroson aikana maailma oli avoinna. Venäjä ja Kiina olivat EU:n ystäviä.
Litium-Barrososta puhuttaessa tilanne on muutumassa täysin vastakkaiseksi.
**EU on listannut** 30 metallia kriittisiksi eli itselleen tuiki tärkeiksi. Kiina on ylivoimaisesti tärkein toimittaja niistä peräti [19:ssä](https://www.dw.com/en/the-eus-risky-dependency-on-critical-chinese-metals/a-61462687?elqTrackId=5CAE038AAA91FBB46EE6E5BDC3C3B33A&elqTrack=true).
– Litiumista ja muista harvinaisista metalleista on tulossa öljyn ja kaasun sijaan taloutemme kulmakivi. Huonompi uutinen on se, että yksi valtio dominoi niiden kauppaa, komission nykyinen puheenjohtaja **Ursula von der Leyen** sanoi [syyskuussa](https://ec.europa.eu/commission/presscorner/detail/en/speech_22_5493?elqTrackId=95C0CA26B192990EB58A5AB99BC97D69&elqTrack=true).
Kriittisiä metalleja tarvitaan EU:ssa vuonna 2030 arviolta viisi kertaa niin paljon kuin nyt. Ilman litiumia ei ole kännyköiden, sähköautojen tai tuulivoimaloiden akkuja.
Öljystä ja kaasusta irtautuminen voi lopulta olla lastenleikkiä.
Kun irtaudutaan Venäjästä, irtaudutaan vanhasta. Kun irtaudutaan Kiinasta, irtaudutaan uudesta.
**Kiina on pörhistellyt** tällä viikolla ahkerasti, juuri kun presidentti Xi Jinping valittiin kolmannelle kaudelleen maan johtoon.
Kiinan valtionvarustamo Cosco [sai kuin saikin](https://yle.fi/uutiset/3-12667718) ostetuksi neljäsosan suuren ja mahtavan Hampurin sataman yhdestä terminaalista – vaikka kaikki EU:ssa kysyvät _MIKSI IHMEESSÄ_ – ja toisaalla Kiina vaati Belgian ulkoministeriä **Hadja Lahbibia** tukkimaan suunsa.
Lahbib oli nostanut esiin brysseliläisprofessorin [huomion](https://www.vrt.be/vrtnws/nl/2022/10/04/elk-schip-is-een-oorlogsschip-de-rol-van-de-chinese-maritieme-s/?elqTrackId=C4BD0A8C8B333B54AEF9E4B57DEB627D&elqTrack=true), että kiinalaiset kauppalaivat on suunniteltu myös sotilaskäyttöön soveltuviksi ja että Belgian pitäisi ottaa oma turvallisuutensa paremmin huomioon.
Episodissa ei sinänsä ole uutta, sillä Kiina haistelee politiikkaa herkästi. Mutta nyt ilmapiiri EU:ssa on muuttunut.
**EU hamuaa sitä** mitä Kiinakin tuottaa, mutta _Made in Europe_.
Barroson kallioperässä olisi kasakaupalla litiumia, samoin kuin Keski-Pohjanmaan Kaustisella, jossa Keliber avaa pian oman kaivoksensa.
Keliberin kaivos on [korvessa kaukana asutuksesta](https://yle.fi/uutiset/3-11620720?elqTrackId=9AC514EDB60D57490374C2A55197AB63&elqTrack=true), eikä sitä ole vastustettu nimeksikään.
Tiiviisti asutulla mantereella on toisin. Barroso on Portugalin mittapuulla perämetsää, mutta aktiivinen liike vastustaa kaivosta eikä ympäristölupaa ole vielä irronnut.
**Lopulta kyse on** kipeistä valinnoista.
EU on tottunut siihen, että sen tarvitsemat raaka-aineet kaivetaan muualla, niin kaukana etteivät kaivospöly ja jätevedet yllä Eurooppaan.
Nyt ollaan uuden äärellä. Litium on kaivettava maasta siellä, missä sitä on ja kestettävä seuraukset, tai sitten kierrätys on saatava aivan toisenlaiselle tasolle kuin nyt.
Aihe on pinnalla, sillä siitä jyrähti äskettäin myös Ranskan presidentti **Emmanuel Macron**. Macronin mukaan Ranskakin aikoo avata “vastuullisia” litium-kaivoksia, mitä sana vastuullinen tässä sitten tarkoittaakaan.
**_Janne_**
Kollega **Alina Mäkynen** kokosi alle tärppejä viikon eurooppalaisista puheenaiheista.
TULOSSA ENSI VIIKOLLA
**EU:N KAUPPAMINISTERIT** tapaavat maanantaina epävirallisessa [kokouksessa](https://czech-presidency.consilium.europa.eu/en/events/informal-meeting-of-trade-ministers/?elqTrackId=1CE7D5C1F8B49ADE13164D2A3C222ACB&elqTrack=true) Prahassa. Puheenaiheena ministereillä on tällä kertaa kauppasopimukset ja erityisesti EU:n ja Yhdysvaltojen väliset kauppasuhteet.
**TIISTAINA** tanskalaiset äänestävät [parlamenttivaaleissa](https://www.euronews.com/2022/10/25/your-quick-and-easy-guide-to-denmarks-immigration-dominated-election?elqTrackId=61952BCFD7A8073AE7671E3DC1BCF909&elqTrack=true), joista epäsuosioon joutunut pääministeri Mette Frederiksen [ilmoitti](https://svenska.yle.fi/a/7-10021445?elqTrackId=908E47B0484A509B48A276240F0DB604&elqTrack=true) lokakuun alussa. Vaalitulosten puintia voi seurata Ylen kanavilla keskiviikkona.
_Korjaus 28.10.2022 klo 11.30: Hampurin satamakaupassa on kyse yhdestä terminaalista._
_Mitä ajatuksia kirje herätti? Voit keskustella aiheista lauantai-iltaan klo 23:een asti tässä alla._
Tässä oli vain osa Eurooppa-kirjeen sisällöstä. **[Voit tilata kirjeen suoraan sähköpostiisi tästä linkistä](https://kirjeet.yle.fi/).**
Nurmoon suunnitellun biokaasulaitoksen perustamiskustannukset kohonneet jopa viidenneksen
Hanketta ei ole kuitenkaan haudattu. Rakentamisesta päätettiin yli neljä vuotta sitten.
Nurmoon suunniteltu biokaasulaitos viipyy edelleen. Nyt kapuloita hankkeen rattaisiin ovat tuoneet etenkin kohonneet investointikustannukset.
Nurmon Bioenergian hallituksen puheenjohtaja **Jyrki Heilä** kertoo, että hankkeen perustamiskustannukset ovat kohonneet jopa viidenneksen ja arvio investointikustannuksista on nyt 45 miljoonaa euroa.
Hanketta ei ole kuitenkaan unohdettu eikä haudattu, sillä biokaasulaitoksen ympäristö- ja rakennusluvat ovat jo kunnossa.
Rakentamisesta päätettiin yli neljä vuotta sitten.
**Lue myös:**
[Nurmon biokaasulaitos viipyy edelleen – hanketta ei ole kuitenkaan kuopattu ja töitä tehdään sopimusten eteen](https://yle.fi/uutiset/3-12369956)
[Yli 33 miljoonan euron biokaasulaitos halutaan toimintaan Seinäjoella jo 2020 – "Pääasia tulee olemaan kotieläinten lanta"](https://yle.fi/uutiset/3-10560662)
[Suomen suurimman biokaasulaitoksen rakentaminen jumittaa – yhtään sopimusta ei ole vielä allekirjoitettu](https://yle.fi/uutiset/3-11547429)
Siilinjärvellä rekan ja henkilöauton nokkakolari, henkilöauton kuljettaja loukkaantui vakavasti
Onnettomuus sattui kello seitsemän jälkeen. Pelastuslaitos joutui irrottamaan henkilöautosta katon, jotta kuljettaja saatiin ulos.
Henkilöauton kuljettaja on loukkaantunut vakavasti henkilöauton ja rekan nokkakolarissa Siilinjärvellä. Onnettomuus sattui kello seitsemän jälkeen Pöljällä hieman Viitostuvan eteläpuolella.
Kolarin seurauksena sekä henkilöauto että rekka ajautuivat ojaan. Rekan vetoauto kaatui kyljelleen ja sen perävaunu pysyi pystyssä.
Rekassa oli kaksi henkilöä ja henkilöautossa vain sen kuljettaja. Pelastuslaitos joutui leikkaamaan henkilöautosta katon irti, jotta kuljettaja saatiin pelastettua. Rekassa olleet eivät loukkaantuneet.
Onnettomuuden takia toinen ajokaista oli suljettuna runsaan tunnin ajan.
Ulkomailla oleskeleva suomalaismies vangittiin poissaolevana epäiltynä Vastaamon tietomurrosta
Epäilty on 25-vuotias suomalaismies. Häntä epäillään törkeästä tietomurrosta, törkeän kiristyksen yrityksestä ja törkeästä yksityiselämää loukkaavasta tiedon levittämisestä.
Helsingin käräjäoikeus on vanginnut poissaolevana 25-vuotiaan suomalaismiehen, jota epäillään Vastaamon tietomurrosta. Poliisin tiedossa on, että mies oleskelee tällä hetkellä ulkomailla.
Miehestä on annettu eurooppalainen pidätysmääräys, ja hänestä tullaan vielä antamaan myös Interpolin kansainvälinen etsintäkuulutus, [poliisi kertoo tiedotteessa](https://poliisi.fi/-/yksi-vangittu-poissaolevana-liittyen-vastaamon-tietomurtoon).
Suomalaismiestä epäillään törkeästä tietomurrosta, törkeän kiristyksen yrityksestä ja törkeästä yksityiselämää loukkaavasta tiedon levittämisestä. Poliisi selvittää lisäksi miehen yhteyttä tietomurron uhreihin kohdistuneisiin kiristyksiin ja tietojen levittämiseen.
Tutkinnanjohtaja **Marko Leponen** kertoo Ylelle, että KRP:n tämänhetkisen arvion mukaan mies oleskelee Euroopassa, mutta hän voi olla muuallakin päin maailmaa.
– Näkemyksemme mukaan hän on jo kiristyksen aikaan asunut ulkomailla. Mutta missä hän on ollut silloin, kun tämä tietomurto on itsessään tapahtunut silloin vuosien 2018–2019 taitteessa, siitä meillä ei ole valistunutta näkemystä, Leponen sanoo.
Epäillyn nimi nousi Leposen mukaan esille jo aika varhaisessa vaiheessa tutkintaa, mutta tutkinnassa nousi esiin myös paljon muitakin nimiä, joita poliisi joutui poissulkemaan.
– Todennäköiset syyt, joilla henkilö on toistaiseksi poissaolevana vangittu, vahvistuivat vasta ihan viime aikoina.
Poliisilla ei ole vielä tarkkaa tietoa siitä, kuinka paljon mies on hyötynyt rikoksesta, sillä läheskään kaikki tietomurron uhrit eivät ole tehneet rikosilmoitusta poliisille. Leposen mukaan noin 10 000 uhria ei ole tehnyt rikosilmoitusta.
– Meillä ei ole tarkkaa käsitystä niistä uhreista, jotka ovat maksaneet tälle tekijälle lunnaita.
– Puhutaan kuitenkin aika marginaalisista summista. Meidän tietojen mukaan noin 20–30 henkilöä olisi näitä lunnassummia maksanut.
Leponen muistuttaa, että rikosilmoituksen voi tehdä edelleen sähköisesti poliisin asioinnin kautta. Tämän jälkeen voi myös antaa lausumansa asiassa.
Tutkinnassa mukana myös ulkomaisia viranomaisia
Leponen ei ota kantaa siihen, onko tutkinnassa noussut esille myös muita mahdollisia epäiltyjä.
– Tuohon en voi tässä vaiheessa valitettavasti vatsata. Tähän liittyy myös muiden ulkomaisten viranomaisten tutkintoja, ja meillä ei ole heidän lupaansa kertoa niistä asioista, joten joudumme pidäyttäytymään näissä tiedoissa, Leponen sanoo.
Tapauksen esitutkinta on yhä kesken. Tutkinnanjohtaja Leponen toteaa tiedotteessa, että nyt on vielä liian aikaista arvioida, milloin se voidaan saattaa syyteharkintaan.
Lokakuussa 2020 tuli julkisuuteen, että yli 33 000 psykoterapiakeskus Vastaamon asiakkaan henkilö- ja potilastiedot varastettiin ja julkaistiin ainakin osittain Tor-verkossa. Vastaamon itsensä mukaan yhtiöön kohdistui tietomurto marraskuussa 2018 ja maaliskuussa 2019.
Vastaamo [hakeutui tietomurron vuoksi konkurssiin](https://yle.fi/uutiset/3-11784072) alkuvuodesta 2021.
*Juttua päivitetty 28.10. klo 15.20. Lisätty Marko Leposen kommentteja.*
Satakunnan pelastuslaitoksen virkapakettiin kohtuullisesti hakijoita
Aluehallintovirasto asetti pelastuslaitokselle elokuussa 1,5 miljoonan euron uhkasakon liian vähäisistä henkilöstömääristä.
Satakunnan pelastuslaitoksen yhteensä kymmenen paloesimies- ja palomiesviran paketti Harjavallan paloasemalle kiinnosti noin kolmeakymmentä hakijaa.
Auki oli viisi paloesimiehen ja viisi palomiehen virkaa. Satakunnan pelastuslaitos vahvistaa henkilöstöään, koska aluehallintovirasto asetti sille elokuussa 1,5 miljoonan euron uhkasakon liian vähäisistä henkilöstömääristä osassa hälytystehtäviä.
Maanantaina Porin kaupunginhallitus pohtii täyttöluvan myöntämistä Satakunnan pelastuslaitokselle kymmenelle viralle, joista suurin osa on paloesimiehen tehtäviä. Pelastusalalla on ollut viime aikoina pulaa pätevästä työvoimasta.
[Kuuntele tästä uusimmat Ylen radiouutiset Satakunnasta](https://areena.yle.fi/audio/1-1608195)
[Lue täältä uusimmat Yle Uutiset Satakunnasta](https://yle.fi/uutiset/18-197394)
Joel Kiviranta hassutti supertähteä ja iski alivoimalla, myös Mikael Granlund avasi maalihanat – katso NHL-yön suomalaiset tähtihetket
Suomalaispelaajista Dallasin Joel Kiviranta ja Nashvillen Mikael Granlund pääsivät yöllä maalin makuun. Detroitin Ville Hussolla oli vaikea ilta sarjakärki Bostonin käsittelyssä.
Jääkiekon NHL:ssä Dallas Starsin suomalaispelaajat olivat tehokkaina joukkueen 2–0-kotivoitossa Washington Capitalsista.
**Joel Kiviranta** sai vastuuta alivoimalla ja urakoi texasilaisten toisen maalin komean karvauspelaamisen päätteeksi. Kiviranta riisti kiekon Washingtonin tähtipuolustaja **John Carlsonilta** ja viimeisteli rystyllä ohi Capitalsin maalivahti **Carcy Kuemperin**.
– Kun vastustajan maalivahti menee oman maalinsa taakse, silloin on hyvä aika iskeä. Minulla oli hyvin vauhtia, joten ajattelin kokeilla riistoa, Kiviranta kuvaili maaliaan Dallasin [nettisivuilla](https://www.nhl.com/stars/video/wshdal-postgame-joel-kiviranta/t-277437402/c-13407326).
Suomalaishyökkääjä **Roope Hintz** avusti puolestaan voittomaaliksi jääneen **Jason Robertsonin** 1–0-osuman. 
_Kivirannan taidonnäytteen voi katsoa jutun pääkuvaa klikkaamalla._
Granlund avasi maalitilinsä, myös Barkov tehoille
**Mikael Granlund** iski kauden ensimmäisen maalinsa, kun Nashville Predators löi St. Louis Bluesin tylysti 6–2-lukemin.
Ottelun sinetöinyt Granlundin maali syntyi tyhjään verkkoon päätöserässä, kun **Matt Duchene** vapautti suomalaisen läpiajoon.
Seurahistorian 900. voitto oli Nashvillelle tervetullut viiden pelin tappioputken jälkeen. Predatorsin suomalaisvahdeista pelivuoro kotijäällä oli **Juuse Saroksella**. Hän torjui 33 kertaa.
Philadelphia Flyersin maalilla **Carter Hart** puolestaan joutui todelliseen kiekkosateeseen Florida Panthersin edessä. Hart torjui peräti 48 kertaa ja onnistui auttamaan joukkueensa 4–3-voittoon vierailevista floridalaisista. 
Panthersin suomalaishyökkääjä **Aleksander Barkov** otti kauden viidennen syöttöpisteensä ottelun avausmaalista, jonka laukoi **Gustav Forsling**. 
Boston latoi viisi maalia Detroitin Husson verkkoon
Boston Bruins pyöritteli kotikaukalossaan 5–1-voiton Detroit Red Wingsistä. Detroitin maalia vartioi suomalaisvahti **Ville Husso**, joka onnistui torjunnoissa 28 kertaa. 
Bostonin riveissä kaukaloon ensimmäistä kertaa tällä kaudella päässyt **Brad Marchand** teki kaksi maalia ja syötti yhden. Myös **David Pastrnak** teki kolme pistettä yhdellä maalilla ja kahdella syötöllä. 
Detroitin ainoasta maalista vastasi yhdysvaltalaishyökkääjä **Adam Erne**. 
Itälohkon kärkipaikkaa pitävälle Bostonille voitto oli neljäs peräkkäinen.
NHL:n sarjataulukot löytyvät [tästä linkistä](https://yle.fi/aihe/tekstitv?P=237). Yön kierroksen kaikki tulokset maalintekijöineen tutusti [teksti-tv:n sivulla 235](https://yle.fi/aihe/tekstitv?P=235).
Yön NHL-kierroksen tulokset
**Boston–Detroit 5–1 (1–0, 1–1, 3–0)**
D: Ville Husso 28/33 torjuntaa  
D: Olli Määttä, +1, peliaikaa 19.15
**Philadelphia–Florida 4–3 (2–2, 2–0, 0–1)**
F: Aleksander Barkov 0+1, +/-0, peliaikaa 24.17  
F: Eetu Luostarinen, +/-0, peliaikaa 11.46  
F: Anton Lundell, +/-0, peliaikaa 19.38  
P: Rasmus Ristolainen, +/-0, peliaikaa 14.06
**Ottawa–Minnesota 2–4 (1–2, 0–1, 1–1)**
**Buffalo–Montreal 2–3 (0–1, 1–0, 1–2)** 
**Nashville–St. Louis 6–2 (1–1, 2–1, 3–0)**
N: Mikael Granlund 1+0, +/-0, peliaikaa 17.30  
N: Juuse Saros 33/35 torjuntaa  
S: Niko Mikkola, +/-0, peliaikaa 13.41
**Chicago–Edmonton 5–6 (2–1, 2–2, 1–3)** 
E: Jesse Puljujärvi, +/-0, peliaikaa 11.23  
E: Markus Niemeläinen, +1, peliaikaa 10.52
**Dallas–Washington 2–0 (1–0, 0–0, 1–0)** 
D: Joel Kiviranta 1+0, +1, peliaikaa 10.35  
D: Roope Hintz 0+1, +1, peliaikaa 15.15  
D: Esa Lindell, +/-0, peliaikaa 22.44  
D: Jani Hakanpää, +/-0, peliaikaa 20.38
**Seattle–Vancouver 4–5 (2–1, 1–2, 1–2)** 
**San Jose–Toronto ja. 4–3 (1–1, 2–1, 0–1, 1–0)**
S: Kaapo Kähkönen 22/25 torjuntaa
**Los Angeles–Winnipeg 4–6 (3–2, 0–2, 1–2)** 
W: Saku Mäenalanen, +1, peliaikaa 8.45
**Lue myös:**
[Dallasin suomalaiset huippuvireessä! Miro Heiskanen vastasi otteillaan asiantuntijan hurjaan ennustukseen](https://yle.fi/a/3-12661605)
[Mikko Rantanen nousi NHL:n pistepörssissä toiseksi – katso, kun suomalaishyökkääjä teki kaksi hyvin samanlaista maalia](https://yle.fi/a/3-12663152)
Lapista löytyi kesällä ennätysmäärä raakkujokia – Tenojoella nyt Suomen pohjoisin ja samalla suurin Lapista tänä kesänä löydetty esiintymä
Osa maastotyöntekijöiden löytämistä raakkukannoista oli lisääntymiskykyisiä ja elinvoimaisia.
Lapista on löytynyt menneenä kesänä ennätysmäärä raakkujokia. Metsähallituksen maastotyöntekijät kävivät sukeltamalla läpi yhteensä 82 puroa, joista 12:sta löytyi raakkuja.
Osa kannoista oli lisääntymiskykyisiä ja yksilöiden kokojakauman perusteella myös elinvoimaisia.
Yksi merkittävimmistä raakkuesiintymistä löytyi Tenojoen vesistöstä, josta on ennen tunnettu vain yksi isompi raakkupopulaatio. Joessa oli parinkymmenen metrin matkalla tuhansia raakkuja.
Tenojoen löydös on Suomen pohjoisin, ja tämän kesän suurin Lapista löydetty raakkuesiintymä. Tiedossa olevia raakkujokia on Suomessa noin sata.
Raakku eli jokihelmisimpukka on erittäin uhanalainen laji. Metsähallituksen Luontopalvelut vastaa raakun suojelusta valtion vesialueilla.
*Lisää* [*Lapin uutisia Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-Nmz7BvwNj)*: kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu.*
15.33 Korjattu Metsähallituksen tiedotteen virhe: Tenojoen raakkupopulaatio on suurin tänä kesänä Lapista löydetty esiintymä.
Turussa opiskellaan sähkökatkojen yllättäessä kännyköiden taskulamppujen valossa
Turun kaupunki toivoo Turku Energialta etukäteen tietoa mahdollisten sähkökatkojen ajankohdista. Arkea pystyy siirtämään ruoanvalmistusta niihin yksiköihin, joissa on sähköä.
Päivähoitoa tai koulunkäyntiä ei aiota Turussa keskeyttää ensi talven mahdollisten sähkökatkojen aikana. Sähköyhtiöt ovat varoittaneet, että sähköjä voidaan joutua sähköpulan takia katkaisemaan ensi talven aikana kahden tunnin ajaksi eri alueilla.
Turun kaupunki toivoo Turku Energialta etukäteen tietoa sähkökatkojen ajankohdista.
Etukäteistietoa tarvitaan muun muassa ruokia valmistavassa Arkeassa, jolloin ruoanvalmistus voidaan siirtää toiseen yksikköön.
Kaupunki on ohjeistanut päiväkoteja ja kouluja mahdollisten sähkökatkojen varalta.
Kouluissa opiskellaan kännykän taskulampun valossa.
Päiväkodeissa puolestaan ikkunattomia wc-tiloja varustetaan taskulampuilla ja muilla valaisimilla.
– Lämmitys menee pois päältä, mutta koulutilat eivät kylmene parissa tunnissa, koska samaan aikaan kytkeytyy ilmastointi pois päältä, sanoo Turun kasvatus- ja opetusjohtaja **Timo Jalonen**.
Erillisiä varavirtalähteitä tai akkuja ei kouluihin olla hankkimassa.
Opetushallitus on laatinut koulutuksen järjestäjille tukimateriaalia sähkökatkoihin varautumiseen.
Turun kasvatus- ja opetuslautakunta puolestaan käy torstaina läpi erilaisia toimintaa haittaavia häiriötekijöitä. Keskusteluun nousevat myös sähkökatkot.
**Lisää aiheesta**:
[Opetushallitus kehottaa kouluja varautumaan talven sähkökatkoihin – Kouvola hankki jo kouluihin 1 500 otsalamppua](https://yle.fi/uutiset/74-20002368)
[Pelastusala kehottaa suomalaisia tekemään kotona varautumiskävelyn sähkökatkojen varalta – kiinnitä näihin asioihin huomiota](https://yle.fi/uutiset/74-20002375)
[Hissiin voi jäädä ja vessassa voi käydä vain kerran – kerrostaloasukkaille satelee jo ohjeita sähkökatkon varalle](https://yle.fi/uutiset/74-20001639)
Vaara-kollektiivin ensi-illan aiheena ilmastonmuutos ja ilmastotunteet
Klovneriaesitys käsittelee ilmastokriisiä ja sen aiheuttamia tunteita humoristisella otteella. Ensi-illan jälkeen esitys lähtee kiertueelle eri kouluihin ja oppilaitoksiin.
Kajaanilaisen Vaara-kollektiivin lauantaina nähtävä uusi ensi-ilta käsittelee ilmastonmuutosta ja ilmastotunteita. 
Humoristisella otteella suoraan katsojia puhutteleva Muutosta ilmassa on klovneriaesitys, joka syöksähtää ilmastonmuutoksen herättämien tunteiden pyörteisiin. 
Näytöksessä toteutuu klovnin ihmettelevä katse kohti ilmastokriisiä ja alati kiihtyvää luontokatoa.
Esityksen materiaalina on käytetty muun muassa tutkija **Panu Pihkalan** ilmastotunteita käsittelevää kirjallisuutta sekä psykologi **Taina Laaneen** tekstejä myötätunnosta ilmastonmuutoksen äärellä.
Lauantaina nähtävän ensi-illan jälkeen "Muutosta ilmassa" -esitys lähtee kiertueelle, joka on suunnattu yläkouluikäisille, toisen asteen opiskelijoille sekä nuorille aikuisille. 
Vaara-kollektiivi on Kajaanissa toimiva vapaa ammattiteatteri.
_Aiheesta voi keskustella lauantaihin 29. lokakuuta kello 23 asti._
_Lue lisää Kainuun uutisia Yle Uutisten netissä._
Kävijätutkimus: Etelä-Saimaalla retkeileviä ihmisiä puhuttelee luonto
Kävijätutkimuksesta kävi ilmi, että Etelä-Saimaalla ihmisiä innostaa luonnon tarkkailu, mutta harmittaa ajoittainen ruuhka.
Tärkeimmät syyt vapaa-ajan viettoon Etelä-Saimaalla ovat luonnon kokeminen, yhdessäolo perheen kanssa sekä rentoutuminen.
Etelä-Karjalan virkistysaluesäätiön ja Pidä Saaristo Siistinä ry:n [kävijätutkimukseen](https://www.epressi.com/tiedotteet/matkailu/tuoretta-tietoa-etela-saimaan-virkistyskaytosta.html) vastasi yli 400 ihmistä eri puolilta Suomea.
Suosituimmat aktiviteetit Saimaan rannoilla ja saarissa olivat esimerkiksi luonnon tarkkailu, kävely, uinti ja nuotion teko. Niistä nautti vähintään joka toinen kyselyyn vastannut.
Yksittäiset moitteet liittyivät ajoittaiseen ruuhkaan, epäsiisteyteen sekä kuivien polttopuiden satunnaiseen puutteeseen.
Kävijätutkimus on osa Koordi-hanketta, jossa kehitetään Eteläisen Saimaan virkistysalueiden luontomatkailua Etelä-Karjalan ja Etelä-Savon maakunnissa.
Rahoitus hankkeelle tulee Kaakkois-Suomen ja Etelä-Savon ely-keskusten kautta Euroopan maaseudun kehittämisohjelmasta.
*Lisää* [*Etelä-Karjalan uutisia*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-V9M83DyPE)*myös Yle Areenassa: katsele, kuuntele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu.*
*Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä vinkki* [*lappeenranta@yle.fi*](mailto:lappeenranta@yle.fi)*.*
Tampereen henkilöratapihan uusimista käynnistetään maaperätutkimuksilla, kairaajat töissä mm. Tampereen valtatien ja Viinikanojan ratasiltojen luona
Rautatiesillat ovat jo ikääntyneitä, joten ne uusitaan samalla kun koko ratapiha parannetaan. Myös Itsenäisyydenkadun ylittävä silta menee uusiksi. Työt sovitetaan yhteen Tampereen asemakeskushankkeen kanssa.
Tampereen henkilöratapihan parannusurakkaa aloitellaan maaperätutkimuksilla.
Kairaajat ovat loka-marraskuun vaihteessa koneineen töissä ratapihan eteläpuolella Tampereen valtatien reunoilla. Tien ja Viinikanojan yli kulkee päärata, samoin Oriveden suuntaan kaartuva tavarajunien yhteys.
Maaperätutkimukset jatkuvat Ratapihankadulla sekä ratapihan pohjoisosassa.
EU:n kautta tuli kesällä hankkeelle suunnittelurahaa runsaat 6 miljoonaa euroa. Sillä päästään alkuun, mutta koko parannuksen hinta on paljon suurempi, ainakin 150 miljoonaa. Valmista voisi olla vuoden 2028 tienoilla.
*Lisää Pirkanmaan uutisia* [*Ylen nettisivuilla*](https://yle.fi/uutiset/18-173822) *ja* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM)*. Kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu.*
Kalajoella runsasta savunmuodostusta aiheuttanut varastopalo on sammunut – Tuontitukun toimitusjohtaja kertoo miljoonavahingoista
Jokilaaksojen pelastuslaitoksen mukaan jälkivartiointi siirtyy kohteen haltijalle aamun aikana. Palossa tuhoutui suuri määrä erilaisia myyntitavaroita polkupyöristä hitsauslaitteisiin.
Kalajoella torstaina alkanut satojen neliöiden varastopalo on saatu yöllä tukahdutettua. Paloalueen jälkivartiointi on siirtynyt omistajan vastuulle.
Palaneessa varastorakennuksessa operoi sekalaista irtotavaraa myyvä perheyritys Tuontitukku. Rakennuksen omistaa Tuontitukkuun kytköksissä oleva kiinteistöyhtiö.
Tulipalo tuhosi Merenojantien ja kasitien välissä olleen varastorakennuksen täysin, samoin siellä olleen irtaimiston. Samassa yhteydessä ollut toimistorakennus ei palanut, mutta kärsi savu- ja vesivahinkoja.
Rakennus on vajaan 900 neliön kokoinen.
Vakuutusyhtiö otti oma-aloitteisesti yhteyttä
Tuontitukun toimitusjohtaja **Henry Isopahkalan** mukaan palossa tuhoutui suuri määrä erilaista tavaraa.
– Akkuja, lämmittimiä, hitsauslaitteita, polkupyöriä, Isopahkala luettelee.
Toimitusjohtaja arvioi kyseessä olevan miljoonavahingot. Hän on tyytyväinen siihen, miten vakuutusyhtiö on ottanut tapahtuneet vastaan.
– Vakuutusyhtiöstä soittivat, kun kuulivat palosta. Hienosti ovat hoitaneet ja aikovat tulla käymään paikan päällä.
Vaikka palo on perheyritykselle suuri takaisku, Isopahkala on helpottunut siitä, ettei henkilövahinkoja sattunut. Hän kiittelee vuolaasti pelastuslaitosta, joka sai palon tehokkaasti rajattua.
Pelastuslaitos oli paikalla läpi yön
Jokilaaksojen pelastuslaitoksen mukaan yöllä oli yksi sammutusryhmä paikalla jälkiraivaustöissä, purkamassa rakenteita ja sammuttamassa loppuja palopesäkkeitä.
Palon vuoksi annettiin vaaratiedote, joka kumottiin noin seitsemän aikaan eilen illalla. Vaarasta varoitettiin runsaan savunmuodostuksen vuoksi, sillä savu on aina myrkyllistä, sanoo päivystävä palomestari **Markus Vehkoja**.
Myös teitä oli suljettuna paloalueen läheltä iltapäivästä lähtien: kasitie saatiin auki jo alkuillasta ja Merenojantie iltaseitsemän aikaan.
Paloasemanakin aiemmin toimineen varastohallin palon syttymissyytä ei vielä tiedetä.
*28.10.2022 kello 8:35 tulipalon paikka korjattu.*
*28.10.2022 kello 9:42 lisätty toimitusjohtajan kommentit ja täsmennetty kiinteistön omistusjärjestelyä.*
Koronatilanne pahentunut Pohjanmaalla: 40 potilasta sairaalassa hyvinvointialueella
Koronatestausta ei olla laajentamassa. Pohjanmaalla suositellaan kotitestausta.
Virallisissa testeissä koronatartunnoista löytyy vain jäävuoren huippu, sillä pääosa testeistä tehdään kotona.
Sairaalahoidossa eilen torstaina oli 40 henkilöä, joista kymmenen oli erikoissairaanhoidon piirissä. Henkilökunnankin sairastaessa on hoitohenkilöstön kuormitus kasvanut.
Vaikka koronatilanne on huonontunut, ei koronatestausta olla laajentamassa. Edelleenkin Pohjanmaan hyvinvointialueella suositellaan kotitestausta. Viralliseen koronatestiin pääsee tarvittessa ajanvarauksella.
\- Koronatilanne Pohjanmaan hyvinvointialueella on jälleen haastava, sanoo johtajaylilääkäri **Peter Nieminen**.
Wasa Stars on perustanut valmentajastipendin 
Tämän vuoden stipendin saavat West Coast Vikings Cheerleaders ry:n naisten edustusjoukkueen valmennusryhmä sekä seiväshyppääjiä valmentava Mikael Westö
Nuoria urheiljoita tukeva Wasa Stars on perustanut valmentajastipendin. Stipendi myönnetään valmentajille, jotka tekevät työtä nuorten urheilijoiden parissa ja tukevat Wasa Starsin ajatusta luoda alueelle uusia nuoria urheilutähtiä.
Stipendin arvo on 1000 euroa ja Wasa Starsin hallitus myöntää sen vuosittain enintään kahdelle valmentajalle.
Stipendi kantaa nimeä Mamba **Mikko Manner**in mukaan. Manner on itse voittanut jääkiekossa valmentajana mm. Suomen mestaruuksia,
maailmanmestaruuksia ja olympiakullan.
Tämän vuoden Mamba stipendi myönnetään West Coast Vikings Cheerleaders ry:n naisten edustusjoukkueen valmennukselle. Kuluvalla kaudella Platinum-joukkue osallistuu stunttiryhminä noin kolme kertaa aikuisten SM-tason kilpailuihin. Joukkuetta ovat valmentaneet jo pitkään **Amanda Hämäläinen**, **Krista Luhtala** ja **Laura Luhtala**. Kolmikko kehittää tänä vuonna myös seuran mikroikäisten valmennusta.
Toinen stipendin saaja on Vaasan seivästiimin valmentaja **Mikael Westö**. Westön valmennettaviin kuuluu tällä hetkellä kolme Suomen kuuden parhaan joukkueen kuuluvaa mieshyppääjää.
Karhunmetsästys loppusuoralla – poronhoitoalueella saa kaataa vielä 11 karhua
Kaikista poronhoitoalueella syksyn aikana kaadetuista karhuista 27 on kaadettu Lapissa.
Poronhoitoalueella saa kaataa vielä 11 karhua kuluvan metsästyskauden aikana. Karhua saa metsästää vain kuluvan kuun loppuun eli ensi maanantaihin saakka.
Läntisellä poronhoitoalueella on saatu saaliiksi nyt yhteensä yhdeksän karhua ja kaataa saa vielä yhden karhun. Itäisellä poronhoitoalueella karhuja on kaadettu peräti 50, kun koko saaliskiintiö on 60 karhua.
Kaikista poronhoitoalueella syksyn aikana kaadetuista karhuista 27 on kaadettu Lapissa. Karhuja on saatu saaliiksi Savukoskella, Sodankylässä, Sallassa, Inarissa, Tervolassa ja Kolarissa.
Karhun metsästys alkoi elokuussa.
*Lisää* [*Lapin uutisia Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-Nmz7BvwNj)*: kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu.*
Rovaniemen uimahalli Vesihiiteen rakennetaan liukumäki – käytössä aikaisintaan ensi kesänä
Uimahallin vanha vesiliukumäki purettiin viime kesänä, sillä se oli huonossa kunnossa.
Rovaniemen kaupungin uimahalli Vesihiiteen rakennetaan uusi vesiliukumäki. Kaupungin sivistyslautakunta päätti asiasta kokouksessaan torstaina.
Uimahallin vanha vesiliukumäki purettiin remontin yhteydessä viime kesänä, sillä se oli huonossa kunnossa, eikä korjaaminen olisi kannattanut.
Uuden vesiliukumäen kilpailutus toteutetaan vielä tänä syksynä. Liukumäen toimitusaika on noin puoli vuotta, joten uusi mäki voisi olla käytössä aikaisintaan ensi kesänä.
Kaupungin saamien ennakkotarjouksen perusteella uuden vesiliukumäen kokonaiskustannusarvio on noin 250 000 euroa.
*Lisää* [*Lapin uutisia Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-Nmz7BvwNj)*: kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu.*
Poliisi aikoo esittää Kuopion kaupungin tietoturvaloukkausta koskevan tutkinnan lopettamista
Kuopion kaupungin tuhansien työntekijöiden tietoja päätyi syyskuussa sähköpostissa muille kaupungin työntekijöille. Poliisi tulee todennäköisesti esittämään syyttäjälle, että esitutkinta lopetetaan.
Poliisi aikoo esittää syyttäjälle Kuopion kaupungin laajaa tietoturvaloukkausta koskevan esitutkinnan lopettamista.
Rikosnimike tutkinnassa on ollut tuottamuksellinen virkasalaisuuden rikkominen. Tuottamuksellinen tarkoittaa huolimattomuutta. 
– Tulemme todennäköisesti esittämään syyttäjälle esitutkinnan lopettamista sillä perusteella, että rikosta ei ole tapahtunut tai että rikos on lajissaan vähäinen, kertoo tutkinnanjohtajana toimiva rikoskomisario **Esko Salo** Itä-Suomen poliisista.
Poliisi pyysi aiemmin syyttäjän näkemystä tietoturvaloukkauksen rikosnimikkeestä. Tapauksessa ylittyy Salon mukaan syytä epäillä -kynnys, mutta teon rikosnimike oli hieman epäselvä. 
Asiasta on tehty kaksi rikosilmoitusta. Rikoskomisario Salon mukaan epäiltyjä on yksi ja tiedossa on myös mahdollisen rikoksen tapahtumakulku. 
Lähes kolmen tuhannen Kuopion kaupungin työntekijän yksityisiä tietoja päätyi syyskuun alussa useille kymmenille kaupungin työntekijöille. Levinneiden tietojen joukossa oli muun muassa henkilöturvatunnuksia ja palkkatietoja. 
Poliisin mukaan kyse oli vahingosta, jossa käsiteltyihin tietoihin oikeutettu työntekijä liitti sähköpostiin väärän liitteen. 
**Lue lisää:**
["Ei tämä kovin harvinaista ole" – apulaistietosuojavaltuutettu pitää Kuopion tietoturvaloukkausta inhimillisenä virheenä](https://yle.fi/uutiset/74-20000333)
[Tuhansien sote-työntekijöiden yksityisiä tietoja lipsahti sähköpostijakeluun Kuopiossa – joukossa palkkatietoja ja henkilöturvatunnuksia](https://yle.fi/uutiset/3-12628167)
Itä-Savon sairaanhoitopiirissä koronatartunnat nousevat ja influenssakausi lähestyy – nyt on syytä muistaa hygieniaohjeet ja rokotukset
Jos influenssakaudi ja koronakausi osuvat päällekkäin, voivat terveydenhoidon resurssit ola tiukilla.
Sosterin alueella varaudutaan talven korona- ja flunssakauteen.
Sosterin alueella koronatartuntojen määrä on nousussa, mutta rokotuskattavuuden ansioista vakavilta taudeilta on pääasiassa selvitty. Sosteri kuitenkin muistuttaa, että lieväkin korona voi viedä ikäihmisen tai riskiryhmäläisen sairaalaan.
Koronalukujen noustessa varaudutaan myös influenssakauteen, josta pelätään erityisen rankkaa. Asiantuntijat korostavat, että korona-aikana opitut hygieniaohjeet suojaavat myös muilta infektiotaudeilta.
Myös rokotussuojasta kannattaa huolehtia sekä koronan että influenssan varalta. Influenssarokotukset alkavat sekä Sosterin että Essoten alueella lokakuun viimeisenä päivänä.
Aram Aflatunin kolumni: Iranin naisten vapaustaistelu ei saa näivettyä murhauutisiksi
Naisaktivistien todellisten tarinoiden kuuleminen synnyttää hehkun puolustaa oikeutta, kirjoittaa Aflatuni.
Mistä Iranin naiset taistelevat? Kyse on paljon suuremmasta kuin vain muutamasta metristä tummaa huntukangasta. 
Iranilaisnainen ei saa matkustaa ulkomaille ilman miehen lupaa. Hän ei voi olla oikeuden tuomari, eikä nauttia urheilusta stadionilla. Avioero tai abortti ovat lähes mahdottomat. 
Parlamentin jäsenistä [94 prosenttia on miehiä](https://data.unwomen.org/country/iran-islamic-republic-of), paikallishallinnossa 97 prosenttia. Mies saa fyysisesti kurittaa vaimoa kotona vailla seurauksia. Alle 15-vuotiaita tyttöjä voi naittaa vanhoille miehille. Nainen ei saa laulaa tai seurustella julkisesti.
**Tasa-arvotaistelu alkoi 1800-luvun alkupuolella** aktivistista, jonka tarinassa on elokuvan ainekset. Ensimmäinen huntunsa julkisesti hylännyt iranilaisnainen oli ihmisoikeustaistelija **Fateme Baraghani**, islamilaisen papin tytär, joka tunnetaan nimellä [Tahere](https://www.abc.net.au/news/2019-10-29/tahirih-persian-feminist-pioneer-bicentenary-birth-bab/11632198). Koska tytöt eivät tuolloin saaneet käydä koulua Iranissa, hänen isänsä opetti häntä salaa. 
Tahere naitettiin 14-vuotiaana miehelle, joka tavanomaiseen tapaan sulki hänet kotiin ja esti jatko-opinnot. Tahere kuitenkin uhmasi moraalirajoja monella tapaa. Hän julkaisi kantaaottavia runoja, opetti miehille verhon takaa koraania tuomiten moniavioisuuden ja lopulta julkisesti riisui huntunsa. 
**Sama organisaatio, joka tappoi** kuukausi sitten Jîna Mahsa Aminin, asetti Taheren kotiarestiin Teheranissa. Neljän vuoden vankeuden jälkeen hän sai kuolemantuomion. Tahere vietiin kaupungin laidalle puutarhaan, jossa vanginvartijat tukehduttivat Taheren hänen omalla huivillaan. Ennen murhaa, Taheren kerrotaan sanoneen: "Voitte tappaa minut juuri nyt, mutta ette voi estää naisten vapautumista."
**Olin neljävuotias ja vantaalaisessa päiväkodissa**, kun ääri-islamistinen **ajatollah Khomeini** saapui maanpaosta Teheraniin 1979. Vaihtarina tasa-arvoa kannattava tätini ja ikäiseni serkkutyttö saapuivat pakoon Vantaalle.
Pian Khomeini ajautui sotaan Irakin presidentin **Saddam Husseinin** kanssa, rajat menivät kiinni ja serkkuni joutui palaamaan takaisin Iraniin, koska puolet perheestä oli jäänyt rajan taakse. Sen jälkeen emme tavanneet.
**Khomeini lupasi kansalle vapautta**, mutta valtaan päästyään [petti etenkin naiset](https://www.cbc.ca/radio/ideas/the-stolen-revolution-iranian-women-of-1979-1.5048382). Hän määräsi pakolliset hunnut, siveyspoliisin kaduille valvomaan meikkiä ja hiuksia. Naisia ja lapsia koulutettiin sotilaiksi rintamalle, vääräuskoisia teloitettiin kenttätuomioistuimissa.
Syrjäytetty šaahi oli törsännyt valtion kassan, eikä kansa arvannut, kuinka vallankumouksessa valta lipsahti vuosikymmeniksi vihaisten miesten käsiin. Nämä muokkasivat nopeasti pelon lietsontaan perustuvan koneiston, joka sieppasi toisinajattelijoita, lakkautti vapaan median, tukahdutti opposition ja tappoi vallalle vaarallisia henkilöitä. Vääräuskoisina setäni sai potkut työpaikaltaan eikä serkkutyttöni päässyt lukiota pidemmälle. 
**Rohkeita, elämällään maailmaa muuttaneita iranilaisnaisia** on monia. Esimerkiksi ihmisoikeusjuristi ja rauhannobelisti **Shirin Ebadi**, tyttöjen koulutuksen edelläkävijä **Sedigheh Dolat-Abadi**, aktivisti **Vida Movahed**, tiktokkaaja **Hadis Najafi** ja sarjakuvataitelija **Marjane Satrapi**.
Yksi huiman rohkeista iranilaisnaisista oli 17-vuotias shirazilainen [Mona Mahmoudnejad](https://www.cbc.ca/radio/thecurrent/the-current-for-november-7-2017-the-current-1.4389786/how-the-death-of-an-iranian-girl-pushed-former-un-prosecutor-payam-akhavan-to-fight-for-human-rights-1.4389829). Mona kuului Iranin suurimpaan vainottuun vähemmistöön. Hän oli [Bahá’í](https://www.bahai.fi). Jos bahá’í-vanhemmilla on varaa kouluttaa vain yksi lapsistaan, tyttö on ensisijainen. Bahá’ít eivät käytä huntua, kuin pakotettuina. 
Mona järjesti 1980-luvun sotaa käyvässä Iranissa naapurustonsa lapsille maanalaista kerhotoimintaa, joka tuki tasa-arvoaatetta. Kun toiminta paljastui, vallankumouskaartin miehet pidättivät Monan ja hänen isänsä. Kuulustelujen ja kidutuksen jälkeen hänet tuomittiin kuolemaan yhdeksän muun naisen kanssa kesäkuussa 1983. 
Monan henkilökohtaisesta vahvuudesta kertoo mestauslavalle kuljettaneen vartijan silminnäkijäkertomus. 
Tuomio sai aikaan kansainvälisen mediamylläkän. Jopa presidentti **Ronald Reagan** vetosi tuomion hylkäämisen puolesta. Monan henkilökohtaisesta vahvuudesta kertoo mestauslavalle kuljettaneen vartijan silminnäkijäkertomus. Mona pyysi saada olla viimeinen, voidakseen kannustaa muita teloitettavia. Ennen omaa vuoroaan hän suuteli hirttosilmukkaansa ja asetti sen itse kaulansa ympärille. 
Monan persoonasta kertoo hänen lukiossa kirjoittamansa essee, jossa hän haastoi papiston hirmuvaltaa: “Ehkä ajattelet, ettei minulla tulisi olla vapautta. Jumala on antanut jokaiselle ihmiselle vapauden. Siispä sinä, Hänen palvelijansa, et voi sitä minulta riistää.” 
**Iranin "Nainen, elämä, vapaus" -mielenosoituksissa on** valtava potentiaali. Onnistuessaan tämä voi johtaa nykyisen vallan murtumiseen. Kansainvälisesti se voi sysätä painetta kymmeniin muihin valtioihin, kuten #metoo-liike teki elokuva-alalla kaikkialla maailmassa.
Iranin korkeimman johtajan ajatollah **Ali Khamenein** valtakausi on jo lopussa. 83-vuotiaan itsevaltiaan [terveyden on raportoitu olevan heikko](https://www.nytimes.com/2022/09/16/world/middleeast/irans-supreme-leader-ayatollah-ali-khamenei-ill.html) eli uutta ajatollahia sparrataan jo kulisseissa. Virassa ei tule olemaan samoja etuja kuin ennen.
Nuori sukupolvi on jo valinnut vapauden ja on vain ajan kysymys, kun silmittömään väkivaltaan perustuva järjestelmä kaatuu. Naiset eivät luovuta.
_Aram Aflatuni_
_Kirjoittaja on mediatuottaja ja rauhankouluttaja, joka on vakuuttunut siitä, että naisten vapautumista ei voi enää estää missään._
Kolumnista voi keskustella 29.10. klo 23.00 saakka.
Syntyvyys lähti taas laskuun Satakunnassa – Siikaisissa syntyi vain kaksi lasta tammi-syyskuussa
Syntyvyys nousi Satakunnassa viime vuonna, mutta tammi-syyskuussa vauvoja on syntynyt selvästi vähemmän kuin vuosi sitten.
Syntyvyys on lähtenyt Satakunnassa jälleen lasku-uralle viimevuotisen nousun jälkeen.
Tilastokeskuksen mukaan Satakunnassa syntyi tammi-syyskuussa hieman yli 1 100 vauvaa. Se on yli sata vähemmän kuin viime vuonna.
Esimerkiksi Siikaisissa on syntynyt syyskuuhun mennessä vain kaksi lasta. Porissa lapsia syntyi tammi-syyskuussa noin 400, mikä on viitisenkymmentä vähemmän kuin vastaavaan aikaan viime vuonna.
Kuolleisuus on Satakunnassa yli kaksinkertaista syntyvyyteen verrattuna. Tilastokeskuksen mukaan tammi-syyskuussa kuoli yli 2 300 satakuntalaista.
[Kuuntele tästä uusimmat Ylen radiouutiset Satakunnasta](https://areena.yle.fi/audio/1-1608195)
[Lue täältä uusimmat Yle Uutiset Satakunnasta](https://yle.fi/uutiset/18-197394)
Raitiovaunuvuoroja harvennetaan maanantaista alkaen – kuljettajapula helpottamassa joulukuussa, lupaa HSL
Useiden raitiovaunujen aikatauluja harvennetaan muutamilla minuuteilla joulukuun puoliväliin saakka.
Raitiolinjojen aikatauluja harvennetaan maanantaina 31. lokakuuta alkaen, [kertoo HSL](https://www.hsl.fi/hsl/uutiset/liikennetiedote/2022/10/ratikkaliikenteessa-aikataulumuutoksia-maanantaina-31.10).
Syynä on kuljettajapula, joka on aiheuttanut syksyn aikana poikkeuksellisen paljon peruttuja vuoroja. Raitiovaunuvuoroja on peruttu tänä vuonna noin kymmenen kertaa enemmän kuin ennen koronapandemiaa. Esimerkiksi viime viikolla maanantaiaamuna Helsingissä jätettiin ajamatta [yli 40 raitiovaunuvuoroa](https://yle.fi/uutiset/74-20001570).
Tähän asti esimerkiksi linjat 1, 2, 3, 6 ja 8 ovat kulkeneet pääasiassa 10 minuutin välein. Nyt ne siirtyvät kulkemaan 12 minuutin välein. Linjat 4 ja 10 ovat puolestaan kulkeneet pääasiassa 8 minuutin välein, kun pian ne kulkevat 10 minuutin välein. Kaikki muutokset löytyvät HSL:n [tiedotteesta](https://www.hsl.fi/hsl/uutiset/liikennetiedote/2022/10/ratikkaliikenteessa-aikataulumuutoksia-maanantaina-31.10).
Kuljettajapula helpottaa HSL:n mukaan joulukuussa, jolloin kuljettajakurssilta valmistuu uusia raitiovaununkuljettajia. Harvennetut aikataulut ovat voimassa 11. joulukuuta asti.
Ensi kesään mennessä Pääkaupunkiseudun Kaupunkiliikenne Oy:n on tarkoitus kouluttaa yhteensä 150 uutta kuskia.
**Enemmän aiheesta:**
[Entinen puuseppä ja Kuubasta Suomeen muuttanut ajavat pian raitiovaunua Helsingissä ja uskovat tekevänsä sitä pitkään – yksi asia jännittää](https://yle.fi/uutiset/74-20002300)
[Yhtenä aamuna peruttiin yli 40 raitiovaunuvuoroa, vaikka kuljettajapulan piti jo helpottua – 10 kysymystä ja vastausta tilanteesta](https://yle.fi/uutiset/74-20001975)
[Joukkoliikenteen verohelpotus ei tuokaan halvempia lipunhintoja koko maahan – HSL-johtaja: Raha hupenee järjestelmäkuluihin](https://yle.fi/uutiset/3-12647023)
Haminan-Kotkan satama haluaa jatkossa vähintään yhtä paljon risteilymatkustajia kuin tänäkin vuonna
Pietarissa eivät risteilyalukset tällä hetkellä käy, ja se muuttaa Itämeren matkailumarkkinoita. Kotka ja Hamina kehittävät risteilyliikennettä vastedeskin yhdessä.
Haminan-Kotkan satamaan halutaan myös tulevina vuosina risteilymatkustajia. Tavoitteena on, että satamissa vierailee vuosittain vähintään yhtä paljon matkustajia kuin tänä vuonna.
– Se tarkoittaa sitä, että alueelle pyritään saamaan noin parikymmentä risteilyalusta kaudessa, mikä toisi noin 40 000 tuhatta risteilyvierasta Kotkan-Haminan seudulle, sanoo Haminan-Kotkan sataman projektipäällikkö **Petra Cranston**.
Matkustajia tulee sekä Kotkan että Haminan laitureille.
Suurin osa Kotkassa ja Haminassa vierailleista matkustajista on amerikkalaisia, brittiläisiä, kanadalaisia ja saksalaisia. Suuria ryhmiä on myös Lähi-idästä, kaukoidästä, Australiasta ja Uudesta-Seelannista. Skandinaviasta ja muualta Euroopasta on myös vierailijoita.
Pietarissa eivät risteilyalukset tällä hetkellä käy. Se muuttaa Itämeren matkailumarkkinoita.
– Sopeutamme myyntiä ja markkinointia tähän uuteen tilanteeseen, Cranston kertoo.
Haminan-Kotkan satama sekä Kotkan ja Haminan kaupungit ovat solmimassa uutta sopimusta kolmeksi vuodeksi risteilyliikenteen kehittämiseksi. Kotkan rahoitusosuus kolmen vuoden aikana on 99 000 euroa, Haminan 66 000 euroa. Rahaa käytetään markkinointiin.
*Lisää* [*Kymenlaakson*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-vb07M65Rk?t=etusivu) *uutisia myös Yle Areenassa: katsele, kuuntele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu.*
**Enemmän aiheesta:**
[Uusi matkustajaterminaali valmistui Kotkan Kantasatamaan – palvelee risteilymatkustajia](https://yle.fi/uutiset/3-12601695)
[Kesän ensimmäinen risteilyalus saapui Kotkaan – risteilykesästä odotetaan rauhallisempaa kuin tavallisesti](https://yle.fi/uutiset/3-12429243)
Passijonot lyhenivät Kaakkois-Suomessa – passin pääsee uusimaan nyt noin viikon varoitusajalla
Kaakkoissuomalaiset osaavat jo hakea henkilökorttia matkustusasiakirjaksi esimerkiksi EU-maihin suuntautuville matkoilleen.
Viime kesänä Kaakkois-Suomessa passinhakijoita vaivaneet [pitkät jonot](https://yle.fi/uutiset/3-12511413) ovat purkautuneet.
Passin pääsee uusimaan nyt noin viikon varoitusajalla tai nopeamminkin sekä Etelä-Karjalassa että Kymenlaaksossa.
Myös jonotusajat poliisilaitoksilla ovat lyhentyneet, ja tällä hetkellä jonotusaika on keskimäärin 15–40 minuuttia.
Kaakkois-Suomen poliisilaitoksen lupapäällikkö **Minna Lifländer** kertoo, että kaakkoissuomalaiset osaavat käyttää ja hakevat myös henkilökortteja matkustusasiakirjaksi.
Kaakkois-Suomen poliisilaitos muistutti ihmisiä viime kesänä siitä, että Suomen kansalainen voi käyttää passin sijasta matkustusasiakirjana tavallista henkilökorttia EU-maihin ja joihinkin muihin Euroopan maihin matkustassaan.
Kaakkois-Suomen poliisilaitos lisäsi kesällä resursseja lupapalveluun, ja lupatiskien määrää lisättiin kaikilla poliisiasemilla. Haminan poliisiasemalle avattiin lisäksi tiistaisin auki oleva lupapalvelu.
Herätys: Vastikkeet nousevat | Pysy kartalla sähkön hinnasta | Musk otti Twitterin haltuunsa
Aamun pääuutiset:
[Moni taloyhtiö voi kohta joutua nostamaan vastikkeita niin, että kipuraja ylittyy – yhä useampi suomalainen saattaa kohta maksaa naapurin maksuja](https://yle.fi/uutiset/3-12655622)
[Musk otti Twitterin haltuunsa, kertovat yhdysvaltalaismediat](https://yle.fi/uutiset/3-12669077)
[Suuret vaihtelut sähkön hinnoissa jatkuvat – Ylen sivuilta voi nyt seurata jatkuvasti päivittyvää tietoa sähkön hinnasta ja kulutuksesta](https://yle.fi/uutiset/3-12668950)
[Uuden aikakauden ydinlaitos on pieni, ja nyt sellaista kehittää VTT](https://yle.fi/uutiset/74-20002478)
[Sadattuhannet sähköttä Ukrainassa](https://yle.fi/uutiset/3-12314941)
Viikonloppu alkaa harmaana
Perjantaina eri puolilla maata tulee vähäisiä tihkusateita. Pohjoisessa vähäiset sateet voivat tulla lumena ja räntänä. Myös viikonloppu alkaa sateisessa ja harmaassa säässä.
[Lue lisää säästä Ylen sääsivuilta](https://yle.fi/saa/).
Tanskan mielenterveyspalvelut kriisissä – "Piti sattua joukkoampuminen, että päättäjät heräsivät" 
Tanskassa psykiatrinen hoito ja hoitoon pääsy on takerrellut vuosia, ja kesällä sattunut ammuskelu ostoskeskuksessa on kiihdyttänyt keskustelua. Mielenterveyspalvelut ovat yksi ensi viikon vaalien teemoista. 
**KÖÖPENHAMINA Karen Frese** oli 18-vuotias, kun hän alkoi kokea ahdistuksen ja masennuksen tunteita. Sängystä oli vaikea päästä ylös, kouluun ei jaksanut mennä ja kotiaskareiden hoitaminen oli ajatuksenakin liian raskas.
– Olisin joutunut odottamaan julkisen puolen psykiatrille pääsyä noin kymmenen kuukautta. Mutta minulla ei ollut aikaa odottaa niin kauaa, sanoo nyt 22-vuotias fysioterapian opiskelija Frese Ylelle osa-aikatyöpaikassaan Kööpenhaminassa.
Vanhempiensa tuen ja sairausvakuutuksensa ansiosta Frese sai ajan psykiatrin yksityisvastaanotolle paljon nopeammin. Siellä hänen todettiin kärsivän ahdistuneisuushäiriöstä ja epävakaasta persoonallisuudesta. Hän kävi yksityispsykiatrilla niin kauan, kunnes pääsi julkiseen hoitoon ja ryhmäterapiaan.
Tanskassa mielenterveyspotilaiden määrä on noussut 30 prosentilla kymmenen viime vuoden aikana, ja yli puoli miljoonaa ihmistä kärsii mielenterveysongelmista – samaan aikaan kun henkilökuntaa on entistä vähemmän. 
Tanskan yleisradion [DR:n selvityksen](https://www.dr.dk/nyheder/indland/patienter-maa-staa-i-koe-over-et-aar-psykiaternes-ventetider-hamrer-i-vejret) mukaan pääsyä psykiatrin vastaanotolle voi joutua odottamaan yli 60 viikkoa. Neljä vuotta sitten keskimääräinen jonotusaika oli reilut 20 viikkoa.
"Mielenterveyshoito on laahannut perässä vuosikausia"
Syksyllä Tanskan parlamentti- eli kansankäräjäpuolueet julistivat yhdessä sopimansa [kymmenvuotissuunnitelman](https://sum.dk/nyheder/2022/september/bred-aftale-om-en-10-aarsplan-for-psykiatrien-og-mental-sundhed), jonka avulla on tarkoitus päästä eroon psykiatrisen hoidon kriisistä. 
Tavoitteena on perustaa kuntiin matalan kynnyksen mielenterveyspalveluita, edistää psykiatrista hoitoa ja hoitoon pääsyä, lisätä tiedottamista stigmatisoinnin välttämiseksi, vahvistaa eri asiantuntijoiden yhteistyötä ja parantaa tutkimusympäristöä. Lisäksi maahan pitäisi saada ainakin satakunta psykiatria lisää. Suunnitelmaan on korvamerkitty noin 150 miljoonaa euroa vuosittain.
– Psyykkiset sairaudet koskettavat lähes kaikkia perheitä. Mielenterveyshoito on laahannut perässä vuosikausia, vaikka potilaat, omaiset ja terveysalan työntekijät ovat vaatineet toimia, terveysministeri **Magnus Heunicke** tiedotti kaikkien puoluejohtajien puolesta.
Hallituspuolue sosiaalidemokraattien terveydenhuollosta ja sosiaalipalveluista vastaavat poliitikot eivät ehtineet Ylen haastatteluun parhaillaan käytävän vaalikampanjoinnin aikana, vaikka totesivatkin aiheen olevan erittäin tärkeä.
”Hoitosuositukset eivät olleet merkityksettömiä ennen ampumistakaan”
Heinäkuussa kööpenhaminalaisessa Fields-ostoskeskuksessa sattunut ammuskelutapaus nosti mielenterveyspalvelut ja etenkin nuorten psyykkisen pahoinvoinnin entistä enemmän esille. Kolme ihmistä tappanut 22-vuotias mies oli ollut jo aiemmin mielenterveyshoidossa. 
Ampumispäivänä hän oli tiettävästi soittanut auttavaan puhelimeen, mutta puhelinpalvelu oli kesäaikataulujen vuoksi soittohetkellä kiinni. 
**Lisää aiheesta:** [Kolme kuoli ampumisessa ostoskeskuksessa Kööpenhaminassa – iskussa kuoli kaksi 17-vuotiasta ja yksi keski-ikäinen](https://yle.fi/uutiset/3-12521698)
Ampumistapauksen jälkeen Tanskan terveysministeriö ja pääkaupunkiseudun terveydenhoitopiiri perustivat työryhmän tapauksen taustojen selvittämiseksi ja maan mielenterveyshoidon parantamiseksi. 
Lokakuun puolivälissä työryhmä tiedotti, että selvityksessä ampumistapaukselle ei löytynyt yhtä selkeää syytä.
Samalla työryhmä julkisti kuusi ehdotusta hoidon jatkuvuuden, diagnosoinnin, lääkkeiden vaikutusten arvioinnin, avohoitopotilaiden rikosseurannan ja eri alojen yhteistyön parantamiseksi.
Tiedotustilaisuudessa puhunut työryhmän puheenjohtaja, Pohjois-Jyllannin alueen psykiatrian lääketieteellinen johtaja **Tina Gram Larsen** ei suoraan sanonut, mikä hoitoon pääsyssä oli ampujan kohdalla mennyt vikaan. 
– Nämä suositukset eivät olleet merkityksettömiä ennen ampumistakaan. Nyt näitä suosituksia on hyvä tarkastella ja toteuttaa paremmin, Gram Larsen muotoili tanskalaistoimittajille.
Lisäksi työryhmän jäsenet muistuttivat, että kaikki psyykkiset sairaudet eivät ole vaarallisia. He sanoivat olevansa huolestuneita mielenterveysongelmiin liittyvästä stigmasta.
Juuri tämän vuoksi Karen Frese on puhunut kokemuksistaan avoimesti järjestötoiminnassa ja mediassa. Hän itse muistuttaa olevansa kuitenkin vain vertaistuki, ei ammattiauttaja. 
Fresen mielestä järjestelmä on sekava. Mielenterveysongelmista kärsivä ihminen joutuu itse etsimään tarpeellisen hoidon sen sijaan, että joku sanoisi hänelle selkeästi, tarvitaanko psykologia, psykiatria, lääkitystä, sairaalahoitoa vai näitä kaikkia. 
– Monet mielenterveysongelmista kärsivien nuorten läheiset ovat ottaneet minuun yhteyttä ja kysyneet, miten heidän pitäisi toimia. On sydäntä särkevää, että ihmiset eivät tiedä, mistä saada apua.
”Tarvittiin ampumistapaus, että päättäjät heräsivät” 
Marraskuun alussa Tanskassa järjestetään parlamenttivaalit, ja mielenterveyspalvelut ovat olleet yksi vaalien teemoista. Niin ne olivat myös kunta- ja aluevaaleissa vuosi sitten. Nyt tanskalaiset pohtivat jälleen, mikä on heille tärkein vaaliteema ja asia, johon tulevien kansankäräjien päättäjien pitäisi tarttua.
Kööpenhaminalaiselta **Maikun Bech Needhamilta** vastaus tulee lähestulkoon ennen kuin kysymys on saatettu loppuun.
– Psykiatrinen hoito. Hoitoa voi joutua odottamaan jopa vuosia, ja tähän pitää saada muutos.
Juuri ennakkoäänestämässä käynyt **Andreas Holm-Hansen** painottaa ensimmäiseksi ilmastokysymyksiä, mutta perää myös nykyistä parempia terveyspalveluita. 
– On kauheaa nähdä, miten huonolla tolalla julkinen terveydenhuolto on. Etenkin psykiatrisen hoidon tila ja pitkät jonotusajat huolestuttavat minua.
Opiskelija **Asta Linean** mukaan on vaikea saada selville, mikä puolue oikeasti panostaisi mielenterveyshoitoon ja muutenkin sairaanhoitajapulaan.
– Kaikki puolueet niistä puhuvat. Mutta nyt pitäisi todella toimia.
Nyt paremmin voiva, lääkitystäkin vähentänyt Karen Frese aikoo äänestää puoluetta, jonka hän uskoo tekevän asialle jotakin. Hänen mielestään on hyvä, että puolueet ja terveysviranomaiset ovat tehneet kymmenvuotissuunnitelman ja suosituslistan. 
Fresen mukaan vanhan järjestelmän paikkaus ei kuitenkaan riitä, vaan koko Tanskan mielenterveysjärjestelmä kaipaisi täysremontin ja reilusti lisää resursseja. Itse asiassa näin olisi pitänyt tehdä jo kauan sitten, hän toteaa painokkaasti. 
– Tarvittiin näköjään kuolemaan johtanut ammuskelutapaus, jotta poliitikot viimein heräsivät ongelmaan.
_Voit keskustella aiheesta 28.10. klo 23 asti._
**Lue myös:**
[Mistä ratkaisu länsimaita piinaavaan hoitajapulaan? Näillä toimilla Britannia, Saksa, Tanska ja Yhdysvallat yrittävät ratkaista ongelman](https://yle.fi/a/3-12622712)
[Tanskan joukkoampuminen synnytti keskustelun mielenterveyden hoidosta: "On riski, että apua tarvitseva ei sitä saa"](https://yle.fi/a/3-12523804)
Ravintolassa syödään ja pikkujouluja juhlitaan vilkkaasti, vaikka taloudessa synkkenee – "On täysi arvoitus, mitä joulun jälkeen tapahtuu"
Sesongin lähestyessä pikkujouluvarauksia on tehty normaalivuosien tapaan. Tähän mennessä ole merkkejä siitä, että asiakasmäärät ravintoloissa olisivat vähentyneet, vaikka hinnat ovat joka puolella nousussa ja kuluttajien ostovoima heikkenee. 
Alkavasta pikkujoulukaudesta on näillä näkymin tulossa ravintoloille kiireinen, eivätkä inflaation jyllääminen ja pessimistiset talousnäkymät näytä vähentäneen intoa ja budjettia viettää alkutalven perinnekekkeriä.
– Asiakkaiden osalta ollaan oikeastaan koronarajoitusten päättymisen jälkeen viime keväästä saakka oltu niin sanotusti normaalissa maailmassa, ja pikkujoulukausi näyttää vilkkaalta, sanoo Keski-Suomen Matkailu ja ravintolayrittäjät -järjestön puheenjohtaja **Ari Pärnänen**, joka on itsekin ravintola- ja hotelliyrittäjä.
Pärnäsen mukaan ensi vuoteen liittyy silti paljon huolestuttavia kysymysmerkkejä, kun kuluttajien luottamus on poikkeuksellisen heikkoa ja yleisen hintatason noustessa välttämättömät menot leikkaavat ihmisten tuloista yhä isomman siivun. 
Samaan aikaan ravintolaruoan hinta on noussut nopeasti, kun raaka-aineet ovat kallistuneet. 
–On täysi arvoitus, mitä joulun jälkeen tapahtuu. Ravintoloiden omat kustannukset nousevat jatkuvasti, ja se on pakko siirtää hintoihin. Ravintolassa syöminen ei ole pakollista, joten periaatteessa siitä on helppo tinkiä.
Kasvava toimiala?
Koronarajoitusten myötä kärjistynyt ravintola-alan työvoimapula ei ole tähän mennessä helpottanut. 
– Ihan sama, mihin laitat työpaikan auki, salin puolelle tai keittiön puolelle, niin ei siinä tungosta synny hyvistä hakijoista.
Sama ongelma vaivaa monia muitakin aloja: [uusimmassa kauppakamarikyselyssä 64 prosenttia keskisuomalaisista yrityksistä ilmoitti kärsivänsä osaajapulasta](https://yle.fi/uutiset/3-12663209).
Pidemmällä tähtäimellä ravintola-alan tulevaisuus ei näytä mitenkään erityisen huolestuttavalta, Pärnänen arvioi. Ulkona syöminen on Suomessa nykyisin paljon yleisempää kuin takavuosina, mutta ravintolassa käydään silti harvemmin kuin monissa verrokkimaissa. Alalla voi olla kasvun varaa.
– Ei tämä mitään iltaruskon liiketoimintaa ole millään muotoa, päinvastoin. Mutta pari vuotta on ollut melkoista pyöritystä. Toivottavasti tässä saisi edes yhden vuoden tehdä normaalisti tätä bisnestä.
Suuret vaihtelut sähkön hinnoissa jatkuvat – Ylen sivuilta voi nyt seurata jatkuvasti päivittyvää tietoa sähkön hinnasta ja kulutuksesta
Pörssisähkön suosio kasvaa, jolloin ajantasainen tieto sähkön hinnasta on tärkeää yhä useammille. Fortumin mukaan kuluttajien toimet sähkön säästämiseksi näkyvät jo selkeästi. 
Moni on viime kuukausina saanut tottua sähkön hinnan nopeisiin vaihteluihin ja [koviin korotuksiin](https://yle.fi/uutiset/74-20002399), jos esimerkiksi määräaikainen sähkösopimus on päättynyt.
Energiayhtiö Vattenfall [ennakoi tuoreessa katsauksessaan](https://energyplaza.vattenfall.fi/blogi/sahkomarkkinoilla-ei-paluuta-vanhaan), että vanhoihin hintoihin ei ole heti luvassa paluuta.
– Ensi talven osalta on paljon epävarmuuksia; onko talvi kylmä vai lauha, kuinka paljon tuulee ja onko Olkiluoto 3 toiminnassa. Se pitää talvikuukausien hinnat korkealla. Ensi keväänä ja kesänä mennään jo maltillisempaan suuntaan, kommentoi Vattenfallin vanhempi sähkösalkunhoitaja **Juho Kinni** yhtiön katsauksessa.
[Yle kertoi aiemmin lokakuussa](https://yle.fi/uutiset/3-12655819), että sähköyhtiöiden asiakaspalvelut ovat ruuhkautuneet yhteydenotoista, ja yhä useampi sähkösopimuksensa uusimaan joutuva on vaihtanut pörssisähköön. Sen hinta vaihtelee tunneittain sen mukaan, paljonko tuotantoa on saatavilla ja paljonko sähköä kulutetaan.
Jos kulutus on korkealla ja tuotannosta niukkuutta, hinta voi nousta korkealle. Viime viikkoina hinnat tosin ovat olleet paikoin varsin edullisia.
Yle alkaa julkaista päivittyvää tietoa sähkön hinnasta ja kulutuksesta
Koska kiinnostus sähkön hintoihin on suurta ja pörssisähkön hinnat koskevat entistä useampia kuluttajia, Yle alkaa julkaista sivuillaan ja sovelluksessaan jatkuvasti päivittyvää grafiikkaa, joka näyttää sähkön hinnan ja kulutuksen.
Päivittyvä grafiikka näkyy Yle.fi-etusivun selainversiossa, Yle-sovelluksessa ja eri uutisjutuissa, jotka käsittelevät sähkön hintaa ja sähkömarkkinoita. Grafiikka näyttää saman päivän sähkön hinnat tunneittain. lltapäivällä grafiikkaan tulevat myös seuraavan päivän hinnat, kun ne ovat määräytyneet [Nord Pool -sähköpörssissä](https://yle.fi/uutiset/3-12619034).
Grafiikan välilehdeltä on myös nähtävillä sähkön kulutus saman päivän aikana. Tuleville tunneille näkyy ennustettu kulutus. Grafiikkaan on merkattu taso, joka on ollut huippukulutus aiempana talvena. Grafiikka on pelkistetty, tarkat tiedot tämän hetken sähköntuotannosta ja -kulutuksesta voi nähdä [Fingridin verkkosivuilta](https://www.fingrid.fi/sahkomarkkinat/sahkojarjestelman-tila/).
Juuri huippukulutuksen kattaminen voi tulla talvella olemaan vaikeaa, jos useat riskit sähköntuotannossa toteutuvat.
[Vaikein tilanne tulisi olemaan](https://yle.fi/uutiset/3-12592155), jos Olkiluoto 3:n uusi ydinreaktori ei ole toiminnassa, sää on vähätuulinen ja erittäin kylmä, ja samat olosuhteet ovat muuallakin Pohjolassa pitkän aikaa. 
Pahimmillaan tilanne voisi johtaa [kiertäviin sähkökatkoihin kulutuksen leikkaamiseksi](https://yle.fi/uutiset/3-12647314). Sähkön kulutus [vaihtelee merkittävästi vuodenaikojen ja lämpötilojen mukaan](https://yle.fi/uutiset/3-12635933).
Kiinnostus oman energiankäytön seurantaan on suurta
Suurista sähkönmyyjistä niin Helen kuin Fortum kertovat, että pörssisähkösopimuksen ottaa nyt yhä useampi. Johtaja **Antti Paananen** Energiavirastosta [kommentoi aiemmin lokakuussa](https://yle.fi/uutiset/3-12655819), että osa kuluttajista joutuu siirtymään pörssisähköön, koska muita sopimustyyppejä ei ole enää tarjolla.
Helsingin energiayhtiö Helenissä on huomattu, että kiinnostus oman energiankulutuksen hallintaan on kasvanut paljon.
– Meillä on tehty data-analyysiä ja huomattu, että pörssisähköä käyttävät asiakkaat ovat vähentäneet kulutusta viimeisen vuoden aikana 15 prosenttia. He ovat samalla pystyneet saavuttamaan markkinahinnan keskiarvoa alempia kustannuksia, eli ovat pystyneet hienosti aikatauluttamaan sähkön kulutustaan alemmille tuntihinnoille, sanoo Helenin myynti- ja asiakaspalvelun johtaja **Anu-Elina Hintsa.**
Fortumilla on huomattu, että asiakkaat ovat ryhtyneet säästämään sähköä, olipa heillä voimassa minkälainen sähkösopimus tahansa.
– Se on nyt huomattu, että asiakkaat ovat todella alkaneet säästää energiaa. Tämä huomataan kaikentyyppisten sopimusten kohdalla, että nyt vähennetään energiankulutusta, kertoo Suomen kuluttajaliiketoiminnan johtaja **Tomi Hänninen** Fortumilta.
Fortum kertoo tarjoavansa edelleen myös määräaikaisia, kiinteähintaisia sopimuksia. Hänninen mainitsee Fortumin tarjontaan kuuluvan myös 24 kuukauden määräaikaisen sopimuksen, jossa hinta on kiinteä, mutta keskittämällä sähkön käyttöään edullisemmille tunneille, voi vaikuttaa sähkölaskun loppusummaan kulutusvaikutusmekanismin avulla.
– Mekanismilla voi tulla laskuun vähennys tai toki myös lisämaksua riippuen sähkön käytön ajoituksesta. Näin kuluttaja voi kuitenkin hyötyä pörssisähkömekanismista ja kulutuksen ajoittamisesta, Hänninen sanoo.
_Voit keskustella aiheesta 29.10. kello 23:een saakka._
**Lue myös**
[Kaasun hinta laskee nyt jyrkästi – se tekee myös sähköstä halvempaa Suomessa ja Euroopassa](https://yle.fi/a/3-12666756)
[Kiista sähköyhtiö Lumo Energian ympärillä mutkistuu: Asiakkaat saattavat jäädä puille paljaille, viranomainen haluaa selvittää 40 miljoonan dollarin kohtalon](https://yle.fi/a/3-12664481)
[EU:n kaasuvarastojen riittävyys punnitaan ensi vuonna, arvioi professori – Vaihtoehtoisiin energialähteisiin siirtymisestä tulossa pitkä prosessi](https://yle.fi/a/3-12664085)
[Tässä on Olkiluodon vaurioitunut osa, joka voi aiheuttaa suomalaisten sähkölaskuun nousupaineita ja murheita sähkön saatavuuteen](https://yle.fi/a/3-12662444)
_Lisäys 28.10.2022 klo 10.29: Lisätty tieto päivittyvän sähkögrafiikan näkymisestä myös Yle-sovelluksessa._
Majakkamestarin mystinen katoaminen ja muita dramaattisia tositarinoita – Perämeren merellinen menneisyys koottiin kattavaan tietokirjaan
Aiemmin vähän tunnettu ja tutkittu Perämeren merenkulun vaiheista on koottu yli 380-sivuiseksi teokseksi. Se on ensimmäinen perusteellinen tietokirja Perämeren merenkulun kulttuurihistoriasta.
Perämeri – 500 vuotta meritietä pohjoiseen -teoksen julkaisija Suomen Majakkaseura kertoo, että kirja perustuu kirjallisiin lähteisiin eikä tarinoita ole höystetty legendoilla. Majakoiden ja merenkulun, kuten haaksirikkojen, tositarinat ovat dramaattisia muutenkin.
– Esimerkiksi Ulkokallan majakkamestari katosi mystisesti vuonna 1948. Ulkokallan tulipalo 1944 kerrotaan nyt ensi kertaa niin kuin se tapahtui, Majakkaseura kertoo.
Teoksessa näkyy selvästi meriturvallisuuden kehittyminen.
– Haaksirikkojahan tapahtui aiemmin paljon. Kirjassa on paljon tietoa luotseista ja majakanvartijoista ja heidän elämästään, joten teoksesta löytyy varmasti sukututkijoitakin kiinnostavaa aineistoa, sanoo kemiläinen **Juha Ylimaunu**, yksi kirjan kirjoittajista.
Teos pitää sisällään vaiheet suljetun sisämeren ajasta suurten purjelaivojen kultakauteen, talvimerenkulkuun ja aina nykyisten satamien toimintaan.
– Se lähtee 1500-luvun alusta Olaus Magnuksen Tornion kuvauksesta ja matkoista, joista sitten julkaistiin karttoja ja teoksia Roomassa, kertoo Juha Ylimaunu.
Teos sisältää tietoa laivoista ja laivojen rakentamisesta, kauppamerenkulusta ja väyläturvallisuuden paranemisesta.
– Lopulta sitten tullaan nykyisten satamien esittelyyn, talvimerenkulkuun ja jäänmurtoon, joka on täällä ainutlaatuinen ilmiö ja elinkeinoelämälle erittäin tarpeellinen asia.
Kirjaa elävöittää runsas kuvitus; kuvia, karttoja tai piirroksia on peräti noin 400. Maalaukset ovat kuvittaja ja taiteilija **Sirpa Hammarin** käsialaa.
– Kirjassa on uutta tietoa, uusia karttoja ja kuvia. Esimerkiksi Ruotsin valtionarkistosta on saatu materiaalia, jota ei ole Suomessa ennen julkaistu eikä nähty.
Majakkaseuran aiemmin julkaisemat tietoteokset ovat koskeneet Suomen etelärannikkoa.
Perämeri-kirjan pääkirjoittajana on toiminut Oulun yliopiston tohtoriopiskelija **Outi Korhonen**. Muut kirjoittajat ovat **Kari Blomster**, **Raimo Lehtimäki**, **Teemu Vehkaoja**, Juha Ylimaunu ja **Pekka Väisänen**, joka on myös teoksen kuvatoimittaja.
[Teoksen esittelytilaisuuksia järjestetään marraskuussa eri puolilla maata](https://www.majakkaseura.fi/majakkaseuran-perameri-kiertue-kaynnistyy-29-lokakuuta/), pääosin Pohjanlahden rannikolla, mutta myös sisämaassa ja pääkaupunkiseudulla. Nähtävillä on myös uusi lyhytelokuva Ulkokalla – sukuni aika majakkasaarella.
Moni taloyhtiö voi joutua nostamaan vastikkeita niin, että kipuraja ylittyy – yhä useampi suomalainen saattaa kohta maksaa naapurin maksuja
Kaikkien osakkaiden rahat eivät välttämättä riitä ensi talvena taloyhtiöitä uhkaaviin ylimääräisiin vastikkeisiin ja vastikkeiden korotuksiin. 
Kohoavat kustannukset kurittavat nyt taloyhtiöitä ennennäkemättömällä tavalla. Energiakriisi pakottaa monet taloyhtiöt ensi talvena keräämään ylimääräisiä hoitovastikkeita ja korottamaan niitä viimeistään ensi kevään yhtiökokouksissa. 
Jos uudehkossa taloyhtiössä on vielä rakennusaikaista lainaa tai vanhassa yhtiössä remonttilainaa, myös rahoitusvastikkeisiin on tulossa roimat korotukset korkokulujen noustessa.
Isännöintiliiton toimitusjohtaja **Mia Koro-Kanerva** uskoo, että monessa taloyhtiössä päädytään nyt sekä perimään kuukauden ylimääräisiä hoitovastikkeita että nostamaan vastiketta.
– Nyt tai talvella joudutaan pitämään ylimääräinen yhtiökokous, että saadaan se taloyhtiön kassa hallittua perimällä ylimääräisiä vastikkeita. Ja kevään yhtiökokouskierroksella sitten nostetaan hoitovastiketta.
Ylimääräistä yhtiökokousta ei tarvitse järjestää, jos taloyhtiön hallitus on jo aiemmassa kokouksessa valtuutettu keräämään tarvittaessa 1–2 ylimääräistä vastiketta.
Kaikkien rahat eivät riitä kasvaviin vastikemaksuihin
Taloyhtiöissä ollaan nyt huolissaan siitä, pystyvätkö kaikki osakkaat ensi talvena maksamaan vastikkeitaan. 
Taloyhtiöiden nousevien kustannusten lisäksi osakkaiden oma talous voi olla jo valmiiksi kireä ruuan, liikkumisen, sähkön kallistumisen sekä asuntolainakulujen nousun takia.
Suomen Kiinteistöliiton neuvontalakimies **Tapio Haltia** muistuttaa, että jos taloyhtiön osakkaalta ei saada perityksi vastikkeita, ne voivat jäädä muiden osakkaiden maksettaviksi.
– Varsinkin pienemmissä rivi- ja paritaloyhtiöissä talous voi olla suoraan riippuvainen jokaisen vastikemaksuista. Silloin muut osakkaat käytännössä joutuvat paikkamaan vajetta, ettei yhtiö joutuisi maksuvaikeuksiin.
Vastikerästien perinnässä ei kannata viivytellä
Kiinteistöliiton Haltia korostaa, että taloyhtiön ei kannata viivytellä, jos maksumuistutuksista huolimatta osakas ei ole maksanut vastikkeitaan. 
– Kun on kahden kuukauden vastikkeet maksamatta niin siinä vaiheessa taloyhtiön hallituksen kannattaisi ryhtyä varoittamaan osakasta, että nyt on viimeiset hetket maksaa, ennen kuin taloyhtiön kokous kutsutaan koolle ja osakehuoneiston hallintaanottomenettely käynnistyy.
– Jos on syytä olettaa, että kolmattakaan vastiketta ei makseta, hallituksen kannattaa ryhtyä valmistelemaan yhtiökokouksen koolle kutsumista. Tässä voi mennä aikaa, koska täytyy pystyä todistamaan, että varoitus on annettu tiedoksi osakkaalle ja mahdolliselle vuokralaiselle.
Haltian mukaan asunnon hallintaan ottoon voi kulua kaikkiaan parhaimmillaan puoli vuotta ja pisimmillään jopa vuosi.
Isännöintiliiton Koro-Kanervakin kehottaa taloyhtiöitä nopeasti puuttumaan osakkaiden maksuvaikeuksiin, koska kassakriisi voi nyt iskeä, etenkin jos taloyhtiö ei ole säästänyt puskuria.
– Taloyhtiöllä olisi hyvä olla kassassa 3– 4 kuukauden hoitovastikekertymä, joka antaa joustovaraa akuuteimpiin tilanteisiin. Monessa taloyhtiössä eletään kuitenkin kädestä suuhun.
Koro-Kanerva varoittaa, että erityisesti uusissa taloyhtiöissä, joissa on isot yhtiölainat ja paljon lainaosuuksia vielä maksamatta pääomavastikkeina, kassakriisi voi iskeä todella nopeasti.
– Sama voi tietysti koskea vanhoja taloyhtiöitä, jotka ovat ottaneet remonttilainaa. Harvassa taloyhtiössä pankkilainaan on otettu korkosuojaus.
Taloyhtiöt korottavat vastikkeita ja lykkäävät remontteja 
Isännöitsijä **Sami Asujamaa** pyörittää pääkaupunkiseudulla 10 + Isännöinti -yritystä, jolla on asiakkaina sekä kerros- että rivitaloyhtiöitä. Hän kertoo, että taloyhtiöiden hallitukset laskevat nyt, riittävätkö tilikaudelle budjetoidut rahat vai täytyykö vastiketta korottaa.
– Se voi olla helposti yli euro neliöltä, minkä verran yhtiövastike nousee tammikuusta eteenpäin. Varsinkin helsinkiläisissä taloyhtiöissä, joilla on lämmitysmuotona kallistunut kaukolämpö ja talo sijaitsee vuokratontilla, joiden vuokrat nousevat elinkustannusindeksin mukaan, Asujamaa sanoo. 
– Taloyhtiöissä, joissa on kertynyt puskuria, voidaan rauhassa mennä kevään yhtiökokoukseen ja päättää siellä, mikä uusi vastikkeen taso on, mutta kyllä sielläkin nosto häämöttää edessäpäin. Ei siltä oikein pysty välttymään.
Myös jo suunniteltuja remontteja lykätään nyt taloyhtiöiden vaikeutuneen taloustilanteen takia.
– Remonttien hinnat ovat nousseet, koska materiaalien hinnat ovat nousseet voimakkaasti. Joissakin taloissa on jo painettu jarrua, vaikka remontti on ollut valmisteilla. Rakennuslupa on esimerkiksi päätetty hankkia seuraavaan yhtiökokoukseen mennessä mutta kilpailuttamisen aloittamista ei aiota esittää, jos ei ole aivan pakko.
Taloyhtiöissä on Asujamaan mukaan keskusteltu myös esimerkiksi saunamaksujen korottamisesta sekä autojen sähkölatauspaikkojen käytöstä vain yöaikaan.
Vastikerästit eivät ole Asujamaan mukaan vielä lisääntyneet mutta hän epäilee, että talven mittaan maksamattomia vastikkeita voi tulla aiempaa enemmän, kun osakkaiden oma talous kiristyy asuntolainojen ja sähkön kallistumisen takia.
Hoitovastikkeissa on 10–20 prosentin nousupaineet 
Paineita hoitovastikkeiden korotuksiin tulee nyt monesta suunnasta.
– Väistämättä puhutaan noin 10– 20 prosentin nousupaineesta hoitovastikkeisiin, Isännöintiliiton vaikuttamis- ja tutkimusjohtaja **Tuomas Viljamaa** arvioi.
Energiakriisi ja yleinen hintojen nousu on lisännyt paitsi taloyhtiöiden lämmitys- ja korjauskuluja, myös kaikkia muita hoitokuluja. 
– Ennakoin, että kerrostaloyhtiön hoitokuluista lämmityksen osuus tulee tänä vuonna nousemaan viime vuoden 22,4 prosentista noin 23 prosenttiin. Eli suhteellinen osuus ei nouse kovin paljoa, mutta se johtuu vain siitä, että kaikki muutkin kulut nousevat, Viljamaa sanoo.
– Sähkön ja kaasun osuus kerrostaloyhtiön hoitokuluista nousee näillä näkymin selvästi eniten. Se oli viime vuonna kerrostaloyhtiöissä 4,4 prosenttia ja ennakoin, että sen osuus kustannuksista nousee yli kuuden prosentin. 
Kiinteistösähköön ei ole aiemmin taloyhtiöissä kiinnitetty kovin paljoa huomioita, koska se on verrattain pieni kuluerä.
– Mutta nyt ja jatkossa varmasti kiinnitetään. Sitä nostaa yleinen sähkönhinnan nousu ja myös lämpöpumppuratkaisut, jotka vaativat sähköä.
_Voit keskustella aiheesta 29.10. klo 23 saakka._
”Tilanne on normalisoitunut”, sanoo Apteekkariliiton asiantuntija – joditabletteja saa taas kaikista maan apteekeista 
Apteekkariliiton mukaan Suomessa on yksittäisiä apteekkeja, joista jodi on tilapäisesti loppu. Lääketukussa tabletteja kuitenkin on, joten apteekit saavat vuorokaudessa sitä lisää.
Lääkejodi [myytiin hetkessä loppuun kaikista maan apteekeista](https://yle.fi/uutiset/74-20001153), kun sosiaali- ja terveysministeriö [päivitti lokakuun 11. päivänä jodiohjeensa](https://yle.fi/uutiset/3-12655609). Sen mukaan 3–40-vuotiaiden olisi hyvä hankkia kotivarastoon joditabletteja.
Suomen Apteekkariliiton farmaseuttinen johtaja **Charlotta Sandler** sanoo, että lääkejodia saa taas apteekeista.
– Tilanne on normalisoitunut, koska viime viikolla Orion toimitti Jodixia suuren määrän, sanoo Sandler.
Jodix on Orionin valmistaman jodin tuotemerkki.
Apteekkariliiton kartalla oli torstaina vain yksittäisiä apteekkeja, joista jodia ei saanut. Äänekosken Hirvaskankaalla toimivasta Suolahden sivuapteekista jodi oli juuri torstaina myyty loppuun, mutta lisää pakkauksia otetaan saapuvan perjantaina.
Karstulan apteekissa lääkejodia on tilattu varausten mukaan sen jälkeen, kun STM päivitti ohjeensa. Apteekin perusvarasto on pieni, mutta perjantaina lääkejodia on taas saatavilla.
Karstulan apteekki päätyi tekemään tilauksia varausten perusteella, koska normaalisti sillä ei ole kysyntää. Samalla varmistetaan, että asiakkaiden ostamien joditablettien säilyvyysaika on mahdollisimman pitkä.
Lääkehaku.fi-sivuston mukaan kaikissa Etelä-Savon apteekeissa oli perjantaiaamuna saatavilla joditabletteja.
Apteekkariliiton Sandler muistuttaa, ettei jodin hankkimisille ole kiire.
– Sen voi tehdä seuraavan apteekkikäynnin yhteydessä. Vaikka jodi loppuisi apteekeista, sitä on nyt tukussa, ja apteekit saavat sitä vuorokaudessa tilattua lisää, sanoo Sandler.
STM:n uusittu ohje perustuu Maailman terveysjärjestö WHO:n suosituksiin. Säteilyvaaratilanteessa sisälle suojautuminen on ensisijainen toimi, koska se vähentää tehokkaimmin säteilyaltistusta. Toissijainen tuki toimi on lääkejodin ottaminen, jota suositellaan enintään 40-vuotiaille sekä raskaana oleville. Suomessa ei ole myynnissä alle 3-vuotiaille soveltuvaa lääkejodia.
Lääkejodia otetaan vain, jos viranomainen niin ohjeistaa. Käytännössä pelastusviranomainen lähettää silloin vaaratiedotteen, jossa kehotetaan suojautumaan sisälle tai käyttämään joditabletteja.
Pohjanmaan kauppakamari: Krooninen osaajapula vaatii välittömiä toimenpiteitä
Kauppakamarin jäsenyrityksilleen teettämän kyselyn mukaan 71 prosentilla pohjalaisyrityksistä on pulaa tai paljon pulaa osaavasta työvoimasta.
Yrityksiä vaivaa vakava pula osaavasta työvoimasta. Pohjanmaan kauppakamarin jäsenyrityksilleen teettämän kyselyn mukaan 71 prosentilla pohjalaisyrityksistä on pulaa tai paljon pulaa osaavasta työvoimasta.
Yritykset pitivät tärkeimpinä syinä rekrytointihaasteisiin hakijoiden riittämätöntä määrää, kiristynyttä kilpailua työntekijöistä sekä hakijoiden vähäistä työkokemusta. Myös hakijoiden soveltumaton koulutus ja riittämätön kielitaito tai muut monikulttuurisuuteen liittyvät haasteet nähtiin rekrytoinnin haasteina.
Kyselyn mukaan kovin pula on ammatillisista osaajista. Koulutusaloittain tarkasteltuna suurin tarve on tekniikan alan, kaupan, hallinnon ja oikeustieteiden, IT-alan, sekä palvelualojen osaajista.
Kauppakamarin syyskuun lopussa toteutettuun kyselyyn 145 Pohjanmaan kauppakamarin jäsenyritystä.
Poliisiopiskelijat nauhoittivat salaa, kun opettaja sätti heitä ja syytti ongelmista ”tyttöjen” suurta määrää – ylikomisariolle varoitus
Ylikomisarion todettiin uhkailleen opiskelijoitaan, jotta nämä luopuisivat koulun johdolle tekemästään valituksesta.
Poliisiammattikorkeakoulussa työskentelevä ylikomisario on saanut kirjallisen varoituksen epäasiallisesta käytöksestä opiskelijoita kohtaan.
Epäasiallisen käytöksen selvittäminen alkoi vuoden 2022 alussa, kun muutama edellisenä vuonna aloittaneen kurssin opiskelijoista toimitti oppilaitoksen johdolle kirjeen, jossa he erittelivät sopimattomaksi kokemaansa ylikomisarion käyttäytymistä.
Opiskelijoiden esimerkit kuvasivat tilanteita, joissa ylikomisario oli kommentoinut opiskelijoita epäkannustavasti ja pilkallisesti.
Koulun johdolle antamassaan selvityksessä ylikomisario kiisti suuren osan opiskelijoiden väitteistä mutta myönsi, että joissakin yksittäisissä tilanteissa hän oli käyttäytynyt ”hieman sopimattomasti”. Osa huomautuksista oli hänen mukaansa huumoria, jota hän käytti opetusvälineenä.
Poliisiammattikorkeakoulu päätti toimintaohjeidensa mukaisesti käsitellä epäasialliseksi koettua käytöstä ylikomisarion esimiehen johdolla, jotta käytös saataisiin loppumaan. Kirjalliseen varoitukseen johtivat tapahtumat sen jälkeen, kun ylikomisario oli saanut tietää opiskelijoiden valittaneen hänestä koulun johdolle.
Painosti opiskelijoita luopumaan valituksesta
Helmikuussa 2022 opiskelijat olivat salaa tallentaneet todisteeksi puheen, jonka ylikomisario piti luennolla. Opiskelijat olivat yrittäneet ottaa opettajan käytöksen puheeksi tämän kanssa, mutta se ei ollut johtanut muutoksiin käyttäytymisessä.
Yli puoli tuntia kestäneessä monologissa ylikomisario ilmoitti, ettei voi suositella poliisin virkaan opiskelijoita, joita hän pitää kypsymättöminä. Yle sai kyseisen tallenteen tietopyynnöllä Poliisiammattikorkeakoululta.
Tallenteelta ja Poliisiammattikorkeakoulun kurinpitopäätöksestä ilmenee, että ylikomisario vihjaili esimerkiksi opiskelijavaihdon estämisellä, jos opiskelijat eivät peru valitustaan.
”Teettekö valituksen vai haluatteko mennä erikoiskursseille esimerkiksi edustamaan Suomea ulkomaille? Arvatkaa vaan, lähetänkö sellaisen poliisin matkaan. Miettikää uudestaan”, ylikomisario sanoo tallenteella.
”Älkää häpäiskö itseänne enää enempää kuin olette jo tehneet.”
Ylikomisario myös kertoi, että hänellä on suhteita sisäministeriöön ja poliisilaitoksiin. Ylikomisarion mukaan häneltä pyydetään lausuntoa ennen kuin ammattiin valmistuneet poliisit nimitetään virkoihin.
Ylikomisario antoi lisäksi ymmärtää, että ongelmat kurssilla johtuvat opiskelijoiden lapsellisuudesta ja naisten suuresta määrästä.
”Älkää häpäiskö itseänne enää enempää kuin olette jo tehneet. Koulun johto alkaa jo miettiä, mistä tämä johtuu. Minä tiedän. Totuus on, että meillä ei ole koskaan ennen ollut näin paljon tyttöjä luokalla. Teillä on matalampi keski-ikä kuin yleensä on. Monet teistä eivät ole käyneet Suomen armeijaa”, ylikomisario sanoo tallenteella.
Oppilaitoksen toimintaohjeen mukaan ylikomisario ei olisi saanut yrittää vaikuttaa siihen, valittavatko opiskelijat hänen käytöksestään koulun johdolle.
”Ja mitä te teette? Valitatte koulun johdolle. Sanon vaan, että voi vittu! Onpa selkärankaa. vähemmästäkin raivostuu”, ylikomisario sanoo tallenteella.
Hän sanoi myös, että opiskelijat voivat halutessaan tehdä vaikka kuinka monta valitusta hänestä.
”Joka kerta kun teette, häpäisette luokkanne.”
Vetosi terveyshuoliin ja kuormitukseen
Ylikomisario ei halua kommentoida asiaa Ylelle.
Yle sai Poliisiammattikorkeakoululta ylikomisarion vastauksen opiskelijoiden kirjelmään. Se sisältää kohtia, jotka oppilaitos on salannut julkisuuslain perusteella. Viitattujen lainkohtien perusteella salatut kohdat sisältävät tietoa muun muassa ylikomisarion terveydentilasta.
Julkisessa osassa kirjelmää ylikomisario viittaa terveyshuoliinsa ja siihen, kuinka poissaolot kerryttivät töitä ja kuormittivat häntä. Hän huomauttaa myös, ettei häntä yli 30 vuoden uransa aikana koskaan aiemmin ole syytetty epäasiallisesta käyttäytymisestä. Ylen selvityksessä ei paljastunut virkamiesoikeudellisia ratkaisuja, jotka kyseenalaistaisivat väitteen.
Päätöksessään Poliisiammattikorkeakoulu totesi, että ylikomisarion esiin tuomat terveydentilaan liittyvät seikat eivät olennaisesti lievennä tekojen moitittavuutta.
Yritykset painostaa opiskelijoita perumaan valituksensa johtivat toukokuussa 2022 siihen, että Poliisiammattikorkeakoulun rehtori **Marko Laitinen** antoi ylikomisariolle kirjallisen varoituksen.
Rehtori painottaa nollatoleranssia
Rehtori Laitinen kertoo Ylelle painottavansa toiminnassaaan nollatoleranssia kaikenlaiseen epäasialliseen käyttäytymiseen.
– Minun arvomaailmassani tämä näyttäytyy ehkä vielä aiempaa vahvemmin. Aina kun jotakin tulee tietoon, se selvitetään. Jos näyttö saadaan, siihen puututaan, Laitinen sanoo.
Samassa kurinpitomenettelyssä Poliisiammattikorkeakoulu antoi ylikomisariolle huomautuksen myös siitä, että tämä oli ryhtynyt vastuuhenkilöksi kolmessa yhtiössä hakematta sivutoimilupaa.
Poliisiammattikorkeakoulussa on viime vuosina paljastunut useita [epäasiallisen käytöksen](https://www.aamulehti.fi/rikos/art-2000007326758.html) ja [seksuaalisen häirinnän](https://www.aamulehti.fi/uutiset/art-2000007437032.html) tapauksia. Yksi tapauksista johti opettajana toimineen ylikonstaapelin irtisanomiseen ja [sakkorangaistukseen](https://yle.fi/uutiset/3-12003414).
**Lue myös:**
[Poliisiammattikorkeakoulu ketjutti poliisimiehen määräaikaisuuksia laittomasti – hallinto-oikeus määräsi maksamaan korvauksia](https://yle.fi/a/3-12118273)
[Hovioikeus lievensi Poliisiammattikorkeakoulun opettajan tuomiota: oikeuden mukaan kyse ei ollut seksuaalisesta hyväksikäytöstä](https://yle.fi/a/3-12003414)
Raumalaismiehelle yli kolme vuotta vankeutta tapon yrityksestä
Teko tapahtui Raumalla viime vuoden joulukuussa. Oikeuden mukaan puukonviilto oli uhrille hengenvaarallinen.
Nelikymppinen raumalaismies on tuomittu tapon yrityksestä kolmen ja puolen vuoden vankeusrangaistukseen Satakunnan käräjäoikeudessa.
Oikeuden mukaan mies viilsi hengenvaarallisesti puukolla auton etupenkillä istunutta tuttuaan Raumalla viime vuoden joulukuussa.
Oikeuden mukaan tuomitun on täytynyt käsittää, että teon seurauksena olisi todennäköisesti voinut olla uhrin menehtyminen.
Käräjäoikeus päätti vangita tuomitun heti ja passitti hänet Turun vankilaan tuomiota kärsimään.
Tuomio ei ole vielä lainvoimainen, vaan siitä voi valittaa hovioikeuteen.
[Kuuntele tästä uusimmat Ylen radiouutiset Satakunnasta](https://areena.yle.fi/audio/1-1608195)
[Lue täältä uusimmat Yle Uutiset Satakunnasta](https://yle.fi/uutiset/18-197394)
Turun Itäharjulla palanut rakennus purettava kolmessa kuukaudessa – kaupunki ei antanut lisäaikaa
Kiinteistön omistaja pyysi rakennus- ja lupalautakunnalta purkutöihin kolmen kuukauden sijaan viittä kuukautta. Tähän ei kuitenkaan suostuttu.
Turku vaatii, että Itäharjun Voimakadulle sijaitseva, elokuussa osittain tulipalossa tuhoutunut rakennus puretaan. Purku on tehtävä kolmen kuukauden kuluessa. Lisäksi kiinteistön alue pitää välittömästi aidata ja pääsy sinne estää.
Rakennus tuhoutui osittain 24. elokuuta syttyneessä tulipalossa. Lisäksi vahinkoja aiheutui palon sammutustöissä.
Kiinteistön omistava RP-yhtiöt kertoi vastineessaan suostuvansa purkuvaatimukseen, mutta piti kolmen kuukauden määräaikaa liian lyhyenä. Omistaja vaati purkutyöhön vähintään viittä kuukautta, jotta työ voidaan tehdä turvallisesti.
Rakennus- ja lupalautakunta ei torstain kokouksessaan suostunut tähän, vaan piti kiinni kolmen kuukauden määräajasta.
Potilasturvallisuus Siun soten yhteispäivystyksessä on vaarantunut – AVI antoi Siun sotelle huomautuksen ja vaatii välittömiä parannuksia
Siun sote ei ole huolehtinut väestön päivystyspalveluista asianmukaisesti eikä varmistanut potilasturvallisuuden toteutumista yhteispäivystyksessä, AVI toteaa.
Siun soten yhteispäivystyksen vaikea ruuhkautuminen aiheuttaa merkittävän riskin potilasturvallisuudelle, toteaa Itä-Suomen aluehallintovirasto tuoreessa päätöksessään.
AVI antaa kuntayhtymälle huomautuksen, koska Siun sote ei ole huolehtinut väestön päivystyspalveluista asianmukaisesti eikä varmistanut potilasturvallisuuden toteutumista yhteispäivystyksessä.
Hoitohenkilöstö tehnyt ilmoituksia
Aluehallintovirastoon on tullut huhti-syyskuussa seitsemän päivystysosastoa ja yhdeksän yhteispäivystystä koskevaa hoitohenkilöstön tekemää epäkohtailmoitusta.
Yhteispäivystystä koskevissa ilmoituksissa on kuvattu säännönmukaisesti vajaat henkilöstön työvuorolistat sekä puute päivystystyötä osaavasta henkilöstöstä.
AVI kertoo raportissaan, että heinäkuussa ja syyskuussa 2022 on kuvattu erittäin vaikeita ruuhkatilanteita, joissa potilaiden perushoitoa ja asianmukaista seurantaa ei ole riittävästi pystytty järjestämään. Ilmoitusten mukaan potilasturvallisuus vaarantuu merkittävällä tavalla
Siun sote nimennyt työryhmän selvittämään asiaa
AVI suoritti tarkastuskäynnin Siun soten päivystysalueelle elokuussa. Käynnin jälkeen se pyysi selvityksen Siun soten terveys- ja sairaanhoitopalveluilta sekä ikäihmisten toimialueelta tilanteesta.
Aluehallintovirasto toteaa huomautuksessaan, että kuntayhtymän hallituksen tulee välittömästi ryhtyä yhteistyössä johtavien viranhaltijoiden kanssa toimiin, joilla yhteispäivystyksen ruuhkautuminen saadaan purettua.
Siun soten yhtymähallitus käsittelee asiaa kokouksessaan 31.10. Kokouksen esityslistalla todetaan, että Siun sote on jo tehnyt korjaavia toimenpiteitä ja että niitä tiivistetään edelleen.
Toimitusjohtaja on nimennyt työryhmän selvittämään päivystysalueen tilannetta ja ratkaisukeinoja.
Yhtymähallituksen kokouksen esityslistan mukaan ruuhkat eivät ole tällä hetkellä pääsääntöisesti yhtä hankalia kuin pahimmillaan loppukesästä, mutta tilanne on edelleen huono. Erityisesti ilta- ja yöaikaan päivystysalueelle on hankala saada sijaisia nopealla aikataululla. Hoitoketjuissa on myös yhä hankaluuksia, ja erikoissairaanhoidossa odottaa tarpeettomasti potilaita eteenpäin pääsyä.
**Aiheesta lisää:**
[Yhteispäivystykset ruuhkautuneet sekä Joensuussa että Kuopiossa – potilaiden varauduttava tuntien odotukseen](https://yle.fi/uutiset/3-12524241)
[Joensuussa aletaan maksaa 20 prosentin lisäpalkkaa hoitohenkilöstölle "kriittisissä yksiköissä" – herättänyt ärtymystä muilla osastoilla](https://yle.fi/uutiset/3-12643833)
Turku nostaa museolippujen hintoja
Korotus on museosta riippuen eurosta kahteen.
Turku korottaa museoiden pääsylippujen hintoja. Lippuihin tehdään museosta ja asiakasryhmästä riippuen yhden tai kahden euron korotus.
Korotusta perustellaan muun muassa sillä, ettei hintoja ole korotettu vuosiin.
Lisäksi esitetään korotuksia opastus- ja tilanvuokrausmaksuihin.
Turun Museopalveluiden mukaan hintojen korotuksilla katetaan kulujen nousua.
Turun kulttuuri- ja nuorisolautakunta päätti asiasta torstaina.
Esitimme 10 kysymystä pienreaktorista, joka saattaa lämmittää pian suomalaisten koteja – VTT:n reaktorissa on merkittävä ero muihin vastaaviin
Suomessa uudistetaan ydinenergialakia, jotta se soveltuisi paremmin uudenlaisiin pienreaktoreihin. Jutun lopussa voit osallistua keskusteluun, jossa VTT:n tutkijat vastaavat yleisön kysymyksiin.
Ydinenergia on noussut viime aikoina otsikoihin paitsi Olkiluoto 3:n valmistumista odotellessa, myös yhtenä ratkaisuna ilmastonmuutoksen hillintään.
Venäjän laajamittainen hyökkäys Ukrainaan ja Nord Stream -kaasuputken räjähdys ovat lisänneet asian ajankohtaisuutta entisestään – niin hyvässä kuin pahassa. Ukrainassa [Zaporižžjan ydinvoimala on turvallisuusuhka](https://yle.fi/uutiset/3-12596743) samaan aikaan, kun monet maat miettivät keinoja korvata Venäjältä virranneet fossiiliset polttoaineet.
Viimeksi pari viikkoa sitten Ruotsin uusi hallitus ilmoitti [haluavansa maahan lisää ydinvoimaa (HS)](https://www.hs.fi/talous/art-2000009136057.html).
Tähtäimessä erityisesti pienet reaktorit – niin myös VTT:llä
Suomessa [uudistetaan ydinenergialakia](https://yle.fi/uutiset/3-11170520), jotta se soveltuisi paremmin uudenlaisiin SMR-reaktoreihin. Sellaisista ovat kiinnostuneet ainakin [Fortum](https://yle.fi/uutiset/74-20001577) ja [Helsingin Energiayhtiö Helen](https://yle.fi/uutiset/3-12098463).
SMR on lyhenne sanoista pieni (small) modulaarinen (modular) ja reaktori (reaktori). Kehittäjien tähtäimessä on, että tällaisen laitoksen osia valmistettaisiin tehtaissa sarjatuotantona ja kasattaisiin nopeasti erikokoisiksi laitoksiksi.
Yhtä tällaista uuden aikakauden ydinlaitosta suunnittelee Teknologian tutkimuskeskus VTT Espoossa. Myös Lappeenrannan-Lahden yliopistossa (LUT) on omaa [pienreaktoreihin liittyvää kehitystyötä](https://yle.fi/uutiset/3-12602563).
VTT aloitti oman reaktorinsa suunnittelun 2,5 vuotta sitten, koska kukaan ei tuntunut kehittävän juuri kaukolämmön tuotantoon erikoistunutta reaktoria.
Yksi suunnittelijoista on reaktoriturvallisuuden tutkimusprofessori **Jaakko Leppänen**.
**Kuuntele, kuinka Leppäsen työ ja ydinenergian maailma on yllättänyt hänet 20-vuotisen uran aikana:**
Yle pyysi Leppästä vastaamaan 10 kysymykseen, jotka valottavat, millaista laitosta Espoossa suunnitellaan ja miten se eroaa muista pienreaktoreista ja suurista ydinvoimaloista.
1. Mitä VTT:n pienreaktori tuottaa ja kuinka paljon?
– Yksi VTT:n suunnittelema LDR-50 -pienreaktorimoduuli tuottaa kaukolämpöä 50 megawatin teholla. Laitos voi koostua yhdestä tai useammasta reaktorimoduulista, kertoo Leppänen.
Vertailun vuoksi: Koko Helsinki kuluttaa kaukolämpöä kesähelteillä pienimmillään suurin piirtein 200 megawatin teholla. Kovimmilla pakkasilla kulutus kipuaa kahden ja puolen tuhannen megawatin tietämille.
Olkiluoto 3 ydinvoimala tuottaa sähköä 1 600 megawatin teholla. Sen reaktori tuottaa lämpöä 4 300 megawatin teholla, josta reilu kolmannes saadaan muutettua sähköksi.
Suurin osa SMR-reaktoreista suunnitellaan joko sähkön tuotantoon tai sähkön ja lämmön yhteistuotantoon. Niiden lämpöteho liikkuu viidentoista ja useamman sadan megawatin välillä – sähköteho muutaman megawatin ja noin sadan megawatin välillä.
Joitakin pienreaktoreita kehitetään tuottamaan erittäin korkeita lämpötiloja esimerkiksi vedyn tuotantoon.
2. Kuinka pieni se on kooltaan?
– Maan alle sijoitettava reaktorimoduuli on suurin piirtein pystyyn nostetun linja-auton kokoinen, Leppänen havainnollistaa.
Kaukolämpölaitos on kokonaisuudessaan pienen tai keskisuuren teollisuuslaitoksen kokoluokkaa – reaktorimoduulien määrästä riippuen.
Suureen ydinvoimalaan verrattuna VTT:n kaukolämpölaitos olisi pieni, mutta toisaalta se tuottaa myös energiaa huomattavasti vähemmän.
Muut SMR-laitokset vaihtelevat kokoluokaltaan, ja niitä löytyy niin suurempia kuin pienempiäkin.
3. Miten pienreaktori toimii?
VTT:n reaktori edustaa hyvin perinteistä ydinteknologiaa.
– Reaktorin sydämessä raskaat atomit hajoavat kevyemmiksi, ja tästä ydinreaktiosta vapautuva energia lämmittää vettä, tiivistää Leppänen.
Vedestä lämpö siirretään välipiirin kautta kaukolämpöverkkoon korkeintaan 120 asteen lämpötilassa.
Suomen nykyisten ydinvoimaloiden reaktorisydämet toimivat samalla periaatteella, mutta lämpö siirtyy liki 300-asteisena höyrynä sähköä tuottavalle turbiinille. Korkeamman lämpötilan takia paine reaktorikattilassa on yli 20 kertaa korkeampi kuin VTT:n pienreaktorissa.
Suurin osa pitkälle edenneistä SMR-reaktoreista toimii samalla periaatteella kuin Olkiluoto, mutta joidenkin toiminta poikkeaa merkittävästi nykylaitoksista.
4. Onko se turvallinen?
– Ydinvoimalaitoksen keskeisin turvallisuushuoli on saada lämpö pois reaktorista vikatilanteissa, Leppänen sanoo.
Lämpöä syntyy vielä reaktorin sammuttamisen jälkeenkin, ja jos reaktorisydäntä ei jäähdytetä riittävästi, kattila voi hajota kuumuuden ja paineen takia tai polttoaine voi sulaa.
VTT:n reaktorin turvallisuus perustuu pitkälti passiiviseen teknologiaan, eli laitos siirtyy häiriötilanteessa itsestään turvalliseen tilaan, jossa sydämen jäähdytys on taattu. Tärkeimmät turvallisuustoiminnot eivät vaadi toimiakseen sähköä tai muuta ulkoista energiaa.
Turvallisuus perustuu ennemminkin luonnonlakeihin kuin laitteisiin, jotka voisivat vioittua.
Suurissa ydinvoimaloissa tarvitaan sähköisiä järjestelmiä ja niille varajärjestelmiä. Esimerkiksi Fukushimassa ongelmat johtuivat siitä, että sammunutta reaktoria olisi pitänyt jäähdyttää, mutta jäähdytysjärjestelmä ei toiminut, kun sähköt oli poikki.
Myös monissa muissa pienreaktoreissa hyödynnetään osittain tai kokonaan erilaisia passiivisia ratkaisuja turvallisuuden varmistamiseksi.
– VTT:n reaktorin turvallisuussuunnittelua helpottaa muita pienreaktoreita matalampi lämpötila ja paine, sanoo Leppänen.
5. Onko pienreaktori suojassa terroristeilta tai vihamieliseltä valtiolta?
Ukrainalaisen Zaporižžjan ydinvoimalan suhteen suurin huoli on se, että sähköä tuottavat varageneraattorit vahingoittuvat ja sähköiset turvallisuusratkaisut lakkaavat toimimasta.
VTT:n reaktori on paremmin suojassa tällaisilta uhilta, koska turvallisuus perustuu luonnonlakeihin eikä sähköllä toimiviin laitteisiin.
Suojaa ohjuksia tai pommituksia vastaan voidaan parantaa sijoittamalla laitos maanalaisiin kallioluoliin, mikä on kaukolämpöreaktorin tapauksessa varteenotettava vaihtoehto.
– Tosin mitään ihmisen rakennelma ei tietenkään loputtomiin kestä tarkoituksellista tuhoamista, Leppänen muistuttaa.
6. Milloin ensimmäinen laitos voisi olla valmis?
– Teknisesti ottaen koelaitos voisi olla valmis vuosikymmenen loppuun mennessä. Teknologia voisi olla laajamittaisessa kaupallisessa käytössä 2030-luvulla, arvioi Leppänen.
Aikataulu voi kuitenkin venyä, jos ydinvoimalain kokonaisuudistus takkuaa. Nykyinen ydinvoimalaki on tehty suuria laitoksia varten.
VTT:llä on 2,5 vuoden kehitystyön jälkeen valmiina reaktorikonsepti, jonka perustoiminta ja turvallisuus on osoitettu toimiviksi tietokonesimulaatioilla. Nyt VTT neuvottelee erilaisten yhteistyökumppanien kanssa, jotta laitosta voisi suunnitella tarkemmin ja rakentaa osia laitoksesta käytännön testejä varten.
Pisimmällä olevat kansainväliset SMR-kehittäjät ovat aloittaneet vuosia aiemmin kuin VTT, ja niissä valmistellaan jo prototyyppilaitosten rakentamista. Toisaalta ne ovat toiminnaltaan kaukolämpöreaktoria monimutkaisempia, joten VTT:n kehitystyö voi sujua merkittävästi nopeammin.
7. Kuinka kauan laitoksen rakentaminen kestäisi?
– Kun sarjatuotanto on saatu käyntiin, laitoksen rakentaminen kestäisi 2–3 vuotta, arvioi Leppänen.
Koska reaktori toimii tavanomaista matalammassa paineessa ja lämpötilassa, komponenttien valmistuksessa voidaan hyödyntää kevyempää tekniikkaa, jolloin myös rakentamisaika lyhenee.
– Esimerkiksi reaktorikattiloiden valmistus onnistuisi kotimaisilta konepajoilta. Suurten ydinvoimaloiden kattiloita voi rakentaa vain muutama laitos maailmassa, Leppänen kertoo.
Myös muiden SMR-reaktoreiden rakentamisen pitäisi sujua huomattavasti suurlaitoksia nopeammin. Tarkoitus on rakentaa osat sarjatuotantona tehtaassa ja koota ne laitospaikalla.
SMR-kehittäjien toiveena on, että jokaisen laitoksen jokaisen reaktorin ei tarvitsisi erikseen käydä läpi koko luvitusprosessia, vaan ainakin osa samaa teknologiaa käyttävien laitosten luvituksesta hoituisi kerralla.
8. Kuinka kallista ydinkaukolämpö olisi?
Kalleinta on rakentaminen.
VTT on arvioinut, että nykyisillä energian hinnoilla ydinkaukolämpö olisi taloudellisesti kannattavaa, jos investointikustannus jäisi alle 1 500 euron per kilowatti. Se tarkoittaisi, että kahdesta reaktorimoduulista koostuvan 100 megawatin laitoksen hinta olisi 150 miljoonaa euroa.
VTT:n karkean arvion mukaan laitos on tämän hintakaton alapuolella.
Polttoainekustannukset ovat pienet, kuten ydinvoimaloissa yleensäkin.
9. Mitä pienreaktori käyttää polttoaineena?
– Reaktori toimii perinteisten ydinvoimalaitosten tapaan matalasti väkevöidyllä uraanilla, joka on suljettu metallisten suojakuoriputkien sisälle. Nämä polttoainesauvat on edelleen koottu nipuiksi, jotka muodostavat reaktorin aktiivisen osan eli sydämen, kertoo Leppänen.
Suurissa ydinvoimaloissa polttoainenippu on samankaltainen, mutta isompi.
Suuri osa muista SMR-hankkeista perustuu samantapaiseen polttoaineeseen, mutta eivät kaikki. Polttoaine voi olla esimerkiksi valmistettu kierrätetystä ydinpolttoaineesta tai olla nesteenä sulan suolan seassa.
10. Tuleeko siitä ydinjätettä?
– Kaikki ydinreaktorit tuottavat toimiessaan ydinjätettä, Leppänen toteaa.
VTT:n reaktorin korkea-aktiivinen ydinjäte muodostuu käytöstä poistetuista polttoainenipuista. Se on samanlaista ydinjätettä kuin mitä Suomen nykyiset ydinvoimalat tuottavat, ja siksi sitä voidaan käsitellä samalla tavalla.
Ydinjätettä syntyy reaktorin lämpötehoon nähden yhtä paljon kuin nykyisissä voimaloissa.
86 pienreaktoria tuottaisivat jatkuvalla käytöllä saman määrän ydinjätettä kuin Olkiluoto 3 yksinään. Pienreaktorit yhteensä tuottaisivat lämpöä 4 300 MW teholla, Olkiluoto sähköä 1 600 MW:n teholla.
Sama periaate pätee useimpiin SMR-malleihin, mutta jotkut pienreaktorit poikkeavat valtavirrasta myös ydinjätteen osalta.
*Jäikö jotakin vielä kysymättä? VTT:n tutkijat ovat mukana jutun keskustelussa vastaamassa yleisön kysymyksiin perjantaihin kello 16:een asti. Keskustelu on auki lauantaihin 29.10.2022 kello 23:een saakka.*
**Enemmän aiheesta:**
[20 vuotta sitten vihreät lähti hallituksesta, kun Olkiluoto 3:sta päätettiin – nyt vihreitä nuoria johtava Peppi Seppälä haluaa lisää ydinenergiaa](https://yle.fi/uutiset/3-12538325)
[Virossa suunnitellaan ydinvoimalaa 100 kilometrin päähän Helsingistä – Fortum: pienreaktoreita saattaa tulevaisuudessa tulla myös Suomeen](https://yle.fi/uutiset/3-11780342)
[Helsinki sai takavuosina tarjouksen ydinreaktorista, jonka ”voisi asentaa vaikka Esplanadin alle”, mutta kauppoja ei tullut – Miten käy uuden polven reaktoreille?](https://yle.fi/uutiset/3-10065802)
Twitter Elon Muskin haltuun – entinen johto sai lähtöpassit
Lähteiden mukaan osa entisistä johtajista saatettiin Twitterin San Franciscon -pääkonttorista ulos, kun kauppasopimus oli allekirjoitettu.
Miljardööri **Elon Musk** on solminut virallisesti kaupat viestipalvelu Twitterin ostamisesta, kertovat yhdysvaltalaismediat. Musk maksaa 44 miljardia dollaria koko yhtiön osakekannasta. 
[Musk tviittasi varhain perjantaiaamuna](https://twitter.com/elonmusk/status/1585841080431321088) Suomen aikaa "the bird is freed", "lintu on vapautettu", viitaten ilmeisesti kauppaan. 
Tiedotusvälineiden mukaan Musk ilmoitti tuoreeltaan antavansa potkut Twitterin ylimmälle johdolle. Musk syyttää heidän johtaneen häntä aiemmin harhaan palvelussa olevien vale- ja bottitilien määrästä.
Potkut saivat toimitusjohtaja **Parag Agrawal**, talousjohtaja **Ned Segal** ja yhtiön ykkösasianajaja **Vijaya Gadde**, kertovat asiaa tuntevat lähteet.
Lähteiden mukaan Agrawal ja Segal saatettiin Twitterin San Franciscon -pääkonttorista ulos, kun kauppasopimus oli allekirjoitettu.
Osa medioista puhuu potkuista, mutta esimerkiksi[ Bloombergin](https://www.bloomberg.com/news/articles/2022-10-28/twitter-ceo-among-top-executives-departing-as-musk-takes-over?srnd=premium) lähteet kertovat, että osa johdosta suunnitteli itse lähtöä.
Twitter nosti alun perin kanteen sen vuoksi, että Musk sanoi heinäkuussa vetäytyvänsä yhtiölle tekemästään ostotarjouksesta. Hän väänsi Twitterin kanssa kättä muun muassa juuri vale- ja bottitileistä sekä siitä, oliko yhtiö vääristellyt antamiaan tietoja. 
Myöhemmin lokakuussa Musk kertoi kuitenkin olevansa valmis ostamaan yrityksen alkuperäisen tarjouksensa mukaisella hinnalla, jos kanteesta luovutaan. 
Teknologiayhtiön kurssi on sahannut Wall Streetillä villisti vuoden aikana ostokiistan eri vaiheiden tahdissa.
HJK:n ja Brownen häikäisevä tasoitusmaali hylättiin mitättömän rikkeen takia – Roman voitosta jäi skandaalin maku 
HJK:n hylätty tasoitusmaali puhutti Eurooppa-liigan ottelussa, jossa AS Roma sai mukaansa 2–1-voiton.
HJK menetti 1–2-tappion myötä mahdollisuudet Eurooppa-liigan C-lohkossa kolmospaikkaan ja Klubin jumbosija sai sinetin.
**David Browne** täräytti kulmapotkun jälkitilanteesta noin 30 metristä vastapallosta nahkakuulan Roman verkkoon. Häikäisevä laukaus ja 2–2-maali 80. minuutilla hylättiin kuitenkin VAR-tarkastuksella.
HJK:n **Malikin** käsi osui kevyesti vastustajaa kulmapotkutilanteessa. Tämän takia osuma hylätään. Rike ei vaikuttanut mitenkään pelin kulkuun. Näytti, että italialainen korosti tilanteessa hipaisusta tullutta osumaa.
Klubilta vietiin monien mielestä koko Eurooppa-liigan ehkä kauden komein täysosuma. Brownen unelmamaalin hylkäämistä Roma-valmentaja **Jose Mourinho** kommentoi lehdistötilaisuudessa seuraavasti.
– Säännöt ovat tässä hyvin selkeät. Joskus tykkäät niistä, ja joskus taas et. Toisinaan kevyet iskut esimerkiksi kasvoihin voivat johtaa tällaiseen (hylkäämiseen). Tuomarien täytyy kuitenkin toimia päätöksissään aina sääntökirjan mukaan. Katsoin kyseisen tilanteen tarkasti jälkikäteen, ja käsi osui selkeästi (**Bryan**) **Cristanten** kasvoihin, Mourinho totesi.
Hetemaj taas maalinteossa
**Perparim Hetemaj** laukoi keskisektorista **Lucas Lingmanin** keskityksestä HJK:lle lupauksia antavan 1–1-tasoituksen ottelun 54. minuutilla, kun Roman alakerta nukahti hetkellisesti tilanteessa.
Vajaa kymmenen minuuttia myöhemmin Roma värkkäsi onnekkaan voitto-osuman. **Stephan El Shaarawyn** laukaus sujahti maalin edestä **Arttu Hoskosen** polvesta omiin, ja Roma siirtyi onnekkaasti 2–1-johtoon 62. minuutilla.
HJK on tehnyt Eurooppa-liigan viidessä lohkovaiheen ottelussa kaksi maalia, joista molemmista on vastannut Hetemaj.
Roma tauolle ansaitussa johtoasemassa
HJK pelasi ensimmäiset parikymmentä minuuttia hyvin, mutta sen jälkeen Roma otti Töölön tekonurmella ohjat käsiinsä.
Lucas Lingmanin syötöstä David Browne pääsi vauhtiin, mutta hänen laukauksensa blokattiin ottelun viidennellä minuutilla. Seuranneesta kulmasta Hoskonen pääsi puskemaan pelivälineen alakulmaan, mutta Roma-vahti **Rui Patricio** venyi pallon tielle.
Roman Bryan Cristante pukkasi pallon ylärimaan 21. minuutilla, eikä **Matias Vina** saanut palloa verkkoon edes jälkitilanteesta, vaikka pallo pyöri jo HJK:n maaliviivalla. Cristanten toinen vahva puskusuoritus meni maaliin, mutta se hylättiin VAR-tarkastelun jälkeen paitsiona 28. minuutilla. Molemmat huippupaikat tulivat vieraille kulmapotkuista.
Roman ensimmäisen puoliajan hallinta tuotti tulosta. **Lorenzo Pellegrini** antamasta vapaapotkusta **Tammy Abraham** puski vapaapotkusta Roman 1–0-johtoon 41. minuutilla. HJK:n **Aapo Halme** nukahti kohtalokkaasti erikoistilanteessa.
HJK:n kausi päättyy ensi torstaina lohkovoiton varmistaneen Betisin vieraana.
Katso kaikki Eurooppa-liigan tulokset ja maalintekijät [täältä](https://yle.fi/aihe/tekstitv?P=665), sarjataulukot löytyvät [täältä](https://yle.fi/aihe/tekstitv?P=666).
**HJK:n lohkon tilanne ennen päätöskierrosta:**
(Voitot, tasapelit, tappiot, maaliero, pisteet)
Real Betis: 4, 1, 0, 9–4, **13**
Ludogorets: 2, 1, 2, 7–6, **7**
AS Roma: 2, 1, 2, 8–4, **7**
HJK: 0, 1, 4, 2–10, **1**
**Lue lisää:**
Leppymätön Putin hyökkäsi länttä vastaan – "Edessä on vaarallisin ja arvaamattomin aika sitten toisen maailmansodan" 
Venäjän presidentti Vladimir Putin käänsi puheessaan mustan valkoiseksi ja teki lännestä syyllisen aggressioon. 
Venäjän presidentin **Vladimir Putinin** puheessa ei sovinnon sanoille ollut sijaa. Niitä tuskin juuri odotettiinkaan.
Hän puhui Moskovassa Valdai-klubina tunnetun keskustefoorumin kokoontumisessa. 
Kreml korosti, että paikalla oli osanottajia yli 40 maasta. Televisiokuva näytti ei-venäläisiä osanottajia kuuntelemassa eturivin paikoilla.
Hyökkäyssodan nostattaman tyrmistyksen ja talouspakotteiden eristämä Venäjä yrittää osoittaa, että sen johtajalla on yhä kansainvälistä yleisöä. 
Nämä saivat todistaa mustavalkoista maailmankuvaa, jonka mukaan "niin sanottu länsi" – kuten Putin asian ilmaisi – on syyllinen kaikkeen, Ukrainassa käyty sota mukaan lukien.
"Edessä vaarallisin aika sitten maailmansodan"
Putin julisti, että "edessä on todennäköisesti vaarallisin, arvaamattomin ja samalla tärkein vuosikymmen sitten toisen maailmansodan päättymisen". 
Putin syytti länttä "vaarallista, verisestä ja likaisesta geopoliittisesta pelistä". Hän otti jälleen esille Venäjän tavoitteeksi julistamansa maailman moninapaisuuden.
Putin ei kertonut, kuinka naapurimaahan hyökkääminen edistää moninapaisuutta. Koska Ukraina ei hänen silmissään ole itsenäinen valtio, muistuttaa sen kamaralla käyty yhteenotto "sisällissotaa".
Isovenäläinen Solzhenitzyn mainittiin 
Venäjän johtaja siteerasi Neuvostoliitossa vainottua toisianajattelijaa **Aleksandr Solzhenitsyn** – nostaen esiin tämän myöhäiset vuodet, jolloin [jyrkän kansallismieliseksi kääntynyt kirjailija](https://yle.fi/uutiset/3-5790632) soimasi länttä ylimielisyydestä. 
Putin toisti Venäjällä esitetyt epäilyt siitä, että Ukraina suunnittelisi radioaktiivisen "likaisen pommin" räjäyttämisestä. Hänen mukaansa Moskova ei ole itse turvautumassa sellaiseen.
Venäjän johtajan mukaan länsivallat ovat vastuussa maailmanvallan tavoittelusta ja perustavista virheistä, jotka ovat johtaneet jopa Eurooppaa yhdistäneen kaasuputkien tuhoon. Länsi sai myös sai niskaansa syytöksen ydinaseella kiristämisestä.
Putinin maailmassa länsi on aina syyllinen
Venäjälle Putin kuvaili kaavaillun osaa puolittaisena siirtomaana, joka ei voisi tulla toimeen ilman länttä. Nyt Venäjän federaatio on kuitenkin osoittautunut johtajansa mielestä vahvemmaksi, kuin venäläiset itsekään luulivat.
Putin vakuutti ajattelevansa jatkuvasti "erityisen sotilasoperaation" vaatimia tappioita. Uhreista huolimatta lopputulos koituu hänen mielestään kuitenkin Venäjän tulevaisuuden parhaaksi.
Neuvostoaikana varttuneen 70-vuotiaan johtajan mieleen on saattanut iskostua entinen iskulause, jonka mukaan edessä on aina loistava tulevaisuus. Sitä tosin harva uskoi edes menneinä aikoina. 
**Lue myös**
[Yle uutisten päivittyvä seuranta Venäjän hyökkäyssodasta](https://yle.fi/uutiset/3-12314941)
["Venäjällä vallitsee nyt osittainen liikekannallepano ja osittainen sotatila", sanoo Ylen Moskovan-kirjeenvaihtaja](https://yle.fi/uutiset/3-12662800)
[Janne ”Rysky” Riiheläisen kolumni: Jos haluat hyökätä toiseen maahan, valmistaudu valehtelemaan omalle kansallesi](https://yle.fi/uutiset/3-12658124)
Puolalainen Piotr Pawlak voitti Maj Lind -pianokilpailun
Helsingissä Musiikkitalolla järjestetyn kansainvälisen Maj Lind -pianokilpailun finaalissa soitti kuusi pianistia.
Puolalainen **Piotr Pawlak** on voittanut viidennen kansainvälisen Maj Lind -pianokilpailun. Toisen palkinnon sai serbialainen **Bogdan Dugalić** ja kolmannen tanskalainen **David Munk-Nielsen**.
24-vuotias puolalaisessa Stanisław Moniuszko -musiikkiakatemiassa opiskeleva Pawlak sai palkinnoksi 30 000 euroa. Toinen palkinto on 25 000 ja kolmas 20 000 euroa.
Pawlak soitti finaalissa Prokofjevin Pianokonserton nro 2 g-molli. Ylen asiantuntija **Niklas Pokki** kommentoi häntä monipuoliseksi ja taiteelliseksi pianistiksi ja valloittavaksi lavapersoonaksi, joka haluaa soittaessaan heittäytyä ja kertoa tarinaa.

Kova vääntö metsien ennallistamisesta A-Talkissa – Antti Kurvinen: "Tämä asetus voi tuhota suomalaiselta metsäteollisuudelta pohjan"
Ylen A-Talkissa maa- ja metsätalousministeri Antti Kurvinen ja vihreiden europarlamentaarikko Ville Niinistö väittelivät EU:n esityksestä luonnon ennallistamiseksi. 
Maa- ja metsätalousministeri **Antti Kurvisen** mukaan EU:n esittämä ennallistamisasetus voisi tuhota Suomen metsäteollisuudelta pohjan. Kurvinen vertasi illan A-Talkissa Suomen metsäteollisuuden kapinaa EU:n esitystä vastaan siihen, miten Saksa suhtautuisi, mikäli sen autoteollisuuteen oltaisiin puuttumassa Brysselistä käsin.
– Saksa ei ikinä hyväksyisi sitä, että sen autoteollisuudelta tuhotaan pohja, tämä asetus voi tuhota suomalaiselta metsäteollisuudelta pohjan, Kurvinen sanoi. 
Entinen ympäristöministeri, Vihreiden europarlamentaarikko **Ville Niinistö** oli täysin eri mieltä.
– Saksassa 10-15 vuotta sitten ihmeteltiin voidaanko siirtyä Diesel- ja bensamoottoreista eteenpäin. Kyllä voidaan. Se oli valtava muutos Saksan autoteollisuudelle.
Niinistön mukaan Saksan talous tulee menestymään nyt paremmin panostaessaan kiertotalouteen ja ilmastoratkaisuihin. 
– Niin tulee pärjäämään myös Suomen metsätalous, Niinistö sanoi. 
Kurvinen ihmetteli eikö sitä haluttu ottaa lainkaan huomioon, että Suomi oli jo tehnyt valtavasti metsien suojelemisen eteen. 
– Suomi on ollut siis aivan EU:n mallioppilas tässä, Kurvinen sanoi.
Keskusteluun myös osallistunut ekologian professori, Suomen Luontopaneelin puheenjohtaja **Janne Kotiaho** jyrähti vastaukseksi Kurviselle: 
– Jos huonoa vertaa vielä huonompaan, niin tottakai se näyttää siltä, että tehtäisiin paljon. Meidän uhanalaisuusarviot ovat näyttäneet kolme vuosikymmentä koko ajan laskevaa trendiä siinä, kuinka hyvin meidän luonto voi. Eli me emme tee tarpeeksi, jotta pysäyttäisimme luontokadon. Sillä ei ole väliä, vaikka olisimme olleet paras oppilas, jos olemme silti todella huonoja.
_Katso koko A-Talkin lähetys [Yle Areenasta.](https://areena.yle.fi/1-50949909) Voit keskustella aiheesta perjantaihin 28.10. saakka._
Sini Sovijärvi on opettanut suomalaisille ranskaa, italiaa ja espanjaa – nyt hän on huolissaan nuorten kielitaidon rapautumisesta
Kielitoimittaja, kongressitulkki ja kääntäjä Sini Sovijärvi tuli tutuksi monille suomalaisille 1980- ja 90–luvun kieliohjelmista, joita esitettiin Ylen televisiokanavilla. 
Moni suomalainen 1980-luvulla televisiota katsonut muistaa **Sini Sovijärven.** Hän oli Yleisradion monien kieliohjelmien kasvo, jonka avulla monet ovat opiskelleet ranskaa, italiaa ja espanjaa. 
Tuolloin kieliohjelmat tulivat televisiosta, kanavia oli vähemmän ja lähetysaikakin oli hyvä – juuri ennen klo 18 uutisia.
Ei siis ihme, että vaikka Sovijärvi on jo eläkkeellä Ylen kielitoimittajan tehtävästä, edelleen jotkut saattavat tunnistaa hänet kadulla.
– Vanhempi väki saattaa edelleen tulla kysymään, että oletko se, joka teki kieliohjelmia. Se on vain hauskaa ja olen siitä vain mielissäni.
Romaanisten kielten taitajaa huolettaa nuorten kielitaito
Suomalaisten kielitaidon rapautuminen on puhuttanut jo jonkin aikaa. Muita kieliä kuin englannin kieltä opiskellaan aiempaa vähemmän kouluissa.
Tämä huolettaa myös Sovijärveä
– Nuori sukupolvi, kaksi-kolmikymppiset, heidän kielitaitonsa on romahtanut. Tai on heikentynyt verrattuna aikaisempiin sukupolviin. 
Myös kielivalikoiman kapeus näkyy nuorten kielitaidossa. Tämä kehitys juontuu jo 1990-luvulle.
Euroopan unioniin liittymisen jälkeen virkamiehet halusivat tosin oppia ranskaa, ja sitä kautta tuli Sovijärven mukaan pieni kieltenopiskelun buumi, mutta pidemmällä ajalla englanti on alkanut jyrätä kieliopinnoissa.
Sovijärven mukaan taustalla ovat monet kunnalliset päätökset, joiden perusteella englannista tuli pääasiallinen opiskeltava pitkä kieli sekä ryhmäkokovaatimukset.
– Kuinka saa esimerkiksi pienessä koulussa 12 espanjan lukijaa, se on aika iso määrä.
Monipuolista kielitaitoa tarvitaan kansainvälisiin tehtäviin
Kieltenopettajaystäviltään Sovijärvi kertoo nyt kuulleensa myös positiivisia viestejä, joiden mukaan ongelma on tiedostettu ja uudenlaisia päätöksiä ja kehitystä parempaan voi olla luvassa.
Esimerkkinä hän mainitsee Tampereen, jossa on oma kielistrategia ja mahdollisuus valita pitkä kieli kaikkiaan seitsemästä kielestä.
Sovijärven mukaan suomalaisten kielitaidon monipuolistaminen on tärkeää siksikin, että kansainvälisiä tehtäviä riittää meillä jatkossakin.
– Nythän meillä on tämä Nato-keskustelu, että sinne menee suomalaisiakin töihin. Siellä pitäisi osata todella hyvin englantia ja mielellään muita kieliä, koska siellä täytyy verkostoitua. Kuinka verkostoidut jossain Naton päämajassa, jos puhut – nyt sanon ilkeästi – vain rallienglantia.
**Katso koko Puoli seitsemän -lähetys tästä:**
**Lue myös:  
**[Hävettääkö englannin puhuminen? Aivan turhaan, vakuuttaa tutkija: ”Suomalaisten pitäisi olla ylpeitä rallienglannista”](https://yle.fi/uutiset/74-20002040)
_korjaus 28.10.2022 Sini Sovijärven sitaatista poistettu virheellinen tieto, että Naton päämaja sijaitsisi Pariisissa. Naton päämaja sijaitsee Brysselissä._ 
Juutalaisvihasta syytetyn Kanye Westin markkina-arvo romahti, eikä kukaan uskalla nyt koskea räppäriin
West oli Adidakselle rahasampo, mutta kohujen myötä vaatejätti katkaisi välit ja nieli tappiot. Instagramista ja Twitteristä potkittu artisti on ostamassa somepalvelu Parleria, jossa salaliittoteoriat rehottavat.
**Kanye West** on yksi 2000-luvun merkittävimmistä amerikkalaisista muusikoista. Nyt hän on hylkiö, jonka julkista käyttäytymistä on vaikea tulkita. Onko kyse radikalisoitumisesta, mielenterveysongelmista vai molemmista?
Ye-nimellä nykyään tunnettu räppäri on sekoillut julkisuudessa pitkään, mutta tänä syksynä lauotut juutalaisvastaiset kommentit ovat olleet yhteistyökumppaneille liikaa. [Monet isot brändit ovat lopettaneet yhteistyön artistin kanssa](https://yle.fi/uutiset/3-12667036).
Kanye Westin arvo on romahtanut kahdesta miljardista dollarista 400 miljoonaan dollariin.
Maine rapautunut jo vuosien ajan
Atlantassa syntynyt ja Chicagossa varttunut Kanye West nousi 2000-luvulla yhdeksi maailman suosituimmista räppäreistä. Hän on myynyt yli 160 miljoonaa levyä ja voittanut 24 Grammy-palkintoa.
Julkisuudessa West on pistänyt ranttaliksi. Hän on puhunut itsestään messiaana ja orjuudesta valintana, vastustanut aborttia, puolustanut kymmenistä seksuaalirikoksista syytettyä **Bill Cosbya** ja kaveerannut **Donald Trumpin** kanssa.
Sekoilua ovat ainakin osin selittäneet Westin mielenterveysongelmat. Hän sairastaa kaksisuuntaista mielialahäiriötä, jota hän ei ole aina lääkinnyt. Lisäksi hän on kärsinyt masennuksesta sekä ahdistuksesta.
Yle julkaisi maaliskuussa [pitkän jutun Westin alamäestä](https://yle.fi/uutiset/3-12368185).
Westiä on käsitelty mediassa valtavasti. Toisaalta medianäkyvyys [ruokkii spektaakkelia](https://eu.usatoday.com/story/life/health-wellness/2022/02/15/kanye-west-instagram-posts-media-coverage-attention/6751771001/), jota West on ympärilleen vuosien ajan rakentanut. Toisaalta West on yksi maailman tärkeimmistä julkkiksista, ja hänen tekemisillään on esimerkiksi valtavia taloudellisia vaikutuksia.
Se on huomattu taas tänä syksynä.
Kaikki lakoaa ympäriltä
Lokakuun alussa Kanye West esiintyi Pariisin muotiviikoilla paidassa, jonka selkämyksessä luki [”White Lives Matter”](https://www.theguardian.com/music/2022/oct/04/kanye-west-white-lives-matter-t-shirt-paris-fashion-week). Iskulausetta pidetään yleisesti vastineena rasisminvastaiselle Black Lives Matter -liikkeelle.
West ajautui tempauksestaan Instagram-väittelyyn räppäri **Diddyn** kanssa ja väitti juutalaisten manipuloivan kollegaansa. Tällä West viittasi todennäköisesti suosittuun salaliittoteoriaan, jonka mukaan juutalaisten salaseura hallitsee valtaapitäviä.
Instagram blokkasi Westin, jolloin tämä kirjautui Twitteriin. West twiittasi menevänsä ”death con 3 -tilaan juutalaisia vastaan”. Termi viittaa Yhdysvaltain asevoimien puolustusvalmiusluokitteluun (DEFCON). Twiittiä pidettiin yleisesti antisemitistisenä.
Twiitti poistettiin ja Westin tili suljettiin.
Ja nyt kaikki lakoaa taas Westin ympäriltä.
Merkittävä CAA-agentuuri pudotti Westin listoiltaan. Yhdysvaltalaispankki JP Morgan Chase sekä vaatealan yritykset Gap ja Balenciaga lopettivat yhteistyön. Tuotantoyhtiö MRC hyllytti valmiin Kanye West -dokumentin.
Isoin isku on vaatejätti Adidas, joka ilmoitti luopuvansa yhteistyöstä räppärin kanssa. West on suunnitellut firmalle ökyhintaisia ja erittäin suosittuja Yeezy-lenkkareitaan vuodesta 2013.
Adidaksella ei käytännössä ollut vaihtoehtoja. Saksalaisyrityksen perustajat [olivat aikanaan natsipuolueen jäseniä](https://time.com/6224899/adidas-kanye-west-antisemitism-nazis/), joten mainehaitat ovat erityisen merkittäviä.
Westin markkina-arvo romahti ratkaisun myötä kahdesta miljardista noin 400 miljoonaan dollariin. Iso kolhu tulee myös Adidakselle, jonka vuosimyynneistä jopa kahdeksan prosenttia tulee Westin huippusuosituista Yeezy-lenkkareista.
”Cancel-vapaa some”
Kun West hiljennettiin Twitterissä ja Instagramissa, artisti päätti ostaa oman somepalvelunsa.
Vuonna 2018 lanseerattu Parler on oikeistokonservatiiveille suunnattu somepalvelu, jonka moderointi on paljon Twitteriä ja Instagramia löyhempää. Parlerin tähtäimessä on sen omien sanojen mukaan ”[cancel-vapaa ekosysteemi, johon kaikki äänet ovat tervetulleita](https://techcrunch.com/2022/10/17/kanye-west-to-acquire-uncancelable-social-media-platform-parler/?guccounter=1&guce_referrer=aHR0cHM6Ly93d3cuZ29vZ2xlLmNvbS8&guce_referrer_sig=AQAAAJ-TDBRt9G3PluJM8J6uCQDPLj0L6zrulrWJZSeKqouAtICBSxyGVUaZOlMoj_MDHPs-bZnw7jJbZULFCSYNang7wYk9dsDikzoOKr285GiCDAnC_zVOyBr69gaeJMaz1p_WIZXeXbS74DB6dbIJ73XpHElqJtcIKwUP8T96mA7R)”.
Parlerin suosio kasvoi Yhdysvaltain vuoden 2020 presidentinvaalien aikaan. Palvelussa käytiin väkivaltaan viittaavaa viestinvaihtoa ennen tammikuun kuudennen päivän vallankaappausyritystä.
Westin päätös hankkia Parler on osa laajempaa ilmiötä, jossa moderointiin turhautuneet varakkaat miehet ostavat somealustoja itselleen. Oikeistokonservatiiveille suunnattu Truth Social on **Donald Trumpin** omistuksessa, Westin ystävä **Elon Musk** on puolestaan ostamassa Twitteriä.
Westin Parler-kaupat eivät ole vielä maalissa. Jos ne toteutuvat, niin työnsarkaa riittää.
Parlerin päivittäiset käyttäjämäärät ovat romahtaneet kolmesta miljoonasta [40 000 käyttäjän tietämille](https://edition.cnn.com/2022/10/17/tech/kanye-west-ye-parler/index.html). Twitterillä päivittäisiä käyttäjiä on noin 237 miljoonaa.
West on ennenkin tehnyt asioita kapinamielessä pienelle yleisölle. *Donda 2* -albumi julkaistiin pelkästään Westin lanseeraamassa erillisessä musiikkisoittimessa, jonka myyntihinta on 200 dollaria.
Mutta malttaisiko West kaiken saamansa näkyvyyden jälkeen kommunikoida seuraajilleen piskuisessa oikeistosomessa?
On pienituloisten etu saada inflaatio kuriin, sanoo ekonomisti: EKP punnitsi taantuman ja inflaation välillä – ja valitsi taantuman
Keskuspankki ei voi lisätä energian tarjontaa, mutta koronnostoilla se pystyy vähentämään kysyntää ja laskemaan hintoja, sanoo Danske Bankin pääanalyytikko.
Mieluummin taantuma kuin jätti-inflaatio – näin näyttää ajattelevan Euroopan keskuspankki (EKP).
EKP [nosti tänään ohjauskorkojaan toisella perättäisellä ennätysnostolla](https://yle.fi/uutiset/3-12668362). Vasta syyskuussa EKP nosti talletuskoron nollasta 0,75 prosenttiyksikköön, ja tänään se kaksinkertaisti koron 1,5 prosenttiyksikköön.
Koronnostolla keskuspankki pyrkii hillitsemään inflaatiota, joka laukkasi euroalueella syyskuussa jo 9,9 prosentissa. Samalla korkojen nosto vie kuitenkin Euroopan myös entistä todennäköisemmin taantumaan. 
– Taantuma tulee lähes vääjäämättä, ja EKP pitää sen riskiä jo huomattavasti kohonneenna, sanoo Danske Bankin pääanalyytikko **Minna Kuusisto**.
Viime viikkoina esimerkiksi Suomen pääministeri **Sanna Marin** (sd.) ja Ranskan presidentti **Emmanuel Macron** ovat poikkeuksellisesti kyseenalaistaneet EKP:n toimia siitä, että se pyrkii hidastamaan talouden rattaita.
Kuusisto sanoo, että vaikka EKP teki suuren koronnoston, nyt keskuspankki myös huomioi selvästi odotettua enemmän talouskasvun hidastumisen. 
Taantumahuolet kuuluivat etenkin pääjohtaja **Christine Lagarden** kommenteissa, jotka olivat Kuusiston mukaan odotettua "pehmeämmät". Näin tulkittiin myös markkinoilla, jossa osa markkinakoroista laski. Käytännössä tulevien koronnostojen odotetaan olevan aiemmin arvioitua pienempiä.
 Miksi EKP valitsee taantuman inflaation sijaan?
Odotettua pehmeämmistä kommenteista huolimatta EKP:n ykkösprioriteetti on silti selkeästi inflaation tukahduttaminen taantumahuolien sijaan. Miksi?
Poikkeuksellisen voimakas hintojen nousu johtuu suurelta osin siitä, että energiaa on tarjolla selvästi aiempaa vähemmän. 
Kuusisto toteaa, että tarjontaan EKP ei pysty vaikuttamaan, joten sen ainoaksi vaihtoehdoksi jää kysynnän vähentäminen taloutta hidastamalla. Käytännössä se tarkoittaa talouden ajamista taantumaan.
– Etenkin tässä tilanteessa taantuma on se keino, jolla EKP inflaatiota hillitsee, Kuusisto sanoo.
Kysynnän heikentäminen johtaa siihen, että yritysten on vaikeampi nostaa hintojaan. Samalla seurauksena on työmarkkinoiden viileneminen. Näin EKP yrittää estää inflaatiokierteen, jossa tuotehintojen nousu johtaa korkeampiin palkankorotuksiin – mikä johtaa jälleen kohoaviin hintoihin ja taas koveneviin palkkavaateisiin.
Talouden taantuma iskee kotitalouksiin ja kansantalouteen. Kuusisto toteaa, että huippukorkea inflaatio voi silti olla vielä huonompi vaihtoehto. Se köyhdyttää kaikkia, koska reaalipalkat laskevat.
 – Kaikkein tuhoisinta inflaatio on pienituloisille, Kuusisto sanoo.
Korot nousevat jatkossakin, mutta kenties odotettua vähemmän
Danske Bank ennustaa, että EKP nostaa korkoja tulevissa kokouksissaan vielä kahdella puolen prosenttiyksikön korotuksella.
Kuusisto sanoo, että ennen tämän päivän korkopäätöksiä ja EKP-johtaja Lagarden puheita Danske piti mahdollisena, että edessä olisi vielä uusia 0,75 prosenttiyksikön korotuksia.
Tänään ja syyskuussa nähdyt 0,75 prosenttiyksikön korotukset ovat historiallisen suuria kertakorotuksia.
– Tämän päivän valossa olisin yllättynyt, jos vielä nähdään näin suuria nostoja, Kuusisto sanoo. 
_Voit keskustella aiheesta perjantaihin 28.10. klo 23:een asti._
**Lue lisää:**
[Poliittisten johtajien paine keskuspankkia kohtaan kasvaa, mitä tekee EKP tänään? Suomen Marin, Ranskan Macron ja Italian Meloni kriittisinä](https://yle.fi/uutiset/3-12667307)
[Pääministeri Marin kyseenalaisti Euroopan keskuspankin toimet inflaation hillitsemiseksi – näin kommentoi valtiovarainministeri Annika Saarikko](https://yle.fi/uutiset/3-12648202)
Veden tulo sähkökatkon aikana herättää kysymyksiä – kerrostalon ylimmät kerrokset voivat jäädä ilman
Myös hissin käyttöön kannattaa kiinnittää huomiota sähkökatkon aikana. Vanhat hissit voivat pysähtyä kerrosten väliin.
Kerrostaloissa erityisesti ylimpien kerrosten asukkaat saattavat kohdata hankalia tilanteita sähkökatkojen aikana. Vedentulo voi lakata, eikä hissiäkään välttämättä voi käyttää. Sinne voi jopa jäädä jumiin.
Turun Vesihuollon laatupäällikkö **Eeva-Leena Rostedt** kertoo, että kansalaiset ovat kyselleet jonkin verran vesihuoltoon liittyvistä asioista. Hän vahvistaa, että vedentuloon voi tulla katkoja. Isoon osaan kerrostaloista vettä tulee kuitenkin katkoista huolimatta.
– Sellaisissa taloissa, joissa on kiinteistökohtainen paineenkorotus, ylimmät kerrokset voivat jäädä ilman vettä. Talo voi vaatia muutenkin paineenkorotuksen vaikka astianpesukoneen toiminnan takia. Silloin hanasta voi tulla ohut noro vettä, kertoo Rostedt.
Paineenkorotuspumput takaisin päälle
Suurimpaan osaan omakoti- ja rivitaloista tulee Eeva-Leena Rostedtin mukaan todennäköisesti normaalisti vettä myös sähkökatkon aikana. Vesi on paineellisena maan alla putkissa eli vesilaitos johtaa veden verkostoon. Paineen ansiosta vesi liikkuu putkistossa. Kiinteistöissä paine purkautuu ja vesi nousee hanoihin.
Joskus talon oma paineenkorotusasema voi mennä pois päältä sähkökatkon aikana. Se kannattaa muistaa kytkeä takaisin päälle, jotta ylimmät kerrokset saavat taas vettä, Eeva-Leena Rostedt muistuttaa.
– Jäteveden pumppaus kannattaa myös tarkastaa, jos se on pumpun takana.
Uudemmat hissit voi evakuoida
Lähes kolmea tuhatta asumisoikeusasuntoa ylläpitävä Varsinais-Suomen asumisoikeus on jakanut Varsinais-Suomessa [täsmäohjeet](https://www.vaso.fi/ajankohtaista/varautuminen-ja-toimintaohjeet-sahkokatkon-sattuessa/) asukkailleen. Viranomaiset ovat kannustaneet pohtimaan varautumista ja julkaisseet ohjeita [72 tunnin](https://72tuntia.fi/) varalle.
Kiinteistöpäällikkö **Teppo Heinonen** esittelee Raision keskustaan valmistuneessa uudessa kohteessa, miten sähköistä asuminen todellisuudessa on.
Uudenkarhea hissi näyttää turvalliselta. Heinosen mukaan monissa 2000–luvun hisseissä onkin evakuointimahdollisuus.
Sähkökatkon sattuessa hissi pysähtyy seuraavaan täyteen kerrokseen, ovet aukeavat ja ihmiset pääsevät ulos.
– Valitettavasti vanhemmissa hisseissä hissi pysähtyy sähkökatkon sattuessa niille sijoilleen, vaikka kerrosten väliin. Silloin ollaan akkuvarmennettujen hätäpainikkeiden varassa, Heinonen kertoo.
Autot ja kodin laitteet pois latauksesta
Kun sähkökatko alkaa, kannattaa kodin laitteiden johdot irrottaa seinästä. Myös mahdollisesti latauksessa oleva auto on hyvä irrottaa tolpasta. Virtapiikki voi muuten aiheuttaa vaurioita katkon jälkeen.
Sähköiset ovetkin vaativat tarkkuutta, jotta pääsee kotiinsa.
– Jos ovi on varustettu sähköisellä lukolla, se jää lukkoon sähkökatkon aikana, Teppo Heinonen toteaa.
Heinosen esittelemässä ovessa on sähkölukon lisäksi mekaaninen avainpesä, joten oven saa auki sähkökatkosta huolimatta.
Vettä kannattaa varastoida
Myös Teppo Heinonen muistuttaa vesihuollon tärkeydestä sähkökatkon aikana.
Vessan voi vetää ehkä vain kerran, jos asunto on ylhäällä tai rakennus tarvitsee sähköä veden pumppaukseen.
– Ämpäriin kannattaa varata vettä vaikka vessaa varten ja juomavettä tietenkin myös.
Tieto suunnitelluista sähkökatkoista ei aina tavoita kaikkia etukäteen. Heinonen kertookin, että tiedotusvälineiden apu on välillä tarpeen, kun taloyhtiöiden on vaikea tuoda lappuja koteihin lyhyellä varoitusajalla.
Kiinteistöpäällikkö on kohdannut runsaasti kysymyksiä varautumisohjeisiin liittyen. Erityisesti keväällä aihe oli pinnalla.
– Väestönsuojiin liittyviä kysymyksiä tuli paljon. Monien oli vaikea ymmärtää, että väestönsuojat sijaitsevat usein talojen kellareissa, joissa voi olla häkkivarastoja.
Heinonen muistuttaa, että jos väestönsuojalle tulee tarvetta, on asukkaiden tuotava sinne itse juomavetensä, ruokansa ja lääkkeensä.
*Voit keskustella aiheesta 28.10. kello 23.00 asti.*
**Katso myös juttu juomavedestä sota-aikana:**
[Kansainväliset sopimukset kieltävät sodankäynnin juomavedellä, mutta Venäjä ei piittaa niistä, sanoo apulaisprofessori](https://yle.fi/uutiset/3-12665627)
Vanhalla urheilukentällä Kouvolassa kasvaa lähivuosina niitty, johon yritetään saada harvinainen vuorimunkki: ”Ei näitä ihan itsestään synny”
Kouvolaan tuleville niityille on valittu muun muassa hyönteisten suosimia lajeja ja kasveja, joiden kasvuympäristöt ovat uhattuina. Esimerkiksi ahdekaunokin toivotaan houkuttelevan niitylle perhosia.
Kouvolan kaupunkiin perustetaan kolme uutta luonnonkukkaniittyä.
Niityistä ensimmäistä kylvettiin torstaina Katajaharjussa sijaitsevalla Pihkatien kentällä.
– Kaikkiaan siemeniä on noin kahdeksaakymmentä eri lajia. Osa siemenistä on koekäytössä, eli katsotaan miten kasvit selviävät täällä, kertoo kasviasiantuntija **Anni Kiviniemi**.
Niittyjen ideana on säilyttää luonnon monimuotoisuutta ja tarjota eri hyönteislajeille niiden kipeästi kaipaamia luonnonkasveja.
Pihkatien kenttä on aiemmin toiminut urheilukenttänä. Kenttä on ollut vähällä käytöllä viime vuodet, ja kaupunki on tehnyt päätöksen, ettei enää ylläpidä sitä.
Perhosille sopivia lajeja
Niityille kylvettävät siemenet on kerätty tänä kesänä ja syksynä Kouvolan kaupungin alueelta.
Kasvit ovat enimmäkseen Kouvolassa melko tavallisia keto- ja niittykasveja, joiden luontaiset kasvupaikat ovat jääneet rakentamisen jalkoihin tai kasvamassa umpeen.
Mukana on myös harvinaisempia lajeja, kuten esimerkiksi vuorimunkki.
– Kasvien siemeniä on haettu esimerkiksi Voikkaan ratapihalta. Sinne on tullut puutavaran mukana kasveja, joita ei koko Suomessa kasva välttämättä missään muualla, sanoo Kiviniemi.
Niityille on valittu etenkin erilaisia hyönteisten suosimia paahdeympäristöjen lajeja sekä lajeja, joiden kasvuympäristöt ovat muuttumassa tai uhattuina.
– Esimerkiksi ketomaruna ja ahdekaunokki ovat perhosten mieleen. Ahdekaunokkia on kasvanut tässä kentän reunalla alun perinkin, Kiviniemi sanoo.
Hyönteishotelleja ja linnunpönttöjä
Niittyjen lisäksi luonnon monimuotoisuutta on Kouvolassa edistetty myös esimerkiksi rakentamalla hyönteishotelleja ja linnunpönttöjä.
Pihkatien kentän lähistöllä asuva kouvolalainen **Taina Mettälä** päätti osallistua siementen kylvämiseen, koska hänen mielestään kentälle on hyvä saada hyötykäyttöä.
– Tämä on hyvä idea. Aion tulla keväällä katsomaan, miltä täällä näyttää, Mettälä sanoo.
Alueella asuva **Jussi Haapala** yllättyi luonnonniityn perustamisesta. Haapala on ollut tietoinen, että kaupunki on lopettanut urheilukentän ylläpidon, mutta niityn suunnittelusta hän ei ollut kuullut mitään ennen tätä aamua. Hän on huolissaan lasten pelailupaikkojen vähenemisestä.
– Tässä lapset ovat pelanneet pesäpalloa ja jalkapalloa ja vähän varttuneemmat petankkia. Olisi tähän voinut jättää jonkun tilan peleille, kritisoi Haapala.
Hän myöntää, että juuri nyt kentällä on ollut vähän käyttöä, koska edellinen sukupolvi on jo kasvanut isommaksi.
Haapalan mukaan alueelle on kuitenkin muuttanut pienilapsisia perheitä, jotka voisivat muutaman vuoden päästä olla pelikenttää vailla.
Niityn tulo vie aikaa
Kasviasiantuntija Anni Kiviniemen mukaan kuluu vielä muutamia vuosia siihen, että niitty on kukkeimmillaan. Hän toivoo, että paikalliset asukkaat innostuvat niitystä ja sen ylläpidosta.
– Ei näitä ihan itsestään synny.
Kasvien siemeniä on Kouvolassa kerätty muun muassa opiskelijoiden avustuksella. Osan siemenistä on kerännyt myös Kiviniemi itse.
– Näin eläkeläisenä tällaista voi tehdä kerran elämässään, että joku jälki jää, hän sanoo.
Niittyjen perustaminen on osa Ympäristöministeriön rahoittamaa Kestävä kaupunki -hanketta. Sen tavoitteena on asukkaiden osallisuuden lisääminen kestävän kehityksen edistämisessä.
**Enemmän aiheesta:**
[Näin perustat niityn – paras kukkaloisto syntyy köyhään ja karuun maahan](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2020/04/27/nain-perustat-niityn-paras-kukkaloisto-syntyy-koyhaan-ja-karuun-maahan)
[Pusikkoa kasvavassa linnoituksessa asui aikoinaan 400 venäläisen yhteisö – nyt se kaivetaan esiin kuutostien varresta](https://yle.fi/uutiset/3-12544283)
*Voit kommentoida 28.10. klo 23 asti.*
Kärpät-ikoni Lasse Kukkonen avoimena kapteenin sielunmaisemasta – muistaa useita kipakoitakin keskusteluja: ”Siivooja on kyllä hyvä termi”
Kiekkolegenda Lasse Kukkonen kertoo avoimesti kapteenin roolista. Millaisia kapteenin rooli ja tehtävät ovat? Mikä on Kukkosen isoin hetki kapteenina? Entä kuka hänelle on kaikkien aikojen kapteeni?
*Yle Puheen seuraava* [*Jääkiekkokierros*](https://areena.yle.fi/podcastit/1-63496193) *perjantaina 28.10. klo 18 alkaen. Ottelut HIFK–Ilves, Jukurit–KooKoo, KalPa–Lukko, SaiPa–Ässät ja TPS–Tappara.*
Yle teki SM-liigan kauden alla joukkueille *Suuren kapteenikyselyn*. Tuloksista käy ilmi, että useampikin liigakippari nosti esiin Kärpät-legenda **Lasse Kukkosen** nimen, kun puhutaan kaikkien aikojen kapteenista.
Luonnollisesti seuraava puhelu pitikin osoittaa kohti Oulun Raksilaa ja selvittää Kukkosen omia ajatuksia kapteenin roolista. Mutkien kautta kapteeni-Kukkonen vastasi lopulta tyytyväisenä Espanjan auringon alta.
**Mitä Kärppien kehitysjohtaja tekee aurinkorannikolla? Onko puolen Suomen joukkue laajentamassa reviiriään?**
– Ei sentään. Kiireinen syksy on takana ja ihan ansaittu syysloma. Mukavaa, kun nykyisin on mahdollisuus reissata myös lätkäkauden aikana.
**Entiset joukkuekaverisi Kärppien Atte Ohtamaa ja HPK:n Juuso Hietanen nimesivät sinut kauden alla kaikkien aikojen kapteeniksi. Mitä ajatuksia tällaiset kehut herättävät?**
– No on tietysti tosi kiva kuulla, mutta ehkä vähän hämmentävää. Varmaan sitä on tullut niin paljon esillä, niin nimi on jäänyt mieleen.
**No kuka sitten on Lasse Kukkoselle se kaikkien aikojen kapteeni?**
– No täytyy kyllä sanoa, että urallani oli todella monta hyvää kapteenia. Oulussa oli Palsolan Sakke (**Sakari Palsola**) ja Laukkasen Papu (**Jari Laukkanen**) sekä maajoukkueessa molemmat **Koivut**, **Saku** ja **Mikko**. Sitten sellaiset nimet kuin **Teemu** (**Selänne**), **Ville** (**Peltonen**) sekä Philadelphiasta **Jason Smith** ja **Mike Richards** ovat kaikki olleet esikuvia minulle.
**Mikä on kapteenin tärkein tehtävä?**
– Ehkä se tärkein on näyttää omalla esimerkillään, että oli se rooli mikä tahansa, siihen sitoudutaan. Kapteenille on tärkeää, että jos jostain asiasta puhutaan, niin se myös toteutetaan.
**Entä tärkein luonteenpiirre?**
– Nyt on paha. Otan option ja sanon kaksi: rehellisyys ja epäitsekkyys.
**Ismo Lehkonen totesi Yle Puheen Jääkiekkokierroksella, että kapteenin rooli muistuttaa siivoojaa, joka putsaa palautetta pelaajien ja valmennuksen välillä.**
– Itse asiassa aika hyvin sanottu. Ymmärrän sen, mitä ”Ika” hakee takaa. Pitää pystyä toimimaan pelaajien kanssa ja saamaan tietoa sieltä. Tietenkin tietoa pyritään viemään valmennukselle, mutta välttämättä ihan kaikkea ei tarvitse kertoa. Sama pätee toisin päin, valmennukselta saa tietoa pelaajista, mutta vähän pitää toimia filtterinä välissä. Siivooja on kyllä hyvä termi, siinä on varmasti paljon samaa.
**Lue myös:** [Kärppäikoni Lasse Kukkosen paita nousee Raksilan hallin kattoon – ”Monesta voi unelmoida, mutta tästä ei osannut edes haaveilla”](https://yle.fi/urheilu/3-12653703)
**”Ika” käytti kapteenista myös termiä laadunvalvoja – mitähän sillä mahdetaan tarkoittaa?**
– No varmaan just sitä, että minkälaista homma on silloin, kun kukaan ei katso. Kapteenisto omalla esimerkillään pitää huolta siitä, että homma kestää tarkastelua silloinkin, kun sitä ei niin sanotusti tarkkailla pakan päältä.
**Miten joukkueeseen valitaan kapteeni?**
– Kyllä sen pitäisi olla aika selvä asia joukkueessa. Jos esimerkiksi äänestetään, ja sieltä ei selkeästi nouse yhtä nimeä, niin se on kyllä ihmeellinen tilanne. Yleensä se on pelaajistossa ja valmentajilla hyvin selvillä. Jos ei ole, edessä on ongelmia.
**Pitääkö kapteenin olla joukkueen kokeneimpia pelaajia?**
– Ei tarvitse, kyllä nuorikin voi olla kapteeni. Riippuu siitä, ymmärtääkö hän kokonaisuutta. Tullaan sanoihin ja tekoihin, että ne kulkevat vaikeillakin hetkillä käsi kädessä. Ei se ole ikäsidonnaista, mutta aika monesti kokemus auttaa. Vähäiset vuodet eivät ole kuitenkaan poissulkeva tekijä.
**Onko kapteenin rooli muuttunut vuosien varrella?**
– On se, kuten koko lätkä. Kapteeni saa paljon enemmän julkisuutta nykyisin ja yhteydenpitoa eri sidosryhmiin on selkeästi enemmän. Muutos vertautuu hyvin päävalmentajan rooliin. Joukkue henkilöityy helposti näihin kahteen henkilöön, vaikka kyseessähän on koko joukkueen kollektiivinen tulos.
**Kuinka monta henkilöä kapteenistossa pitää olla?**
– Sanotaanko näin, että kyllä siellä pitää ainakin viisi henkilöä olla. Omasta mielestäni hyvä määrä on ollut ainakin neljä tai viisi. Seitsemässä menee varmaankin se raja, ei kapteenistossa voi myöskään olla liian monta jäsentä.
**Pelaajana sinut tunnettiin kovana itsesi ja koko joukkueen psyykkaajana. Muuttiko kapteenina oleminen omaa valmistautumistasi peliin?**
– Ei oikeastaan muuttanut. Kyllä mä olin sellainen jo ennen kuin sain kunnian olla kapteenina. Se psyykkaaminen oli ehkä ennemminkin tapa valmistautua ja löytää hyvä tunne peliin.
**Kapteenina olit myös vastuussa kommunikoinnista tuomareiden kanssa. Muuttiko C rinnassa lähestymistäsi tuomareihin?**
– No muutti varmasti. Varsinkin nuorempana olin temperamenttisempi sinne suuntaan. Enkä sano, ettei uran loppupäässäkin välillä olisi tullut lipsautettua sammakoita suusta. Mutta sain myös ymmärrystä siihen suuntaan. He painavat isolla sydämellä ja varmasti niitä virheitä sattuu. Useammin pelit kuitenkin ratkeavat pelaajien kuin tuomareiden virheeseen.
– Paljon pidemmälle pääse sillä, kun pystyy tuomareiden kanssa järkevästi asioista keskustelemaan. Yleensä silloin saa hyvän näkökulman myös heiltä.
**Lue myös:** [Ottaako ammattituomari kaiken töryn niskaansa, onko ilmassa kateutta tai tyydyttääkö palkka? SM-liiga teki historiallisen askeleen tuomaritoiminnassaan](https://yle.fi/urheilu/3-12659144)
**Muistatko hetken, kun toiminnassasi tuomareiden kanssa olisi ollut parantamisen varaa?**
– Varmaan niitä huonosti menneitä tilanteita on useampiakin. Mutta yksi tilanne oli – en muista ihan tarkalleen mitä sanoin, enkä sitä kuka oli tuomarina – mutta jotain tuli huudettua. Tuomari pysähtyi ja kääntyi takaisin päin. ”Haluatko varmasti sanoa noin, vai otatko takaisin? Nyt siihen on vielä mahdollisuus”, tuomari pamautti.
– Tajusin siinä samalla, että nyt ei ehkä ollut huuto ihan paikallaan. Vedin takaisin ja pyysin anteeksi. Olisi varmaan napsahtanut kymppi tai isompikin rangaistus.
**Olet varmasti käynyt valmentajien kanssa koviakin keskusteluita. Muistuuko mieleesi joku erityinen? Hyvässä tai pahassa.**
– Kyllähän niitä tulee. Ehkä yleisin, melkein jokaiseen valmentajan kanssa käyty keskustelu, on siitä, pitäisiköhän penkin takana vähän rauhoittua. Se ihan älytön huutaminen koko ajan ei mitenkään auta joukkuetta suoriutumaan. Jos ei ole mitään selkeitä ohjeita, niin sitten voi olla vaikka hiljaa.
– Ymmärrän sen hyvin nyt, kun katson itse pelejä. Se on ihan samanlaista ja meinaan lähteä reagoimaan pelin tapahtumiin. Pelaajat kuitenkin pelaavat siellä kentällä ja kaikki työ on tehty silloin, kun kentälle hypätään. Vaihdossa on taas mahdollisuus koutsata, mutta sinne kentälle huutaminen aika harvoin auttaa ketään.
**Mikä on pahin asia mitä joukkueessa voi käydä – kapteenin näkökulmasta?**
– Se, että joukkue alkaa jakaantumaan kuppikuntiin, eli sisäisesti aletaan syyttelemään.
**Onko näin joskus käynyt, kun sinä olet ollut joukkueessa?**
– Aika monestikin. Pelaajat ja valmentajat, kaikkihan me olemme ihmisiä ja joskus henkilökemiat eivät vain toimi. Itsellä oli sellaiset 80–90 eri joukkuetta, jos maajoukkueturnaukset lasketaan mukaan, niin kyllähän sinne mahtuu niitäkin joukkueita, joissa homma ei ollut tasapainossa.
**Mikä on kauneinta, mitä kapteeni voi joukkueelleen sanoa?**
– Jos kauden jälkeen pystyy sanomaan jätkille, että on ylpeä, kuinka paljon me välitimme toisistamme. Silloin on ollut aika hyvä henki ja aika pitkälle on menty.
– Ei aina mestaruuteen asti, eihän se aina siihen päättynyt. Vaikka kaikki tekisikin hyvin hommia, aina tarvitaan onnea mukaan. Mutta varmaan se, että jos pystyy sanomaan rehellisesti, että on välitetty ja tehty yhdessä toistemme eteen hommia, siitä jää kaikille kuitenkin joku jälki.
**Koska olet päässyt sanomaan tuon viestin kauden jälkeen?**
– Esimerkiksi viimeisellä kaudella, joka päättyi koronan keskeyttämänä. Aidosti tunsin, että meidän joukkueemme oli intohimoisesti painanut hommia, ja olimme välittäneet paljon työ- ja pelikavereista.
– Kauden jälkeen kokoonnuimme joukkueen kanssa jäähallilla, istuimme ja saunoimme. Kyllä siellä silmät kosteina tuli muutama sana sanottua joukkueellekin. Varmaan vähän henkilökohtaisestikin tunteet sekoittuivat, kun ura oli ohi, mutta se muisto on lähimpänä.
**Lasse Kukkonen, mikä on näin uran jälkeen se yksittäinen hetkesi kapteenina, jota muistelet suurimmalla lämmöllä? Option saa käyttää tarvittaessa.**
– Hyvä.
– Varmaan se, kun sain ensimmäisen kerran olla kapteenina. Se muutti kuitenkin tosi paljon ja kasvatti ihmisenä. Muistan kyllä ikuisesti sen, kun Heikkilän Kake (**Kari** **Heikkilä**) kertoi siitä.
– Toisena nousee ensimmäinen mestaruus Kärpissä kapteenina. Olihan se kuitenkin jotain täysin spesiaalia. Siinä olivat kaikki hyvän tarinan elkeet: pitkä ottelusarja, seiskapelin jatkoaika kotona ja Juhis (**Juhamatti Aaltonen**) ratkaisi sen vielä. Siinä jatkoajalla oli tunneskaalan pohja ja huippu niin lähekkäin. Kun se sattui meidän puolelle, jäiväthän siitä aika kivat muistot.
*Yle Puheen seuraava* [*Jääkiekkokierros*](https://areena.yle.fi/podcastit/1-63496193) *perjantaina 28.10. klo 18 alkaen. Ottelut HIFK–Ilves, Jukurit–KooKoo, KalPa–Lukko, SaiPa–Ässät ja TPS–Tappara.*
**Lue lisää:**
Koulunkäynninohjaajaa raastaa riittämättömyys: "Välillä tuntuu, ettei ehdi päivän aikana auttaa ja kohdata kaikkia tarpeeksi hyvin"
Yhteisopettajuuden luokalla Hämeenlinnassa kouluohjaaja, erityisluokanopettaja ja luokanopettaja tekevät töitä rinta rinnan. Oppilaista parasta on, että apua saa, kun sitä tarvitsee.
Luokassa on hetki hiljaista. Meneillään on peli. Oppilaiden tehtävänä on kuunnella ohjeet, keskittyä ja sitten toimia. Välillä pidetään silmiä kiinni.
Kouluohjaaja **Jani-Pekka Kajan** kiertelee pöytien välissä ja auttaa tarvittaessa. Hän tuntee jo oppilaansa, meneillään on neljäs yhteinen vuosi.
– Kun oppilaat siirtyvät eteenpäin, huomaa usein, että läheisimmäksi on tullut se oppilas, jonka kanssa on vuosien varrella ollut eniten haasteita.
Erityisen tuen ja yleisopetuksen oppilaat opiskelevat yhdessä Hämeenlinnan Seminaarin koulun yhteisopettajuuden luokassa. Heitä ohjaa kolme aikuista: luokanopettaja, erityisopettaja ja koulunkäynninohjaaja.
– Henkilökemiat, luottamus ja yhteinen näkemys ovat kaiken perusta. Täytyy myös keskustella haasteista. Tilanteet vaihtelevat, täytyy olla valmis reagoimaan ja ottaa eri rooleja nopeallakin aikataululla haltuun, sanoo Kajan.
Yhteisopettajuus askel kohti inkluusiota
Hämeenlinnassa on edetty rauhallisesti, vaikka inkluusioon suhtaudutaan positiivisesti, kertoo opetuspäällikkö **Mira Parikka**.
Täysin inklusiivista opetusta ei tehdä ollenkaan. Valtaosa erityisen tuen oppilaista, 500 henkilöä kuudestasadasta, opiskelee perinteisissä pienryhmissä. Tämä on tietoinen päätös. Kyse on myös resursseista. Nykyinen koulunkäynninohjaajamitoitus on pieni, eikä riittäisi inkluusion toteuttamiseen.
Yhteishenkeä ja joustavaa tukea
Luokassa peli jatkuu. Se vaatii ongelmanratkaisua ja vähän päättelyäkin. Moni keskittyy täysillä.
– Meillä on yllättävän hyvä työrauha, vaikka oppilaita on paljon, kuudesluokkalainen **Aura Rulja** sanoo.
Yhteisopetusluokissa opiskelee noin 60 erityisen tuen oppilasta, ja kokemukset ovat hyviä.
Luokka yhdistää monenlaiset oppijat. On yleisopetuksen oppilaita. On oppilaita, joilla on neuropsykologisia, keskittymisen tai oppimisen haasteita. Kaikki etenevät normaalin opetussuunnitelman mukaan.
Oppilaista parasta on, että apuakin kehtaa pyytää.
– Ei tunnu sellaiselta, että voi hitsi kaikki muut osaa, mutta mä en. Meidän luokassa ei ole mun mielestä sellaista fiilistä, vaan kaikki kannustaa, pohtii **Selma Nikola**.
Ei tunnu sellaiselta, että voi hitsi kaikki muut osaa, mutta mä en. Meidän luokassa ei mun mielestä ole sellaista fiilistä, vaan kaikki kannustaa.
Opettajien ja koulunkäynninohjaajien yhteistyötä
Työn suurin haaste on riittämättömyyden tunne, pohtii Jani-Pekka Kajan.
– Työtä tehdään omalla persoonalla ja tuntosarvet ojossa. Se on samaan aikaan työn suola ja kuormittavaa. Aina välillä tuntuu, ettei ehdi päivän aikana auttaa ja kohdata kaikkia tarpeeksi hyvin.
Yhteisopettajuudessa opettajat vastaavat opetuksesta, kouluohjaaja tukee oppilaita.
Ammattiliitto Jytyn mukaan moni koulunkäynninohjaaja kokee silti, ettei heidän työtään arvosteta. Valtaosa toivoo myös nykyistä suurempia valtuuksia. Nykyisellään koulunkäynninohjaaja ei esimerkiksi saa poistaa häiriköivää oppilasta luokasta tai ottaa tältä pois haitallista esinettä.
Jani-Pekka Kajan kokee, että heidän koulussaan kouluohjaajia ja heidän työtään arvostetaan.
– Meillä Hämeenlinnassa on tältä osin kyllä hyvä tilanne. Seminaarin koulussa meitä kouluohjaajia on yli 30 ja olemme näkyvä osa työyhteisöä, tasavertainen työpari opettajalle.
Oppilaista on tärkeää, että apua saa, kun sitä pyytää.
– Olisi tosi ärsyttävää, jos ei saisi yhtään apua, sanoo Selma Nikola.
Parhaillaan selvitetään, voisiko yhteisopettajuudesta syntyä toimiva tapa koko kaupunkiin.
**Lue myös:**
[Erityisopetuksen järjestäminen on mahdotonta juuri nyt, kertovat opettajat – OAJ:n kyselyn mukaan resurssit eivät riitä](https://yle.fi/uutiset/74-20002035)
*Voit keskustella aiheesta perjantaihin 28.10.2022 klo 23:een asti.*
Ompele yksinkertainen poncho – klassinen vaate, jonka voit stailata makusi mukaan
Tämä on maailman helpoin vaate ommella itse. Tee ponchosta osa vaatevarastoasi ja korista asusteilla, jotka sopivat juuri sinulle.
Poncho on kaikessa yksinkertaisuudessaan sekä ajaton että mukava pukea ylle, kun kylmä yllättää. Poncho on niin nopea ommella, että niitä helposti valmistaa koko pinon, josta jakaa niitä tarvitseville. Se on myös kätevä, koska se jättää kädet vapaaksi ja sopii kaikille, niin pienille kuin suurille.
Poncho voi olla sekä kaunis päällysvaate että ylimääräinen lämmönantaja nuotiolla.
Ponchon voi hyvin tehdä kierrätysmateriaalista. Jos sinulla on esimerkiksi vanha huopa tai villakangas, se sopii tarkoitukseen mainiosti.
Olen ostanut metritavarana erityistä villakangasta, jota kutsutaan englanniksi nimellä boiled wool, siis keittovillaa. Materiaalia löytyy kangaskaupoista tai netistä.
Huovutettu villa on erityisen kätevää, koska reunoja ei tarvitse siksakata tai päärmätä. Siten ponchon ompelemiseen tarvitaan vain yksi lyhyt suora sauma.
Mukauta koko omien toiveidesi mukaiseksi.
**Tarvikkeet:**
**Tee näin:**
Koristele oman tyylisi ja mielialasi mukaan
Ponchon voi tietysti koristella villakirjailuilla, applikaatioilla tai neulahuovutetuilla koristeilla, mutta yksinkertaisena ja yksivärisenä sitä on helpompi yhdistellä muihin vaatteisiin.
Itse käytän mielelläni muita asusteita kuten erilaisia rintakoruja päivän piristykseksi.
Vinkkejä itsetehtäviin rintakoruihin
20 Strömsö-vuoteni aikana olen tehnyt monia erilaisia rintakoruja. Linkkejä klikkaamalla pääset kunkin rintakorun kuvaukseen ja ohjeisiin.
[Monivärinen puuhelmistä tehty rintakoru](https://svenska.yle.fi/artikel/2006/04/30/brosch-och-ring-av-trakulor) (ruotsiksi) sopii esimerkiksi mainiosti tähän ponchoon.
Jos haluat villakoristeita, voit [neulahuovuttaa sydämen](https://svenska.yle.fi/artikel/2017/02/02/tova-hjartan-till-en-barnvagnsmobil) (ruotsiksi) tai tehdä [ruusurintakorun](https://svenska.yle.fi/artikel/2009/03/01/naltovad-rosenbrosch) (ruotsiksi).
Jos sinua kiinnostavat enemmän erikoiset korut, löydät ehkä ideoita artikkelista, jossa kerrotaan [omien korujen tekemisestä koruhartsista ](https://svenska.yle.fi/artikel/2016/03/11/knappar-smycken-och-nyckelringar-med-resin)(ruotsiksi). Olen tehnyt rintakoruja, joissa on kärpäsiä, ruuveja ja nauloja, strösseliä ja muuta kummallista.
Jos haluat näkyä pimeässä, [heijastinkoru ](https://svenska.yle.fi/artikel/2005/09/04/reflexbrosch)(ruotsiksi) on hyvä idea.
[Huopakankaisia kukkia](https://svenska.yle.fi/artikel/2013/11/28/julstjarna-av-tyg) (ruotsiksi) on myös helppo tehdä. Leikkaa vain osat huopakankaasta, ompele yhteen ja koristele keskeltä napilla tai puuhelmellä.
Jos mieluimmin virkkaat [kukan](https://yle.fi/aihe/a/20-10002191), olen tehnyt ohjeen sellaiseenkin. Ja jos haluat jotakin oikein erikoista, voi [olkikoristeinen rintakoru](https://svenska.yle.fi/artikel/2009/11/22/brosch-av-halm) (ruotsiksi), joka flirttailee olkiperinteiden kanssa, olla kiinnostava idea.
Miten sanot pohjoissaameksi heipat tai koltansaameksi kiitos? Tee Ylen kielitesti ja opi samalla jotain myös saamelaiskulttuurista
Buorre sámi giellavahkku! Hyvää saamen kielten viikkoa! Suomessa puhutaan kolmea saamen kieltä, mutta millaisia ne ovat? Tutustu niihin tämän testin kautta. 
Kymmeniä tuhansia haavataitoksia, tuhansia ruiskuja ja laastareita – neljän naisen ryhmä kokosi 10 000 euron arvosta sidostarvikkeita Ukrainaan 
Keräyksen järjestäjät halusivat auttaa hankkimalla tarvikkeita, joita tarvitaan eikä voi käyttää väärin. Sidostarvikkeet lähtevät Kiovaan Tampereen kaupungin lahjoittamien bussien mukana.
Neljän naisen ryhmä on kerännyt pienkeräyksellä 10 000 euron arvosta sidostarvikkeita vietäväksi Ukrainaan. Matkaan on pian lähdössä esimerkiksi 920 rullaa kirurgista teippiä, 77 500 haavataitosta, 4 130 kirurgista haavasidosta ja 1 100 lääkeruiskua.
Keräyksen järjestäjien mukaan tarvikkeilla pystytään sitomaan parhaimmillaan 80 000 haavaa.
Tavarat odottavat nyt lähtöä Tampereen ukrainalaisten yhdistyksen varastossa. Sidostarvikkeet lähtevät [Tampereen kaupungin lahjoittamien kuuden Nysse-bussin mukana Kiovaan](https://yle.fi/uutiset/74-20001246).
Tamperelainen **Eliisa Kuusela**, kangasalalainen **Marja Molin**, helsinkiläinen **Kirsi Asposalo** ja hankolainen **Mia Nyberg** nimesivät ryhmänsä Oudot ystävät -porukaksi. Nimi tuli Muumeissa olevasta lauseesta.
Eliisa Kuusela mietti keväällä, miten voisi auttaa ukrainalaisia ja huhtikuussa asia välähti ideaksi.
– Lääkinnällisiä sidostarvikkeita. Niitä siellä tarvitaan, ja niitä ei voi käyttää kukaan väärin. Ne menevät aivan varmasti tarpeeseen.
Kuusela otti yhteyttä kolmeen ystäväänsä, jotka eivät tuolloin vielä tunteneet toisiaan. Etukäteen ainoa naisia yhdistävä asia oli, että he kaikki leipovat leipää hapanjuurella. Kaikki innostuivat pienkeräyksestä ja 10 000 euron keräystavoitteesta. Asia esiteltiin myös tutulle apteekkarille.
– Kysyin, voimmeko ostaa sinun kauttasi suoraan apteekkitukusta tavaraa halvemmalla. Hän innostui heti asiasta, kertoo Eliisa Kuusela.
Keräys lähti hyvin liikkeelle
Pienkeräykseen tarvitaan lupa poliisilta ja pankista pankkitili, jolle kerätyt varat menevät. Yhdistystä ei tarvitse välttämättä perustaa vaan se voi olla yksityishenkilöiden ryhmä. Pienkeräyksellä saa kerätä enintään 10 000 euroa enintään kolmen kuukauden aikana.
Keräys lähti some-kanavien avustuksella hyvin liikkelle toukokuun alussa. Osa lahjoitti vähän ja osa huomattavia summia.
– Päätimme heti alussa, että on ihan tyhmää lähteä tekemään tällaista keräystä sillä ajatuksella, että ei tästä varmaan tule mitään. Ajattelimme, että vedetään täysillä ja sillä siisti, kertoo Eliisa Kuusela.
Kun tavarat oli ostettu lääketukusta, niitä oli niin paljon, että Kuusela sai ajaa useamman pakettiautokuorman apteekista eteenpäin varastolle.
– Mutta se oli tyydyttävää, kun samalla se tuntui siltä, että nyt me tehdään jotakin järkevää. Huomattiin, että pienillä teoilla oikeasti voi olla merkitystä.
**Lisää Svenska Ylen juttu:** [Fyra surdegsbagare hjälper Ukraina: "Vi får inte glömma kriget"](https://svenska.yle.fi/a/7-10017704)
Peteliuksen sidonnaisuus- ja tuloilmoituksista ei seuraamuksia
Petelius on mediatietojen mukaan saanut Pafilta sketsihahmojensa käytöstä yhteensä yli 100 000 euron palkkiot, jotka hän oli merkinnyt sidonnaisuus- ja tuloilmoituksissaan virheellisesti.
Vihreiden eduskuntaryhmä kävi torstaina keskustelun kansanedustaja **Pirkka-Pekka Peteliuksen** tekijänoikeustuloista, jotka tämä oli saanut Ahvenanmaan rahapeliyhtiö Pafilta.
Petelius on mediatietojen mukaan saanut Pafilta sketsihahmojensa käytöstä yhteensä yli 100 000 euron palkkiot, jotka hän oli merkinnyt sidonnaisuus- ja tuloilmoituksissaan virheellisesti.
Eduskuntaryhmän puheenjohtajan **Atte Harjanteen** mukaan keskustelussa korostettiin sidonnaisuus- ja tuloilmoituksen merkitystä päätöksenteon avoimuuden varmistamiseksi. Hän luonnehti keskustelua hyvin vakavaksi. Petelius itse osallistui kokoukseen etäyhteydellä.
– Olen käynyt asiasta perusteellisen keskustelun Peteliuksen kanssa jo aiemmin, ja itselläni ei ole mitään epäilystä siitä, että tässä olisi kyse mistään muusta kuin inhimillisestä erehdyksestä, Harjanne sanoi.
Peteliukselle ei koidu asiasta keskustelun lisäksi muita seuraamuksia.
**Lue myös:**
[Kansanedustaja Pirkka-Pekka Petelius sai tuloja rahapeliyhtiöltä ja ilmoitti ne virheellisesti – vihreän ryhmän johto keskustelee Peteliuksen kanssa](https://yle.fi/uutiset/3-12658070)
Ruotsin kulttuuriministeri ei tuntenut Ruben Östlundia – syytä olisi, koska satiirikko on maan tämän hetken tärkein elokuvantekijä
Cannes-palkitun Ruben Östlundin elokuvissa rikkaat oksentavat luksusjahdilla ja valkoiset ruotsalaiset pelkäävät rasistin leimaa.
Ruotsin tuore kulttuuriministeri **Parisa Liljestrand** [erehtyi ](https://www.hs.fi/kulttuuri/art-2000009158302.html)SVT:n haastattelussa luulemaan elokuvantekijä **Ruben Östlundia** kirjailijaksi. Sekaannus on erikoinen, Östlund kun on maan menestyneimpiä elokuvantekijöitä.
Tässä jutussa selitetään, miksi kulttuuriministerin pitäisi todellakin tuntea Östlund.
Cannes-lemmikki
48-vuotiaan Östlundin tuorein elokuva *Triangle of Sadness* voitti toukokuussa 2022 Cannesin elokuvajuhlien pääpalkinnon Kultaisen palmun. Kaksi- ja puolituntisessa luokkasatiirissa väiteltiin kommunismin ja kapitalismin välisestä kahnauksesta ja oksenneltiin ympäri luksusristeilijää.
Yle haastatteli Cannesissa yhtä *Triangle of Sadnessin* päätähteä, malliuran tehnyttä **Charlbi Deania**, joka kuvaili elokuvan näkemystä muotimaailmasta [erittäin todenmukaiseksi](https://yle.fi/uutiset/3-12461060). Dean kuoli äkilliseen sairauskohtaukseen vain kolme kuukautta myöhemmin.
Cannes on maailman tärkein elokuvafestivaali ja yksi alan tärkeimmistä näyteikkunoista.*Triangle of Sadnessin* myötä Östlundista tuli yhdeksäs ohjaaja, joka on voittanut Kultaisen palmun kahdesti, ja kolmas, joka on voittanut sen peräkkäisillä elokuvillaan. Taidemaailmaan sijoittunut *The Square* pokkasi pääpalkinnon vuonna 2017.
Näiden lisäksi Östlund on pokannut kymmeniä palkintoja ympäri maailmaa, mukaan lukien viisi ruotsalaista Guldbaggea.
Ruben Östlund on Ruotsin puhutuin elokuvantekijä. *Triangle of Sadness* pyörii Suomessa parhaillaan elokuvateattereissa, ja Östlundin vanhempaa tuotantoa voi nyt nähdä [Helsingin Kino Reginassa](https://kinoregina.fi/teemat/ruben-ostlund/).
Ihmisyyden tutkija
Ruben Östlund on kuin eläintutkija, joka jalkautuu gorillojen keskuuteen ja yrittää ymmärtää niiden käytöstä – paitsi, että gorillat ovat ihmisiä ja kiikareiden sijasta Östlundin kädessä on elokuvakamera.
Östlund on loputtoman kiinnostunut siitä, miksi ihmiset käyttäytyvät niin kuin käyttäytyvät. Hänen aiheensa ovat isoja: rakenteellinen rasismi, luokkayhteiskunta, rakenteellinen rasismi.
Episodielokuva *Muiden mukana* (De ofrivilliga, 2008) kuvasi tilanteita, joissa konfliktinkammoiset ruotsalaiset eivät uskalla avata suutaan, vaikka syytä olisi. Tositapahtumiin perustuneessa *Play*-elokuvassa (2011) musta poikaporukka terrorisoi valkoisia poikia. Ohikulkijat eivät puutu eskaloituviin tapahtumiin, koska pelkäävät leimaantuvansa rasisteiksi.
Laskettelukeskukseen sijoittuvassa *Turistissa* (2014) perheenisä pakenee lumivyöryä ja jättää perheen oman onnensa nojaan. Elokuva tarkentaa tapahtumien jälkipyykkiin ja siihen, millaisia odotuksia ja vaatimuksia miehiin, ennen kaikkea isiin, kohdistetaan.
Taidemaailmaa ja -puhetta satirisoinut *The Square* (2017) tölvi poliittisen korrektiuden vaadetta ja taidepuheen onttoutta, tuorein *Triangle of Sadness* (2022) taas tarkastelee muotiteollisuuden kautta yhteiskuntaluokkia ja kapitalismia.
Östlundia on kutsuttu myötähäpeäelokuvan mestariksi. Hän hyödyntää pitkiä, dokumentaarisia ottoja, joiden aikana jännitteet ja kiusallisuus kasvavat kivuliaalle tasolle. Tyyli juurensa Östlundin nuorena kuvaamiin lasketteluelokuviin. Niissä leikkaukset ovat merkki siitä, että jotain on mennyt mönkään.
Staattista tyyliä on verrattu ruotsalaiseen **Roy Anderssoniin**, itävaltalaiseen **Ulrich Seidliin** ja suomalaiseen **Aki Kaurismäkeen**. Kukaan ei silti tee aivan sellaista elokuvaa kuin Ruben Östlund.
Käytännön pilailija
Viime toukokuussa 2300 kutsuvierasta kokoontui tuhansien eurojen iltapuvuissaan Cannesin elokuvajuhlien pääteatteriin katsomaan elokuvaa, jossa raharikkaat oksentavat ja ulostavat luksusristeilijällä.
Sotkun aiheuttavat myrskyisä Välimeri ja merenelävät, joita *Kommunistista manifestia* raamattunaan pitävä kapteeni (**Woody Harrelson**) on päättänyt tarjota yläluokkaisille matkustajilleen.
*Triangle of Sadnessin* esittäminen maailman arvokkaimpien elokuvajuhlien kilpasarjassa on miltei yhtä hyvä käytännön pila kuin kommunistikapteenin jäynä. Elokuvan toisen näytöksen eritekimaraa on verrattu ällöttävyydessään Jackassin ällöttävimpiin kakkatemppuihin.
Pilaa vesitti vain hieman se, että festivaalin jury palkitsi kapitalismikritiikin festivaalin parhaana elokuvana. Näin anarkistisesta läpästä tehtiin osa festivaalin virallista kaanonia, ja terävin kärki hioutui.
Ruben Östlund on aina osannut maksimoida elokuviensa saaman huomion.
Esikoispitkä *The Guitar Mongoloid* (*Gitarrmongot*, 2004) esitti joukon oudosti käyttäytyviä yhteiskunnan hylkiöitä, eikä elokuvan nimi tietenkään ollut sovelias tekohetkelläkään. Svenska Dagbladetin kriitikko kuvaili elokuvaa ”sarjaksi sabotaaseja”.
Mustaa poikajengiä seuraava *Play* (2011) synnytti ruotsalaislehdistössä pienimuotoisen kulttuurisodan, jossa toiset puolustivat elokuvaa, toiset moittivat sitä ja sen yleisöjä rasistisiksi.
Vuonna 2015 verkkoon ilmestyi video, jossa Östlund seuraa tuottajansa kanssa suorana Oscar-ehdokkuuksien julkistusta. Kun *Turisti* ei saa ehdokkuutta, ohjaaja poistuu kuvasta, huutaa, puhkeaa itkuun ja alkaa riisuutua.
Video oli tietenkin näytelty, mutta tekijät saivat huijattua [ammattijournalistejakin](https://www.hollywoodreporter.com/news/general-news/watch-force-majeure-director-break-764381/).
Kohuja seuraavalle medialle irvailtiin myös *The Squaressa*, jossa toimittajia kiinnostaa enemmän kohu ja museonjohtajan julkinen anteeksipyyntö kuin itse taide.
Kuva journalismista voi olla kärkevä ja kyyninen, mutta ei täysin epätosi. *Triangle of Sadnessia* markkinoidessaan Östlund on puhunut viisaasti sen juonesta. ”Komedia, jossa rikkaat yrjöävät ja ripuloivat kunnes laiva räjähtää” on parempi myyntipuhe kuin ”tutkielma kapitalismista ja luokasta”.
Myyntimies
Ruben Östlund on erittäin hyvä myymään itseään ja elokuviaan. Hänen haastattelunsa ja lehdistötilaisuutensa ovat aina sekä viihdyttäviä että kiinnostavia.
*Triangle of Sadnessin* lehdistötilaisuudessa Cannesissa hän kertoi vitsejä ja antoi itselleen väliaplodeja. Hän puhui myös auliisti seuraavasta projektistaan, jonka työnimi on *The Entertainment System is Down* (”viihdejärjestelmä on epäkunnossa”). Elokuva sijoittuu 15 tunnin lennolle, jonka tv-ruudut ovat rikki. Digitaalisten virikkeiden puute ajaa lennon kaaokseen, jonka seurauksena kone putoaa.
On vaikea sanoa onko idea vitsi vai oikea tuleva hanke. Ehkä molempia.
Siinä missä toinen pohjoismainen festivaalisuosikki **Lars von Trier** sai porttikiellon Cannesin elokuvajuhlille kerrottuaan [sympatisoivansa Hitleriä](https://yle.fi/uutiset/3-5361746), Östlundin velmuilu on harmittomampaa ja silti terävää. Hänestä on helppo tykätä.
Tästä kertoo myös se, että vaikka ohjaajan työskentelymetodit ovat rankkoja – yhtä kohtausta kuvataan tyypillisesti kymmeniä kertoja – näyttelijät palavat halusta työskennellä ruotsalaisen kanssa. **Woody Harrelson** kertoi Cannesissa olevansa Östlundin seuraavassa elokuvassa, halusi ohjaaja tai ei.
Östlundin kaltaiset isot ohjaajapersoonat ovat tärkeitä Cannesin kaltaisille elokuvajuhlille, jotka taistelevat pitääkseen festivaalit ja teatterit elokuvan ykköskoteina.
Cannes-näkyvyys puolestaan palvelee tekijöitä. **Juho Kuosmaselle** tarjottiin Hollywood-töitä, kun *Hymyilevä mies* (2015) sai festivaalilla merkittävän palkinnon. Ruben Östlund kertoi Cannesissa, että *The Squaren* menestyksen myötä hän pystyi tekemään seuraavan elokuvansa englanniksi kansainvälisellä työryhmällä.
Nyt Östlund on eurooppalaisena arthouse-ohjaajana unelmatilanteessa. Enää Oscar puuttuu.
Palo purusiilossa aiheutti uhkaavan tilanteen Luoman Puutuotteella Vähässäkyrössä
Pelastuslaitos sai tilanteen nopeasti hallintaan ja aineelliset vahingot jäänevät vähäisiksi. Palon epäillään saaneen alkunsa lämmityslaitteen kipinästä.
Pelastuslaitos sai automaattihälytyksen palopaikalle Vähänkyrön Myntintielle torstaina iltapäivällä. Luoman puutuotteen lämmityssiilossa oli syttynyt kytöpalo. Palokunnan saapuessa siilossa oli jo näkyviä liekkejä.
– Palo saatiin nopeasti rajattua siiloon, kertoo Pohjanmaan pelastuslaitokselta **Mika Marttila**.
Siilon tyhjäys kestää myöhään yöhön, sillä siellä oli paljon purua.
Aineelliset vahingot jäävät kuitenkin varsin pieniksi, uskoo Marttila.
Palon arvellaan saaneen alkunsa lämmityslaitteen kipinästä.
Vanha kaivoskaupunki valaistiin näyttävästi keskellä pimeintä syksyä – kurkista, miltä näyttää Outokummun ensimmäinen valotaidefestivaali
Kaivoskaupunki Outokumpu viettää historiansa ensimmäistä valotaideviikkoa. Outo Valo -festivaali värjää kaivoskäytävien ja -tornin ohella taloja, skeittiparkkeja sekä kulkuneuvoja.
Pohjois-Karjalan Outokummussa on tällä viikolla käyty kamppailuun pimeyttä vastaan.
Kaupungin ensimmäinen valotaidefestivaali Outo Valo avattiin maanantaina Keretin kaivostornin erikoisvalaistuksen julkistamisella. Viikon mittaan se on saanut seurakseen useita valotaideteoksia ja ääni-installaatioita.
Myös esittävää taidetta sisältävä tapahtuma on otettu kaupungissa innostuneesti vastaan.
– Kaupungilla on näkynyt jopa maallikoiden omia valoprojekteja. Itse olen huomannut esimerkiksi auton, jonka katolle oli tuunattu jouluvalot, tapahtuman tuottaja **Henry Räsänen** kertoo.
Outokummun kaupunki on kasvanut 1900-luvulla toimineen kuparikaivoksen ympärille. Outo Valo -tapahtuma nojaa paikkakunnan omaleimaisiin piirteisiin, kuten erilaisiin vanhoihin rakennuksiin.
– Maailmalla on kieltämättä paljon valotaidetapahtumia, mutta emme yritä kilpailla minkään Berliinin valotaidefestivaalin kanssa. Uskon, että löydämme paikkamme valokartalla, Räsänen sanoo.
Kuusamon suurpetokeskus kyseenalaistaa avin näkemykset eläinten terveydestä – avi muistuttaa karhujen hampaiden olevan yhä hoitamatta
Kuusamon suurpetokeskus kritisoi muun muassa sitä, että karhujen hampaiden hoitoon oli vain kaksi kuukautta aikaa kesken kesälomakauden. Avin mukaan se oli huomioinut lääkäreiden lomat ja antoi siksi kuukauden sijaan kaksi kuukautta aikaa.
Kuusamon suurpetokeskuksen karhujen, koirasusien, ilveksien, porojen ja ketun tulevaisuus ratkeaa myöhemmin. Pohjois-Suomen hallinto-oikeus päätti tänään, että eläimiä ei siirretä eikä lopeteta.
Hallinto-oikeus pyysi kiireelliseen käsittelyyn Pohjois-Suomen aluehallintovirastolta (avi) erillistä lausuntoa asiasta. Kuusamon suurpetokeskuksen tuore toimitusjohtaja **Pasi Jäntin** mukaan lausunnossa oli virheitä.
– Siitä löytyy asiavirheitä ja tulkintavirheitä. Lausunnosta löytyy epäkohtia, jotka eivät perustu faktoihin, Jäntti toteaa.
Pasi Jäntti viittaa virheillä muun muassa aluehallintoviraston lausunnon kohtaan, jossa mainitaan nimeltä eläinlääkäri, joka olisi lopettanut sokeutuneen koirasuden suurpetokeskuksessa. Avin mukaan kyseinen eläinlääkäri oli sitä mieltä, että "eläin on kärsinyt kivuista lopetushetkellä."
– Kyllä sen koirasuden lopetti aivan toinen eläinlääkäri kuin hän, jonka avi mainitsee, Jäntti sanoo.
Aluehallintoviraston lausunnon esittelijä, läänineläinlääkäri **Laura Karvonen** ei kerro sähköpostilla lähettämässään vastauksessaan, onko lausunnossa tässä kohtaa virhe.
– Kokonaisuuden kannalta ei ole merkitystä, kuka terveystarkastuksia tehneistä eläinlääkäreistä koirasuden on lopulta lopettanut. Oleellista on se, että avin lausunnossaan mainitsema eläinlääkäri on kirjoittanut hoitokertomukseen, että "eläin on lopetettu enempien kärsimysten välttämiseksi". Asian ydin on se, että eläin on kärsinyt kivuista pitkään ennen kuolemaansa, Laura Karvonen sanoo.
Karvonen toteaa aluehallintoviraston katsovan, että luvan peruuttamista koskeva päätös sekä vastine hallinto-oikeudelle perustuvat eläinlääketieteelliseen faktatietoon ja kokonaisuuden arviointiin.
– Lopullisesti asian ratkaisee hallinto-oikeus, Karvonen muistuttaa.
Suurpetokeskus on myös vaatinut, että sen eläintarhalupa pysyisi voimassa. Sen valituksen hallinto-oikeus ratkaisee myöhemmin.
Hampaiden hoidossa Suurpetokeskus vetoaa kiireiseen aikatauluun
Avi vaati jo heinäkuussa, että eläinten hampaat ja terveys pitää tarkastaa. Pasi Jäntti sanoo, että avin antama kahden kuukauden aika hoitaa esimerkiksi [eläinten hampaiden ja terveyden tarkastukset](https://yle.fi/uutiset/3-12524069) kuntoon ei ollut mahdollista asiantuntijalääkäreiden kesälomakauden vuoksi. 
– Soittelin pitkin kesää esimerkiksi hammasalan spesialisteille, jotka voisivat tulla käymään suurpetokeskuksella. Heillä ei ollut kuin kahtena päivänä mahdollisuus tulla tarkastuskäynnille elokuussa, Jäntti sanoo.
Avi kertoi lausunnossa huomioineensa kesälomakauden, sillä alun perin määräaika tarkastuksille olisi ollut asian kiireellisyyden takia yksi kuukausi.
Jäntin mukaan eläinten hampaat hoidetaan kuntoon, kuten aluehallintovirasto on vaatinut. Nyt hoito on lähes mahdotonta toteuttaa Jäntin mukaan, sillä karhut ovat asettuneet jo talvipesilleen. 
– Kaikkien eläinten hampaat voimme hoitaa kuntoon, hammashoito päivitetään. Eläimiä ei jätetä hoitamatta, Jäntti sanoo. 
Suurpetokeskuksen toimitusjohtaja Pasi Jäntti on aiemmin muistuttanut julkisesti, että suurpetokeskuksen karhut ovat vanhoja, 20–30-vuotiaita, jonka vuoksi niiden hampaat ovat vanhuuden vuoksi huonossa kunnossa.
Avi taas muistuttaa lausunnossaan, että [tutkimuksessa](https://pubmed.ncbi.nlm.nih.gov/28942310/), jossa otanta oli 204 karhua, kolmasosalla luonnossa eläneistä karhuista todettiin eriasteisia hammasmurtumia. Kuusamon suurpetokeskuksessa murtumia on todettu viidellä kuudesta karhusta, eikä se ole avin mukaan millään tavalla eläintarhaeläimille asiallinen luku.
Osalla eläimistä on hampaissa pahoja [hampaiden ytimiin asti johtavia kulumia](https://yle.fi/uutiset/3-12643319). 
Vyöti liikkui Jäntin mukaan jäykästi aamuisin
Kesällä [lopetettu 30-vuotias Vyöti-karhu](https://yle.fi/uutiset/3-12548561) kärsi avin mukaan hammasvaivojen lisäksi vakavista nivelvaivoista, tämä on käynyt ilmi myös patologin lausunnosta.
Avin eläinlääkärit tarkastivat Pasi Jäntin mukaan Vyötin varhain aamulla, jolloin vanhuskarhun liikkuminen on yleensä jäykkää. Karhun aamujäykkyys johtuu avin lausunnon mukaan sairaudesta tai kipuilusta.
– Vyötillä oli tapana nukkua jopa kello 11:een aamupäivällä. Kuka tahansa, joka menee herättelemään aamuvarhain mummoa tai pappaa, niin varmasti heissä on aamujäykkyyttä havaittavissa. Ei 30-vuotias Vyöti lähtenyt liikkeelle samalla tavalla kuin varusmies aamuisin, Jäntti vertaa.
Avin lausunnosta ilmenee, että Vyöti on liikkunut huonosti sekä toukokuussa että kesäkuussa tehdyissä tarkastuksissa. Suurpetokeskus ei valittanut avin tekemästä Vyötin lopetuspäätöksestä.
Eläinten siirtämiseen tarjottiin apua, Suurpetokeskus kieltäytyi
Aluehallintovirasto muistuttaa lausunnossaan, että viraston saamien tietojen mukaan suurpetokeskukselle on tarjottu apua eläinten uudelleen sijoittelussa eli eläinten siirtämisessä pois Kuusamon suurpetokeskuksesta, mutta suurpetokeskus on kieltäytynyt avusta.
Suomen eläinsuojeluyhdistyksen toiminnanjohtaja **Kati White** vahvistaa yhdistyksen kysyneen Kuusamon suurpetokeskukselta tarvitseeko keskus apua eläinten siirtelyssä, ei siten suoranaisesti tarjonneen apua. Whiten mukaan suurpetokeskuksen vastaus oli ollut kielteinen.
– Miksi eläimet pitäisi siirtää pois Kuusamosta, vaikka niillä on hyvät tilat täällä. Eläimet voivat hyvin ja lisäksi meillä on apuna täällä eläinlääkärit. Eläimet valmistautuvat talviunille ja sitä prosessia on nyt vaikea alkaa keskeyttämään, Pasi Jäntti sanoo.
_Päivitetty 31.10.2022 klo 10.44: Jutun väliotsikkoa on korjattu. Aiemmin jutun väliotsikossa kerrottiin virheellisesti, että Eläinsuojeluyhdistys on tarjonnut apua. Eläinsuojeluyhdistys on kysynyt Suurpetokeskukselta, että tarvitseeko yritys apua._
**Aiheesta enemmän:**
[Eläinlääkärin tarkastuksissa löytyi Kuusamon Suurpetokeskuksen toiminnasta vakavia puutteita: osa eläimistä on kärsinyt kivuista](https://yle.fi/a/3-12643319)
[Kuusamon suurpetokeskuksen eläimiä ei voida siirtää Korkeasaaren tai Ranuan ja Ähtärin eläintarhoihin](https://yle.fi/a/3-12639110)
[Karhu oli karkuteillä vuorokauden ennen kuin poliisi sai tietää – lue tästä, mitä Kuusamon suurpetokeskuksen uusimmasta vahingosta tiedetään](https://yle.fi/a/3-12619465)
[Kuluneita karhuaitauksia ja vaarallisia piikkejä – Kuusamon suurpetokeskuksella on ollut lukuisia puutteita eläinten hoidossa vuosien varrella](https://yle.fi/a/3-12443422)
Vaara ohi: Kalajoki
VAARA OHI: Kalajoki, Plassin alue/8-tie 27.10.2022 kello 18.45. 
Vaaratilanne ohi. Tulipalon aiheuttama savu ei enää aiheuta vaaraa.
FARAN ÖVER: Kalajoki, Plassi området/8-väg 27.10.2022 kl. 18.45. Faran över. Röken från branden orsakar inte längre fara.
Venäjän Pohjoinen laivasto on ampunut mannertenvälisen ohjuksen ydinaseharjoituksessa Barentsinmerellä
Venäjällä on menossa parhaillaan sotaharjoituksia, joista yksi on Barentsinmerellä lähellä Murmanskia. Harjoitus kestää keskiviikosta lauantaihin asti.
Venäjän Pohjoinen laivasto on ampunut mannertenvälisen ohjuksen ydinaseharjoituksessa Barentsinmerellä, kertovat venäläiset mediat. Venäjän asevoimilla on käynnissä vuosittainen Grom-ydinaseharjoitus, joka alkoi eilen keskiviikkona ja kestää lauantaihin.
Valtion omistaman tv- ja radiokanava [GTRK Murmanin](https://murman.tv/news-n-5960--podlodka-%C2%ABtula%C2%BB-severnogo-flota-vypolnila-uchebnye-strelby-%C2%ABsinevoj%C2%BB-iz-barenceva-morya) mukaan Pohjoisen laivaston ydinkäyttöisestä sukellusveneestä, ohjusristeilijä Tulasta ammuttiin harjoituksen ensimmäisenä päivänä ballistinen, mannertenvälinen Sineva-ohjus.
Ohjus ammuttiin ydinsukellusveneestä venäläisen [Komsomolskaja Pravda -median mukaan](https://www.kp.ru/daily/27463/4668143/) itään, Kamtshatkan niemimaalla olevalle maalialueelle Kuran harjoitusalueella.
Kansainvälisen [uutistoimisto Reutersin mukaan](https://www.reuters.com/business/aerospace-defense/russia-has-notified-us-about-planned-nuclear-drills-pentagon-2022-10-25/) Venäjä ilmoitti Yhdysvalloille harjoituksestaan ennen sen aloittamista.
Pohjoinen laivasto toimii lähinnä Barentsinmerellä ja sijaitsee Kuolan niemimaalla. Sen päätukikohta on Severomorskin kaupungissa lähellä Murmanskia. Murmanskista on noin 250 kilometriä Suomen rajalle ja noin 300 kilometriä Ivaloon.
Harjoitus tänä vuonna tavanomaista myöhemmin
Puolustusvoimien entinen tiedustelupäällikkö, kenraalimajuri evp **Pekka Toveri** kertoo, että Venäjän Grom-ydinaseharjoitus on järjestetty usean vuoden ajan aina lokakuussa.
Tänä vuonna Venäjä järjesti Grom-harjoituksen kuitenkin normaalia myöhemmin.
– En näe tässä mitään poikkeavaa, paitsi ehkä aikataulussa. Nyt harjoitus on vedetty lokakuun loppuun, ehkä sen takia, että se ajoittuu samaan aikaan Naton Steadfast Noon 22 -harjoituksen kanssa. Halutaan varmaankin tarkoituksella harjoitella samaan aikaan, Pekka Toveri arvioi.
Nato pyrkii pitämään hajurakoa
Venäjä harjoittelee ydiniskuja, jotta se olisi valmiina ”vastaamaan vihollisen iskuun”, kertoo [Komsomolskaja Pravda -media](https://www.kp.ru/daily/27463/4668143/).
Sen mukaan Grom 2022 -harjoituksessa ammuttiin myös mannertenvälinen Jars-ohjus Venäjän Plesetskin kosmodromilta Arkangelin alueelta.
Ballistiseen ohjukseen on mahdollista asentaa myös ydinkärki.
– Se on vaihdettavissa ainakin risteilyohjuksissa taktiseen taistelukärkeen. Ja nyt on kehitetty vähemmän tuhovoimaisia, taktisia ydinaseita, jotta vaikutusta voidaan säädellä, Pekka Toveri kertoo.
Suomessa ei tarvitse Toverin mukaan olla harjoituksesta huolissaan.
– Venäjän strategisten ydinasejoukkojen kohteet ovat ihan muualla kuin Suomessa, toisilla mantereilla. Tämä on normaalia Venäjän harjoitustoimintaa.
Toverin mukaan Nato on ilmoittanut, ettei se mene harjoittelemaan tuhatta kilometriä lähemmäs Venäjän aluetta.
– He pyrkivät tarkoituksella pitämään hajurakoa, Toveri sanoo.
**Lue seuraavaksi:**
[Naton vuotuinen ydinaseharjoitus alkaa](https://yle.fi/uutiset/3-12043017/64-3-115083)
Tee gnudeja ja tarjoa ne suppilovahveroiden ja ruskistetun voin kanssa
Gnudi on käytännössä dumpling-taikinanyytti ilman täytettä tai "alaston" tortellini. Pääraaka-aineita ovat ricotta ja parmesaani.
Tämän ruokalajin valmistaminen aitoon italialaiseen tapaan voi kestää jopa kolme vuorokautta, mutta ruokakirjailija Tara Junker on yksinkertaistanut reseptiä, jotta voisimme tehdä gnudeja omassa kotikeittiössämme. Pohjoismaisen säväyksen saadakseen Tara tarjoaa ne suppilovahveroiden kanssa.
Joka toisella kotitaloudella on velkaa – ovatko sinun taloutesi velat suomalaista keskiarvoa?
Oma asunto, iso remontti, auto, opiskelija-arjen rahoittaminen... Harva meistä selviää elämästä ilman velan tarjoamaa vipuvartta.
Tässä jutussa pääset testaamaan arvioitasi siitä, millaisia velkoja kotitalouksilla keskimäärin on. Vastaamalla kysymyksiin saat myös lisätietoa aiheesta.
Noin puolella suomalaisista kotitalouksista on velkaa
Tilastokeskuksen mukaan 53 % kotitalouksista oli velallisia vuonna 2021. Arvaatko, paljonko velkaa oli keskimäärin?
Vastattuasi näet myös velkamäärän muutoksen viimeisen kymmenen vuoden aikana.
Velan päälle tulevat maksettavaksi velan korot. Kuinka paljon velalliset taloudet maksoivat keskimäärin korkoa vuonna 2021?
Suurin osa kotitalouksien velasta on asuntovelkaa
Suomalaisilla kotitalouksilla oli velkaa kaikkiaan 137 miljardia euroa vuoden 2021 lopussa. Siitä 95,7 miljardia euroa on asuntovelkoja.
Tulolähteeseen eli maa- ja metsätalouteen sekä elinkeinotoimintaan kohdistuvia velkoja on 9,3 miljardia euroa. Muuta velkaa, esimerkiksi kulutusluottoja ja opintovelkaa, on 32 miljardia euroa.
Mikä oli asuntovelallisten keskimääräinen asuntovelka vuonna 2021?
Asuntovelkojen keskiarvot vaihtelevat eri puolilla Suomea. Osaatko laittaa nämä maakunnat järjestykseen suurimmasta pienimpään vuoden 2021 keskimääräisen asuntovelan mukaan?
*Lähteet: Tilastokeskus, Kela*
**Milloin velka alkoi hallita maailmaa ja voisimmeko ylipäätään elää ilman velkaa? [Kuuntele Pieleen mennyt historia](https://areena.yle.fi/podcastit/1-63449175?utm_source=yle.fi/aihe&utm_medium=article&utm_campaign=pieleenmennythistoria&utm_content=velka&utm_term=pmh_velka):**
Mies tekeytyi ”Aino Kaivolaksi” ja huijasi ostajia toistuvasti netissä – oikeus antoi sarjahuiputtajalle kovennetun tuomion
Mies myi keksityllä nimellä esimerkiksi Tori.fi-palvelussa kahvinkeitintä, jota ei aikonutkaan postittaa ostajalle. 
Länsi-Uudenmaan käräjäoikeus on tuominnut 21-vuotiaan "sarjahuiputtajan" netissä tehdyistä olemattomista kaupoista yhdeksän kuukauden ehdottomaan vankeuteen. Miehen syyksi luettiin nyt 77 petosta tai lievää petosta.
Kaikissa teoissa, yhtä lukuun ottamatta, oli kyse samankaltaisesta menettelystä: mies tarjosi verkkopalvelussa myytäväksi tuotteita, mutta ei aikonutkaan lähettää niitä ostajille. 
Mies myi esimerkiksi Tori.fi-palvelussa kahvinkeitintä keksimillään Aino Kaivola tai Lari Lintuvaara -nimillä. Mies huijasi ostajia myös Facebookissa. Huijatuksi tulleet ihmiset asuvat eri puolilla Suomea.
Myydyt tuotteet olivat pääosin pelikonsoleita, kahvinkeittimiä, sähköpotkulautoja, kenkiä ja vöitä. Huijatut maksoivat miehelle 13–160 euroa. 
Teot tehtiin noin puolentoista vuoden aikana. 
Taustalla ehdollinen tuomio 43 petoksesta heinäkuulta 2021 
Tuomiossa käytettiin niin sanottua koventamisperustetta, sillä tekijä on toistuvasti syyllistynyt samankaltaisiin petosrikossarjoihin. Hänet oli tuomittu Länsi-Uudenmaan käräjäoikeudessa heinäkuussa 2021 kuuden kuukauden ehdolliseen vankeurangaistukseen 43 petoksesta.
Oikeus kuitenkin punnitsi tekijän nuorta ikää ja ensikertalaista uhkaavaa suhteellisen pitkää vankeusrangaistusta. Aikaisemman ehdollisen vankeusrangaistuksen määrääminen täytäntöönpantavaksi olisi johtanut oikeuden mukaan kohtuuttomaan lopputulokseen. 
Nuori mies tuomittiin lopulta, koventamisperuste huomioon ottaen, yhdeksän kuukauden pituiseen ehdottomaan vankeusrangaistukseen.
Mies myönsi kaikki uudet 77 tekoa, mutta kiisti syyttäjän aikaisempaa ehdollisen vankeuden täytäntöönpanoa ja koventamisperustetta koskevat vaatimukset.
Olemattomien nettikauppojen lisäksi mies syyllistyi Kansaneläkelaitokseen kohdistuneeseen petokseen. Hän nosti opintorahaa vuoden 2020 elokuusta vuoden 2021 maaliskuuhun, vaikka hän ei tosiasiassa ollut aloittanut opintoja, joiden perusteella hänelle oli hakemuksesta myönnetty kyseinen etuus. Huijattu summa oli noin 1 600 euroa.
Mies olisi tekoaikaan ollut oikeutettu toimeentulotukeen, jota hän ei ollut hakenut.
Mies velvoitettiin korvaamaan aiheuttamansa vahingot huijaamilleen uhreille, joillekin viivästyskorkoineen. Yhteisvahinko kohosi yli 5 000 euroon. 
Tuomitun asianajajan palkkio ja matkakulut, yhteensä noin 2 800 euroa, jäävät valtion maksettaviksi.
Tuomio ei ole vielä lainvoimainen.
Suomessa on neljä kuntaa, joissa suomi ei ole edes toiseksi puhutuin kieli – pienen Korsnäsin toiseksi suurinta kieliryhmää useimmat eivät tunne
Toiseksi suurimman kielen asemastaan huolimatta palveluja bosniaksi on Korsnäsissä hyvin vähän. Suomenkielisiä palveluita Korsnäsissä taas on tarjolla, mutta niitä kysytään harvoin.
Viime vuonna Suomessa [vieraskielisten määrä kasvoi yli 25 000 henkeä, mikä on enemmän kuin 40 vuoteen.](https://www.stat.fi/til/vaerak/2021/vaerak_2021_2022-03-31_tie_001_fi.html)
Vieraskieliset yhteensä [ohittivat toisen kotimaisen puhujat](https://yle.fi/uutiset/3-7204862) vuonna 2014.
Vaikka vieraskielisten määrä on kasvanut, on silti harvinaista, että suomen kieli on vähemmistöasemassa.
Suomessa onkin vain neljä kuntaa, joissa suomi ei ole toiseksi tai edes kolmanneksi puhutuin kieli.
Yksi niistä on Korsnäs Pohjanmaalla. Korsnäsissä toiseksi suurimman kieliryhmän paikan ottaa bosnia.
Bosnialaissyntyinen, nykyään Korsnäsissä asuva **Mirza Hodzic** lähti etsimään töitä Suomesta 18 vuotta sitten.
– Vaimoni tuli huhtikuussa, kolme kuukautta minun jälkeeni, ja hän oli raskaana. Tulin tänne alun perin kasvihuoneisiin töihin.
Hodzicin serkku oli jo saapunut aikaisemmin Suomeen. Hodzic itse ei voinut heti lähteä: sota Sarajevossa pysäytti suunnitelmat.
– Sodan jälkeen ei ollut työtä, joten monien muiden bosnialaisten tavoin meidän piti löytää sitä Bosnia ja Hertsegovinan ulkopuolelta, hän sanoo.
Ensin Hodzic yritti kahdesti Saksaan, mutta lopulta hänen onnensa oli päätyä Suomeen, noin kahden tuhannen asukkaan Korsnäsiin.
”Olemme täällä vain työntekijöitä”
Bosnian kansanmurhan ja Jugoslavian hajoamissodan aiheuttaman sotapakolaisuuden ja maastamuuton seurauksena bosnian kielen puhujia on Suomen lisäksi ympäri Eurooppaa.
Suurin osa bosnialaisista saapui Suomeen 2000-luvun alussa.
– Suurin osa bosnialaisista tuli Suomeen, koska se oli ainoa tapa saada työ- ja oleskelulupa.
– Sitten, jos olit hyvä työntekijä, työnantajasi saattoi ajatella, että ”OK, jos ystäväsi tai serkkusi on kuin sinä, otan hänet myös”, Hodzic sanoo.
Nykyään moni bosnialaisista toimii yrittäjinä, siivous- ja ylläpitoalalla ja teollisuuden puolella. Hodzic itse on kasvihuoneyrittäjä, ja on muun muassa Korsnäsin Yrittäjien hallituksen jäsen.
Hodzic on myös yksi Suomessa asuvien ja työskentelevien bosnialaisten vuonna 2010 aloittaman Bosnisk Fotbollsförening Gazije -jalkapalloseuran perustajista.
Tällä hetkellä seura pelaa futsalia III. divisioonassa.
– Kaikki alkoi siitä, että pelasimme jalkapalloa talvella bosnialaisten kavereiden kanssa, ihan huvin vuoksi. Kaverit kysyivät, voimmeko perustaa futsaljoukkueen ja minä sanoin, että voimme perustaa oman ulkomaalaisen seuran.
Olemme täällä vain työntekijöitä, jotka maksavat verot ja he katsovat meitä sillä tavalla, eivätkä mieti tarvitsemmeko jotakin auttamaan meitä.
Hodzicin mukaan hän on kokenut pikkupaikkakunnalla myös kyseenalaistamista bosnialaisten seuran perustamista sekä joukkueiden ulkomaalaistaustaisia pelaajia kohtaan.
Hän kertoo, että esimerkiksi jalkapalloseura Korsnäs FF on saanut Facebookissa avointa kritiikkiä eräältä kunnanvaltuustossa istuvalta henkilöltä ulkomaalaistaustaisten pelaajien vuoksi. Useat BFF Gazijen pelaajista ovat mukana Korsnäs FF:n toiminnassa kesäisin.
Palveluja bosnian kielellä kunnassa ei juuri ole.
Hodzic kokee, etteivät useat bosnialaiset niitä pyydäkään, mutta samaan aikaan ei heitä ole palveluiden suhteen erityisemmin huomioitu.
– Olemme täällä vain työntekijöitä, jotka maksavat verot ja he katsovat meitä sillä tavalla, eivätkä mieti tarvitsemmeko jotakin auttamaan meitä.
– Perustimme seuran näyttääksemme, kuinka helppoa ihmisten integrointi yhteisöömme ja sen ympärille voi olla, Hodzic täsmentää.
Kaikkiin palveluihin budjetti ei pienellä paikkakunnalla riitä
Korsnäsin kunnanjohtaja **Christina Båssarin** mukaan bosnialaiset ovat integroituneet vuosien aikana kuntaan hyvin.
– Mielestäni meillä ei ole ollut syrjintää.
– Tästä ryhmästä ei löydy työttömiä, vain erittäin ahkeria, työssäkäyviä ihmisiä. Samoin Vietnamista ja Burmasta tulleet ovat viihtyneet täällä hyvin, Båssar sanoo.
Muun muassa työlupa-asioissa avustavan Welcome Office -palvelut ovat yksiä ainoita bosnian kielellä kunnassa toteutettuja palveluita.
Vuonna 2018 Hodzic jätti aloitteen muiden bosnialaisten kanssa koskien bosnialaisten lasten kotikielen ja uskonnon opetusta.
Aloitteen toiveena oli, ettei Korsnäsin koulussa luovuttaisi islamin uskon ja bosnian kielen opetuksesta 15 bosnialaistaustaiselle lapselle.
Näiden oppilaiden vanhemmat anovat kotikielen opetusta ja uskonnon opetusta. Niiden lasten ja nuorten, joiden huoltajien äidinkieli on muu kuin ruotsi, pitäisi saada mahdollisuus kotikielen opetukseen ja uskonnon opetukseen koulussa.
Aloite käsiteltiin sivistyslautakunnassa viime vuonna, jolloin todettiin, että on kunnan asia päättää, järjestetäänkö kotikielen opetusta vai ei. Opetuksen järjestäjällä ei ole lakiin perustuvaa velvollisuutta järjestää opetusta oppilaan äidinkielellä.
Korsnäsiin on kuitenkin palkattu bosniaa äidinkielenään puhuva koulunkäyntiavustaja tehtävään. Uskonnon opetus sai aloitteen jälkeen jatkoa.
– Noin viisi vuotta sitten kotikieliopetus oli valtuustossa esillä. Otimme asian hyvin vakavasti ja laitoimme sen toimimaan, Båssar toteaa.
Hodzicin mukaan kotikielen opetus ei kuitenkaan toteudu täysin.
Suomenkielisiä palveluita kysytään harvoin
Korsnäsissä toteutetaan suurin osa palveluista ruotsiksi.
Kunnanjohtaja Båssarin mukaan palveluita kysytään harvoin myöskään suomeksi.
– Erittäin harvoin niitä kysytään. Joskus kuulee, että olisi kiva, jos lastentarhassa olisi joitain suomenkielisiä ryhmiä kielen oppimisen kannalta, mutta tätä kysyvät ruotsinkieliset perheet, eivät suomenkieliset, Båssar sanoo.
Vaikka Korsnäsissä on alhainen työttömyysaste, on kunnalla vaikeuksia täyttää virkoja. Esimerkiksi kolmea kouluavustajanpaikkaa ei ole saatu Båssarin mukaan täytettyä.
Tällä hetkellä myös Korsnäsin naapurikunnan, Maalahden, [suomenkielisen koulun lakkauttamista harkitaan.](https://yle.fi/uutiset/3-12649053) Korsnäsin yläasteen- ja lukion opetus toteutetaan Maalahdessa.
Korsnäsin bosnialaiset puhuvat pääosin ruotsia, jotkut englantiakin paremmin. Tarvetta suomen opiskelulle ei ruotsinkielisessä kunnassa yksinkertaisesti ole.
– Meidän ei tarvitse puhua suomea, koska Korsnäsissä kaikki puhuvat ruotsia, Hodzic toteaa.
”Tämä on kaikki mitä meillä on”
Tällä hetkellä BFF Gatzijen joukkueessa on 3-4 miestä Ukrainasta ja 6-7 bosnialaistaustaista.
– Meillä on pari kaveria Ukrainasta, jotka eivät puhu englantia, eivätkä puhu ruotsia, mutta minä puhun vähän venäjää. Autamme heitä pääsemään yhteisöön samalla tavalla kuin bosnialaiset kaveritkin, Hodzic sanoo.
**Sergei Chebotarov** on BFF Gatzijen valmentaja. Hän pelasi ammattilaisjalkapalloa Ukrainassa ennen Korsnäs FF:ään ja BFF Gazijeen liittymistä. Chebotarov työskentelee tällä hetkellä metsurina.
– Kun Ukrainaan tuli tämä nykyinen kriisi ja pelaajille ei ollut enää paljon rahaa, päätin muuttaa perheeni kanssa Suomeen ja etsiä töitä.
– Tällä hetkellä jalkapallo ei ole minulle työ, vaan harrastus, mutta luulen, etten voi elää ilman sitä. Tämä on kaikki mitä meillä on, hän sanoo.
Chebotarov kuvaa joukkuetta Korsnäsin alueen ulkomaalaistaustaisille pelaajille yhteistöllistävänä tekijänä.
– Uskon, että koska meillä on tämä kansainvälinen seura ja ihmisiä monista eri maista, se auttaa meitä, pelaajia ja heidän perheitään nauttimaan elämästä Suomessa, hän sanoo.
Cheboratov asuu kahden lapsensa ja vaimonsa kanssa Korsnäsissä. Muu perhe, kuten äiti, on edelleen Ukrainassa, eikä heillä ole mahdollisuuksia päästä sieltä tällä hetkellä pois.
Cheboratov kertoo lukevansa melkein joka tunti uutisia, koska tilanne Ukrainassa muuttuu jatkuvasti.
– Haluan jäädä. Suomi on kuin kaunis maa ja ihmiset auttavat sinua kaikessa mitä tarvitset. Tällä hetkellä asumme Korsnäsissä, joka on pieni kylä, mutta aina kun täällä pyydämme apua, ihmiset auttavat meitä, Chebotarov sanoo.
Hodzic aikoo tulevaisuudessakin jatkaa töitä joukkueen edistämiseksi.
– Työskentelen kovasti joukkueen eteen ja haluan auttaa ihmisiä.
– Monet saattavat ajatella, kun he katsovat nimeäni tai ukrainalaisten miesten nimiä, että he ovat täällä vain etuuksien tai muun vuoksi. He haluavat vain elää täällä, integroitua tähän yhteisöön ja asua Suomessa.
*Voit keskustella aiheesta* [*Yle-tunnuksella*](https://tunnus.yle.fi/omat-tiedot)*28. lokakuuta kello 23 asti.*
**Lue lisää**:
[Suomenkieliset kertovat arjesta kielivähemmistönä: ”Jos ei kelpaa, muuta muualle” – tutkija muistuttaa, että enemmistöllä on aina vastuu vähemmistöstä](https://yle.fi/uutiset/3-11834976)
[Närpiön kaupunki tarjoaa kielikoulutusta noin 200:lle lomautettavalle vieraskieliselle työntekijälle – Alueen viranomaiset varautuvat Närpiön kasvihuoneiden lomautuksiin](https://yle.fi/uutiset/74-20001358)
[Vieraskielisten syrjintä huolestuttaa ammattikouluissa – myös kiusaamisen ja häirinnän kokemukset kasautuvat ulkomaalaistaustaisille](https://yle.fi/uutiset/3-9973337)
Loisiva ahmaspistiäinen ja littana hämähäkki kertovat katoavasta luonnon monimuotoisuudesta – turkulaistutkijat löysivät erikoisia eläinlajeja
Valtaosa maapallon eliölajeista on yhä löytymättä. Esimerkiksi Perun Amazoniasta Turun yliopiston biodiversiteettitutkijat löysivät viikossa satakunta tieteelle tuntematonta pistiäislajia.
Littanat hämähäkit Pakistanista ja perulaiset paksupääperhosissa loisivat ahmaspistiäiset ovat muutama esimerkki turkulaistutkijoiden tänä vuonna tekemistä löydöistä.
Turun yliopiston tutkijat ovat kuluneen vuoden aikana kuvanneet tieteelle esimerkiksi kolme entuudestaan tuntematonta eläinsukua ja 27 eläinlajia. Monet uusista lajeista ovat uhanalaisia jo löytyessään.
Biodiversiteettitutkimuksen professori **Ilari E. Sääksjärven** mukaan elinympäristöjen rapautuminen tai tuhoutuminen ihmistoiminnan vaikutuksesta on luontokadon tärkein yksittäinen syy.
– Haluamme tutkimuksissa kuvata lajit ja niiden elintavat mahdollisimman tarkasti, sillä moni löytämistämme lajeista saattaa hävitä lähivuosien aikana. Luontokato etenee maailmanlaajuisesti nopeasti. Teemme tutkimustyötä monilla alueilla, joihin kohdistuu tällä hetkellä voimakas ihmispaine, kertoo Sääksjärvi Turun yliopiston tiedotteessa.
Uusien lajien löytyminen ei sinänsä ole tavatonta, sillä tutkijat löytävät ja nimeävät vuosittain noin 20 000 ”uutta” lajia.
Luonnon monimuotoisuus eli biodiversiteetti on Maan perusominaisuus. Biodiversiteettiä on mahdollista tarkastella eri tasoilla, joista tunnetuin on lajien monimuotoisuus. Sitä on selvitetty tieteellisesti jo satojen vuosien ajan.
Tästä huolimatta ihminen on onnistunut löytämään vasta murto-osan maapallolla tällä hetkellä elävistä eliölajeista.
Maapallolta tunnetaan noin kaksi miljoonaa eliölajia, mutta valtaosa lajeista on edelleen löytymättä. Hurjimpien arvioiden mukaan planeetalla saattaa elää tällä hetkellä jopa kymmeniä miljoonia lajeja.
Perun Amazoniasta löytyi yli sata uutta suurikokoista pistiäislajia
Turun yliopiston biodiversiteettiyksikön tutkijat ovat erikoistuneet tuntemattoman monimuotoisuuden tutkimukseen ja nimeävät vuosittain kymmeniä eliölajeja eri puolilta maapalloa. Suuri osa lajeista löytyy yksikön omien kenttätutkimusten kautta.
Turun yliopiston biodiversiteettiyksikön tutkijoiden tänä vuonna tieteelle kuvaamat uudet lajit elävät esimerkiksi Argentiinassa, Chilessä, Costa Ricassa, Ecuadorissa, Keniassa, Irakissa, Iranissa, Malesiassa, Namibiassa, Pakistanissa, Perussa, Tadžikistanissa ja Turkmenistanissa.
Monien tänä vuonna tieteelle kuvattujen lajien elintavat ovat kiehtovia. Tutkijat pyrkivät kuvaamaan myös lajien elintavat tutkimuksissa mahdollisimman hyvin, sillä tieto niistä helpottaa esimerkiksi lajien uhanalaisuuden arviointia ja suojelua tulevaisuudessa.
Vuoden aikana turkulaistutkijat ovat kuvanneet tieteelle esimerkiksi monia tuntemattomia hämähäkkilajeja.
– Yksi kiehtovimmista uusista löydöistä on Pakistanista löytämämme *Plator soastus* -hämähäkki. Se näyttää ihan siltä, että se olisi jäänyt suuren kirjan alle puristuksiin! Laji on muodoltaan hyvin littana, sillä se elää puiden kaarnan alla. Laji on yksi erikoisimmista hämähäkkilajeista koko maailmassa, kertoo väitöskirjatutkija **Alireza Zamani**.
Tämän vuoden aikana biodiversiteettiyksikön tutkijat kuvasivat tieteelle myös esimerkiksi kolme suurikokoista *Creagrura*-sukuun kuuluvaa väli- ja eteläamerikkalaista ahmaspistiäislajia, jotka loisivat paksupääperhosten toukissa.
– Lajeilla on erikoiset sirppimäiset munanasettimet eli piikit, joiden avulla ne pystyvät munimaan tarkasti paksupäätoukkien sisälle. Nyt tieteelle kuvattujen kolmen uuden *Creagrura*-lajin löytyminen Väli- ja Etelä-Amerikasta oli jännittävää, sillä kymmenien vuosien ajan tutkijat ovat ajatelleet kyseisessä suvussa olevan vain yksi laji, yliopistotutkija **Kari Kaunisto** ja professori Sääksjärvi kertovat tiedotteessa.
Lisäksi yksikön tutkijoilla on parhaillaan työn alla kymmenien uusien eläinlajien ja useiden eläinsukujen kuvaukset.
Syksyn aikana tutkijat ovat tehneet ennätyslöydön Perun Amazoniassa sijaitsevalta Allpahuayo-Mishana sademetsäalueelta kerätyistä näytteistä.
– Löysimme yhden työviikon aikana yli 100 suurikokoista pistiäislajia, joista lähes kaikki ovat tieteelle tuntemattomia! Samalta alueelta on löytynyt viimeisten vuosien aikana myös esimerkiksi tieteelle tuntemattomia lintulajeja. Maapallo on luonnon monimuotoisuuden suhteen vielä tuntematon planeetta. On tuskallista tietää, että moni laji häviää jo ennen löytymistään, Sääksjärvi, Kaunisto ja Zamani kertovat tiedotteessa.
Pentulive FAQ – Usein kysytyt kysymykset
Olemme keränneet tähän artikkeliin vastauksia usein esitettyihin kysymyksiin [Pentulivestä](https://yle.fi/a/74-20051121).
**Minkä rotuisia Sini ja pennut ovat?**
Ne ovat whippetejä, keskikokoisia vinttikoiria. Rotu on peräisin Isosta-Britanniasta. Voit tutustua rotuun paremmin [tässä jutussa](https://yle.fi/aihe/a/20-10005468).
**Minkä ikäinen Sini on?**
Sini on 2 vuotta 7 kuukautta.
**Milloin pennut syntyivät?**
Sinin kuusi pentua, kolme tyttöä ja kolme poikaa, syntyivät 1.10.2023.
**Miten pennut erottaa toisistaan?**
Pennut – syntymäjärjestyksessä Into, Eloisa, Wauhti, Tuuli, Puhti ja Huima – voi tunnistaa toisistaan [tämän ohjeen](https://drive.google.com/file/d/1VK7ltQ777XM_4yjpRDARRvjUr0PCy1Wc/view?usp=sharing) avulla.
**Monesko pentue tämä on Sinille?**
Pentulivessä nähtävä pentue on Sinin ensimmäinen.
**Kuka on pentujen isä?**
Voit katsoa pentujen isän esittelyn [täältä](https://yle.fi/a/74-20051121/64-3-179624).
**Missä Pentuliveä kuvataan?**
Etelä-Suomessa.
**Mistä Pentuliveä voi katsoa?**
Suora lähetys pyörii Pentuliven [seuranta-artikkelissa](https://yle.fi/a/74-20051121), [Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/1-66676062) ja öisin tv-ohjelmien lähetysaikojen ulkopuolella Yle TV1:ssä.
**Mistä Pentuliven idea tuli?**
Pentulive ideoitiin alun perin johdannoksi 11.1.2022 alkaneelle [Ymmärrä koiraasi ](https://areena.yle.fi/1-50961103)-tiedesarjalle, jossa tutustutaan erilaisten koirapersoonien mieliin ja autetaan omistajia ymmärtämään paremmin parhaita ystäviään.
Sekä Ymmärrä koiraasi -sarjan että Pentuliven idean äiti on pitkän linjan tiedetoimittaja ja koiratuntija **Pirjo Koskinen.**
Ensimmäisen ja toisen Pentuliven jättisuosio siivitti myös nykyiseen kolmoskauteen!
**Miten Sini-emo löydettiin Pentuliveen?**
Etsimme sopivaa emoa ja kasvattajaa julkisella haulla Ylen nettisivuilla. Sini löytyi sitä kautta.
**Miten Pentulive on toteutettu?**
Pentuliven pentulaatikko ja kuvauskalusto on toimitettu Yleltä. Pentulaatikossa on kameroita, jotka kuvaavat yötä päivää. Kamerat on pyritty asentamaan niin, että niihin saadaan poimittua mahdollisimman hyvin tapahtumia eri kuvakulmista.
Livestriimiin tuleva kuva noudetaan kiertävällä järjestelmällä eri kameroilta. Tietyissä tilanteissa voimme etäohjata kameroita eli valita, minkä kameran kuvaa lähetykseen tulee, ja kääntää tai zoomata haluamaamme kohteeseen.
Pentuliven loppupuolella myös pihalle asennettiin kamerat, joilla voi tarvittaessa näyttää pentujen ulkoilua.
**Ketkä Pentuliveä tekevät?**
Pentuliven tiimin näet [täältä](https://yle.fi/a/74-20051121/64-3-180497).
**Pidetäänkö valoja päällä myös öisin?**
Ei pidetä, vaikka kuvassa saattaa siltä näyttääkin. Yökuvaustilassa olevat kamerat hyödyntävät ihmissilmälle näkymätöntä infrapunavaloa. Koirat eivät siitä häiriinny.
**Miksi kuva on välillä mustavalkoinen?**
Kuva on mustavalkoinen yöaikaan, jolloin pentulan valot ovat sammuksissa.
**Miksi ääniä ei kuulu välillä ollenkaan?**
Omistajalla on mahdollisuus mykistää mikrofonit, jotta tilassa väliaikaisesti kuuluvat äänet, kuten keskustelut, eivät päädy lähetykseen.
**Miten kauan Pentulive kestää?**
Pentulive alkoi 29.9. ja loppuun noin kahdeksan viikon jälkeen, kun pennut ovat luovutusiässä.
**Kerrotaanko pentujen elämästä Pentuliven loppumisen jälkeen?**
Tähän pyrimme, mutta jokainen pentukoti päättää asiasta itse.
*Artikkelia on päivitetty 29.9.2023*
Lääkäri lausui rajun tuomion taitoluistelija Emmi Peltoselle – palaa nyt kisajäille: ”Nilkka rakennettiin uudestaan”
Taitoluistelija Emmi Peltosen nilkka leikattiin tammikuussa. Toipuminen on ollut pitkä, mutta edennyt hyvin. Kulunut vuosi on saanut Peltosen arvostamaan lajiaan entistä enemmän.
Taitoluistelija **Emmi Peltonen**, 22, kilpaili edellisen kerran viime vuoden joulukuussa. Kyseessä olivat SM-kilpailut, joissa hän luisteli kolmanneksi. Alkuvuonna Peltonen kamppaili paikasta Pekingin olympialaisiin, mutta joutui jäämään taistosta pitkittyneen nilkkavamman takia.
Kyseinen nilkka olikin vaivannut Peltosta jo pidemmän aikaa. Viime kauden alussa hän kävi näyttämässä jalkaansa ortopedian erikoislääkäri **Marko Mykkäselle**, ja tuomio oli raju.
– Sinun jalka on kuin tuulen viemää, siellä ei ole mitään, Mykkänen oli todennut.
Vaikka Peltonen oli tietoinen jalkansa leikkaustarpeesta, kokeili hän silti kilpailla sen kanssa. Jalka ei parantunut, vaihtoehdot loppuivat ja nilkka leikattiin tammikuussa 2022.
– Kaksi vuotta räpelsin menemään.
– Nilkka rakennettiin uudestaan. Pohkeesta otettiin jänne, jota ei tarvita. Se siirrettiin jalan sisäpuolelle, nilkan alapuolelle. Siihen tehtiin uusiksi kohta, jota ei enää ollut, Peltonen kertaa toimenpidettä.
Maltilla eteenpäin
Nilkan paranemiseen on mennyt luonnollisesti kauan. Koko prosessin läpikäymiseen menee Peltosen mukaan yli vuosi. Jalan pitäisi olla täysin parantunut vasta alkuvuodesta 2023.
– Olen aika lähellä normitasoa. Vedin kesällä itseni jo kerran tilttiin. Jalka ei ollut siinä vaiheessa vielä valmis.
Peltonen kertoo hyppäävänsä jo kolmoishyppyjä ja intoa jäälle on riittänyt. Hän myöntääkin, että toppuutteluja on tarvittu.
– Pitää muistutella itseäni, ettei voi ottaa niin isoa palaa kakkua. Fyssaritkin muistuttelevat, kun haluaa tehdä enemmän ja olla enemmän jäällä.
Vanhemmat apuna
Loukkaantuminen ja siitä toipuminen toivat Peltosen elämään epävarmuutta. Tilanteen käsittelyyn hän sai neuvoja isältään, kiekkolegenda **Ville Peltoselta**.
– Vaikka elämässä on luistelu ja se on tärkeää, niin elämässä pitää olla muutakin. Hyväksyy asian, alkaa miettiä tulevaa ja mitä seuraavaksi tehdään. Iskä aina sanoo ”so what, what now”, eli ”mitä sitten, mitä nyt”. Se on auttanut.
– Minun vanhempani olivat ”servants” (*palvelijoita*) minulle himassa. Pahoittelut heille, lapsuutensa Yhdysvalloissa viettänyt Peltonen nauraa.
Mutta on loukkaantumisesta seurannut jotain hyvääkin. Se on antanut Peltoselle perspektiiviä asioihin, muun muassa luisteluun.
– Sitä ei edes tajua, miten vaikea laji luistelu on, kun sitä tekee joka päivä. Kaksoishyppy on kuin vettä vaan ja helpoin kolmoishyppy menee tuosta noin, mutta entä kun joutuu opettelemaan kaiken alusta? Vaikka alastulo, tai miten fysioterapeutti **Maria Värtisen** kanssa on opeteltu pientä lihasta toimimaan oikein.
Uutta ohjelmissa ja kilpakentillä
Tulevaa kilpailukautta Peltonen odottaa innolla ja tähtäin hänellä on EM-kotikisoissa tammikuussa. **Mark Pillayn** suunnittelemissa kisaohjemissa on tasapuolisesti jotain vanhaa ja jotain uutta.
– Pidin vapaaohjelman samana kuin viime kaudella ja lyhytohjelma uusittiin. Ne luonnistuvat hyvin, aion aloittaa maltillisesti. Vedän treenejä viikko kerrallaan. Kilpailuvietilleni en voi mitään. Jos lähden kilpailemaan, niin menen ihan tosissani.
Marraskuussa Peltonen palaa kilpakentille, jotka ovat muuttuneet merkittävästi. Taitoluistelun mahtimaa Venäjän edustajia ei nimittäin luisteluareenoilla tällä kaudella nähdä.
– On selvää, että kilpailukenttä on erinäköinen, en halua sen enempää ottaa kantaa, Peltonen sanoo.
– Tietenkin koko tilanne maailman ja naapurimaiden kanssa on surullista katsottavaa ja ihan kamalaa. Kun noin kamalaa tapahtuu, niin silloin ei ole kisoilla niin merkitystä, Peltonen jatkaa.
**Lue myös:**
Viikonlopuksi luvassa sateita ja kovia tuulenpuuskia
Seuraavat pari viikkoa lämpötilat ovat 3–4 astetta keskimääräistä korkeampia, Lapissa on kuitenkin täysi talvi.
Euroopan yllä vaikuttaa tällä hetkellä laaja korkeapaineen alue, jonka vuoksi matalapaineet valitsevat pohjoisemman reitin. Lähipäivinä Suomen yli kulkeekin useita sadealueita, pohjoisessa sateet tulevat räntänä ja lumena.
Luvassa on myös korkeata aallokkoa ja varoituksia tuulenpuuskista, vaikkakaan aivan myrskylukemiin ei Ylen meteorologin Elias Paakkasen mukaan ylletä.
Perjantaina sateet jäävät vielä suhteellisen vähäisiksi.
– Maan etelä- ja keskiosissa on odotettavissa tihkua ja päivä on hyvin pilvinen. Lapissa tulee lunta perjantain vastaisena yönä, mutta päivällä sade voi olla myös vettä tai räntää, Paakkanen sanoo.
Lauantaiksi Suomeen saapuu koko maan ylittävä sadealue, silloin Pohjois-Lapissa sateet voivat tulla lumena. Sateiden jälkipuolella iltaa kohden tuuli alkaa voimistua.
– Tuuli voi olla illalla ja yöllä puuskissa maa-alueilla yli 15 m/s, ja paikoin jopa 20 m/s. Merialueilla puuskat voivat ylittää 20 metrin sekuntinopeuden, mutta myrskylukemiin ei näillä luvuilla vielä päästä, koska tuuli yltyy kovaksi vain puuskittain, Paakkanen ennustaa.
Sunnuntaiksi maahan saapuu meteorologin mukaan korkeapaineen selänne ja sunnuntai on suuressa osassa maata aurinkoinen. Samalla sää viilenee hiukan.
Etelässä talvirenkaiden vaihdolla ei ole tämän hetken ennusteen mukaan hoppua
Perjantaina ja lauantaina lämpötila on maan eteläosissa kymmenen asteen paikkeilla. Sunnuntaina Lapissa on pikkupakkasta, keski-ja itäosissa 3-6 astetta ja etelässä ja lännessä 5-8 astetta.
– Etelässä ei siis talvirenkaita tarvitse juuri nyt miettiä, seuraavat pari viikkoa mennään keskimääräistä lämpimämmässä säässä.
Paakkanen muistuttaa, että tilanteen kehittymistä täytyy silti seurata, koska marraskuussa on käytettävä talvirenkaita kelin niin vaatiessa.
Toistaiseksi näyttää kuitenkin, että seuraavan parin viikon aikana lämpötilat pysyttelevät 3-4 astetta keskimääräistä korkeampina.
– Pohjoisessa sen sijaan on talvikeli, Paakkanen kertoo.
Kulutusjuhlan loppu näkyy nyt kaupoissa – Verkkokauppa.com synkkänä: Rikkinäinen pesukone vaihdetaan uuteen, mutta kännykkä jää päivittämättä
Ekonomistit toivovat kuluttajien korona-ajan säästöjen pehmentävän Suomen putoamista taantumaan. Luottamuksen puute synnyttäisi ikävän kierteen.
Ukrainassa käytävä sota, hintojen kallistuminen ja lainakorkojen nousu saavat kuluttajat kiristämään kukkaron nyörejä. Tilastokeskuksen mukaan suomalaisten luottamus talouteen rakoilee pahasti – ja entistä harvempi aikoo käyttää rahaa kuluttamiseen.
Tämä on huomattu myös Verkkokauppa.comissa.
– Jos jääkaappi, pesukone tai tiskikone menee rikki, silloin tehdään korvaavia hankintoja. Mutta päivitetäänkö puhelin uuteen tai ostetaanko televisio – ne ovat sen tyyppisiä hankintoja, joissa kuluttaja on epävarma, toimitusjohtaja **Panu Porkka** sanoo.
Tämän artikkelin aloituskuva kertoo suomalaisten luottamuksesta talouteen yleisesti. Kauppiaan kannalta erityisen huolestuttava käyrä löytyy alla olevasta kuvasta – suomalaiset eivät aio investoida tavaraan.
Verkkokauppa.com kertoi tänään heikosta tuloksestaan. Heinä–syyskuun vertailukelpoinen liiketulos oli 2,1 miljoonaa euroa – selvästi alle puolet viime vuoden vastaavasta ajasta. Heikko tulos oli odotettu, koska yhtiö on ehtinyt varoittaa odotuksia heikommasta myynnistä tänä vuonna jo kolmasti.
Kuluttajien luottamuksen rakoilu ei näy kaikkien tuloksissa. Kaupan jätti Kesko julkisti tänään historiansa parhaan tuloksen – jo neljättätoista kertaa peräkkäin, kuten pääjohtaja **Mikko Helander** tiedotteessa kehaisi. Taustalla on mm. ruoan tukkukaupan ja K-ruokakauppojen hyvä veto.
Kuluttajien uskon rapistuminen kohtelee kaupan eri toimialoja hyvin eri tavoin, sanoo Verkkokauppa.comin Porkka. Hän on aiemmin työskennellyt esimerkiksi Lidlin palveluksessa. 
– Ihmisiä on yhtä paljon kuin ennenkin ja he kuluttavat lähtökohtaisesti yhtä paljon kaloreita. Toisaalta suomalaiset tekevät myös enemmän ruokaa itse – eivätkä osta ravintoloista. Yhtälö on ruokakaupan kannalta aika hyvä, ja suotuisa esimerkiksi kaupan omille merkeille.
Ekonomisti: Kuluttajien pelot voivat aiheuttaa vaaralliseen kierteen
Synkkiä luottamuslukuja pohtivat nyt myös ekonomistit.
– Kuluttajien luottamus Suomen talouteen ja oman talouden tilaan tulevana vuonna ei ole koskaan 90-luvulta alkaneen mittaushistorian aikana ollut näin huono, sanoo Danske Bankin pääekonomisti **Pasi Kuoppamäki**.
– Kuluttajilla on ahdinko tulevaisuuden suhteen ja kysynnän voi arvioida jossain määrin heikkenevän. Myös yritysten tänään julkaistut luottamusluvut kertovat samankaltaisesta kehityksestä.
Kuoppamäen mukaan Suomi on menossa taantumaan, mutta äkkiromahduksesta ei ole kyse. Tätä ehkäisee ennen kaikkea vahvana jatkuva työllisyyskehitys. 
Eläkevakuutusyhtiö Elon pääekonomisti **Tiina Helenius** arvioi tilanteen samoin. Toisaalta kuluttaja saattaa myös ylireagoida. Se olisi vahingollista, koska kuluttaja on talouden selkäranka.
Jos ulkomainen kysyntä hyydyttää vientiä, paljon toiveita kohdistuu kotimaiseen kysyntään.
– Koronapandemian aikana vuoden 2020 alusta lähtien kuluttajille kerääntyi säästöjä. Jos kotitalouksilla on luottamusta, he ovat valmiita käyttämään näitä säästöjä, Helenius sanoo. 
Korona-aikana ainakin osalle suomalaisista jäi rahaa säästöön, ja työllisyystilannekin on maassa hyvä. Jos kuluttajat ylireagoivat talouden uhkakuviin, se voisi synnyttää "negatiivisen kierteen".
– Se syntyisi sitä kautta, jos kotitaloudet ryhtyvät hyvin varovaisiksi, se näkyy voimakkaana kysynnän heikkenemisenä – ja siihen työmarkkinakin tulisi reagoimaan. Silloin työllisyyden kasvu heikentyy ja työttömyys kenties vähän nousee.
Helenius ei usko, että nykyinen osaajapula olisi taittumassa työvoiman ylitarjonnaksi tai suureksi työttömyydeksi. 
– Voisi ajatella, että tilanteessa jossa on ollut työntekijöistä niukkuutta, työnantajat pitäisivät kynsin hampain kiinni ammattitaitoisesta työvoimasta, koska uuden löytäminen ja palkkaaminen on aina kallista.
Luottamus mitataan joulukaupassa
Torstaina puolenpäivän aikaan Verkkokauppa.comin käytävillä on vielä rauhallista. Alkamassa on kuitenkin vuoden kuumin ostossesonki – ensin black friday ja sitten joulukauppa.
Toimitusjohtaja ei usko kulutusjuhlan nopeaan käynnistymiseen. 
– Kuluttajaluottamus tulee pysymään matalalla, inflaatio tulee pysymään kohtalaisen korkealla ja ostovoima tulee olemaan paineessa. Ja näin tulee jatkumaan ainakin ensi vuoden alun osalta.
Tilanne kääntyi nopeasti. Korona-aika puhuttiin tuotannon ja logistiikan pullonkauloista – ja kaupan ala vastasi siihen kasvattamalla varastojaan. Nyt noista samoista varastoista on riesaa, kun kysyntä ei ole jatkunut entiseen malliin.
– Nyt on kuluttajan markkinat, tavaraa on saatavilla ja todennäköisesti tullaan tekemään paljon hintavetoisia kampanjoita. Yhtiöiden kannalta korkea varastointoaste, pehmeä kysyntä ja sisäänostohintojen nousu tulee asettamaan paineita katteiden suhteen, Porkka sanoo.
Verkkokauppa.com on vuosien kuluessa laajentunut yhä uusille tuotealueille. Entinen tietotekniikan ja kodinelektroniikan kauppias myy nykyisin myös soittimia, grillejä, lastenhoitotavaroita, urheilutuotteita...
Uusien tuoteryhmälaajennusten aika on päättynyt ainakin joksikin aikaa.
– Meillä on valikoimassa melkein 90 000 nimikettä. On järkevää keskittyä niihin kategorioihin, joissa meillä on tunnettuutta ja rakentaa kasvua sitä kautta. Varmasti olemme vähän varovaisempia uusien avausten suhteen. Tällä hetkellä painopiste on olemassa kategorioissa – voi olla että joitain pieniä supistuksiakin tehdään.
_**Kuuntele yläpuolelta:** Epävarmasta maailmantilanteesta huolimatta yritykset ovat tahkonneet koviakin tuloksia. Samaan aikaan inflaatio kurittaa kuluttajia. Miltä näyttää suomalaisten taloustulevaisuus nyt? Radio Suomen Päivässä työeläkeyhtiö Elon pääekonomisti Tiina Helenius ja Danske Bankin pääekonomisti Pasi Kuoppamäki_.
_Voit keskustella aiheesta 28.10. klo 23 saakka._
**Lue myös:**
[Kuluttajien luottamus talouteen mittaushistorian heikoin, myös yritysten näkymät painuivat kriisilukemiin](https://yle.fi/uutiset/74-20002551)
Valtio myönsi Jämsälle kolme miljoonaa euroa yrityselämän kehittämiseen 
Kyse on rahoituksesta, jota myönnetään alueille, joita on kohdannut äkillinen rakennemuutos. Jämsässä noin 500 ihmistä menetti työpaikkansa, kun metsäyhtiö UPM sulki Kaipolan paperitehtaan alkuvuonna 2021.
Jämsä on saamassa yritysrahoitusta valtiolta. Hallitus myönsi kolme miljoonaa euroa Keski-Suomen ely-keskukselle käytettäväksi Jämsän äkillisen rakennemuutostilanteen hoitoon.
Rahoitus kohdennetaan erityisesti pienille- ja keskisuurille yrityksille hankkeisiin, jotka luovat työpaikkoja sekä tukevat yritysten investointeja.
Jämsän seutu on saanut aiemmin valtiolta 8,5 miljoonaa euroa UPM-Kymmenen Kaipolan tehtaan sulkemisesta aiheutuvan rakennemuutoksen hoitoon. Summasta yritysrahoituksen osuus oli 2,8 miljoonaa euroa.
Jämsän tavoitteena on rakentaa entisestä paperitehdasalueesta muun muassa uusiutuvaan energiaan sekä materiaalien kierrätykseen keskittyvä yritysalue.
Äkillisellä rakennemuutoksella (lyhenne ÄRM) tarkoitetaan tilannetta, jossa alueellisesti tai valtakunnallisesti merkittävä työnantaja tai toimiala irtisanoo suuren määrän työntekijöitä kerralla.
Torstai 27.10.2022 (radio)
Koronatartuntoja on paljon. Vauvoja syntyi vähemmän kuin koskaan ennen tilastoinnin aikana. Ihmisten arvioivat talouden kehittyvän huonosti. Sää on pilvinen.
Koronavirus
Suomessa on taas paljon koronavirusta. 
THL kertoo, että lokakuun aikana Suomessa on kirjattu joka viikko noin 12 000 uutta koronatartuntaa. Sairaaloissa on enemmän koronapotilaita kuin aikaisemmin.
Vain harvalla ihmisellä on kuitenkin koronan vakava tautimuoto. Syynä on se, että suuri osa ihmisistä on ottanut koronarokotukset. Rokotus antaa hyvän suojan vakavaa koronatautia vastaan.
Vauvat
Suomessa syntyi alkuvuonna vähemmän ihmisiä kuin koskaan aikaisemmin vuoden 1900 jälkeen. Tammikuun ja syyskuun välisenä aikana syntyi noin 34 000 lasta. Lapsia syntyi yli 3500 vähemmän kuin samana aikana viime vuonna. 
Samaan aikaan Suomessa kuoli yli 46 000 ihmistä. Tämän on suurin määrä vuoden 1945 jälkeen.
Suomen väkiluku kasvoi lähes 11 000 ihmisellä. Syynä on se, että Suomeen muutti ihmisiä ulkomailta.  
 _
Korjausmerkintä: 30.10. klo 15.00 Korjattu tekstiin syntyneiden lasten oikea määrä, joka on 34 000 lasta, ei 3400 lasta._
Talouden kehitys
Ihmiset eivät usko, että Suomen valtion talous kehittyy hyvään suuntaan. Ihmiset epäilevät myös, että omat raha-asiat menevät huonoon suuntaan. Ihmisillä on nyt tosi vähän rahaa ostaa erilaisia tavaroita. 
Myös firmat ajattelevat, että raha-asiat menevät jatkossa huonosti.
Kyselyn teki Elinkeinoelämän keskusjärjestö EK.
Maastamuutto
Suomen korkea verotus vaikuttaa vain vähän siihen, muuttavatko suomalaiset ulkomaille. Tutkimus kertoo, että ihmiset eivät tee muuttopäätöstä verotuksen perusteella. 
Tutkijat sanovat, että veroja ei tarvitse laskea ihmisten maastamuuton takia.
Suomesta muuttaa ulkomaille alle 10 000 ihmistä vuodessa. Suomalaiset muuttavat eniten muihin Pohjoismaihin ja muihin Länsi-Euroopan maihin.
Sää
Sää on pilvinen. Etelä-Suomessa ja Keski-Suomessa sataa välillä vettä. Pohjoisessa sataa myös lunta. 
Perjantaina päivällä lämpötila on +5 ja +12, pohjoisessa 0 ja +5 asteen välillä.
Maanteillä ajokeli on pohjoisessa monin paikoin huono. Syynä on lumisade tai räntäsade.
Jätteen koepoltto sai jatkoluvan Jämsässä – laitokseen asennetaan äänenvaimennin ja savukaasupesuri
Lähialueen asukkaat ovat olleet näreissään muun muassa laitoksen aiheuttamasta melusta ja roskien leviämisestä.
Aluehallintovirasto on myöntänyt jämsäläiselle Kaipola Recycling Oy:lle luvan jatkaa koetoimintaa yrityksen jätteenpolttolaitoksessa. Yritys saa jatkaa jätteenpolton koetoimintaan ensi vuoden heinäkuun loppuun asti.
Ratkaisussaan avi edellyttää yritykseltä kuitenkin muutoksia toimintaan tietyiltä osin. Jämsässä jätteen koepolttolaitoksen ympäristövaikutukset sekä laitoksen aiheuttama melu ovat herättäneet huolta lähialueen asukkaissa.
Lisälaitteita haittojen estämiseksi
Suurin muutos on, että laitokselle asennetaan äänenvaimennin sekä ilmapäästöjä puhdistava savukaasupesuri.
Yrityksen pitää myös aikaisempaa enemmän tehdä yhteistyötä Keski-Suomen ely-keskuksen kanssa koetoiminnan aikana. Yrityksen pitää esimerkiksi laatia suunnitelma savukaasupesurin käyttöönotosta ja saada myös ely-keskukselta hyväksyntä sen käyttöönotolle.
– Toiminnanharjoittaja on tehnyt parannuksia: siellä on äänenvaimennin ja savukaasupesuri on tulossa. Nyt tällä jatkoajalla halutaan saada selville, kuinka paljon ne parantavat tilannetta, sanoo Länsi- ja Sisä-Suomen aluehallintoviraston johtaja **Tarja Savea**.
Hän huomauttaa, että koetoiminnan tarkoitus on kokeilla toimintaa ja saada siitä kokemuksia.
– Tarkkailu on aika tiuhaa. Tällä saadaan tutkimustuloksia, että voimme arvioida varsinaista ympäristölupahakemusta tästä saavutetun tiedon perusteella, lisää Savea.
Jäte varastoitava niin, ettei roskaantumista synny
Kaipola Recycling Oy tekee jätteiden koepolttoa. Se polttaa sekaisin erilaisia energiajakeita, esimerkiksi muovia, kumia ja puujätettä. Koepoltossa haetaan seoksille sellaista yhdistelmää, jossa päästötasot pysyvät sallituissa rajoissa.
Jämsässä asukkaita on hiertänyt melun ja ilmapäästöjen lisäksi se, että roskaa on levinnyt laitoksen alueen ulkopuolelle.
Koetoiminnan aikana jätteenpolttolaitoksessa tehtiin tarkastuskäynti. Sen perusteella yritys oli kiinnittänyt huomiota roskaantumiseen.
– Alkuperäisessä koetoiminnan ilmoituspäätöksessä on määrätty esimerkiksi siitä, miten jätteitä pitää alueella varastoida. Jos yrityksessä toimitaan päätöksen mukaisesti, niin roskaantumista ei pitäisi ilmetä, sanoo johtaja Tarja Savea aluehallintovirastosta.
*Korjaus 27.10.2022 kello 18.24 Länsi- ja Sisä-Suomen aluehallintoviraston johtaja Tarja Savea ensimmäiseen sitaattiin: Tehtaalle on tulossa savukaasupesuri. Aiemmin sitaatissa luki, että savukaasupesuri olisi jo asennettu.* 
  
*Voit keskustella aiheesta 28.10. klo 23.00 saakka.*
Aikaistuva joulu toi jo syyskuussa konvehdit ja glögit kauppoihin – joitakin tämä ärsyttää, mutta työtä hakeville se on hyvä uutinen
Joulusuklaat ja -kalenterit ovat jo ilmestyneet kauppoihin. Joulun aikaistuminen näkyy myös kausityöntekijöiden haussa. Hyvistä jouluapulaisista kilpaillaan.
Tampereen Stockmannin kolmannen kerroksen Joulupuodissa hyllyt ja pöytätasot ovat täynnä kiiltäviä palloja, kynttilöitä ja suklaarasioita. Taustalla soi karusellin muotoisen koristeen tuottama akustinen joulumusiikki.
On tiistai lokakuun 25. päivä. Joulupäivään on vielä tasan kaksi kuukautta.
Onko joulun tulo kauppoihin ja tavarataloihin tosiaan aikaistunut, jos vertaa aikaisempiin vuosiin?
Stockmannin Tampereen tavaratalon johtaja **Päivi Itkonen-Melartin** vahvistaa tunteen oikeaksi.
– Olemme huomanneet viime vuosina, että ihmiset ovat liikkeellä jo hyvissä ajoin. Heti kun alkaa pimeämpi aika, aletaan laittaa kausivaloja ja keitellä glögiä.
Lahjat vielä usein viime tipassa
Sama kokemus on Tokmannilla. Tokmannin myynti- ja toimitusketjujohtaja **Timo Heimo** sanoo, että joulusuklaat tulevat jo syyskuussa, kausivalot lokakuussa.
Joulutuotteet tulevat kauppaan kesätuotteiden jälkeen, välissä ehtii olla lyhyt ulkoiluun ja marjastukseen liittyvä sesonki.
– Pikku hiljaa joulua kohti kiihtyy. Marraskuussa myynti selvästi jo kiihtyy. Tuotteet voi olla tilattu jo vuosi sitten, Heimo sanoo.
Hitit ovat aina vähän arvoitus. Timo Heimo uskoo, että tontut ja puiset keskieurooppalaistyyliset joulunuket myyvät hyvin.
Timo Heimon mukaan suomalaiset ostavat joululahjat perinteisesti aika myöhään. Stockmannin johtajan mukaan kulutustottumukset ovat muuttuneet, ja ihmiset esimerkiksi ostavat lahjoja aiempaa aikaisemmin.
Moni tietää myös tarkkaan, mitä kenellekin on hankkimassa – enää ei lähdetä kauppaan ”etsimään jotain”.
– Joka joulu toki on liikkeellä myös mattimyöhäisiä, jotka jättävät ostosten tekemisen viime tippaan. Heillekin lahjat aina yhteistyössä löytyvät, Itkonen-Melartinin kertoo.
Hyvistä hakijoista kilpaillaan
Joulun kausiapulaisia haetaan parhaillaan muun muassa postin, logistiikan ja kaupan aloille sekä ravintola- ja matkailualalle. Esimerkiksi työnhakupalvelu Duunitorilla on yli 460 työpaikkailmoitusta, joissa etsitään jouluapulaisia.
Duunitorin tiedotteen mukaan [monilla aloilla näkyvä työvoimapula](https://yle.fi/uutiset/74-20001654) lisää myös sesonkityöntekijöiden, kuten joulupulaisten ja kesätyöntekijöiden, tarvetta.
Tokmannille tulee Suomessa satoja kausiapulaisia ja ensimmäiset aloittavat kohta.
– Kun joulu tulee aikaisemmin, myös kausiapulaiset tulevat aikaisemmin töihin, Heimo sanoo.
Joulun aikaistuminen parantaa Heimon mukaan työllisyyttä.
– Kun joulu on aikaisemmin, joulu ei ole niin viimeisissä viikoissa. Se auttaa henkilöstöä jaksamaan.
Perinteisten kausiapulaisten tehtävien lisäksi tarjolla on myös harvinaisempia työpaikkoja tontun tai joulupukin roolissa. Heitä huhuillaan erityisesti Lapin alueen matkailualan yrityksiin, jotka hakevat muun muassa tonttuoppaita ja asiakaspalvelutonttuja. Pukin pestejä löytyy eteläisemmästäkin Suomesta.
**Lisää:** [Minna Tuomenharju otti vapaata johtotehtävistä ja lähti tontuksi Lappiin – ”Tämä vahvistaa mielen hyvinvointia”](https://yle.fi/uutiset/3-12240761)
Päivi Itkonen-Melartin myöntää, että osaavista kausiapulaisista on kaupan alalla tänä päivänä kilpailua.
– Työmarkkinoilla on nyt paljon paikkoja auki. Meille on tärkeää saada nimenomaan jouluhenkisiä ja asiakaspalveluun suuntautuneita työntekijöitä.
Koronavuosien jälkeen kausiapulaisten haku on Stockmannilla jonkin verran aikaistunut. Joulun aloitus tavaratalossa on pysynyt kuitenkin samana kuin viime vuonna eli marras-joulukuun vaihteessa.
Stockmannin jouluikkuna avataan Tampereella lauantaina 5. marraskuuta, eli ”aavistuksen aikaisemmin” kuin viime vuonna, Itkonen-Melartin kertoo. Samana päivänä aukeaa myös uusi lelukauppa kolmanteen kerrokseen.
Kaiken ikäisiä jouluapulaisia
Stockmann on yksi perinteisistä jouluapulaisten työllistäjistä Tampereella. Tavarataloon haetaan lokakuun loppuun asti lahjapakkaajia, jotka voivat tarvittaessa työskennellä myös kassoilla. Näillä näkymin heitä palkataan hieman alle 20.
– Jouluapulaiset on tarkoitus perehdyttää marraskuun aikana. Marraskuun lopussa aukeavat sitten kakkoskerroksessa joulun lahjapakkaamot, joissa riittää alusta asti töitä.
Joulun kausityöntekijöiden joukossa on paljon opiskelijoita, mutta myös varttuneempaa väkeä.
– Meillä on ollut eläkeläisiä, jotka haluavat käydä auttamassa aina joulun aikaan – tavaratalossa on silloin erilainen tunnelma. On ehkä itsellekin mukavaa päästä ennen oman joulun alkua paketoimaan lahjoja asiakkaille, Itkonen-Melartin sanoo.
Kantautuuko tavaratalon johtajan korviin koskaan murinoita liian aikaisesta joulun tulosta?
– Joistakin asiakkaista varmaankin tuntuu siltä – osa haluaa fiilistellä vasta lähempänä joulua. Olemme ratkaisseet asian niin, että viime viikolla avattiin Joulupuoti ja muuten aletaan rakentaa joulua pikku hiljaa. Joulukuussa meillä on sitten jo hyvin jouluista, Päivi Itkonen-Melartin toteaa.
*Oletko kiinnittänyt huomiota joulun aikaistumiseen kaupoissa? Voit keskustella aiheesta perjantaihin 28. lokakuuta kello 23:een saakka.*
Lappeenrannassa kauppoja ryöstäneen miehen vankeustuomio lyheni hovioikeudessa
Vankeusrangaistusta lyhensi aiemmin samana vuonna saatu tuomio Kymenlaakson käräjäoikeudesta. Tuomion perustelut pysyivät ennallaan.
Itä-Suomen hovioikeus on lyhentänyt useista ryöstöistä, varkauksista ja muista rikoksista tuomitun miehen vankeusrangaistusta.
Etelä-Karjalan käräjäoikeus tuomitsi miehen 4,5 vuodeksi vankeuteen kesäkuussa 2022. Hän valitti tuomiostaan hovioikeuteen, ja hovioikeus lyhensi vankeusrangaistuksen 3,5 vuoden pituiseksi.
Miehen tuomiota lyhensi se, että Kymenlaakson käräjäoikeus oli tuominnut hänet tammikuussa 2022 vuoden ja kahdeksan kuukauden pituiseen vankeusrangaistukseen ryöstöstä.
Hovioikeuden mukaan rikokset olisi voitu käsitellä erillisten oikeudenkäyntien sijaan myös yhdellä kertaa, joten Kymenlaakson käräjäoikeudesta saatu tuomio otettiin huomioon jälkimmäistä tuomiota alentavana seikkana.
Muilta osin hovioikeus piti käräjäoikeuden ratkaisun voimassa. Hovioikeuden ratkaisuun on mahdollista hakea muutosta vain, jos korkein oikeus myöntää valitusluvan.
**Lue myös:** [Nuorelle miehelle langetettiin pitkä vankeustuomio useista ryöstöistä – saaliit jäivät muutamiin satasiin](https://yle.fi/uutiset/3-12517041)
Koronatartuntoja edelleen paljon EP:llä –  sairastuvuus näkyy myös keskussairaalassa
Koronaan sairastutaan edelleen lisääntyvissä määrin, sanoo Seinäjoen keskussairaalan infektioylilääkäri Elina Kärnä.
Koronan esiintyvyys on lisääntynyt taas Etelä-Pohjanmaalla, kerrotaan sairaanhoitopiiristä. Virallisissa testeissä koronatartunnoista löytyy vain jäävuoren huippu, sillä pääosa testeistä tehdään kotona.
Viime viikolla 42 prosenttia testeissä käyneiden näytteistä on ollut positiivisia.
– Vain pieni osa oireisista enää testataan, muistuttaa infektioylilääkäri **Elina Kärnä.**
Sairastuvuus näkyy kuitenkin sekä sairaalassa että teveyskeskuksissa.
– Meillä on jälleen viime viikkoina sairaalakuormitus lisääntynyt. Koronapotilaita on sekä erikoissairaanhoidossa että perusterveydenhoidossa eli terveyskeskuksen vuodeosastoilla lisääntyvissä määrin, Kärnä sanoo.
Tällä hetkellä koronan takia on sairaalahoidossa 18 potilasta ja yksittäisiä potilaita tehohoidossa. Terveyskeskuksissa on koronan takia 49 potilasta.
Elina Kärnän mukaan vaikeita hengitysvajauspotilaita on kuitenkin vähemmän omikron-aikana kuin ennen ja pääosin taudinkuvat ovat lieventyneet.
– Meillä ehkä kolmasosa, joskus jopa puolet koronapotilaista on sairaalahoidossa jostain muusta syistä ja korona tulee sivulöydöksenä tai myötävaikuttavana tekijänä.
Koronaan kuolleiden määrä on pysytellyt samoissa lukemissa. Viikoittain koronaan on kuollut viidestä seitsemään potilasta. Yhteensä kuolleita on nyt 267.
Kokkolan Energia korottaa sähkönsiirtomaksua ja kaukolämmön hintaa
Korotukset johtuvat kohonneista kustannuksista, ne tulevat voimaan ensi vuoden alusta.
Kokkolan Energia korottaa sähkönsiirtomaksua ja kaukolämmön hintaa vuoden alusta alkaen.
Sähkönsiirtoon on tulossa 4,7 prosentin korotus. Korotus johtuu kohonneista kuluista ja investoinneista verkon toimitusvarmuuteen sekä korkotason noususta.
Kantaverkkoyhtiö Fingrid on ilmoittanut jättävänsä perimättä kantaverkkomaksuja joulukuussa ja ensi vuoden aikana. Kokkolan Energian osalta palautus on noin 400 000 euroa, se hyvitetään asiakkaille tammikuun laskussa.
Siirtohinnan korotus vaikuttaa sähkölämmitteisessä 18 000 kilowattituntia vuodessa kuluttavassa omakotitalossa 5,63 euroa kuukaudessa.
Kaukolämpöön tulee Kanta-Kokkolassa 1,9 prosentin ja Kälviällä 7,7 prosentin korotus polttoainekustannusten takia. Korotus on kantakaupungissa maltillisempi, koska alueella hyödynnetään suurteollisuusalueen hukkalämpöä.
Kantakaupungissa kaukolämmön uusi energiamaksu on 65,21 euroa (alv 24 %) / MWh ja Kälviällä 69,11.
– Siirtyminen entistä vihreämpään kaukolämpöön ei aiheuta hinnan nousua, toteaa Kokkolan Energian toimitusjohtaja Mikko Rintamäki tiedotteessa.
Kokkolan Energian kaukolämmöstä uusiutuvaa ja päästötöntä energiaa on 77 prosenttia, josta hukkalämmön osuus on 40,5 prosenttiyksikköä. Fossiilisten polttoaineiden osuus on 22,9 prosenttia, josta turpeen osuus on 21,9 prosenttiyksikköä.
*Artikkelista voi keskustella perjantaihin kello 23 saakka.*
Oulun väkiluku pysyi kasvu-uralla koko tämän vuoden alkupuoliskon
Tuoreiden tilastojen mukaan myös Pohjois-Pohjanmaan väkiluku lisääntyi, mutta suurin osa kasvusta syntyi Oulun kasvun takia.
Torstaina julkistetun Tilastokeskuksen väestön ennakkotilaston mukaan Oulun väkiluku oli syyskuun lopussa 211 393. Se on 1 842 henkeä enemmän kuin viime vuoden lopussa. 
Oulu on edelleen maan viidenneksi suurin kaupunki Helsingin, Espoon, Vantaan ja Tampereen jälkeen. 
Oulun vanavedessä myös koko Pohjois-Pohjanmaan väkiluku lisääntyi. Syyskuun lopussa pohjoispohjalaisia oli 416 429.
Maakunnan suurimpia keskuksia väkiluvun perusteella ovat Oulun lisäksi Raahe, Kempele, Ylivieska, ja Kuusamo. Yli 10 000 asukkaan keskuksia ovat myös Kalajoki, Nivala ja Liminka.
Tilastokeskuksen ennakkotietojen mukaan Suomen väkiluku oli syyskuun lopussa 5 559 198. Väkiluku kasvoi tammi–syyskuun aikana 10 957 hengellä.
Väestönkasvun taustalla on muuttovoitto ulkomailta, sillä maahanmuuttoja oli 21 245 enemmän kuin maastamuuttoja. Syntyneitä oli 11 884 vähemmän kuin kuolleita.
_Seuraa mitä lähelläsi tapahtuu. [Lue](https://yle.fi/uutiset/18-198232) ja [katso ](https://areena.yle.fi/1-3835054)lisää uutisia Pohjois-Pohjanmaalta._
Näkymät synkkenevät Närpiön kasvihuoneissa: pahimmassa tapauksessa kaikki 1 000 työntekijää lomautettuna talven yli 
Jopa 90-100 prosenttia kasvihuonealan työntekijöistä Närpiössä on lomautusuhan alla tulevana talvena. Lomautukset ovat välttämättömiä, jotta alalla olisi tulevaisuutta energiahintojen laskiessa.
Närpiöläinen kasvihuoneyrittäjä **Patrik Sigg** omistaa yhden Suomen suurimmista kasvihuoneyrityksistä. Kurkkuja ja tomaatteja viljelevä Sigg työllistää reilut 40 työntekijää.
Heistä kolmisenkymmentä tulee olemaan lomautettuna jopa kolme kuukautta tulevana talvena. Korkea sähkön hinta pakottaa yrittäjän laittamaan lapun luukulle talven yli.
Ensimmäiset lomautukset alkavat lähiviikkoina, ja siitä lomautukset jatkuvat kiihtyvällä tahdilla.
– Meidän on pakko yrittää selviytyä, mutta eniten painaa vastuu työntekijöistä, että he saavat jonkinlaisen toimeentulon. Koetamme löytää keinoja, jotta he eivät ajaudu vaikeuksiin, Sigg toteaa.
Torstaina Närpiössä järjestettiin tiedotustilaisuus kasvihuonealan työnantajille. Mukana oli myös Pohjanmaan TE-keskuksen ja Kelan edustajia.
– Tilaisuus oli erittäin hyödyllinen. Kaikki saatavilla oleva tieto on tässä tilanteessa tervetullutta. Tosin tässä vaiheessa on vielä vaikea hahmottaa, mihin kysymyksiin vastauksia haluaa, Sigg sanoo.
Jopa 90–100 prosenttia työntekijöistä Närpiössä lomautusuhan alla
Närpiön hallintojohtaja **Björn Häggblom** arvioi aikaisemmin tänä vuonna, että Närpiön noin tuhannesta kasvihuonetyöntekijästä arviolta puolet saattaa joutua lomautetuksi.
Nyt Häggblomin arvio on huomattavasti synkempi.
– Arvio on, että lomautettuna tulee olemaan 90–100 prosenttia työntekijöistä. Poikkeuksena on jokunen viljelijä, jolla kenties on sellainen sähkösopimus, että talviviljelyä uskalletaan kokeilla.
Pohjanmaan ruotsinkielisen tuottajajärjestön ÖSP:n toiminnanjohtaja **Johanna Smith** on optimistisempi lomautettujen lopullisen määrän suhteen.
– Osa on päättänyt yrittää viljelyä, joten lomautettuja saattaa olla noin 500. Jos viljely ei kannata, niin sitten sulkemisia ja lomautuksia on odotettavissa lisää.
Smithin mukaan tilanne on kokonaisuudessaan alalle uusi, ja sen kerrannaisvaikutukset tulevat olemaan mittavia.
– Tilanne tulee vaikuttamaan kotimaisten kurkkujen ja tomaattien tarjontaan kaupoissa. Olemme pitkään tehneet töitä sen viestimiseen, että kotimaisia tuotteita löytyy ympäri vuoden. Nyt tämä markkinointityö kokee suuren kolauksen.
Toimenpiteet pakollisia tulevaisuutta ajatellen
Vaikka moni pitää talven yli taukoa viljelemisestä, ei Smith usko että kukaan olisi lopettamassa toimintaa kokonaan.
– Ei ainakaan kuulemani perusteella. Talven yli pidettävä tauko on välttämätön, jotta toiminnan jatkamiselle olisi tulevaisuudessa edellytyksiä.
Patrik Sigg on luottavainen tulevaisuuden suhteen, ja näkee tilanteen kertaluontoisena.
– Olen aina uskonut tulevaisuuteen, ja omaan tekemiseeni. Toivon että tämä on ensimmäinen ja viimeinen kerta kun tällaisiin toimenpiteisiin joudutaan turvautumaan. Luulen että ensi vuonna viljelemme jälleen.
*Juttu on käännös Svenska Yle Österbottenin artikkelista:* [*Permitteringarna inom växthusbranschen har börjat: ”Det som tynger mest är att man har ett visst ansvar över alla anställda”*](https://svenska.yle.fi/a/7-10022235)
*28.10. klo 9.27 tarkennettu että kyseessä 90–100 prosenttia työntekijöistä Närpiössä.*
*Voit keskustella aiheesta perjantaihin kello 23 saakka.*
**Lue lisää**:
Jo kolmas hallitus kiistelee, kuka saa päättää saamelaisten asioista – Sissi Jomppasesta, 20, tuntuu kuin laki olisi ollut jumissa aina
Ylen tietojen mukaan keskusta on pysäyttämässä vuosikausia sorvatun saamelaiskäräjälain uudistuksen. Lain kaatuminen koettelisi saamelaisten luottamusta suomalaispäättäjiin.
Inarilainen opiskelija **Sissi Jomppanen**, 20, ei muista aikaa, joilloin saamelaiskäräjälaista ei olisi väännetty. Kun Jomppasen edistysmielisenä pitämä ja naisvaltainen hallitus valittiin, hän oli vielä toiveikas.
– Olen pettynyt, mutta en toisaalta yllättynyt. Tuntuu, että näin se on aina ollut, mutta toivon, ettei sen ei tarvisi olla. Odotan innolla muutosta, mutta en tiedä milloin se tulee tapahtumaan, Jomppanen huokaisee.
Vitkuttelu lain käsittelyssä on koetellut nuoren saamelaisen luottamusta suomalaisiin päättäjiin. 
Mistä kiistassa oikein on kyse?
Yle kertoi [tällä viikolla](https://yle.fi/uutiset/3-12665958), että saamelaiskäräjälain esitys tuskin päätyy eduskunnalle, koska keskusta vastustaa lakia. 
Lakiesityksen kiistanalaisin asia on, kuka saamelaiseksi määritellään ja kenet hyväksytään saamelaiskäräjien vaaliluetteloon. 
Vaaliluetteloon merkityillä on oikeus asettua ehdolle saamelaiskäräjien vaaleihin ja äänestää niissä. 
Nyt käsillä oleva lakiluonnos esittää mallia, jota saamelaiskäräjät ja ihmisoikeusasiantuntija kannattavat. Se painottaa saamelaisten oikeutta päättää, kenet he hyväksyvät ryhmän jäseniksi. Vastaisuudessa saamelaiskäräjälaki ei enää määrittelisi saamelaisuutta vaan ainoastaan vaaliluetteloon merkitsemistä.
Vaaliluetteloon hyväksymisessä eniten painaisi kielikriteeri. 
Nykyisin vaaliluetteloon pääsee, jos vähintään joku isovanhemmista puhuu ensimmäisenä kielenä saamea. 
Jos laki astuisi voimaan sellaisena kuin nyt luonnokseen nyt on kirjoitettu, vaaliluetteloon pääsisi, jos joku isoisovanhemmista olisi saamenkielinen.
Lappalaispykälä jakaa mielipiteet
Saamelaiskäräjät on jo pitkään edellyttänyt, että nykyisestä laista poistettaisiin niin sanottu lappalaispykälä. 
Pykälän mukaan saamelaiseksi voidaan merkitä myös sellaisen henkilön jälkeläinen, joka on merkitty tunturi-, metsä- tai kalastajalappalaiseksi maa-, veronkanto- tai henkikirjassa. 
Nykylaista poistuisi myös toinen kriteeri. Nykyisen lain mukaan ihmistä voidaan pitää saamelaisena, jos ainakin yksi hänen vanhemmistaan on merkitty tai olisi voitu merkitä äänioikeutetuksi saamelaisvaltuuskunnan tai saamelaiskäräjien vaaleissa. Etenkin _olisi voitu merkitä_ -ilmauksen on koettu jättävän tilaa tulkinnoille.
Suomi on saanut tulkinnoista moitteita myös YK:n komiteoilta. Ne ovat katsoneet Korkeimman hallinto-oikeuden rajoittaneen päätöksillään saamelaisten itsemäärittelyoikeutta ja kansainvälisiä sopimuksia.
Lakimuutosta vastustavien mielestä uudistettu laki sulkisi saamelaiskäräjien ovet ihmisiltä, joilla heidän mukaansa olisi oikeus osallistua. Lain puolustajien mielestä taas nykylaki mahdollistaa sen, että saamelaisten asioista päättämään pääsee ihmisiä, jotka eivät ole saamelaisia. 
Jo kolmas hallitus yrittää lakiuudistusta
Lainvalmistelu on aiemminkin kompastunut juuri äänioikeutettujen määrittelyyn. 
Saamelaiskäräjälain uudistusta on yritetty saada valmiiksi jo kolmen hallituksen voimin. 
Lakimuutos hiertää erityisesti keskustaa, mutta asia on hankala Lapin vaalipiirin kansanedustajille yli puoluerajojen. 
**Alexander Stubbin** (kok.) hallitus teki vuonna 2015 lakimuutosesityksen. Tuolloin perustuslakivaliokunta päätyi riitaisan keskustelun päätteeksi esittämään, että saamelaismääritelmää ei muutettaisi. Keskusta oli jo tuolloin muutoksia vastaan. 
Oikeusministerinä oli tuolloinkin **Anna-Maja Henriksson** (r.). Hän veti esityksen takaisin, kun eduskunnan enemmistö asettui puoltamaan saamelaismääritelmän pitämistä ennallaan.
Lain uudistamista puuhattiin myös **Juha Sipilän** (kesk.) hallituksen aikana. Saamelaiskäräjät [hylkäsi Sipilän hallituksen](https://www.samediggi.fi/2018/09/25/saamelaiskarajat-ei-hyvaksynyt-esitysluonnosta-saamelaiskarajalain-muuttamiseksi/) esitysluonnoksen.
Marinin hallituksen olisi mahdollista viedä esitys eduskunnan käsiteltäväksi keskustan vastustuksesta huolimatta, mutta tällöin keskusta voisi kaataa lain oppositiopuolueiden avulla.
Nykyisen kaltaisena lakimuutos pistäisi koko vaaliluettelon uusiksi. Tämä kysymys on keskustalle ja Lapin kansanedustajille erityisen hankala. Vaaliluettelosta siis poistettaisiin ihmisiä, jotka eivät täyttäisi uuden lain määritelmää. 
Vyyhtiin kytkeytyy myös alkuperäiskansojen oikeuksia koskeva ILO 169 -sopimus. Suomi ei ole ratifioinut sopimusta, vaikka siitä on keskusteltu jo vuosikymmenten ajan. Sopimus voisi parantaa saamelaisten oikeutta maahan ja luonnonvaroihin. Sopimuksen voimaan saaminen voisi lisätä haluja tulla määritetyksi saamelaiseksi sekä päästä päättämään yhteisön asioista. 
Saamelaiskäräjien puheenjohtaja: Jos lupauksia ei pidetä, se vaikuttaa luottamukseen
Pääministeri **Sanna Marin** (sd.) on toistuvasti luvannut, että laki tuodaan eduskunnan käsittelyyn kuluvan hallituskauden aikana. Hallitusohjelmaan on kirjattu, että työtä lain uudistamiseksi jatketaan. 
Marin kommentoi saamelaiskäräjälain tämänhetkistä tilannetta Ylelle niukkasanaisesti. 
– Asia on tällä hetkellä hallituspuolueiden välillä keskustelussa, pääministeri kuittaa.
Saamelaiskäräjien puheenjohtajan **Tuomas Aslak Juuson** mukaan on vaikea uskoa, että pääministeri veisi asian eduskunnalle.
– Sanna Marin pääministerinä on myös antanut ymmärtää Saamen kansalle, että nykyhallituksella saamelaiskäräjälaki uudistetaan. Jos sanoihin ei voi luottaa tai lupaukset eivät käy toteen, se tietenkin vaikuttaa luottamukseen ja siihen yhteyteen, Juuso sanoo.
Mikäli uudistus kariutuu, se nakertaa myös muuten hallitusohjelman uskottavuutta, puheenjohtaja arvelee.
– Vaikka yksittäisiltä kansanedustajilta tulee tukea lakiuudistukselle, niin tuntuu, että hallituksen sisällä yksi puolue vastustaa lakiuudistuksen edistämistä. Mikä on myös monella tavalla omituista, jos katsoo hallitusohjelmaa, Juuso arvioi.
Myös Sissi Jomppasella on terveisiä suomalaispäättäjille. Hän toivoo, että saamelaiskäräjälaki viimein etenisi.
– Varsinkin nuorena saamelaisena, ja kun jotenkin yrittää taistella sen vapaamman tulevaisuuden puolesta, se on aika epämotivoivaa nähdä välittämisen puutetta Suomen hallitukselta ja valtiolta.
Tällä hetkellä vaikuttaa kuitenkin siltä, että suomalaispäättäjien lupaukset ovat jälleen kerran haihtumassa savuna ilmaan.
**Lue lisää:**
[Vuosia valmisteltu saamelaiskäräjälaki jumahti taas – Ylen tiedot: keskusta pysäyttää saamelaisten oikeuksiin liittyvän lain](https://yle.fi/uutiset/3-12665958)
[Yhdenvertaisuusvaltuutetun mielestä saamelaiskäräjälaki tulee päivittää – ei pidä lakiin ehdotettuja uudistuksia syrjivinä](https://yle.fi/uutiset/3-12652649)
[Saamelaiskäräjälain uudistus etenee: toimikunta esittää muutoksia muun muassa vaaliluetteloon merkitsemisen edellytyksiin](https://yle.fi/uutiset/3-11926563)
Turun kauppahalli remontin ajaksi evakkoon Wiklundin sisäpihalle
Turun kaupungin mukaan paras vaihtoehto väistötilojen paikaksi on Wiklundin sisäpiha. Kaupunginhallitukselle esitetään esisopimuksen solmimista TOK:n kanssa.
Turun kauppahallin väistötiloiksi ehdotetaan Wiklundin korttelin sisäpihaa.
Kauppahalli tarvitsee lähivuosiksi väistötilat, kun [nykyinen rakennus peruskorjataan ja laajennetaan](https://yle.fi/uutiset/3-12663867) osittain.
Kaupunki on etsinyt syksyn ajan mahdollisia tiloja kauppahallin liiketoiminnan siirtämiseksi työn ajaksi. Kaupungin mukaan paras vaihtoehto on Wiklundin sisäpiha. Paikalla on tällä hetkellä parkkipaikka.
Turun kaupunginhallitukselle ehdotetaan maanantaina, että Turun Seudun Osuuskaupan (TOK) kanssa tehdään esisopimus, jolla kaupunki alustavasti sitoutuu tekemään maanvuokrasopimuksen TOK:n kanssa.
Tämän jälkeen voitaisiin aloittaa paikalle tulevan rakennuksen tarkempi suunnittelu.
Alustavan aikataulun mukaan kauppahalli siirtyy väistötiloihin viimeistään tammikuussa 2025. Kaupungin ja TOK:n välinen maanvuokrasopimus olisi enimmillään voimassa 31.12.2027. asti.
[Turun kauppahallia odottaa peruskorjaus – väistötilat torille, torin alle vai kauas keskustasta?](https://yle.fi/uutiset/3-12663867)
Keliber selvittää analsiimihiekan läjittämistä Kaustiselle – sivuvirrasta syntyisi 32 metriä korkea kasa vuosien saatossa
Ensisijaisena käyttökohteena pidetään edelleen Kokkolan sataman laajennusalueita, yhtiön mukaan Kaustiselle läjittäminen on varasuunnitelma.
Kaivosyhtiö Keliber selvittää Kokkolaan rakennettavan litiumkemiantehtaan sivuvirtana syntyvän analsiimihiekan loppusijoitusta.
Tehtaalta tulee enimmillään 290 000 tonnia analsiimihiekkaa vuodessa, mikä on ensisijaisesti ajeteltu käytettävän Kokkolan sataman laajennuksen rakenteisiin. Yhtiö on käynnistänyt myös ympäristövaikutusten arvioinnin hiekan sijoittamiseksi Kaustisen Hoikkanevalle, mikäli hiekkaa ei voida käyttää satamakenttien pohjaksi.
Hiekka läjitettäisiin 22 hehtaarin alueelle, 15 vuodessa syntyisi noin 35 metriä korkea niityksi maisemoitava kumpare. YVA-ohjelmassa arvioidaan millaisissa osissa alue kannattaa täyttää. Nollavaihtoehtona on, että hanketta ei toteuteta, jolloin alue säilyisi talousmetsä- ja turvetuotantoalueena.
Yhtiön arvion mukaan hankkeen merkittävimmät ympäristövaikutukset kohdistuvat liikenteeseen sekä pintavesiin ja luonnon monimuotoisuuteen. Hiekka tuotaisiin Kokkolasta paluukuormana rekoilla, jotka rahtaavat spodumeenirikastetta Kaustiselta Kokkolaan jalostettavaksi.
Keliber arvioi, että Kaustisen Päivänevan rikastamon läheisyyteen suunniteltua läjitysaluetta ei tarvitse ottaa käyttöön, mutta yhtiön varauduttava myös siihen vaihtoehtoon ettei aineelle löydy muualta hyötykäyttöä.
Analsiimihiekka sisältää eri metalleja, aluehallintovirasto ei näe kuitenkaan estettä sen käyttämiseksi sataman rakenteissa.
Keliberillä on aiesopimus Kokkolan sataman kanssa analsiimihiekan hyödyntämisestä, yhtiöllä vastaava sopimus myös Oulun sataman kanssa.
[Ympäristövaikutusten arviointiohjelma löytyy ympäristöhallinnon verkkosivuilta.](https://www.ymparisto.fi/fi-FI/Asiointi_luvat_ja_ymparistovaikutusten_arviointi/Ymparistovaikutusten_arviointi/YVAhankkeet/Hoikkanevan_loppusijoitusalue_Kaustinen)
Yva-ohjelmasta järjestetään yleisötilaisuus torstaina 3.11.2022 klo 18.00 Kaustisen kansantaiteenkeskuksessa. Tilaisuuteen voi osallistua myös sähköisesti.
Nuoret koululaiset ilkityössä marketin pihalla Mikkelin Rantakylässä
Poikaporukassa liikkunut teini oli ilmeisesti sytyttänyt tulen suureen muovinkeräysastiaan. Savu aiheutti haittaa ympäristölle. 
Rantakylän S-Marketin piha-alueella sijaitsevasta muovinkeräysastiasta havaittiin nousevan sakeaa savua torstaina noin klo 13 aikaan iltapäivällä. 
Marketin henkilökunta aloitti alkusammutuksen, ja hälytetty palolaitoksen yksikkö suoritti varsinaisen sammutustyön. 
Teräksisestä muovinkeräysastiasta tulipalon seurauksena noussut savu aiheutti savuhaittaa ympäristölle.
Hieman ennen palon havaitsemista, tapahtumapaikalla oli nähty kolme nuorta poikaa.
Tapahtumapaikalle tullut poliisipartio tavoitti hetkeä myöhemmin paikalta poistuneen poikaporukan, joista yksi tunnistettiin palon sytyttäjäksi. Pojat ovat iältään 12-13 -vuotiaita.
Tässä vaiheessa poliisi tutkii tapahtumaa nimikkeellä tuhotyö.
Humppilaan perustettava nurmirehun jalostamo etsii nyt viljelijöitä
Tuotantolaitosta käynnistää parhaillaan perustamisvaiheessa oleva Golden Fields Finland oy, jonka emoyhtiö on Virossa. Tavoitteena on saada jalostamo käyntiin ensi kesänä.
Humppila on saamassa uutta yritystoimintaa, kun Golden Fields Finland on perustamassa kuntaan nurmirehujalostamoa. Yhtiön emoyhtiö on virolainen Golden Fields Factory oü, joka perustettiin viisi vuotta sitten. Nyt yhtiö on laajentamassa toimintaansa. Suomen ja Humppilan lisäksi uusi tuotantolaitos on aloittamassa toimintaansa myös Liettuassa.
Golden Fields Finlandin toimitusjohtaja **Risto Uusitalo** kertoo, että Suomessa tuotantolaitokselle etsittiin ensin vanhempaa teollisuuskiinteistöä Varsinais-Suomesta. Sopiva paikka löytyi kuitenkin Kanta-Hämeen puolelta Humppilasta.
– Meillä oli ihan kalkkiviivoille yksi paikkakunta Varsinais-Suomessa, jota selviteltiin intensiivisesti. Loppupeleissä Humppila voitti.
Tuotantolaitos sijoittuu Puolimatkan entiseen teollisuushalliin. Tavoitteena on saada jalostamo käyntiin ensi kesänä. Lupien hankkimisen lisäksi toiminnan kannalta on tärkeää saada viljelijät mukaan, sanoo Uusitalo.
– Juuri viljelijäyhteistyö on ydinkysymys. Me olemme jo keskustelleet MTK:n kanssa asiasta ja saaneet hyvää taustatukea tälle. Toivomme, että viljelijät kiinnostuvat yhteistyöstä Golden Fieldsin kanssa ja sitoutuvat toimittamaan meille pitkillä toimitussopimuksilla nurmirehua.
Uusitalo arvioi, että Humppilan tuotantolaitos työllistää jatkossa 20–25 työntekijää.
Humppilasta nurmirehua Lähi-Itään, Koreaan ja Japaniin?
Risto Uusitalo kertoo, että Golden Fields Finland on kiinnostunut kaikista nurmirehun muodoista, oli sitten kyse tuore- tai säilörehusta tai kuivaheinästä.
Golden Fieldsin yhteistyökumppanina on Al Dahra Arabiemiraateista. Uusitalon mukaan kumppani on erikoistunut nurmirehun hankintaan ja välittämiseen. Al Dahra hankkii nurmirehua eri puolilta maailmaa ja vie sitä Lähi-itään, Koreaan ja Japaniin, joihin Humppilassakin jalostettu rehu päätynee.
Golden Fields Finlandin toimitusjohtaja kiittelee Forssan seutua, Humppilan kuntaa ja Forssan Yrityskehitystä hyvästä suhtautumisesta uuteen yritykseen.
Uudesta nurmirehun jalostamosta ovat kertoneet myös Forssan Yrityskehitys ja [Forssan Lehti](https://www.forssanlehti.fi/paikalliset/5459702) (juttu on tilaajille).
NHL:ään huhuttu Rikard Grönborg on tarttumassa Tapparan ruoriin –  asiantuntija uskoo, että pesti voi olla helpompi ulkomaalaiselle
Rikard Grönborgista on useiden mediatietojen mukaan tulossa Tapparan uusi päävalmentaja. Grönborgin nykyinen työnantaja Zürich Lions vahvisti ruotsalaisen siirtyvän muualle. Tappara ei vahvista hänen saapumistaan.
Hallitseva jääkiekon SM-liigan mestari Tampereen Tappara on useiden medioiden mukaan hankkinut ensi kauden päävalmentajakseen ruotsalaisen **Rikard Grönborgin**.
Ensimmäisenä Tapparan tulevasta päävalmentajasta kertoi [Iltalehti](https://www.iltalehti.fi/smliiga/a/d2b93926-8f76-4b92-9349-b9e287287f4c). Sveitsissä omien tietojensa perusteella Grönborgin Tappara-sopimuksen toi ensimmäisenä julki sanomalehti [Blick](https://www.blick.ch/fr/sport/hockey/national-league/rikard-groenborg-va-partir-en-finlande-zurich-doit-se-chercher-un-nouvel-entra-neur-id17996563.html). Useat suomalais- ja ruotsalaismediat ovat uutisoineet sittemmin Grönborgin tulevasta sopimuksesta.
Ruotsalaisvalmentaja kommentoi [Aftonbladetille t](https://www.aftonbladet.se/sportbladet/hockey/a/EQQOgo/rikard-gronborg-till-finland-tar-over-tappara-nasta-sasong)ekstiviestitse Iltalehden uutista.
– Minulla ei ole muuta sanottavaa kuin se, että minulla on voimassa oleva sopimus täällä Zürichissä ja aion kunnioittaa sitä, Grönborg kertoi ruotsalaislehden mukaan.
Grönborg on viettänyt viime vuodet Sveitsissä, missä hän on valmentanut maan pääsarjassa pelaavaa Zürich Lionsia kaudesta 2019–20 lähtien.
Zürich puolestaan tiedotti keskiviikkona päävalmentajansa saaneen toiselta kiekkoseuralta tarjouksen ja hänen hyväksyneen sen. Seura kertoo keskustelleensa Grönborgin kanssa jatkosopimuksesta avoimesti, mutta lokakuun puolessa välissä hän kertoi saaneensa sopimustarjouksen ”toiselta seuralta”.
Tappara puolestaan ei vahvista, että olisi tehnyt Grönborgin kanssa sopimuksen.
– Yleisen linjamme mukaisesti emme kommentoi huhuja. Julkaisemme kauden 2023–24 joukkueen ja valmennuksen kuluvan kauden päätyttyä, Tapparan toimitusjohtaja **Mika Aro** kertoo Yle Urheilulle.
Tapparaa valmentaa tällä hetkellä **Jussi Tapola**, joka [vahvisti aiemmin](https://www.aamulehti.fi/liiga/art-2000009086301.html) luopuvansa päävalmentajan tehtävistään kauden päätteeksi.
Ruotsalaisvalmentaja olisi tamperelaisseuralta kovan luokan kaappaus. Grönborg on kuulunut viimeiset vuodet tiiviisti harvojen eurooppalaisvalmentajien joukkoon, joita on huhuttu vahvasti NHL-seurojen päävalmentajiksi. Grönborgilla onkin sekä Ruotsin että Yhdysvaltojen kansalaisuus.
Grönborgin ansiolistaan kuuluu kaksi maailmanmestaruutta Ruotsin päävalmentajana vuosina 2017 ja 2018, sekä nuorten MM-kulta vuonna 2012.
Ulkomaalaisella valmentajalla olisi varmasti kovat paineet tulla perinteisen suomalaisen kestomenestyjän puikkoihin. Yle Urheilun asiantuntija **Topi Nättinen** kuitenkin uskoo, että tilanne voi olla ulkomaalaiselle valmentajalle jopa helpompi kuin suomalaiselle.
– Hän on varmasti selvittänyt taustat ja tietää, mikä seura on kyseessä. Ulkomaalaisen voi olla jopa helpompi tulla Tapparaan, hänellä ei ole kuitenkaan kaikkea sitä tietoa ja historiaa, mikä suomalaisella valmentajalla olisi.
Odotukset Grönborgia kohtaan olisivat varmasti kovat, kun kyseessä on kaksinkertainen maailmanmestarivalmentaja.
– Grönborg on ollut Ruotsin maajoukkueen päävalmentaja. Siitä paineet eivät paljon kovemmiksi nouse. Hän on ollut Sveitsisssä yksi parhaiten palkatuista valmentajista, joten varmasti paineita on tullut käsiteltyä. Uskon, että hän ottaisi paineet haasteena ja mahdollisuutena ja nauttisi niistä.
Nättisen mukaan **Antti Pennasen** mentyä sivu suun, naapuri Ilvekseen, olisi myös ollut vaikea löytää mitat täyttävää suomalaista valmentajaa tehtävään. Nättinen pitää Grönborgia modernina valmentajana, jolla on kova vaatimustaso siinä mielessä, että pienistä asioista pidetään huolta ja henkinen puoli on tärkeä. Pelitapa voi olla erilainen, mihin Tapparassa on totuttu, mutta ”tapparalainen ydin” säilyisi, uskoo Nättinen.
Ruotsalaispäävalmentaja olisi myös monella tavalla poikkeus suomalaisessa jääkiekon pääsarjassa. SM-liigassa ei ole ollut yhtään ulkomaalaista päävalmentajaa yli kymmeneen vuoteen. Viimeksi SM-liigassa päävalmensi Jokereita **Glen Hanlon** kaudella 2008–09. Ennen Hanlonia 2000-luvulla SM-liigassa valmensivat ulkomaalaisista **Paul Baxter**, **Doug Shedden**, **Bob Francis**, **Curt Lindström** ja **Vaclav Sykora**.
Kuulostaa ehkä yllättävältäkin, että ulkomaalaisia päävalmentajia ei ole näin pitkään aikaan liigassa nähty.
– Lyhyt vastaus on, että se kertoo siitä, että suomalainen valmennustyö on laadukasta. Toisaalta liigan veto ei ole ollut hirveän kova 2010-luvulla. KHL vei rahan takia eurooppalaiset huippuvalmentajat, Nättinen totesi.
**Lue myös:**
Talvirenkaiden vaihtaja kuoli Nurmijärvellä – jäi puristuksiin auton alle
Kyseessä oli yksityishenkilön onnettomuus, ei työpaikalla tapahtunut tapaturma.
Auton renkaita vaihtamassa ollut henkilö kuoli torstaina iltapäivällä Nurmijärven Klaukkalassa. Poliisin mukaan hän oli jäänyt puristuksiin auton alle.
– Kyseessä oli yksityishenkilö, ei työpaikalla tapahtunut tapaturma, sanoo tutkinnanjohtaja **Markku Lylykangas** Itä-Uudenmaan poliisista.
Pelastuslaitos sai hälytystehtävän ihmisen pelastamiseksi puristuksista noin kello 13 iltapäivällä.
Poliisi selvittää tapausta kuolemansyyn tutkintana, eikä tiedota asiasta enempää.
Taloushaasteita ei enää tarvitse ratkoa yksin Porissa – Neuvontapiste Tassi auttaa myös asumisen kysymyksissä
Talous- ja asumisneuvontapisteeseen voi olla yhteydessä matalalla kynnyksellä, jos itsellä tai läheisellä on haasteita talouden tai asumisen kanssa.
Porilaiset voivat jatkossa hakea apua talouskysymyksiinsä uudesta asiaan vihkiytyneestä neuvontapisteestä.
Porin talous- ja asumisneuvontapiste Tassi avasi viime viikolla ovensa Teljäntorin viidennessä kerroksessa.
Palveluun voi olla yhteydessä matalalla kynnyksellä, jos itsellä tai läheisellä on haasteita talouden tai asumisen kanssa.
–Tassiin voi poiketa paikan päälle, soittaa tai lähettää whatsapp-viestin. Neuvontapisteen kautta pyritään parantamaan myös talouskysymyksiin erikoistuneiden palveluntuottajien yhteystyötä ja moniammatillisuutta.
[Kuuntele tästä uusimmat Ylen radiouutiset Satakunnasta](https://areena.yle.fi/audio/1-1608195)
[Lue täältä uusimmat Yle Uutiset Satakunnasta](https://yle.fi/uutiset/18-197394)
Turkulaisten potilastietojärjestelmä vaihtuu – reseptien uusimisessa hitautta yli kahden kuukauden ajan
Kaupungin mukaan reseptien uusimista kannattaa välttää 21. marraskuuta ja 30. tammikuuta välisenä aikana.
Turun sote-palveluissa otetaan käyttöön uusi potilastietojärjestelmä. Vaihto uuteen järjestelmään tapahtuu keskiviikkona 23. marraskuuta.
Kaupungin mukaan järjestelmän vaihtuminen aiheuttaa kyseisellä viikolla hitautta kaikissa hyvinvointipalveluissa ja potilastietojen kirjaamisessa.
Järjestelmää vaihdetaan, sillä vuodenvaihteessa aloittavalla Varsinais-Suomen hyvinvointialueella kaikilla kunnilla tulee olla yhtenäinen potilastietojärjestelmä.
Uuden järjestelmän käyttöönottoa on lykätty koronan takia ja kaupungin mukaan nyt on viimeinen mahdollisuus ottaa se käyttöön ennen siirtymistä hyvinvointialueelle.
– Tämä on yksi askel kohti koko hyvinvointialueen yhtenäistä potilastietojärjestelmää, projektipäällikkö **Pirjo-Riitta Harjamäki** Turun kaupungin terveyspalveluista sanoo kaupungin tiedotteessa.
Reseptien uusimista vältettävä loppuvuoden aikana
Potilastietojärjestelmän vaihtumisen takia erityisesti reseptien uusimisessa on hitautta loppuvuoden ja tammikuun ajan. Kaupungin mukaan reseptien uusimista kannattaa välttää 21. marraskuuta ja 30. tammikuuta välisenä aikana.
– Jos asiakkaan on mahdollista lykätä reseptin uusimista terveysasemilla ensi vuoden puolelle, kannustan lykkäämään sitä. Jos resepti on pakko uusia vielä tämän vuoden puolella, niin paras aika sille olisi ennen 21. marraskuuta, sanoo ylilääkäri **Suvi Vainiomäki**.
Jos reseptejä uusii joulukuussa, tulee uusimiseen kaupungin mukaan pitkä viive.
Oma Häme toivoo määräaikaisten työntekijöiden vakinaistamista  – pelkona työvoiman pako muualle
Henkilöstön saatavuus uusille hyvinvointialueille on suuri haaste Kanta-Hämeessä, kuten muuallakin Suomessa.
Kanta-Hämeen hyvinvointialue haluaa pitää kiinni kaikista sen palvelukseen vuodenvaihteessa siirtyvistä sote- ja pelastusalan ammattilaisista. Tämän vuoksi tämän hetkisten työnantajien pitäisi mahdollisuuksien mukaan vakinaistaa määräaikaisia työsuhteita.
Kanta-Hämeen hyvinvointialueen palvelukseen siirtyy ensi vuoden alussa noin 6 500 työntekijää, joista vakituisessa palvelussuhteessa on 5 400 ja määräaikaisessa suhteessa noin 1 100. Määräaikaisista palvelussuhteista sijaisia on noin 560.
Hyvinvointialue haluaa varmistaa, etteivät määräaikaiset työntekijät hakeudu muualle töihin. Oma Häme on esittämässä luovuttaville organisaatioille toiveen, että ne vakinaistaisivat määräaikaisten työntekijöiden työsopimuksia silloin, kun työsuhde on jatkunut vähintään kuusi kuukautta ja tarve työntekijälle on pysyvä.
– Meillä ei ole liikaa sosiaali-, terveys- tai pelastusalan henkilöstöä, vaan siitä on pulaa. Muutos antaa paitsi selkeän näkymän työntekijöille, myös varmentaa vuodenvaihteen palkanlaskennan häiriöttömyyttä, toteaa hyvinvointialuejohtaja **Olli Naukkarinen** Oma Hämeen tiedotteessa.
Vakinaistamispyyntö koskee ennen kaikkea määräaikaista hoitohenkilöstöä, erityisesti lähihoitajia ja sairaanhoitajia. Myös erityisen vaikeasti rekrytoitavia ammattiryhmiä, kuten sosiaalityöntekijöitä, lääkäreitä ja psykologeja toivotaan vakinaistettavan.
Aluehallitus käsittelee asiaa aamukoulussaan 31. lokakuuta.
*Lisää* [*Kanta-Hämeen*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-4DAy6mXXW) *uutisia Yle Areenassa: kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu.*
Samaa sukupuolta olevien avioliitot on nyt sallittu koko Meksikossa
Ensimmäisenä samaa sukupuolta olevien avioliitot sallittiin pääkaupungissa Méxicossa vuonna 2009. Tänä vuonna ne on hyväksytty myös seitsemässä muussa Meksikon 32 osavaltiosta.
Samaa sukupuolta olevien ihmisten avioliitot on keskiviikosta lähtien sallittu koko Meksikossa sen jälkeen, kun ne sallittiin viimeisenä myös Tamaulipasin osavaltiossa. 
Ensimmäisenä samaa sukupuolta olevien avioliitot sallittiin pääkaupungissa Mexicossa vuonna 2009. Tänä vuonna ne on hyväksytty myös seitsemässä muussa Meksikon 32 osavaltiosta. 
Viidessä osavaltiossa tuomioistuinten tai kuvernöörien päätökset asiasta odottavat vielä lainsäädännön yhdenmukaistamista, mutta käytännössä avioliitot on jo sallittu, kertoi tutkija-aktivisti **Genaro Lozano** AFP:n mukaan. 
Muutoksia vauhditti Meksikon korkeimman oikeuden päätös vuodelta 2015, jonka mukaan samaa sukupuolta olevien avioliittojen kieltäminen rikkoi perustuslakia.
**Lue myös:**
[Maailman ensimmäinen julkihomo valtionpää johtaa konservatiivista San Marinoa – aktivisti: Voimakas viesti maailman vähemmistöille](https://yle.fi/a/3-12511489)
[Transnainen Alexus Braxton julisti elävänsä ilman pelkoa, viikkoa myöhemmin hänet murhattiin – viharikokset ja syrjintä lisääntyvät USA:ssa](https://yle.fi/a/3-12459357)
[Florida aikoo kieltää puhumasta homoseksuaalisuudesta ja sukupuoli-identiteetistä alakoulussa – Valkoinen talo: Hyökkäys eniten suojelua tarvitsevia vastaan](https://yle.fi/a/3-12311254)
Torstai 27.10.2022 (tv)
Laki abortista. Lounasravintolat. Ståhlberg teatterissa. Sää.
Laki abortista. Lounasravintolat. Ståhlberg teatterissa. Sää.
Heinolan talous painuu alijäämäiseksi – Kaupunginjohtaja Parkkonen: ”Sudet ovat jo pihapiirissä”
Soteuudistuksen vaikutus Heinolalle on taloudellisesti negatiivinen. Ensi vuoden budjetti on laadittu epävarmoissa näkymissä.
Heinolan talous painuu alijäämäiseksi seuraavina vuosina. Kaupunginjohtaja **Jari Parkkosen** ensi vuoden budjettiesitys on 0,6 miljoonaa euroa alijäämäinen ja tulevina vuosina tulojen ja menojen välinen ero painuu noin kaksi miljoonaa euroa negatiiviseksi.
Vuoden 2023 talousarvio on ensimmäinen uuden kuntatalouden talousarvio soteuudistuksen jälkeen. Heinolan veroprosentit on säilytetty vuoden 2022 tasolla, mutta soteuudistuksen rahoituksen vuoksi kunnallisveroprosentti on 7,86 prosenttia. Heinolan kaupungille uudistus tarkoittaa sitä, että puolet palvelutuotannosta, menoista, tuloista ja henkilöstöstä siirtyy Heinolan kaupungista Päijät-Hämeen hyvinvointialueelle.
Heinolan suurin investointipaine on ohitse. Kailas-talo valmistuu ensi vuonna ja Kirkonkylän koulun investointi todennäköisesti alkaa. Ensi vuonna on edessä myös kaupungintalon remontti tai uudelleen sijoittaminen.
Kaupunginjohtaja Jari Parkkosen kirjoittaa Facebookissa, että ”vuoden 2023 talousarvion myötä jokainen näkee peruskoulumatematiikalla, että sudet ovat jo pihapiirissä ja nyt on aika ottaa harja käteen, ja alkaa häätämään niitä pois”.
Kunnat unohdettu hyvinvointialueiden startissa
Soteuudistuksen vaikutus on Heinolalle negatiivinen, mutta tarkemmat summat selviävät vasta ensi vuonna. Kaupunginjohtaja Parkkosen mukaan Heinolassa on välttämätöntä aloittaa muutosohjelma, jolla tulot sopeutetaan menojen mukaan. Kunta-alan palkkaratkaisu, korkea inflaatio ja energian hinnannousut lisäävät talouden paineita.
Parkkosen mielestä päätöksentekijät ovat keskittyneet siihen, että uudet hyvinvointialueet saavat hyvän alun, mutta samalla kuntatalous on jäänyt huomiotta.
– Kuntapuolen toimintaedellytyksistä ei ole pidetty huolta. Päätöksentekijät ovat priorisoineet hyvän startin hyvinvointialueille, mutta sen toinen puoli on se, että kuntapuolella on ääretön epävarmuus.
*Lisää* [*Päijät-Hämeen*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-JALvO8V5K) *uutisia Yle Areenassa: kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu.*
Raportti: Kuilu ilmastotavoitteiden ja päästövähennysten välillä ei ole juuri pienentynyt, vaikka toisin sovittiin
Yhteiskunnissa on tehtävä laajoja systeemisiä muutoksia kahdeksan vuoden aikana, jotta ilmastonmuutoksen pahimmilta vaikutuksilta vältytään.
YK:n ympäristöjärjestö UNEPin uusin [Emissions Gap Report](https://www.unep.org/resources/emissions-gap-report-2022) kertoo, että kuilu ilmastotavoitteiden ja toimien välillä on edelleen valtava.
Maailman maiden viimeisen vuoden aikana tekemät uudet päästövähennyssitoumukset vähentävät päästöjä globaalisti alle yhden prosentin verran lisää vuoteen 2030 mennessä.
Tämä siitä huolimatta, että kaikkien maiden yhteinen sitoumus [Glasgow’n ilmastokokouksessa](https://yle.fi/uutiset/3-12187432) viime vuonna oli, että tehdään enemmän ilmastotoimia.
Päästöjen vähennystarve on vielä 45 prosenttia lisää, jotta Pariisin ilmastosopimuksen mukaisesti maapallon keskilämpötilan nousu jäisi alle kahden asteen, mieluummin 1,5 asteeseen.
Nykyiset maiden ilmastolupaukset johtavat raportin mukaan 2,6 asteen lämpenemiseen vuosisadan loppuun mennessä. Lisäksi maiden ehdollisilla, ulkopuolisesta rahoituksesta riippuvaisilla ilmastosuunnitelmilla lämpeneminen saataisiin UNEPin mukaan 2,4 asteen tielle.
Nykyisellä, jo käytössä olevalla, ilmastopolitiikalla maapallo lämpenisi 2,8 astetta.
– Tämä raportti kertoo kylmän tieteellisin termein mitä luonto on kertonut meille koko vuoden: kuolettavia tulvia, myrskyjä, raivoavia maastopaloja. Meidän täytyy lopettaa ilmakehän täyttäminen kasvihuonekaasuilla, ja se on tehtävä nopeasti, sanoo UNEPin pääjohtaja **Inger Andersen** raportin tiedotteessa.
Jos kaikki maiden lupaukset, myös ehdolliset muut päästöttömyyslupaukset laitetaan toimeen täysimääräisinä, saatetaan päästä 1,8 asteen lämpenemiseen. Tämä skenaario ei ole järjestön mukaan kuitenkaan uskottava.
Yhteiskuntien ennennäkemättömiä systeemisiä muutoksia tarvitaan
Seuraavien kahdeksan vuoden aikana tarvitaan raportin mukaan ennennäkemättömiä, laajoja ja nopeita systeemisiä muutoksia yhteiskunnissa.
– Jokaisella asteen murto-osalla on väliä; haavoittuville yhteisöille, eliöille ja ekosysteemeille ja meille kaikille, Andersen sanoo.
Sähköntuotannon, teollisuuden, liikenteen, rakennusten sekä ruuantuotannon ja talousjärjestelmien muutos johtaisi järjestön mukaan maailman turvalliselle tielle ilmastonmuutoksen kanssa.
Kaikilla sektoreilla pitää UNEPin mukaan välttää fossiiliriippuvuutta, kehittää hiilineutraalia teknologiaa, ottaa se käyttöön ja tavoitella käyttäytymisen muutosta.
Lounais-Suomen poliisi ja Poliisihallitus saivat pyyhkeitä virheellisestä laintulkinnasta – esitutkintakynnyksen olisi pitänyt ylittyä
Apulaisoikeuskanslerin mielestä tutkinnanjohtaja tulkitsi väärin työsyrjinnän ja kiskonnan tapaisen työsyrjinnän tunnusmerkistöä.
Apulaisoikeuskansleri **Mikko Puumalainen** katsoo, että Poliisihallitus ja Lounais-Suomen poliisilaitos ovat syyllistyneet virheelliseen laintulkintaan. Kyseessä on tapaus, jossa Lounais-Suomen poliisin tutkinnanjohtaja ei päättänyt aloittaa esitutkintaa epäillystä kiskonnan tapaisesta työsyrjinnästä. 
Tutkintapyynnön tekijä kertoi joutuneensa työskentelemään ilman palkkaa, koska muuten työnantaja olisi päättänyt samassa yhtiössä olleen puolison työsuhteen. Pariskunnan oleskeluluvat olivat riippuvaisia vaimon työstä. 
 Tutkinnanjohtaja katsoi, että asiassa ei ole syytä epäillä rikosta. Selvityksen perusteella ei ilmennyt, että pariskunta olisi asetettu huomattavan epäedulliseen asemaan tai tullut hyväksikäytetyksi. Kyseessä olisi lähinnä riita-asiana käsiteltävä työsuhdekiista. 
Tutkintapyynnön tekijä kanteli oikeuskanslerinvirastoon, joka siirsi käsittelyn poliisitoimintaa valvovalle Poliisihallitukselle. 
Poliisihallitus katsoi päätöksessään, että Lounais-Suomen poliisi ei ollut menetellyt asiassa lainvastaisesti tai virheellisesti. 
Apulaisoikeuskansleri otti ratkaisun käsittelyynsä ja katsoo, että tutkinnanjohtaja tulkitsi väärin työsyrjintä- ja kiskonnan tapaisen työsyrjintärikoksen tunnusmerkistöä. Lisäksi päätös jättää esitutkinta aloittamatta oli puutteellisesti perusteltu. 
Apulaisoikeuskansleri pitää huolestuttavana myös sitä, ettei Poliisihallitus tunnistanut virheellistä laintulkintaa. Poliisihallitusta pyydetään ilmoittamaan 15. marraskuuta mennessä, millaisiin toimenpiteisiin se on päätöksen perusteella ryhtynyt.
Sotkamossa tarjotaan tukea aikuisille perustaitojen oppimiseen oppimisen olohuoneessa 
Aikuinenkin voi tarvita oppia perustaitoihin. Lukivaikeus on yleisin oppimisvaikeus, se on noin yhdellä kymmenestä.
Sotkamossa pilotoidaan Opetushallituksen rahoituksella oppimisen olohuonetta, jossa tavoitteena on tarjota tukea aikuisille perustaitojen oppimiseen. Näitä vahvistamalla tuetaan työelämään kiinnittymistä tai opiskeluissa pärjäämistä.
23-vuotiaalle **Mikael Valtaselle** tehtiin olohuoneella ensimmäisenä lukitesti.
– Olin huomioinut ne ongelmatilanteet jo ennestään, mutta nyt tuli varmistus, Valtanen kertoo lukihäiriöstään.
Valtanen sai itsevarmuutta tekemiseen siitä, että lukuvaikeus selvisi, mutta aiemmasta huomaamisesta olisi voinut olla apua.
Oppimisvalmentaja **Satu Niiranen** kertoo, että olohuoneella on tarjolla monenlaista apua. Perustaitoja ovat esimerkiksi lukeminen, kirjoittaminen, matemaattiset taidot, digitaidot ja oppimaan oppimisen taidot. Näitä vahvistamalla tuetaan työelämään kiinnittymistä tai opiskeluissa pärjäämistä.
– Mietitään asiakkaan kanssa, että minkälaista apua hän kaipaa. Haluaako harjoitella teknistä lukemista, vaikka että osaisi lukea tarkemmin tai nopeammin, Niiranen kertooo esimerkin asiakastapaamisesta.
*Lue lisää Kainuun uutisia* [*Yle Uutisten netissä*](https://yle.fi/uutiset/18-178011)*.*
*Aiheesta voi keskustella perjantaihin 28. lokakuuta kello 23 asti.*
Ylisoutajan silta välttyi suurilta vaurioilta eilisessä törmäyksessä 
Kunnossapitoasiantuntijat eivät tarkastuksessaan havainneet rakenteellisia vaurioita sillassa. Ylisoutajan silta on jälleen normaalisti kevyen liikenteen käytössä.
Noin 20-metrinen alus [törmäsi eilen alkuillasta](https://yle.fi/uutiset/74-20002527) Ylisoutajan siltaan.
Pielisjokea kulkeneen aluksen moottoriin ilmaantui vika, jonka vuoksi se piti sammuttaa. Moottori ei enää käynnistynyt ja sitä ei saatu enää pysäytettyä ennen kuin se törmäsi kevyesti siltaan. Pelastuslaitoksen tietojen mukaan alus oli matkalla Utrasta Hasanniemeen.
Kaupungin kunnossapitoasiantuntijat tarkastivat sillan tänään aamulla eikä siinä havaittu rakenteellisia vaurioita. Puukaiteisiin on ainoastaan jäänyt pieniä jälkiä törmäyksestä.
– Käsittääkseni sillan avausmekanismi toimii myös ihan normaalisti. Oli tosiaan onni, että näinkin vähäisillä vaurioilla selvisimme. Tässä olisi ollut ainekset erittäin suureen vahinkoon, kaupungininsinööri **Tero Toivanen** kommentoi.
Hallitus esittää 6 miljoonan euron rahoitusta itärajan aidan kokeiluun
Aitapilotti on mukana vuoden neljännessä lisätalousarvioesityksessä.
Hallitus esittää kuuden miljoonan euron rahoitusta Suomen itärajalle suunnitellun aidan kokeiluvaiheeseen.
Aidan rahoitus on mukana lisätalousarvioesityksessä, jonka hallitus antoi eduskunnalle tänään torstaina. Aitakokeilu aiotaan rahoittaa menokehyksen ulkopuolelta.
Raja-aidan kokeiluvaiheessa rakennetaan kolmen kilometrin pituinen aita, jonka avulla testataan aidan toimivuutta.
Rajavartiolaitoksen suunnitelmana on aloittaa aidan rakentaminen ensi vuonna pilottiaidasta saatujen kokemusten perusteella, kertoo sisäministeri **Krista Mikkonen** (vihr.) ministeriönsä tiedotteessa.
Tiedotteen mukaan aitaa on määrä rakentaa kaikkiaan 200 kilometriä, mikä vastaa noin 15:tä prosenttia Suomen itärajan pituudesta. Pidemmän aidan rahoitus on tulossa eduskunnan käsittelyyn myöhemmin tänä vuonna.
Alla olevalla videolla kerrotaan lyhyesti, mistä itärajalle suunnitellussa aidassa on kyse. Video on julkaistu alun perin 7. lokakuuta.
**Lue lisää raja-aidasta:**
[Viro päätti jo seitsemän vuotta sitten rakentaa itärajalleen aidan, eikä se ole vieläkään valmis – selvitimme, milloin Suomen aita valmistuisi](https://yle.fi/uutiset/74-20000943)
[Tältä itärajan aita näyttäisi – mallia haettu muun muassa Virosta](https://yle.fi/uutiset/3-12661368)
[Itärajan kansanedustajat eri linjoilla raja-aidasta – yksi haluaa testailla, toinen ihmettelee, miksei aitaa jo rakenneta](https://yle.fi/uutiset/74-20000825)
Oja tukkoon, kiviä koskeen – tätä tarkoittaa EU:n ennallistamisasetus, josta hallitus riitautui
Ennallistamisaloitteella EU haluaa jäsenmaiden lisäävän vesistöjen, metsien ja soiden palauttamista luonnontilaan. Kustannukset Suomelle riippuvat siitä, mitä määritellään heikentyneeksi luonnoksi. 
Suomisensuo näyttää synkältä metsältä, mutta se on alun perin ollut suo. Pääkaupunkiseudulla sijaitsevan "suon" puut ovat kasvaneet, koska sata vuotta sitten sinne on kaivettu ojat. 
Niiden avulla suo on saatu kuivatettua metsämaaksi. Tätä kutsutaan ojittamiseksi. Ojituksia on tehty Suomessa pääasiassa metsätalouden tarpeisiin. Pieni osa ojituksista on tehty maataloutta tai turvetuotantoa varten. 
Euroopan unioni haluaa esimerkiksi tukkia tällaisia ojia, jotta luontoa saadaan ennallistettua eli palautettua luonnontilaan ihmisen toiminnan jäljiltä. Suomessa olisi tarkoitus ennallistaa vesistöjä, metsiä ja turvemaita.
EU haluaa ohjata jäsenmaiden toimintaa sitovalla asetuksella, jota nyt puidaan Suomessakin. Euroopan parlamentin mielestä sitovia tavoitteita tarvitaan. EU:n mielestä vapaaehtoisuuden avulla ei ole saatu toivottuja tuloksia, vaikka ennallistamista [on tehty ennenkin](https://yle.fi/uutiset/3-5443717), vaikkakin pienemmässä mittakaavassa kuin nyt kaavaillaan. 
EU:n aikeet ovat saaneet aikaan kiivasta poliittista keskustelua. Hallituspuolueista keskusta on arvostellut ja vihreät tukenut.
Pääministeri **Sanna Marinin** (sd.) hallituksen hallitusohjelma asetti tavoitteeksi, että luonnon monimuotoisuuden heikkeneminen pysähtyy Suomessa. Suomi on sitoutunut EU:n biodiversiteettistrategiaan, jonka tavoitteena on suojella 30 prosenttia unionin maa- ja merialueista.
Tästä huolimatta Marin totesi sunnuntaina, että [Suomi voi äänestää EU:n ennallistamisesitystä vastaan](https://yle.fi/uutiset/3-12665421), jos esityksestä ei saada riittävän hyvää. Marinin mielestä luonnon tilan parantaminen "on tehtävä siellä, missä se on järkevää ja toimivaa". 
Tutkija: soiden ennallistaminen halpaa
Suomisensuon korpisuo on suojeltu tutkimuskäyttöä varten, ja se näkyy. Puut ovat vanhoja ja suuria. Silti sata vuotta sitten kaivetut ojat erottuvat yhä ja keräävät vettä sateisena lokakuun päivänä. 
Suo-ojituksista on Suomessa ollut ympäristön kannalta paljon haittaa. Uhanalaisista lajeista monet ovat riippuvaisia luonnontilaisista soista. 
– Soiden tyypilliset kahlaajalinnut ovat uhanalaistuneet merkittävästi, Luonnonvarakeskuksen johtava tutkija **Mika Nieminen** sanoo. 
Soiden ennallistaminen olisi tärkeää myös ilmastonmuutoksen kannalta.
– Tutkimustulokset osoittavat, että jos mitään ei tehdä, vesistöpäästöt ja ilmastopäästöt saattavat tulevaisuudessa edelleen kasvaa., Nieminen sanoo.
Suomessa on laskentatavasta riippuen [noin 8,7 miljoona hehtaaria suota, josta noin 4,7 miljoonaa hehtaaria on ojitettua suometsää.](https://www.metsa.fi/luonto-ja-kulttuuriperinto/ennallistaminen/suot/) Suomessa ennallistamiseen on poikkeuksellisen hyvät edellytykset juuri soiden ansiosta, Nieminen sanoo. 
– Hyvin suuria pinta-aloja ja niiden ennallistaminen on halpaa, jollain tuhannella eurolla hehtaaria kohden voidaan ennallistaa niitä, Nieminen sanoo.
Metsähallituksen Metsätalous Oy:n toimitusjohtaja **Jussi Kumpula** puolestaan sanoo, että ennallistamisen hehtaarikohtaiset kustannukset riippuvat siitä, kuinka tiheä ojaverkko on. 
– Kustannus voi muutamista sadoista muutamiin tuhansiin euroihin per hehtaari, hintahaitari on suuri, Kumpula sanoo. 
Kustannustehokkaille ratkaisuille lienee tarvetta, sillä nykytietojen valossa Euroopan komission ennallistamisasetuksen myötä EU:n maa- ja merialueista olisi ennallistettava vähintään 20 prosenttia vuoteen 2030 mennessä. 2050 mennessä tavoitteet ovat vielä rajummat. 
Vesien ennallistaminen käy eniten lompakolle
Metsäoja on rauhoittavaa katseltavaa Helsingin kuhinan jälkeen, mutta paljonko ojan muokkaamiseen kannattaa käyttää rahaa?
Euroopan komissio arvioi, että Suomelle kohdistuisi vuosittain 931 miljoonan euron kustannukset luonnon ennallistamisesta. Viidennes aiheutuisi metsien ennallistamisesta. Suurimman palan haukkaisi sisävesien muokkaaminen, joka veisi puolet. Kuudennes muodostuisi turvemaiden palauttamisesta luonnontilaan. 
Komission arvion mukaan Suomi on suurimpien maksajien joukossa. Suomella on esimerkiksi paljon sisävesiä, joita uhkaa rehevöityminen. 
Kun sisävesiä ennallistetaan, käytännössä esimerkiksi puretaan patoja ja siirretään kiviä koskiin, joita on aiemmin perattu, jotta puunuitot onnistuisivat.
Ympäristöministeriön mukaan osa vesien ennallistamisesta on jo ollut suunnitelmissa, uutta työtä tulisi esimerkiksi pienvesien kuten lampien ja purojen ennallistamisesta. 
– Kaikkien pienvesiluontotyyppien kunnostustarpeesta ei ole olemassa kustannusarviota, mutta varovaisenkin arvion mukaan kokonaiskustannukset ovat yli 500 miljoonaa euroa, eli noin 20 miljoonaa euroa vuosittain vuosina 2025-2050, hallitussihteeri **Jenni Korhonen-Pereira Coutinho** kertoo. 
Kokonaishinta hämärän peitossa
Jänkä, joka kiskoo mukaansa saappaat villasukkineen. Näin voisi kuvailla EU:n ennallistamisasetuksesta koituvan hinnan arviointia.
Sekä ympäristöministeriöstä että Luonnonvarakeskuksesta arvioidaan, että komission arviot kustannuksista ovat alustavia ja niihin liittyy merkittäviä epävarmuuksia. 
Rahareiän suuruus riippuu keskeisesti ennallistettavista pinta-aloista, jotka puolestaan riippuvat luonnon tilasta. Olennaista on, millainen luonto lasketaan sellaiseksi, jonka tila on heikentynyt. 
Metsähallituksen Jussi Kumpula toteaa, että nykyisillä tiedoilla on mahdotonta arvioida ennallistamisen kokonaiskustannuksia. 
Komissio arvioi ennallistamistoimenpiteillä olevan myös rahallisia hyötyjä, mutta niiden laskentatapaa on kritisoitu. Suurta osaa hyödyistä on vaikea mitata rahassa. 
Ojitetut suot merkittäviä puuntuotannolle
Suomisensuota ei ole hakattu vuosikymmeniin. Puut ovat suuria ja leveitä. Sitä on viimeksi harvennettu 60-luvulla. Normaalisti metsätalouskäytössä olevaa ojitettua suota olisi avohakattu säännöllisin väliajoin. 
Viidennes Suomen metsätalouskäytössä olevasta metsästä on ojitettua suometsää. Niistä saadaan paljon puuta hyödynnettäväksi. 
– Turvemaalta tulevan puun osuus on siinä 20-30 prosentin välillä, vaihtelee hieman markkinatilanteesta riippuen, Metsähallituksen Jussi Kumpula sanoo. 
Kaikilla kohteilla ojitus ei ole tuottanut haluttua tulosta. Epäonnistuneita ojituksia on erityisesti Pohjois-Suomessa, jossa puut eivät ole karun maaperän vuoksi kasvaneet tarpeeksi hyvin metsätaloudellisesta näkökulmasta. 
– Sitä tehtiin lähinnä 50-luvulta lähtien innostuksissaan ja mentiin karuille kohteille, nämä ovat tietenkin helpoimmin ennallistettavissa ilman, että tehdään hallaa puumarkkinoille., Kumpula sanoo. 
Ennallistamisasetusta käsitellään EU:n ympäristöneuvostossa joulukuussa. Suomen kannan EU:n ennallistamisasetukseen ratkaisee lopulta eduskunnan suuri valiokunta, joka käsittelee EU-asioita. 
[Komissio: Iso osa luonnosta pitää palauttaa kohti luonnontilaa kaikissa jäsenmaissa](https://yle.fi/a/3-12349326)
_Mitä ajatuksia juttu herätti? Voit keskustella aiheesta 28.10. klo 23 saakka._ 
Pielisen Karjalan yritykset yllättivät alkuvuoden talouskehityksellään, koko maakuntakin plussalla 
Teollisuuden vahvat kasvuluvut Pielisen Karjalassa hämmästyttävät jopa kehittämisyhtiö PIKESin johtoa. Myös Keski-Karjalan yritykset ylsivät tammi-kesäkuussa parempaan vauhtiin kuin Joensuun seutu.
Pielisen Karjalan talous on kehittynyt parhaiten Pohjois-Karjalassa.
Lieksan ja Nurmeksen yritysten liikevaihto kasvoi tammi-kesäkuussa 22,6 prosenttia vuoden takaiseen verrattuna. Alueen kasvu ylittää selvästi valtakunnallisen, sillä koko maan kehitys oli +17,3 prosenttia.
Erityisesti myynti lisääntyi Pielisen Karjalassa sahateollisuuden sekä elintarvike- ja metalliyritysten tuotteissa.
Toiseksi eniten kasvoi vuodessa Keski-Karjalan yritysten liikevaihto, 13,6 prosenttia.
Vienti veti ja työllisyys parani Joensuun seudullakin, jossa liikevaihdon kasvu oli 8,9 prosenttia. Esimerkiksi Juuan vuolukivikiviteollisuus on hyötynyt energiakriisistä, kun uunien kysyntä on lisääntynyt.
Maakunnan yritykset ovat löytäneet uusia markkinoita Venäjän tilalle; viennin liikevaihto kasvoi alkuvuonna yli sata miljoonaa euroa viime vuodesta.
Teollisuuden ohella matkailu ja kulttuuriala elpyivät.
Hyvät luvut helpotus, mutta talvi pelottaa jo
Pohjois-Karjalan maakuntaliitto kertoi tuoreita taloustietoja torstaina. Luvuissa ei ole huomioitu inflaation vaikutusta.
– Nämä luvut eivät myöskään kerro liiketoiminnan kannattavuudesta. Tästä huolimatta suhdannetietoja voi tarkastella helpotusta tuntien, maakunta-asiamies **Kimmo Niiranen** arvioi.
Kehitysyhtiöiden edustajatkin yllättyivät myönteisesti suurista kasvuprosenteista.
– Puuteollisuus, ketterät metalliyritykset ja vahva elintarviketeollisuus, Pielisen Karjalan kehittämiskeskuksen toimitusjohtaja **Minna Heikkinen** luettelee Nurmeksen valtteja.
– Puunkäytön ja Binderholzin viennin kasvu, Lieksan Kehitys -yhtiön toimitusjohtaja **Heikki Rusanen** selittää Lieksan nousua.
Rusasta kuitenkin huolettaa, miten paikalliset yritykset selviävät talvesta kohonneen inflaation, energianhintojen ja korkojen kanssa.
Huolenaiheita myös harvat menestyjät ja työvoimapula
Business Joensuun toimitusjohtaja **Tomi Haring** on huolissaan menestyjien pienestä määrästä.
– Kapeiden hartioiden varassa ollaan, Haring tuumaa.
Hän muistuttaa, että teollisuus kärsii yhä Joensuun seudulla komponenttipulasta ja vaikeudesta löytää osaavaa työvoimaa.
Keski-Karjalassa monet yritykset kärsivät Venäjän tilanteesta.
– Venäläisten matkailijoiden määrä on romahtanut eikä rajan yli kulje juuri tavaraakaan, kehitysyhtiö KETIn toimitusjohtaja **Risto Hiltunen** harmittelee.
Odotuksia seudulla kohdistuu muun muassa uuteen pakastekuivausyritykseen Kiteellä ja aurinkovoimalahankkeeseen Tohmajärvellä.
Yle Luonnon somenostot
Lähetä luontohavainto
Yle Luonto jakaa somessa upeita kuvia, videoita ja tarinoita Suomen luonnosta. Etsimme hienoja luontokokemuksia eri puolilta Suomea. [Lähetä lomakkeella oma havaintosi ja kysy Luontoillan asiantuntijoilta luonnosta!](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2019/03/01/mita-suomen-luonnossa-tapahtuu-juuri-nyt-laheta-meille-paras-luontokuvasi) #luontoilta
Tunnista lintuja ja osallistu runokilpailuun
Lataa puhelimeesi [Muuttolintujen kevät -sovellus](https://yle.fi/a/74-20145536) ja opi tunnistamaan lintuja niiden laulusta! Sovellus on Yle Luonnon ja Jyväskylän yliopiston yhteistyöhanke. Uudessa versiossa on mukana peli lintujen opetteluun.
Mitä lintujen laulu sinulle kertoo? Kirjoita runo ja osallistu [Sanoita linnunlaulu -runokilpailuun](https://yle.fi/a/74-20148875). Kilpailu on käynnissä 21.3. - 21.6.2025. Kirjoittamista inspiroi ja runoja tuomaroi kokonainen parvi lintu- ja runoihmisiä. Runoista julkaistaan verkkoon kokoelma elokuun lopussa. Voittajat julistetaan Suomen luonnon päivänä la 30.8.
\#muuttolintujenkevät #sanoitalinnunlaulu
Löydä sisällöt postaustemme takana

Sanotko minä-pronominin kuten kainuulainen? – Yle ja Itä-Suomen yliopisto keräävät tietoa miten minä-pronomini sanotaan eri puolilla Suomea 
Viimeksi minä-pronominin lausumista tutkittiin eri puolilla Suomea vuosikymmeniä sitten. Tutkijoilla ei ole tarkkaa selvyyttä, miten minä-pronomini nykyään sanotaan suomen kielessä.
Yksi suomen kielen [sana kiehtoo enemmän kuin mikään muu](https://yle.fi/uutiset/74-20001378). 
Minä on yksi suomen kielen yleisimmistä sanoista, mutta puhekielessä ja murteissa vain osa meistä sanoo kuten sen kuten kainuulainen, eli minä.
Esimerkiksi lounaissuomalaiset ovat vanhastaan sanoneet minä-pronominin muodossa mää, monet kaakkoissuomalaiset ja Pohjois-Karjalan eteläosissa asuneet mie, Kymenlaaksossa ja osin Etelä-Savossa miä. 
Tutkijoilla ei ole tarkkaa selvyyttä, miten minä-pronomini nykyään suomen kielessä sanotaan. 
Yle kerää parhaillaan yhdessä Itä-Suomen yliopiston suomen kielen oppiaineen kanssa tietoa siitä, [miten minä-pronomini sanotaan](https://yle.fi/uutiset/3-12666878) eri puolilla Suomea. 
Viimeksi minä-pronomini lausumista tutkittiin eri puolilla Suomea vuosikymmeniä sitten. 
Itä-Suomen yliopiston suomen kielen professori **Hanna Lappalainen** on perehtynyt puhekieleen ja murteisiin. Hän kertoo, että suomalaisilla on hyvin lämmin suhde minä-pronominiin.
Lappalainen kertoo, että usein ihminen käyttää puheessaan useita eri minä-persoonapronominin muotoja. Välillä voi sanoa esimerkiksi _mie_ tai _mä_ ja välillä _minä_.
_Aiheesta voi keskustella 28. lokakuuta kello 23 asti._
_Lue lisää Kainuun uutisia_ _Yle Uutisten netissä._
Kymi Ringin saneerausohjelman selvitykselle lisäaikaa
Päijät-Hämeen käräjäoikeus on myöntänyt kolmen viikon lisäajan Kymi Ringin saneerausohjelmaehdotuksen laatimiselle.
Kymi Ring oy on hakenut lisäaikaa saneerausohjelmaehdotuksen laatimiseksi. Alun perin saneerausohjelma piti toimittaa käräjäoikeudelle viimeistään 28.10.2022.
Saneerausohjelman selvitysmies **Klaus Majamäen** mukaan merkitykselliset selvitykset ja neuvottelut asiaan osallisten kanssa ovat vielä jonkin verran kesken.
Päijät-Hämeen käräjäoikeus myönsi torstaina määräajan pidennyksen. Saneerausohjelma ehdotus on toimitettava viimeistään 18.11.2022.
Kymi Ringillä useita velkojia
Kymi Ring oy hakeutui yrityssaneeraukseen heinäkuussa. Yhtiöllä on velkaa kaikkiaan noin 24,7 miljoonaa euroa. Yhtiön hakemusta ovat puoltaneet WS Finance Oy ja Nordea Bank Oyj, joiden saatavat ovat yhteensä noin 7,9 miljoonaa euroa.
Muut Kymi Ringin suurimmat velkojat ovat A. Ahlström kiinteistöt Oy noin 12 miljoonalla eurolla, Lahden kaupungin tapahtumayhtiö Lahti Events 2 miljoonalla eurolla ja Suomen Kuntaperintä Oy 0,5 miljoonalla eurolla.
Velkojien joukossa ovat myös Kymi Ringiä konkurssiin hakeneet Macra Oy ja Maanrakennus Pekka Rautiainen Ky.
Uusien sotalaivojen myöhästymisen seuraus: Hallitus esittää yli 100 miljoonan euron lisärahoitusta
Lisärahoituksella Puolustusvoimat ottaa vastuuta neljän monitoimikorvetin viivästymisen aiheuttamista miljoonakustannuksista.
Hallitus esittää tämän vuoden neljänteen lisätalousarvioon 104 miljoonan euron lisärahoitusta Laivue 2020 -hankkeelle vuosille 2025–2027.
Kyse on neljän Puolustusvoimien monitoimikorvetin rakentamisesta Raumalla RMC:n telakalla. Hanke [myöhästyy noin puolellatoista vuodella](https://yle.fi/uutiset/3-12518611) alkuperäisestä aikataulusta eli viimeinen alus valmistunee vasta vuonna 2029.
Myöhästyminen tarkoittaa mittavia lisäkustannuksia. Tavoitteena on nyt turvata Rauma Marine Constructions -telakan toimintaedellytykset.
Telakan talous halutaan turvata
Neuvoteltu ratkaisu koostuu toimista, jotka vakauttavat ja turvaavat telakan taloudellisen aseman ja toimintakyvyn sekä Puolustusvoimien tekemistä muutoksista Laivue 2020 -hankinnan sopimusjärjestelyihin.
Näin Puolustusvoimat ostajana ottaa vastuuta hankkeen viivästymisen aiheuttamista lisäkuluista.
Viivästyminen aiheuttaa muun muassa käytöstä poistuvien alusten elinkaaren jatkamiseen liittyviä lisäkustannuksia sekä lisähintaa esimerkiksi taistelujärjestelmätoimittaja Saabille.
Neljän uuden sota-aluksen rakentamisen alkuperäinen kustannusarvio oli noin 1,3 miljardia euroa.
Kuusamon suurpetokeskuksen eläimille lisäaika – lopettamispäätöstä ei saa panna täytäntöön, linjasi oikeus
Hallinto-oikeus päätti, että eläimiä ei tarvitse lopettaa eikä sijoittaa muualle ainakaan ennen kuin Suurpetokeskuksen valitus on käsitelty.
Kuusamon suurpetokeskuksen eläimiä ei tarvitse tällä hetkellä lopettaa eikä sijoittaa muualle, päätti hallinto-oikeus.
Syyskuussa Pohjois-Suomen aluehallintovirasto [perui keskuksen eläintarhaluvan](https://yle.fi/uutiset/3-12624579) ja määräsi eläimet sijoitettavaksi muualle tai lopetettaviksi 31.10. mennessä. Suurpetokeskus oli hakenut päätökselle kiireellistä täytäntöönpanokieltoa.
Avi perui eläintarhaluvan, koska keskus ei ollut avin mukan korjannut toimintaansa vastaamaan eläinsuojelulakia ja lupaehtoja.
Torstaina annetussa päätöksessään Pohjois-Suomen hallinto-oikeus kuitenkin kieltää aluehallintoviraston eläinteen siirtoon tai lopettamiseen liittyvän päätöksen täytäntöönpanon, kunnes Suurpetokeskuksen valitus päätöksestä on käsitelty. Hallinto-oikeus kertoi aiemmin, että luvan peruutusta koskevan [valituksen käsittely kestää useita kuukausia](https://yle.fi/uutiset/74-20001874).
– Mieli on huojentunut, sanoo Kuusamon suurpetokeskuksen toimitusjohtaja **Pasi Jäntti** Ylelle.
Hänen mukaansa karhut ovat suurimmaksi osaksi jo talviunilla.
Keskus suljettu, myös poliisi tutkii
Suuret suomalaiset eläintarhat Korkeasaari, Ähtäri ja Ranua [ovat kertoneet](https://yle.fi/uutiset/3-12639110), että ne eivät voi ottaa Kuusamon eläimiä hoidettavakseen.
Kuusamon suurpetokeskus on ollut kesällä 2022 suljettuna.
Avi, Tukes ja poliisi ovat selvittäneet eläintarhan tapahtumia sen jälkeen, [kun kaksi karhua karkasi keväällä](https://yle.fi/uutiset/3-12619465).
Myös Yle on uutisoinut suurpetokeskuksen puutteista, joita on kirjattu läänineläinlääkärin tarkastuskertomuksiin aiempien vuosien aikana.
Kirja jäi kesken, kun piti rientää muualle, kertoo Veikko Lehtinen, 17 – moni nuori ei pysty ujuttamaan lukemista kiireiseen arkeensa 
Koulujen lukulistat muuttuvat nuorten kiinnostusten mukana, mutta jotkut klassikot pitävät edelleen pintansa. Tässä jutussa vinkkaamme uutuuskirjoja Helsingin kirjamessujen tarjonnasta.
Iltapäivällä Helsingin pääkirjaston Oodin kirjahyllyjen väleissä kuljeskelee Veera-robotin lisäksi koulusta päässeitä nuoria. Osalla on isot kirjapinot sylissään, jotkut pälyilevät sopivaa työskentelytilaa.
Kysyn heiltä: Mikä kirja jäi sinulta viimeksi kesken ja miksi?
Moni jää selvästi pohtimaan vastaustaan.
– En kyllä muista. Yleensä luen kirjat loppuun, kertoo **Ilona Kalimo**, 18.
– Hei nyt tiedän! *Oliver Twist* jäi kesken. Ei se ollut kiinnostava, **Anna-Sofia Eriksson**, 19, sanoo.
– **Jojo Moyesin** *Paris for One*. Se ei ollut niin mielenkiintoinen, muistelee **Elena Aho**, 16.
Sosiaalisessa mediassa kehuttu **Colleen Hooverin** *It Ends with Us* jäi eräältä vastaajalta lukematta. Paksut *Harry Potterit* eivät ole kaikkia innostaneet.
Vastaajista osa kertoo, että harva kirja todellisuudessa jää kesken.
Toisten taas ei tule avattua kirjoja lainkaan.
Vapaa-aika kuluu muuhun kuin lukemiseen
Vapaa-aika kuluu harrastusten ja älylaitteiden merkeissä eikä kirjoille tunnu löytyvän aikaa.
– Tekisi mieli vastata, että kaikki kirjat jäävät nuorilta kesken, puuskahtaa Äidinkielen opettajain liiton puheenjohtaja ja Helsingin Töölön yhteiskoulun äidinkielen ja kirjallisuuden opettaja **Irene Bonsdorff**.
Hänen mukaansa monet oppilaat aidosti suhtautuvat myönteisesti kirjoihin ja uskovat lukemisen olevan tärkeä asia. Mutta lukemisen ujuttaminen omaan arkeen ei luonnistu.
Moni Oodissa vastaa, että joskus kirjaa ei saa luettua loppuun ajanpuutteen takia eikä siksi, ettei kirja kiinnostaisi.
– Kirja jäi kesken, sillä tuli koeviikko ja piti rientää jo muualle, **Veikko Lehtinen**, 17, kertoo.
Koulujen lukulistat muutoksessa mukana
Bonsdorff sanoo hylkäävänsä välittömästi kirjat, joita opiskelijat eivät saa luettua. Opettajien toiveena olisi, että kirja kolahtaisi.
– Että edes kerran ihminen saisi sellaisen flow-kokemuksen kirjan äärellä. Että kirjaan voisi uppoutua samalla tavalla kuin videopeliin tai somesisältöön.
Bonsdorffin mukaan nuoret lukisivat mielellään enemmän kirjoja, jotka käsittelisivät vakavia asioita mutta joissa olisi myös huumoria.
Nyt puhuttavat sateenkaariaiheiset tarinat sekä monikulttuurisuus. Näitä kirjoja näkyy lukioiden lukulistoilta.
***Kirjavinkkejä Helsingin kirjamessujen tarjonnasta:   
Mona Bling: 25 transmyyttiä, 27.10. klo 12.30, Hakaniemi.  
Alice Jäske, Priska Niemi-Sampan, Janina Waenthongkham: Mixed – Suomalaista elämää kulttuurien risteymässä, 29.10. klo 14.30, Senaatintori.***
Irene Bonsdorff opettaa korkean keskiarvon lukiossa, jossa on hänen mukaansa kirjamyönteinen ympäristö. Silti lasten ja nuorten kuihtunut kiinnostus kirjoja kohtaan huolestuttaa myös Töölön yhteiskoulussa.
– Tämä on päivittäin mietityttävä asia. Mutta onhan Tiktokissa esiteltäviä kirjavinkkauksia ja kirjagramit. Että ei vielä heitetä toivoa.
Kiire on muuttanut kirjojen kuluttamista
Bonsdorffin mukaan kirjojen kuunteleminen käy siinä missä lukeminen, vaikkei tarina toisen lukemana edistä teknistä lukutaitoa. Äänikirjat sopivat kiireiseen arkeen hyvin, sillä niitä voi kuunnella vaikka salitreenin yhteydessä.
Kiireen takia nuoret kyselevät Oulun kaupunginkirjaston palvelupäällikkö **Mervi Vaara** mukaan ohuempia kirjoja kuin esimerkiksi 10–15 vuotta sitten.
– Ja jos kirjassa on kuvitusta, se houkuttelee, Mervi Vaara kertoo.
Yhä useampi nuori myös kuluttaa selkokielisiä kirjoja. Niitä voisi Vaaran mukaan tulla yhä enemmän.
Jännitystä ja järkytystä
Menevät kirjat ovat Mervi Vaaran mukaan nuorten mieleen. Varsinkin sellaiset, joissa alkaa heti tapahtua.
– Nuoret eivät jaksa innostua, jos kirjassa ei tapahdu mitään, Vaara kertoo.
Lisäksi suoratoistopalveluiden sarjoista sekä elokuvista tutut tarinat kiehtovat kansien välissä. Esimerkiksi *Nälkäpeli*- ja *Twilight*-sarjoille riittää lukijoita.
Nuorten omaan elämään ja arkeen sijoittuvat tarinat ovat kysyttyjä. Kirjat, joissa kuvataan ihastumista, nuoruutta, perhe- ja kaverisuhteita, ovat suosittuja. Mutta myös rankoista aiheista, kuten huumeista, väkivallasta ja mielenterveysongelmista, lukeminen kiinnostaa nuorta yleisöä.
Joillekin liian rankat kirjat voivat aiheuttaa ahdistusta.
– *Pretty Little Liars* jäi kesken, koska se alkoi ahdistamaan niin paljon, että aloin näkemään painajaisia. Mutta silloin olinkin nuorempi, **Pihla Kriktilä**, 16, kertoo Oodissa.
Kirjojen herättämät suuret tunteet ja pelkotilat voivat olla Irene Bonsdorffin mukaan yksi syy, miksi kirja jää kesken. Mutta kirjat voisivat olla hyvä keino käsitellä tunteita. Opettajien kesken on pohdittu, miten ravisuttavia koulujen lukulistojen kirjojen pitäisi olla.
– Esimerkiksi **Sofi Oksasen** *Puhdistusta* en ole vähään aikaan luetuttanut, sillä tuntui, että jotkut olivat niin järkyttyneitä siitä. Mutta toisaalta, silloinhan se kirja on vaikuttanut, Bonsdorff pohtii.
***Kirjavinkkejä Helsingin kirjamessujen tarjonnasta:  
Ansu Kivekäs: Raakaversio, 28.10.klo 15.30, Kallio  
J.S. Meresmaa: Kerberos, 30.10. klo 14.30, Kallio  
Elina Pitkäkangas: Sang, 28.10. klo 13, Kallio  
Marisha Rasi-Koskinen: Pudonneet, 30.10. klo 15, Kallio***
Klassikot yllättäen pitävät pintansa
Kaveriporukoissa suositellut kirjat ovat yleensä niitä, jotka jaksetaan lukea kannesta kanteen.
– Se ei ole hedelmällinen tilanne, että keski-ikäinen naispuolinen opettaja vinkkaa kirjoja 16-vuotiaille pojille, huomauttaa Bonsdorff.
Ajankohtaisuus sen sijaan voi nostaa pölyisten klassikoiden kiinnostavuutta. Bonsdorff luetuttaa parhaillaan lukion opintojaksollaan **George Orwellin** *1984*-teosta.
– Se on ihan äärimmäisen ajankohtainen, kun nyt on tuo Venäjä öykkäröimässä. Siinä on vielä isoveli valvoo, Big Brother -talon ajatus. Oppilaat ovat hyvin tyytyväisiä, että ymmärtävät mistä on kyse.
Toisena teoksena jaksolla luetaan **Henrik Ibsenin** *Nukkekoti*-näytelmä, jossa puhuttaa naisten päätäntävalta omaan elämäänsä.
– Meillä on tullut jopa raivoisia väittelyitä siitä, että tekikö päähenkilö Nora oikein.
*Löytyykö lukemiselle aikaa? Mikä kirja sinulta on viimeksi jäänyt kesken ja miksi? Mitä kirjoja voisit suositella muille? Voit keskustella aiheesta 28.11.2022 klo 23 asti.*
Pohjois-Savossa kuoli alkuvuonna enemmän ihmisiä kuin kertaakaan aiemmin yli 30 vuoden aikana
Pohjois-Savon väkiluku on laskenut tammi-syyskuussa runsaalla neljällä sadalla asukkaalla. Maakunnassa syntyi vajaat 90 lasta vähemmän ja kuolleita oli 200 enemmän kuin vuotta aiemmin.
Pohjois-Savossa on kuollut tammi-syyskuussa enemmän ihmisiä kuin kertaakaan aiemmin viimeksi kuluneiden runsaan 30 vuoden aikana. Tiedot perustuvat Tilastokeskuksen torstaina julkaisemaan väestön ennakkotilastoon.
Maakunnassa kuoli tammi-syyskuun aikana 2 478 ihmistä, mikä on 200 henkeä enemmän kuin vuotta aiemmin. Syntyneitä oli 1 207 eli vajaat 90 vähemmän kuin vuotta aiemmin.
Pohjois-Savon liiton mukaan syntyneiden määrä oli tammi-syyskuun jaksolla vuosien 1990–2022 toiseksi pienin ja kuolleiden määrä ylivoimaisesti suurin.
Kokonaisuudessaan maakunnan väkiluku laski tammi-syyskuussa 403 asukkaalla. Vuosina 2016–2020 väkiluku laski samalla ajanjaksolla keskimäärin 650 hengellä, mutta vuonna 2021 väkiluku kasvoi 390 hengen verran.
Muuttovoitto muualta Suomesta ja ulkomailta tasoittaa laskua
Tammi-syyskuun luvut jatkavat Pohjois-Savon liiton mukaan pidempiaikaista väestönkehityksen trendiä. Alhainen syntyvyys ja väestön ikääntymisestä seuraava kuolleisuuden kasvu vähentävät väistämättä väestöä.
Osittain heikkoa luonnollista väestönkehitystä korvaa muuttovoitto muualta Suomesta ja ulkomailta. Vaikka muuttovoitto muualta Suomesta laski vuoden 2021 ennätyksellisestä 709 hengestä 123 henkeen, oli muuttovoitto edelleen kolmanneksi suurin vuosina 1990–2022.
Nettomaahanmuutto, 495 henkeä, oli vuosien 1990–2022 korkein. Kuntien välistä muuttovoittoa Pohjois-Savossa sai vain Kuopio, mutta ulkomailta muuttovoittoa saivat lähes kaikki kunnat.
Myös koko maassa kuolleiden määrä on noussut ennätyslukemiin. Suomessa kuoli alkuvuonna enemmän ihmisiä kuin koko mittaushistorian aikana eli vuodesta 1945 lähtien.
Terveyden ja hyvinvoinnin laitokselta arvioidaan STT:lle, että suurinta osaa kuolleisuuden kasvusta selittää koronaepidemia. Korona on vaikuttanut sekä suorasti että epäsuorasti kuolemiin niin, että esimerkiksi syöpäseulontaan ei ole päästy tai menty koronan vuoksi.
Tieliikenteen kansallinen päästökauppa puhutti kyselytunnilla – Marin: Ei ole hallituksen työlistalla
Oppositiosta etenkin perussuomalaiset halusi tietää, aikooko Suomi edistää tieliikenteen kansallista päästökauppaa. Myös metsäpolitiikasta keskusteltiin. 
Kansanedustajat ovat päässeet tuttuun tapaan kysymään ministereiltä ajankohtaisista aiheista eduskunnan kyselytunnilla.
Kansanedustajia puhuttivat tällä kertaa ennen kaikkea bensan hinta, ilmastopolitiikka ja EU:n luontoa koskeva ennallistamisasetus. 
Oppositiosta etenkin perussuomalaiset halusi tietää, aikooko Suomi edistää tieliikenteen kansallista päästökauppaa. Myös kokoomus kysyi asiasta. 
Suomen ilmastopaneelin [tuoreen raportin](https://yle.fi/uutiset/74-20002314) mukaan seuraava hallitus joutuu todennäköisesti pohtimaan, tarvitaanko tätä keinoa jo lähivuosina. 
– Vaikutus polttoaineiden hintoihin olisi jopa useita kymmeniä senttejä per litra, huomautti perussuomalaisten kansanedustaja **Mauri Peltokangas**.
Hän kysyi, aikooko hallitus tyrmätä päästökaupan.
Perussuomalaisten puheenjohtaja **Riikka Purra** totesi, että “suomalaisille riittää tämä ilmastoyltiöpäisyys”.
Liikenneministeri **Timo Harakka** (sd.) sanoi, että vastaus on selvä: päästökauppaa ei tarvita. 
– Me saavutamme edellisen hallituksen meille antaman 2030 liikennepäästöjen puolittamistavoitteen jo muilla keinoin, kaikkein tärkeimpänä keinona liikenteen sähköistyminen.
Pääministeri **Sanna Marin** (sd.) huomautti, että päästökauppakokonaisuutta valmistellaan EU-tasolla ja sen tulevaisuus nähdään myöhemmin, mutta Suomi ei ole suunnittelemassa kansallista päästökauppaa.
– Tämän hallituksen työlistalla se ei ole. Emme me ole tuomassa eduskuntaan kansallista päästökauppaa
Kokoomuksen **Timo Heinonen** kysyi, onko hallitus “hetkeäkään miettinyt”, voisiko se laskea laskea polttoaineveroa.
Valtiovarainministeri **Annika Saarikko** (kesk.) vastasi.
– Veronalennuksiahan taisi kokeilla Iso-Britannia aivan tuoreeltaan tämän energiakriisin keskellä enkä suosittelisi vastaavaa Suomelle.
_Voit katsoa koko kyselytunnin tästä_:
Myös EU:n luonnon ennallistamisasetus kirvoitti keskustelua
Kyselytunnilla puhutti myös metsäpolitiikka. Taustalla on EU:n ennallistamisasetus, jonka tavoitteena on, että vähintään 20 prosenttia EU:n maa- ja merialueista olisi ennallistamisen kohteena vuoteen 2030 mennessä. 
Asia jakaa myös hallitusta. 
Puolueissa on erilaisia käsityksiä siitä, kuinka paljon Suomelle jäisi kansallista päätäntävaltaa asiassa. Myös esityksen kustannukset Suomelle ovat herättäneet keskustelua. 
Oppositio jättää asiasta välikysymyksen. Välikysymyksen taustalla on kokoomuksen näkemys, että hallitus on laiminlyönyt Suomen kansallisten etujen ajamisen metsäpolitiikassa.
Kokoomuksen **Markku Eestilä** kummasteli, katsooko hallitus, että EU:ssa osataan hoitaa metsäasiat paremmin. 
– Meidän mielestämme Suomen ei pidä missään nimessä hyväksyä tätä esitystä. Metsäpolitiikan ratkaisujen on jatkossakin kuuluttava jäsenvaltioiden päätösvaltaan. Miksi Suomi ei ottanut Ruotsin tavoin kielteistä kantaa esitykseen? Eestilä kysyi. 
Ympäristö- ja ilmastoministeri **Maria Ohisalo** (vihr.) ihmetteli, eikö kokoomus ole lukenut riittävällä tarkkuudella valtioneuvoston kantaa.
– Siinä nostamme esille, että kansallisia kustannuksia täytyy kohtuullistaa merkittävästi ja kansallista liikkumatilaa täytyy jättää, jotta me suomalaiset voimme määritellä, missä on parhaita kustannustehokkaimpia paikkoja tehdä luonnontilan parantamista.
Maa- ja metsätalousministeri **Antti Kurvinen** (kesk.) sanoi "Eestilänkin tietävän", että kyse ei ole ota tai jätä -tarjouksesta vaan nyt alkaa neuvotteluprosessi.
– Se [ennallistamisasetus] menee liian pitkälle metsiemme osalta ja on aivan liian kallis meille. Tällaisena se ei käy hallitukselle, hän totesi. 
_* Voit keskustella aiheesta perjantaihin 28. lokakuuta 2022 klo 23:een saakka._ 
**Lue myös:**
[Vaikeat asiat kasautuvat hallituksen pöydälle ja repivät rivejä eduskunnassa – Andersson: Joillakin on huolta kannatuskäyristä](https://yle.fi/uutiset/3-12666451)
[Analyysi: Hallituskauden lopusta on tulossa riitaisa, etenkin keskustan ja vihreiden kehno kannatus repii jo sovitut asiat rikki](https://yle.fi/uutiset/3-12666718)
[Vuosia valmisteltu saamelaiskäräjälaki jumahti taas – Ylen tiedot: keskusta pysäyttää saamelaisten oikeuksiin liittyvän lain](https://yle.fi/uutiset/3-12665958)
Uhkaava tilanne Billnäsin voimalaitoksella – yksi turbiini vaurioitui vielä tuntemattomasta syystä
Onnettomuus ei aiheuttanut henkilövahinkoja.
Raaseporissa sijaitsevan Billnäsin voimalaitoksen yksi turbiini vaurioitui tänään iltapäivällä ja aiheutti voimakasta savua. Syytä ei tiedetä vielä.
Ohikulkija ilmoitti voimalaitoksesta kuuluneesta voimakkaasta pamahduksesta ja savunmuodostuksesta hätäkeskukseen, ja Länsi-Uudenmaan pelastuslaitos ja sopimuspalokunnat lähtivät paikalle yli kymmenen yksikön voimin.
Turbiinisaliin ei voinut mennä ennen maadoitusta. Maadoituksen jälkeen pelastuslaitoksen yksiköt tarkastivat ja tuulettivat tilat.
Uhkaava tilanne ei ollut levinnyt turbiinin rakenteen ulkopuolelle eikä aiheuttanut henkilövahinkoja.
[Täältä alueen uusimmat uutiset Radio Suomessa](https://areena.yle.fi/podcastit/1-2595371)
_Korjattu 27.10.2022 kello 15.45 otsikkoa ja tekstiä Länsi-Uudenmaan pelastuslaitoksen tiedotettu uudelleen, että kyseessä ei ollut varsinainen rakennuspalo. Ensimmäisessä pelastuslaitoksen tiedotteessa kerrottiin rakennuspalosta._ 
Kuopio pohtii katuvalojen osittaista sammuttamista, Joensuun ei tarvitse – taustalla merkittävä ero led-lamppujen määrässä
Kuopion katuvaloja saatetaan osin sammuttaa energiansäästön nimissä tulevana talvena. Joensuussa asiaa ei edes pohdita, koska kaupunki on pääosin valaistu energiapiheillä led-lampuilla.
Kuopion katuvaloja saatetaan osin sammuttaa energiansäästön nimissä tulevana talvena. Parhaillaan kaupunki selvittää, missä valojen sammuttaminen ei vaarantaisi turvallisuutta.
Toistaiseksi katuvalot palavat kaikkialla normaalisti. Kunnossapitopäällikkö **Markku Kolarin** mukaan mahdolliset sammutukset näkyvät kaupunkilaisille ensi vuoden puolella.
– Jos jotain päädytään sammuttamaan, keskitytään varmasti hehkulamppuihin. Niitä on esimerkiksi syrjäseuduilla, joissa liikenne on vähäistä. Siellä sammuttaminen voi olla järkevää, Kolari sanoo.
Kuopion kaupungin katuvaloista noin 80 prosenttia on varustettu vanhanmallisilla hehkulampuilla. Ne kuluttavat huomattavasti enemmän sähköä kuin nykyaikaiset led-lamput, joita Kuopiossa on lähinnä keskustan, Savilahden ja Hiltulanlahden alueilla.
Itä-Suomen toisessa suurkaupungissa Joensuussa tilanne on päinvastainen.
– Led-lamppuja on jo 80 prosentissa ulkovaloistamme. Valojen sammuttamisesta ei ole edes keskusteltu, koska se ei toisi merkittävää säästöä, kaupungininsinööri **Tero Toivanen** kertoo.
Taustalla pitkä kehitys
Toivasen mukaan Joensuu on satsannut katuvalojensa energiatehokkuuteen jo kymmenkunta vuotta. Nyt, sähkön hinnan noustessa ja energiakriisin uhatessa, investoinnit maksavat itseään takaisin vauhdilla.
– Led-lamppu säästää – valaisimen tehosta riippuen – 60-70 prosenttia sähköä verrattuna hehkulamppuun. Lisäksi valot on ohjemoitu himmenemään portaittain keskiyön hiljaisille tunneille, Toivanen kertoo.
Joensuun kaupungilla on kaikkiaan 21 000 ulkovalaisinta. Niistä hehkulampuilla on varustettu 4000. Tekniikan ajantasaistamisen vuosittaiset säästöt lasketaan Toivasen mukaan ”sadoissa tuhansissa euroissa”.
– Olemme varmasti Suomen kärkijoukoissa tässä asiassa. Tällaisena aikana se tuntuu erityisen hyvältä.
Sammutus ei ole ongelmatonta
Usea kunta aikoo nyt säästää katuvalaistuksestaan. Viimeisimpänä säästösuunnitelmistaan ovat kertoneet muiden muassa [Viitasaari](https://yle.fi/uutiset/74-20002543) ja [Kristiinankaupunki](https://yle.fi/uutiset/74-20002538).
Kuopiossa säästöjä haetaan Markku Kolarin mukaan tarkkaan harkiten, sillä turvallisuudesta ei voi tinkiä.
– Valojen sammuttaminen on esimerkiksi aina ongelmallista, kun on suojateitä tai kevyen liikenteen väyliä ajoradan vieressä. Kevyen liikenteen havainnointi on pimeällä autoilijalle aina vaikeampaa, Kolari sanoo.
– Lisäksi puistot, lenkkipolut ja keskusta-alue ovat sellaisia, joilla voi olla yölläkin elämää. Valvontakameroista ei ole apua, jos niistä ei pysty mitään näkemään, hän jatkaa.
Katuvalojen sammuttamisen tuomia säästöjä Kuopiossa ei toistaiseksi suostuta arvioimaan.
**Enemmän aiheesta:**
Teatterityöpajassa lapset ajattelevat leikin kautta – Mikkelissä on syyslomalla luotu hahmoja ja ratkottu arvoituksia 
Hahmojen luominen kehittää lasten luovuutta ja auttaa keskittymään hetkeen, sanoo työpajan vetäjä, näyttelijä Aapo Oranen.
Vaaterekit pursuavat toinen toistaan värikkäämpiä ja kummallisempia pukuja lasten kulttuurikeskus Vekkulassa Mikkelissä. Tarkemmin sanottuna pukuja on yhteensä 850 kappaletta ja lapsilla on hetkittäin vaikeuksia löytää hahmolleen sopivaa asua runsauden keskeltä.
– Olen kilpikonna, koska tämän puvun kanssa voi hyvin leikkiä piilosta, sanoo mikkeliläinen **Aada Koskivirta** ja pujahtaa ison kilven alle piiloon.
Hahmojen luominen on osa syysloman teatterityöpajaa, jossa 7–10-vuotiaat lapset ratkovat Tyynelänsalmen arvoitusta.
– Me löydettiin pullopostia ja siellä oli arvoitus. Siinä kehotettiin meitä luomaan omat hahmot, jotka voivat vapauttaa aarrearkkua vahtivan hengen, työpajaan osallistuva ja tiikeriksi pukeutunut **Aake Lepistö** kertoo.
Työpajaa vetää hahmojen luomisen mestari, Putous-ohjelmasta tuttu näyttelijä **Aapo Oranen.** Hän haluaa tarjota teatterin tekemisellä työkaluja ajattelun kehittämiseen.
– Meidän on tärkeää sopivassa määrin kuormittaa itseämme fyysisesti ja henkisesti, haastaa itseämme ajattelemaan ja käyttämään kehoamme. Sitä haluan työpajalla tavoitella, että leikin kautta voimme ajatella asioita ja keskittyä juuri siihen hetkeen missä ollaan.
Teatterityöpaja on osa Mikkelin kaupungin Kulttuurin unelmavuotta. [Kulttuurin unelmavuoden tavoitteena](https://kulttuurinunelmavuosi.fi/unelmavuosi/) on parantaa kulttuurin näkyvyyttä ja saavutettavuutta. Neljän lapsen isänä Oranen kiittelee tämän hetkistä lastenkulttuuritarjontaa.
– On isoja lastentapahtumia, Hulivilikarnevaalit ja valotapahtumaa ja vaikka mitä. Oma kokemus asukkaana ja suurperheellisenä on, että täällä on aika hyvin asiat.
Myös lapsilta kysyttäessä kulttuuritarjonta tuntuu riittävälle. Moni on käynyt teatterissa ainakin koulun kanssa. Aada Koskivirta muistaa nähneensä Liisa Ihmemaassa -esityksen.
– Oli se ihan hyvä, mutta silmät väsyivät, kun se kesti ainakin kaksi tuntia, hän kuvailee teatterikokemustaan.
Aake Lepistö puolestaan on innostunut teatterista siinä määrin, että harrastaa sitä itsekin.
– Parasta ovat näytökset. Tällä hetkellä harjoittelemme näytelmää, jossa pääosassa ovat kolme leijonaa.
Myös **Silja Kuparinen** on harkinnut teatteria harrastuksekseen, mutta sitten nyrkkeily vei voiton.
– Kyllä tämä voisi joskus olla harrastus, täällä on ollut tosi kivaa, hän kertoo.
Päivän kestävän työpajan päätteeksi Aapo Oranen toivoo, että lapsilla olisi kotiin viemisinä hyvää mieltä.
– Hyvä innostunut surina ja meininki, ja toivottavasti heillä oli kivaa.
Kuusi nuorten itse ideoimaa hanketta sai kaupungilta rahaa Porissa
Tämän vuoden Porin kaupungin hyvinvointirahasta 20 000 euroa käytetään nuorten hyvinvoinnin edistämiseen.
Pori toteuttaa kuusi nuorten suunnittelemaa hanketta kaupungissa.
Rakkaudella porilaisille nuorille -hyvinvointirahalla toteutetaan muun muassa halloween-tapahtumia. Tämän vuoden hyvinvointirahasta 20 000 euroa käytetään nuorten hyvinvoinnin edistämiseen.
– Nuoret pääsevät olemaan itse vastuussa hankkeistaan suunnittelusta aina toteutukseen asti. Saimme hienoja hakemuksia, joissa oli upeasti ymmärretty tekemisen ja osallistumisen vaikutus hyvinvointiin, kehuu hyvinvointikoordinaattori **Sirpa Kynäslahti** Porin kaupungin tiedotteessa.
Nuoret ovat itse päättäneet omasta mielestään tarpeelliset kohderyhmät, toiminnan sisällön sekä sen, milloin ja miten he hankkeensa toteuttavat.
Tänä vuonna toteutuvat Halloween-tapahtuma Ahlaisissa, Itätuulen yhteisötilan pelinurkkaus, Koko Itätuuli leipoo -tapahtuma, Saikkupäivä kuplafutiksen merkeissä, Kummitusilta heppatallilla sekä Halloween-kauhukuja Meri-Porissa.
[Kuuntele tästä uusimmat Ylen radiouutiset Satakunnasta](https://areena.yle.fi/audio/1-1608195)
[Lue täältä uusimmat Yle Uutiset Satakunnasta](https://yle.fi/uutiset/18-197394)
Juvan paljusurmasta epäillyn vangitseminen on päättynyt ja matkustuskielto purettu
Poliisin mukaan esitutkinta valmistuu vielä tämän vuoden puolella. Epäiltyä syytetään taposta. 
Nelikymppinen mies hukkui pieneen kylpypaljuun elokuussa yksityisasunnon pihalla Juvan keskustassa.
Paikalla oli myös toinen, hiukan nuorempi mies. Hän ei kuitenkaan hälyttänyt apua.
Poliisi epäili tapahtuman edeltäneen väkivaltaa ja vangitsi kylpypaikalla olleen miehen epäiltynä taposta.
Käräjäoikeus on nyt katsonut, että pakkokeinoihin epäillyn osalta ei ole enää syytä. Vangitseminen päättyi ja myös epäillyn matkustuskielto kumottiin. 
Tutkinnanjohtaja, rikoskomisario **Timo Häkkinen** Itä-Suomen poliisista kertoo, että tekninen tutkinta on vienyt runsaasti aikaa. 
Poliisi on halunnut mahdollisimman tarkkaan selvittää onko kyseessä voinut olla sittenkin tapaturma.
Häkkisen mukaan esitutkinta valmistuu vielä tämän vuoden puolella. Taposta epäilty mies vastaa aikanaan syytteisiin käräjäoikeudessa vapaalta jalalta. 
Imatralla rikottiin bussipysäkkien laseja – kaupunki ei aio korjata niitä
Vintterin työmaalla paloi viikonloppuna muoviputkia ja työmaakoppi. Viime yönä tuhoja tapahtui puolestaan Linnalan urheilukenttällä.
Imatralla on tehty tällä ja viime viikolla monenlaista haittaa, tiedottaa Imatran kaupunki.
Kaupungin mukaan bussipysäkkikatosten lasiseiniä on rikottu Huvikummun, Pistetalojen ja Mansikkalan koulukeskuksen läheisyydessä.
Kaupunki on päättänyt jättää lasiseinät toistaiseksi korjaamatta, sillä korjaaminen siivoustöineen maksaisi noin 15 000 euroa.
– Ei ole mitään järkeä uusia niitä koko ajan. Valitettavasti ilkivallasta kärsivät nyt sivulliset, kunnossapitoinsinööri **Kaisa Pohjola** sanoo kaupungin tiedotteessa.
Katoksissa halutaan käyttää läpinäkyviä seiniä, jotta matkustajat näkevät lähestyvän linja-auton ja linja-autonkuljettaja pysäkillä olevat matkustajat.
Lasiseiniä kestävämpiä pleksilaseja olisi kaupungin mukaan olemassa, mutta niiden hinta olisi kolminkertainen eikä ilkivallalta välttyminen olisi silloinkaan varmaa.
Tuhoja myös työmaalla ja urheilukentällä
Kaupungin mukaan tihutöitä on tehty myös Vintterin aluesaneeraustyömaalla, jossa poltettiin viikonloppuna muovisia putkia ja kaivoja. Lisäksi paloi Destian työmaakoppi tavaroineen.
Tulipalo viivästyttää Pakkaskadun uudistamista ainakin parilla viikolla. Lisäksi osa katuvaloista on alueella pimeänä, sillä liekit polttivat katuvalokaapelin.
Linnalan urheilukentän huoltorakennukseen puolestaan murtauduttiin tällä viikolla keskiviikon ja torstaiaamun välillä.
Kaupungin mukaan luvattomat kävijät olivat jättäneet jälkeensä energiajuomatölkkejä, levitelleet liikuntavälineitä kentälle ja sotkeneet kenttää vaahtomuovinpaloilla.
Kaupunki tiedottaa harkitsevansa rikosilmoitusten tekemistä.
*Lisää* [*Etelä-Karjalan uutisia*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-V9M83DyPE) *myös Yle Areenassa: katsele, kuuntele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu.*
*Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä vinkki* [*lappeenranta@yle.fi*](mailto:lappeenranta@yle.fi)*.*
Kenkien liukuesteitä jaetaan jälleen maksutta yli 65-vuotiaille Suonenjoella
Liukuesteitä on jaossa marraskuun ajan Kenkäkauppa Suonenjoessa. Liukuesteen hakijan tulee olla paikkakuntalainen ja 65 vuotta täyttänyt.
Yli 65-vuotiaille jaetaan jälleen maksutta kenkien liukuesteitä Suonenjoella. Liukuesteitä on jaossa marraskuun ajan Kenkäkauppa Suonenjoessa.
Liukuesteen hakijan on oltava suonenjokelainen ja täyttänyt 65 vuotta sitten. Jos on jo saanut liukuesteet viime vuonna, ei ole oikeutettu niihin enää tänä vuonna.
Hakijan on todistettava henkilöllisyytensä esimerkiksi Kela-kortilla.
Jaettava malli on niin sanottu kantamalli. Liukuesteitä on erikokoisia, joten niitä on hyvä sovittaa hakiessaan.
Liukuesteiden jakaminen toteutetaan yhteistyössä Kenkäkauppa Suonenjoen ja Suonenjoen vanhusneuvoston kanssa.
Valtion rahoitus ei tule riittämään Kanta-Hämeen hyvinvointialueelle
Kanta-Hämeen hyvinvointialueen taloussuunnitelma laaditaan vuosille 2023–2025. Sitä käsitellään ensi viikon kokouksessa.
Kanta-Hämeen hyvinvointialueen budjetin pelätään jäävän seuraavan kolmen vuoden aikana jopa 67 miljoonaa euroa alijäämäiseksi.
Hyvinvointialueen ensi vuoden valtion rahoituksen taso on 697,6 miljoonaa euroa. Valtion rahoitus ei tule kuitenkaan riittämään.
Mikäli yliopistosairaalalisä toteutuu, alijäämän arvioidaan olevan 67,4 miljoonaa euroa. Mikäli yliopistosairaalalisä poistuu, on alijäämää noin 10 miljoonaa euroa vähemmän, eli 58 miljoonaa euroa.
Jotta talous pysyisi tasapainossa, ehdotetaan hyvinvointialueelle muun muassa toimintakulujen leikkaamista, kulujen kasvun hillintää sekä toimintatuottojen kasvattamista.
Asiaa käsitellään Kanta-Hämeen hyvinvointiyhtymän aluehallituksen maanantain kokouksessa.
*Lisää* [*Kanta-Hämeen*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-4DAy6mXXW) *uutisia Yle Areenassa: kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu.*
Euroopan keskuspankki nostaa taas reippaasti korkoja – pääjohtaja Christine Lagarde vastasi tiedotustilaisuudessa Marinin ja muiden kritiikkiin 
Kaikki kolme ohjauskorkoa nousevat 0,75 prosenttiyksikköä. Talletuskorko kaksinkertaistuu 1,5 prosenttiin. Samalla Euroopan keskuspankki alkaa vetää pois pankeille antamaansa tukea. Yle seurasi EKP:n tiedotustilaisuutta. 
Euroopan keskuspankki ilmoitti torstaina nostavansa kaikkia kolmea ohjauskorkoaan. Esimerkiksi talletuskorko kaksinkertaistuu 1,5 prosenttiin. Syyskuussa korko nousi nollasta 0,75 prosenttiin.
Se tarkoittaa, että myös asuntolainojen koroissa on lisää nousupainetta. Korkojen nosto tekee rahasta kalliimpaa sekä kuluttajille että yrityksille. Näin EKP yrittää hillitä poikkeuksellisen nopeaa kuluttajahintojen nousua eli inflaatiota.
Inflaatio laukkasi syyskuussa jo 9,9 prosentin vauhtia. Keskuspankin tavoite on kahden prosentin inflaatio keskipitkällä aikavälillä.
Pääjohtaja **Christine Lagarde** kommentoi päätöksiä torstaina tiedotustilaisuudessa. Voit katsoa tilaisuuden tästä: 
Lagarden mukaan koronnostoja tulee vielä jatkossakin. Hän ei kuitenkaan kommentoi, mille tasolle korko ensi vuonna voisi asettua.
– Meidän pitää määritellä [koron] taso, joka on sopiva kahden prosentin inflaatiotavoitteemme saavuttamiseen, hän sanoi.
 Keskuspankin ylin päättävä elin neuvosto kokoontuu kuuden viikon välein. Seuraavan kerran korkoihin palataan joulukuussa.
Pankkien tukea vedetään pois
EKP aikoo myös supistaa pankeille antamaansa tukea. Keskuspankki on antanut liikepankeille yli kahdella tuhannella miljardilla eurolla erittäin halpaa lainaa viime vuosina. 
Pankit ovat saaneet keskuspankista lainaa nollakorolla tai jopa negatiivisella korolla. Käytännössä ne ovat siis tallettaneet keskuspankkin rahaa ja saaneet sieltä riskitöntä tuottoa. 
Jatkossa pankit joutuvat maksamaan talletuksistaan korkoa. EKP kertoo tarkemmin pankkeja koskevasta päätöksestään tiedotteella myöhemmin tänään.
"Inflaatio on tehtävämme"
Lagarde vastasi myös euroalueen johtajien viime aikoina esittämään kritiikkiin. Hän viittasi pankin päätehtävään eli hintavakauden kurissapitämiseen.
– Korostan kolmen T:n periaatettamme: toimemme ovat _"temporary, targeted and tailored_", Lagarde sanoi. Hän siis rauhoitteli politiikkoja sillä, että toimet ovat väliaikaisia, kohdennettuja ja tilanteeseen räätälöityjä.
**Lisää aiheesta**: [Poliittisten johtajien paine keskuspankkia kohtaan kasvaa, mitä tekee EKP tänään? Suomen Marin, Ranskan Macron ja Italian Meloni kriittisinä](https://yle.fi/a/3-12667307)
– Meidän pitää tehdä mitä pitää tehdä, hän toisti kahdesti.
– Pitää keskittyä mandaattiimme, joka on hintavakaus. Tarkoittaako tämä, että emme välitä laman riskistä? Ei tietenkään, Lagarde sanoi.
Hän vakuutti, että torstain päätös auttaa saavuttamaan hintavakautta, minkä myötä myös "talous menestyy ja toipuu".
– Tietenkin laman todennäköisyys otetaan huomioon analyysissämme, joka tulee joulukuussa, Lagarde sanoi.
Euroopan keskuspankki on tukenut valtioiden ja yritysten velkoja avokätisesti vuodesta 2014 alkaen.
Koronapandemian alussa velkakirjaostoja kiihdytettiin. Ylläoleva pallo kuvaa, miten nopeasti keskuspankille haalitut velkakirjat ovat kasvattaneet sen tasetta.
Vuosien varrella EKP:n tase on nelinkertaistunut 8,8 tuhanteen miljardiin euroon. Vielä kahdeksan vuotta sitten tase oli 2,2 tuhatta miljardia. Käytännössä tuon verran euroalue on samana aikana velkaantunut.
Ainakaan vielä EKP ei luovu omaisuusostoista. Esimerkiksi pandemiatukina ostamiaan arvopapereita EKP aikoo sijoittaa uudelleen niiden erääntyessä vielä ainakin yli kaksi vuotta.
Lagarde kertoi torstaina, että taseen pienentämiseen palataan joulukuun kokouksessa.
"Inflaatio on taantumaa pahempi"
Lagarde oli aiempaa hieman luottavaisempi talouden tulevaisuuden suhteen. 
– Talous hidastuu, se on selvää. Mutta esimerkiksi [kuljetusten] pullonkauloja on vähemmän ja joidenkin raaka-aineiden hinnat laskevat, hän listasi.
Työeläkeyhtiö Elon pääekonomisti **Tiina Helenius** ja Danske Bankin pääekonomisti **Pasi Kuoppamäki** kommentoivat rahapolitiikkaa aiemmin torstaina [Radio Suomen Päivässä](https://areena.yle.fi/podcastit/1-63477401). 
Heidän mukaansa keskuspankit ovat nyt vahvasti viestineet, että niille tärkeintä on inflaatio-odotusten hallintaan saaminen. Mutta auttaako koronnosto inflaation hillinnässä?
– Uskon että auttaa, mutta en usko, että tähän jäädään. Uskon, että rahapolitiikkaa kiristetään tämän koronnoston jälkeenkin, Helenius sanoi.
Heleniuksen mielestä odotukset tulevasta inflaatiosta eivät ole vielä "järkyttävästi karanneet", mutta ne ovat kyllä vahvistuneet.
– Tämä on se fokus ja niiden [keskuspankkien] ensisijainen tavoite. Jos se tarkoittaa, että lyhyellä aikavälillä pitää uhrata talouskasvua, niin uskon, että tähän ollaan valmiita. 
Helenius arvelee EKP:n laskevan, että vaikka koronnostot voivat jouduttaa taantumaa, rahapolitiikan kiristäminen on pienempi paha. 
Vaarallinen spiraali uhkaa
– Se on parempi kuin se, että me joudumme hinta–palkka-spiraaliin, jossa inflaation taltuttaminen vaatii todella järeämpää kiristystä, joka voi viedä talouden vakavaan laskusuhdanteeseen.
Vaarana on, että palkankorotusvaatimukset yleistyvät. "Spiraalilla" Helenius tarkoittaa kierrettä, joka palkkojen noususta voi syntyä. Yritykset siirtävät suurempia palkkoja hintoihin, mikä taas kiihdyttää inflaatiota. 
Energian hintaan EKP ei voi koronnostoilla vaikuttaa, koska se on seurausta Venäjän hyökkäyssodasta: energiaa ei ole tarjolla riittävästi, jolloin sen hinta nousee. Muita keinoja Euroopassa kuitenkin on, Kuoppamäki arvioi.
– Täytyy pystyä lisäämään energiaomavaraisuutta, ja uusiutuvan energian tuotantoa, jotta saamme energian hintaa tuoduksi alaspäin muillakin keinoilla, Kuoppamäki sanoi.
**Aiheesta lisää:**
[EKP nosti ohjauskorkoaan ennätysroimasti, arvio talouden näkymistä synkkeni – Näin pääjohtaja perustelee päätöksiä](https://yle.fi/a/3-12614771)
[Suomen Pankin Olli Rehn: EU:n on saatava rivinsä järjestykseen energiakriisissä – inflaatiokierre johtaisi rujoihin työttömyyslukuihin](https://yle.fi/a/3-12642105)
[Valtiovarainministeriön ennuste: talouskasvu hidastuu ensi vuonna 0,5 prosenttiin, taantuman uhkaa ei voi sulkea pois ](https://yle.fi/a/3-12628056)
Vaaratiedote Kalajoelle
Kalajoki, Plassin alue/8-tie 27.10.2022 klo 14.25. Terveydelle vaarallista savua ilmassa. Tulipalo Kalajoen Plassilla. Alueen ihmisiä kehotetaan pysymään sisätiloissa ja sulkemaan ilmanvaihto, sekä odottamaan tiedotetta vaaratilanteen päättymisestä.
Kalajoki, Plassi området/8-väg 27.10.2022 kl.14.25. Hälsofarlig rök i luften. Brand i Kalajoki Plassi. Alla i området uppmanas hålla sig inomhus och stänga av ventilationen samt invänta meddelande om att faran är över.
Kemin teatteritoimintaan saadaan ehkä selvyyttä tänään: kumppanuussopimusta on viime viikot hiottu ja asia on nyt hyvinvointilautakunnassa
Kumppanuussopimuksen toivotaan tuovan selvyyttä siihen, miten teatteritoiminta Kemissä jatkuisi ensi vuonna.
Kemin kaupungin ja Meri-Lapin teatteriyhdistyksen kumppanuussopimus on torstaina Kemin hyvinvointilautakunnan käsiteltävänä. Kumppanuussopimuksella sovittaisiin osapuolten välisestä yhteistyöstä, vastuista ja velvoitteista.
Sopimuksesta on neuvoteltu viime viikkoina kaupungin ja teatteriyhdistyksen kesken, ja asiakirja on ollut edelleen yhdistyksellä kommentoitavana.
Lisäksi teatteriyhdistys on jo tovin etsinyt ratkaisua esitystilojen remontoimiseksi.
Kemin kaupunki on osoittamassa teatteriyhdistykselle 370 000 euron avustuksen ensi vuodeksi. Lisäksi opetus- ja kulttuuriministeriö on hyväksynyt valtionosuuksien siirtämisen kaupungilta yhdistykselle. 1.1.2023 alkaen teatterin ylläpitäjä on Meri-Lapin Teatteriyhdistys ry ja teatterin nimi on Kemin Teatteri.
Kumppanuussopimus on torstaina kokoontuvan hyvinvointilautakunnan esityslistalla, mutta sopimuksen sisällöstä ei vielä ole ollut saatavissa tietoja. Sopimuksen odotetaan tuovan selvyyttä siihen, kuinka teatteritoimintaa vuodenvaihteen jälkeen Kemissä pystytään jatkamaan.
**Lisää aiheesta:**
[Teatteritoiminta myllätään uuteen uskoon Kemissä – remontilla alkaa jo olla kova kiire](https://yle.fi/uutiset/3-12621829)
[Teatteri saa Kemissä pysyvät tilat entisestä pankkirakennuksesta](https://yle.fi/uutiset/3-12586943)
*Lisää* [*Lapin uutisia Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-Nmz7BvwNj)*: kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu.*
Lähes 1 000 neliön hallin sammutustyöt jatkuvat Kalajoella yön yli – jälkiraivauksessa sammutetaan palopesäkkeitä
Sammutustyöt jatkuvat yön yli. Sammutustoiminta on nyt jälkiraivausta, jossa sammutellaan palopesäkkeitä ja raivataan rakenteita pois.
Tuli tuhosi Kalajoella valtaosan satojen neliöiden varastohallista.
Palo syttyi torstaina hieman ennen kello 14 K-raudan ja Tuontitukun välissä olevassa varastokäytössä olevassa rakennuksessa. Se on aiemmin toiminut paloasemana.
Palo syttyi vanhassa kalustohallissa, joka on noin 860 neliön kokoinen. Alkuillasta siitä oli palanut 500 neliötä.
Varastorakennus oli osin täyden palamisen vaiheessa ensimmäisen yksikön tullessa paikalle. Pelastuslaitos sai estettyä tulipalon leviämisen viereisiin rakennuksiin ja toimistotiloihin.
Palon alussa oli suuri riski, että palo olisi levinnyt moneen suuntaan. Palo saatiin kuitenkin rajattua.
Illalla 18 aikaan palo oli saatu hallintaan. Sammutustyöt jatkuvat illan arvion mukaan ainakin pitkälle yöhön.
Rakennuksessa veneitä, renkaita ja akkuja
Myös vaaratiedote oli voimassa pitkään iltaan myrkyllisen savunmuodostuksen takia. Savun ja vesihöyryn muodostus oli runsasta osassa rakennusta.
Alueen ihmisiä kehotettiin pysymään sisätiloissa ja sulkemaan ilmanvaihto sekä odottamaan tiedotetta vaaratilanteen päättymisestä. Vaaratiedote purettiin noin kello 19 aikaan.
Rakennuksen sisällä oli lasikuituveneitä, sähkötrukki ja paljon pienkalustoa kuten renkaita, akkuja ja muuta irtotavaraa. Omaisuusvahinkojen suuruutta voidaan arvioida vasta myöhemmin.
Henkilövahingoilta vältyttiin. Palon syttymissyystä ei vielä ole tietoa. Palonsyyntutkinta aloitetaan pikimmiten.
Liikenne oli poikki myöskasitiellä
Valtatie 8 ja Merenojan tie olivat suljettuina liikenteeltä iltapäivällä. Kasitie on sittemmin avattu, mutta Merenojantie vielä illalla kello 18 aikaan suljettu liikenteeltä.
**Marjaana Juola** asuu noin kilometrin päässä palopaikasta ja havahtui siihen, kun ohi kiisi useita paloautoja.
– Sitten näkyi myös sankka savu. Mustaa savua oli paljon, ja kun palo on ihan kasitien vieressä, liikenne kulki tosi hitaasti, kertoo Juola.
Tehtävään hälytettiin tilanteen alussa kuusi sammutusyksikköä, yhdeksän säiliöautoa, kaksi puomitikasta, kaksi raivausajoneuvoa ja kaksi johtoautoa. Jokilaaksojen pelastuslaitoksen tilannekeskus tuki toimintaa, ja mukana oli myös Oulun poliisilaitos ja ensihoidon yksiköitä.
Miljoonajoukkue kyntää SM-liigan pohjalla ja sai faneiltaan karun kohtelun – Ville Peltosta tukeva HIFK-pomo: ”Kaikki voivat katsoa peiliin”
Helsingin IFK on jämähtänyt SM-liigan pohjakerrokseen alkukauden aikana. Urheilujohtaja Tobias Salmelaisen mukaan kaikkien on katsottava peiliin.
Jääkiekon SM-liigan runkosarjaa on pelattu neljännes, mutta vaikeuksissa olleen HIFK:n kurssi ei ota kääntyäkseen.
Miljoonilla rakennettu joukkue koki keskiviikkona neljännen peräkkäisen tappionsa, kun KalPa kukisti helsinkiläiset 3–0. Kotiyleisö osoitti mieltään viheltämällä ja buuaamalla joukkueelleen.
Päävalmentaja **Ville Peltonen** totesi lehdistötilaisuudessa HIFK:n ansainneen kannattajiensa reaktion. Urheilujohtaja **Tobias Salmelainen** on samoilla linjoilla.
– Eilinen oli erittäin heikko suoritus kotiyleisön edessä. Ansaitsimme kaiken, mitä kotiyleisöltä tuli. Nyt analysoimme pelin, tätä kautta ja maalinteko-ongelmaa. Ja sitten harjoittelemme, Salmelainen avaa Yle Urheilulle.
Salmelainen myöntää, että HIFK on alisuorittanut pahasti alkukaudella. 14:s sija ja tulos eivät tyydytä ketään.
– Urheilujohtajana olen vastuussa siitä samassa määrin kuin valmennus ja meidän pelaajat. Tämä on hetki, kun kaikki voivat katsoa peiliin.
Salmelainen kertoo luottavansa Peltoseen. Hän korostaa kurssin kääntyvän yhteistyöllä.
– Yhdessä on rakennettu ja yhdessä tätä myös käännetään parempaan. Näen joka päivä sen työn ja määrän, jonka pelaajat ja valmennus laittavat täällä hallilla. Uskomme, että sitä kautta pystymme kääntämään tämän yhdessä, Salmelainen sanoo.
*Kuuntele, miten Tobias Salmelainen kommentoi HIFK:n tilannetta.*
HIFK on ilmoittanut käyttäneensä pelaajabudjettiinsa kolme miljoonaa euroa. Silti viimeistely on ollut sarjan heikointa.
Helsinkiläiset ovat tehneet 15 ottelussa vain 23 maalia. Erityisesti ylivoima on ollut katastrofaalisen heikkoa. 77 ylivoimaminuuttia ovat tuottaneet kaksi maalia vastustajan verkkoon ja yhden omiin. Ylivoimaprosentti on surkea, 5,13.
– Maalinteko on ollut iso ongelma ja tietenkin ylivoima. Niiden kautta olisi tullut paljon helpotusta myös pisteiden valossa tällä kaudella. Sitä kautta olemme ajautuneet tähän tilanteeseen, Salmelainen sanoo.
Salmelainen sanoo olevansa pääsääntöisesti tyytyväinen joukkueen pelaamiseen. Urheilujohtajan mukaan joukkue myös luo riittävästi paikkoja onnistuakseen.
– Alkukaudesta emme päässeet parhaimpaan sektoriin. Silloin meidän hyökkäysalueen aikakin oli heikko. Se on parantunut ja viimeisen kahdeksan ottelun pätkä on ollut hyvää tekemistä ja suorittamista, mutta tehokkuus on ollut erittäin heikkoa.
Salmelaisen mukaan HIFK pystyykin parantamaan huomattavasti maalintekoa ja sen tukitoimia. Hänen mukaansa tulos on tosin ollut monessa pelissä huonompi kuin mitä peli olisi antanut odottaa.
HIFK kaipaa kuitenkin kipeästi ratkaisijoita. Toistaiseksi eniten maaleja on tehnyt puolustaja **Ilari Melart** (4). Esimerkiksi SM-liigan maalipörssinkin voittanut **Julius Nättinen** on ilman maaleja.
**Koetko, että pelaajat ovat henkisessä lukossa ja uskotko, että Ville Peltosen johdolla henkinen lukko ja maalinteon lukko pystytään selättämään?**
– Uskon ihan täysin. Kyllähän tietynlainen henkinen lukko näkyy, kun peliä katsoo. Nämä ovat sellaisia hetkiä, jotkaovat hyviä kasvunpaikkoja pelaajille, joukkueelle ja koko organisaatiolle. Nämä pitää pystyä ratkomaan ja mahdollisimman nopeasti. Puristamalla se ei tule.
– Niitä patoja yritetään nyt murtaa, että saamme myös henkisen lukon auki. Jokaisella se tapahtuu peilin kautta ja yhdessä, Salmelainen sanoo.
Salmelaisen mukaan HIFK kartoittaa tällä hetkellä aktiivisesti pelaajamarkkinoiden tilannetta. Mahdollisia vahvistuksia kartoitetaan kaikista pelipaikoista.
– Jos koemme, että pystymme vahvistamaan ja auttamaan joukkuetta uusien pelaajien myötä, niin toimimme. Niin kauan kun ketään ei ole tullut sisään, niin sellaista ei ole löytynyt, Salmelainen sanoo.
– Tietenkin puolustaja ja hyökkääjä ovat lähteneet pois ja sieltä puuttuu määrällisestikin pelaajia. Kartoitamme kaikkea aktiivisesti, Salmelainen sanoo.
HIFK tiedotti myöhemmin torstaina tehneensä maajoukkuetaukoon saakka ulottuvan sopimuksen maalivahti **Tomi Karhusen**, 32, kanssa. Karhunen on voittanut urallaan kolme Suomen mestaruutta ja Slovakian mestaruuden. Hän on ollut alkukauden ilman pelipaikkaa.
*Juttua täydennetty 27.10 klo 16.47: lisätty tieto Tomi Karhusen sopimuksesta.*
**Lue myös:**
Mies kävi 15-vuotiaan tytön kimppuun lenkkipolulla Turun Yli-Maariassa – poliisi pyytää havaintoja
Tyttö oli ulkoiluttamassa koiraa, kun kaksimetrinen mies kävi tämän kimppuun. Tyttö onnistui pakenemaan tilanteesta. Poliisi tutkii törkeän seksuaalirikoksen yritystä.
Miehen epäillään käyneen 15-vuotiaan tytön kimppuun Turun Yli-Maariassa sijaitsevalla ulkoilupolulla, kertoo Lounais-Suomen poliisi.
Päällekarkaus tapahtui keskiviikkona 26. lokakuuta kello 21 ja 21.15 välisenä aikana Luciankujan lähettyvillä leikkipuiston lähellä.
Tyttö oli ulkoiluttamassa koiraa, kun tuntematon mies lähti seuraamaan häntä Yli-Maariankadulla. Pian tämän jälkeen mies kävi tyttöön käsiksi. Tyttö onnistui irrottautumaan miehen otteesta ja pääsi karkuun.
Poliisin mukaan epäilty mies on kaksimetrinen, 30–40-vuotias mies ja oli tekohetkellä pukeutunut tummiin vaatteisiin. Hänellä oli päässään musta pipo ja huivi kasvojen suojana. Hän puhui suomea.
Poliisi pyytää havaintoja mahdollisilta silminnäkijöiltä.
Havainnot voi ilmoittaa poliisille sähköpostilla osoitteeseen vihjeet.lounais-suomi@poliisi.fi. WhatsAppilla tai tekstiviestillä havaintoja voi kertoa numeroon 050 411 7655.
Tapauksesta ei toistaiseksi kerrota tarkempia tietoja.
Korkea virkamies pidätetty thaimaalaisia marjanpoimijoita koskevassa rikostutkinnassa – yrityksen toimitusjohtajaa epäillään törkeästä ihmiskaupasta
Useat poliisilaitokset tutkivat laajaa ihmiskaupparikoskokonaisuutta, jossa epäillään, että Suomessa työskenteleviä thaimaalaisia marjanpoimijoita on joutunut ihmiskaupan uhriksi.
Marjanpoimintayritys Polaricaan liittyvän ihmiskauppaepäilyn tutkinta on edistynyt.
Poliisin mukaan vangittuna on edelleen kaksi epäiltyä, joiden osalta rikosnimike on tutkinnan edetessä muuttunut epäillystä ihmiskaupasta epäillyksi törkeäksi ihmiskaupaksi.
Toinen vangituista on Polarican toimitusjohtaja **Jukka Kristo**.
– Epäiltyjä voidaan pitää vangittuina niin kauan, kuin sille on tutkinnalliset ja pakkokeinolain mukaiset perusteet, kertoo tutkinnanjohtaja, rikosylikomisario **Teemu Mäntyniemi** Keskusrikospoliisista.
Lisäksi poliisi on pidättänyt yhden henkilön epäiltynä törkeästä lahjuksen ottamisesta ja törkeästä virka-aseman väärinkäytöstä.
– Esitutkinnassa epäillään, että lahjusten avulla on saatu merkittävää hyötyä ja helpotusta marjanpoimintayrittämiseen liittyvissä viranomaisprosesseissa, Mäntyniemi kertoo poliisin tiedotteessa.
[Helsingin Sanomien mukaan](https://www.hs.fi/kotimaa/art-2000009163147.html) pidätetty virkamies on TEM:n hallitusneuvos **Olli Sorainen**. Hän on aiemmin kommentoinut ulkomaisen työvoiman hyväksikäyttöä muun muassa Ylelle.
[Ministeriö: Suomeen houkuteltu harhaanjohtavilla tiedoilla useita marjanpoimijaryhmiä – "Heitä on jätetty minne sattuu", kuvaa virkamies](https://yle.fi/uutiset/3-11508657)
[Ulkomaisen työvoiman hyväksikäytöstä rangaistaan nyt työnantajaa – myös asenteiden pitää muuttua: "Että opitaan arvostamaan myös ei-suomalaisten oikeuksia"](https://yle.fi/uutiset/3-12344295)
Työ- ja elinkeinoministeriön viestintäjohtaja **Matti Hirvola** vahvistaa Ylelle, että he ovat saaneet Keskusrikospoliisilta tiedon Soraisen pidätyksestä ja häneen kohdistuvasta tutkinnasta. Ministeriö on myös aloittanut oman selvityksensä asiassa. Ministeriön tiedossa ei ole, että muiden virkamiesten toiminta olisi tutkittavana.
Keskusrikospoliisi, Rajavartiolaitos ja Helsingin poliisilaitos tutkivat yhteistyössä Lapin poliisilaitoksen kanssa laajaa ihmiskaupparikoskokonaisuutta, jossa epäillään, että Suomessa työskenteleviä thaimaalaisia marjanpoimijoita on joutunut ihmiskaupan uhriksi vuosina 2020–2022.
Esitutkinnan keskiössä on Polarican lisäksi thaimaalainen yritys, joka rekrytoi marjanpoimijoita Suomeen.
Tutkinnassa on tehty myös laajaa kansainvälistä yhteistyötä muun muassa Thaimaan ja Ruotsin viranomaisten kanssa.
Polarica on kiistänyt kaikki epäilyt lainvastaisuuksista. Myös toimitusjohtaja Kristo kiistää rikosepäilyt.
*Edit 27.10.2022 kello 15.51: Juttuun on lisätty Helsingin Sanomien tieto pidätetyn virkamiehen henkilöllisyydestä.*
*Edit 27.10.2022 kello 16.02: Juttuun on lisätty tutkinnanjohtajan kommentti vangitsemisajasta.*
**Aiheesta enemmän:**
[Polarican toimitusjohtaja Jukka Kristo on vangittu toistaiseksi, voi vaatia vapauttamistaan käräjäoikeudessa](https://yle.fi/uutiset/74-20001634)
[Ihmiskaupasta epäilty pohjoissuomalainen marjayritys Polarica ja vangittu toimitusjohtaja kiistävät lainvastaisuudet](https://yle.fi/uutiset/3-12648604)
[Marjayhtiö Polarican ihmiskauppaepäily ulottuu myös Ruotsiin](https://yle.fi/uutiset/3-12652141)
Suomen päästöt pomppasivat, kun metsien hiilinielu romahti – Ilmastoministeri Ohisalo: Tiellä hiilineutraalisuuteen ei pidä pysähtyä
Suomi on uudenlaisessa tilanteessa päästöjen vähentämisen tiellä. Ensimmäistä kertaa maaperän ja metsien nettonielu ei ole auttamassa hiilineutraaliustavoitteen saavuttamisessa vaan aiheuttamassa päästöjä.
Korkeiden hakkuumäärien ja hidastuneen puun kasvun myötä Suomen maankäyttösektori muuttui viime vuonna [ensimmäistä kertaa nettonielusta nettopäästölähteeksi](https://yle.fi/uutiset/3-12460108).
Tällä on suuri vaikutus kokonaisuuteen.
Nettonielun häviämisen myötä Suomen nettopäästöt kasvoivat viime vuonna takaisin noin vuoden 2005 tasolle, 49,8 Mt hiilidioksidiekvivalenttiin. Nettopäästöt tarkoittavat päästöjen ja niitä poistavien nielujen yhteenlaskettua kokonaisuutta.
Aikajaksolla 2005–2020 nettopäästöt vähentyivät 49 prosenttia. Maaperän ja metsien hiilinielut ovat mukana tässä luvussa. Nyt siis peruutettiin saman verran takaisin.
Ilmastonmuutoksen hillinnän kannalta olennaista on juuri nettopäästöjen kehitys eli päästöjen ja poistumien erotus.
Vielä vuonna 2020 maankäyttösektorin nettonielu kattoi 48 prosenttia Suomen päästöistä (päästökauppa- ja taakanjakosektorit). Nettopäästöt olivatkin tällöin [ennätyksellisen alhaiset](https://yle.fi/uutiset/3-11993832); 30,3 Mt hiilidioksidiekvivalenttia. Koronapandemia vähensi liikennemääriä ja päästöjä, alhaisemmat hakkuumäärät kasvattivat hiilinielua.
Nyt maankäyttösektori on kuitenkin pikaennakkotietojen perusteella lisäämässä päästöjä 2,1 megatonnilla eikä poistamassa niitä.
Tiedot selviävät tänään julkaistusta [valtioneuvoston ilmastovuosikertomuksesta](https://julkaisut.valtioneuvosto.fi/handle/10024/164392). Sen avulla valtioneuvosto raportoi vuosittain eduskunnalle tiedot päästökehityksestä, keskipitkän aikavälin ilmastopolitiikan suunnitelmasta sekä maankäyttösektorin ilmastosuunnitelman toteutumisesta kohti päästövähennystavoitteita.
Viime vuonna kokonaispäästöt ilman maankäyttösektoria pysyivät lähes edellisen vuoden tasolla. Vuonna 2020 päästöt olivat 47,8 Mt hiilidioksidiekvivalenttia ja vuonna 2021 pikaennakkotietojen mukaan 47,7 Mt hiilidioksidiekvivalenttia.
Kokonaispäästöjä on saatu laskettua pikku hiljaa vuosi vuodelta. Vuoden 2005 jälkeen kokonaispäästöt ilman maankäyttösektoria ovat vähentyneet keskimäärin kaksi prosenttia vuodessa. Aikajaksolla 2005–2021 kokonaispäästöt ovat vähentyneet 22,2 Mt hiilidioksidiekvivalenttia eli 32 prosenttia.
Päästökauppasektorin eli teollisuuden ja energiantuotannon päästöt kasvoivat edellisvuodesta, mutta päästöt ovat kuitenkin pienentyneet merkittävästi aiempina vuosina.
Taakanjakosektorin päästöt vähenivät edellisvuoteen verrattuna. Siihen kuuluvat muun muassa liikenne, maatalous, rakennusten erillislämmitys ja jätehuolto. Sektorin päästöt ovat kuitenkin vähentyneet hitaammin kuin päästökaupan päästöt.
Vuoden 2020 tarkastettujen päästötietojen perusteella Suomi saavuttaa kaudelle 2013–2020 asetetun taakanjakosektorin velvoitteen. EU:ssa kullekin maalle on määritelty oma maakohtainen tavoite päästöjen vähentämiseen, jonka taakan eli päästöjen vähentämisen kukin maa itse kantaa.
Saavuttaako Suomi hiilineutraaliuden?
Ilmastolain mukaisen hiilineutraaliustavoitteen saavuttaminen Suomessa edellyttää, että nettopäästöjen tulisi olla enintään nolla vuoteen 2035 mennessä.
Ympäristö- ja ilmastoministeri **Maria Ohisalo** (vihr.) sanoo hallituksen ryhtyneen lisätoimiin jo viime kesänä, kun tiedot Suomen hiilinielujen kutistumisesta alkoivat vahvistua.
– Hallitus on nyt käynnistänyt selvityksen muun muassa siitä, miten meidän metsälaki ohjaa tällä hetkellä meitä hakkaamaan. Hakataanko kenties liian aikaisessa vaiheessa liian nuorta puustoa, ministeri sanoo.
Ohisalo toteaa hallituksen myös lisänneen luonnon hoidon määrärahoja ja valmistelevan erityistä maankäytön muutosmaksua, joka voisi tulla voimaan seuraavalla hallituskaudella. Ohisalo sanoo, että hiilineutraaliustavoitteesta on pidettävä kiinni.
– Tämä hallitus on tehnyt tämän ison strategisen valinnan, että Suomesta tulee hiilineutraali. Tämä on myös viesti, joka elinkeinoelämän suunnasta tulee, että ei pidä pysähtyä tällä tiellä. 
Suomen ilmastopaneelin puheenjohtaja **Markku Ollikainen** totesi torstaina Ylelle, että tuoreen vuosikertomuksen piirtämä kokonaiskuva ei ole suinkaan lohduton.
– Suomen päästökehitys on hyvin positiivinen. Meidän päästökaupassa oleva teollisuus eli energiateollisuus on vähentänyt merkittävästi päästöjä ja prosessiteollisuus on tehnyt sitä samaa. Lisäksi merkittäviä investointeja on tulossa.
 Ongelma on kuitenkin nielujen katoaminen maankäytössä. Ollikaisen mukaan lisäselvyyttä tarvitaan puuston kasvun vähenemisen syistä, mutta joka tapauksessa asiaan on pian puututtava.
Konkreettisina toimina hän mainitsee esimerkiksi avohakkuiden ja kunnostusojitusten välttämisen, metsäkadon lopettamisen ja metsänhoitotoimet. Hiilineutraalisuus vuonna 2035 on Ollikaisen mukaan vielä mahdollista.
– Tämä aika on lyhyt, mutta tässä ajassa pystytään tekemään paljon. Hallituksen ja tulevan hallituksen päättäväisyys näissä toimissa ratkaisee kaiken.
Raportti: Tavoitteen saavuttaminen mahdollista, mutta hyvin epävarmaa
Hiilineutraaliustavoitteen saavuttamiseksi päästöjä voi olla siis sen verran kuin on nielujakin. Viime vuoden nieluromahduksesta huolimatta ilmastovuosikertomuksessa arvioidaan, että vuonna 2033 hiilinieluja olisi 21 Mt hiilidioksidiekvivalenttia. Tällöin päästöjä voisi olla saman verran, 21 megatonnia. Se on noin 70 prosenttia vähemmän kuin vuonna 1990.
Ilmastovuosikertomuksessa käytettyjen skenaarioiden mukaan päästökaupan ja taakanjakosektorin toimet ovat riittäviä päästövähennystavoitteiden saavuttamiseksi. Tavoitteiden saavuttamiseen liittyy kuitenkin huomattavaa epävarmuutta, eikä käytetyissä skenaarioissa ole otettu huomioon energian hinnannousua tai maankäyttösektorin päästö- ja nielukehitystä.
[Suomen ilmastopaneeli on kesällä arvioinut](https://yle.fi/uutiset/3-12460108), että maankäyttösektorin muuttuminen päästölähteeksi kuitenkin horjuttaa Suomen hiilineutraaliustavoitetta. Se voi myös koitua veronmaksajille kalliiksi, kun Suomen metsämaan hiilinielu on selvästi pienempi kuin Suomelle EU:n LULUCF-asetuksessa määritetty asetettu vertailutaso. 
Tänä vuonna paine metsien hakkuisiin on vielä kasvanut Venäjän puun ja energian tuonnin loppumisen ja metsäteollisuuden tuotantokapasiteetin kasvun vuoksi.
Päästökehitystä tarkastellessa tulee raportin mukaan ottaa huomioon sektoreiden väliset kytkennät, mikä tarkoittaa sitä, että päästökehitys yhdellä sektorilla voi vaikuttaa päästöihin jollain toisella sektorilla. Tyypillinen esimerkki tästä on yhteiskunnan eri toimintojen sähköistäminen. Merkittävä sähköistämiskehitys on meneillään esimerkiksi liikennesektorilla siirryttäessä polttomoottoriautoista sähkömoottorilla varustettuihin autoihin.
Sähkömoottori ei aiheuta suoria päästöjä, mutta lisää sähkönkulutusta ja siten mahdollisesti sähköntuotannon päästöjä. Samalla aiheutettu päästö siirtyy taakanjakosektorilta päästökauppasektorille. Vastaavasti kytkentöjä on päästökauppa- ja taakanjakosektorien sekä maankäyttösektorin välillä.
Hiilineutraaliuden saavuttaminen edellyttää toimia kaikilla sektoreilla ja sen varmistamista, ettei yhdellä sektorilla saavutettu edistyminen mitätöidy toisella sektorilla tapahtuvan päästöjen lisääntymisen tai nielun pienentymisen johdosta, ilmastovuosikertouksessa todetaan.
**Katso Yle Areenasta:** 
**Lue myös:**
[Metsäteollisuuden uusi puolustaja ei haikaile alan suuruuden aikoihin – Paula Lehtomäki ajaa puun käyttöä vihreän siirtymän nimissä](https://yle.fi/a/3-12656681)
[1950-luvulla alkanut metsien kasvu hyytyy pitkäksi aikaa ja uhkaa viedä pohjan ilmastotavoitteilta – "Hakkaamme tai emme, entiseen ei ole paluuta"](https://yle.fi/a/3-12654749)
[Metsien ilmastosuunnitelma pitäisi laittaa uusiksi hiilinielun romahduksen takia, vaativat Syke ja Ilmastopaneeli](https://yle.fi/a/3-12470127)
[Maankäyttösektori kääntyi ensi kertaa päästöjen lähteeksi –
Ilmastopaneelin puheenjohtaja Markku Ollikainen: Suomelle on vaarassa tulla miljardilasku](https://yle.fi/a/3-12460108)
[Ilmastopaneelin laskelmat: Tieliikenteen kansallisen päästökaupan vaikutus polttoaineiden litrahintaan olisi 34 senttiä vuonna 2030](https://yle.fi/uutiset/74-20002314)
[Puuntuonnin lakkaaminen Venäjältä voi tarkoittaa hiilinielun romahtamista – samalla hallituksen ilmastotavoitteet vaikeutuvat](https://yle.fi/a/3-12368349)
[Raportti: Suomen päästöt laskivat ennätyksellisen alas viime vuonna, mutta vuoden 2035 tavoitteisiin niillä ei silti ylletä](https://yle.fi/a/3-11993832)
[Asiantuntija: EU:n hiilinieluasetuksesta on tulossa löperö yritelmä, joka ei takaa hiilinielujen säilymistä](https://yle.fi/a/3-11532919)
[Selvitys: Vaikka päästöjä vähennetään kaikkialla Suomessa, päästöt eivät vähene](https://yle.fi/a/3-9440450)
Koululaisille suunnattu näytelmä Mahapaha lähtee Lapin kiertueelle – yleisö on löytänyt teatteriin koronatauon jälkeen
Rovaniemen teatterin syksyn kolmas ensi-ilta on yksinäisyydestä ja ystävyydestä kertova näytelmä Mahapaha. Teos on uutta kotimaista teatteria.
Rovaniemen teatteri on tehnyt hyvää kulttuurityötä vuosien ajan uusien näytelmien tarjoamisessa yleisölle. Kotimaisia kantaesityksiä ei nähdä koko Suomenkaan mittakaavassa päntiönään.
– Rovaniemen teatteri on tehnyt kiitettävästi kantaesityksiä. Tämä on kulttuuriteko valtakunnallisesti ja varsinkin paikallisesti, että uusia tekstejä tehdään teatterinäyttämölle, **Esko Janhunen** iloitsee.
Varsinkin uusia lasten ja nuorten näytelmiä tehdään Janhusen mukaan hyvin harvoin.
– On harvinaista, että tehdään täysin uusi lasten ja nuorten näytelmä. Tavallisesti näytelmä tehdään valmiiksi suositusta kirjasta.
**Jännittävä esitys kouluikäisille**
Paikoin jännittäväkin teatteriesitys Mahapaha sopii ekaluokkalaisista ylöspäin.
Teemoina näytelmässä ovat yksinäisyys, ulkopuolisuuden tunne, erilaisuuden hyväksyminen ja anteeksi antamisen voima.
Janhunen oli innoissaan mahdollisuudesta kirjoittaa uusi näytelmä.
– Tämä oli näytelmäkirjailijan märkäuni. Teatterijohtaja **Miika Muranen** soitti ja pyysi tekemään näytelmän yksinäisyydestä. Suostuin ennen kuin Miika sai lausetta loppuun.
Teemana yksinäisyys koskettaa monia, niin lapsia kuin aikuisia. Matka yksinäisyyden pohtimiseen vei Janhusen omaan lapsuuteen.
– On kiinnostavaa pohtia, miksi ihminen on yksinäinen. Johtuuko yksinäisyys siitä, että pukeudut eri tavalla, käyttäydyt eri tavalla vai jopa siitä, että vanhemmat eivät päästä kavereita kylään. Minulla piti muistella näytelmää varten omaakin lapsuutta.
Näytelmän ohjaa vierailija **Satu Linnapuomi**. Lavastuksen ja puvustuksen on tehnyt **Laura Dammert**, lavalla nähdään Rovaniemen teatterin rakastetut näyttelijät **Kylli Köngäs** ja **Markku Lukka**.
Kävijämäärät kasvussa
Rovaniemen teatterissa on riittänyt tänä syksynä kävijöitä. Teatterilta kerrotaan, että kaikkiin esityksiin on nyt hyvin kysyntää, ja myös varaustilanne näyttää kohtuulliselta.
Esimerkiksi **Rosa Liksomin** teokseen perustuvan Everstinnan kaikki tänä syksynä vinttinäyttämö Kerolla esitetyt näytökset ovat olleet loppuunmyytyjä. Myös tulevista näytöksistä osa on jo myyty loppuun.
Isolla Tieva-näyttämöllä tänä syksynä nähtävä musikaali Nunnia ja Konnia on sekin vetänyt hyvin yleisöä. Lähes 400-paikkaisen katsomon täyttöaste on ollut yli 50 prosenttia.
Vielä viime keväänä teatteri joutui perumaan paljon esityksiä [kokoontumisrajoitusten takia](https://yle.fi/uutiset/3-11815593). Peruttuja esityksiä oli yhteensä lähes 70.
**Enemmän aiheesta:**
[Rovaniemen teatterin kausi alkaa iloisesti nunnien ja konnien merkeissä – näytäntökaudella pohditaan myös vaikeita valintoja](https://yle.fi/uutiset/3-12623827)
Karstulan jäähallia ei ole jäädytetty koko syksynä  – tilanteesta kärsivät etenkin alaikäiset jääkiekon harrastajat
Sähkön korkean hinnan vuoksi Karstulan jäähallissa on jouduttu pitämään kiekkokaukalo sulana koko syksyn ajan. Jääkiekkoliitto ohjaa urheiluseuroja ja jäähallien omistajia, miten energiaa voi säästää.
Karstulan jäähalliin ei kuluneena syksynä ole sähkön kalleuden takia tehty jäätä lainkaan.
Sähköä kuluu eniten jään tekoon, ja hallin käyttökustannukset olisivat kaksin-kolminkertaiset jos jää olisi tehty. Karstula Areenan hallituksen puheenjohtaja **Juha Järven** mukaan hinnannousua ei voi siirtää käyttäjien maksettavaksi, sillä se olisi liian suuri.
– Viime vuonna meillä meni sähköenergiaan 50 000 euroa, nyt se nousisi 150 000 euroon. Jo viime vuoden hinnalla sähköenergia oli ylivoimaisesti suurin menoerä.
Järvi uskoo, että Karstulan halliin voitaisiin vielä tehdä jää. Keino sen toteuttamiseen kuitenkin vielä puuttuu.
– Teemme koko ajan työtä sen eteen, että jää voitaisiin tehdä jonkinlaisella yhteistyökuviolla seudun toimijoiden kanssa.
Jää vie mennessään myös harrastajia
Hallin jäättömyydestä kärsii muun muassa Karstulan Kiva, jossa jääkiekkoilijoita on pari sataa. Tilanne karsii harrastajia, vaikka jääaikaa on varattu Laukaan, Kannonkosken ja Saarijärven halleista.
Karstulan Kivan puheenjohtaja **Markus Muhonen** pitää syynä esimerkiksi kulkemisen vaikeutumista.
– Kaikilla ei ole rahkeita lähteä kuljettamaan lasta tai nuorta harrastukseen monta kertaa viikossa. Harrastajakiekkokonkarit ovat ilmoittautuneet sarjaan, mutta saa nähdä miten siinä käy. Ongelmana ei ole harrastajat, joilla on jo oma ajokortti. Alle 18-vuotiaat kärsii tässä.
Jäähallien tilanne on hankala monella paikkakunnalla
Jääkiekkoliiton olosuhde- ja ympäristövaliokunnan puheenjohtaja **Jukka Toivakka** on huolissaan monen pienen paikkakunnan tilanteesta.
– Karstulan jäähallin tilanne kuulostaa huonolta ja huolestuttavalta. Tilannehan on menossa huonompaan suuntaan monella muullakin paikkakunnalla, joten tästä kaudesta on tulossa hankala energian hinnan vuoksi, sanoo Toivakka.
Toivakka toivoo, että energian hinnannousua katsottaisiin pitkällä tähtäimellä.
– Toivon, että kunnat eivät heti nosta hallivuorojen hintoja paniikissa. Takana ovat koronavuodet, jolloin junioreiden harrastustoiminta on ollut erittäin vaikeaa monen vuoden ajan. Mielestäni harrastustoimintaa ei kannata hetkittäisen energian kustannuspiikin takia vaikeuttaa, vaan asiaa tulisi katsoa junioreiden ja lasten kannalta.
Jääkiekkoliitto neuvoo hallien omistajia energian säästössä
Jääkiekkoliitto ei omista jäähalleja eikä ole osakkaana yhdessäkään hallissa.
– Jääkiekkoliiton rooli on konsulttina toimiminen: neuvomme hallien omistajia, miten energiaa voi säästää eri toimenpiteillä ja olemme avustamassa energiansäästöön tähtäävien investointien hakemisessa. Toki yritämme vaikuttaa myös yhteiskunnallisesti kuntiin, että jäävuorojen hinta pysyisi kohtuullisena kohonneista kustannuksista huolimatta.
Jääkiekkoliitolta on kysytty runsaasti neuvoja.
– Monissa jäähalleissa on tehty paljon säästötoimenpiteitä ja saatu lähes 20 prosentin säästöjä energiakustannuksiin. Kysymyksiä tulee jatkuvasti, kertoo Toivakka.
Jääkiekkoseurat kamppailevat myös kohonneiden jäävuoromaksujen kanssa. Jääkiekkoliitolla ei kuitenkaan ole olemassa suoraa tukimuotoa, jolla seuroja voisi avustaa.
– Meillä on erilaisia junioripelaajien tukiohjelmia, joista perheet voivat hakea tukea kausimaksuihin. Kauden aikana myös mietimme, voimmeko tukea seuroja esimerkiksi jäävuoromaksujen suhteen. Automaattista järjestelmää meillä ei ole siihen, että voisimme avustaa energiakustannuksissa.
Eri ikäiset juniorit voivat hakea seuran kautta tukea kausimaksuihin. Suurin tukimäärä yhtä junioria kohti on 1000 euroa kiekkokaudessa. Toivakan mukaan tukea jaetaan jääkiekkojunioreille vuosittain lähes 1,5 miljoonaa euroa ympäri Suomea.
*27.10.2022 kello 15.51 jääkiekkoliiton olosuhde- ja ympäristövaliokunnan puheenjohtaja Jukka Toivakan kommentit.*
**Lue lisää:**
Hämeenlinnan rikosseuraamuskeskuksen johtaja Kaisa Tammi palkittiin
Maailmanlaajuisesti toimiva järjestö palkitsi Tammen esimerkillisestä työstään vankeinhoidon humaanien käytäntöjen ja alan kehittämisessä.
Hämeenlinnan rikosseuraamuskeskuksen johtaja **Kaisa Tammi** on saanut kansainvälistä tunnustusta työstään. Tammi palkittiin Erinomaisen vankeinhoidon työntekijän palkinnolla.
Palkinto perustuu muun muassa kansainvälisten yhteistyökumppanien antamiin lausuntoihin Tammen työstä. Lausunnoista käy ilmi Tammen erityinen omistautuminen naisvankien olosuhteiden parantamiselle ja naisvankien kohtelulle.
– Naisten asemassa vankeina on vielä paljon parannettavaa myös kansainvälisesti tarkasteltuna. Samalla kun palkinto on henkilökohtainen tunnustus, se on myös tunnustus pyrkimyksille parantaa naisvankien asemaa ympäri maailman, Tammi kertoo tiedotteen mukaan.
Palkinnon myönsi International Prison and Corrections Association (ICPA).
Järjestön mukaan Tammi on edistänyt ja lisännyt inhimillistä kohtelua, yhteistyötä ja tiimityötä sekä ammatillisen tiedon ja kokemuksen jakamista rikosseuraamusalalla.
– Olen valtavan otettu saamastani palkinnosta. Vankilassa tehdään yhteiskunnallisesti merkittävää työtä turvallisemman huomisen puolesta ja olen ylpeä, että olen saanut tehdä osani tuosta työstä niin hyvin kuin olen osannut, Tammi sanoo tiedotteessa.
Palkinnonsaaja julkistettiin keskiviikkona 26. lokakuuta järjestön konferenssissa Yhdysvalloissa.
*Lisää* [*Kanta-Hämeen*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-4DAy6mXXW) *uutisia Yle Areenassa: kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu.*
Iron Maiden tulee Tampereelle ensi kesänä 
Legendaarinen brittibändi esiintyy Tampereen areenalla kesäkuussa.
Heavy metal -legenda Iron Maiden saapuu ensi vuonna Suomeen osana uutta Future Past -kiertuettaan.
Brittibändi esiintyy Tampereen areenalla lauantaina 3. kesäkuuta 2023. Keikalla yhtye aikoo esittää klassikkojaan ja uusimman Senjutsu-albuminsa biisejä.
Iron Maidenin basisti **Steve Harris** kertoo, että yhtye odottaa näkevänsä fanejaan taas Tampereella. [Yhtye soitti kaupungissa](https://yle.fi/uutiset/3-5808926) viimeksi vuoden 2008 Somewhere Back In Time -kiertueella.
Yhtye keskittyy kiertueella myös vuoden 1986 Somewhere In Time -albumin kappaleisiin.
– Se ei ole ollut edustettuna takavuosien 1980-luvun konserttivideoihin pohjautuvilla retrospektiivisillä kiertueillamme, sillä valitettavasti tuolta kiertueelta meillä ei ole videotallenteita (tästä voi syyttää manageria!!). Olemme saaneet faneilta paljon pyyntöjä vuosien varrella monista Somewhere In Time -albumin kappaleista, Harris kertoo tiedotteessa.
Keikan lippujen myynti alkaa perjantaina 4. marraskuuta. Tätä edeltää Iron Maiden -fanclubilaisille suunnattu ennakkomyynti.
Lippujen hinnat alkavat 79,50 eurosta.
*Voit kommentoida uutista 28. lokakuuta kello 23:een asti.*
Moottoripyöräilijä kuoli peräänajossa Ulvilassa – poliisi selvittää onnettomuuden syitä
Moottoripyöräilijä sai surmansa myöhään keskiviikkoiltana tapahtuneessa onnettomuudessa. Henkilöauton kuljettajaa epäillään liikenneturvallisuuden vaarantamisesta.
Lounais-Suomen poliisi selvittää keskiviikkona Ulvilassa tapahtunutta liikenneonnettomuutta, jossa menehtyi yksi henkilö.
Henkilöauton ja moottoripyörän välinen onnettomuus tapahtui Ulvilan Siltatiellä myöhään keskiviikkoiltana noin puoli yhdentoista aikaan.
Alustavien selvitysten perusteella liikenneonnettomuuden epäillään johtuneen peräänajosta, jonka seurauksena moottoripyöräilijä sai surmansa.
Tutkinnan tässä vaiheessa henkilöauton kuljettajaa epäillään liikenneturvallisuuden vaarantamisesta.
Poliisi jatkaa onnettomuuden syiden ja onnettomuushetken tapahtumien selvittämistä. Onnettomuuden silminnäkijöiden kuulemisten lisäksi poliisi tekee teknistä tutkintaa.
Esitutkinnallisista syistä poliisi ei kommentoi asiaa tarkemmin. Asiasta tiedotetaan esitutkinnan edetessä.
[Kuuntele tästä uusimmat Ylen radiouutiset Satakunnasta](https://areena.yle.fi/audio/1-1608195)
[Lue täältä uusimmat Yle Uutiset Satakunnasta](https://yle.fi/uutiset/18-197394)
Oppositio sohii hallitusta tiukalla välikysymyksellä – hallitus on jo riitautunut asiasta itsensä kanssa
Myös eduskunnan ympäristövaliokunnan enemmistön mielestä luonnon ennallistamista koskevaan asetukseen on tehtävä paljon muutoksia ennen kuin Suomi voi sen hyväksyä. 
Oppositio jätti välikysymyksen hallituksen vaikuttamistyön epäonnistumisesta EU:n luonnon ennallistamista koskevan asetuksen valmistelussa. 
Opposition mielestä Marinin hallitus on laiminlyönyt velvollisuutensa ajaa Suomen etua EU:ssa. 
Välikysymyksessä ovat mukana kaikki oppositiopuolueet.
Välikysymys osuu kipeään paikkaan, sillä ennallistamiskysymys repii jo entuudestaan hallitusta. Kokoomuksen puheenjohtajan **Petteri Orpon** mukaan opposition velvollisuus oli tehdä tilanteessa välikysymys. 
– Hallitus on ollut kykenemätön muodostamaan yhteistä kantaa keskeiseen metsien käyttöön liittyvään kysymykseen, mikä vaarantaa Suomen edun, Orpo sanoi opposition tiedotustilaisuudessa. 
Opposition mukaan hallituksen hidastelu muun muassa esti niin sanotun toissijaisuushuomautuksen jättämisen.
Huomautus voidaan jättää, jos jäsenvaltio katsoo, että säädöksen tavoitteet voidaan saavuttaa kansallisesti paremmin kuin EU:n tasolla. Oppositio painotti, että metsäpolitiikka kuuluu kansalliseen päätösvaltaan.
Kritiikkiä hallitukselle tuli erityisesti siitä, että eduskunta sai tiedon asiasta aivan liian myöhään. 
– Tässä tapahtui valtavan luokan virhe näin suuressa asiassa. Nyt kun ollaan tilanteessa, jossa valtioneuvoston jäsenet painottavat keskenään eri viestejä ja hallituspuolueet äänestävät ristiin, on selvää, että hallituspuolueilla ei vieläkään ole tässä isänmaalle tärkeässä asiassa yhteistä kantaa, Orpo latasi.
Valtioneuvoston kanta luonnon ennallistamisesta ei kelpaa ympäristövaliokunnallekaan
Eduskunnan ympäristövaliokunta on saanut valmiiksi [lausuntonsa](https://www.eduskunta.fi/FI/vaski/Lausunto/Sivut/YmVL_41%2B2022.aspx) muun muassa metsäpolitiikkaa koskevasta [EU:n ennallistamisasetuksesta](https://yle.fi/uutiset/3-12349326).
Ympäristövaliokunnan enemmistön mielestä luonnon ennallistamista koskevaan asetukseen on tehtävä paljon muutoksia ennen kuin Suomi voi sen hyväksyä. Valiokunta vastustaa komission ehdotusta sen nykyisessä muodossa.
Valiokunnan näkemys on tiukempi kuin hallituksen eduskunnalle esittelemä kanta. 
Valiokuntakäsittelyssä hallituksen rivit hajosivat. Valiokunnan enemmistön muodostivat hallituspuolueista SDP, keskusta ja RKP sekä oppositiosta kokoomus.
Ympäristövaliokunnan puheenjohtajan **Hanna Kososen** (kesk.) mielestä kansallisen päätösvallan pitäisi olla asiassa vahvempi, jotta Suomessa ja muissakin EU-maissa voitaisiin paremmin päättää ne toimet, joilla luontoa ennallistetaan.
– Mitkä osat luonnosta halutaan ennallistaa ja mikä on kustannustehokasta ennallistaa, Kosonen linjasi kansallisen päätösvallan piiriä.
Ympäristövaliokunnan enemmistö haluaa myös vahvistaa Suomen EU-vaikuttamista. Kososen mukaan normaalin neuvostomenettelyn lisäksi tarvitaan myös poliittista vuoropuhelua EU:n suuntaan. 
Hallituspuolueista vasemmistoliitto ja vihreät jättivät lausuntoon yhteisen eriävän mielipiteen. 
Oppositiosta oman eriävän mielipiteensä teki perussuomalaiset.
Samankaltainen tilanne nähtiin jo talousvaliokunnassa
Ympäristövaliokunnassa nähtiin samankaltainen tilanne kuin viime viikolla talousvaliokunnassa. SDP:n, keskustan ja RKP:n edustajat vastustivat [eduskunnan talousvaliokunnassa](https://www.eduskunta.fi/FI/vaski/Lausunto/Sivut/TaVL_45%2B2022.aspx) hallituksen kantaa EU:n ennallistamisasetukseen yhdessä oppositiopuolue kokoomuksen kanssa.
Ennallistamisasetuksen tavoitteena on, että vähintään 20 prosenttia EU:n maa- ja merialueista olisi ennallistamisen kohteena vuoteen 2030 mennessä. 
Puolueissa on erilaisia käsityksiä siitä, kuinka paljon Suomelle jäisi kansallista päätäntävaltaa asiassa. Myös esityksen kustannukset Suomelle ovat herättäneet keskustelua. 
Tällä hetkellä useat valiokunnat viimeistelevät lausuntojaan ennallistamisasetuksesta. Suomen kannan ratkaisee lopulta suuri valiokunta.
_* Voit keskustella aiheesta perjantaihin 28. lokakuuta 2022 kello 23:een saakka._
**Lue myös:**
[Ohisalo ja Kurvinen taittavat peistä metsistä, Kurvinen syyttää EU:ta Suomen metsäteollisuuden tuhoamisesta – kuuntele suorana](https://yle.fi/uutiset/3-12668387)
[Vaikeat asiat kasautuvat hallituksen pöydälle ja repivät rivejä eduskunnassa – Andersson: Joillakin on huolta kannatuskäyristä](https://yle.fi/uutiset/3-12666451)
[Analyysi: Hallituskauden lopusta on tulossa riitaisa, etenkin keskustan ja vihreiden kehno kannatus repii jo sovitut asiat rikki](https://yle.fi/uutiset/3-12666718)
[Komissio: Iso osa luonnosta pitää palauttaa kohti luonnontilaa kaikissa jäsenmaissa](https://yle.fi/a/3-12349326)
Pohjois-Savon järvien vedenpinnat jatkaneet laskuaan
Kallaveden pinta on parikymmentä senttiä keskimääräistä alempana. Pinnan nousuun tarvitaan sateita.
Vähäsateinen syksy on laskenut järvien vedenpintoja edelleen. Kallaveden pinta on nyt parikymmentä senttiä ajankohdan pitkäaikaista keskiarvoa alempana.
Alkukesän hyvä vesitilanne on kääntynyt selvästi keskimääräistä kuivemmaksi, mutta harvinaisen kuivaa ei vielä kuitenkaan ole, sillä viimeksi samalla tasolla on oltu lokakuussa 2019.
Vedenpinnan nousuun tarvitaan sateita. Kallavedellä suurta alenemaa ei ole kuitenkaan enää odotettavissa, sillä Konnuksen ja Karvion pohjapadot leikkaavat lähtövirtaamaa ja viileässä syyssäässä vettä ei enää haihdu paljoa järven pinnasta.
Iisalmen reitillä vesistöjen pinnat ovat säännöstelylupien mukaisissa korkeuksissa. Nilsiän reitillä Syvärin ja Vuotjärven pinnat sekä Varkauden alapuolella Haukiveden pinta on noin kymmenen senttiä keskimääräistä alempana.
Rautalammin reitillä pinnat ovat 5–15 senttiä ajankohdan pitkäaikaiskeskiarvoa alempana.
Yläkoululaiset söivät vuoden ilman tarjottimia: sotku lisääntyi, mutta säästöä syntyi tiskeissä ja ruokahävikissä – uudistus laajenee nyt Kokkolassa
Kokkola luopuu kokeilun innostamana tarjottimista ruokailussa 2 000 oppilaan ja työntekijän opinahjoissa. Ilman tarjotinta ruokailua on kokeiltu myös useissa muissa kunnissa.
Yhä useampi kunta etsii säästöjä energiakriisin keskellä myös kouluruokailusta luopumalla tarjottimista. Samalla monen kunnan tähtäimessä siintää kestävän kehityksen edistäminen.
Esimerkiksi Kokkola luopuu ensi viikolla tarjottimista yläkoulujen ja lukioiden ruokailussa säästääkseen energiaa.
Edellekävijänä ja pilottikouluna on toiminut lähes 1 100 oppilaan ja opettajan Isokylän koulu.
Tarjottimetonta ruokailua kokeiltiin koulussa vuoden ajan vapaaehtoisena ala- ja yläkoululaisilla.
Maaliskuusta lähtien yläkoululaiset ovat ruokailleet ilman tarjottimia.
Purnausta aiheutti etenkin oppilaiden keskuudessa pöytien likaisuus ja hankaluus saada syötävät kerralla pöytään.
*–* Aikuiset eli me keittiöhenkilökunta ja koulun työntekijät pistivät vastaan alussa eniten. Uusien tapojen oppiminen tuntui työläältä ja kyseenalaistettiin, että voiko tämä toimia. Yllättäen kaikista nuorimmat eli eskarilaiset suhtautuivat positiivisimmin. Heiltä se sujuikin parhaiten, kertoo ruokapalvelun esihenkilö **Tarja Kalliokoski** kokeilun alkumetreistä.
Kokeilusta uusia ratkaisuja ongelmiin
Eniten kritiikkiä on tullut yläkoululaisilta keittopäivistä. Myös tavallista likaisemmat pöydät ovat kirvoittaneet palautetta.
– Pähkäilyä on aiheuttanut, miten keiton, leivän, juoman ja muut lisukkeet saa pöytään ilman vahinkoja. Mutta maltilla ja pienillä lisäjärjestelyillä siitäkin on selvitty, sanoo Kalliokoski.
Kokeilusta saatiin myös ratkaisuja ongelmiin.
– Pöydät pyyhitään nyt kesken ruokailun. Lisäksi ruokasaliin on tuotu siivousvaunu, mistä oppilaatkin voivat hakea luudun, jos siltä tuntuu.
Toinen uudistus oli lisälinjasto. Sieltä löytyvät leivät, juomat ja muut lisukkeet.
– Ei tarvitse kaikkea kantaa kerralla, vaan haetaan ensin ruoka toiselta linjastolta ja muut lisukkeet lisäpisteestä.
Kalliokoski iloitsee, että myös ruokahävikki on pienentynyt, ja kokonaisuutena ruokailu sujuu, vaikka purnausta edelleen kuuluukin.
– Ennen syötiin silmillä ja hamstrattiin tarjottimelle liikaa ruokaa. Ei enää, Kallikoski kertoo.
Oppilaiden keskuudessa uudistus on nostanut soraääniä.
Isokylän 9-luokkaa käyvän **Lotta Heikkilän** mielestä ruuan kantaminen on turhan vaikeaa ilman tarjotin. Hän kuitenkin myöntää, että enää ei juuri hamstrata lainkaan, koska ei voi.
– Mieluiten silti ottaisin sen tarjottimen, vähän turhaa tämä on. Mutta joka toinen päivä voisin kyllä kokeilla selvitä ilman, jos keittopäivinä saa tarjottimen pitää, pohtii Heikkilä.
Myös yhdeksäsluokkalaiset **Wilma Forsberg**, **Greta Finnilä** ja **Julia Hollanti** arvostelevat ruuan kantamisen hankaluutta. Silti nuoret eivät ole jättäneet syömistä väliin uudistuksen vuoksi.
– Alussa olin vastahankaan, mutta äkkiä siihen tottui. Ja säästyyhän tässä energiaa, tiivistää Julia Hollanti.
Energiakriisi pisti vauhtia suunnitelmiin
Kokkola on valmistellut tarjottomista luopumista laajemmin reilun vuoden.
– On tehty kampanjajulisteita, kuvattu opetusvideoita ja Tiktok-materiaaliakin. Yritetään saada lapsille selväksi, miten pitää toimia, kertoo Kokkolan kaupungin palvelusuunnittelija **Heidi Sippola**.
Tarjottimista luopumalla Kokkola tavoittelee energian ja veden säästöä, mutta myös työtunnit vähenevät, kun tarjottimien pesu jää pois.
Tiskin määrä väheni kokeilukoululla Isokylässä selvästi, jopa kymmeniä korillisia päivässä.
– Kun energiansäästötalkoot tulivat ajankohtaiseksi jo tänä syksynä, niin pistettiin uudistukseen vauhtia. Ajateltiin myös, että uusia kouluja rakennettaessa tämä toiminta jatkuu. Esimerkiksi Piispanmäen koulun ruokasali on suunniteltu niin, että siellä kaikki ruokailevat ilman tarjotinta, summaa Sippola.
Myös säästettävät vesimäärät ovat huimia.
Laskelmien mukaan 1 000 oppilaan koulussa tarjottimien pesuun kuluu vettä noin 300 litraa päivässä. Kouluvuodessa se tarkoittaisi jopa yli 50 000 vesilitran säästymistä, jos tarjottimia ei käytetä.
**Lue seuraavaksi:** [Kouluruokailussa luovuttiin tarjottimista – ruokahävikki väheni, mutta oppilaat kertovat ongelmista](https://yle.fi/uutiset/3-11200714)
Lapualla kovat tavoitteet – Vaasa ei lämmennyt kokeilulle
Viime vuosina useammassa kunnassa on siirrytty ruokailemaan ilman tarjottimia.
Lapua aikoo pärjätä jatkossa lähes kaikkien alakoulujen ruokailuissa ilman tarjottimia. Tällä hetkellä oppilaat syövät ilman tarjottimia viidessä koulussa kahdestatoista.
Lapuan ruoka- ja puhtauspalvelujen palvelupäällikön **Leena Luomalan** mukaan ruokailu sujuu kouluissa ongelmitta. Tavoitteena on, että vuoteen 2025 mennessä valtaosassa eli 80 prosentissa alakouluista ruokailtaisiin ilman tarjottimia.
Kokeilun laajentaminen on kuitenkin toistaiseksi jäissä.
– Ensin jokaisessa koulussa pitää saada myös henkilöstö vakuuttuneeksi toiminnan hyvistä kokemuksista ja sujuvuudesta. Tämä vaatii vielä työtä, kertoo Luomala.
Seinäjoella taas tarjottimettomuutta on kokeiltu muutamassa koulussa, mutta suurin osa on palannut vanhaan käytäntöön.
Syynä on korona ja keittiötyöntekijöiden mukaan suurempi sotku ja rikkoutuneet asiat. Seinäjoella on ainoastaan yksi koulu, missä tarjottimet eivät ole käytössä. Ylistaron Aseman alakoululla näin ruokaa on haettu ilman tarjottimia jo pari vuotta.
Vaasan kouluissa ilman tarjottimia ruokailu ei lyönyt läpi energiansäästökeinoja.
Kaupungissa yhden yläkoulun ja yhden alakoulun oppilaat ruokailevat ilman tarjottimia.
Reilu vuosi sitten keväällä toimintaa kokeiltiin parissakin alakoulussa, mutta se jäi koulujen henkilökunnan toiveesta lyhyeksi.
*Aiheesta voi keskustella perjantaihin 28. lokakuuta kello 23:een asti.*
Teräsyhtiö Outokummun muutosneuvottelut ovat päättyneet – 52 henkilölle etsitään uutta työtä
Outokumpu jatkaa ferrokromituotannon rajoittamista ainakin vuoden 2023 ensimmäisen neljänneksen loppuun asti, minkä vuoksi osalle henkilöstöstä etsitään töitä Tornion tehtaiden muissa toiminnoissa.
Teräsyhtiö Outokummun muutosneuvottelut ovat päättyneet. Neuvotteluihin päädyttiin, koska yhtiö rajoittaa ferrokromin tuotantoaan sähkön korkean hinnan vuoksi.
Neuvottelujen lopputuloksena 52 työntekijälle etsitään töitä Tornion tehtaiden muissa toiminnoissa.
Neuvottelujen alkaessa Outokumpu arvioi, että toimenpiteet tulevat koskettamaan enintään 70 henkilöä.
Outokumpu on lykännyt yhden ferrokromiuunin uudelleen käynnistämistä huoltoseisokin jälkeen.
Yhtiön ferrokromiliiketoiminnan johtaja **Martti Sassi** luonnehtii uunin uudelleenkäynnistämisen lykkäämistä vaikeaksi mutta välttämättömäksi toimenpiteeksi poikkeuksellisessa tilanteessa.
– Sähkön hinta on edelleen poikkeuksellisen korkealla tasolla, ja energian kova hinta vaikuttaa negatiivisesti kustannuskilpailukykyymme pääosin Euroopan ulkopuolelta tuleviin kilpailijoihimme verrattuna, sanoo yhtiö tiedotteessaan.
**Aiheesta enemmän:**
[Tornion ferrokromituotannon rajoitus jatkuu ja Outokumpu aloittaa muutosneuvottelut – toimet koskevat kymmeniä työntekijöitä](https://yle.fi/uutiset/3-12652391)
[Outokumpu siirtää ferrokromiuuninsa käynnistämistä sähkön korkean hinnan takia – ferrokromin tuotanto jatkuu 70 prosentin kapasiteetilla](https://yle.fi/uutiset/3-12613518)
*Lisää* [*Lapin uutisia Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-Nmz7BvwNj)*: kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu.*
Ohisalo ja Kurvinen taittoivat peistä metsistä, Kurvinen syyttää EU:ta Suomen metsäteollisuuden tuhoamisesta 
Keskusta ja vihreät kiistelevät siitä, tuleeko vaatimus Suomen luonnon ennallistamisesta liian kalliiksi. 900 miljoonan hintalappu on keskustalle liikaa. Vihreät taas ovat sitä mieltä, että Suomi ei ole vielä tehnyt tarpeeksi.
Suomalaisille rakkaista metsistä on puhjennut hallituksessa iso kiista. Keskusta ja vihreät ovat vääntäneet asiasta kättä jo viikkoja. Kyse on pohjimmiltaan siitä, kuinka paljon EU voi ohjeistaa Suomea metsien käytössä. 
Maa- ja metsätalousministeri **Antti Kurvinen** (kesk.) on sitä mieltä, että EU:n vaatimus palauttaa luonnon tila kohti 1950-lukua tuhoaa Suomen metsätalouden. 
Hän moittii myös 900 miljoonan euron hintalappua Suomelle.
– Ei voi olla niin, että Suomi on EU:n nettomaksaja, takaa Etelä-Euroopan velat sen lisäksi tuhotaan vielä Suomen metsäteollisuus. Ei Saksakaan suostuisi siihen, että sen autoteollisuus tuhottaisiin, Kurvinen sanoo. 
Ympäristöministeri **Maria Ohisalon** (vihr.) mielestä Kurvisen väitteet ovat tuulesta temmattuja. 
– Meillä on todella vähän luonnontilaisia vanhoja metsiä, pari prosenttia. Tämän suojelu olisi ykköskysymys. Meillä on metsää, jota voidaan hakata jatkossakin, tämä ei ole metsäteollisuudelle mikään kuolinisku.
Sääntöjen mukaan EU vastaa ympäristöpolitiikasta, mutta metsien käyttö on kunkin jäsenmaan omaa tonttia.
Kurvinen ja Ohisalo väittelivät metsistä tänään torstaina Yle Radio 1:n Politiikkaradiossa.
Ohisalo: Kyse ei ole luonnon museoinnista
Riidan ytimenä on [EU:n asetus, joka sitoisi jäsenmaita ja jolla olisi tarkoitus ennallistaa metsiä ja muuta luontoa](https://yle.fi/uutiset/3-12349326). Se parantaisi luonnon tilaa ja ehkäisisi monimuotoisuuden köyhtymistä EU-maissa, myös Suomessa. 
– Kyse ei ole museoinnista, kuten lobbarit ovat argumentoineet. Voimme esimerkiksi jättää lahopuita metsään ja kytkeä luontotyyppejä yhteen verkostomaisesti. Kyllä me pystymme tähän, Ohisalo sanoo. 
Maatalousministeri Kurvinen ihmettelee Ohisalon väitteitä. 
– Ei voi olla niin, että yksityisessä omistuksessa olevat metsät napsahtavat rajoitusten piiriin ilman korvauksia. Eihän yksittäisestä lahopuusta synny tuotteita, Kurvinen sanoo.
Molemmat moittivat oppositiota
Yhdestä asiasta riitapukarit ovat samaa mieltä. Oppositiopuolue kokoomuksen valmistelema välikysymys aiheesta on outo. 
– Kokoomus on aina ollut kaksinaamainen metsäpolitiikassaan. Tämä ei mene niinkuin Facebookissa, peukku ylös tai peukku alas, Kurvinen napauttaa.
Ohisalo säestää kiistakumppaniaan. 
– Välikysymyksessä vaaditaan, että Suomen olisi pitänyt jo aiemmin vaikuttaa tähän. Ei se näin mene. Miten me silloin vaikutamme eli miten kansallisia kustannuksia lasketaan?
Ohisalo muistuttaa, että asiaa käsitellään EU:n ympäristöneuvostossa vasta joulukuussa. 
[Hallitusrintama repesi talousvaliokunnassa oman esityksen takaa metsien ennallistamisesta, kokoomus tekee hallituksen metsäpolitiikasta välikysymyksen](https://yle.fi/uutiset/3-12664741)
[Komissio: Iso osa luonnosta pitää palauttaa kohti luonnontilaa kaikissa jäsenmaissa](https://yle.fi/a/3-12349326)
Lahden väestönkasvussa poikkeuksellinen piikki
Lahden väkiluku kasvoi syyskuussa ennätyksellisen paljon. Lahti sai yhdessä kuukaudessa 132 asukasta lisää.
Syyskuu on ollut poikkeuksellisen hyvä Lahden väestönkehityksen historiassa.Väestö kasvoi syyskuussa 132 asukkaalla.
Erityisasiantuntija **Jesse Marola** kertoo, että kyseessä on ennakkotieto eikä vielä tarkasti tiedetä keitä Lahteen muuttaneet ovat. Väkiluvun kasvu ei kuitenkaan selity ukrainalaispakolaisilla, sillä heitä ei rekisteröidä väkilukutilastoon. Lahtelaisia on nyt 120 144. Väkiluku on noussut vuoden alusta 117 asukkaalla.
Kuntien välisessä muutossa Lahti sai pelkästään syyskuussa 108 asukasta lisää. Tämä on enemmän kuin kertaakaan yhtenäkään aiempana syyskuuna vuodesta 1990 lähtien. Myös maahanmuutto toi syyskuussa 50 asukasta lisää Lahteen. Yhtä paljon maahanmuuttajia tuli vuoden 2016 syyskuussa. Opiskelijoita on tullut Lahteen enemmän kuin lähtenyt.
Pohjois-Savon aluetalous toipunut koronasta mutta odotukset tulevasta heikkenevät
Aluetalouden kasvu ja viennin kehitys on ollut vahvaa, mutta yritysten odotukset yritysten odotukset tulevaisuudesta ovat 2020-luvun heikoimpia.
Pohjois-Savon aluetalous on kasvanut alkuvuoden 2022 aikana vahvasti. Pohjois-Savon liiton aluetalouskatsauksen mukaan koronasta toipuminen on onnistunut tai se jatkuu vielä. Katsauksen mukaan luvut viittaavat siihen, että Pohjois-Savossa on onnistuttu löytämään korvaavia markkinoita, kun Ukrainan sota on luonut talouteen epävarmuutta. Viennin kehitys on ollut vahvaa.
Voimakkainta talouden kasvu on ollut metsä- ja puutuoteteollisuudessa, mutta osaa toimialan noususta selittävät 2020 alkuvuoden lakot. Teollisuuden liikevaihto on noussut Pohjois-Savossa tammi–kesäkuussa 25 prosenttia.
Työttömien määrä on laskenut Pohjois-Savossa koko tämän vuoden ajan sekä pysytellyt koronaa edeltävän vuoden 2019 alapuolella.
Suhdanteet ovat kuitenkin heikkenemässä. Elinkeinoelämän keskusliiton ja Kuopion alueen kauppakamarin suhdannebarometrin mukaan lokakuun suhdannetilanne on muuta maata heikompi ja odotukset lähitulevaisuuden suhdannenäkymistä ovat negatiivisemmat kuin koko 2020-luvulla.
Tuotannon suurin este on pula ammattitaitoisesta työvoimasta. Kasvua estää myös riittämätön kysyntä sekä materiaali- ja komponenttipula, joka on jo hieman helpottanut.
Ruoka-aputoiminta vaikeutunut kustannusten nousun vuoksi –  Pori aikoo jakaa ylimääräistä avustusta
Ruoka-apua jakaville järjestöille myönnettäisiin yhteensä 45 000 euroa.
Pori aikoo myöntää ylimääräistä avustusta ruoka-apua jakaville tahoille. Maanantaina kokoontuvalle– esitetään, että kolmelle ruoka-apua jakavalle yhdistykselle myönnettäisiin yhteensä 45 000 euroa.
Avustusta saisivat Elämän Eliksiiri 15 000 euroa, Porin Seudun Työttömät 10 000 euroa ja Satakunnan Elämän Leipä Sinulle 20 000 euroa.
Elämän Leipä ry:lle myönnettävästä avustuksesta vähennetään sille aiemman päätöksen mukaan maksettu 10 000 euroa.
  
Ruoka-apua jakavien järjestöjen toiminta on vaikeutunut kustannusten nousun vuoksi. Lisäksi avun tarve on lisääntynyt, sillä iso joukko ukrainalaisia pakolaisia hakee nyt ruoka-avustuksia.
[Kuuntele tästä uusimmat Ylen radiouutiset Satakunnasta](https://areena.yle.fi/audio/1-1608195)
[Lue täältä uusimmat Yle Uutiset Satakunnasta](https://yle.fi/uutiset/18-197394)
Tutkimus: Verotus ei karkota osaajia Suomesta
Tuoreen selvityksen mukaan ulkomaille muuttavista suomalaisista kolme neljästä siirtyy muihin Pohjoismaihin tai Länsi-Euroopan maihin, joiden tuloverotus ei suuresti poikkea meikäläisestä.
Suomalaisen tuloverotuksen taso ei karkota osaajia ulkomaille. Näin arvioi Verotutkimuksen huippuyksikkö, johon kuuluu Tampereen ja Helsingin yliopiston sekä Valtion taloudellisen tutkimuskeskus VATTin tutkijoita. Heidän laatimansa selvitys perustuu aineistoon Suomen koko työikäisestä väestöstä.
Julkisessa keskustelussa tuloverotusta on pidetty yhtenä syynä Suomessa vallitsevaan työvoimapulaan. Suomalaisten maastamuutto tuloverotuksen tason vuoksi ei ole kuitenkaan laaja ilmiö.
Koko maassa muuttajia on vuosittain alle 10 000. Suomalaistaustaisen väestön muuttotappio on ollut noin tuhat henkeä vuodessa viime vuosikymmenellä. Osuus väestöstä on länsieurooppalaista keskitasoa.
Tutkijaryhmää vetävä Tampereen yliopiston taloustieteen ja julkistalouden professori **Kaisa Kotakorpi** huomauttaa tiedotteessa, että suomalaisia muuttaa korkean ja matalan verotuksen maihin.
– Yleisin kohdemaa on Ruotsi, jossa muuttajia odottaa varsin samanlainen verotus kuin Suomessa. Kaikkiaan 73 prosenttia muutoista suuntautuu Pohjoismaihin ja läntisiin EU-maihin, joissa tuloverotus ei useinkaan ole erityisesti Suomea kevyempää.
Joillakin aloilla työmarkkinat ovat hyvin kansainväliset. Niillä on luonnollista muuttaa työskentelemään ulkomaille riippumatta verotuksesta.
Ulkomaisia asiantuntijoita voisi kuitenkin edelleen houkutella meillepäin alennetulla verotuksella, tutkijat päättelevät.
Kansainvälistä muuttoliikettä selvittäneeseen Verotutkimuksen huippuyksikön tutkijaryhmään kuuluvat Kaisa Kotakorven lisäksi **Salla Kalin** Helsingin yliopistosta, **Ilpo Kauppinen** Valtion taloudellisesta tutkimuskeskus VATTista ja **Jukka Pirttilä** Helsingin yliopistosta sekä VATTista.
*Lisää Pirkanmaan uutisia* [*Ylen nettisivuilla*](https://yle.fi/uutiset/18-173822) *ja* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM)*. Kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu.*
Ryhmäperhepäiväkoti Barnholkenin toiminta lakkaa Vaasan Sundomissa
Ryhmäperhepäiväkodin toiminta on ollut jo jonkin aikaa tauolla henkilöstöpulan vuoksi. Lapset on sijoitettu muihin yksiköihin.
Vaasalaisen ryhmäperhepäiväkoti Barnholkenin toiminta lakkaa Sundomissa.
Ryhmäperhepäiväkodin toiminta on ollut jo jonkin aikaa tauolla henkilöstöpulan vuoksi. Lapset on sijoitettu muihin yksiköihin. Viime keväästä lähtien henkilöstöä on yritetty rekrytoida yhteensä viisi kertaa, mutta tuloksetta.
Reilu vuosi Barnholken [kärsi lapsipulasta](https://yle.fi/uutiset/3-11994397), mutta sai lopulta jatkoaikaa, kun muuttui ryhmäperhepäiväkodiksi. Barnholkenissa on 12 lasta.
Vaasan kasvatus ja varhaiskasvatuslautakunta päätti eilisessä kokouksessaan, että Sundomin päiväkodin ryhmäperhepäiväkoti Barnholkenin toiminta lakkautetaan marraskuusta alkaen ja tiloista luovutaan. Vielä ei ole selvää, mihin tiloja tullaan käyttämään. Kalusteita ja leluja voidaan käyttää muissa lastentarhoissa.
**Aiheesta aiemmin:**
[Ryhmäperhepäiväkoti Barnholkenin toiminta jälleen uhattuna Sundomissa](https://yle.fi/uutiset/3-12636654)
[Vaasassa ryhmäperhepäiväkoti kärsii henkilöstöpulasta – ellei viides rekrytointi tuota tulosta, saattaa sulkeminen tulla ajankohtaiseksi](https://yle.fi/uutiset/3-12581795)
[Sundom daghemin Barnholken jatkaa ryhmäperhepäiväkotina](https://yle.fi/uutiset/3-11994397)
[Sundomin Barnholken kaipaa lisää lapsia toiminnan jatkumiseksi](https://yle.fi/uutiset/3-11963021)
Turun toriparkkityömaan otaksutaan rikkoneen myös P-Louhen portaita – urakoitsija on kiistänyt osuutensa 
P-Louhi on reklamoinut tuloksetta Turun toriparkin rakentamisesta. Myös ortodoksisella seurakunnalla on yhä korjaustoiveita.
Louhen pysäköintitalon kauppatorin sisäänkäynnin portaat korjattiin vuonna 2019. Hieman aikaisemmin oli alkanut uuden pysäköintilaitoksen kaivaminen Turun torin alle. Viime vuonna P-Louhen väki huomasi portaiden painuneen.
P-Louhen kiinteistöä edustava konsultti **Kari Salin** näyttää portaiden ja sisäänkäynnin seinän väliin ilmestyneitä rakoja.
– En näe siihen muuta syytä kuin toriparkin rakennustyömaan ja paalutuksen aikaiset asiat
P-Louhi valitti portaiden vajoamisesta ja rikkoutumisesta jo viime vuonna toriparkin rakennustyöstä vastanneelle Skanskalle, mutta urakoitsijan mittausten mukaan heillä ei ole osuutta asiaan.
– Tätä painuman aiheuttajaa on vaikea meidän todistaa, mutta portaat on korjattava, Salin toteaa.
Hän uskoo, että maksajasta neuvotellaan vielä.
Kirkollakin vielä vaatimuksia
Toriparkin rakennusluvan yhteydessä sovittiin, että Turun toriparkki vastaa ainakin ortodoksisen kirkon perustusten keventämisestä painumisen hillitsemiseksi.
Seurakunnan käsityksen mukaan myös seinien halkeamat lisääntyivät rakennustöiden aikana.
Kirkko odottaa seinien korjausta. Asian käsittely on kesken.
**Enemmän aiheesta:**
[Vaahtolasista haetaan apua Turun ortodoksikirkon epätasaiseen painumiseen – halkeamien korjaus hiertää seurakunnan ja toriparkkiyhtiön välillä.](https://yle.fi/uutiset/3-12642374)
Vieläkö kirjoille riittää ostajia? Kustantajat odottavat jännityksellä Helsingin kirjamessuja
Monet aloittavat joululahjojen hankinnan jo tänään torstaina alkavilla Helsingin kirjamessuilla. Kirja-alalla jännitetään, miten inflaatio vaikuttaa kirjamyyntiin.
Suomen suurin kirja-alan tapahtuma, Helsingin kirjamessut, alkaa tänään torstaina Messukeskuksessa. Monipuolisen ohjelmatarjonnan lisäksi messuille tullaan myös ostoksille. Viime vuoden kävijätutkimuksen mukaan Helsingin kirjamessuilta ostettiin keskimäärin viisi kirjaa. Myös kustantamot ovat tasaisesti kasvattaneet myyntejään messuilla.
Vuoden aikana moni asia on kuitenkin muuttunut ja tämän vuoden messutapahtumaan liittyy paljon kysymysmerkkejä. 
Helsingin kirjamessujen kävijöiden ostosinto ennakoi kirjojen joulumyyntiä, joka on ehdottomasti vuoden tärkeintä aikaa kustantamoille ja kirjakaupoille. Silloin tehdään merkittävä osa vuoden tuloksesta. 
Joululahjojen hankinta alkaa usein jo kirjamessuilla, sillä lähes kaikilla myyjillä on messutarjouksia. 
Maailmantilanne vaikuttaa kirjamyyntiinkin
Tämän vuoden kuluessa inflaatio on kuitenkin heikentänyt ihmisten ostoshaluja. Ruoan, energian ja muiden perustarpeiden kallistuminen saattaa näkyä myös loppuvuoden kirjamyynnissä. 
Kustantamoissa ollaan varpaillaan tilanteen takia, myöntää **Timo Julkunen**, joka on Suomen suurimpiin kustantamoihin kuuluvan Werner Söderströmin toimitusjohtaja.
– Kirja-alalla eletään nyt pienessä jännityksessä. Ennustaminen ei ole koskaan helppoa, mutta nyt se on lähes mahdotonta. Venäjän Ukrainaan kohdistaman hyökkäyssodan takia, ilmassa on niin paljon muuttujia, jotka vaikuttavat meidän kaikkien elämään. Muutokset ovat nopeita ja voivat yllättää.
Kirjan hintaan asioiden kallistuminen ei ole vielä suuremmin vaikuttanut, vaikka viime vuoteen verrattuna pelkästään paperin hinta on noussut noin 40 prosenttia. 
– Sitä ei voi tietenkään laittaa suoraan kirjan hintaan. Se olisi kuluttajille liikaa. Luulen, että monissa kustantamoissa varaudutaan tuloksen laskuun tämän vuoden osalta.
Kirjoista haetaan lohtua ja tietoa
Kirjakauppaliiton puheenjohtaja **Laura Karlsson** kertoo, että kuluttajien harkinta kirjaostoksilla alkaa näkyä.
– Syyskuun myynneissä näkyy pudotusta. Se on kohdistunut etenkin tietokirjoihin.
Painettujen kirjojen hinnat ovat yleisimmin 20–30 euron välillä. Se on paljon rahaa, mutta verrattuna moneen muuhun vapaa-ajan kulutushyödykkeeseen, kirjan kanssa voi viettää aikaa useita tunteja. Lisäksi samaa kirjaa voi lukea useampi henkilö.
– Täytyy muistaa, että näinä vaikeina aikoina kirjoilla on paljon annettavaa. Usein kriisien hetkillä, ihmiset suorastaan hakeutuvat kirjojen pariin, sanoo Laura Karlsson.
Tämä näkyy myös Kirjakauppaliiton kokoamilla myydyimpien kirjojen listoilla. Viihdekirjallisuus ja niin sanottu feel good -kirjallisuus ovat vahvistaneet asemiaan. Ne tarjoavat keinon paeta arkisia huolia. Myös historiaa ja maailman tilaa pohtivat teokset ovat suosittuja, kun ihmiset haluavat yrittää ymmärtää nykyistä sekasortoa.
Laura Karlsson uskoo, että kirja säilyttää asemansa myös joululahjana.
– Kirja on perinteisesti ollut taantuman kestävä hyödyke. Kirja on hinnaltaan aika sopiva joululahjaksi, ja se on yhä arvostettu ja toivuttu lahja.
Miten kirjamyynti sujuu messuilla, riippuu paljon kävijämäärästä. Myös siihen liittyy paljon kysymysmerkkejä. Korona on yhä voimissaan, joten se saattaa vaikuttaa vieläkin yleisömäärään. 
Viime vuonna Helsingin kirjamessujen yleisömäärä romahti noin 50 000 kävijään. Koronan takia etenkin ikäihmiset jäivät kotiin. Ennen pandemiaa, vuonna 2019 messut tekivät kävijäennätyksen. Silloin kävijöitä oli noin 90 000. Vuoden 2020 messut järjestettiin etänä striimien välityksellä.
Kirjamessut jatkuvat Helsingin messukeskuksessa sunnuntai-iltaan saakka.
Tärppejä Helsingin kirjamessuille
**Torstai 27.10.**
Torstaina on kiinnostava poikkitaiteellinen ohjelmanumero, kun kirjailijat keskustelevat elokuvista, jotka ovat vaikuttaneet heidän tuotantoonsa. Mukana keskustelussa ovat muun muassa **Saara Turunen**, **Sisko Savonlahti** ja **Juhani Karila**. Keskustelun jälkeen yleisö saa äänestää, mitkä kirjailjoiden suosikkielokuvista nähdään talven mittaan elokuvateatteri Rivierassa Helsingissä. Keskustelua voi seurata Esplanadi-lavalla klo 17.30.
**Perjantai 28.10.**
Kirjamessujen tämän vuoden painopiste on rakentava keskustelu. Uusi ohjelmajohtaja **Ville Blåfield** on halunnut koota jokaiselle päivälle yhteiskunnallisia keskusteluja. Perjantaina on kiinnostava Suomen PEN:in järjestämä keskustelu sodasta ja sananvapaudesta. Keskustelijoina ovat kirjailija **Sofi Oksanen**, venäläinen näytelmäkirjailija **Mikhail** **Durnenkov**  ja Suomen PEN:in varapuheenjohtaja **Iida** **Siimes**. Keskustelu käydään Senaatintori-lavalla klo 16.30.
**Lauantai 29.10.**
Kirjamessuille saapuu Australiasta holokaustikirjallisuuden supernimi **Heather Morris**. Hänen tositapahtumiin perustuvia romaanejaan on myyty pelkästään painettuina 15 miljoonaa kappaletta. Morris saavutti suosion heti ensimmäisellä romaanillaan _Auschwitzin tatuoij_a. Viime keväänä ilmestyi suomeksi _Kolme sisarta_ - romaani, joka myös perustuu tositapahtumiin. Heather Morris esiintyy Hakaniemi-lavalla klo 13.30.
**Sunnuntai 30.10.** 
Kirjamessujen suuri kansainvälinen tähti **Mohamed Mbougar Sarr** esiintyy Senaatintori-lavalla sunnuntaina klo 14.30. Senegalilaiskirjailijan menestysteos _Miesten syvimmät salaisuudet_ voitti Ranskassa arvostetun Gouncourt-palkinnon. 32-vuotiasta kirjailijaa pidetään yhtenä nykykirjallisuuden kiinnostavimmista nimistä. Nykyään Mbougar Sarr asuu Pariisissa. Voit kuunnella alla olevasta linkistä _Miesten syvimmät salaisuudet_ -teoksen suomentajien **Marja Luoman** ja **Sampsa Peltosen** haastattelun. 
Iranin turvallisuusjoukot avasivat tulen, kun tuhannet ihmiset kerääntyivät suremaan Mahsa Aminia
Mielenosoitukset vanhoillista hallintoa vastaan ovat jatkuneet Iranissa jo viikkojen ajan. Tuhannet ihmiset kerääntyivät Mahsa Aminin kotikaupunkiin, kun hänen kuolemastaan tuli kuluneeksi 40 päivää.
Iranin turvallisuusjoukot ovat keskiviikkona ottaneet yhteen tuhansien mielenosoittajien kanssa, jotka kokoontuivat **Mahsa Aminin** kotikaupunkiin Saqqeziin 40 päivää hänen kuolemansa jälkeen. 
Mielenosoitukset islamilaisvanhoillista hallintoa vastaan ovat jatkuneet Iranissa jo viikkoja sen jälkeen, kun 22-vuotias Amini kuoli siveyspoliisin otettua hänet kiinni väärin puetun hijabin vuoksi. 
Iranin turvallisuusjoukot avasivat keskiviikkona tulen mielenosoittajia vastaan Saqqezin kaupungissa, kertoo uutistoimisto AFP.
AFP perustaa tietonsa videomateriaaliin ja ihmisoikeusjärjestöiltä saamiinsa tietoihin. 
Pääsy internetiin yritettiin estää
Iranin turvallisuusjoukot olivat etukäteen kieltäneet kokoontumiset ja valmistautuneet Aminin kotikaupungissa järjestettyyn muistotilaisuuteen ja mielenosoitukseen.
– Turvajoukot ampuivat kyynelkaasua ja avasivat tulen ihmisiä vastaan aukiolla Saqqezissa, Hengaw-ihmisoikeusryhmä kertoo.
Hengaw on norjalainen ryhmä, joka valvoo ihmisoikeusloukkauksia Iranin kurdialueilla. Sen mukaan yli 50 siviiliä loukkaantui ammuskeluissa eri puolilla Saqqezia, joka sijaitsee Länsi-Kurdistanin maakunnassa. Mahdollisista kuolleiden määrästä ei toistaiseksi ole tietoa.
[The Guardian](https://www.theguardian.com/world/2022/oct/26/iran-protests-mahsa-amini-grave-crackdown-kurdish-death) kertoo silminnäkijöiden vahvistaneen turvallisuusjoukkojen laukaukset. Iranin hallituksen mukaan turvallisuusjoukot joutuivat vastaamaan mellakoihin.
 Iran yritti myöhemmin estää pääsyn internetiin alueella. 
Kuoleman jälkeinen 40. päivä merkitsee Iranissa perinteisesti surun päättymistä. Mielenosoittajia oli Guardianin mukaan kehotettu sen vuoksi valtaamaan kadut ja kehotukseen vastattiin muun muassa Teheranissa, Isfahanissa ja Mashhadissa. 
_Mitä ajatuksia artikkeli sinussa herättää? Voit keskustella aiheesta perjantaihin kello 23:een saakka._
**Lue myös:**
[Kun Iran sulkee median mellakoista, some raportoi hakkaamista, kyynelkaasua ja vallankumoushenkeä – tässä viisi varmennettua videota ](https://yle.fi/a/3-12663804)
[Iran tukahduttaa mellakoita kurdialueella kovin ottein – kurdien asema Iranissa on vaikea](https://yle.fi/a/3-12656654)
[Turvallisuusjoukot jahtaavat lapsia Iranissa – vanhemmat etsivät kouluista kadonneita 12–15-vuotiaita tyttöjään, aktivisti kertoo Ylelle](https://yle.fi/a/3-12654751)
Kuopion museo tyhjennettiin asiakkaista kylmälaitteen vuodon vuoksi – ei altistuneita
Kuopion museon kellaritilojen kylmälaitteen putkistossa sattui torstaina aamupäivällä vuoto. Museon henkilökunta tyhjensi tilat asiakkaista. Tilanteesta ei aiheutunut henkilövahinkoja.
Kuopion museon jouduttiin tyhjentämään tänään torstaina ihmisistä kellaritiloissa sijaitsevan kylmälaitteen vuodon vuoksi. Kukaan ei altistunut vuodon vuoksi eikä tilanne aiheuttanut henkilövahinkoja.
– Museon henkilökunta toimi niin kuin silloin pitää toimia kun joku putkisto vuotaa ja on kaasun hajua, he ilmoittivat hätäkeskukseen ja tyhjensivät tilat ihmisistä, kertoo päivystävä palomestari **Arssi Heiskanen**.
Heiskasen mukaan museon pihalla oli noin kymmenkunta ihmistä, kun pelastuslaitos saapui paikalle.
– Siinä vaiheessa vuoto oli loppunut eikä pitoisuuksia enää ollut. Tuuletimme tilat, ja kylmälaiteasentaja ryhtyy korjaamaan laitteistoa, Heiskanen kertoo.
Hänen mukaansa kylmälaiteasentaja oli arvioinut, että laitteessa käytettävä kylmäaine on hiilidioksidia.
– Varmaa se ei ole, koska laitteessa ei ollut suoraa merkintää kylmäaineesta.
Heiskasen mukaan museon tilojen käyttöä voidaan jatkaa normaalisti.
Kemin kaupunginkirjaston vaikeudet jatkuvat: palveluvastaava irtisanoutui koeajalla
Lapin aluehallintovirasto selvittää Kemin kaupunginkirjaston henkilöstön ja toiminnan voimakasta supistamista. Lisäksi nyt on jälleen haettava uusi kirjastopalveluista vastaava.
Kemin kaupunginkirjaston vaikeudet jatkuvat. Kirjaston henkilöstön väheneminen ja toiminnan supistuminen on jo Lapin aluehallintoviraston selvitettävänä, ja nyt joudutaan jälleen etsimään uusi kirjastopalveluista vastaava. Elokuun lopussa tehtävään valittu henkilö on irtisanoutunut koeajalla kaksi viikkoa sitten.
Jo aiemmin kirjastopalveluista vastaava on vaihtunut tiuhaan.
Hyvinvointilautakunta on koolla torstaina, ja päätösesityksen mukaan se avaa kirjastopalveluista vastaavan toimen ulkoiseen hakuun. Kirjaston esihenkilönä toimisi väliaikaisesti vapaa-aikapäällikkö.
Lisää aiheesta:
[Kirjastot näivettyvät ympäri maata – Kemissä tilanne on niin paha, ettei kaupunginkirjasto pysty enää hoitamaan laissa määrättyjä tehtäviä](https://yle.fi/uutiset/3-12632066)
[Kemin kaupunginkirjaston alasajoon on puututtu kaupungin hyvinvointilautakunnassa: säästöesitystä ei toteuteta](https://yle.fi/uutiset/3-12635648)
*Lisää* [*Lapin uutisia Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-Nmz7BvwNj)*: kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu.*
Kaksi isoa tietyömaata tulossa päätökseen Lappeenrannassa – Hietalankadun alikulku avataan liikenteelle perjantaina
Myös toinen Lappeenrannan liikenteen pullonkaula, Oikokadun tietyömaa, valmistuu reilun viikon päästä. Oikokadun uusi kiertoliittymä otetaan käyttöön maanantaina 7. marraskuuta. 
Lähes vuoden autoliikenteeltä suljettuna ollut Hietalankadun alikulkuväylä avataan liikenteelle perjantaiaamuna Lappeenrannassa. 
Tieosuuden avaaminen helpottaa erityisesti Kauppakadulle siirtynyttä työmatkaliikennettä.
– Hietalankadun avaaminen on varmasti helpotus sekä työmatkaliikenteelle että keskustan huoltoliikenteelle, sanoo Lappeenrannan kaupungin kunnossapitopäällikkö **Topi Kangas**.
Hietalankadun alikulku Lappeenrannan Harapaisissa on ollut suljettuna ajoneuvoliikenteeltä miltei vuoden ajan Luumäki-Imatra ratahankeen [siltatöiden vuoksi](https://yle.fi/uutiset/3-12206335).
Kadun yläpuolella kulkeva rautatiesilta ollut raideliikenteen käytössä heinäkuun alusta lähtien. Uuden sillan rakentamiseen liittyvät työt saadaan kokonaisuudessaan valmiiksi marraskuun aikana. 
Kuluneen vuoden aikana myös Hietalankadulle on tehty perusparannus.
– Katukerroksia, putkilinjoja ja asfalttia on parannettu, kertoo Kangas.
Remontin yhteydessä esimerkiksi Hietalankadun sillan alapuolella olevia putkia on suurennettu. Sen toivotaan auttavan [kadun tulvimisongelmaan](https://yle.fi/uutiset/3-10857674).
Oikokadulle uusi kiertoliittymä
Myös toinen Lappeenrannan liikenteen pullonkaula, Oikokadun tietyömaa, valmistuu reilun viikon päästä. 
Oikokadun uusi kiertoliittymä otetaan käyttöön maanantaina 7. marraskuuta. Tällöin myös [joukkoliikenne palaa takaisin ](https://yle.fi/uutiset/3-12479342)Hietalankadulle ja Oikokadulle.
– Oikokadulle rakennettiin uusi kiertoliittymä. Kiertoliittymät ovat turvallisia, ja ne sujuvoittavat liikennettä, kunnossapitopäällikkö Topi Kangas toteaa.
**Enemmän aiheesta:**
[Hietalankadun alikulku Lappeenrannan Harapaisissa suljetaan ajoneuvoliikenteeltä](https://yle.fi/uutiset/3-12206335)
[Oikokadun remontti alkoi Lappeenrannan keskustassa – bussit kulkevat nyt poikkeusreiteillä](https://yle.fi/uutiset/3-12479342)
OLSille tulossa kova vastus heti jääpallokauden alkuun –  joukkue kohtaa voittajasuosikkina pidetyn Porin Narukerän
Jääpallon miesten Suomen cupin toinen alkulohko pelataan Oulun Raksilassa viikonloppuna.
Oulun luistinseura eli OLS kohtaa perjantaina starttaavan jääpallokauden aluksi kovan vastustajan, Porin Narukerän.
Pronssia viime kaudella saavuttaneet porilaiset ovat nyt yksi voittajasuosikeista.
– Ensimmäisessä ottelussa meille tulee kova tason mittaus, pohtii OLSin joukkueen kapteeni **Antti Pesonen** oululaisten tulevaa kauden avausottelua.
Pesosen mukaan OLSin jääpallojoukkue on tänä kautena uudistunut, mukana on uusia, nuoria pelaajia, ja se näkynee myös pelissä.
Suomen cupin toinen alkulohko pelataan viikonloppuna Oulun Raksilassa. Otteluihin on vapaa pääsy.
*Seuraa mitä lähelläsi tapahtuu.* [*Lue*](https://yle.fi/uutiset/18-198232) *ja* [*katso* ](https://areena.yle.fi/1-3835054)*lisää uutisia Pohjois-Pohjanmaalta.*
*Aiheesta voi keskustella perjantaihin 28. lokakuuta kello 23 asti.*
Suomalais-ruotsalainen rajajokikomissio: Oulun merituulivoima voi olla riski Tornionjoen vaelluskaloille 
Rajajokikomissio viittaa Luonnonvarakeskuksen lausuntoon, jonka mukaan tuulivoiman rakentaminen Tornion edustalle on riski uhanalaisille kalakannoille.
Suomalais-ruotsalainen rajajokikomissio pitää Oulun edustalle suunniteltua merituulivoimaa mahdollisena riskinä Tornionjoen vaelluskaloille.
Rajajokikomissio viittaa Luonnonvarakeskuksen lausuntoon, joka on annettu Tornion Röyttään suunnitellusta merituulivoimasta. Lausunnossa tuulivoiman rakentamista pidettiin riskinä uhanalaisille kalakannoille.
Luonnonvarakeskus kaipasi kuitenkin lisää tutkimuksia, koska kokonaisriskiä ei voitu arvioida.
– Ilman näitä tutkimuksia, kun kyseessä ovat uhanalaiset ja mittaamattoman arvokkaat kalakannat, tulisi toimia varovaisuusperiaatteen mukaisesti ja suhtautua kaavan kyseisiin toimintavarauksiin kriittisesti, Luonnonvarakeskus lausui.
Myös merikaapelit huolestuttavat
Komissio on huolestunut myös merikaapeleiden vaikutuksesta.
– Ruotsin Luonnonsuojeluviraston raportissa merellisen tuulivoiman vaikutuksista vesieliöihin todetaan, että lohi todennäköisesti aistii merikaapelien magneettikentät, mutta aiheesta on edelleen vähän tietoa, kirjoitetaan komission lausunnossa.
Komissio kaipaa selvityksiä myös merituulivoimahankkeiden yhteisvaikutuksesta.
Komissio toteaa, että Tornionjoen lohi lasketaan Ruotsissa Natura 2000 -lajiksi. Komissio esittääkin, että selvityksissä olisi tarkoituksenmukaista tehdä yhteistyötä ruotsalaisten viranomaisten ja tutkimuslaitosten kanssa.
– Tämä on erityisen tärkeää, koska mahdolliset haitat Tornionjoen vaelluskaloille voidaan käytännössä nähdä rajan ylittävänä vaikutuksena, komissio perustelee.
Suunnitteilla 160 voimalaa merelle
Komissio pitää itseään asianosaisena Ouluun suunnitellussa merituulivoimassa, koska sillä voi olla seurauksia, jotka liittyvät rajajokisopimukseen. Komission mukaan Tornionjoen lohi ja vaellussiika voivat vaeltaa kudulle suunnitellun hankealueen läpi.
OX2 Finland Oy suunnittelee Oulun edustan merialueelle tuulivoimapuistoa, johon rakennettaisiin 160 tuulivoimalaa. Voimaloiden maksimikorkeus olisi 270–350 metriä.
**Aiheesta enemmän:**
[Oulu kannattaa avomerelle suunniteltua jättimäistä tuulivoima-aluetta, mutta ei välttämättä kaupungin kautta kulkevia kaapelireittejä](https://yle.fi/uutiset/3-12656541)
*Lisää* [*Lapin uutisia Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-Nmz7BvwNj)*: kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu.*
Keminmaa ja Tornio eivät aio maksaa kaikkia erikoissairaanhoidon kulujaan – Kemille on tulossa maksajan rooli
Tornion ja Keminmaan esittämällä laskutavalla noin 850 000 euroa niiden käyttämistä erikoissairaanhoidon palveluista siirtyy pääasiassa Kemin maksettavaksi.
Länsi-Pohjan sairaanhoitopiirin omistajakunnat ovat eri mieltä sairaanhoitopiirin alijäämän kattamisesta.
Kemi on ehdottanut, että jokainen kunta maksaisi osuutensa alijäämistä sillä perusteella, paljonko kunnalla on jäänyt maksamatta sen käyttämistä palveluista.
Kemin kanssa samaa mieltä ovat Simo, Tervola ja Ylitornio.
– Lähtökohta on, että vakiintuneen käytännön mukaisesti kukin jäsenkunta vastaa omista kustannuksistaan, perustelee Ylitornion kunnanhallitus.
Keminmaa ja Tornio ovat puolestaan siitä mieltä, että alijäämien maksuosuudet pitäisi määritellä sairaanhoitopiirin omistusosuuksien mukaan, eikä siis käytetyn palvelun mukaan.
– Kemin esitystä pohdittaessa Tornio haluaa vastaavasti nostaa esille keskussairaalan aluetaloudellisen vaikutuksen sairaalan vaikutusalueella, mikä kohdentuu mitä suurimmassa määrin sairaalan sijaintikuntaan, päätöstään perustelee Tornion kaupunginhallitus.
Käytännössä Tornio ja Keminmaa haluavat siirtää osan erikoissairaanhoidon kustannuksistaan Kemin maksettavaksi, koska Kemi omistaa sairaanhoitopiiristä noin 45 prosenttia.
Ennen kunnat ovat vastanneet omista kustannuksistaan
Alijäämä on kertynyt, koska kunnat ovat käyttäneet palveluita enemmän kuin ne ovat maksaneet niistä.
Alijäämä on kertynyt vuodesta 2016 lähtien ja tällä hetkellä sitä on noin 9,2 miljoonaa euroa.
Aikaisempina vuosina sairaanhoitopiiri laittoi kunnille lisälaskun palveluiden ennakoitua suuremmasta käytöstä. Nyt kyseessä olevaa alijäämää ei ole kuitenkaan laskutettu omistajakunnilta, koska ne ovat edellyttäneet, että sairaanhoitopiiri kattaa ne tehostamalla toimintaansa.
Perussopimusta tulkitaan eri lailla
Tornio ja Keminmaa vetoavat sairaanhoitopiirin perussopimuksen pykälään 16, jonka mukaan kunnat vastaavat sairaanhoitopiirin varoista ja veloista omistusosuuksien suhteella. Alijäämästä kyseisessä pykälässä kirjoitetaan, että se katetaan ensisijaisesti kuntayhtymän toimintaa tehostamalla.
Perussopimuksessa on kuitenkin alijäämien kattamisesta myös oma pykälä, jonka mukaan jäsenkunnat vastaavat alijäämän kattamisesta tilinpäätösvuoden ja sitä edeltävän kahden vuoden mukaisen kuntalaskutuksen mukaisesti. Pykälä on kirjoitettu tilanteeseen, jossa kuntayhtymän on lain mukaan alettava kattaa alijäämänsä.
Perussopimuksessa ei ole ennakoitu erikseen tilannetta, jossa sairaanhoitopiiri siirtyy osaksi Lapin hyvinvointialuetta. Alijäämä on katettava ennen siirtymistä.
Kolmen vuoden laskutuksen perusteella Kemin osuus pienenisi noin 600 000 eurolla omistusosuuden perusteella lasketusta 4,2 miljoonasta eurosta.
Tornion 2,5 miljoonan euron osuus vastaavasti kasvaisi noin 600 000 eurolla ja Keminmaan 930 000 euron osuus noin 250 000 eurolla.
Tervolan 620 000 euron ja Ylitornion 520 000 euron osuus hieman pienentyisi ja Simon 400 000 euron osuus hieman kasvaisi.
Perussopimuksen muuttamisessa tulee aika vastaan
Länsi-Pohjan sairaanhoitopiirin hallituksen puheenjohtaja **Martti Ruotsalainen** kertoo, että perussopimusta voidaan muuttaa. Muutoksen takana on 2/3 kunnista ja yli 50 prosenttia alueen asukkaista.
– Kemi, Simo, Tervola ja Ylitornio ovat 2/3 alueen kunnista ja niissä asuu noin sata asukasta enemmän kuin Torniossa ja Keminmaassa, Ruotsalainen kertoo.
Kemi, Simo, Tervola ja Ylitornio voisivat siis päättää perussopimuksen muuttamisesta. Kunnilla loppuu kuitenkin aika, koska sairaanhoitopiiri siirtyy vuodenvaihteessa osaksi Lapin hyvinvointialuetta.
– Tässä tulee kuitenkin aika vastaan. Todelliset perusteet laskea alijäämien osuus kolmen viime vuoden perusteella ovat olemassa. Oikeudenmukainen ratkaisu olisi kattaa alijäämä käytön mukaan, Ruotsalainen sanoo.
Sairaanhoitopiirin näkökulmasta kuntien on päätettävä maksuosuuksien laskennasta.
– Kustannusten jako on jäsenkuntien kesken neuvoteltava asia. Yhtymähallitus toivoo kuntien pääsevän yhteisymmärrykseen kustannusten jaosta alijäämän kattamisessa, sairaanhoitopiirin hallitus on päättänyt.
Mitä tapahtuu, jos kunnat eivät pääse sopimukseen asiasta?
– Se on hyvä kysymys, Ruotsalainen toteaa.
Alun perin sairaanhoitopiiri päätti kattaa alijäämän alentamalla sairaanhoitopiirin peruspääomaa. Se ei kuitenkaan onnistunut, koska Lapin hyvinvointialue teki päätöksestä valituksen, joka hyväksyttiin.
**Aiheesta enemmän:**
[Tornio ei hyväksy sairaanhoitopiirin alijäämien kattamista tasapuolisesti – perustelee sillä, että Kemi on hyötynyt sairaalan sijainnista](https://yle.fi/uutiset/3-12630984)
[Kemi pitää epäreiluna muiden kuntien aiheuttaman alijäämän maksamista – esittää muutosta sairaanhoitopiirin alijäämien kattamiseen](https://yle.fi/uutiset/3-12578144)
*Lisää* [*Lapin uutisia Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-Nmz7BvwNj)*: kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu.*
Poliisi: Kellokosken ampuja lähti moottoripyöräkerhon juhlista, murtautui asuntoon ja varasti aseen, jonka kanssa palasi kerhotilalle
Poliisin mukaan juhlissa oli tullut kärhämää, josta epäilty oli suivaantunut. Ampumisen ei tällä hetkellä uskota kohdistuneen kehenkään tiettyyn ihmiseen.
Poliisi on vanginnut Kellokoskella Rajalinnan teollisuusalueella sunnuntaiaamuna 23. lokakuuta [tapahtuneesta ampumisesta](https://yle.fi/uutiset/74-20002125) epäillyn henkilön.
Hänet vangittiin 26. lokakuuta Itä-Uudenmaan käräjäoikeudessa todennäköisin syin murhan yrityksestä. Epäilty on 33-vuotias mies.
Miehen epäillään saaneen käyttämänsä aseen haltuunsa murtautumalla saman yön aikana Tuusulassa sijaitsevaan asuntoon.
– Aseen lisäksi epäilty anasti asunnon pihalla olleen auton, jolla ajoi hieman myöhemmin Rajalinnan teollisuusalueella sijaitsevalle kerhotilalle ja aloitti ampumisen, kertoo rikoskomisario **Mikko Minkkinen** poliisin [tiedotteessa](https://poliisi.fi/-/tuusulan-kellokoskella-sunnuntaina-23.10.-tapahtuneeseen-ampumistapaukseen-epailty-vangittu).
Mies oli alkuun ollut moottoripyöräkerho Viikinki MC:n juhlissa Rajalinnan teollisuusalueella. Poliisin mukaan juhlissa oli tullut kärhämää. Mies poistui suivaantuneena paikalta ja palasi myöhemmin takaisin varustautuneena.
Poliisi: Kaikki kerhotilassa olleet olivat vaarassa
Poliisi ei paljasta, missä murron kohteeksi joutunut asunto sijaitsee.
Poliisi on aiemmin kertonut, että mies ei ollut moottoripyöräkerhon jäsen.
Ampumisen aikaan sunnuntaiaamuna kerhotilalla oli yhteensä kahdeksan ihmistä, jotka kaikki olivat poliisin mukaan tilanteessa vaarassa.
Poliisin mukaan teko on kohdistettu kaikkiin hallissa sisällä olleisiin henkilöihin, eikä erityisesti keneenkään tiettyyn henkilöön.
Kerhotilalla olleet henkilöt taltuttivat ampujan, jolloin ampuja sai lieviä vammoja.
– Aiemmin tästä tapauksesta julkaistuissa tiedotteissa kerroimme, että kerhotiloilla olevia henkilöitä epäiltiin törkeästä pahoinpitelystä. Tältä osin rikosnimike on muuttunut pahoinpitelyksi ja siitä epäilemme enää kahta henkilöä, Minkkinen toteaa poliisin tiedotteessa.
**Enemmän aiheesta:**
[Poliisi aikoo vaatia yhtä vangittavaksi ampumisesta moottoripyöräkerholla Kellokoskella – ampujan taltuttaneitakin epäillään rikoksesta](https://yle.fi/uutiset/74-20002313)
Rahapelit lisäävät osalla suomalaisista rikollisuutta – väitöstutkimuksen mukaan peliriippuvuus on vangeilla yleisempää kuin muilla
Rahapeliongelmia kokeneille suunnattuun tukiohjelmaan hakeutuneista yli kolmannes ilmoitti huijanneensa tai varastaneensa rahaa pelaamiseensa.
Rahapeliongelmat voivat johtaa myös rikoksiin. Tätä on tutkinut **Kalle Lind** Tampereen yliopistoon tehdyssä väitöskirjassa.
Rahapeliriippuvuus voi johtaa siihen, että taloudellisia vaikeuksia kompensoidaan omaisuusrikoksilla. Tällöin henkilö pyrkii useimmiten jatkamaan pelaamista.
– Rahapeliongelmiin yhdistyvien rikostapausten taustalla on usein rahapelaamisen aiheuttama hallitsematon taloudellinen tilanne, mutta rikosta kehystää tavallisesti myös useita muita kuormitustekijöitä kuten masennusoireilua, ihmissuhdeongelmia tai muita riippuvuuksia, Lind kertoo tutkimustiedotteessa.
Rahapeliongelmat ovat vangeilla ja rikoksista tuomituilla muuta väestöä yleisempiä. Tutkimustulos on linjassa kansainvälisten tutkimushavaintojen kanssa.
Tutkimuksensa aineistona Lind käytti poliisin tutkintadokumentteja, valtakunnallisen rahapelaajille suunnatun tukiohjelman seulontadataa ja vangeille suunnattua pilottikyselyä.
Lisäksi Lindin lähteenä on rahapeliaiheinen väestökysely, johon on yhdistetty tuomiotietoja Tilastokeskuksen hallinnoimista rekistereistä.
Yli kolmannes huijannut tai varastanut rahaa
Rahapeliongelmia kokeneille suunnattuun tukiohjelmaan hakeutuneista henkilöistä yli kolmannes ilmoitti huijanneensa tai varastaneensa rahaa pelaamiseensa.
– On yhteiskunnallisen turvaverkon kannalta huolestuttavaa, että kansalaisille voi syntyä tilanteita, joissa rahapelaamiseen, rikollisuuteen tai pahimmillaan molempiin paetaan esimerkiksi yksinäisyyttä, osattomuutta, heikoksi koettuja tulevaisuudennäkymiä, vieraantumista tai taloudellista painetta, Lind pohtii.
Lindin väitöstutkimuksessa kartoitettiin myös rahapeliongelmista aiheutuvan tuen tarvetta kahdessa vankilassa. Niissä todennäköisten rahapeliongelmien esiintyvyys ennen tuomiota oli noin 16 prosenttia.
Vangeilla, joiden tuomion päärikos oli ryöstö, omaisuus- tai talousrikos, todennäköinen rahapeliongelma oli noin joka kolmannella.
Kaikista kyselyyn vastanneista vangeista neljännes raportoi halukkuudestaan saada tukea rahapeliongelmiin.
Yhteiskuntatieteiden maisteri Kalle Lindin sosiologian alaan kuuluva väitöskirja *Problem Gambling and Criminal Behavior: Perspectives on Comorbidities and Social Disadvantage* tarkastetaan Tampereen yliopistossa perjantaina 28. lokakuuta.
*Voit keskustella aiheesta perjantaihin 28. lokakuuta kello 23:een asti.*
**Enemmän aiheesta:**
[Tampereelle avattiin uusi kasino – tutkijan mukaan peliriippuvuudet lisääntyvät, Veikkaus vakuuttaa suitsivansa ihmisten pelaamista](https://yle.fi/uutiset/3-12230295)
[Yhteydenotot peliongelmaisten auttavaan puhelimeen vähenivät, kun kolikkoautomaatit sulkeutuivat: ”Ongelmat ovat entistä vakavampia”](https://yle.fi/uutiset/3-11818644)
[THL:n tutkimus: Rahapeleihin käytetyistä rahoista puolet tulee parilta prosentilta pelaajista](https://yle.fi/uutiset/3-11697157)
Päiväkoteihin ei löydy pätevää henkilökuntaa – ”Vaikeinta on varhaiskasvatuksen opettajien saaminen”, sanoo palvelujohtaja
Päiväkodeissa on pula ammattitaitoisista työntekijöistä. Esimerkiksi Jyväskylässä ja Mikkelissä on jouduttu tinkimään kelpoisuusvaatimuksista, jotta varhaiskasvatuksen opettajan paikat on saatu täytettyä.
Päiväkodit kärsivät vaikeasta henkilöstöpulasta. Esimerkiksi Jyväskylän kaupungilla on tällä hetkellä pian päättyvässä haussa auki kymmeniä lastentarhanopettajan, lastenhoitajan, erityisavustajan ja varhaiskasvatuksen sosionomin tehtäviä.
Osa haettavista paikoista on uusia, jotka sijoittuvat päiväkodin laajennukseen. Tässä vaiheessa näyttää, ettei varhaiskasvatuksen opettajia ole hakenut riittävästi eikä sosionomien tehtäviin ole ollut kiinnostusta lainkaan.
Jyväskylän kaupungin palvelujohtaja **Tarja Ahlqvist** sanoo, että vaikeinta on ollut varhaiskasvatuksen opettajien saaminen. Päiväkodeissa on jo arkipäivää, että sijaisten kelpoisuusehdot eivät täyty.
– Lähes kaikissa Jyväskylän päiväkodeissa johtaja joutuu vuoden aikana tekemään ratkaisun, että opettajan tehtävään palkataan esimerkiksi lastenhoitaja, joka ei täytä kelpoisuusehtoja. Lastenhoitajalle on helpompi saada sijainen kuin opettajalle, sanoo Ahlqvist.
Ahlqvistin mukaan Jyväskylän päiväkodeissa olisi heti tarvetta kuudelle varhaiskasvatuksen sosionomille, 19 varhaiskasvatuksen opettajalle ja neljälle lastenhoitajalle. Lisäksi varhaiskasvatuslain uudistumisen vuoksi tarvitaan 20 uutta erityisavustajaa ryhmiin, joissa on tehostettua ja erityistä tukea tarvitsevia lapsia.
Ahlqvist pitää tilannetta lasten näkökulmasta huolestuttavana.
– Varhaiskasvatuslaki turvaa hyvin lapsen edun. Mutta jos pätevää, koulutettua henkilöstöä ei saada, tilanne on vakava.
Myös Mikkelissä joudutaan tinkimään kelpoisuusehdoista
Myös Mikkelissä olisi tarve päiväkotihenkilöstölle. Tällä hetkellä erityinen tarve olisi kahdelle erityisvarhaiskasvatuksen opettajalle - tehtävät olivat tänä syksynä auki noin kuukauden ajan jatketulla haulla, mutta niihin ei siitä huolimatta löytynyt hakijoita.
Varhaiskasvatuksessa on myös tilapäisesti jouduttu tinkimään kelpoisvaatimuksista, jotta lastentarhanopettajan paikat on saatu täytettyä. Vakituiset varhaiskasvatuksen työpaikat on kuitenkin tähän mennessä pystytty täyttämään, mutta sijaisten ja määräaikaisten työntekijöiden löytäminen on vaikeampaa, sanoo varhaiskasvatusjohtaja **Taina Halinen**.
– Esimerkiksi varhaiskasvatuksen opettajan tehtäviin on pitänyt palkata lastenhoitajia. Tällä hetkellä meillä on sillä tavalla, että noin kymmenen henkeä tekee ”ei-kelpoisina” näitä opettajan hommia ja sitten erityisvarhaiskasvatuksen opettajan tehtäviin on kahta haettu, mutta emme ole saaneet tekijöitä näihin.
Vakituiset varhaiskasvatuksen työpaikat on kuitenkin tähän mennessä pystytty Mikkelissä täyttämään, mutta sijaisten ja määräaikaisten työntekijöiden löytäminen on vaikeampaa.
Halisen mukaan henkilöstöä on saatu vielä lainmukaisesti, mutta palkatut eivät täytä kelpoisuusvaatimuksia.
Jyväskylässä tilanne on muita kaupunkeja lohdullisempi
Palvelujohtaja Tarja Ahlqvistin mukaan tilanne Jyväskylässä on kuitenkin monia muita kaupunkeja parempi, koska alueella on koulutusta. Myös päiväkotiryhmien rakenne poikkeaa osasta kaupunkeja, sanoo Ahlqvist.
– Meillä on jo vuosikymmeniä ollut henkilöstörakenne, joka vuonna 2030 vaadittaisiin. Lapsiryhmissämme on ollut kaksi varhaiskasvatuksen opettajaa ja yksi lastenhoitajaa.
Henkilöstörakenteen takia Jyväskylässä ei ole yhtä runsaasti opettajien paikkoja tulevina vuosina auki kuin sellaisilla paikkakunnilla, joissa ryhmissä on ollut yksi varhaiskasvatuksen opettaja ja kaksi lastenhoitajaa.
Kolariin harkitaan uutta ikäihmisten palvelutaloa – asukasmäärä moninkertaistuisi nykyisestä
Uutta palvelutalohanketta valmistellut työryhmä esittää, että Kolariin rakennetaan 60-paikkainen asumisyksikkö, jossa olisi tilat myös ensihoidolle.
Kolarissa harkitaan uuden ikäihmisten palvelutalon rakentamista. Nykyisessä, yhdistyksen ylläpitämässä palvelutalossa on vuosia sitten todettu sisäilmaongelmia, ja sen tekniikka on tullut tiensä päähän.
Nykyisten tilojen käyttämiselle on terveystarkastuksessa annettu jatkoaikaa ensi vuoden loppuun.
Lisäksi kunta ylläpitää Kolarissa palvelukoti Tannaa, jonka vanhalla puolella on myös sisäilmaongelmia, ja tarve korvaaville tiloille. Sekä palvelukodissa että palvelutalossa hoitotyön tekijät ovat kunnan työntekijöitä.
Uusia tiloja tarvitaan myös siksi, että ikäihmisten määrä kasvaa kunnassa.
Uutta palvelutaloa valmistellut työryhmä esittää nyt, että Kolariin rakennetaan 60-paikkainen asumisyksikkö, jossa olisi tilat myös ensihoidolle. Nykyisessä, yhdistyksen ylläpitämässä palvelutalossa on 22 vuokra-asuntoa ikäihmisille.
Vt. hallintojohtaja **Tiina Piirilän** mukaan tilanteesta on puhuttu palvelukotiyhdistyksen kanssa.
Rakennuksen hinta selviää hankesuunnittelussa, johon esitetään nyt 400 000 euron budjettia. Kolarin kunnanhallitus päättää hankkeen jatkosta ensi viikolla.
Vaasa investoi ensi vuonna noin 65 miljoonalla eurolla
Kunnallisveroprosentti muuttuu hyvinvointialueiden myötä. Ensi vuoden tulokseksi tavoitellaan 0,8 miljoonaa euroa.
Vaasan kaupungin talousarvio ensi vuonna tavoittelee tasapainoa ja puskuria epävarmojen aikojen varalle.
Vaasan kunnallisvero laskee 21 prosentista 8,36 prosenttiin hyvinvointialueeseen siirtymisen myötä. Yleiseksi kiinteistöveroksi esitetään 1,25 prosenttia.
Kaupunginjohtaja **Tomas Häyryn** mukaan elämme epävarmoja aikoja Ukrainan tilanteen vuoksi.
– Talouden ennustettavuus on hyvin haastavaa. Kulujen nousu vaikeuttaa investointien ja käyttötaloudenkin suunnittelua. Hyvinvointialueiden aloitus vuoden 2023 alussa muuttaa verotusta ja verotuloja, Häyry kertoo.
Kaupunki investoi ensi vuonna noin 65 miljoonalla eurolla.
Merkittävimpiä investointeja ovat Vaasan veden hankkeet (10,4 milj. e), Laajametsän suurteollisuusalue (7,8 milj. e), sataman kehittäminen (4,7 milj. e), Sundomin koulun laajennus (3,3 milj. e), rakennusten peruskorjaus (7,5 milj. e), katuverkkojen rakentaminen ja saneeraus (5,4 milj. e) ja pyörätiet (2,7 milj. e).
Häyryn mukaan tällä kertaa talousarvion tekeminen oli suhteellsen mukavaa, kun säästökohteita ja tasapainottamistarpeita oli vähemmän.
– Pystyimme jopa kattamaan niitä kasvuhaluja käyttötaloudessa missä me näimme tarpeita, muun muassa varhaiskasvatuksessa on kova paine päällä, ja siihen yritetään nyt vastata.
Rahoitusmarkkinoiden epävakaus ja nousevat korot vaikuttavat lainanottoon ja lainamääriin. Velkaa per asukas Vaasalla oletetaan vuoden 2023 päätteeksi olevan 5524 euroa, joka on suurista investoinneista johtuen melkein 460 euroa suurempi kuin vuonna 2022.
Vaikka ajat ovat epävarmat, odotetaan Vaasan asukasluvun kehittyvän maltillisesti ja työllisyysnäkymät ovat todella hyvät.
Tulevaisuuden investoinnit huolestuttavat
Hyvinvointialueeseen siirtyminen vaikuttaa Vaasan talouteen jatkossa merkittävästi kunnallisveron laskiessa. Vaikka tulot vähenevät, ei velkamäärä katoa mihinkään.
– Se vähentää kaupungin liikkumavaraa, kun budjetti pienenee. Kun velkataso pysyy samana, niin totta kai meidän aseman rahoitusmarkkinoilla muuttuu, mutta myös meidän kyky investoida muuttuu, Häyry toteaa.
Huolena on, että kaupunkien mahdollisuus investoida jatkossa heikkenee.
– Tässä ikään kuin vedetään matto jalkojen alta, ja kysyn vain että kuka tekee suomessa jatkossa elinvoimainvestointeja, Häyry toteaa.
Vaasan sähkön osinkojen osalta ei suurta taloudellista apua ole odotettavissa ensi vuonna. Talousarviossa arvio osinkotuotosta on puolitettu nykyiseen verrattuna.
– Saattaa hyvinkin olla, ettei ensi vuonna tule yhtään osinkoa. Mikäli \[Vaasan sähkö\] tekee tappiollisen vuoden, niin ei sieltä ole järkevää kotiuttaa osinkoa. Mahdollista se on, mutta ei järkevää, Häyry toteaa.
*27.10. klo 13.02 Lisätty Häyryn sitaatteja.*
Kaasuliesi, lataavia lamppuja ja hyvää punaviiniä – näin eteläafrikkalainen perhe selviää jatkuvista sähkökatkoista
Etelä-Afrikassa on kärsitty jatkuvista sähkökatkoista vuodesta 2008. Tsakane ja Mapena Bokin perheessä se tarkoittaa, että tavallisena päivänä sähköt ovat pois päältä yhdeksän ja puolen tunnin ajan.
**JOHANNESBURG** Valkoisten eurooppalaistyylisten talojen muodostama aidattu asuinalue on tarkasti vartioitu. **Tsakane Bok** lähettää meille nelinumeroisen koodin, jonka vartijat portilla tarkistavat omasta järjestelmästään, vasta sitten portti aukeaa.
Halfway Gardens Johannesburgin pohjoisosassa on tyypillinen keskiluokan asuinalue. Talot ovat kaksikerroksisia, kunkin edessä yksi tai kaksi uudehkoa autoa.
Muurit erottavat, mutta kaikkein köyhimpienkin eteläafrikkalaisten kanssa Halfway Gardensin asukkailla on yksi yhteinen vitsaus: päivittäin moneen kertaan toistuvat, parin–kolmen tunnin mittaiset sähkökatkot.
Sovellus kertoo milloin sähköt menevät
Kello on vähän vaille kuusi ja Johannesburgin ilta on hämärtymässä. Nelihenkisen perheen äiti Tsakane Bok ottaa meidät hymyillen vastaan keittiössään. Hän ottaa esille kännykkänsä ja klikkaa auki valtiollisen sähköyhtiön Eskomin sovelluksen.
– Tästä voimme katsoa, mihin aikaan sähköt ovat pois päältä. Tiedämme aina viikon etukäteen, milloin virta kunakin päivänä katkeaa.
Sähköt ovat Bokien kodissa tänään olleet jo poikki kaksi kertaa, ensin neljä ja puoli tuntia tuntia yöllä ja sitten kaksi ja puoli tuntia aamupäivästä. Nyt on alkamassa päivän kolmas, kahden ja puolen tunnin sähkökatkos.
Yhteensä yhdeksän ja puoli tuntia sähkötöntä aikaa. Tavallinen keskiviikko.
Korruptoitunut sähköyhtiö
Etelä-Afrikka on mantereen kehittynein talous, mutta sitä on riivannut viimeiset vuodet syvälle hallintoon levinnyt korruptio.
Presidentti **Jacob Zuman** valtakaudella valtionyhtiöiden johtopaikkoja jaettiin poliittisin perustein ja ammattitaitoiset johtajat joko syrjäytettiin tai he lähtivät yhtiöistä itse.
Yksi pahiten kärsineistä on ollut valtiollinen sähköyhtiö Eskom. Sähkökatkot alkoivat jo vuonna 2008 ja tilanne on vuosi vuodelta vain pahentunut. Eskom tuottaa sähköä lähinnä vanhoilla hiilivoimaloilla, joiden kunnossapito on vuosikausia ollut hunningolla.
– Eskomiin ei ole investoitu. Kaikki haluavat vain osansa Eskomin tuotoista: paikallishallinnot jotka myyvät sähkön kuluttajille, huonolaatuista hiiltä myyvät alihankkijat, korruptoituneet poliitikot, Tsakane Bok listaa.
Jokainen hallitus on tehnyt vuorollaan suunnitelman Eskomin pelastamiseksi, mutta tilanne on luisunut koko ajan huonompaan suuntaan. Tämän vuoden syyskuussa tilanne kääntyi ennätysmäisen huonoksi, kun voimala toisensa jälkeen putosi pois verkosta.
Kahdeksanportaisella hälytysasteikolla noustiin kuudennelle tasolle, ensimmäistä kertaa Etelä-Afrikan sähkökatkojen historiassa.
– Kahdeksas taso tarkoittaisi, että sähköä ei ole lainkaan, koko maa on pimeänä, Tsakane Bok kertoo.
Kaasuhella ja akkulamput pelastavat
Tavallisten ihmisten ei ole auttanut muu kuin sopeutua tilanteeseen. Tsakane ja **Mapena Bokin** nelihenkisellä perheellä siihen on keskimääräistä paremmat mahdollisuudet, sillä kummallakin on vakituinen työpaikka ja vakituiset tulot. Tsakane työskentelee Suomen suurlähetystössä ja Mapena liikennevakuutusyhtiössä.
Mutta varageneraattoria heilläkään ei ole ollut varaa hankkia. Sähköttömistä tunneista selvitään, kun valaisimiin on vaihdettu varaavat lamput, wifi-reitittimellä on varavirtalähde ja sähköhella on vaihdettu kaasukäyttöiseen.
Sähköä varastoivat polttimot maksavat noin neljä kertaa enemmän kuin tavalliset, joten Bokien perheellä niitä on vain osassa keittiön ja olohuoneen valaisimia. Kun sähkökatko iskee, sammuvat kaikki normaalit lamput ja automaattisesti latautuvat polttimotkin himmenevät.
– Niiden valossa näemme kuitenkin sen verran, ettemme törmäile toisiimme, Mapena Bok naurahtaa.
Liikennevalot pimeinä, puhelin ei toimi
Sähkökatkojen vaikutukset eivät rajoitu vain kodin seinien sisäpuolelle. Tsakane Bok käy työssä noin 30 kilometrin päässä Pretoriassa. Hän tietää, millaisia vaikeuksia sähkökatkosta voi tulla esimerkiksi työmatkalla.
– Liikennevalot tietysti sammuvat ja liikenne ruuhkautuu. Siellä sitten istut ruuhkassa, yrität soittaa kotiin, mutta puhelimetkaan eivät välttämättä toimi.
Kesken Tsakanen haastattelun tapahtuu se, minkä sähköyhtiö Eskom on luvannut tapahtuvaksi.
Tyttöjen huoneessa on akkuvalo
13-vuotias **Fifi Bok** ei ole koskaan elänyt aikaa ilman sähkökatkoja, 18-vuotias isosisko **Tumi Bok** vain elämänsä neljä ensimmäistä vuotta.
Kun sähköt katkeavat, napsauttavat he yhteisessä huoneessaan päälle pienen akkuvalon. Läppärien akut on muistettu ladata, ja niiden näytöt antavat huoneeseen hieman lisää himmeää valoa.
Tylsintä sähkökatkojen kanssa elämisessä on Tumin ja Fifin mukaan se, että ne vievät vapauden.
– Koko ajan on suunniteltava elämää niiden mukaan. Onko läppäri latauksessa, onko kännykkä latauksessa, onko akkuvalo ladattu?
– Hämärässä opiskeleminen on tylsää, siksi otan usein nokoset sähkökatkon aikaan ja jatkan lukemista sitten kun sähköt ovat taas päällä, Tumi Bok kertoo.
Bokien taloon hankittiin vuosi sitten valokuitu ja varavirtalähde wifi-reitittimeen. Pahin vaihe siskosten elämässä on siis jo takanapäin.
– Koronan aikaan oli todella masentavaa ja tylsää. Kun sähköt menivät, meni myös nettiyhteys. Koulua käytiin etänä, ja tunti katkesi tosi usein siihen että koulusta tai kotoa meni sähköt.
Ministerit eivät kärsi sähkökatkoista
Toistuvista sähkäkatkoista voisi selvitä parhaiten, jos käytössä olisi varavoimageneraattori. Mutta Tsakane ja Mapena Bokin talossa sellaista ei ole.
Generaattorit ovat kalliita ja Ukrainan sodan vuoksi nousseet polttoaineen hinnat eivät myöskään kannusta investoimaan varavoimajärjestelmiin.
Tsakane Bok on töissä pääkaupunki Pretoriassa ja tietää, että siellä on alueita, joissa sähkökatkoista ei kärsitä.
– Ne alueet, joilla ministerit asuvat. Heillä kaikilla on generaattorit, eivätkä he edes tiedä, millaista on elää kun sähköt katkeavat joka päivä monta kertaa. Siksi heillä ei myöskään ole poliittista tahtoa todella ratkaista tätä ongelmaa.
Eskom kytkee sähköt päälle
Hämärään oloon Bokien kotona tottuu yllättävän nopeasti. Keittiön kaasuhellan siniset liekit luovat tunnelmaa, kun Tsakane valmistaa perheelle ja vieraille spagettia ja hyvin tutunoloisia lihapullia.
Istumme illallispöytään, Mapena etsii viinikaapistaan juhlan kunniaksi vähän laadukkaamman punaviinipullon.
Ja pienen juhlan paikkahan se on, kun sähköyhtiö Eskom kytkee valot päälle Halfway Gardensiin. Tällä kertaa parikymmentä minuuttia etuajassa.
Kovapäinen Ruth Gipps sävelsi pehmeää pastoraalimusiikkia
Vuonna 1922 syntynyt säveltäjä Ruth Gipps jäi marginaaliin kahdesta syystä. Ensinnäkin hän oli nainen Iso-Britannian äärivanhoillisessa taidemusiikkielämässä ja toiseksi hän sävelsi romanttiseen, pastoraaliseen brittityyliin, joka ei tuottanut irtopisteitä mannermaalla. Nyt ajat ovat paremmat, joten BBC:n filharmonisen orkesterin Gipps-projektin toista osaa voi kuunnella sellaisena kuin se on - taitavana, ihanana orkesterimusiikkina.
Lukemani perusteella Ruth Gippsillä oli kova luonne, mikä olikin tarpeen, jos naisena 1950-luvun Englannissa halusi elättää itsensä soittamalla oboeta, johtamalla orkestereita ja säveltämällä. Tinkimättömyys ulottui myös tyylikysymyksiin - Gipps piti modernismin enimpiä koulukuntia yleisön tietoisena petkuttamisena. Tavallaan hänellä oli tähän näkemykseen varaa. Uutuuslevyn perusteella hän hallitsi brittiläisen pastoraalityylin ja kevyensuloisen orkesterinkäytön niin hyvin, että koki sen varmasti riittävän kaikkeen tarpeelliseen.
Kapellimestari Rumon Gamban ja BBC:n filharmonikoiden ensimmäinen Gipps-levy ilmestyi jo vuosia sitten, ja tuore jatko-osa sisältää lisää samaa herkkua. Suloisuudessaan moniulotteinen oboekonsertto ja hallitun räiskyvä, mietteliäästi päättyvä kolmas sinfonia saavat seurakseen pari värikästä, viehättävää orkesterialkusoittoa.
Musiikin ilmeisenä esikuvana on Vaughan Williams, mutta Ruth Gippsin oma ääni kuuluu ambivalentissa, kiehtovassa kaihossa. Musiikin pinta kimmeltää kauniina ja plastisena, mutta kokonaisilmaisussa on syvyyttä ja herkkyyttä, joten musiikki ei määrity viihteeksi tai suloksi. Gippsin hehkuvia melodioita kuunnellessa edes minä en pode huonoa omatuntoa siitä, että maailmassa on painokkaampaa ja ajanmukaisempaakin orkesterimusiikkia.
BBC:n filharmoninen orkesteri on tietysti kotonaan Gippsin pastoraalitunnelmissa, mikä vahvistaa levyn viehätystä. Myös oboekonserton solisti Juliana Koch kuulostaa syystäkin nauttivan kaikesta, mitä Gipps on kirjoittanut omalle soittimelleen oboelle.
Ruth Gipps oli siis taitava säveltäjä ja hänen musiikkiaan on miellyttävä kuunnella. Moniarvoisuutta ja inklusiivisuutta Gipps ei varmasti itse kokenut musiikkinsa keskeiseksi sisällöksi, mutta nykykuulija saa ne kaupan päälle - nyt kun tämä musiikki on tuotu kuuluviin.
*"Ruth Gipps: Orchestral Works, Vol. 2". Chanticleer Overture; Oboekonsertto; Death on the Pale Horse; Sinfonia nro 3. - Juliana Koch, oboe, ja BBC:n filharmoninen orkesteri/Rumon Gamba. (Chandos, CHAN20161)*
[Kuuntele](https://areena.yle.fi/podcastit/1-63356350) Kare Eskolan Uudet levyt 27.10.2022.
Terhi Dostalin Suomi-impressionismi ei hempeile
Berliinissä pitkään vaikuttanut ja tohtoriopinnoissa Brahmsiin erikoistunut pianisti Terhi Dostal ei ole unohtanut suomalaisia juuriaan: Dostalin uutuuslevy "Finnish Impressions" sisältää omaleimaisen valikoiman suomalaista pianomusiikkia. Kenties jonkinlainen impressionismin kotimainen versio punoo yhteen Sibeliuksen parhaat, Ilmari Hannikaisen harvinaisuudet sekä Helvi Leiviskän ja Dostalin itsensä sonatiinit, olkoonkin että Dostalin tulkinnassa on enemmän kilkatusta kuin pastellisävyjä.
Levy alkaa maamme ensimmäisen pianovirtuoosin Ilmari Hannikaisen musiikilla. Suositun Tunnelmia-sarjan oheen Dostal on löytänyt pari unohtunutta nuoruudenteosta, jotka todistavat Hannikaisen lahjakkuuden - mutta tylsänpuoleista hänen musiikkinsa silti on. Perusturvallisen karaktääriromantiikan seasta ei edelleenkään erotu kuin kirkkaana leijaileva Ensi lumi. Vaikutelman syynä voi olla myös kovahkon äänityksen ja Dostalin kirkkaan, selkeän soiton yhdistelmä. Esimerkiksi Ravel-vaikutteinen Suihkulähteellä pulppuilee kalseana, vailla impressionismin pastellisävyjä ja pehmeyttä.
Sama kovuus leimaa paikoin Sibeliuksen impromptuja: Numero 3 Moderato vyöryy kuin rattaat soratiellä, kun itse pidän niistä tulkinnoista, joissa askelletaan kuin sammaleista metsäpolkua. Myös viidennen impromptun kuti jää piippuun, kun Dostal ei saa melodiasäveliä kellumaan impressionistisen kuviohämyn päällä vaan vääntää musiikin rautalangasta. Äänityksen ja soittotyylin yhdistelmä toimii paljon paremmin Helvi Leiviskän piskuisessa sonatiinissa, jonka uusklassisuus kilkattaa tarkasti, hauskasti ja raikkaasti.
Vielä parempaa seuraa Dostalin omassa sonatiinissa, joka syntyi pandemia-aikana, kun Dostalille jäi aikaa keskittyä säveltämiseen. Ensiosan yksinkertainen melodiaele riittää juuri sopivasti sonatiininmittaiseen kehittelyyn, eikä materiaali käy tylsäksi, kun rytmit kelluvat, tekstuurit lomittuvat ja pianistinen sointi aaltoilee. Sonatiinin toinen osa jakautuu perinteisemmin sointusäestykseen ja taidokkaan koskettavaan melodiaan, joka katkeaa, kun presto käy päälle muhevia blues-sävelikköjä kelaillen.
Pianisti-säveltäjiä ei Suomessa ole liikaa, ja Terhi Dostalilta kuulisin mieluusti myös täysimittaisen pianosonaatin jos se olisi yhtä itsevarma ja hauska kuin tämä maistiainen.
*"Finnish Impressions", säv. Hannikainen, Sibelius, Leiviskä, Dostal. - Terhi Dostal, piano. (Alba, ABCD 514)*   
[Kuuntele](https://areena.yle.fi/podcastit/1-63356350) Kare Eskolan Uudet levyt 27.10.2022.
Säveltäjä Lars Karlsson lähikuvassa
Lars Karlsson teki pitkän päivätyön Sibelius-Akatemian satsiopettajana, mutta aikaa, intoa ja osaamista riitti myös monialaiseen säveltämiseen, jota tosin ei ole paljon levyille dokumentoitu. Neljä vuotta sitten BIS ja Lapin kamariorkesteri julkaisivat komean levytyksen Karlssonin klarinettikonsertosta ja laulusarjasta, ja nyt Pilfinkin uutuuslevy esittelee Karlssonin keskeiset kamarimusiikkiteokset.
Levyn vanhin teos, Canto drammatico sooloviululle, on poimittu vuonna 1987 julkaistulta LP-levyltä. Se kuuluu harmillisina napsuina, mutta nuoren John Storgårdsin soitto on enimmäkseen ensiluokkaisen mehukasta. Karlssonille ominainen, pakottoman laulullinen melodialinja kantaa komeasti, vaikka sävellystyyli on 80-lukulaisen karu. Samalla levyllä olisi ollut myös Arioso pianotriolle, mutta siitä kuullaan syystäkin uusi, hieno tulkinta. Viulisti Annemarie Åström ja sellisti Tomas Nuñez punovat sitkeitä linjoja ja antavat soinneille aikaa kehittyä, jolloin Karlssonin säveltäjäkuvaan ilmaantuu värejä.
Kronologisesti seuraava teos, Svit för Helena puupuhallinkvintetille, on jo värikästä, hauskaa ja kotoisaa musiikkia 90-luvulta, mutta Gotlannin puhallinkvintetin vanhan, paikoin epävarman äänityksen olisi voinut päivittää nykyosaajien voimin. 2000-luvun Karlssonia edustaa sävykkäästi kehkeytyvä Koralmetamorfoser huilulle, harpulle ja alttoviululle, joka on poimittu Ensemble Transparentin hiljattaiselta, hienolta Pilfink-levyltä. Säveltäjäkuvan viimeistelee parin vuoden takainen Sonata da camera kontrabassolle ja pianolle: Karlssonin melodiat ovat vuosien mittaan kehittyneet entistäkin vetoavammiksi ja tyyli pelkistynyt kirkkaammaksi, itsevarmemmaksi ja sitä kautta syvemmäksi.
Toki olisi parempi, jos levyn kaikki raidat olisi saatu tuotettua tämän hetken teknisellä ja taiteellisella laadulla, mutta tällaisenaankin Lars Karlsson voi olla tyytyväinen luovan työnsä dokumentointiin.
*"Canto Drammatico - Kammarmusic av Lars Karlsson". Arioso; Sonata da camera; Canto drammatico; Koralmetamorfoser; Svit för Helena. - Ensemble Transparent, Gotlands blåsarkvintett, Annemarie Åström ja John Storgårds, viulu, Tomas Nuñez, sello, Pontus Grans, kontrabasso, ja Lars Karlsson, piano. (Pilfink, JJVCD-236)*
[Kuuntele](https://areena.yle.fi/podcastit/1-63356350) Kare Eskolan Uudet levyt 27.10.2022.
Pekka Kuusisto saa muusikkoutensa kuuluviin kapellimestarinakin
Muistaakseni muusikko Pekka Kuusisto jossain haastattelussa hieman hymähteli instrumentalisteille, jotka luulevat osaavansa johtaa orkesteria tuosta vain. Sittemmin Kuusisto on päätynyt johtamaan yhtä sun toistakin orkesteria - eikä vain solistin paikalta viulun turvasta soittoa innostaen. Kuusiston muusikkoudella ei tähänkään asti ole ollut rajoja, mutta levydebyyttinsä kapellimestarina hän kuitenkin tekee perusturvallisesti viulukonsertoilla. Yhteispeli solisti Vilde Frangin kanssa on pääosin lupaavaa.
Warnerin julkaiseman levyn orkesterina on pienehkö mutta iskukykyinen Bremenin kamarifilharmonia, joka hiljattain antoi Kuusistolle söpön tittelin "taiteellinen paras ystävä". Ystävyyttä koetellaan kahdella hyvin erilaisella konsertolla.
Beethovenin viulukonsertto on tunnetusti erikoinen. Etenkin avausosassa soolostemma rakentuu lähes pelkästään pitkälinjaisista asteikoista ja kuvioinneista, jotka hohtavat orkesterin yllä kirkkaina mutta karuina. Teoksen rakenteessa on kuitenkin rajuja yllätyksiä, joita siivittää pakkomielteenomainen koputusele.
Solistina Vilde Frang kuuluu siihen koulukuntaan, joka puhaltaa erikoiseen stemmaan henkeä rytmisillä vapauksilla ja fantasialla, eikä siis tyydy klassiseen eleettömyyteen, kuten jotkut. Frangin hehkuvalla soinnilla ja täydellisellä puhtaudella soolosta syntyykin tavallista vetävämpi, ja enimmäkseen orkesteri tukee kokonaisuutta. Hempeimmissä ja hiljaisimmissa kohdissa Kuusisto saa sekä orkesterin että solistin houkuteltua samaan äärimmäisen koskettavaan herkkyyteen, jota hän viulistina suosii. Etenkin hitaan osan hiljainen rohkeus vetosi minuun paljon enemmän kuin perusromanttinen tumma siirappi.
Myös konserton rajut tööttäykset ja paukutukset ovat tuttua, röyhkeän tehokasta Kuusistoa, mutta kun Frang ei tavoita samoja sävyjä, jokin sauma jää hankaamaan. Hieman ongelmallisia ovat myös ne avausosan kohdat, joissa Frangin kuviointien intensiteetti kaipaisi kontrastikseen pidättyväistä orkesteria. Enimmäkseen Kuusisto kuitenkin osaa hillitä joukkojaan ja mielikuvitustaan tarpeen vaatiessa. Kolmannen osan Kuusisto saa laukkaamaan napakassa uptempossa tavalla, joka ei useimmilta täysinoppineilta kapellimestareilta onnistu. Suurin radikaalius säästetään juonikkaasti kadenssiin, joka on Beethovenin oma mutta peräisin konserton pianoversiosta. Se todistaa, että vaikka Beethoven sävelsi viululle varovaisesti, pianolla hän osasi ja uskalsi. Konserton coda ei valitettavasti villiinny siinä määrin kuin Kuusistolta ja Frangilta odotin. Intoa kyllä riittää, mutta kenties kasvu olisi pitänyt rakentaa harkitummin.
Stravinskyn viulukonsertossa Stravinsky on hoitanut ne työt, jotka Beethoven jätti kapellimestarille eli balansoinnin ja jännitteet. Monumentaalisuuskin on kätevästi pilkottu neljäksi napakaksi karaktääriosaksi, joten konsertto sujuu solistivetoisesti, orkesteriväreillä leikkien. Kenties Kuusiston kädenjälki kuuluu puu- ja vaskisoolojen ronskinraikkaissa sävyissä, ja ainakin Kuusisto piiskaa orkesteria hauskaan rytmiseen etukenoon ilman hakkaavaa sävyä.
Suuri osa levyn orkesteriosaamisesta menee toki Bremenin soittoniekkojen piikkiin, mutta niin paljon levyllä kuuluu tuttua Pekka Kuusistoa, että selvästi hän osaa välittää musiikkinäkemystään myös kapellimestarina. Jäänkin innolla odottamaan Kuusistolta sellaista levytystä, jonka luovuutta eivät rajoita välttämättömät kompromissit solistin kanssa.
*Ludwig van Beethoven: Viulukonsertto D-duuri. Igor Stravinsky: Viulukonsertto D-duuri. - Vilde Frang, viulu, ja Deutsche Kammerphilharmonie Bremen/Pekka Kuusisto. (Warner Classics, 9029667740)*
[Kuuntele](https://areena.yle.fi/podcastit/1-63356350) Kare Eskolan Uudet levyt 27.10.2022.
Säveltäjät ovat parempia kuin ennen - ainakin Thomas Adès
RSO:n uuden Ondine-levytyksen avausraita on ehkä hurmaavinta musiikkia koskaan. Periaatteessa Thomas Adèsin Hotel Suite on postmodernismin pelikirjan mukaan tyyliteltyä kabareemusiikkia, mutta käytännössä se on äärimmäistä musiikkihurmaa, joka plastisen sävellystaituruuden myötä kohoaa lähtökohtiaan korkeammalle, nykymusiikin kiistämättömään eliittiin. Ja koska sama meno jatkuu koko levyn ajan, uskallan ennustaa levylle kansainvälistä menestystä.
Thomas Adès lienee Iso-Britannian paras nykysäveltäjä, ja levylle on koottu hänen tuoretta tuotantoaan. Hotel Suite on koottu Adèsin oopperasta Powder Her Face; Lieux retrouvés sellolle ja pianolle on kasvanut säkenöiväksi orkesteriversioksi; kansanmusiikkivaikutteisena svengaava viulukonsertto Märchentänze on kehittymässä Pekka Kuusiston hittikappaleeksi; ja levyn päättävä Dawn kuvaa auringonnousua niin kuin se pitää 2020-luvulla tehdä.
Nykymusiikin uusyksinkertaiset muotityylit saavat minut joskus ajattelemaan, että säveltäjien viitseliäisyys ei enää riitä mielenkiintoiseen modernismiin eikä osaaminen puolestaan riitä mielenkiintoiseen traditionalismiin. Tätä levyä kuunnellessa en ajatellut niin. Thomas Adèsin käsityötaito musiikin muotoilussa ja orkesteroinnissa on huikeaa, samoin hänen viitseliäisyytensä yksityiskohtien luomisessa ja hiomisessa. Lisäksi Adèsin osaaminen ulottuu tyylien ja keinojen syvyyteen tavalla, joka vakuuttaa minut siitä, että säveltäminen on edistynyt eikä vain muuttunut.
Plastisuus ja rikkaus tekevät Adèsin musiikista varmasti haastavaa soittaa sekä solisteille että orkesterille, mutta toivottavasti lopputulos palkitsee heidät niin kuin se palkitsee kuulijat. Tästä musiikista voi ammentaa helposti mutta loputtomasti.
Tomas Nuñez soittaa Lieux retrouvés -teoksen vähintään yhtä suvereenisti kuin ensilevytyksen tehnyt Steven Isserlis, mutta uusi orkesterointi tukee solistin sävyjä entistä paremmin. Märchentänze puolestaan istuu Pekka Kuusiston rytmi- ja väriaistiin kuin nenä päähän, ja Kuusisto saa äärimmäisen haastavan soolostemman siloteltua pakottomaksi ja hauskaksi, ehkä finaalin piinallisia oktaaveja lukuun ottamatta.
Levyn varsinainen tähti on kuitenkin Radion sinfoniaorkesteri, joka Nicholas Collonin johdolla saa kohdalleen niin rytmiset iskut, soinnilliset siirtymät kuin kirpeät harmoniat.
Joku yleverokriitikko saattaa toki kyseenalaistaa sen, miksi Radion sinfoniaorkesteri tinkimättömällä, suurella työllä edistää brittiläisen säveltäjätähden asiaa. Levyn kuuntelun jälkeen syy on kuitenkin kirkas: RSO:n on syytä olla luomassa sitä mikä on hyvää musiikkia juuri nyt - ja se tarkoittaa Thomas Adèsia.
*Thomas Adès: Märchentänze; Hotel Suite from Powder Her Face; Lieux retrouvés; Dawn. - Radion sinfoniaorkesteri/Nicholas Collon, sekä Tomas Nuñez, sello, ja Pekka Kuusisto, viulu. (Ondine, ODE 1411-2)*
[Kuuntele](https://areena.yle.fi/podcastit/1-63356350) Kare Eskolan Uudet levyt 27.10.2022.
Ykkösaamussa Sanna Marin – mitä haluat kysyä pääministeriltä?
Kotimaan politiikassa vaalien lähestyminen alkaa näkyä, kun puolueet tekevät irtiottoja ja terävöittävät näkökantojaan. Euroopassa puolestaan on lähestyvän talven edellä tormätty erimielisyyksiin energiakriisin hoidossa.
Kotimaan politiikka ja EU-politiikka kytkeytyvät tiiviisti yhteen syksyn suurissa kysymyksissä. Niitä ovat energian riittävyys ja sen hinta sekä nousevan inflaation ja toisaalta uhkaavan taantuman torjunta. Vaalit lähestyvät ja talouden korjausliike vaatii suunnitelmaa, kun[ lainojen korot](https://yle.fi/uutiset/3-12656565) nousevat niin valtiolla - kuin myös yksityisillä ihmisillä.
Suomessa on väännetty kättä myös siitä, mitä EU:n luonnon ennallistamissäännökset tarkoittaisivat Suomen kannalta. [Pääministerin haastattelutunnilla](https://yle.fi/uutiset/3-12665421) **Sanna Marin, sd.** antoi ymmärtää, että Suomi saattaisi äänestää komission asetusesitystä vastaan, jos se olisi kansallisen edun kannalta järkevää. Arvostelua on tullut vihreiltä ja Vasemmistoliitolta.
Kiistaa on noussut myös uusista veroista. Erityisesti kohteena on ollut ns. [arvonnousuvero](https://yle.fi/uutiset/3-12112398), tai kuten sitä myös kutsutaan, maastapoistumisvero. Erityisesti Keskusta on verokysymyksissä eri linjoilla vasemmiston kanssa.
TV1:n ja Yle Radio 1:n [Ykkösaamun suorassa lähetyksessä ](https://areena.yle.fi/1-50971034)on lauantaina 29.10. kello 10.05 vieraana **pääministeri Sanna Marin, sd. Marjo Näkki** haastattelee.
Sanna Marinille voit lähettää kysymyksiä sähköpostitse osoitteella TV1.ykkosaamu@yle.fi tai alla olevalla lomakkeella.
Tutkimus: Maahanmuuttajataustaisilla nuorilla kolminkertainen riski joutua kiusatuksi koulussa
Åbo Akademin tutkimuksessa selvitettiin sosiaalista eriarvoisuutta suomalaista syntyperää olevien nuorten ja maahanmuuttajanuorten välillä Pohjanmaalla.
Maahanmuuttajataustaisella nuorella on kolminkertainen riski joutua koulussa muiden oppilaiden tai opettajien kiusaamaksi ja syrjimäksi verrattuna suomalaista syntyperää oleviin nuoriin, kertoo Åbo Akademin tutkimus.
Pohjanmaalla tehdyssä tutkimuksessa selvitettiin kiusaamista ja etnistä syrjintää suomalaista syntyperää olevien nuorten ja maahanmuuttajanuorten välillä.
Åbo Akademin tiedotteen mukaan maahanmuuttajanuoret kokevat kiusaamisriskin takia vähemmän yhteenkuuluvuuden tunnetta kuin suomalaista syntyperää olevat nuoret. Maahanmuuttajataustaiset eivät myöskään tunne oloaan kotoisaksi koulussa ja riski väkivaltaiseen käyttäytymiseen kasvaa.
– Tämä on yhdenvertaisuuden kannalta vakava ongelma. Peräänkuulutamme lisää tutkimusta ja parempaa yhteistyötä tutkijoiden, opettajien ja päättäjien välillä, jotta nykyistä tilannetta pystyttäisiin muuttamaan. Jokaisella lapsella on syntyperästään riippumatta oikeus käydä koulua sosiaalisesti yhdenvertaisessa ja oikeudenmukaisessa ympäristössä, sanoo Åbo Akademin kehityspsykologian jatko-opiskelija **Isik Ulubas**.
Vuonna 2019 tehtyyn tutkimukseen osallistui 1 827 yläkoulu- ja lukioikäistä oppilasta sekä suomen- että ruotsinkielisistä kouluista Pohjanmaalla.
Lempäälän maanalaisen uimahallin louhiminen kallioon alkaa, räjäytykset voivat tuntua maan pinnalla saakka
Uimahallin ja kylpylän yhdistelmän työt vaativat räjäytyksiä arviolta tammikuun lopulle saakka.
Lempäälään vuosikymmeniä toivotun uimahalli-kylpylän rakennustyöt aloitetaan louhinnalla kauppakeskus Ideaparkin alla.
Työ alkaa tänään torstaina 27. lokakuuta. Räjäytykset voivat tuntua Ideaparkin alueella maan pinnalla saakka. Louhinta kestää arvion mukaan tammikuun 2023 loppuun.
Ukrainan tilanne on vaikeuttanut materiaalien saantia ja nostanut hintoja. Uimahalli-kylpylän avajaisia juhlitaan tällä tietämällä puolisen vuotta aiemmin arvioitua myöhemmin, eli kesällä 2024.
Viivästyksen hyvänä puolena voidaan pitää, että suunnitelmia on ehditty tarkastella tavallista perusteellisemmin, arvioi halliyhtiön hallituksen puheenjohtaja **Jocka Träskbäck.** Hänen mukaansa luvassa on myös elämyksellisiä elementtejä.
Hankkeen toteuttaa Lempäälän kunnan ja Ideaparkin yhteinen kiinteistöyhtiö. Uimahalli-kylpylän toimintaa pyörittämään on jo aiemmin valittu Kuohun Uimavalvonta Oy.
**Enemmän aiheesta:**
[Kymmeniä vuosia toivottu uimahalli alkaa rakentua lähikuukausien aikana Lempäälässä](https://yle.fi/uutiset/3-12427271)
*Lisää Pirkanmaan uutisia* [*Ylen nettisivuilla*](https://yle.fi/uutiset/18-173822) *ja* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM)*. Kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu.*
*Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä vinkki tampere@yle.fi.*
Vanha tupakkatehdas toi sata vuotta sitten töitä sadoille naisille – Tupakkaenkelien patsas paljastettiin Pietarsaaressa
Pietarsaaren kaupunki täyttää tänään 370 vuotta ja merkkipäivän kunniaksi kaupungin historian tärkeät naiset saivat muistopatsaan.
Pietarsaaressa on paljastettu tupakkaenkelien patsas.
Patsaalla halutaan muistaa Strengbergin tupakkatehdasta ja erityisesti sen naispuolisia työntekijöitä. Valtaosa tupakkatehtaan työntekijöistä oli naisia.
Yle seurasi tupakkaenkelipatsaan paljastusta ja lähetyksen voi katsoa tässä artikkelissa tai [Yle Areenassa täällä](https://areena.yle.fi/1-63847452).
Patsaan toteuttanut kuvanveistäjä **Tiina Torkkeli** kertoi patsaan paljastusilaisuudessa tehneensä sopimuksen patsaan veistämisestä toukokuun lopussa. Toiveena oli Lotta-veistoksen kaltainen naisfiguuri.
– Patsaan materiaali on mustaa laserleikattua terästä, joka on kuumasinkitty ja siinä on kuparoituja osia. Naisfiguuri pitää käsissään koria, joka hehkuu punaisena vähän kuin tupakan pää pimeässä silloin, kun rakennukseen sytytetään valot. Myös jalustan tekstit näkyvät valoissa, Torkkeli kertoo.
Torkkeli sanoo hakeneensa patsaaseen inspiraatiota Pietarsaaren tupakkamuseosta ja materiaali valikoitui sen mukaan.
– Tupakkaenkeli seisoo nuuskarasian päällä ja siinä on myös rataspyörä, koska he ovat olleet osa tehdastuotantoa.
Tekstinä jalustassa on *”Tupakkaenkelien muistoksi – Tobaksänglarnas minne”*
Erityisesti naisten työllistäjä
Strengbergin tupakkatehtaan historia sai alkunsa 260 vuotta sitten Pietarsaaressa. Vuonna 1908 se työllisti pienessä pohjalaiskaupungissa jo yli 1600 työntekijää.
Pietarsaaren tupakkatehtaan museonjohtaja **Carola Sundqvist** kertoi pajastustilaisuudessa, että tupakkaenkeli-nimitys tuli naistyöntekijöiden käyttämien vaatteiden väristä.
– Tupakkaenkeli on tupakkatyöntekijä, nainen yleensä, jolla oli omien vaatteidensa päällä aluksi valkoinen essu. Myöhemmin 50-luvulla heillä saattoi olla valkoinen takki ja siitä valkoisesta tulee enkeli.
Reilu sata vuotta sitten Suomessa elettiin murrosaikaa, kun naiset saivat äänioikeuden ja alkoivat tehdä niin sanottuja miesten töitä tehtailla. Naisille soveliaat ammatit olivat siihen asti olleet lähinnä erilaisia palvelijan, sairaanhoitajan tai opettajattaren töitä.
– Aluksi tehtaalla oli miehiäkin töissä. Esimerkiksi pikanelliä valmistaneet käsityömestarit. Mutta vuonna 1864 tuli muutos, jolloin naimattomat naiset saivat itsenäisyyden kun he täyttivät 24. Tämän alueen teollistumisen myötä tänne muutti naisia, kun he saivat päättää omista asioistaan, Sundqvist kertoo.
Toisaalta monet halusivat nimittää itsellistä tehdastyöläisnaista tupakkahuoraksi.
Tehdas lakkautettiin vuonna 1998. Nykyään tupakkatehtaan tiloissa toimivat muun muassa tupakkamuseo, Pietarsaaren kaupungintalo virastoineen sekä erilaista yritystoimintaa.
*Aiheesta voi keskustella perjantaihin 28. lokakuuta kello 23 asti.*
**Enemmän aiheesta:**
[Tupakkatehdas teki pohjalaiskaupungista naisvaltaisen ja kaksikielisen – nykyään paheksuttujen tuotteiden historia on taas auki yleisölle](https://yle.fi/uutiset/3-10874634)
[Pietarsaaressa tupakkatehtaan naistyöntekijöiden kunniaksi suunniteltu patsashanke etenee](https://yle.fi/uutiset/3-12328342)
[Pietarsaaren tupakkatehdas pesee kasvojaan](https://yle.fi/uutiset/3-5690596)
Yksi suomen kielen vanha sana leviää – haastaa jopa sen yleisimmän: ”Ei koko Suomi ainakaan ihan hetkessä tule mä-pronominilla vallattua”
Tutkijoilla ei ole tarkkaa selvyyttä, miten minä-pronomini nykyään suomen kielessä sanotaan. Tarvitsemme sinun apuasi.
Radiota tai vaikka suomeksi puhuttuja lastenohjelmia kuunnellessa tulee helposti ajatelleeksi, että suurin osa suomalaisista käyttäisi itsestään sanaa *mä*.
Havainto ainakin jollain tavalla pitää paikkansa.
– Kyllä persoonapronomini *mä* on kaikkein yleisin muoto. Se on kaikkein laajimmalle levinnyt, kertoo Itä-Suomen yliopiston suomen kielen professori **Hanna Lappalainen**.
Lappeenrannassa sijaitsevan LUT-yliopiston ruokalan aulassa Lappalaisen käsitys saa vahvistusta.
– Kyllä mä käytän sanaa *mä*, kertoo Jyväskylän seudulta kotoisin oleva **Martta Naukkarinen**.
Minä-pronomini talteen
Vielä 50 vuotta sitten pystyi melko hyvin päättelemään minä-pronominin perusteella, mistä päin puhuja voisi olla kotoisin.
Nykyisin se ei enää niin hyvin onnistu, koska ihmiset ovat muuttaneet niin paljon eri puolille Suomea. Myös esimerkiksi tiedotusvälineistä tai Youtube-tähdiltä kuuluu tietynlaisia minä-pronominin muotoja, joita ihmiset helposti voivat omaksua.
Yle kerää parhaillaan yhdessä Itä-Suomen yliopiston suomen kielen oppiaineen kanssa tietoa siitä, miten minä-pronomini sanotaan eri puolilla Suomea.
Vastaa lyhyeen kyselyyn. Saamme tietää, vieläkö vanhat murresanat ovat voimissaan vai joko kaikkialla sanotaan *mä*.
**HUOM. Kyselyn vastausaika on päättynyt 27.11.2022. Tuolkset julkaisemme Ylen verkkosivulla vuoden 2022 lopussa.**
[Kyselyyn pääset tästä](https://yle.fi/uutiset/3-12666878).
Kysely on avoinna sunnuntaihin 27.11.2022 saakka.
Vivahteinen murre
Lounaissuomalaiset ovat vanhastaan sanoneet minä-pronominin muodossa *mnää* tai *mää*, monet kaakkoissuomalaiset ja Pohjois-Karjalan eteläosissa asuneet *mie*, keskisuomalaiset, kainuulaiset, pohjoissuomalaiset ja Pohjois-Karjalan pohjoisosissa asuneet puolestaan *minä*.
Lisäksi monin paikoin on edelleen omia erikoisuuksiaan, kuten esimerkiksi Kymenlaaksossa ja osin Etelä-Savossa *miä* ja esimerkiksi Lappeenrannan lähellä Savitaipaleella ja Lemillä *meä*.
Tutkijoilla ei tällä hetkellä ole tarkkaa käsitystä siitä, miten minä-pronominin eri muotoja eri puolilla Suomea sanotaan. Asiasta tehdyt tutkimukset alkavat jo olla vuosikymmeniä vanhoja.
**Jenni Lommi** on tullut Lappeenrantaan Nurmijärveltä. Hänen mielestään Nurmijärvellä suurin osa sanoo *mä*. Lappeenrantalainen mie ei häneen ole tarttunut.
Nokialta kotoisin oleva **Kaisa Talvitie** kuitenkin jo tunnustaa, että vaikka *mie* ei ole omaan puheeseen tarttunut, niin lähellä se jo on.
– Omaan puheeseen mie ei ole tarttunut, mutta omassa päässä saattaa joskus ajatella sitä. *Mie* saa tulla puheeseen, jos on tullakseen, naurahtaa Talvitie.
Hän kertoo sanovansa minä-pronominen muodossa *mää*.
Miten teillä sanotaan ”minä”?
Itä-Suomen yliopiston suomen kielen professori Hanna Lappalainen kertoo, että minä-pronomini on ikivanha sana. Aivan kaukaisissakin suomen sukukielissä on samankaltainen minä-pronomini.
Minä-pronomini on ollut minä-muodossa käytössä useissa Suomen murteissa, niin hämäläismurteissa, savolaismurteissa kuin pohjalaismurteissa.
Murteellinen muoto *mä* on myös vanhaa perua, vaikka ei ilmeisesti läheskään niin vanha kuin *minä*. *Mä* on lyhentynyt minä-pronominista.
– Mä-pronomini on vanhastaankin ollut suomen kielessä varsin laajalevikkinen. On suottakin luultu, että se olisi Helsingin puhekielen uutuus – mä-pronomini on ollut pidemmän minä-muodon rinnalla jo vuosisatoja, kertoo Lappalainen.
Mie valtaa tilaa
Lappeenrannassa yliopiston ruokalassa Etelä-Pohjanmaalta Kauhajoelta kotoisin oleva **Ilari Iso-Mustajärvi** ei murteellisuuksiaan yliopistolla paljasta, mutta suostuu antamaan näytteen.
Pohjois-Karjalasta Lieksasta Lappeenrantaan opiskelemaan saapunut **Lotta Martikainen** kertoo, miten hän sanoo lauseen ”Minä otan sen”.
– ”Mä otan sen” tai ”mie otan sen”.
Vielä sata vuotta sitten Lieksan seudulla lause olisi sanottu ”Minä otan sen”.
Itä-Suomen yliopiston suomen kielen professori Hanna Lappalainen itse asuu Lappeenrannassa, jossa vanhastaan on sanottu *mie*. Kaupungilla kävellessään hän mie-pronominia kuulee, mutta monet nuoret sanovat nykyään *mä*.
Lappalainen kertoo, että usein ihminen käyttää puheessaan useita eri minä-persoonapronominin muotoja. Välillä voi sanoa esimerkiksi *mie* tai *mä* ja välillä *minä*.
Kun lappeenrantalaiseksi esittäytyvä LUT-yliopiston professori **Jero Ahola** pääsee kertomaan, miten hän sanoo virkkeen ”Minä otan sen”, tulee vastaus heti.
Mie-pronominin puolesta ei Lappalaisen mukaan kannata ainakaan vielä olla huolissaan. *Mie* nimittäin valtaa alaa. Lappalainen kertoo, että erityisesti Kaakkois-Suomessa ja Lapin länsiosissa käytetty *mie* on varsin leviävää sorttia.
– Mie-pronomini on nostanut suosiotaan tässä viime vuosikymmeninä, ja se on levinnyt uusille alueille, Pohjois-Karjalassa kohti pohjoista. *Mie* on hyvissä voimissa myös Tornionjokilaaksossa, joten ei koko Suomi ainakaan ihan hetkessä tule mä-pronominilla vallattua, sanoo Lappalainen.
[Yksi suomen kielen sana kiehtoo enemmän kuin mikään muu – kerro, miten se sanotaan teillä](https://yle.fi/uutiset/3-12655487)
[Joukko suomalaisia kantaa puheessaan ikivanhaa jäännettä, jolle ei löydy edes aakkosista kirjainta: "Joudun toistamaan itseäni"](https://yle.fi/uutiset/3-11590564)
[Tutkijat lähtivät etsimään harvinaista suomen kielen sanaa ja tekivät ikävän havainnon – saattaa kohta kadota kokonaan](https://yle.fi/uutiset/3-12450800)
*Lisätty 28.11.2022 klo 14.13 tieto, että kyselyn vastausaika on umpeutunut.*
Keskon kokonaismyynti kasvoi Lounais-Suomessa – päivittäistavarakaupan kasvu pysähtyi kokonaan
Kauppayhtiö Keskon kokonaismyynti on Lounais-Suomessa pysynyt pienellä kasvu-uralla tammi-syyskuussa. Rakentamisen ja talotekniikan kauppa käy edelleen hyvin.
Kauppakonserni Keskon Lounais-Suomen myynti oli tammi-syyskuussa yhteensä 1 113,2 miljoonaa euroa. Kasvua tuli 1,1 prosenttia verrattuna samaan ajankohtaan viime vuonna.
Päivittäistavarakauppa oli Lounais-Suomessa 769,8 miljoonaa euroa ja se oli viime vuoden tasolla, eli päivittäistavarakauppa on lähes pysähtynyt. Muutoksia ei tapahtunut Varsinais-Suomessa eikä Satakunnassa. Valtaosa myynnistä tapahtui Varsinais-Suomessa, jossa päivittäistavarakauppa oli 524,8 miljoonaa euroa. Satakunnan myynti oli 207,9 miljoonaa euroa.
Keskon mukaan korona-aikana ennätyksiin noussut päivittäistavarakauppa on kuitenkin pysynyt ennätyskorkealla tasolla.
Rakentamisen ja talotekniikan myynti vetää hyvin
Rakentamisen ja talotekniikan myynti vetää Lounais-Suomessa hyvin, kertoo Kesko. Kasvua tammi-syyskuussa tuli 13 prosenttia viime vuoteen verrattuna.
– Rakentamisen ja talotekniikan kaupassa menestytään vahvasti rakennusyrittäjien asiakassegmentissä. Alueen hyvään myynnin kehitykseen vaikuttavat meneillään olevat hankkeet, jotka muun muassa Turun alueella jatkuvat vahvana, sanoo Keskon Lounais-Suomen aluejohtaja **Lauri Inna** tiedotteessa.
Varsinais-Suomessa rakentamisen ja talotekniikan myynti oli 200,3 miljoonaa euroa ja Satakunnassa 84,5 miljoonaa euroa.
Työntekijän epäillään urkkineen satoja potilastietoja Varsinais-Suomen sairaanhoitopiirissä – poliisi tutkii epäiltyä tietosuojarikosta
Poliisin mukaan työntekijä on mahdollisesti urkkinut huomattavan määrän potilastietoja ilman asianmukaista perustetta.
Varsinais-Suomen sairaanhoitopiirin työntekijän epäillään urkkineen huomattavan määrän potilastietoja ilman asianmukaista perustetta.
Lounais-Suomen poliisi tutkii asiaa epäiltyä tietosuojarikoksena. Tällä hetkellä poliisi epäilee työntekijän käsitelleen perusteetta noin 200 henkilön tietoja.
Varsinais-Suomen sairaanhoitopiiri kertoo, että tapaus tuli ilmi omavalvonnan kautta.
– Meillä on hyvin tarkat lokitiedostot, joilla pystymme seuraamaan potilasasiakirjojen käsittelyä. Kun epäily syntyi ja asiaa selvitettiin, niin kävi ilmi, että varsin laajalti rikoksesta epäilty henkilö oli käynyt katsomassa potilastietoja, Varsinais-Suomen sairaanhoitopiirin johtaja **Mikko Pietilä** kertoo.
Poliisin tiedotteen mukaan epäilyt teot ovat tapahtuneet vuosien 2020–2022 aikana. Rikoksesta epäilty henkilö ei enää työskentele Varsinais-Suomen sairaanhoitopiirissä.
Poliisi kertoo olevansa yhteydessä henkilöihin, joiden tietoja epäillään tarkastellun perusteetta.
VSSHP:n johtaja Mikko Pietilä uskoo, että potilastiedot eivät ole levinneet.
– Mitään merkintää siitä, että tietoja olisi viety järjestelmän ulkopuolelle tai tulostettu, ei ole.
Tapauksen esitutkinta on vasta alkuvaiheessa, eikä poliisi kommentoi tutkintaa.
Vuokralla asuvien määrä on kasvanut Kanta-Hämeessä etenkin viime vuosina
Tilastokeskuksen mukaan vuonna 2021 Kanta-Hämeessä asui yli 38 100 ihmistä vuokralla.
Vuokralla asuvien määrä on kasvanut Kanta-Hämeessä. Tilastokeskuksen mukaan suuntaus näkyy koko maassa, sillä vuokralla asuvien määrä ylitti 1,5 miljoonan rajan viime vuonna.
Kanta-Hämeessä vuokralla asuvien määrä on kasvanut etenkin viime vuosina. Vuonna 2021 vuokralla asui maakunnassa yli 38 100 ihmistä, kun vuonna 2018 vuokralla asuvia oli noin 3 400 vähemmän.
Kanta-Hämeessä vuokra-asuminen on nousussa kaikissa ikäryhmissä. Eniten kasvua on kuitenkin 30–59-vuotiaissa.
Kanta-Hämeen kaupungeista vuokralla asuminen on kasvanut etenkin Hämeenlinnassa, mutta myös Riihimäellä. Forssassa tahti on ollut rauhallisempi.
*Lisää* [*Kanta-Hämeen*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-4DAy6mXXW) *uutisia Yle Areenassa: kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu.*
Aluehallintovirasto muistuttaa työnantajia työturvallisuudesta – vaaran paikkoja suojattava teknisesti
Aluehallintovirasto muistuttaa, ettei pelkkä opastus poista vastuuta.
Länsi- ja Sisä-Suomen Aluehallintovirasto painottaa, että työkoneiden vaara-alueet on pidettävä turvallisina esimerkiksi suojuksilla tai turvalaitteilla. Edes työntekijän opastaminen ei poista työnantajan velvollisuutta suojata koneita teknisesti, mikäli se on mahdollista.
Viraston lausuntoon on kirvoittanut pietarsaarelaisen lihayhtiö Snellmanin syyskuussa saama käräjäoikeustuomio työturvallisuusrikoksesta.
Onnettomuus tapahtui vuonna 2019, kun koiranruokatuotannossa lihamyllyä pesseen työntekijän hanska jäi kiinni terään, ja terä leikkasi palan sormesta.
Aluehallintoviraston mukaan lihamyllyn sujaus oli vasta osittain käytössä ja työntekijän ohjeistus oli puutteellista.
Yritys ja ja kaksi sen esimiestä tuomittiin sakkoihin. Käräjäoikeus katsoi, että pois käytöstä ollut mylly otettiin uudelleen käyttöön puutteellisin suojauksin. Suojaavaa elektroniikkaa oli hankittu, mutta se ei ollut vielä asennettuna.
Vaasa jatkaa rottien loukuttamista – ilmoitettujen rottahavaintojen määrä pysynyt ennallaan
Vaasa jatkaa yhteistyötä Anticimexin kanssa, ja asennuttaa 15 maanpäällistä rotanloukkua eri puolille kaupunkia. Asukkailta tulleiden havaintojen määrä on edellisvuosien tasolla.
Vaasassa on luovuttu rottien pyydystämisestä viemäriverkostossa, mutta maanpäällistä loukuttamista jatketaan. Jostain syystä saalista on kuitenkin tullut nyt tavanomaista vähemmän viimeisen parin kuukauden aikana.
Vaasan kaupungin terveysinsinööri **Ilona Peuralan** mukaan viime aikana on saatu vain alle 20 rottaa 15 ansalla.
– En tiedä mistä johtuu. Onko ruokaa ehkä muualla nyt enemmän vielä saatavilla kun maa ei ole jäässä.
Peurala arvioi, että rottien määrä tulee jatkossa kuitenkin olemaan aikaisempaa suurempi, loukutuksesta huolimatta.
– Ei rotista varmaan päästä koskaan eroon, kun myrkkyä ei voi käyttää. Nyt etsitään loukutuksen avulla sitä uutta, normaalia tasoa.
Peuralan mukaan rottahavaintoja on tullut asukkailta normaaliin tapaan, mutta havainnot ovat keskittyneet eri puolille kaupunkia.
– Näillä alueilla rottien loukutusta jatketaan 15 maanpäällisellä loukulla, Peurala toteaa.
Talven lähestyessä on entistä tärkeämpää ettei rotille jää ihmisen jäljiltä ravintoa saataville. Kaupungin taholta on esimerkiksi muistutettu taloyhtiöitä lintujen ruokinnasta, ettei ruokaa heitetä maahan, eikä lintuja ruokittaisi niin kauan kuin maa on sula.
**Lue seuraavaksi:**
Tukes kehottaa hävittämään perheen pienimmille vaarallisen Huggy Wuggy -pehmolelun
Testauksessa pehmolelun silmät irtosivat liian helposti. Tukes on määrännyt poistamaan lelun markkinoilta ja kuluttajilta.
Turvallisuus- ja kemikaalivirasto (Tukes) kehottaa poistamaan Huggy Wuggy -pehmolelun käytöstä.
Tukesin testautuksessa lelun silmät irtosivat helposti. Pikkulapsen käsissä lelusta irtoavat pienet osat voivat aiheuttaa tukehtumisen. Tukes hankki testattavan pehmolelun Anvol Oy:n XS Toys -lelukaupasta
– Lelussa ei ollut nykyaikaisia turvasilmiä, joita useimmissa pehmoleluissa käytetään, vaan ne oli liimattu kiinni, eikä liimaus kestänyt vaadittua vetovoimaa. Lelusta puuttuivat myös tiedot valmistajasta ja maahantuojasta sekä lelun puhdistusohjeet, kertoo Tukesin ylitarkastaja **Anja Merenkivi**.
Tukes on määrännyt Anvolin poistamaan lelun markkinoilta ja keräämään sen takaisin kuluttajilta.
– Jos olet ostanut kyseisen lelun, poista se heti käytöstä ja palauta ostopaikkaan, Merenkivi sanoo.
Tukesin päätös markkinoilta poistosta ja palautusmenettelystä koskee vain tutkittua XS Toysin leluerää, ei kaikkia markkinoilla olevia vastaavia leluja. Jos olet hankkinut lelun muualta kuin XS Toys -lelukaupasta, tarkista että lelun silmät eivät ole heikosti liimatut, vaan kunnolla kiinni.
Huggy Wuggy-leluhahmo esiintyi alun perin Poppy Playtime -mobiilipelissä, ja se on tullut myöhemmin myös leluna myyntiin. Pelissä ”tappajapehmolelu” metsästää lapsia. Poppy Playtime -peleille on versiosta riippuen asetettu ikäluokitusjärjestelmän mukaiset ikärajat 12 ja 16.
– Vaikka peli on tarkoitettu isommille lapsille, pehmolelut luokitellaan alle 3-vuotiaille lapsille soveltuviksi, koska ne ovat pehmeitä, värikkäitä ja kevyitä.
Tukes oli hankkinut pehmolelun tämän vuoden joululahjalelujen turvallisuusprojektin näytteeksi, kun he saivat pelistä kuluttajailmoituksen. Ilmotuksessa oltiin huolissaan siitä, millaista haittaa peli voi aiheuttaa lapsen mielelle.
– Päätimme tutkia lelun jo ennen muita joululeluja ja olimme yhteydessä Kansalliseen audiovisuaaliseen instituuttiin pelin mahdollisen haitallisuuden selvittämiseksi.
Huggy Wuggy -pehmolelut ovat tulleet myyntiin tämän syksyn aikana.
*Millaisia ajatuksia artikkeli herätti? Voit keskustella aiheesta perjantaihin kello 23:een saakka!*
Mikkelin alueella häiriöitä tv-ja radiolähetyksissä torstaina
Digita tekee Mikkelin alueella huoltotöitä, joiden takia tv- ja radiolähetyksissä voi esiintyä häiriöitä.
Mikkelissä ja sen lähialueilla saattaa olla tänään katkoksia tv- ja radiolähetyksissä torstaina 27. lokakuuta.
Katkokset johtuvat Digitan tekemistä huoltotöistä.
Telkkarin puolella katko saattaa olla parinkin tunnin mittainen kello 10–13 välisenä aikana. Radiossa katkot ovat lyhyempiä ja ajoittuvat kello 09–15 väliselle ajalle.
Mikkelin lisäksi katkoja aiheutuu Sulkavan, Juvan ja Mäntyharjun alueille.
Poliittisten johtajien paine keskuspankkia kohtaan kasvaa, mitä tekee EKP tänään? Suomen Marin, Ranskan Macron ja Italian Meloni kriittisinä
Euroopan keskuspankin uskotaan nostavan korkoa kokouksessaan torstaina, ja se lisää myös valtioiden korkokuluja. Ennen Marinia EKP:ta on Suomen pääministereistä arvostellut Paavo Lipponen (sd.)
Ensin Suomen pääministeri **Sanna Marin** (sd.), sitten Ranskan presidentti **Emmanuel Macron** ja viimeksi tiistaina Italian uusi pääministeri **Giorgia Meloni.** 
Tämä EU-johtajien kolmikko on kritisoinut keskuspankin toimia viime aikoina.
Euroopan keskuspankin EKP:n neuvosto kokoontuu torstaina Frankfurtiin rahapoliittiseen kokoukseensa. Miten pääjohtaja **Christine Lagarde** johtajille vastaa, se nähdään tiedotustilaisuudessa iltapäivällä kello 15.45 .
Marin herätti some-myrskyn tviitattuaan pari viikkoa sitten sitaatin, että keskuspankit vain suojelevat uskottavuuttaan ja ajavat taloudet taantumaan.
Macron valitsi sanansa talouslehden haastattelussa hieman tarkemmin:
– Olen huolissani nähdessäni monien Euroopan rahapolitiikan asiantuntijoiden ja eräiden toimijoiden selittävän meille, että kysyntä pitäisi rikkoa inflaation hillitsemiseksi. On oltava erittäin varovainen, Macron vastasi [Les Echos -lehden](https://www.lesechos.fr/politique-societe/emmanuel-macron-president/exclusif-emmanuel-macron-il-faut-une-politique-massive-pour-reindustrialiser-leurope-1870009) toimittajan kysymykseen.
Ehkä kaikkein ärhäkimmän arvostelun keskuspankin rahapolitiikkaa kohtaan heitti [Italian Meloni](https://www.businesstimes.com.sg/government-economy/italys-new-pm-meloni-snipes-at-ecb-in-maiden-speech). Ensimmäisessä puheessaan Italian parlamentille tiistaina hän sanoi näin:
– Monet pitävät lainakulujen nostamista harkitsemattomana valintana, joka vaikeuttaa perheiden ja yritysten pankkilainojen hoitoa.
Harkitsemattomana Meloni piti myös EKP:n päätöstä alkaa vetäytyä joukkovelkakirjalainojen – käytännössä valtioiden velkakirjojen – tukiostoista.
Keskuspankki on itsenäinen
Johtajien kritiikki on herättänyt paljon huomiota, koska poliittiset päättäjät eivät totutusti ole puuttuneet rahapolitiikkaan. Sen sijaan eurokriittiset ovat yrittäneet horjuttaa EKP:n itsenäisyyttä viime vuosina perustuslakituomioistuimen kautta [Saksassa](https://yle.fi/uutiset/3-11335278).
Poliittisten päättäjien päävastuualue taloudessa ovat valtion budjetit, joiden kautta he voivat vaikuttaa myös inflaatioon eli kuluttajahintojen nousuun. Keskuspankin kontolle on annettu rahapolitiikka ja erityisesti hintavakauden vaaliminen jo [Maastrichtin sopimuksessa](https://www.ecb.europa.eu/ecb/educational/explainers/tell-me-more/html/25_years_maastricht.fi.html) 1992.
Euroalueen heikkous on, että jäsenmaat eivät koordinoi taloudenpitoaan riittävästi, eikä EKP:n vastinparina ole yhtä keskushallintoa toisin kuin esimerkiksi Yhdysvalloissa.
Viimeksi poliitikkojen painostusta on nähty yhtä laajasti kuin nyt [euron alkuvuosina](https://www.hs.fi/paakirjoitukset/art-2000003755490.html). Silloinen pääministeri **Paavo Lipponen** (sd.) yhtyi sosiaalidemokraattisten johtajien kuoroon vaatimalla EKP:ta alentamaan ohjauskorkoa.
Keskuspankilla ei kuitenkaan ole mitään velvollisuutta toimia poliitikkojen vaatimusten mukaan, koska se on mandaattinsa mukaan velvollinen tekemään itsenäisiä päätöksiä. Rahapolitiikan itsenäisyydellä on nimenomaan haluttu estää poliitikkojen sekaantuminen rahapolitiikkaan.
On selvää, että keskuspankkiirit silti keskustelevat kotimaidensa päättäjien kanssa ja ottavat näkemyksiä huomioon jollakin tasolla. EKP:n pääjohtaja **Christine Lagarde** osallistuu EU-johtajien huippukokouksiin sekä käy säännöllisesti Euroopan parlamentin kuultavana pankin rahapolitiikasta.
Yksi syy Marinin, Macronin ja Melonin huolestumiseen on todennäköisesti valtioiden kova velkaantuminen – siis alue, josta he itse vastaavat. Kun velkaa on itse kullakin maalla nyt selvästi enemmän kuin ennen koronapandemiaa, pienilläkin koronnousuilla on suuret vaikutukset.
Sekä Suomen, Ranskan että Italian lainojen korkoerot suhteessa varmimpana laina-asiakkaana pidettyyn Saksaan ovat kasvaneet viime viikkoina.
Nouseeko talletuskorko 1,5 prosenttiin?
Keskuspankkiirit kokoontuvat torstaina Frankfurtiin päättämään uusista rahapolitiikan toimista. EKP:n neuvosto on pankin ylin päättävä elin, jossa Suomea edustaa Suomen Pankin pääjohtaja **Olli Rehn**.
Markkinat ja ekonomistit esimerkiksi Bloombergin ekonomistikyselyissä uskovat, että EKP nostaa ohjauskorkoja. Talletuskorko nousisi nyt 0,75 prosenttiyksikköä lisää. Se kaksinkertaistaisi koron, sillä viime kokouksessaan syyskuun alussa EKP nosti korkoa saman verran.
Näin talletuskorko olisi 1,5 prosentissa eli korkeimmillaan sitten tammikuun 2009.
EKP:n koronnostot tuntuvat myös asuntovelallisten kukkaroissa. Odotukset rahan hinnan noususta ovat jo siirtyneet lainojen viitekorkoihin. 
Yleisin viitekorko eli 12 kuukauden euribor on ollut poikkeuksellisen kovassa nousussa viime aikoina. Se lähestyy kohta kolmea prosenttia.
Jarrua valtioiden velkaantumiselle
EKP alkaa todennäköisesti jarruttaa rahapoliittista elvytystään myös toista kautta. 
Se aloitti avokätisen valtioiden ja yritysten velkojen tukemisen vuonna 2014 ostamalla näiden velkakirjoja ja luotottamalla niitä. Koronapandemian alussa ostoja kiihdytettiin.
Vuosien varrella EKP:n tase on nelinkertaistunut 8,8 tuhanteen miljardiin euroon. Vielä kahdeksan vuotta sitten tase oli 2,2 tuhatta miljardia. Käytännössä tuon verran euroalue on samana aikana velkaantunut.
Inflaatio on kiihtynyt jo 9,9 prosenttiin euroalueella. Kuluttajahinnat nousevat siis viisi kertaa EKP:n tavoitetta eli noin kahta prosenttia nopeammin.
– Tulevat kuusi kuukautta ovat EKP:lle vaikeat. Kompromissit inflaation, talouskasvun ja rahoitusvakauden välillä voivat muuttua hankalammin hallittaviksi, Barclays-pankin johtava eurooppalainen ekonomisti **Silvia Ardagna** sanoo [Financial Times -lehdessä](https://www.ft.com/content/a28fe5d6-3beb-4794-b49c-aff4fabc0cd7?emailId=8cd55e0f-b3bd-461f-a6c3-65c6703b1b57&segmentId=488e9a50-190e-700c-cc1c-6a339da99cab).
_Voit keskustella aiheesta 28.10. kello 23:een saakka._
**Aiheesta lisää:**
[Sodanjulistus EU-oikeusjärjestykselle Saksasta – "Keskuspankki pysyy itsenäisenä tulevaisuudessakin", Suomen Pankin pääjohtaja Olli Rehn vakuuttaa](https://yle.fi/a/3-11337364)
[Suomen Pankin Olli Rehn: EU:n on saatava rivinsä järjestykseen energiakriisissä – inflaatiokierre johtaisi rujoihin työttömyyslukuihin](https://yle.fi/a/3-12642105)
[EKP nosti ohjauskorkoaan ennätysroimasti, arvio talouden näkymistä synkkeni – Näin pääjohtaja perustelee päätöksiä](https://yle.fi/a/3-12614771)
[EKP nosti korkoja ennakoitua enemmän eli 0,5 prosenttiyksikköä](https://yle.fi/a/3-12544930)
Kuluttajien luottamus talouteen mittaushistorian heikoin, myös yritysten näkymät painuivat kriisilukemiin
Sekä kuluttajien että yritysten luottamus talouteen on heikentynyt reilusti, kertovat Tilastokeskuksen luottamusindikaattori ja EK:n suhdannebarometri.
Kuluttajien luottamus Suomen talouteen oli lokakuussa mittaushistorian heikoin, kertoo Tilastokeskuksen luottamusindikaattori. Myös odotus omasta taloudesta oli hyvin heikko, samoin arvio omasta taloudesta kyselyhetkellä.
Luottamusindikaattorin saldoluku oli lokakuussa –17,6, kun se syyskuussa kävi kaikkien aikojen pohjalukemassa –18,3. Odotus omasta taloudesta koheni hiukan viime kuusta.
Kuluttajilla on nyt ennätyksellisen vähän aikeita käyttää rahaa kestotavaroiden ostoon.
Myös yritykset kriisitunnelmissa
Suomalaisyritysten suhdannenäkymät ovat EK:n suhdannebarometrin mukaan painuneet kriisilukemiin. Näkymät ovat heikentyneet kaikilla päätoimialoilla, etenkin rakentamisessa.
EK:n mukaan suhdannenäkymät ovat jo samalla tasolla kuin finanssikriisin pohjalla.
Yritysten arvioissa myynti ja tuotanto polkevat loppuvuonna paikallaan. Alkusyksyn aikana tilanne on vielä jokseenkin kantanut, mutta kysyntäongelmat ovat jo nousseet suurimmaksi yritysten kasvun esteeksi.
Yöllinen jääpossutus aiheutti veden laatuhäiriöitä Kuopion Kelloniemessä
Kuopion Vesi huuhteli Kelloniemen alueen runkovesijohtoja jäähileen avulla. Vesiyhtiö kokeili huuhtelumenetelmää ensimmäisen kerran.
Kuopion Kelloniemessä on havaittu torstaiaamuna häiriöitä vesijohtoveden laadussa. Havaintoja värjääntyneestä vedestä on Touvitieltä ja Luotsitieltä.
Kuopion Veden mukaan häiriöt johtuvat runkovesijohdon jääpossutuksesta. Jääpossutus on putkien puhdistusmenetelmä, jossa puhdistukseen käytetään jäähilettä. Menetelmällä saadaan aikaan perinteistä verkoston huuhtelua parempi puhdistusteho. Jääpossutusta kokeiltiin Kuopiossa nyt ensimmäistä kertaa kokemusten saamiseksi.
Jääpossutus on verkostolle elementtipuhdistusta lempeämpi huuhtelutapa. Elementtipuhdistuksessakin puhutaan possusta, joka on superlonista tehty, linjaston läpi ajettava puhdistuselementti.
Kuopion Vesi oli sulkenut Kelloniemessä taloihin johtavat vesijohtojen haarat huuhtelun takia keskiviikon ja torstain välisen yön ajaksi. Värjääntyneestä vedestä pääsee eroon juoksuttamalla vettä hanasta jonkin aikaa. Värjääntynyttä vettä ei suositella juoma- ja talousvedeksi ja pyykinpesua on myös syytä välttää.
Kesko takoi jälleen ennätystuloksen, Kiinan markkinat painoivat Konetta, Terveystalon kannattavuus ”jäi todella heikoksi”
Seurasimme torstain tulospäivää tässä jutussa.
Keskon vertailukelpoinen liikevoitto nousi heinä-syyskuussa 243 miljoonaan euroon vuoden takaisesta 236 miljoonasta eurosta. Liikevaihto kohosi 3,0 miljardiin euroon 2,9 miljardista eurosta.
Toimitusjohtaja **Mikko Helander** kertoo, että heinä-syyskuun tulos on Keskon kaikkien aikojen paras vuosineljännestulos.
Yhtiön kvartaalitulos on parantunut nyt 14 kertaa peräjälkeen vertailukaudesta.
Ruokakaupassa tulos parani Kespron ja K-ruokakauppojen hyvän kehityksen ansiosta. Myynti jatkoi kasvuaan. Liikevoitto oli 133 miljoonaa euroa, eli yli puolet konsernin tuloksesta.
Helanderin mukaan myös rakentamisen ja talotekniikan kaupassa tulos oli hyvä ja autokaupan kannattavuus pysyi hyvällä tasolla.
Verkkokauppa.comin tulos vaisu
Verkkokauppa.comille kolmas vuosineljännes oli laskevassa markkinatilanteessa vaikea. Yhtiön liikevaihto putosi edellisvuoden 141 miljoonasta eurosta 137,8 miljoonaan ja vertailukelpoinen liikevoitto 4,7 miljoonasta 2,1 miljoonaan.
Toimitusjohtaja **Panu Porkan** mukaan Verkkokauppa.comin liiketoiminta kehittyi heinä-syyskuussa alle odotusten. Taustalla ovat korkojen nousu ja inflaatio, jotka ovat heikentäneet kuluttajien ostovoimaa.
– Vaisuna jatkunut kuluttajamarkkina oli keskeisessä roolissa kokonaismyynnin kehityksessä, Porkka sanoi tiedotteessa.
Yhtiön myyntikate heikentyi hieman, mikä johtui matalakatteisen myynnin kasvusta.
Verkkokauppa.com odottaa koko vuoden liikevaihtonsa ja liikevoittonsa laskevan vuoteen 2021 verrattuna.
Sanoma kohensi vähän
Sanoman tulos kohosi hivenen heinä-syyskuussa. Operatiivinen liikevoitto ilman hankintamenojen poistoja nousi 148 miljoonaan euroon vuoden takaisesta 147 miljoonasta eurosta. Liikevaihto kasvoi 515 miljoonaan euroon 486 miljoonasta eurosta.
Tulosta kohensi oppimateriaaliyksikkö, jolle kolmas vuosineljännes on vuoden huippusesonki. Sen sijaan Media Finlandin tulos laski hieman erityisesti paperin hinnannousun seurauksena. Myös Hollannin jakeluliiketoiminnassa kannattavuus oli matalampi.
Neste paisutti liikevaihtonsa yli 6 miljardiin
Nesteen liikevoitto supistui heinä-syyskuussa 289 miljoonaan euroon vuoden takaisesta 579 miljoonasta eurosta. Sen sijaan liikevaihto nousi 6,6 miljardiin euroon 4,0 miljardista eurosta öljytuotteiden korkeiden hintojen ansiosta.
Liikevoiton laskusta huolimatta Nesteen toiminnallinen kannattavuus koheni, sillä vertailukelpoinen käyttökate nousi 979 miljoonaan euroon 524 miljoonasta eurosta.
YIT:n tulos parani haastavasta tilanteesta huolimatta
Rakennusyhtiö YIT:n oikaistu liikevoitto nousi kolmannella vuosineljänneksellä 21 miljoonaan euroon, kun se vuosi sitten oli 11 miljoonaa euroa. Liikevaihto kasvoi 560 miljoonaan euroon viime vuoden 535 miljoonasta.
YIT:n toimitusjohtaja **Markku Moilanen** oli tyytyväinen kannattavuuden parantumiseen ja kuvaili tulosta vakaaksi haastavassa toimintaympäristössä.
Yhtiö odottaa kuluttajakysynnän pysyvän vaimeana haastavan markkinatilanteen vuoksi. Tammi–syyskuussa YIT:n liikevaihto on laskenut mutta liikevoitto kasvanut.
Terveystalon kannattavuus jäi todella heikoksi
Terveystalon oikaistu liikevoitto supistui heinä-syyskuussa 5,2 miljoonaan euroon vuoden takaisesta 23,6 miljoonasta eurosta. Sen sijaan liikevaihto koheni hieman 276 miljoonaan euroon.
– Kannattavuus jäi todella heikoksi, kun tarjonta jäi selvästi tavoitteistamme, kysyntä painottui vastaanottoihin ja matalampikatteisiin hoitoketjuihin ja kasvupanostukset nostivat kustannustasoamme, toimitusjohtaja **Ville Iho** myöntää tiedotteessa.
Hänen mukaansa keskimääräisen hoitopolun hinta ja kate laskivat huomattavasti palveluvalikoiman muutosten, hoitopolkujen lyhenemisen ja kanavasiirtymän vuoksi.
Tulokseen vaikutti myös se, että yksityisasiakkaiden osuus laski ja matalakatteisempien työterveysasiakkaiden nousi.
Posti kasvatti tulostaan ja liikevaihtoaan
Postin oikaistu liiketulos kasvoi kolmannella vuosineljänneksellä 13 miljoonaan euroon edellisvuoden 12,5 miljoonasta. Liikevaihto kasvoi 5,6 prosenttia 395,6 miljoonaan euroon.
Metsä Group paransi tulostaan roimasti
Metsä Groupin vertailukelpoinen liikevoitto nousi heinä-syyskuussa 391 miljoonaan euroon vuoden takaisesta 278 miljoonasta eurosta. Liikevaihto kohosi 1,8 miljardiin euroon 1,5 miljardista eurosta.
Pääjohtaja **Ilkka Hämälä** arvioi, että Metsä Groupin liiketoiminta oli kokonaisuudessaan erittäin tuloksellista kolmannella vuosineljänneksellä, vaikka Venäjän hyökkäyssodan vaikutukset Euroopan taloudelliseen kehitykseen ja energiahuoltoon vaikuttivat yhtiön liiketoimintaan negatiivisesti.
Koneen tulos painui Kiinan markkinoiden takia
Hissiyhtiö Koneen oikaistu liikevoitto laski heinä-syyskuussa 305,8 miljoonaan euroon, mikä on 6,3 prosenttia edellisvuotta vähemmän. Liikevaihto kasvoi 14,9 prosenttia 2,998 miljardiin euroon. Vertailukelpoisin valuuttakurssein laskettuna liikevaihto kasvoi 6,5 prosenttia.
Koneen tulosta on painanut erityisesti rakentamisen hyytyminen Kiinassa. Kone antoi tästä aiemmin tässä kuussa negatiivisen tulosvaroituksen.
Toimitusjohtaja **Henrik Ehrnrooth** sanoo olevansa erityisen tyytyväinen palveluliiketoiminnan vahvaan kehitykseen kolmannella neljänneksellä.
Kemin Ajoksen satamassa uponnut hinaaja on saatu nostettua – veteen vuotanut öljy rajattu puomilla 
Öljy ei ole vaarassa levitä satama-altaasta. Hinaajan uppoamisen syy voi olla kyljestä löydetty reikä, mutta tapauksen tutkinta jatkuu yhä.
Kemin Ajoksen satamassa torstaina aamuyöllä uponnut hinaaja saatiin nostettua ylös aamupäivällä.
Yli 10-metrisen hinaajan uppoaminen käynnisti jo varhain torstaiaamuna laajan viranomaisyhteistyön, johon osallistuu Lapin pelastuslaitoksen lisäksi myös Kemin satama, rajavartiolaitos sekä valvontaviranomaisena Lapin ely-keskus.
Hinaajan arvioidaan uponneen aamuyön aikana eikä siinä ollut henkilöitä kyydissä.
Hinaajasta on valunut satama-altaaseen arviolta noin 1 000 litraa kevyttä polttoöljyä ja 50 litraa hydrauliikkaöljyä.
Kyseessä on Kemin Ajoksessa ruoppaustöitä tekevän YIT:n hinaaja. Uppoamisen lopullista syytä ei varmuudella vielä tiedetä. Torstaipäivän aikana aluksen kyljestä on löydetty reikä.
YIT:n työmaapäällikkö **Santeri Antinmaa** sanoo, että reikä voi olla joko syy tai seuraus ja tätä yritetään nyt varmistaa.
– Vielä on epäselvää, onko alus kolhiintunut laiturissa vai onko reikä syntynyt, kun alus on pudonnut pohjaan.
Öljy ei ole vaarassa levitä satama-altaasta. Pelastuslaitos on estänyt öljyn leviämisen rajaamalla onnettomuuskohteen öljypuomilla.
– Suuruusluokaltaan öljyonnettomuus on pienehkö. Sitä ei ole paljon, mutta toki näkyvästi. Nyt suunnittelemme, miten öljy saadaan mahdollisimman hyvin puhdistettua vedestä, sanoo päivystävä palomestari **Matti Eskonniemi** Lapin pelastuslaitokselta.
Sataman infrasta ja vesialueesta vastaavan Kemin satamayhtiön toimitusjohtaja **Markku Rautio** kertoo, että tieto tapahtuneesta herätti huolta. Öljyonnettomuudesta on tehty ilmoitus Lapin ely-keskukselle ja vedestä otetaan näytteitä torstain aikana.
– Nyt näyttää kuitenkin siltä, että isompaan katarstrofiin tässä ei ole aineksia. Homma on hyvin hoidossa, öljy on satama-altaan nurkkauksessa ja tuulen suuntakin on suotuisa.
*Juttua päivitetty kauttaaltaan 27.10.2022 kello 12.10.*
Ivalon perhokalastajat tyytymättömiä Metsähallitukseen jokilupiin – inarilainen saa kalastaa elokuun loppuun kun muualla pyydetään ympäri vuoden
Ivalon Perhokalastajat ry vaatii, että Metsähallitus pidättäytyy asettamasta omia lupaehtojaan Inarin kuntalaisten jokilupaan. Luvan ehdoiksi tulee sen mukaan riittää kalastuslaki- ja asetus sekä Inarin kalatalousalueen kalastussääntö.
Viimeisen kalastuslain 10 §:n muutoksen tarkoituksena oli palauttaa Ylä-Lapin asukkaille kalastusoikeus kotikuntansa jokivesiin. Nyt inarilaisten jokiluvassa on mainittu vain rajallinen määrä jokia nimeltä. Ivalon perhokalastajien mielestä luvassa tulee käydä selvästi ilmi, että lupa kattaa kaikki joet Inarin alueella.
– Alun perin Metsähallitus lupasi näin olevan, mutta kun lupaa tarkastelee on pienellä painettuna ne joet, joihin lupa käy. Muihin jokiin on ostettava erillinen erälupa, sanoo **Valtteri Peteri** Ivalon perhokalastajista.
Metsähallituksen lupakäytäntö on Ivalon perhokalastajien mielestä inarilaisia ja utsjokisia syrjivä, koska Metsähallituksen hallinnassa olevien valtion virtavesialueiden Inarin jokiuvat on rajoitettu ajallisesti. Luvan tulisi perhokalastajien mielestä olla voimassa koko kalenterivuoden, poislukien vain lakisääteiset rauhoitukset ja kalatalousalueen kalastussäännön rajoitukset. 
Inarin jokilupa on rajoitettu ajalle 23.5. – 31.8. ja Utsjoen 1.6. – 20.8.
Lupakäytäntö ei ole tasapuolinen 
Jokilupaan rinnastettavat, muut virtavesikalastuksen mahdollistavat vapaluvat Itä-Lapin, Länsi-Lapin ja Pohjois-Pohjanmaan ja Kainuun alueella, ovat voimassa koko kalenterivuoden. Myös Enontekiön jokilupa on voimassa koko sulavesikauden. 
 Metsähallituksen lupakäytäntö ei ole Ivalon perhokalastajien mielestä tasapuolinen.
– Onhan se ihmeellistä, että kun menen vähän etelämmäs Inarista, saan kalastaa, mutta kun teen saman täällä, saan sakot, sanoo Valtteri Peteri.
Jokiluvan hinnoittelu on määritelty laissa, joten Metsähallitus ei voi vaikuttaa siihen. Yllä mainitut vapaluvat maksavat kuitenkin koko vuodelta 25 euroa ja luvalla voi kalastaa koko perhe.
– Kun verrataan, että jokilupa on henkilökohtainen ja kalastusaika rajoitettu, niin 40 euron lupaa voi pitää hinnaltaan kalliina, sanoo Peteri.
_Lapin uutisia Yle Areenassa: kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu._
Turussa harkitaan museoiden pääsylippuihin hinnankorotuksia
Kulut ovat nousseet myös museoissa. Turun Museopalvelut ehdottaa hintojen korotuksia museopalveluihin.
Turussa esitetään museoiden sisäänpääsylippuihin ja muihin palveluihin hinnankorotuksia.
Turun Museopalvelut esittää, että hinnastoa tarkistetaan ensi vuodelle, koska hintoja ei ole korotettu vuosiin. Museoiden lippuhinnat kohoaisivat eurosta kahteen euroon. Lisäksi esitetään korotuksia pääsy-, opastus- ja tilanvuokrausmaksuihin.
Turun Museopalveluiden mukaan hintojen korotuksilla katettaisiin kulujen nousua.
Turun kulttuuri- ja nuorisolautakunta käsittelee esitystä torstaina.
Hämäläiskansanedustajista valtaosa äänesti aborttilakimuutoksen puolesta
Aborttilain yksi muutoksista on se, että raskaudenkeskeytykseen ei enää tarvita kahden lääkärin lausuntoa.
Abortin saamista helpottava [lakimuutos sai keskiviikkona eduskunnan hyväksynnän](https://yle.fi/uutiset/3-12667270). Puolesta äänesti 125 ja vastaan 41 kansanedustajaa. Tyhjää äänesti yksi ja poissa oli 32.
Hämeen vaalipiirin kansanedustajista lakia vastaan äänestivät perussuomalaisten ja kristillisdemokraattien edustajat eli **Rami Lehto**, **Lulu Ranne**, **Jari Ronkainen** ja **Päivi Räsänen**.
Kahdeksan kansanedustajaa äänesti lain puolesta: **Tarja Filatov** (sd.), **Sanni Grahn-Laasonen** (kok.), **Timo Heinonen** (kok.), **Kalle Jokinen** (kok.), **Hilkka Kemppi** (kesk.), **Johannes Koskinen** (sd.), **Aino-Kaisa Pekonen** (vas.) ja **Mirka Soinikoski** (vihr.).
Poissa olivat **Mika Kari** (sd.) ja **Ville Skinnari** (sd.)
Lakimuutoksessa olennaista on, että raskaudenkeskeytykseen ei enää tarvita kahden lääkärin lausuntoa. Lisäksi kahdenteentoista raskausviikkoon asti abortin saamiseen riittää raskaana olevan oma pyyntö.
*Lisää* [*Kanta-Hämeen*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-4DAy6mXXW) *uutisia Yle Areenassa: kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu.*
*Lisää* [*Päijät-Hämeen*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-JALvO8V5K) *uutisia Yle Areenassa: kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu.*
Viitasaari sammuttaa katuvalot talviöisin energian säästämiseksi
Viitasaaren kaupungin ylläpitämät katuvalot ovat ensi maanantaista alkaen pimeänä yöaikaan ydinkeskustan ulkopuolella. Viikonloppuna valot palavat läpi yön.
Viitasaari alkaa sammuttaa katuvalot arkiöisin kaupungin ydinkeskustan ulkopuolelta. Valot sammuvat puolen yön aikaan ja syttyvät taas aamuviideltä.
Katuvalojen öinen pimentäminen on yksi kaupungin energiansäästökeinoista. Valot palavat kuitenkin viikonloppuisin eli perjantain ja sunnuntain välisinä öinä.
Energiatalkoot eivät koske kaupungin ydinkeskustaa.
Arkiöisinkin Viitasaari pitää katuvalot päällä torilla, Torinrannassa ja Porthanin puistossa sekä osalla keskusta-alueen kaduista.
Valaistuna pysyvät Keskitien, Haapaniementien, Postikujan, Rantatien, Välitien ja Viitatien tietyt osuudet sekä Keskitien ja Haapaniementien välinen yhdistetty jalkakäytävä ja pyörätie.
Muutos tulee voimaan ensi maanantaina, 31. lokakuuta. Se koskee kaupungin ylläpitämiä valoja myös Viitasaaren kyläkunnilla. Valta- ja maanteiden valaistus on ely-keskuksen vastuulla.
Viitasaaren katuvalot sammuvat öisin toukokuun puoliväliin saakka.
Maailmantilanne heikentää Kainuun yritysten toimintaa, silti konkurssien määrä ei ole lisääntynyt
Epävarmuutta lisää ennätyksellisen matala työttömyys ja sen kautta osaavan työvoiman puute, joka pahenee entisestään tulevina vuosina.
Kustannusten nousu sekä materiaalien saatavuusongelmat vaikuttavat Kainuussa yritysten toimintaan. 
Muun muassa kuljetuskustannusten, energian ja materiaalien hintojen nousu, muu inflaatio sekä komponenttien saatavuusongelmat luovat epävarmuutta ja heikentävät yritysten kannattavuutta.
Epävarmuutta lisää myös se, että työttömyys on Kainuussa ennätyksellisen matalalla eikä suurta kasvua ole näköpiirissä.
Pula osaavasta työvoimasta on suuri ja todennäköisesti pahenee entisestään tulevina vuosina, sillä maakunnan työikäisten määrä vähenee.
Yritysten tilanne on ollut jo muutenkin hankala pitkään jatkuneen poikkeusajan vuoksi, mutta konkurssien määrä ei ole kasvanut ainakaan toistaiseksi.
_Lue lisää Kainuun uutisia_ _Yle Uutisten netissä._
_Aiheesta voi keskustella perjantaihin 28. lokakuuta kello 23 asti._
Keskipohjanmaa: Kokkolan kaupunginteatterilla ilmapiiriongelma
Kaupunginteatterin kannatusyhdistyksen hallitus selvittää työntekijöiden esiin nostamaa ongelmaa.
Kokkolan kaupunginteatterin hallitus selvittää työilmapiiriongelmaa teatterilla.
[Sanomalehti Keskipohjanmaan](https://www.keskipohjanmaa.fi/uutinen/647668) mukaan moni työntekijä kokee talon ilmapiirissä olevan ongelmia.
Kannatusyhdistyksen hallitus on puheenjohtaja **Timo Virolaisen** mukaan pyytänyt asiasta selvityksen, josta käy ilmi, mitä toimenpiteitä työilmapiirin parantamiseksi on tehty.
Keskiviikkona koolla ollut hallitus aikoo kutsua koko henkilökunnan miettimään teatterin työilmapiiriä ja toiminnan kehittämistä.
Työtapaturmat ovat vähentyneet merkittävästi Atrialla
Muutos ihmisten käyttäytymisessä ja asenteissa koetaan tärkeimmäksi tekijäksi tapaturmien ehkäisemisessä.
Työtapaturmat ovat vähentyneet merkittävästi Atrialla. Yhtiö kertoo osavuosikatsauksessaan, että konsernin tehtailla ja toimistoissa tapahtuneet työtapaturmat ovat vähentyneet kahdella kolmasosalla vuodesta 2017 lähtien.
Atrialla on laadittu säännöt ja ohjeet turvallisuuden varmistamiseksi ja tuotantolinjoista on tehty riskiarvioinnit. Säännöllisillä turvallisuuskierroksilla nostetaan esiin kehittämiskohteita.
Myös tapaturmien seurantaa on kehitetty. Esimerkiksi kaikki läheltä piti -tilanteet kirjataan, jotta niihin voidaan puuttua ajoissa.
Tärkeimmäksi tekijäksi tapaturmien ehkäisemisessä Atrialla koetaan muutos ihmisten käyttäytymisessä ja asenteissa.
Suuri osa sattuneista tapaturmista on ollut liukastumisia lattialla tai kaatumisia portaissa. Veitsien ja koneiden kanssa turmia on sattunut harvemmin.
Jesse Puljujärvi ohjasi vihdoin kauden avausmaalinsa NHL:ssä – Kaapo Kakko nollattiin tylysti, kun joukkue hävisi jälleen
Yön kolmen ottelun NHL-kierroksella suomalaisonnistuja oli Edmonton Oilersin Jesse Puljujärvi. New York Rangersin tahmea alkukausi sai jatkoa paikallisottelussa.
Jääkiekon NHL:ssä Edmonton Oilersin suomalaishyökkääjä **Jesse Puljujärvi** avasi kauden maalitilinsä iskemällä joukkueensa 1–0-johtoon St. Louis Bluesia vastaan. Edmonton olikin avauserässä kotijoukkuetta vahvempi ja hallitsi ottelua.
Toinen erä oli selvästi kotijoukkue Bluesin. 20 kertaa erässä laukonut joukkue onnistui maalinteossa vasta viimeisellä minuutilla. **Ryan O'Reilly** tasoitti ottelun ylivoimalla viisi sekuntia ennen erän loppua.
Vierasjoukkue Oilers ratkaisi voiton kolmannessa erässä ja viimeisteli loppunumeroiksi 3–1 **Ryan Nugent-Hopkinsin** ja **Zach Hymanin** maaleilla. Hyman teki ottelussa tehot 1+1.
Sorokin nollasi Rangersin
New York Islanders poistui kaukalosta voittajana, kun New Yorkin paikallisottelussa kaatui New York Rangers.
Islandersin 3–0-voiton maaleista kaksi teki **Kyle Palmieri**. **Jean-Gabriel Pageau** ja **Adam Pelech** ottivat molemmat kaksi syöttöpistettä.
**Kaapo Kakon** Rangers ei saanut kovasta yrityksestä huolimatta kiekkoa **Ilja Sorokinin** selän taakse. Ensimmäisessä erässä Sorokin pilasi Kakon yksilösuorituksen, kun suomalainen purjehti kentän läpi maalipaikkaan. Islandersin venäläismaalivahti piti nollan lopulta 41 torjunnalla.
Rangersin **Jaroslav Halak** onnistui torjunnoissa 26 kertaa. Rangers hävisi neljännen ottelunsa putkeen.
Yön kolmannessa ottelussa Anaheim Ducks hävisi Tampa Bay Lightningille 2–4. Viime kauden finalisti Lightning ratkaisi ottelun kolmannessa erässä kahdella maalilla.
**Brandon Hagel** viimeisteli ottelun voittomaalin ylivoimalla vajaat viisi minuuttia ennen loppua. **Nick Paul** niittasi loppulukemat tyhjään maaliin. Paul viimeisteli kauden ensimmäiset pisteensä tehoilla 1+1.
Vaisua alkukautta pelaavalle Tampa Baylle voitto oli vasta kolmas varsinaisella peliajalla. Joukkue on itäisen konferenssin sijalla 12. Anaheim ei ole vielä ottanut yhtään varsinaisen peliajan voittoa ja on odotetusti koko sarjan toiseksi viimeisenä.
NHL:n sarjataulukot [tästä linkistä](https://yle.fi/aihe/tekstitv?P=237).
**NHL-tulokset:**
**NY Islanders–NY Rangers 3–0 (0–0, 1–0, 2–0)**
*NYR: Kaapo Kakko, -2, peliaikaa 17.21*
**St. Louis–Edmonton 1–3 (0–1, 1–0, 0–2)**
*S: Niko Mikkola, +/-0, peliaikaa 14.39  
E: Jesse Puljujärvi 1+0, +1, peliaikaa 12.16  
E: Markus Niemeläinen, +/-0, peliaikaa 8.20*
**Anaheim–Tampa Bay 2–4 (1–2, 1–0, 0–2)**
Otteluiden tulokset ja maalintekijät löytyvät aamuisin tutusti [teksti-tv:n sivulta 235](https://yle.fi/aihe/tekstitv?P=235).
**Lue myös:**
Vaaratilanne Triplassa: Kaksi ikkunaa hajosi purkutöiden yhteydessä ja niistä toinen jäi roikkumaan työmaakelkan päälle, jossa ihminen oli jumissa
Työntekijä pelastettiin noin 45–50 metrin korkeudesta. Torstaina YIT varmistaa, ettei onnettomuudessa aiheutunut enempää vaurioita. Firdonkatu on töiden ajan suljettu.
Kauppakeskus Triplassa Pasilassa sattui torstaiyönä onnettomuus, jossa kauppakeskuksen ikkunoita hajosi ja työntekijä jäi jumiin työmaakelkkaan.
YIT oli purkamassa Triplan julkisivukorjaukseen liittyvää nostinta pois kauppakeskuksen pohjoispuoliselta seinältä, kun nosturi ostui vahingossa seinän ikkunabokseihin rikkoen niistä kaksi, kertoo YIT:n projektijohtaja **Pekka Luukkonen**.
Yksi niistä putosi välittömästi alas kelkan päälle ja toinen jäi roikkumaan 10–20 metriä sen yläpuolelle. Pudotessaan se olisi pelastuslaitoksen arvion mukaan aiheuttanut vahinkoa kelkalle tai ihmiselle sen sisällä.
– Elementti oli muutaman pultin varassa, hyvin heikosti kiinni. Se nojasi osin tukirakenteeseen, jossa kelkka oli. Siinä oli todellinen vaaratilanne koko ajan päällä, kertoo Helsingin pelastuslaitoksen päivystävä palomestari **Toni Kannikoski**.
YIT varmistaa, ettei enempää vaurioita tapahtunut
Pelastuslaitos sai hälytyksen tapahtuneesta hieman kello 1 jälkeen. Palomestari Toni Kannikosken mukaan pelastuslaitos pelasti työntekijän noin 45–50 metrin korkeudesta nostolava-auton avulla.
YIT:n Luukkonen kertoo, että töitä tehdään yöaikaan juuri turvallisuussyistä. Hänen mukaansa onnettomuudesta ei aiheutunut vaaraa sivullisille. Hän kertoo, että vaikka työmaakelkassa oli vain yksi henkilö, paikalla oli muita työntekijöitä ja työnjohtoa.
– Tämän tyyppisiä tehtäviä tehdään yöllä, sillä joudumme katkaisemaan katua. Tarkoitus on, että asukkaille ja kauppakeskuksen käyttäjille koituu mahdollisimman vähän haittaa, hän sanoo.
Torstaipäivän aikana YIT varmistaa, ettei onnettomuudessa aiheutunut enempää vaurioita. Firdonkatu on töiden ajan suljettu. YIT ryhtyy myös asentamaan uusia ikkunabokseja rikkoutuneiden tilalle.
*Juttua päivitetty 27.10. kello 9.33 YIT:n kommentella muun muassa siitä, että onnettomuuden sattuessa ei asennettu ikkunaa, vaan purettiin nostinta. Juttua myös korjattu kello 12.22: Kyseessä ei ollut YIT:n oma, vaan alihankkijan työntekijä.*
Turku vaatii Itäharjulla tulipalossa tuhoutuneen rakennuksen purkua
Tyhjillään ollut rakennus kärsi vahinkoja palosta ja sammutusvedestä Itäharjun Voimakadulla elokuussa.
Turku haluaa, että Itäharjun Voimakadulla sijaitseva entinen liiketila puretaan. Rakennus tuhoutui osittain 24. elokuuta syttyneessä tulipalossa. Lisäksi vahinkoja aiheutui palon sammutustöissä.
Kaupungin rakennusvalvonta kävi paikalla syyskuun loppupuolella ja totesi, että osoittain sortunut rakennus ja ympäri tonttia sammutuksessa levinneet rakennuksen osat voivat aiheuttaa välitöntä vaaraa. Rakennusvalvonnan mukaan rakennus tulee purkaa.
Rakennus- ja lupalautakunnalle ehdotetaan, että kiinteistön omistaja määrätään purkamaan rakennus ja huolehtimaan alueen suojaamisesta purkamiseen asti. Aikaa purkuun annettaisiin kolme kuukautta.
Kiinteistön omistava RP-yhtiöt kertoo vastineessaan suostuvansa purkuvaatimukseen, mutta pitää kolmen kuukauden määräaikaa liian lyhyenä. Omistaja vaatii purkutyöhön vähintään viittä kuukautta, jotta työ voidaan tehdä turvallisesti.
Rakennus- ja lupalautakunta päättää asiasta torstaina.
Pyöräilijöille suunnitellaan lisää baanoja Helsinkiin, ja seuraavana suunta on pohjoinen – Vantaan rajalla sileä meno tyssää
Pyöräilyn edistämisen tavoite on Helsingissä ja Vantaalla yhteinen, mutta Vantaa ei ole mukana kehittämässä radanvarren katkeamatonta pyöräliikennettä.
Uutuuttaan hohtava Viikinbaana avattiin koko pituudeltaan lokakuun puolivälissä, mutta Helsingissä muhii jo seuraava pyöräilyinfran jättihanke: Pohjoisbaana.
Siitä on tarkoitus tulla samankaltainen kuin Viikinbaanasta, missä voi nähdä tyytyväisen pyöräilijän sateisena lokakuun aamunakin.
– Ihan mahtava parannus! Tästä nauttii joka päivä, että saa päästellä suoraan, eikä tarvitse väistellä autoja ja tässä on jalankulkijoille omat hyvät reitit, sanoo Viikinbaanaa pitkin päivittäin töihin pyöräilevä **Elina Helenius**.
Pohjoisbaanan ensimmäinen osuus valmistui vuonna 2017 Hakamäentieltä Käpylään. Nyt Helsingin kaupungin päätöksenteon rattaissa oleva yhdeksän kilometrin mittainen Pohjoisbaanan jatko ulottuisi Käpylän asemalta Puistolaan, Vantaan rajalle saakka.
Mutta siihen se sitten loppuisikin.
Pohjoisbaanan suunniteltu päätepiste on Kiitäjäntien kääntöpaikka Puistolassa, missä kaupunkien raja kulkee. Kun siitä jatkaa eteenpäin Vantaan puolelle Tikkurilaan, tuleva baana katkeaa roskasäiliön reunustamaan S:n muotoiseen mutkaan ja reitti kapenee oleellisesti.
Voidaan kysyä, miten houkutteleva reitistä lopulta tulee pyöräilijöille.
– Kyllähän sen laadun siinä erottaa valitettavasti näin päin, että Helsingistä tullaan baanaa ja se muuttuu vanhan tason pyöräyhteydeksi, Vantaan kaupungin liikenneinsinööri **Olli Tamminen** myöntää.
Vantaa ei omalta osaltaan kehitä pyörätieinfraa Helsingin rajalta kohti pohjoista, ainakaan lähivuosina. Ei, vaikka Vantaa haluaa nostaa pyörämatkojen osuuden liikkumisesta 20 prosenttiin jopa Helsinkiä nopeammin, vuoteen 2030 tultaessa.
Vantaalle lähetettiin baanasta lausuntopyyntö, jossa tiedusteltiin naapurikaupungin suunnitelmia.
Nyt Pohjoisbaanan yleissuunnitelman monikymmensivuisessa selostuksessa todetaan yhdellä lauseella vain, että ”Vantaan kaupungilla ei ollut tämän työn valmistelun aikana suunnitelmia jatkaa baanayhteyttä Vantaan puolella”.
Pohjoisbaana Vantaalla vaatisi yhdeksän siltaa
Vantaan uudesta yleiskaavasta löytyy kyllä merkintä baanasta Tikkurilasta Keravalle asti. Vantaan kaupungin liikenneinsinööri Olli Tammisen mukaan se otetaan huomioon tulevissa alueen kehittämissuunnitelmissa.
Käytännössä Vantaalla menisi vähintään kymmenen vuotta ennen kuin mitään vastaavaa saataisiin aikaan.
Edes esityksiä katkeamattomasta radanvarren baanasta ei ole tehty Vantaalla. Osin siksi, että puhutaan todella mittavasta hankkeesta ja rahanmenosta.
– Käytännössä sinne pitäisi rakentaa yhdeksän uutta siltaa ja kokonaan uusia pyöräliikenteen reittejä. Pidämme \[Helsingin baana\] hanketta erittäin kannatettavana, mutta se ei sovi samaan aikajänteeseen meidän puolen suunnitelmien kanssa, Tamminen sanoo.
Parannuksia Pääradan varren reitille on tehty. Miljoonaluokan Vernissasilta on saatu valmiiksi vuosi sitten, ja pyöräreittejä on parannettu molemmin puolin Hiekkaharjun asemaa.
Tamminen huomauttaa, että baanaverkkoa on jo muualla Vantaalla ja niiden edistäminen ajaa Pohjoisbaanan edelle. Parhaillaan rakennetaan baanaosuutta Vernissasillalta Heidehofintielle, joka on osa baanaa Kivistöstä Tikkurilan kautta Hakunilaan.
Pyöräilijät vaativat kunnon satsauksia
Polkupyöräilijöiden etujärjestö Helsingin seudun polkupyöräilijät Hepo on huolissaan Vantaan verkkaisista panostuksista ja penää kaupungilta rivakampia toimia visioiden sijaan.
– Kaupunginvaltuutettujen ei pitäisi tyytyä hienoihin suunnitelmiin, vaan tarjota myös parannustoimille realistinen rahoitus ja seurata niiden toteutumista, Hepon varapuheenjohtaja **Tuure Savuoja** sanoo.
Pyöräliikennehankkeiden vuosittaista investointibudjettia tulisi hänen mukaansa nostaa Vantaalla vähintään viidellä miljoonalla eurolla vuodessa.
Aurinkoisen kirpeänä lokakuisena aamuna pyöräliikenne kaupunkien rajalla soljuu vilkkaana molempiin suuntiin. Moni on matkalla töihin, joku auttamaan iäkästä äitiään, kuka minnekin.
Toimittajan kanssa juttusille pysähtyvät pyöräilijät kiinnittävät itsekin huomiota siihen, että kaupunkien rajan ylittävä Pohjoisbaana hyödyttää yhtä lailla vantaalaisia, jotka suuntaavat fillarilla Helsingin puolelle esimerkiksi töihin.
Pyöräilyn suosio junnaa silti paikoillaan
Helsinginkään puolella Pohjoisbaanan suunnittelu ei ole edennyt ilman töyssyjä.
Rakentamisen aloittamisen aikataulusta on jo jouduttu tinkimään. Alun perin tarkoitus oli aloittaa työt jo ensi vuonna. Nyt lapio isketään maahan aikaisintaan vuonna 2025.
– Meillä on aika paljon muitakin pyöräliikenteen hankkeita, ja rahoituksen osalta ei voitu vielä alkaa tehdä. Suunnittelu kestää myös, sanoo liikenneinsinööri **Teppo Pasanen** Helsingin kaupungilta.
Baana rakentuisi osuus kerrallaan Käpylästä pohjoisen suuntaan, ja valmista pitäisi tulla noin viidessä vuodessa.
Baanan linjauksessa on ongelmakohtia Malminkaaren maisemissa. Tiellä on muun muassa yksityisomisteinen teollisuustontti. Suunnitelmaan on nyt piirretty koukkaus kiertotielle, mutta se halutaan vielä suoristaa.
– Kaupungin olisi tehtävä maanhankintaa, mikä tarkoittaa lisäkustannuksia, ja siitä on vielä neuvoteltava, Pasanen kertoo.
Pohjoisbaanan jatkon kokonaiskustannusarvio on nyt 28,7 miljoonaa euroa.
Miljoonahankkeen taustalla on Helsingissä sovittu tavoite lisätä pyöräilyn osuutta kulkumuotona 20 prosenttiin vuoteen 2035 mennessä, ympärivuotisesti.
Se on kunnianhimoinen tavoite, sillä pyöräilyn kasvu näyttää junnaavan paikoillaan. Pyöräilyn osuus kaikista Helsingissä tehdyistä matkoista [oli 11 prosenttia vuonna 2020](https://www.hel.fi/static/liitteet/kaupunkiymparisto/julkaisut/esitteet/Pyorakatsaus2021_FIN.pdf).
*Voit keskustella aiheesta perjantaihin 28.10.2022 kello 23:een saakka.*
**Enemmän aiheesta:**
[Työsuhdepyörät yleistyvät vauhdilla – Pyöräliiton arvion mukaan niitä on loppuvuodesta jopa 40 000](https://yle.fi/uutiset/3-12440581)
[Miksi tämä arkinen kapistus on täydellinen keksintö? Testaa tietosi pyöräilyn historiasta](https://yle.fi/aihe/a/20-10002948)
Jose Mourinho tunnetaan pyykkikoripaostaan ja muista kohuepisodeistaan – onko HJK:n kohtaava legenda todella pudonnut kehityksen kelkasta?
Jose Mourinho tunnetaan hämmentävistä episodeista ja kyseenalaisista, ylimielisistä tempuistaan. Hän on myös edelläkävijä, armoton taktikko sekä voittaja.
**Jose Mourinho** on eittämättä yksi aikamme tunnetuimmista ja rakastetuimmista, mutta myös vihatuimmista jalkapallovalmentajista. 59-vuotiaasta portugalilaisesta on helppo kirjoittaa revitteleviä kohuotsikoita.
Mistä tämä kaikki kumpuaa? Mitä löytyy huimien tilastojen takaa? Ja onko Mourinho tosiaan pudonnut kehityksen kelkasta?
Edelläkävijä?
– Mourinho on todella mielenkiintoinen hahmo jalkapallossa, koska hän on ensimmäisiä, ellei ensimmäinen valmentaja, joka on ollut jopa isompi tähti kuin pelaajat. Mourinhon jälkeen tällaisia valmentajatähtiä on noussut enemmänkin, mutta hän oli tässä mielessä tienraivaaja, aloittaa Yle Urheilun asiantuntija **Miika Nuutinen**.
Mourinhosta ei tule ensimmäisenä mieleen jokin pelifilosofia. Hän ei jää historiaan pelillisen evoluution edistäjänä samalla tavalla kuin vaikkapa **Johan Cruyff** tai **Pep Guardiola**.
– Se, mikä Mourinhosta varmasti jää historiankirjoihin, on voittaminen.
Joka tapauksessa Mourinho on onnistunut vaikuttamaan etenkin jalkapallon valmennukseen.
– Mourinho on kaikkein tunnetuin valmentaja, joka käyttää portugalilaisen **Vitor Fraden** *tactical periodization* -metodia (suom. *taktinen periodisaatio*), sanoo Nuutinen.
Harjoittelumetodit ovat monimutkaisia, mutta Nuutinen tiivistää *tactical periodizationin* siten, että kaikki harjoittelu pohjautuu pelaamiseen ja nimenomaan joukkueen pelimalliin.
– Jalkapallo on ollut täynnä sellaista harjoittelua, että harjoitellaan kaikkia osa-alueita erikseen ja yksittäin. *Tactical periodization* on yksi metodeista, jonka kautta ajattelu on muuttunut esimerkiksi Englannista. Hyvin sovellettuna sen hyöty on, että jokainen minuutti harjoituskentällä on tehokkaammin käytetty.
Muita mallista tuttuja valmentajia Englannissa ovat olleet muun muassa **Andre Villas-Boas** ja **Nuno Espirito Santo**.
Vaikka Mourinho ei jäisikään historiaan pelin evoluution mullistajana, on hän luonut menestyksensä olemalla edelläkävijä valmennusprosesseissa.
Toisena esimerkkinä Nuutinen kertoo, että jo Portossa Mourinho käytti siihen aikaan harvinaisia menetelmiä pelaajarekrytoinneissaan. Hän hankki pelaajia alasarjoista ja käytti yhtenä valintaperusteena psykologista profiilia.
Ylimielinen?
Sitten niistä kohuotsikoista, joita todella riittää. Yksi legendaarisimpia tarinoita liittyy Mestarien liigan pudotuspeleihin 2005. Chelseaa luotsannut Mourinho oli saanut erotuomariin kohdistuvista puheistaan kahden ottelun toimitsijakiellon neljännesvälierissä FC Barcelonaa vastaan.
Se ei estänyt Mourinhoa menemästä pukukoppiin pitämään puhetta ennen puolivälierää Bayern Müncheniä vastaan.
Mourinho meni stadionille jo varhain päivällä, tuntikausia ennen ottelun alkua, joten se ei ollut ongelma. Ongelma oli päästä pois pukukopista niin, etteivät Euroopan jalkapalloliiton Uefan tarkkailijat huomaa. Mourinho kuljetettiin ulos pyykkikorissa, jota työnsi huoltaja **Stewart Bannister**.
Asiasta liikkui huhuja pitkään, kunnes Mourinho vuonna 2019 vihdoin myönsi tapahtuneen.
– Kun hän työnsi korin pukuhuoneen ulkopuolelle, Uefan kaverit seurasivat ja halusivat epätoivoisesti löytää minut. Niinpä hän sulki kannen, enkä voinut hengittää! Kun hän avasi korin, olin kuolemaisillani. Olen tosissani, minulla on ahtaanpaikankammo, Mourinho revitteli beIN Sportsille.
Real Madridissa 2010 Mourinho käski Mestarien liigan alkulohkon ottelussa pelaajiaan **Xabi Alonsoa** ja **Sergio Ramosia** ottamaan toiset keltaiset kortit ajanpeluusta. Alonso ja Ramos saivat pelikiellon viimeiseen alkulohkon otteluun, mikä oli Mourinhon tavoitteenakin, sillä Real oli jo varmistanut jatkoonpääsyn alkulohkostaan. Näin ollen kaksikko sai tyhjennettyä varoitustilinsä ja pääsi pudotuspeleihin ilman painetta pelikielloista.
Neljä Real Madridin pelaajaa ja Mourinho saivat tempusta sakkoja, sekä Mourinho yhden ottelun toimitsijakiellon.
Pestissä kuin pestissä Mourinho on kerännyt pelikieltoja ja sakkoja. Hän on haukkunut tuomareita, heittänyt suuttuneena mitalinsa katsomoon sekä piikitellyt vastustajien valmentajia näiden painosta, kaljuuntumisesta, kielitaidosta tai mistä milloinkin. Hän on ripittänyt rajusti jalkapallojohtajia ja jopa pelaajiaan.
Toisaalta monet teoista on tulkittu taitavaksi mediapeliksi, jolla hän on saanut siirrettyä huomion ja paineet sivuun joukkueeltaan.
Mourinhon lempinimi on tunnetusti *The Special One* (*Erityinen*). Kun Mourinho 2004 saapui Chelseaan, hän itse linjasi toimittajille lehdistötilaisuudessa olevansa *The Special One*.
Ovatko kohuotsikot turhaa paisuttelua vai mistä kaikki tämä kumpuaa?
– Eivät ne ole turhaa paisuttelua. Hän on mielipiteitä ja tunteita jakava persoona. Tietysti yksi tekijä on ollut tämä taistelu median kanssa, mikä on ollut omanlaisensa show. Mourinho esiintyy usein aika ylimielisesti, mikä ruokkii kohujen syntymistä, Nuutinen näkee.
Nuutinen huomauttaa, että kaikki mitä Mourinho on tehnyt, on tapahtunut ainakin hänen omasta mielestään vain ja ainoastaan voittamisen sekä menestyksen eteen. Erityisesti hänen kohdallaan siihen ovat aina liittyneet mediapeli ja muut tempaukset.
Portugalia, englantia, espanjaa, ranskaa sekä italiaa osaavat valmentaja esiintyy median edessä välillä täysin tympääntyneenä tai raivokkaana, välillä puolestaan pursuavan kohteliaasti ja kunnioittavasti – kuten kävi HJK:n vieraillessa aiemmin AS Roman vieraana.
– Hän on myös ollut valmis venyttämään sääntöjä enemmän kuin joku toinen. Kirjoittamattomat säännöt, välillä kirjoitetut, eivät ole pidätelleet Mourinhoa. Totta kai näistä syntyy tarinoita, jotka jäävät elämään.
Vaikka sanktioita ja kritiikkiä on tullut, Mourinho on osannut käyttää tilanteita hyväkseen ja hyödyntänyt mediaa myös puhutellakseen omaa joukkuettaan.
– On ollut hyvin vähän tilanteita, joissa on tullut ilmi, ettei joukkue seisoisi Mourinhon takana. Silloinkin, kun joukkueet ovat joutuneet pelilliseen kriisiin, ei ole näkynyt merkkejä siitä, että pelaajat olisivat kääntyneet Mourinhoa vastaan. Sillä on tietenkin loppupeleissä eniten väliä.
Erikoismies?
Mourinhon tähti syttyi Portossa, jonka hän luotsasi Mestarien liigan voittoon 2004.
Sen jälkeen liigamestaruuksia on tullut kuusi ja Euroopan seurajoukkueturnausten titteleitä viisi. Mourinho on voittanut urallaan Mestarien liigan kahdesti, Eurooppa-liigan tai sen edeltäjän Uefa Cupin kahdesti ja Konferenssiliigan kerran.
Mourinho luotsasi viime kaudella AS Roman ensi kertaa pelatun Konferenssiliigan voittoon, joten hän on ainoa kaikki kolme nykyistä Euroopan cup-kilpailua voittanut valmentaja.
Mourinhoa pidetään eurokilpailujen erikoismiehenä.
– Sanoisin vielä, että finaaleiden mies, Nuutinen jatkaa.
Mourinhon joukkue ei ole hävinnyt koskaan eurokilpailuiden finaalissa. Viidestä finaalista Mourinhon joukkue on päästänyt maaleja vain ensimmäisessä.
Kun Porto voitti Celticin 3–2 vuonna 2003, piti Mourinhon portugalilaisjoukkue enemmän palloa. Sen jälkeen jokaisessa finaalissa Mourinhon joukkue on pitänyt selvästi vähemmän palloa, vaikka olisikin ollut ennakkosuosikki.
– Mourinho on todella taitava kontekstivalmentaja. Hän on vuosien saatossa pystynyt riisumaan vastustajien vahvuudet nerokkailla ottelusuunnitelmilla ja reagoimaan pelien aikana. Tekemään siis sitä, mitä yksittäisten pelien voittaminen vaatii.
Mourinhon on erottanut monista muista suhtautuminen finaaleihin. Nuutisen mukaan voisi jopa sanoa, että mitä isompi peli, sitä inhorealistisempi lähestyminen.
– Lähtökohta on aina ollut virheiden välttäminen. Toiset puhuvat, että pallo on vallan väline, eli ensin pitää voittaa pallo ja sitten voi dominoida peliä. Mourinhon filosofia on karrikoiden ihan päinvastoin: se, jolla on pallo, voi tehdä sen kanssa ratkaisevan vireen.
Kaikki joukkueet ajattelevat, että tulos on tärkein, mutta Mourinhon joukkueista ajatus paistaa pisimmälle. Jokainen tietää, ettei Mourinhon joukkueessa tarvitse välittää lainkaan tyylipisteistä. Konferenssiliigan finaalissa Feyenoordia vastaan roomalaispelaajat menivät kulmalipulle suojaamaan palloa, kun kellossa oli 80 minuuttia.
Jämähtänyt?
Mourinhon joukkueiden voittoprosentti Portossa, Chelseassa, Inter Milanissa ja Real Madridissa oli yli 60. Real Madridissa kolmen kauden aikana 2010–13 se oli jopa 71,91.
Kun Mourinho palasi Englantiin ja luotsasi Chelseaa, Manchester Unitedia sekä Tottenhamia, oli voittoprosentti alle 60. Tottenhamissa vain 51,2.
Mourinho ei toki päässyt Englannissa enää luotsaamaan absoluuttisia kärkijoukkueita, vaikka onnistuikin nostamaan ManUn Valioliigan kakkoseksi 2017–18.
Tuolloin yleinen näkemys oli, että ”Mourinho on pudonnut kehityksen kelkasta”.
– Olisi täysin epäreilua sanoa, että hän olisi pudonnut kehityksen kelkasta, Nuutinen vastaa.
– Mourinho on pysynyt ehdottomalla huipputasolla 20 vuotta, se on todella harvinaista. Tänä päivänäkään tulokset eivät ole huonoja. Pokaaleja hän on voittanut melkein joka paikassa.
Nuutinen huomauttaa, että emme näe jokapäiväisiin valmennusprosesseihin, mutta raportit joukkueista kertovat, että Mourinho on omaksunut modernit menetelmät.
– Täytyy muistaa, että hän on ollut edelläkävijä valmennusprosessin osalta ja nojasi uransa alkuvaiheessa vahvasti urheilutieteeseen. Varmasti Mourinho on pysynyt kehityksen kyydissä, mutta kilpailu on tietenkin kovempaa.
Mourinho ei ole jämähtänyt myöskään tiettyihin pelijärjestelmiin. AS Romassa hän on ottanut ensi kertaa urallaan laajemmin käyttöön kolmen puolustuslinjan.
Sen jälkeen, kun Mourinho luotsasi ManUn sarjakakkoseksi, ovat hänen joukkueidensa sarjasijoitukset olleet: 6, 6, 7, 5, 6. Kritiikki on ymmärrettävää.
Viime vuosien absoluuttisilla kärkijoukkueilla, kuten Guardiolan Manchester Citylla ja **Jürgen Kloppin** Liverpoolilla, on taustallaan todella vahva peli-identiteetti, joka on rakentunut vuosikausia. Se on tehnyt voittojen napsimisesta parhaimmillaan konemaista.
– Tietenkään Mourinho ei ole tässä onnistunut viime vuosina, Nuutinen tuumaa.
– Mutta täytyy ymmärtää, että esimerkiksi Guardiolalla on todella vahva idologia. Mourinhon lähestyminen on erilainen ja hänen filosofiassaan piilee pulma: on eri asia odottaa vastustajan ratkaisevaa virhettä 90 minuuttia kauden isoimmassa pelissä kuin tehdä se kaksi kertaa viikossa yhdeksän kuukauden ajan. Se voi käydä raskaaksi.
**Lue lisää:**
Valtatie 11:lle Murhasaareen ohituskaistat myös Poriin päin, esittää tienvarren kuntien uusi edunvalvontaryhmä
Etenkin raskas liikenne on monesti ollut vaikeuksissa Nokian Murhasaaressa. Parannustarvetta on muissakin kohdissa Tampere-Pori -välillä. Tie kuuluu tärkeisiin vientiteollisuuden reitteihin.
Valtatie 11:n edunvalvontaryhmä esittää ohituskaistojen rakentamista Nokian Murhasaareen myös Poriin päin.
Jyrkät mäet Murhasaaren molemmin puolin tuovat ongelmia varsinkin raskaalle liikenteelle. Tampereelle päin ajavien tilannetta on kuitenkin jo vuosikausia helpottanut ohituskaista.
11-tiellä on muitakin parannustarpeita, kuten riista-aidat, valaistus ja risteysjärjestelyt. Kuolemaan johtaneiden onnettomuuksia määrä on ollut noususuunnassa.
Edunvalvontaryhmä perustettiin tällä viikolla. Siihen kuuluu tievarsikuntien, kuten Nokian, Sastamalan, Kokemäen, Ulvilan ja Porin edustajia, samoin elinkeinoelämän ja maakuntaliittojen väkeä sekä eri puolueiden kansanedustajia.
Tampereen ja Porin välinen reitti on tärkeä myös vientiteollisuudelle.
*Lisää Pirkanmaan uutisia* [*Ylen nettisivuilla*](https://yle.fi/uutiset/18-173822) *ja* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM)*. Kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu.*
Henkilöauto ajoi ulos tieltä Oulun Ylikiimingissä: auto pyörähti katon kautta ojaan
Vakavilta henkilövahingoilta vältyttiin torstaina puolen yön jälkeen tapahtuneessa onnettomuudessa, kerrotaan Oulu-Koillismaan pelastuslaitokselta
Henkilöauto pyörähti katon kautta ojaan ulosajossa Ylikiimingin Alavuotontiellä torstain vastaisena yönä hieman puolen yön jälkeen.
Autossa oli ollut sen kuljettaja. Vakavilta henkilövahingoilta vältyttiin.
Tie oli onnettomuuspaikalla liukas, kerrotaan Oulu-Koillismaan pelastuslaitokselta.
*Seuraa mitä lähelläsi tapahtuu.* [*Lue*](https://yle.fi/uutiset/18-198232) *ja* [*katso* ](https://areena.yle.fi/1-3835054)*lisää uutisia Pohjois-Pohjanmaalta.*
Kristiinankaupunki  haluaa säästää energiaa – mm. katuvalot ovat sammumassa yöajaksi
Energiansäästötoimenpiteitä on käsitelty Kristiinankaupungin teknisessä lautakunnassa keskiviikkona.
Kristiinankaupunki suunnittelee energiansäästötoimenpiteitä. Mm. katuvaloja sammutettaisiin yöajaksi, valot sammuisivat kello 23 .
Kaupungin toimintatilojen sisälampötilaa laskettaisiin pari astetta, kuitenkin lämpötilassa huomioidaan eri käyttäjäryhmien erityistarpeita.
Kiinteistöjen käyttäjiä kehotetaan minimoimaan energian käyttöä sähkölaitteiden käytössä sekä valaistuksessa ja huonetermostaattien säädöissä. Myös ilmanvaihtoa aiotaan rajoittaa varsinaisten toiminta-aikojen ulkopuolella. Ilmavaihdonn rajoittaminen ei kuitenkaan saa vaarantaa sisäilman laatua tai aiheuttaa vaaraa tai vahinkoa rakenteille.
Lisäksi energiansäästö kohdistuisi uimahalliin, mm. uimahallin vesiliukumäki aiotaan ottaa pois käytöstä. Vesiliukumäkeen kuuluu erillinen putki, joka on eristämätön ja kulkee uimahallirakennuksen ulkopuolella. Myös uimahallin höyrysauna suljettaisiin toistaiseksi ja hyvinvointilautakunnalle ehdotetaan uimahallin sunnuntaiaukiolosta luopumista.
Kristiinankaupungin tekninen lautakunta on käsitellyt energiansäästötoimenpiteitä keskiviikkoisessa kokouksessaan.
Kristiinankaupungin tekninen palvelualue osallistuu omalta osaltaan ”Astetta alemmas”-kampanjaan.
Aleksis Salusjärven kolumni: Päihdepolitiikka on niin epäonnistunutta, että Suomesta on tullut huumekuolemien rappiomaa
Asiantuntijat puoltavat huumeiden käyttöhuoneita, mutta poliittisen vatvonnan takia niitä on odotettu jo parikymmentä vuotta, kirjoittaa Salusjärvi.
Suomessa on[ eniten nuorten huumekuolemia](https://www.emcdda.europa.eu/system/files/publications/14644/2022.2419_FI_02_wm.pdf) Euroopassa. Muualla huumeisiin menehdytään keskimäärin nelikymppisenä, mutta meillä kuollaan kymmenen vuotta aiemmin. 
Huumeidenkäyttö on lisääntynyt rajusti, ja kun karanteenivuodet eristivät nuorisotyön tekijät ongelmanuorista, kuolemat näyttävät lisääntyneen entisestään. Ongelman taltuttamiseksi ei näytä tehdyn juuri mitään toimenpiteitä.
Huumeidenkäyttöä siis siedetään jo nykyisellään, vaikka ihmishenkiä ei halutakaan julkisin toimin pelastaa. 
**Eduskunta on** ottanut [kansalaisaloitteen myötä](https://yle.fi/uutiset/3-12549705) viimein käsittelyyn lakimuutoksen huumeiden käyttöhuoneista. Parin vuosikymmenen veivaamisen jälkeen asia näyttää edistyvän hitaasti. Parhaimmassa tapauksessa ensimmäiset valvotut käyttöhuoneet [ilmestyvät Helsinkiin](https://www.helsinginuutiset.fi/paikalliset/5411179) joskus parin vuoden kuluttua. Siihen mennessä satoja ihmisiä ehtii kuolla yliannostukseen.
Päihdetyöntekijöiden näkökulmasta käyttöhuoneet ovat absoluuttinen minimi. Niiden lisäksi tarvitaan terveydenhuollon puolelle [täysremontti](https://www.laakarilehti.fi/tieteessa/paakirjoitus-tiede/terveydenhuollon-paihdeosaamista-tulee-vahvistaa/?public=1d75fc812f81792684588e138b24459b): Tapaturmaiseen yliannostukseen kuolee nykymenolla vuosittain enemmän ihmisiä kuin liikenteessä. Huumekuolemat ovat kaksinkertaistuneet 2000-luvun alusta, eikä päihdeosaamista yksinkertaisesti ole tarpeeksi.
**Suomi ja Ruotsi ovat** [ainoat Pohjoismaat](https://huudikoutsit.fi/blogi/kayttohuoneet-miksi-niita-tarvitaan/), joissa ei vielä ole valvottuja käyttötiloja. Muissa maissa ne ovat osoittautuneet tarpeellisiksi ja tehokkaiksi. Niiden avulla apua saadaan sinne, missä sitä kipeimmin tarvitaan. Ne yksiselitteisesti vähentävät kuolemia ja madaltavat hoitoon pääsyn kynnystä. 
Käyttöhuoneita puoltavat lähes kaikki asiantuntijat, esimerkiksi [THL on jo jonkin aikaa](https://thl.fi/fi/web/alkoholi-tupakka-ja-riippuvuudet/huumeet/huumetutkimus/huumetyota-meilla-ja-maailmalla/huumeiden-kayttohuoneet) rummuttanut niiden puolesta, ja[ poliisikin myöntää](https://poliisi.fi/blogi/-/blogs/hyvin-suunniteltu-kayttohuonekokeilu-voi-olla-mahdollisuus) että tarvetta tällaiselle olisi. 
Käyttötiloista on jaariteltu samaan aikaan, kun huumeiden nettikauppa on räjähtänyt käsiin ja suurimpien kaupunkien nuoret ovat alkaneet jengiytyä. 
**Päihdekuntoutujien päiväkeskuksissa** huumeiden käyttö on toki yleistä, mutta valvomatonta. Samaten monista Helsingin kantakaupungin julkisista vessoista löytyy huumeruiskuille oma keräysastia. 
Huumeidenkäyttöä siis siedetään jo nykyisellään, vaikka ihmishenkiä ei halutakaan julkisin toimin pelastaa. Heikoimmassa kunnossa olevat narkomaanit löytyvät puistoista. Heitä kuolee keskelle kaupunkiemme katuja, silmiemme edessä, lohduttomissa olosuhteissa. 
**Sain hyvän käsityksen tilanteesta**, kun juttelin muutama viikko sitten päihdekuntoutujien asuntolassa asuvan miehen kanssa. Kun hän kertoi häpeästään ja menetyksistään, kysyin, mitä hän muuttaisi, jos hänellä olisi valta päättää mitä tahansa. Hän sanoi, että jos olisin maailman keisari, päättäisin että kukaan ei kuolisi. ”Kunhan kukaan ei kuole, niin kaikilla on hyvä olla. Ainakin vähän aikaa. Kaikki mun ystävät ovat kuolleet.”
Poliittisen päätöksenteon jäykkyys on toisinaan kammottavaa katsottavaa. Käyttötiloista on jaariteltu samaan aikaan, kun huumeiden nettikauppa on räjähtänyt käsiin ja suurimpien kaupunkien nuoret ovat alkaneet jengiytyä. 
**Vankilassa tapaamani nuoret** kertovat toisinaan tienneensä jo 13-vuotiaina, että he tulevat päätymään linnaan. Aivan kuin heidän kohtalonsa olisi sinetöity jo lapsuudessa. 
Jengityötä tekevän [Miika Mehmetin mukaan](https://www.hs.fi/kaupunki/art-2000009119304.html) katujengit ovat rikollisuuden evoluutiota, jossa pitkään avoinna ollut markkinarako on täyttynyt. Mikään ei viittaa siihen, että ongelma olisi hälvenemässä. Päin vastoin.
Suomen valuvika on eri hallinnonalojen yhteistoiminnan jäykkyys. Erityisnuorisotyön piirissä tekee joka päivä suuri joukko huipputyyppejä elintärkeää työtä. He poimivat tippuvia nuoria parhaansa mukaan, mutta usein työ tyssää yhteiskunnan rattaisiin. Nuori esimerkiksi huostaanotetaan uuteen kuntaan ja hänestä huolehtivat aikuiset ihmiset vaihtuvat uusiin, ja elämä jatkuu hämmentyneenä sotkuna.
**Jokaisen päättäjän tulisi vierailla päihdekuntoutujien päiväkeskuksissa** ja tutustua ainakin yhteen vertaistyöntekijään. He ovat kammenneet elämänsä takaisin raiteille, ja he auttavat joka päivä sumussa vaeltavia tuttujaan selvemmille vesille. Heidän vuosikymmenien kokemuksensa osoittaa ainoastaan yhteen suuntaan: apua on vietävä suoremmin päihdeongelmaisten pariin, ja valvotut käyttöhuoneet ovat siksi välttämättömiä.
Kysymys on lopulta eettisen sijaan retorinen: haluammeko auttaa huumeriippuvaisia ja estää ennenaikaisia kuolemia? Joka päivä, kun tätä asiaa puntaroidaan valiokunnissa ja kabineteissa, kuolevien narkomaanien omaiset elävät täydessä epätietoisuudessa lähimmäisensä tilasta tai olinpaikasta. 
Aleksis Salusjärvi
_Kirjoittaja on helsinkiläinen kirjallisuuden ammattilainen, joka työskentelee päihdeongelmaisten parissa vankiloissa, asuntoloissa ja päiväkeskuksissa._
Kolumnista voi keskustella 28.10. klo 23.00 saakka.
Kaksi valtavaa ”termospulloa” kohosi Porin Tiilimäelle – lämmitys- ja viilennysenergian varasto käyttöön keväällä
Lämmitys- ja viilennysenergian varaston avulla energiaa voidaan varastoida pienemmän kulutuksen aikana ja käyttää myöhemmin kulutuspiikin tasaamiseen.
Porin Tiilimäen lämpökeskuksen yhteyteen on noussut uudenlainen lämmitys- ja viilennysenergian varasto.
Kahta valtavaa termospulloa muistuttavat lieriöt ovat 26 metriä korkeat ja ulkohalkaisijaltaan seitsemänmetriset. Ne soveltuvat sekä lämmitys- että viilennysenergian varastointiin.
Varasto on tiettävästi ensimmäinen laatuaan, jossa samoja säiliöitä voi käyttää sekä kylmän että lämpimän varastointiin, kerrotaan Pori Energian tiedotteessa
– Periaate on vastaava kuin termospulloissa: sisäpinnaltaan teräksisissä ja eristetyissä lieriöissä lämmin tai viileä vesi säilyttää lämpötilansa.
Pori Energia investoi varastoihin vastatakseen Satasairaalan kasvavaan viilennystehon tarpeeseen. Nakkila Worksin toimittamat energiavarastot on suuresta koostaan huolimatta tarkoitettu vain lyhytaikaisen, muutamien tuntien mittaiseen energian varastointiin.
Tuotantokäyttöön energiavarastot otetaan ensi keväänä.
[Kuuntele tästä uusimmat Ylen radiouutiset Satakunnasta](https://areena.yle.fi/audio/1-1608195)
[Lue täältä uusimmat Yle Uutiset Satakunnasta](https://yle.fi/uutiset/18-197394)
Lappeenrannan perinteiset syysmarkkinat valloittavat kauppatorin kahdeksi päiväksi
Lappeenrannan kauppatorin syysmarkkinat ovat torstaina avoinna kello 7–18 ja perjantaina kello 7–17.
Lappeenrannan perinteiset syysmarkkinat ovat torstaina avoinna kello 7–18 ja perjantaina kello 7–17.
Myynnissä on syksyn satoa eli sieniä, puolukoita ja omenoita sekä tietysti Viipurin rinkeleitä.
Lappeenrannan syysmarkkinoille on ilmoittautunut 70 myyjää.
– Kesäajan ulkopuolella kevät- ja syysmarkkinat ovat suurimpia tapahtumia Lappeenrannan kauppatorilla, kertoo torivalvoja **Marja Kultanen**.
*Lisää* [*Etelä-Karjalan uutisia*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-V9M83DyPE) *myös Yle Areenassa: katsele, kuuntele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu.*
*Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä vinkki* [*lappeenranta@yle.fi*](mailto:lappeenranta@yle.fi)*.*
Herätys: Koronapotilaita ennätyspaljon | Lasten rokotuskattavuus hyvä | Tällainen on likainen pommi
Aamun pääuutiset:
[Sairaaloissa on lähes ennätysmäärä koronapositiivisia potilaita, mutta luvut hämäävät: ”Mittatikku on muuttunut”, sanoo Husin Asko Järvinen](https://yle.fi/uutiset/3-12666882)
[Pikkulasten rokotuskattavuus on Suomessa edelleen hyvä – rokottamattomuus on hyvin harvinaista](https://yle.fi/uutiset/74-20002468)
[Tällaista tuhoa likainen pommi voi saada aikaan – Chatham Housen tutkija Ylelle: ”Venäjä testaa, miten länsi reagoi”](https://yle.fi/uutiset/3-12667288)
[Zelenskyi: Rajuimpia taisteluita käydään Bahmutin ja Avdijivkan suunnalla](https://yle.fi/uutiset/3-12314941/64-3-117187)
[Puolivilli poro on tärkeä huoltovarmuudelle Lapissa – listasimme kolme asiaa, miten porot voivat vahvistaa kansallista turvallisuutta koko Suomessa](https://yle.fi/uutiset/74-20002485)
Sateet liikkuvat lännestä itään
Aamu on vielä koko maassa poutainen, mutta iltapäiväksi lännestä saapuu sateita maan länsiosaan. Illan aikana sateet liikkuvat maan etelä- ja keskiosan yli itään. Lännessä ja etelässä lämpötila kohoaa lähelle kymmentä astetta, pohjoisessa on pakkasta.
Lue lisää säästä [Ylen sääsivuilta.](https://yle.fi/saa/suomi/helsinki/)
Tulevalla metsästyskaudella ilveksiä saa kaataa vähemmän kuin viime vuonna  
Ilvestä saa poikkeusluvalla metsästää joulukuun alusta alkaen. Keski-Suomessa kaatolupien määrä väheni kolmanneksen viime vuodesta.
Keski-Suomeen myönnettiin ilveksen kannanhoidollisia lupia aiempaa vähemmän.
Suomen riistakeskus on myöntänyt Keski-Suomen alueelle 14 poikkeuslupaa ilveksen pyyntiin joulukuun alussa alkavalle metsästyskaudelle. Lupamäärä on selvästi viime vuotta pienempi – viime vuonna lupia myönnettiin 21.
Poikkeusluvat on myönnetty alueille, joilla ilveskanta on tiheä. Keski-Suomen ilveskanta on ollut viime vuodet vakaa.
Luonnonvarakeskus Luke arvioi, että Keski-Suomessa on noin 150 yli vuoden ikäistä ilvestä.
*Keskustele aiheesta 28.10.2022 klo 23:een asti.*
Tällaista tuhoa likainen pommi voi saada aikaan – Chatham Housen tutkija Ylelle: "Venäjä testaa, miten länsi reagoi"
Venäjä väittää Ukrainan valmistelevan niin sanotun likaisen pommin käyttöä, mutta väite on tyrmätty perättömänä. Ydinasetutkimuksen johtaja Marion Messmer kertoo Ylelle, millainen asetyyppi likainen pommi on.
Venäjä on syyttänyt Ukrainaa aikeista räjäyttää likainen pommi omalla maaperällään. 
Likaiseksi pommiksi kutsutaan tavanomaisella räjähdysaineella ladattua pommia, joka räjähtäessään levittää ympäristöön radioaktiivisia aineita pölynä ja savuna.
Venäjän puolustusministeri **Sergei Šoigun** sunnuntaina esittämät väitteet on tyrmätty Ukrainassa ja länsimaissa täysin perusteettomina. 
Venäjä ei ole tarjonnut väitteelleen minkäänlaisia todisteita. Kansainvälinen atomienergiajärjestö IAEA on [kertonut lähettävänsä](https://yle.fi/uutiset/3-12666342) tarkkailijoita kahteen ukrainalaiseen ydinlaitokseen, jossa Venäjä väittää Ukrainan valmistelevan likaista pommia.
Aseina epäluotettavia
 Likainen pommi ei päädy käyttöön rintamalle, vaan se suunnataan kaupunkikäyttöön, jolloin sen säteilylle voi altistua suuri joukko ihmisiä. 
Kansainvälisen politiikan tutkimuslaitoksen Chatham Housen tutkija ja ydinasetutkimuksen johtaja **Marion Messmer** kertoo Ylen puhelinhaastattelussa, että pommille altistuvien ihmisten määrä riippuu monesta tekijästä, kuten esimerkiksi radioaktiivisen aineen määrästä ja laadusta sekä tuulen voimakkuudesta.
– Likainen pommi on tehokas levittämään väestön keskuudessa pelkoa ja saastetta.
Likainen pommi tappaisi todennäköisesti vain välittömän räjähdyksen alueella olevia ihmisiä. Sen radioaktiiviset laskeumat voivat tosin aiheuttaa vakavia sairauksia, kuten syöpää. 
Räjähdyksen ympäriltä olisi evakuoitava laaja alue puhdistamista varten tai se täytyisi hylätä kokonaan.
Ydinasekehittäjien perustama järjestö Federation of American Scientists (FAS) on [BBC:n mukaan](https://www.bbc.com/news/world-63373637) laskenut, että jos New Yorkissa sijaitsevan Manhattanin kärjessä räjähtäisi pommi, joka sisältää 9 grammaa radioaktiivista ainetta ja viisi kilogrammaa räjähdysaine TNT:tä, se tekisi koko kaupungin alueesta asumiskelvottoman vuosikymmenten ajaksi.
Likaiset pommit tunnetaan joukkotuhoaseina, mutta aseina ne ovat kuitenkin erittäin epäluotettavia. 
Jotta likaisen pommin radioaktiivinen materiaali, kuten uraani, leviäisi kohdealueensa läpi, sen täytyisi olla jauheen muodossa. Jos sen hiukkaset ovat liian hienoja, ne leviävät laajalle, eivätkä tällöin aiheuta suurta haittaa.
Marion Messmer pitää likaisten pommien yleistä käyttöä epätodennäköisenä.
– Radioaktiivisia aineita säilytetään nykyään erittäin turvallisesti vartioituina ja siksi niiden haltuun saamisen mahdollisuus on hyvin alhainen.
Räjähteitä ja radioaktiivista ainetta saatetaan tosin kaupata pimeillä markkinoilla. Likaisen pommin tekemiseen ei tarvita pitkälle jalostettuja, ydinpommin rakentamiseen tarkoitettuja aineita.
Sen sijaan likaiseen pommiin voidaan käyttää sairaaloista, ydinvoimaloista tai tutkimuslaboratorioista saatavia radioaktiivisia aineita, mikä tekee niistä paljon halvempia ja nopeampia valmistaa kuin ydinaseet. Likaisia pommeja voidaan myös [kuljettaa esimerkiksi auton takaluukussa](https://www.bbc.com/news/world-63373637).
Ei onnistuneita iskuja
Likaisella pommilla ei ole toistaiseksi tehty onnistunutta hyökkäystä missään päin maailmaa. Muutamia yrityksiä on kuitenkin ollut. 
Esimerkiksi vuonna 1996 tšetšeenikapinalliset veivät dynamiittia ja radioaktiivista cesium-137-ainetta sisältävän pommin Moskovassa sijaitsevaan Izmailovo-puistoon. Cesium oli uutettu syövänhoitolaitteista. Turvapalvelut löysivät pommin ja se purettiin. 
Vuonna 1998 Tšetšenian tiedustelupalvelu löysi ja tuhosi likaisen pommin, joka oli sijoitettu lähelle rautatietä Tšetšeniassa.
Vuonna 2002 Chicagossa Yhdysvaltain kansalainen **Jose Padilla**, jolla oli yhteyksiä terroristiverkosto al-Qaidaan, pidätettiin epäiltynä likaisen pommin suunnittelusta.
Messmer uskoo, että Venäjä sanoo Ukrainan valmistelevan likaista pommia saadakseen itselleen tekosyyn kemiallisten tai biologisten aseiden käyttöön Ukrainassa. 
Messmerin mukaan Venäjä testaa harhaanjohtavilla kampanjoillaan, miten länsimaat niihin reagoivat ja vastaavat.
– Venäjän väitteet saavat sen toimet ehkä vaikuttamaan oikeutetuilta.
_Mitä ajatuksia artikkeli sinussa herättää? Voit keskustella aiheesta perjantaihin kello 23:een saakka._
**Lue myös:**
[IAEA aikoo lähettää tarkastajia kahteen ydinlaitokseen Ukrainassa Venäjän "likainen pommi" -syytösten vuoksi](https://yle.fi/a/3-12666342)
[Asiantuntija: "En halua pelotella enkä liioitella, mutta ydinaseen käyttö on mahdollista" – Venäjä voisi valita näistä neljästä vaihtoehdosta](https://yle.fi/a/3-12651129)
[Asiantuntija: Radioaktiivista materiaalia varastetaan laillisista lähteistä – "Likaisen pommin valmistaminen ei ole kovin vaikeaa"](https://yle.fi/uutiset/3-10247833)
Vaakunan risteyksen liikennevalot kunnossa taas Kouvolan keskustassa
Vilkkaassa risteyksessä ajettiin ilman valo-ohjausta pari päivää.
Liikennevalot [toimivat taas](https://yle.fi/uutiset/74-20002277) yhdessä Kouvolan keskustan vilkkaimmista risteyksistä. 
Kymenlaaksontien, Salpausselänkadun ja Kuusaantien risteyksen valot saatiin korjattua keskiviikkona alkuillasta muutama tunti arvioitua aiemmin. 
Niin kutsutun Vaakunan risteyksen liikennevalot olivat kunnostustöiden takia pois käytöstä tiistaiaamusta lähtien.
_Lisää Kymenlaakson_ _uutisia myös Yle Areenassa: katsele, kuuntele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu._
Jyväskyläläinen, kolmen lapsen äiti: "Liikenneturvallisuudesta on pidettävä ääntä ja vaaranpaikoista vietävä viesti kaupungille"
Jyväskylässä pohdittiin keskiviikkoillan tilaisuudessa, miten asukkaat voisivat osallistua lasten ja nuorten liikenneturvallisuuden parantamiseen. 
Jyväskylän Jyskässä asuva **Riikka Salmi** on kolmen alakoululaisen äiti. Hänen mukaansa turvallisuus on yksi elämäämme liittyvistä, tärkeimmistä asioita.
– Meidän on huolehdittava turvallisuudesta, liittyy se sitten lapsiin tai aikuisiin, meidän on pidettävä siitä huolta. Esimerkiksi liikenneturvallisuus ei ole koskaan täysin kunnossa, sitä voidaan aina parantaa, sanoo Salmi.
Salmen mukaan myös aikuisten käytös ja maltti liikenteessä ovat kaiken a ja o. Vanhempien on lisäksi pidettävä ääntä liikenneturvallisuuteen liittyvistä asioista.
 – Vanhempien on vietävä liikenneturvallisuuteen liittyviä asioita yhteistyössä koulun kanssa kaupungin virkamiehille. Kaupungille on vietävä viestiä, mitä vaaranpaikkoja paikallisesti nousee esiin. Päättäjien on myös kuunneltava vanhempien huolia, korostaa Salmi. 
Asukkaat haluavat mukaan kaupunkisuunnitteluun
Salmi on äskettäin aloittanut toimimisen Jyskän koulun vanhempainyhdistyksessä. 
Saman koulun vanhempainyhdistyksessä toimii myös Jyväskylän yliopiston Koulutuksen tutkimuslaitoksen professori **Hannu Heikkinen**. Heikkinen oli yksi Jyväskylässä keskivikkoiltana pidetyn keskustelutilaisuuden järjestäjistä. Tilaisuudessa pohdittiin lasten, nuorten ja vanhempien osallisuutta kaupungin liikennesuunnitteluun. 
Asukkaiden osallistuminen on Heikkisen mukaan siirtynyt sosiaaliseen mediaan.
– Tämä on haaste kaupungin hallinnolle, sanoo Heikkinen. 
Jyskässä asuvan Heikkisen mukaan Jyväskylän kaupungin osallisuuspalvelujen kanssa on haluttu tehdä yhteistyötä. 
– Järjestimme asukasillan, jonka aiheista pidimme sosiaalisen median puskaradiossa äänestyksen. Asukkaat saivat ehdottaa tärkeiksi kokemiaan aiheita, joista äänestettiin top 10-lista. Sen pohjalta ryhdyimme keskustelemaan ja viemään asioita päättäjille, kertoo Heikkinen. 
Asukkaiden esittämät aiheet liittyivät viheralueisiin ja liikenteeseen.
Liikenneturvallisuus nousi Jyskässä esiin kaksi vuotta sitten, kun [kaksi 17-vuotiasta moottoripyöräilijää kuoli liikenneonnettomuudessa](https://yle.fi/uutiset/3-11649399). Jyskän alueen asukasyhdistys, koulun vanhempainyhdistys ja Jyväskylän vanhempainfoorumi ehdottivat kaupungille yhteistyötä, jotta vastaavat onnettomuudet voitaisiin estää. 
Kaupungin virkamiehet eivät tuolloin halunneet yhteistyötä asukkaiden kanssa. 
– Asukkaat haluaisivat tehdä yhteistyötä kaupungin virkamiesten kanssa muun muassa liikennesuunnittelussa, korostaa Heikkinen.
**Lue lisää:**
[Vaajakosken onnettomuudessa menehtyneet olivat 17-vuotiaita – turmapaikalla huono näkyvyys ja 40 km/h nopeusrajoitus ](https://yle.fi/a/3-11649399)
[Poliisilta uutta tietoa Jyväskylässä tapahtuneesta rajusta nuorten kuolonkolarista – "Moottoripyörä ohitti hetkeä ennen törmäystä mönkijän"](https://yle.fi/a/3-11652602)
[Poliisi on kuulustellut henkilöauton kuljettajaa lauantaisesta kuolonkolarista – nuoret järjestävät menehtyneille ystävilleen muistoajon](https://yle.fi/a/3-11656615)
Porin Ässät sai uuden kannatusyhdistyksen - Karhunkämmen aikoo olla näkyvästi esillä läpi vuoden
Syksyllä perustettu kannatusyhdistys haluaa lisätä yhteistyötä myös muiden urheiluseurojen kanssa.
Porin Ässät on saanut uuden kannatusyhdistyksen. Uusi yhdistys haluaa liputtaa patasydämen puolesta ympäri vuoden ja se haluaa yhdistää myös eri joukkuelajien kannattajia.
Syyskuussa perustettu Karhunkämmen ry aikoo olla näkyvästi esillä Ässien jääkiekko-otteluissa. Lisäksi se haluaa olla aktiivisesti mukana erilaisissa tapahtumissa myös jääkiekon ulkopuolella. Se on sopinut asiasta muun muassa Porin kaupunkikeskusta ry:n kanssa.
– Meidän tarkoituksena on näkyä ympäri vuoden, sanoo Karhunkämmen ry:n puheenjohtaja **Sam Valverinne**.
Karhunkämmen on sopinut yhteistyöstä myös Porin Pesäkarhujen kanssa. Se aikoo näkyä Pesäkarhujen otteluissa ja toivoo yhteistyötä myös muiden seurojen kanssa.
– Kyllä yhteistyö kiinnostaa esimerkiksi Porin Narukerän kanssa, Valverinne sanoo.
Yhdistys on saanut toimintansa ensimmäisen kuukauden aikana jo noin 150 jäsentä. Sillä on myös etätoimintaa Porin ulkopuolella asuville patasydämille.
Porin Ässillä on jo entuudestaan kannatusyhdistys Pataljoona. Valverinteen mukaan Karhunkämmen ei kilpaile Pataljoonan kanssa millään tavalla, vaan toimii sen rinnalla.
– Meillä kaikilla on patasydän, Sam Valverinne sanoo.
Päätös Kuopion koodarikoulun perustamisesta vuodenvaihteessa
Osuuskunta KPY:n vetämän hankkeen ajatuksena on ryhtyä kouluttamaan koodareita alueen yritysten tarpeisiin. Koodarikoulun arvioidaan maksavan runsaat miljoona euroa vuodessa.
Osuuskunta KPY on aktiivisesti selvittänyt mahdollisuutta perustaa Kuopioon koulu, josta valmistuisi koodaajia maakunnan yritysten tarpeisiin.
KPY:n kehitys- ja viestintäjohtajan **Silja Huhtiniemen** mukaan asiasta on käyty keskusteluja alueen yritysten ja sidosryhmien kanssa.
Päätös koulun mahdollisesta perustamisesta tehdään vuodenvaihteessa.
– Tällä hetkellä arvioidaan, että koulun ylläpitäminen maksaisi ehkä reilut miljoona euroa vuodessa.
”Koulu kantaisi itse itsensä”
Koulusta on suunniteltu yksityistä ja yritysvetoista, mutta sen taustalle on ajateltu perustaa yhdistys.
Huhtiniemen mukaan koulu voisi saada tuloja esimerkiksi jäsenmaksuista ja siitä, että yritykset maksaisivat valmistuneista osaajista sille rekrytointipalkkion.
Huhtiniemi myöntää, että yksityisen rahan lisäksi koulu tarvitsi ensimmäisinä vuosina myös julkista tukea.
– Tavoite olisi, että koulu olisi muutamassa vuodessa sellainen, että se kantaisi itse itsensä.
Vertaisoppimista ilman opettajia
KPY:n suunnitelmien mukaan koulussa keskityttäisiin käytännönläheiseen koodaamiseen.
– Koulussa ei olisi opettajia, vaan se perustuisi vertaisoppimiseen, Huhtiniemi selittää.
Opiskelu kestäisi keskimäärin pari vuotta, ja kouluun voisi hakea kuka tahansa täysi-ikäinen. Koulutus ei johtaisi tutkintoon, mutta se antaisi valmiudet toimia koodaajana työelämässä.
– Olennaista on se, mikä on sinun taipumuksesi alalle ja minkälainen innostus sinulla on. Opiskelemaan pääsevät parhaimmat, Huhtiniemi visioi.
Ensimmäiset opiskelijat aikaisintaan vuonna 2024
Jos koulu perustettaisiin, siihen alettaisiin rekrytoida henkilökuntaa jo heti ensi vuonna. Samalla alkaisi myös opiskelijamarkkinointi.
Silja Huhtiniemi arvioi, että ensimmäiset opiskelijat voisivat aloittaa opinnot vuoden 2024 alkupuolella.
– Koulua tarvitaan, jotta saamme lisää osaajia yritysten työelämän tarpeisiin. Koodaaminen on taito, jota tarvitaan hyvin laajasti monilla eri toimialoilla, Huhtiniemi korostaa.
**Lue lisää:**
[Osuuskunta KPY selvittää koodarikoulun perustamista Kuopioon](https://yle.fi/uutiset/3-12363273)
Hevostallin ulkorakennus paloi Liedossa – karannut hevonen löytyi
Pelastuslaitos sai hälytyksen navettarakennuksen tulipalosta hieman ennen kahta keskiviikon ja torstain vastaisena yönä.
Liedossa sammutettiin varhain torstaina aamulla hevostallin ulkorakennuksen paloa.
Tulipalossa tuhoutui noin 300 neliön hevostallin navettarakennus. Henkilövahinkoja ei tapahtunut, mutta yksi hevonen katosi, kertoi päivystävä palomestari **Eemu Hyvönen** aamulla.
Poliisin tilannekeskus kertoi hieman ennen puolta päivää, että suurikokoinen hevonen on löytynyt.
Pelastuslaitos sai hälytyksen navettarakennuksen tulipalosta hieman ennen kahta yöllä. Paikalle hälytettiin palon ensivaiheessa yli kaksikymmentä pelastuslaitoksen yksikköä.
*Uutista päivitetty klo 11.05: hevonen on löydetty.*
Itärajalla on jo 750 kilometrin pituinen aita, mutta se estää lähinnä poroja – kolme tapaa, miten poro turvaa kansakuntaa kriisissä
Lapin varautumisjohtajan mukaan poron merkitys huoltovarmuudelle on syytä selvittää.
Jännitteinen geopolitiikka nostaa poronhoidon merkitystä, kun Suomessa pohditaan poikkeustilanteisiin varautumista.
Paliskuntien mukaan porotalous on tärkeä huoltovarmuustekijä pohjoisessa, ja poronhoitajilla on myös rooli rajaturvallisuudessa.
Tässä jutussa listaamme kolme asiaa, miten porot voivat vahvistaa kansallista turvallisuutta.
1. Poronliha parantaa huoltovarmuutta
Suomessa on nykyään noin 200 000 poroa. Vuosittainen teurastusmäärä vaihtelee 2,5–3 miljoonan kilon vaiheilla.
Porokannalla on Paliskuntain yhdistyksen toiminnanjohtajan **Anne Ollilan** mukaan iso merkitys pohjoisen huoltovarmuuden kannalta.
– Porotalous on alkutuotannon aloista suurin Lapissa ja poron rooli hätätilanteessa on erittäin suuri. Meillä on lihantuotantoa, fasiliteetit liharuoan tuottamiseksi ja myös pororeserviä olemassa, Ollila sanoo.
Muuhun lihakarjaan verrattuna, poron eduksi voidaan katsoa, että se laiduntaa vapaana. Metsissä ja tuntureilla liikkuvia poroja ei voi joukkotuhota.
Itärajalla olevan Sallan paliskunnan poroisäntä **Pasi Oinas** sanoo, että porotaloudessa pitää varautua elintarvikekriisiin.
– Suunnitelmat pitää olla, miten pystyisimme vastaamaan ja toimittamaan ihmisille poronlihaa ja muuta porotuotetta. Onko se tietty kilomäärä viikossa vai miten se tehtäisiin, Oinas pohtii.
Suomessa on 54 paliskuntaa. Oinaan mukaan poronlihaa riittäisi joksikin aikaa kaikille suomalaisille.
– En tiedä, että kuinka pitkäksi aikaa sitä riittää, mutta kyllä sitä on mahdollista ottaa ihan lyhyelläkin varoitusajalla.
2. Maaston tuntevilla poronhoitajilla on rooli rajaturvallisuudessa
Suomen Venäjän vastaisella itärajalla on poroesteaitaa 750 kilometriä. Itse aita ei pidättele muuta kuin poroja, mutta poronhoitajien läsnäolo rajalla on tärkeää.
Ulkopoliittisen instituutin johtaja **Mika Aaltola** huomautti aiemmin, että tyhjyys on itärajalla turvallisuusuhka. Poronhoitajat täyttävät tyhjää tilaa rajalla, ja paliskuntien aitavahdit tarkistavat aidan kuntoa ympäri vuoden.
Poronhoitajat tuntevat hyvin itärajan erämaiset maastot, joilla liikkuu enemmän eläimiä kuin ihmisiä. Poikkeushavainnoista poromiehillä on ollut tapana ilmoittaneet rajavartijoille.
– Se on iän kaiken ollut niin, että ilmoitellaan, jos siellä jotakin erikoisempaa on nähty, sanoo Sallan paliskunnan poromies ja aitavahti **Pekka Anttila**.
Lapin rajavartioston mukaan on totta, että itärajan paliskuntien aitavahdit tuntevat alueen erittäin hyvin ja liikkuvat paljon rajan välittömässä läheisyydessä.
– Olemme saaneet ilmoituksia sangen vähän johtuen siitä, että tilanne rajalla on ollut erittäin rauhallinen, rajojenvalvontaupseeri, majuri **Pekka Ravela** Lapin rajavartiostosta sanoo.
Ravelan mukaan rajaturvallisuuden merkittävästi heikentyessä positiivinen olettama on, että mahdollisista luvattomista liikkujista, ilma-alushavainnoista tai muista poikkeavista havainnoista saataisiin ilmoituksia kaikilta paikallisilta.
– Heikentyneessä tilanteessa kaikista maastossa tehdyistä havainnoista olisi selvää lisäarvoa rajatehtävien hoitamiselle.
3. Historia opettaa: porot olivat apuna sodissa
Poroilla on ollut rooli sodissa lihana ja kulkuvälineenä sekä lämpösuojana.
[Poromies -lehden artikkeleihin perustuvan tutkimuksen mukaan](http://www.mua-lehti.fi/arkisto/2-17/turunen_rasmus_kietavainen.pdf) porolla oli talvi- ja jatkosodassa merkitystä huoltovarmuuden kannalta. Artikkelin mukaan 200 000 poroa teurastettiin ruoaksi sodan aikana.
Sodassa porot olivat oivia ajokkaita. Porotaitoisia saamelaisia poromiehiä oli sotilaina talvisodassa Petsamon rintamalla. Poroja käytettiin varusteiden vetämiseen ahkioissa ja kesäisin taakan kantajina maastoissa.
Porontaljoista tehdyissä peskeissä ja nutukkaissa moni vältti paleltumisen ankarissa pakkasissa.
Poron roolia huoltovarmuudessa ei ole vielä pohdittu Lapin aluehallintovirastossa. Varautumisjohtaja **Joni Hentun** mukaan on kuitenkin hyvä, että paliskunnat nostavat poron esiin nyt, sillä kyse on alkutuotannosta, jossa poro on pohjoisessa yksi tekijä.
– Tämä on hyvä nosto ja siitä on syytä keskustella Lapin alueellisessa valmiustoimikunnassa. Viedään poro pöytään seuraavaan kokoukseen, Henttu sanoo.
*Keskustele aiheesta* [*Yle Tunnuksella*](https://yle.fi/aihe/yle-tunnus)*28.10. kello 23:een saakka.*
**Enemmän aiheesta:**
[Sähkökatko pysäyttäisi lähes kaikki bensapumput Suomessa – huoltoasemia on yritetty suojata katkoilta kohta kymmenen vuotta laihoin tuloksin](https://yle.fi/uutiset/3-12535915)
[Pelastusala kehottaa suomalaisia tekemään kotona varautumiskävelyn sähkökatkojen varalta – kiinnitä näihin asioihin huomiota](https://yle.fi/uutiset/74-20002375)
Sairaaloissa on lähes ennätysmäärä koronapositiivisia potilaita, mutta luvut hämäävät: "Mittatikku on muuttunut", sanoo HUSin Asko Järvinen
Sairaaloissa on paljon koronapositiivisia potilaita, mutta moni on hoidossa muun kuin koronan takia.  "Olemme hyvin erilaisessa tilanteessa kuin vuosi sitten", THL:n Otto Helve korostaa.
Koronaluvut näyttävät jälleen punaista. Sairaaloissa on viime viikosta lähtien ollut kaikkiaan lähes tuhat koronapositiivista potilasta. Sairaaloiden yhteenlaskettu kuormitus näyttää tilastojen valossa olevan lähellä koko pandemian huippulukuja: maaliskuun lopussa sairaaloissa oli pahimmillaan hieman yli tuhat koronapositiivista potilasta.
Lukuja kannattaa kuitenkin katsoa hieman tarkemmin, Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen terveysturvaajat-osaston johtaja **Otto Helve** sanoo.
– Kun epidemia on sellaisessa vaiheessa, että tartuntoja on paljon, niitä on myös sellaisilla henkilöillä, jotka päätyvät sairaalaan muista syistä kuin vakavasta koronatartunnasta johtuen, Helve toteaa.
Alkuviikosta esimerkiksi Helsingin ja Uudenmaan alueen HUSin sairaaloissa olevista koronapositiivisista potilaista vain joka viides oli sairaalassa koronavirusinfektion takia, sanoo infektiotautien ylilääkäri **Asko Järvinen**.
– Näistäkin, jotka ovat koronavirusinfektion takia sairaalassa, vain aniharvalla on sellainen vaikea hengityksen häiriön kuva. Henkeään haukkovia koronapotilaita ei juurikaan ole, Järvinen sanoo.
Iso osa koronavirusinfektion takia sairaalaan joutuvista potilaista on iäkkäitä ihmisiä, joiden kotona pärjäämisen romuttaa mikä tahansa hengitystieinfektio hyvin herkästi, Järvinen sanoo.
Erittäin iäkkäiden ihmisten lisäksi korona vie edelleen sairaalahoitoon esimerkiksi voimakkaasti immuunipuutteisia, elinsiirtopotilaita sekä ihmisiä, jotka ovat tupakoineet paljon ja pitkään. Mutta heilläkään on harvoin vaikeaa koronaviruksen aiheuttamaa keuhkokuumetta, Järvinen kuvaa.
Yli puolet tehojen koronapositiivisista hoidossa muista syistä
Viime viikolla Suomen teho-osastoilla oli pitkästä aikaa yli 20 koronapositiivista potilasta. Tilanne on kuitenkin teho-osastoillakin aivan erilainen kuin se oli pandemian alkumyllerryksessä tai vuosi sitten.
Teho-osastoilla olevista koronapositiivisista potilaista yli puolet on hoidossa jonkin muun kuin koronavirusinfektion takia, kertoo tehohoidon tilannekuvaa koordinoiva Kuopion yliopistollisen keskussairaalan teho-osaston ylilääkäri **Stepani Bendel**.
– Voi olla vaikka leikkaus tehty tai jokin muu infektio päällä, mutta heillä sattuu olemaan myös COVID, Bendel sanoo.
Tällaisten potilaiden koronavirusinfektio ei Bendelin mukaan juurikaan vaadi hoitoa, mutta tartunnan takia heidät täytyy silti eristää muista tehohoitopotilaista, mikä aiheuttaa logistisia onglmia.
Alkuviikosta HUSin teho-osastoilla olleista neljästä koronapositiivisesta potilaasta vain yksi oli Järvisen mukaan hoidossa vaikean koronavirusinfektion takia.
Turun yliopistollisen keskussairaalan (TYKS) teho-osastolla oli alkuviikosta neljä koronapositiivista potilasta, mutta yhdenkään hoidon tarve ei johtunut koronavirusinfektiosta, sanoo Varsinais-Suomen sairaanhoitopiirin tartuntataudeista vastaava ylilääkäri **Mari Kanerva**.
Kanervan mukaan TYKSin sairaaloissa kaikkien koronapositiivisten potilaiden määrä on nyt reilu puolet maaliskuun huippulukemista.
THL:n Helve: Olemme hyvin erilaisessa tilanteessa kuin vuosi sitten
Sen jälkeen, kun viralliset tartuntatapausluvut eivät enää ole kertoneet epidemian todellista tilannetta, epidemian vakavuuden mittarina on alettu seurata sairaala- ja tehohoitolukuja. Niistäkään ei enää saa selvää kuvaa epidemian vakavuudesta.
– Mittatikku on muuttunut, Asko Järvinen sanoo.
Hänen mukaansa taudin kuva on sairaalamaailman silmin muuttunut täysin.
– Korona on hyvin harvalle enää vaarallinen, henkeä uhkaava tartuntatauti.
Tartuntatautien neuvottelukunta onkin todennut, että COVID-19 ei enää täytä yleisvaarallisen tartuntataudin määritelmää. 
– Olemme hyvin erilaisessa tilanteessa kuin vuosi sitten, myös THL:n Otto Helve korostaa.
Tämä johtuu siitä, että valtaosa suomalaisista on rokotusten, omikronin lievemmän taudinkuvan ja mahdollisesti sairastetun taudin takia hyvin suojassa vakavalta taudilta, Helve ja Järvinen vakuuttavat.
– Nyt ollaan siinä, mikä muodostui tietyllä tavalla kirosanaksi alkuvaiheessa mediassa, eli laumasuojassa vaikean taudin osalta. Tartuntoja ei rokotuksin tai sairastamalla voida nyt kuitenkaan estää kuin lyhytaikaisesti, Järvinen sanoo.
– Rokotukset ovat tehneet tehtävänsä paremmin ja hienommin kuin ehkä olisi voinut kuvitellakaan, eli ne estävät sen vaikean taudin.
HUSilla ei ole tarkkoja tilastoja koronan takia hoidossa olevien rokotusstatuksesta.
HUSin Järvinen: Koronavirusinfektio ei ole sairaanhoidon isoin ongelma
Koronapandemia on vaikuttanut suomalaistenkin arkeen kahden ja puolen vuoden ajan. Aika ajoin asiantuntijat ja poliitikot varoittelevat epidemiatilanteen heikentymisestä. Viime viikolla perhe- ja peruspalveluministeri [Krista Kiuru (sd) vaati](https://yle.fi/uutiset/74-20001804) koronarokotusten nopeuttamista ja koronalääkkeiden laajempaa jakelua.
Monissa maissa neljänsiä rokotuksia tarjotaan kaikille yli 18-vuotiaille. Tiistaina Lapin sairaanhoitopiiri kertoi vastoin THL:n suositusta suosittavansa neljänsiä rokotuksia sote-henkilöstölle. Keskiviikkona THL kiirehti vastaamaan, että [sote-ammattilaisten syystalven koronarokotustehosteille ei ole lääketieteellisiä perusteita](https://thl.fi/fi/-/thl-sote-ammattilaisten-syystalven-koronarokotetehosteille-ei-ole-laaketieteellisia-perusteita?redirect=%2Ffi%2F). 
Kun rokotusten ja aikaisemmin sairastetun taudin suoja hiipuu, tartunnat lisääntyvät, Järvinenkin sanoo. Sen seurauksena lisääntynee myös sairaaloiden koronakuormitus.
Sitä, millainen epidemia-aalto talvikaudella on tulossa, on kuitenkin vaikea ennustaa. Vielä ei myöskään tiedetä, kehittyykö maailmalla variantteja, jotka pystyvät syrjäyttämään nykyiset, omikronista peräisin olevat valtavariantit.
–Mikään muunnoksista ei ole kyennyt aiheuttamaan rokotetuilla ja taudin sairastaneilla vaikeaa tautimuotoa. Se on lohdullinen piirre, Järvinen sanoo.
Hänestä yhteiskunnan päähuomion pitäisi keskittyä muihin asioihin. Korona ei ole sairaanhoidon isoin ongelma, vaan kertynyt hoitovelka ja resurssipula, HUSin Järvinen sanoo.
Järvinen, Bendel ja Kanerva kuitenkin korostavat, että koronapotilaiden suuri määrä vaikeuttaa sairaaloiden entisestään hankalaa tilannetta: [hoitohenkilöstöstä on suuri pula](https://yle.fi/uutiset/3-12613624), mutta koronapotilaiden eristäminen syö paljon resursseja. Lisäksi henkilöstön sairastuminen ja sen aiheuttamat poissaolot vaikeuttavat tilannetta entisestään.
KYSin Bendel: "Sen kanssa pitää vaan tulla jotenkin toimeen"
Positiivisen testin kautta koronavirukseen liitettyjä kuolemia oli tiistaihin mennessä raportoitu hieman yli 6400. Järvisen, Bendelin, Helveen ja Kanervan mukaan perusterveet ja rokotetut suomalaiset voivat tämänhetkisen tiedon mukaan kuitenkin suhtautua koronavirukseen rauhallisin mielin. Järvinen muistuttaa, että korona voi edelleen olla rajuoireinen ja hauraimpia pitäisi pystyä siltä suojelemaan.
– Sen kanssa pitää vaan tulla jotenkin toimeen. Mitään muuta vaihtoehtoa ainakaan minä en hahmota, KYSin Stepani Bendel sanoo.
TYKSin Mari Kanerva muistututtaa, että koronasta on opittu paljon ja ne opit kannattaa pitää mielessä.
– Jos itsellä on flunssa, se tarttuu kyllä kavereihin, jos ei esimerkiksi yskiessä suojaa hengitysteitään. Nämä tartuntateiden katkaisut on hyvä muistaa muutenkin talvikauden flunssissa.
**Lue lisää:** 
[Suomen koronatilanne on taas yhtä synkkä kuin alkuvuodesta, paljastaa THL:n tuore raportti](https://yle.fi/uutiset/74-20002056)
[Suomessa yliraportoidaan koronakuolemia – lähes 40 prosentissa koronaan liittyvistä kuolemista varsinainen kuolinsyy ei ollutkaan korona](https://yle.fi/a/3-12667849)
[Koronapandemia kiihtyy Euroopassa – monet maat varoittavat uudesta aallosta](https://yle.fi/a/3-12659092)
_Voit keskustella aiheesta 28. lokakuuta kello 23:een saakka._
Suomessa yliraportoidaan koronakuolemia – lähes 40 prosentissa koronaan liittyvistä kuolemista varsinainen kuolinsyy ei ollutkaan korona
THL:n mukaan koronaan liittyvien kuolleiden mediaani-ikä on noussut 85 vuoteen. Monen kuolemaan ovat vaikuttaneet dementia ja muut vuodelepoon johtavat sairaudet.
Suomessa yliraportoidaan koronaan liittyvien kuolemien määrää.
Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen THL:n johtavan asiantuntijan **Sirkka Goebelerin** mukaan jopa 40 prosentissa koronakuolemiksi merkityistä kuolemista varsinainen kuolinsyy ei lopulta olekaan korona eivätkä ne päädy Tilastokeskuksen virallisiin kuolemansyytilastoihin koronakuolemiksi.
Goebelerin yksikössä tarkastetaan kaikki Suomen kuolintodistukset ennen kuin ne lähtevät eteenpäin Tilastokeskukselle. 
THL:n yksikkö on poiminut koronaan liittyvistä kuolintodistuksista ne, joissa kuoleman todennut lääkäri on kirjannut koronan joko peruskuolemansyyksi tai kuolemaan myötävaikuttaneeksi syyksi.
Suomen virallinen koronaaan liittyvien kuolemien luku oli tiistaina 6 407. Tilastoon merkitään kaikki ne kuolemat, joissa kuolema on tapahtunut 30 päivän sisällä positiivisesta koronavirustestistä.
Goebelerin mukaan näistä 6 407 tapauksesta 3 953:ssa korona on merkitty peruskuolemansyyksi tai välittömäksi kuolinsyyksi. 1 579 tapauksessa lääkäri on todennut koronan myötävaikuttaneen kuolemaan.
Noin 900:ssa koronaan liittyväksi kuolemaksi tilastoidussa tapauksessa lopullisessa kuolintodistuksessa ei ole lainkaan merkintää koronavirustartunnasta.
Lopulta Tilastokeskuksen kuolemansyytilastoon koronakuolemiksi päätyvät vain ne kuolemat, joissa korona on merkitty kuolintodistukseen peruskuolemansyyksi tai välittömäksi kuolemansyyksi.
Kansainvälisiin vertailuihin päätyvissä tilastoissa saattaa olla vaikka tapauksia, joissa potilas on saanut vakavan sydäninfarktin ja ennen tai jälkeen sen saanut koronatartunnan.
– Koronainfektio voi olla hyvinkin lievä, sydän lopulta pettää ja lääkäri katsoo, ettei kuolemalla ole tekemistä koronan kanssa, Goebeler kuvaa tapausta, jossa korona ei päädy kuolemansyyksi.
Pandemian alkuvaiheessa 30 päivän aikahaarukkaan perustuva mittari oli Goebelerin mukaan toimiva, ja silloin saatiinkin suhteellisen vähän vääriä positiiviisia.
– Mutta kun tartuntoja on moninkertainen määrä, sekä väärien positiivisten että suoraan koronasta johtuvien kuolemien määrä on noussut. Vaikka korona aiheuttaa vähemmän kuolemia kuin raportoidaan, onhan niitä silti.
Isossa kuvassa koronaan kuollaan entistä vanhempana
Positiivisen koronatestin jälkeen kuolleiden mediaani-ikä on viime keväästä noussut. Aikaisemmin se oli 84, nyt se on noussut 85:een. Eli isossa kuvassa koronaan kuollaan entistä vanhempina.
Miesten mediaani-ikä on 81, naisten 87. Eli puolet kuolleista naisista on 87-vuotiaita tai sitä vanhempia.
– Suurin osa kuolemista tapahtuu ihan luonnollisen elinkaaren loppupäässä, Goebeler sanoo.
Kuolintodistuksista selviää, että iäkkäiden kuolemaan ovat myötävaikuttaneet etenkin dementia sekä muut vuodelepoon johtavat sairaudet. Alle 60-vuotiailla kuolemiin on liitetty etenkin sydänsairauksia, syöpää, sairaalloista lihavuutta ja diabetesta, Goebeler kertoo.
– Yhden käden sormet riittävät laskemaan ne alle 60-vuotiaat, jotka olisivat maaliskuun jälkeen kuolleet pelkkään koronaan.
Goebeler tietää, että aika ajoin keskustellaan Suomen asemasta kansainvälisessä koronakuolemavertailussa. Koronakuolemien määrän kansainvälinen vertailu ei kuitenkaan ole aivan yksinkertaista.
– Jos vaikka katsotaan kuolintodistusten perusteella nämä koronakuolemat, olemmekin samassa tilanteessa Norjan kanssa.
Kansainvälisen vertailun perusteella näyttää siltä, että Norjassa on kuollut väkilukuun suhteutettuna selvästi vähemmän ihmisiä kuin Suomessa tai muissa Pohjoismaissa. Tilastot eivät kuitenkaan ole täysin vertailukelpoisia.
**Katso tästä**: [Johtava asiantuntija Sirkka Goebeler kertoi kesällä THL:n koronainfossa, miten kuolintodistuksia käydään läpi](https://areena.yle.fi/1-63143238).
**Lue lisää**: [Sairaaloissa on lähes ennätysmäärä koronapositiivisia potilaita, mutta luvut hämäävät: "Mittatikku on muuttunut", sanoo HUSin Asko Järvinen](https://yle.fi/a/3-12666882)
Pikkulasten rokotuskattavuus on Suomessa edelleen hyvä – täysi rokottamattomuus on hyvin harvinaista
Lähes kaikki vuonna 2019 syntyneet lapset ovat saaneet kurkkumädältä, jäykkäkouristukselta, hinkuyskältä, poliolta ja Hib-taudeilta suojaavan viitosrokotuksen.
Rokotuskattavuudessa ei ole tapahtunut muutoksia koronapandemian aikana rokotusiässä olleiden pikkulasten kohdalla. Suomessa heidän rokotuskattavuutensa on edelleen hyvä, ja rokottamattomuus on hyvin harvinaista.
Tiedot käyvät ilmi valtakunnallisesta rokotusrekisteristä, jota ylläpitää Terveyden ja hyvinvoinnin laitos (THL).
– On tietysti erityisen hyvä asia, että koronapandemiasta huolimatta lapsille ja perheille on pystytty tarjoamaan neuvolapalvelut ja niiden osana lasten terveydensuojelun kannalta tärkeät kansallisen rokotusohjelman rokotukset, vaikka haasteita on varmasti ollut, sanoo THL:n ylilääkäri **Ulpu Elonsalo.**
Vuonna 2019 syntyneistä lapsista 97 prosenttia on saanut kurkkumädältä, jäykkäkouristukselta, hinkuyskältä, poliolta ja Hib-taudeilta suojaavan viitosrokotuksen.
Luku on hieman matalampi kuin vuotta aiemmin syntyneiden kohdalla, mutta THL arvelee syyn olevan tiedonsiirrossa. Tämä on näkynyt erityisesti sellaisilla alueilla, joissa syntyy paljon lapsia.
Nämä puutteet madaltavat myös koko maan kattavuuslukua.
Tiedonsiirto on voinut vaikuttaa myös muiden rokotteiden kattavuuslukuihin.
– Korona-aikana normaaleja tiedonsiirron toimivuuden tarkisteluita ei ole pystytty tekemään. Kun tulevilla hyvinvointialueilla päästään kehittämään it-järjestelmiä siten, että alueella ei enää olisi niin montaa erilaista järjestelmää, uskoisin tiedonsiirron haasteidenkin helpottavan, Elonsalo sanoo.
Jos MPR-rokotuskattavuus vielä laskee, tuhkarokko voi levitä paikallisesti
Tuhkarokolta, sikotaudilta ja vihurirokolta suojaavan MPR-rokotteen ensimmäisen annoksen on saanut noin 95 prosenttia vuonna 2019 syntyneistä lapsista. THL:n rokotusrekisterin mukaan kattavuus on korkein Pohjois-Savossa ja Kymenlaaksossa, huonoin taas Keski-Pohjanmaalla.
THL:n mukaan koko maan tasolla tarkasteltuna MPR-rokotuskattavuus on pysytellyt 95 prosentin tuntumassa pitkään.
– Laajemmat epidemiat ovat epätodennäköisiä, mutta paikallisten epidemioiden riski kasvaa etenkin herkästi leviävän tuhkarokon osalta, jos MPR-rokotuskattavuus jää toistuvasti tälle tasolle tai matalammaksi, sanoo THL:n johtava asiantuntija **Mia Kontio** tiedotteessa.
Kontio muistuttaa, että epidemiariskiin vaikuttaa moni tekijä. Vaikutusta on minkälaisesta alueesta on kyse ja kuinka suurella osalla aikuisväestöstä on suoja tuhkarokkoa vastaan joko rokotteen tai lapsuudessa sairastetun taudin myötä.
Rokotusten maksuttomuudella on merkitystä
Päätäntävalta rokotteiden ottamisesta on lasten vanhemmilla. THL:n Ulpu Elonsalo sanoo, että Suomessa perinteisesti luotetaan neuvoloihin.
– Myös rokotusohjelman rokotusten ja neuvolapalvelujen maksuttomuudella on merkitystä, rokotuksen ottaminen ei ole perheelle kustannuskysymys.
Lapsi katsotaan rokottamattomaksi, jos hän ei ole saanut yhtään rotavirus-, pneumokokki-, MPR-, MPRV-, viitos- tai nelosrokotetta.
Rokottamattomien lasten osuudet ovat pysyneet samansuuruisina jo useita vuosia. Vain noin prosentti lapsista ei ole saanut kansalliseen rokotusohjelmaan kuuluvia perusrokotuksia lainkaan kolmeen ikävuoteen mennessä.
**Lisää:** [Miksi vanhemmat jättävät lapsensa rokottamatta? Nyt puhuu aihetta selvittänyt tutkija](https://yle.fi/uutiset/3-9726055)
Kahdeksaan ikävuoteen mennessä ilman perusrokotuksia jää vain 0,7 prosenttia.
– Aina on pieni osa perheitä jotka eivät halua rokottaa lapsiaan. Siihen on monenlaisia syitä. Niistä keskustellaan perheiden kanssa ja kerrotaan meidän näkökulma rokotuksiin, sanoo Tampereen kaupungin neuvolatoiminnon osastonhoitaja **Niina Ali-Rantala**.
Neuvoloissa rokotusajoista pyrittiin pitämään kiinni
Korona-aika muutti myös neuvoloiden arkea.
Tampereella neuvolat toimivat ilman täyssulkuja läpi koko pahimman korona-ajan. Ylimääräistä työtä aiheutui aikojen siirtämisestä ja perumisesta henkilökunnan sekä asiakkaiden sairastumisten vuoksi.
– Rokotusajoista pyrittiin pitämään kiinni, että kaikki saivat rokotukset oikeaan aikaan, Ali-Rantala kertoo.
Sijaisia ei ollut ja työt tehtiin pienemmällä porukalla. Samalla esimerkiksi perhevalmennukset siirrettiin teamsiin, kun live-valmennuksia ei voinut pitää. Myös muita ryhmiä siirrettiin verkkoon.
– Yritimme olla luovia. Välillä oltiin kovilla, mutta mielestäni aika hyvin onnistuttiin, Ali-Rantala sanoo.
Hän ajattelee, että koronapandemian myötä perheet alkoivat ajattelemaan eri tavalla rokotuksista ja niiden merkityksestä.
– Koronapandemian aikana perheet on ajatelleet, että rokotukset pitää olla lapsillakin kunnossa.
Hänestä aikojen järjestymistä kaikille ja sitä, ettei rokotevastaisuus ole lisääntynyt, voi pitää työvoittona.
Vesirokkorokotteen suosio lisääntynyt
THL:n rokotusrekisterin mukaan vuonna 2019 syntyneistä lapsista noin 86 prosenttia on saanut vesirokkorokotteen. Sen suosio on lisääntynyt joka vuosi sen jälkeen, kun rokote tuli osaksi rokotusohjelmaa vuonna 2017. Kattavuusprosentti on korkein Pohjois-Savossa, matalin Pohjanmaalla.
**Lisää:** [Onko lapsille annettava vesirokkorokote turvallinen? Asiaa on tutkittu vuosia Suomessa](https://yle.fi/uutiset/3-9805124)
Noin 96 prosenttia 2019 syntyneistä lapsista on saanut pneumokokkirokotteen. Siinä parhaimmat kattavuudet ovat Etelä- ja Pohjois-Savon sekä Kymenlaakson sairaanhoitopiireissä, huonoin Pohjanmaalla.
Rotavirusrokotteen ensimmäisen annoksen on saanut noin 93 prosenttia vuonna 2019 syntyneistä lapsista. Luku on samaa luokkaa kuin vuotta aiemmin syntyneillä. Rotavirusrokotteessa parhaimmat kattavuudet ovat Kainuussa ja Pohjois-Savossa, huonoin Pohjanmaalla.
Tiedot rokotuskattavuuksista perustuvat valtakunnallisen rokotusrekisterin ajantasaisiin tietoihin, jotka saadaan potilastietojärjestelmistä. THL:n mukaan rokotusten kirjaamiseen ja erityisesti tiedonsiirtoon liittyvien ongelmien vuoksi todelliset rokotuskattavuudet ovat todennäköisesti rekisterin lukuja korkeampia.
*Voit keskustella aiheesta perjantaihin 28. lokakuuta kello 23:een saakka.*
**Enemmän aiheesta:**
[Pikkulasten rokotukset vähentyivät koronakeväänä – tilanne on kuitenkin nyt parantunut](https://yle.fi/uutiset/3-11607340)
[Neuvolapalveluissa otetaan askeleita kohti normaalia – 1,5-vuotias kuopiolaistaapero näkee pian terveydenhoitajansa ensi kertaa ilman maskia](https://yle.fi/uutiset/3-12102116)
Entinen Naton esikuntaupseeri A-studiossa: Suomi tarvitsee lisää ydinaseosaamista  
Prikaatikenraali evp. Juha Pyykönen ei pidä Naton ydinaseiden sijoittamista Suomeen todennäköisenä tai tarpeellisena.
Keskustelu Naton ydinasepelotteesta ja mahdollisesta uudesta tukikohdasta käy Suomessa kuumana, mutta Naton esikuntaupseerina toimineen prikaatikenraali evp. **Juha Pyykösen** mukaan kysymykset ovat epärealistisia.
– Naton kolmen ydinasevallan aseet ovat hyvin pitkän kantaman, tuhansien kilometrien etäisyydeltä ammuttavia. Ei ole mitään operatiivista, taktista tai taisteluteknistä syytä tuoda niitä tähän Venäjän rajan kupeeseen, Pyykönen totesi A-studion keskiviikon lähetyksessä.
Hänen mukaansa tarvetta ydinaseosaamiselle kuitenkin olisi. Tuoretta suomalaistutkimusta puuttuu.
– Me tarvitsemme osaamista ydinaseista, joka on tässä vuosikymmenten rauhan aikana kadonnut. Tarvitsemme tutkijoita, jotka perehtyisivät ydinaseajatteluun, doktriineihin, pelotteeseen, Pyykönen sanoo.
– On yritetty saada nuorta väkeä innostumaan, jotta he kouluttautuisivat siihen, mutta sille ei ole ollut mikäänlaista kysyntää. Nämä henkilöt ovat lähteneet mielenkiintoisempiin hommiin.
Ulkoasiainvaliokunnan puheenjohtaja **Jussi Halla-aho** (ps.) suhtautuu Suomeen perustettavaan tukikohtaan skeptisesti. Ruotsin tuore puolustusministeri **Pål Jonson** oli äskettäisellä Suomen-vierailullaan valmis spekuloimaan yhteisellä [Nato-tukikohdalla Suomen kanssa](https://yle.fi/uutiset/3-12665666).
– On syytä pitää erillään sotilaallinen suunnittelu ja toisaalta aluepolitiikka tai aluepoliittiset preferenssit. Pohjoismaat on historiallisesti tärkein viiteryhmämme, mutta tämä ei ole peruste, jolla konkreettisia suunnittelua pitää tehdä. Jos yhteinen tukikohta olisi järkevä ja tehokas tapa lisätä turvallisuutta, niin miksi ei, Halla-aho totesi.
Halla-ahon mukaan ajatus ydinaseiden päätymisestä Suomen maaperälle on saanut julkisessa keskustelussa turhan suuret mittasuhteet.
– Käsitääkseni ei ole mitään pakottavaa syytä sijoittaa ydinaseita fyysisesti Suomen maaperälle. Tämä on kokoaan suurempi mörkö suomalaisessa keskustelussa, Halla-aho totesi.
Puolustusvaliokunnan puheenjohtajan **Antti Häkkäsen** (kok.) mielestä ydinaseen sijoittamista Suomeen ei voi kuitenkaan rajata ulos Natoon liittymisen yhteydessä.
Vasemmistoliiton eduskuntaryhmän puheenjohtaja **Jussi Saramo** tyrmäsi Kouvolan turvallisuuskonferenssissa sekä ydinaseet että Naton tukikohdan Suomen kamaralla. [Puolue linjasi asiasta jo aiemmin](https://yle.fi/uutiset/3-12043017/64-3-85756).
– Kaikkien paitsi yhden puolueen yhteinen kanta on, että ydinasekysymykset mukaan lukien Suomi menee täysimääräisesti Naton jäseneksi ja sen jälkeen katsotaan, Häkkänen sanoi.
Katso keskiviikon A-studio [kokonaisuudessaan täältä](https://areena.yle.fi/1-50949854).
Maaningalla autohalli syttyi tuleen
Kuopion Maaningalla syttyi laaja autohalli tuleen keskiviikkoiltana. Yhden 200 neliön rakennus oli tulessa kattorakenteistaan pelastuslaitoksen saapuessa paikalle.
Kuopion Maaningan Käärmelahdessa syttyi yli 200 neliön autohalli tuleen keskiviikkoiltana. Pelastusyksiköiden saapuessa paikalle kattorakenteet paloivat jo liekeillä palon ollessa välikatossa.
Tämän jälkeen kattoa alettiin purkaa koura-auton avulla ja varmistettiin samalla ettei tuli pääse leviämään viereisiin rakennuksiin.
Kaksi henkilöä altistui savukaasuille alkuvaiheessa, ensihoitoyksikkö tarkasti heidän tilansa ja sairaalahoidon tarvetta ei ollut.
Imetyksen kanssa tuskailevat äidit etsivät apua chatista, kun korona-aika vähensi neuvolakäyntejä – oman vauvan käytös rinnalla huolettaa
Imetyksen tuki ry neuvoo vuosittain noin 20 000 äitiä. Korona-aika lisäsi yhteydenottoja chatissa.
Kun mikkeliläinen **Nina Memonen** sai ensimmäisen lapsensa vuonna 2014, hänen oli vaikea löytää apua imetyspulmiin.
– Koin jääväni haasteiden kanssa yksin, vertaistuki puuttui. Itse googlettelin ja luin aiheesta.
Memonen löysi lopulta apua Imetyksen tuki ry:n kautta. Hän päätti käydä itsekin imetyksen tuen peruskurssin, jotta voisi viedä tietoa eteenpäin muille imetyksen haasteiden kanssa kamppaileville.
– Sieltä tuli hirveästi tietoa, ja pääsin käymään läpi omia pettymyksen hetkiäni. Sain myös valtavasti imetysluottamusta, josta on ollut hyötyä myöhemmin syntyneiden lasteni kanssa.
Memosella on neljä lasta, joista nuorin on seitsemän kuukauden ikäinen.
Imetystukiäiti sanoittaa vauvan käytöstä
Tavallisesti tukiäidit järjestävät tapaamisia noin kerran kuukaudessa. Nina Memosen mukaan paikalle voi tulla, vaikkei imetyksen kanssa olisikaan ongelmia. Tapaamisissa on mahdollista jutella vauva-arjen iloista ja suruista.
Imetystukiäidit vastaavat kysymyksiin myös Imetyksen tuen verkkosivuilla olevassa chatissa ja Rinnalla-sovelluksessa. Yhdistyksen toiminnanjohtaja **Anna Nupposen** mukaan yhdistys auttaa vuosittain noin 20 000 äitiä.
Suomessa syntyy vuosittain alle 50 000 lasta, joten määrä on suuri.
Memosen mukaan apua etsii tyypillisesti ensimmäisen lapsensa saanut äiti, joka tuskailee imetyksen intensiivisyyden ja outouden kanssa. Kysymykset käsittelevät esimerkiksi sitä, sujuuko oma imetys normaalisti vai pitäisikö jotain tehdä toisin. Myös imetyskipuihin etsitään syytä.
Imetystukiäiti sanoittaa vauvan käytöstä.
– Se on hyvin paljon normalisointia, että tämä kuulostaa ihan normaalilta vauvalta. Toisaalta se on tsemppaamista, että tiedät kyllä mitä teet ja olet hyvä siinä, Memonen sanoo.
Nupposen ja Memosen mukaan vertaistuelle on selvä tarve. Toisaalta myös terveydenhuollon asiantuntemusta kaivataan nykyistä enemmän.
– Me emme voi ottaa kantaa lapsen kasvuun, lisämaidon antamiseen tai lääkitykseen. Voimme vain kannustaa olemaan terveydenhuoltoon yhteydessä, Nupponen sanoo.
Kun pandemia ajoi perheet neljän seinän sisään ja neuvolatapaamiset vähenivät, Imetyksen tuen chatissa yhteydenottojen määrä kasvoi. Viime vuonna chat-keskusteluja käytiin 3 000.
”Ihastele imetystä ja katso lempeästi”
Imetystukiryhmiä toimii noin 20 paikkakunnalla ympäri Suomen, muun muassa Jyväskylässä, Lahdessa, Turun seudulla ja Helsingissä, kertoo toiminnanjohtaja Anna Nupponen.
Imetystukiäitejä on noin 470. Vapaaehtoiset toimivat tukiäitinä yleensä muutaman vuoden ajan, kun imetys ja pikkulapsiaika ovat ajankohtaisia omassa elämässä. Vuosittain koulutetaan 40–70 tukiäitiä lisää.
– Imetystukiäideiksi haluaville järjestetään kursseja paikkakunnilla, joilla on ennestään aktiivista toimintaa. Näin uudet tukiäidit saadaan perehdytettyä toimintaan, Nupponen sanoo.
Esimerkiksi Mikkelin alueella toimii tällä hetkellä kymmenisen tukiäitiä, joista osa valmistui juuri peruskurssilta.
Nina Memonen on ollut mukana jo pitkään, lähes 10 vuotta. Hän suosittelee toimintaa kaikille, jotka haluavat jakaa tietoa ja tukea vauvojen ja perheiden hyvinvointia. Memonen kokee tekevänsä tärkeää työtä.
– Antamani tuki voi parhaimmillaan edistää vauvan ja vanhemman kiintymyssuhteen kehittymistä. Toisaalta olen saanut paljon hyviä ystäviä ja ympäristön, jossa on samanhenkisiä ihmisiä.
Memosella on antaa vinkki, miten kuka tahansa voi tukea imetyksen onnistumista.
– Jos näette äidin imettävän kahvilassa, niin ihastelkaa ja antakaa lempeitä katseita. Kuulen usein, että rumiakin kommentteja tulee, niin vastapainoksi hyväksyvää suhtautumista ja imetysmyönteisyyttä.
*Voit keskustella aiheesta 26.10. klo 23.00 saakka.*
Jose Mourinho odottaa vaikeaa ottelua HJK:ta vastaan ja sanoo suorat sanat tekonurmesta: ”Se on eri urheilulaji, se ei ole jalkapalloa”
HJK ja AS Roma kohtaavat Eurooppa-liigan ottelussa torstaina Helsingissä. Molemmat joukkueet tarvitsevat ottelusta voiton.
Huomenna Helsingissä nähdään huipputason jalkapallohuumaa, kun italialainen suurseura AS Roma kohtaa HJK:n Eurooppa-liigassa.
Molemmat joukkueet tarvitsevat pisteitä. Roma on neljän kierroksen jälkeen lohkon kolmantena neljällä pisteellä ja HJK neljäntenä yhdellä pisteellä. Lohkon kaksi parasta jatkaa Eurooppa-liigassa ja kolmonen Konferenssiliigassa. Real Betisillä pisteitä on kymmenen ja Ludogoretsilla seitsemän.
Ensimmäisessä kohtaamisessa Roomassa HJK pysyi alussa hyvin mukana, mutta HJK:n kapteenin **Miro Tenhon** ulosajon jälkeen Roma meni menojaan ja voitti 3–0.
Roman päävalmentaja **Jose Mourinho** on maailman kuuluisimpia jalkapallovalmentajia, jonka mielipiteet kiinnostavat aina. Ottelua edeltävässä lehdistötilaisuudessa Mourinho kehui kohteliaasti HJK:ta.
– Meidän täytyy voittaa, mutta se ei ole helppoa. Ensimmäisessä kohtaamisessa 11vs11 pelattaessa ottelu oli meille vaikea. Toisella puoliajalla yhden miehen ylivoimalla ottelu oli helppo. Olen katsonut molemmat täällä pelatut ottelut. Muillekaan ottelut eivät olleet helppoja. Ludogorets ei voittanut ja Betis oli vähän onnekas. Vaikea ottelu huomenna, emme ole lomalla, Mourinho sanoi.
Ottelu pelataan Töölön jalkapallostadionilla tekonurmella, josta Mourinho ei pidä.
– En halua itkeä, koska itkemisestä ei ole mitään hyötyä. Meidän täytyy pelata ja meidän täytyy voittaa. Ei ole väliä pelataanko nurmella, tekonurmella vai hiekalla. Meidän täytyy voittaa ja keskittyä siihen.
– Mielestäni tekonurmella pelaaminen on eri urheilulaji, se ei ole jalkapalloa. Peli muuttuu paljon teknisellä tasolla. Paremmat pelaajat kärsivät. Totta kai se on etu niille, jotka ovat tottuneet pelaamaan tekonurmella.
Mourinhon kommentit tekonurmesta voit katsoa myös jutun päävideosta. Vastauksen jälkeen hän totesi, että ei olisi puhunut asiasta mitään, jos sitä ei olisi kysytty.
Italialaistoimittajalle vastatessaan Mourinho kehui HJK:n päävalmentajaa **Toni Koskelaa** organisoidusta joukkueesta ensimmäisen ottelun tapaan ja sanoi yleisesti ottaen pohjoismaisen jalkapallon menneen eteenpäin viime vuosina.
HJK on pakkovoiton edessä
HJK on Romaa vastaan pakkovoiton edessä, jos se haluaa tavoitella jatkopaikkaa.
HJK huilasi muutaman päivän mestaruuteen päättyneen Veikkausliigan kauden jälkeen. Pelitaukoa on tullut puolitoista viikkoa ja pieni flunssa- sekä koronakierre on Koskelan mukaan vaivannut joukkuetta. Varmuudella pois ovat pelikiellossa oleva **Jukka Raitala** sekä pitkäaikaispotilaat.
– On itsestään selvää, että meidän täytyy päästä hyvin lähelle maksimisuoritusta, jos haluamme saada pisteitä. Olemme olleet hyviä kotona ja pystynyt kontrolloimaan peliä ilman palloa ja pallon kanssa. Se antaa meille itseluottamusta, että pystymme tekemään saman myös Romaa vastaan, päävalmentaja Koskela sanoi.
*Koskela arvioi alla olevalla videolla omaa onnistumistaan Eurooppa-liigassa valmentajana.*
HJK:n nuori **Matti Peltola** tuli vierasottelussa Roomassa vaihdosta kentälle 60 000 katsojan edessä.
– En hirveän monta kertaa ole tullut tuollaisessa paikassa kentälle. Oli huikea elämys ja kokemus. Romalla on hyviä yksilöitä, virheet voivat näkyä helposti tulostaululla.
**Lue myös:**
Kuorma-auto kaatui moottoritiellä Siilinjärvellä keskiviikkoiltana
Kuorma-auton kaatuminen katkaisi Kuopion ja Siilinjärven moottoritien liikenteen pohjoisen suuntaan keskiviikkona illalla.
Kuorma-auto kaatui kyljelleen Kuopion ja Siilinjärven välisellä moottoritiellä keskiviikkoiltana. Onnettomuus sattui kello 19 aikaan Kasurilan rampin kohdalla. 
Pelastuslaitoksen mukaan kuljettaja pääsi autosta omin avuin ulos ja vakavalta loukkaantumiselta vältyttiin. Ensihoito tarkasti kuljettajan ja hänet vietiin sairaalaan jatkohoitoon.
Kaatunut puoliperävaunu oli tyhjä. Auto tukki molemmat pohjoisen suuntaan vievät moottoritien kaistat. Liikenne ohjattiin kiertotielle Kasurilan rampista Kasurilan ja Siilinjärven keskustan kautta. Poliisi ohjaa liikennettä Kasurilan rampin kohdalla.
Tie saatiin avattua liikenteelle kello 22 aikaan.
Jasper Pääkkönen laittoi arvovaltansa likoon – nyt hän saapui katsomaan, mitä sillä saatiin: "Tulokset ovat aivan uskomattomia" 
Itärajalle on syntymässä uusi merkittävä lohijoki, jonka vapauttamisessa Jasper Pääkkösellä oli merkittävä osa. Vastaavaa järvilohikantaa ei löydy muualta Suomesta.
Kapea Hiitolanjoki on Tenojoen rinnalla ollut Suomen merkittävä lohijoki. Se on ollut padottuna yli sadan vuoden ajan kolmen eri padon voimin, minkä takia Laatokasta nouseva järvilohi ei ole päässyt ikiaikaisille kutupaikoilleen.
Nyt kalojen paluu synnyinseuduilleen on jälleen hieman lähempänä toteutumista, kun yksi Hiitolanjoen padoista on purettu.
Lahnasenkosken yli satavuotias vesivoimalapato on jo toinen pato, joka purettiin osana Hiitolanjoen ennallistamista.
Lahnasenkosken vanha pato on poistettu, ja ainutlaatuista koskiympäristöä on tarkoitus kehittää myös matkailu- ja retkeilykohteeksi.
Ennallistaminen Laatokanlohelle
Työtä Hiitolanjoen ennallistamisen hyväksi on tehty pitkäjänteisesti vuodesta 2017 asti, jolloin Etelä-Karjalan virkistysaluesäätiö osti Lahnasenkosken vesivoimalan Hiitolanjoen voima -yhtiöltä.
Vuonna 2019 mukaan tuli myös näyttelijä **Jasper Pääkkönen**. Hän auttoi keräämään rahaa myös kahden muun Hiitolanjoen padon ostamiseksi.
– Tulokset ovat aivan uskomattomia, ja mikä hienointa, niitä on saatu välittömästi, kertoo tänään Hiitolanjoella vieraillut Pääkkönen.
Pääkkönen viittaa tänä syksynä tehtyihin koekalastuksiin. Hiitolanjoen toisessa koskessa, jo vuoden päivät vapaana olleessa Kangaskoskessa lohikannan on [todettu elpyneen](https://yle.fi/uutiset/3-12586930) yllättävän ripeästi.
– Kangaskosken koekalastuksessa saadut luvut ovat Suomen ennätystasoa. Patojen purkaminen on mahtava tapa ennallistaa uhanalaista luontoa, sillä siinä vaikutukset näkyvät usein hyvin nopeasti, hehkuttaa Pääkkönen.
Lisää: [Järvitaimenet nousivat odottamaan padon aukeamista Kangaskoskella.](https://yle.fi/uutiset/3-12053004)
Hiitolanjoki on koti äärimmäisen uhanalaisille laatokanlohelle ja -taimenelle, jotka vaeltavat kutemaan Venäjän Laatokasta Suomen puolelle asti. Kymmenien kilometrien pituisessa joessa patoja on ollut vain Suomen puolella. Venäjällä patoja ei ole.
Pääkkönen muistuttaa, että kalastus ei ole syy, jonka takia virtavesiä ennallistetaan.
– Ensisijaisesti hankkeet toteutetaan uhanalaisen virtavesiluonnon pelastamiseksi. On pidettävä huolta, ettei kalastuksesta aiheudu minkäänlaista haittaa näille arvokkaille kalakannoille, Pääkkönen sanoo.
Hiitolanjoella saa kalastaa muita kalalajeja, muttei lohikaloja.
Koko joen on arvioitu olevan vapaa lohien vaellukselle latvavesille saakka syksyllä 2023, kertoo ennallistamishanketta luotsaava Etelä-Karjalan virkistysaluesäätiön toimitusjohtaja **Hanna Ollikainen**.
Hiitolanjoen ennallistamishanke on saanut myös [kansainvälistä tunnustusta](https://yle.fi/uutiset/3-12453995).
Retkeilyä koskimaisemissa
Hiitolanjoen pituus on 45 kilometriä, joista 8 kilometriä on Suomen puolella. Joen kosket ovat eteläisen Suomen mittakaavassa ainutlaatuisia ja merkittävä mahdollisuus alueen matkailulle.
Ennallistamisen hedelmistä pääsevät nauttimaan myös ihmiset, sillä alueen retkeily- ja virkistyskäyttöön tullaan panostamaan.
– Lahnasenkoskelle on jo valmistunut retkeilijöitä varten silta, josta voi ihailla koskea. Kosken putouskorkeus ennen purkua oli kahdeksan metriä, Etelä-Karjalan virkistysaluesäätiön Ollikainen kertoo.
Osana projektia kunnostetaan myös alueen suojellut vesivoimalarakennukset, joihin on suunnitteilla museo- ja matkailutoimintaa.
Yhteistyön tulosta
Hiitolanjoen voimalaitokset ohittavista kalateistä on väännetty peistä jo 2000-luvun alkupuolelta lähtien.
Vuonna 2012 korkein oikeus määräsi Kangaskosken ja Ritolankosken voimalaistosten silloisen omistajan Hiitolanjoen voima -yhtiön rakentamaan vaelluskaloille kalatiet. Yhtiö viivytti projektin aloitusta valituksilla eri tahoille, kunnes se lopulta vuonna 2019 [velvoitettiin aloittamaan](https://yle.fi/uutiset/3-10592961) rakennustyö vuoden sisällä.
Tämän jälkeen alkoi tapahtua.
Etelä-Karjalan virkistysaluesäätiö osti Hiitolanjoen vesivoimalat ja padot Maa- ja metsätalousministeriön ja useiden yksityisten lahjoitusten turvin.
Kangaskoskella vieraili kesällä 2022 jo 4700 ihmistä.
Lahnasenkosken ympäristö avautuu yleisölle kun alueen viimeistelytyöt saadaan tehtyä.
**Lue seuraavaksi:**
Kuka vei jäkälät suositulta ulkoilualueelta? Jokamiehenoikeudet tunnetaan yleisesti hyvin, mutta toisinaan joku eksyy lain väärälle puolelle
Jäkälät katosivat lähes yhdessä yössä Ylihärmän Karhuvuorelta. Maanomistaja epäilee, että asialla oli ihminen. Jäkälän kerääminen ei kuulu jokamiehenoikeuksiin.
Karhuvuoren korkeimmalla kohdalla Ylihärmässä seisoo lintutorni, josta avautuu hulppea näkymä lakeuksille.
Tornia ympäröi pieni metsäalue ja siellä kiemurtelee ulkoilureitti, joka on aluetta ympäröivän Kankaan kyläläisten suosiossa.
Vielä muutama viikko sitten Karhuvuoren kallioita peitti tuuhea jäkäläkerros.
**Antti Keskikangas** pääsee reitille omalta pihalta ja maa-alue on myös perheen omistuksessa. Keskikangas pujahtaakin metsikköön lähes päivittäin, joko jalan tai maastopyörällä.
– Tulee lenkkeiltyä usein ja pisti silmään, että mihin jäkälä on kadonnut? Täällä on ollut todella komea jäkäläalusta, mutta nyt sitä ei näy juuri missään.
Jäkälä on kadonnut yhdessä, korkeintaan kahdessa yössä.
Se on putsattu huolella lähes jokaisesta paikasta missä sitä kasvaa. Alue kokonaisuudessaan on lähes hehtaarin kokoinen ja jäkälälaikkujenkin osalta puhutaan useista aareista.
Ehkä asialla on ollut joku eläin? Jäkälä maistuu esimerkiksi peuroille. Kallioilta ei kuitenkaan ole löytynyt eläinten jälkiä tai jätöksiä.
Kaksijalkaisen tekosia
Metsäneuvoja **Matti Tikkamäki** Suomen Metsäkeskuksesta on kulkenut metsissä työkseen jo yli 40 vuoden ajan.
Hän ei muista nähneensä yhtä perusteellista tyhjennystä, vaikka esimerkiksi Kauhavan alueella talvehtivien metsäpeurojen jäljiltä laikkuja voi keväisin paljastua.
– Laajuus ja sijainti huomioon ottaen, tuntuu siltä ettei tämä peurojen tekosia ole. On tämä niin systemaattisesti menty, että kyllä täällä on ollut kaksijalkainen kulkija, tai kulkijoita, arvelee Tikkamäki.
Samaan on päätynyt Antti Keskikangas. Jäkälää ei ole nostettu juurineen, vaan ikään kuin nyhdetty niin, että paikoin tukkoja on putoillut alarinteeseen.
– Se on täytynyt olla melkein joku koneellinen värkki, on sitä niin paljon otettu tästä. Käsin poimimalla en lähtisi moiseen hommaan, hymähtää Keskikangas.
Useimmat tuntevat oikeutensa
Jokamiehenoikeudet ovat Suomessa kansallinen ylpeyden aihe ja niiden sisältö on useimmille jokseenkin selvä.
Jokamiehenoikeudella voi metsistä kerätä monenmoista, mutta esimerkiksi hitaasti uusiutuva jäkälä kuuluu siihen kategoriaan, jota ei sovi ilman maanomistajan lupaa ottaa.
– Oman näkemykseni mukaan ollaan hyvin tietoisia jokamiehenoikeuksista ja niitä myös kunnioitetaan, sanoo Matti Tikkamäki Metsäkeskuksesta.
Tikkamäki arvelee että se, mitä luonnosta on luvallista kerätä ja mitä ei, on useimmilla hyvin tiedossa.
Epäselvyyksiä jokamiehenoikeuksiin liittyen on tavallisimmin siinä, miten toisen maalla voi liikkua. Kulku on luvallista lihasvoimalla, mutta moottoriajoneuvolla liikkuminen edellyttää aina lupaa maanomistajalta.
– Talvella esimerkiksi tulee kiusauksia ajaa moottorikelkalla ja silloin taimikoissa taimet jäävät helposti alle, mutta ei näitäkään ei tapahdu paljon.
Jäkälä uusiutuu hitaasti
Joskus käy niin, että joku hairahtaa jokamiehenoikeusissa lain väärälle puolelle, tietoisesti tai vahingossa.
Vaikuttaa siltä, että Ylihärmässä näin käynyt, vaikka varmuutta asiasta tuskin koskaan saadaan.
– Kun ollan näin asutuksen keskellä pienellä alueella, tulee mieleen, että tekijät ovat olleet autuaan tietämättömiä siitä ettei tällaista saa harrastaa. Tavan tallaajalla olisi pitänyt hälytyskellot soida, ettei tällaista saa tehdä, tuumii Matti Tikkamäki.
[Suomessa on uutisoitu tapauksista, joissa jäkälän luvattomasta keräämisestä on tehty ilmoitus poliisille.](https://yle.fi/uutiset/3-9250385) Antti Keskikangas ei aio viedä asiaa eteenpäin, vaikka tapahtunut harmittaa.
– Kauan ottaa ennen kuin se palautuu jos niitä päiviä enää näkeekään. Se voi olla, että jäkälä kasvaa sen verran hitaasti tuossa, milli vuodessa on jo paljon.
*Aiheesta voi keskustella torstaihin 27. lokakuuta kello 23 asti.*
**Enemmän aiheesta**:
[Mitä askartelija saa kerätä metsästä? Eipä juuri mitään ilman lupaa](https://yle.fi/uutiset/3-8497072)
[Poronjäkälää on kerätty Suomessa jo kauan, mutta nyt sitä himoitsevat sisustajatkin](https://yle.fi/uutiset/3-10423628)
Tekstiepäselvyydet vesittivät sote-palvelujen asiakasmaksukeskustelun – aluevaltuusto palautti asian uuteen valmisteluun
Palvelumaksupäätöksillä on kiire, sillä tiedot pitää syöttää järjestelmiin vuodenvaihteeseen mennessä.
Varsinais-Suomen aluevaltuuston piti keskiviikkona päättää sosiaali- ja terveyspalvelujen asiakasmaksujen yhtenäistämisestä ja määräysperusteista. Hanke veti vesiperän, sillä valmistelutekstissä ilmenneiden epäselvyyksien takia valtuuston enemmistö päätti palauttaa asian uuteen valmisteluun. Äänestystulos oli 44–35.
Aluehallituksen puheenjohtajan **Sanna Vauranojan** (kok.) tekemää palautusesitystä kannattivat kokoomus, keskusta, kristillisdemokraatit, RKP, viisi perussuomalaista., Liike Nyt ja vihreiden **Konsta Nylander**. 
SDP, vasemmistoliitto, loput vihreistä ja kolme perussuomalaista olisivat halunneet päättää tekstikorjauksista saman tien ja jatkaa asian käsittelyä. 
– Näin olisi ehdottomasti pitänyt toimia. Meillä on aina mahdollisuus pyytää esimerkiksi ryhmien välistä neuvottelutaukoa, jonka aikana muutokset olisi voitu tehdä. En tiedä minkälaista selvitystä ryhmät, jotka olivat palautuksen takana nyt odottavat, kertoi **Niina Alho** (sd.).
Palvelumaksupäätöksillä on kiire, sillä tiedot pitää syöttää järjestelmiin vuodenvaihteeseen mennessä, jolloin hyvinvointialue aloittaa toimintansa. Seuraava aluevaltuuston kokous on merkitty pidettäväksi 23. marraskuuta. Jos valmistelu etenee sutjakkaasti, ylimääräinen kokous voi olla ohjelmassa parin viikon päästä. 
Ennen palautuspäätöstä valtuusto ehti hetken keskustella asiakasmaksujen asiasisällöstä. Merkittävimmäksi kiistakysymykseksi nousi terveyskeskusmaksusta vapautuvien asiakasryhmien määrittely. Aluehallituksen pohjaehdotuksessa maksuvapautusten piiriin kuuluisivat rintamaveteraanit, toimeentulotuen asiakkaat ja pienituloiset eläkeläiset. 
Vasemmistoliiton **Maarit Koivisto** ehdotti terveyskeskusmaksun poistamista kaikilta. SDP:n Niina Alho puolestaan olisi laajentanut maksuttomuuden piiriin pitkäaikaistyöttömät ja toisen asteen opiskelijat. Tukea tuli vihreiden **Heidi Aaltoselta**. 
Vasemmistoliiton **Li Andersson** piti outona, jos hyvinvointialue päätyy maksuvapautuksissa nykytilannetta heikentävään ratkaisuun. Puoluetoveri **Johannes Yrttiaho** katsoi monen asukkaan pettyvän, jos osassa kuntia käytössä olevat pitkäaikaistyöttömien maksuvapautukset poistuvat. 
Kiinnostaako metsästys, poronhoito, saamelaiskäsityöt tai yhteiskunnalliset asiat? Tässä 5+1 saamelaista, jotka tuottavat sisältöä someen
Somevaikuttaja Emmi Nuorgamin havaintojen mukaan yhteiskunnalliset ja poliittiset teemat yhdistävät usein saamelaisten somesisältöä. Tästä artikkelista pääset kurkistamaan saamelaiseen somearkeen. 
Sosiaalisen median kautta voi tutustua eri kulttuureihin, kieliin ja kansoihin ympäri maailman, jos vain tietää, keiden tilejä etsiä. Myös moni saamelainen jakaa sisältöä esimerkiksi omasta elämästään, porotaloudesta, saamelaisista käsitöistä, metsästyksestä ja yhteiskunnallisista asioista yhteensä tuhansille seuraajille sosiaalisessa mediassa.
Ylen saamenkielinen nuortentoimitus Sohkaršohkka valitsi viisi saamelaista instagrammaajaa, joiden sometilit kannattaa vilkaista. 
**1. @lauramaijaofficial – lapsiperhearkea ja poronhoitoa**
**Laura-Maija Niittyvuopio-Valle** asuu miehensä ja pariskunnan kahden lapsen kanssa Utsjoen kunnassa sijaitsevassa Kaamasmukan kylässä. Niittyvuopio-Valle jakaa somessaan paljon poronhoitajan arkeen liittyvää sisältöä. Tämän lisäksi Niittyvuopio-Valle on myös aktiivinen kuntapolitiikassa ja toimii Lapin hyvinvointialueen saamen kielten lautakunnan puheenjohtajana. 
**2. @hirvasjanne – yhteiskunnallisia asioita humoristisesti** 
Oikeustieteiden opiskelija **Janne Hirvasvuopio** kuvailee itseään vihreäksi sateenkaarisaamelaiseksi. Hän työskentelee vihreiden kansanedustaja **Emma Karin** poliittisena avustajana. Espoossa asuvan Hirvasvuopion juuret ovat Sodankylän pohjoisosassa Vuotsossa. 
Somessaan Hirvasvuopio ei pelkää ottaa kantaa yhteiskunnallisiin kysymyksiin, mutta tekee sen ohella myös huumorilla maustettuja lyhyitä videoita – reelsejä – Instagramiin. 
**3. @irinasaijets – käsityöinspiraatiota**
Jos saamelaiset käsityöt kiinnostavat, niin kannattaa ottaa haltuun inarilaisen **Irina Saijetsin** instatili! Saijets kuuluu sukuun, joka on erityisen tunnettu käsitöistään ja hän opettaakin perinteisiä tekstiili- ja nahkakäsitöitä Saamelaisalueen koulutuskeskuksessa. Sen lisäksi Saijets on mukana myös poronhoidossa.
**4. @jaritapani – metsästystä ja ulkoilmaelämää**
Inarilaista **Jari Sarrea** voi kutsua Inarin sekä lähialueiden paikallisjulkkikseksi, jolla on Instagramissa yksinään yli 2 000 seuraajaa. Sarre työskentelee ensihoitajana ambulanssissa, mutta viettää vapaa-aikansa kotiseudullaan Nitsijärvellä, Inarijärven pohjoispuolella. Sarren harrastuksiin kuuluu kalastus sekä metsästys, jonka lisäksi hän toimii poronhoidossa.
**5. @samistylebyelle – terveellisiä elämäntapoja ja muotia**
Jos tykkäät seurata enemmän lifestyle-tyylisiä instatilejä, niin **Elle Maret Labba** voi tarjota sitä, mitä olet etsinyt! Labba on kotoisin Suomen Käsivarresta, mutta hän asuu tällä hetkellä Tromssassa, Pohjois-Norjassa ja työskentelee oppimateriaalituottajana. Labba nauttii kuntosalitreeneistä, ulkoilusta, matkustelusta ja muodista. Hänelle on tärkeää tuoda esille saamelaistyyliä, mutta myös saamen kieltä ja saamelaisten yhteiskuntaa koskevia asioita.
Somen kautta voi vaikuttaa yhteiskuntaan, mutta myös tavallinen arki kiinnostaa
Yhteiskuntavaikuttaja **Emmi Nuorgam** on toiminut sosiaalisessa mediassa jo vuosikaudet. Vaikka jokaisen yksittäisen saamelaisen sisältö somessa on niin kutsuttua saamesomea, niin Nuorgamin havaintojen mukaan usein juuri yhteiskunnalliset ja poliittiset teemat yhdistävät saamelaisten somesisältöä. 
– Nyt saamelaiskäräjälakiuudistuksen myötä varmasti entistä enemmän sellaiset, jotka eivät aiemmin somessa ole juurikaan puhuneet politiikasta tai ole olleet siinä aktiivisia, ovat nyt sitten kokeneet, että heidänkin on osallistuttava siihen keskusteluun.
Itseään yhteiskunnalliseksi vaikuttajaksi ja demokratiafaniksi kutsuva Nuorgam nauttii tällaisista keskustelunavauksista sosiaalisessa mediassa ja kannustaa ihmisiä niiden tekemiseen. Nuorgam toivoisi, että saamelaisille somenkäyttäjille olisi tilaa julkaista sisältöä myös arkipäiväisistä asioista. Hän toivoisi myös saamen kieliä näkyvämmäksi somessa.
– Kuten kaikkeen kulttuuriin ja taiteeseen liittyen, kaipaan tietyllä tapaa tavallisuutta. Kaiken ei tarvitse olla poliittista tai esittelevää. Voisi käsitellä vaikka ihmissuhteita, rakkautta tai työtä, mitä tahansa ikään kuin tavallisia asioita, joita myös suomalaiset käsittelevät.
– Olisi lupa ja tilaa olla tavallinen ihminen, että kaikki aika ei mene eri taisteluihin ympäri Saamenmaata eri asioiden parissa, sanoo Emmi Nuorgam.
_Ylen saamenkielinen nuortentoimitus Sohkaršohkka tuottaa saamenkielistä sisältöä sosiaaliseen mediaan. Aihetta käsiteltiin [Yle Saamen radion aamulähetyksessä](https://areena.yle.fi/podcastit/1-63455278)._
Viihdyttäjäksikin itseään tituleeraava Roope Salminen lopetti juomisen runsaat tuhat päivää sitten
Alkuvaiheessa päätöksessä pysyminen vaati raittiiden päivien, jopa minuuttien laskemista.
**Roope Salmisella** on monta rautaa tulessa. Hän on juontaja, näyttelijä, sosiaalisen median vaikuttaja, tekee podcastia ja myös managerinkin töitä. 
Puoli seitsemän -ohjelman vieraaksi tullut Salminen kuitenkin totesi, että häntä voi sanoa myös viihdyttäjäksi.
Ja onhan hän toki myös artisti ja Roope Salminen & Koirat -yhtyeen jäsen. Se on erityisen mieluinen rooli nyt, kun yhtyeeltä on julkaistu uutta musiikkia.
– Me ei ole kolmeen vuoteen julkaistu mitään ja vähän pelkäsin, että ketään ei enää kiinnostaisi. Vähän pelottikin. Joten voin rehellisesti sanoa, että olen aika liikuttunut siitä, miten hyvin tuo on otettu vastaan.
Salminen sanoo, ettei istuisi nyt haastateltavana ellei olisi kolmisen vuotta sitten tehnyt päätöstä laittaa korkki kiinni lopullisesti ja kokonaan. 
Raittiiden päivien laskeminen on ollut päätöksen pitämisessä tärkeää – niitä on nyt yli tuhat. Salmisella on kännykässä sovellus, josta päivät näkisi tarkasti, mutta enää laskeminen ei ole jokapäiväistä. 
– Ensimmäiset sata päivää meni aika lailla niin, että en seurannut vain päiviä vaan saatoin seurata tunteja. Ja ensimmäiset 6-7 päivää seurasin ihan minuutteja. 
Salminen kertoo, että hänen teki aluksi mieli juoda koko ajan. Silloin jokainen raitis sekuntikin oli kotiin päin.
– Myöhemmin sekunnit muuttuivat minuuteiksi ja minuutit päiviksi. Ja sitten, kun mulla tuli tuhat päivää täyteen, niin huomasin sen vasta kun oli mennyt 1006 päivää. Eli melkein viikkoon en ollut katsonut sitä. Että kyllä se helpottaa ajan kanssa.
**Katso koko Puoli seitsemän -lähetys tästä:**
Suomen sotimisesta toisessa maailmansodassa tehdään uusi oppikirja – tapahtumista kerrotaan tuoreimman tutkimustiedon pohjalta
Jenny ja Antti Wihurin rahasto on myöntänyt hanketta varten sadan tuhannen euron apurahan professori Pekka Visurin työryhmälle sekä Sodan ja rauhan keskus Muistille. 
Talvisodasta, jatkosodasta ja Lapin sodasta on valmisteilla uudet, laajat oppimateriaalit. 
Professori, eversti **Pekka Visuri** on toista vuotta käynyt läpi nykyistä, eri oppilaitosten käytössä olevaa aineistoa, joka käsittelee toisen maailmansodan kulkua. 
Uusimpien tutkimus- ja arkistotietojen puute sotatapahtumien ja päätösten tulkinnoissa on ilmeinen.
– Vanhojen julkaisujen tekijöillä ei ole ollut käytössään vaikkapa Venäjän tai muiden maiden sittemmin avautuneita arkistoja, Visuri toteaa.
Erilaiset myytit ja tulkinnat sodankäynnistä ovatkin saattaneet jatkaa elämäänsä sotakirjallisuudessa, vaikka tutkijoiden päivittämät tiedot ovat ne vuosien saatossa kumonneet.
Hyvästä esimerkistä käy jatkosodan väittäminen Suomen erillissodaksi. 
Suomalaisten itsensä keksimä informaatiosodan käsite oli aikanaan poliittisesti hyödyllinen, vaikka epätosi. 
Erillissota jäi kuitenkin vuosikausiksi monien yksittäisten kansalaisten totuudeksi jatkosodasta. 
– On aivan selvää, että vuonna 1941 lähdimme jatkosotaan Saksan liittolaisina. Mitään syytä asian peittämiseksi ei ole ollut enää vuosiin, Visuri kuittaa. 
Yhteishanke Sodan ja rauhankeskus Muistin kanssa  
Professori Pekka Visurin työryhmässä ovat mukana kirjailija, eversti **Pasi Kesseli** sekä sota- ja ilmailuhistorian asiantuntija, tekniikan tohtori **Carl-Fredrik Geust**.
Projekti toteutetaan yhteistyössä Mikkelissä sijaitsevan [Sodan ja rauhan keskus Muistin](https://muisti.org/) kanssa.
Visurin työryhmä vastaa painettavan oppikirjan tuotannosta, joka tulee keskittymään sotahistoriassa etenkin poliittiseen historiaan ja tapahtumien kuvaamiseen.
Painettavan oppikirjan rinnalle toteutetaan visuaalisesti korkeatasoinen, jatkuvasti ylläpidettävä oppimateriaali verkkoaineistoksi. Tavoitteena on esittää sotien historiaa eri näkökulmista.
Luvassa on myös aiheeseen liittyviä tehtäviä räätälöidysti eri luokka-asteille. Sodan ja rauhan keskus Muisti vastaa verkko-oppimateriaalin tuotannosta.
– Viimeisimpään tutkimukseen ja tutkimuskysymyksiin perustuvia oppikirjoja tai oppimateriaaleja ei ole tällä hetkellä tarjolla yläkoulujen tai lukioiden käyttöön.
– Tavoitteemme on helpottaa opettajien työtä ja tarjota monipuolinen ja käytettävä materiaali opetuksen tueksi yläkoulujen tai lukioiden käyttöön. Nykyiset historian oppikirjat käsittelevät aihetta varsin pintapuolisesti, sanoo Muistin toimitusjohtaja **Olli-Pekka Leskinen**.
Hankkeen mahdollistaa keskiviikkona julkistettu 100 000 euron apuraha J[enny ja Antti Wihurin rahastosta](https://wihurinrahasto.fi/).
**KATSO:** Mikkelissä sijaitseva Sodan ja rauhan keskus Muisti avattiin yleisölle kesäkuussa 2021.
_Voit keskustella Suomen käymien sotien historiasta 27.10.2022 klo 23.00 saakka._
Tampereella uskotaan elävän rokin voimaan – ”Live on aina live”, sanovat uuden rokkibaarin perustajat
Tampereen keskustassa avautuu perjantaina rokkibaari, jossa soitto raikaa myös arki-iltaisin.
Perjantaina Tampereen baaritarjonta kasvaa uudella tulokkaalla, kun Puutarhakadulla aloittava rokkibaari Hönö avaa ovensa.
Pitkän linjan viihde- ja ravintolakorttelina tunnetulle alueelle tulee livekeikkoja tarjoava baari, jossa manselaiseen tyyliin nautitaan niin rokista kuin jameistakin.
Hönön ohjelmapäällikkö **Jani Wilund** kertoo, että musiikin pääpaino tulemaan nimenomaan rokissa, muttei liian tiukoin raamein.
– Rokkikin on kuitenkin aika laaja käsite, jos ajatellaan millaista se on ollut. On progressiivista rokkia, metallia, tukkametallia, kasarirokkia ja niin edelleen. Näitä tyylilajeja vaalitaan täällä, Wilund sanoo.
Puutarhakatu 21:n tiloja oli kaksikolle tarjottu vasta muutama viikko sitten. Ravintoloitsijana toimiva **Mikko Lahtonen** tarttui heti tilaisuuteen, sillä idea liverokkibaarista oli kytenyt jo hyvän aikaa. Sellainen kun nyt puuttui Tampereelta.
Aiemmin kaupungissa on ollut useitakin aktiivisia, noin 200–300 hengen liveklubeja.
– Sellaisia ei ole tällä hetkellä – liveä on kyllä, mutta ehkä juuri tällaista ei.
Noin 300 neliön tilat sopivat hyvin parille sadalle hengelle mitoitetun ravintolan käyttöön. Valmis lava tekee aloittamisesta niin ikään helppoa.
– Täältä näkee joka puolelta lavalle ja ensimmäisenä kun tulet sisään, näet baaritiskin. Kyllähän siinä on ideat aika hyvin selvillä, Wilund naurahtaa.
Suurempaa kilpailua ei pitäisi olla
Puutarhakadulla on vuosien varrella nähty monenlaisia baareja ja ravintoloita. Vaikka alueella on nytkin paljon pubeja ja baareja, ne eivät idean suhteen kilpaile Hönön kanssa. Yrittäjien mielestä baarin perusajatus elävää musiikkia tarjoavasta rokkibaarista on ainutlaatuinen – ainakin tämän päivän mittareilla.
– Jotenkin se rock-henki on niin vahva Tampereella, että tällaiselle live-paikalle, jossa samanhenkiset ja ihan yleisestikin livestä tykkäävät ihmiset tapaavat toisiaan, on kysyntää, Wilund toteaa.
Live on aina live, kyllä jengi siitä tykkää.
Hän uskoo, että kaikille riittää kyllä asiakkaita.
– Me ajattelemme niin, että siinä on ehkä enemmän synergiaetuja: kun saadaan baarikeskittymiin enemmän liikennettä, siitä hyötyvät kaikki.
Joulukuusta alkaen jammaillaan
Hönön rokkipainotteinen musiikkitarjonta tulee näkymään lukuisissa livekeikoissa. Lavalle nousee niin konkareita kuin aloittelevia nimiä.
Joulukuussa ohjelmistoon tulevat maanantaijamit. Wilundilla itselläänkin on pitkä historia jamien parissa, ja hän uskoo, että Tampereella on niitäkin kaivattu.
Jani Wilund ja Mikko Lahtonen kertovat baarin tiedotteessa haluavansa tarjota musiikin ystäville kokoontumispaikan, joka uutuudestaan huolimatta tuntuu heti tutulta. ”Back to basics”, kuten Lahtonen kuvailee.
Hönössä livemusiikista nautitaan kategoriaan katsomatta.
– Kun on laidasta laitaan bluesia, progea tai metallia, se on sellainen sulatusuuni. Ja live on aina live, kyllä jengi siitä tykkää, Wilund tiivistää Hönön perusajatuksen.
*Mitä ajatuksia juttu herätti? Voit keskustella aiheesta torstaihin 27. lokakuuta kello 23:een asti.*
*Lisää Pirkanmaan uutisia* [*Ylen nettisivuilla*](https://yle.fi/uutiset/18-173822) *ja* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM)*. Kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu.*
Keskiviikko 26.10.2022 (radio)
Taksit. Abortti. Vuokra-asuminen. YTHS:n maksut. Ateneum. Sää.
Taksit ja verot
Verohallinto on paljastanut taksialan verovilppejä miljoonien eurojen arvosta. Verovilppi tarkoittaa esimerkiksi sitä, että käteismaksua ei kirjata myyntiin tai taksamittaria käytetään väärin. 
Tehovalvonnassa löytyi lähes 9 miljoonaa euroa tuloja kirjanpidon ulkopuolelta. Lisäksi muita verovirheitä löytyi yli 4 miljoonan euron edestä.
Pimeitä palkkoja paljastui lähes 3 miljoonan euron edestä. Pimeä palkka tarkoittaa sitä, että siitä ei makseta veroja eikä työnantajamaksuja.
Abortti
Eduskunta on hyväksynyt uuden aborttilain äänin 125 - 41. Tyhjää äänesti 1 ja poissa oli 32 kansanedustajaa. 
Hyväksytty esitys pohjautui Oma tahto 2020 -kansalaisaloitteeseen. 
Raskaudenkeskeytykseen ei enää tarvita 2 lääkärin lausuntoa. Lisäksi raskausviikkoon 12 asti aborttia varten riittää raskaana olevan oma pyyntö.
Vuokra-asuminen
Vuokra-asukkaiden määrä on ylittänyt ensimmäistä kertaa 1,5 miljoonan rajan. 
Tilastokeskus kertoo, että viime vuoden lopussa vuokra-asunnoissa asui 28 prosenttia asuntoväestöstä. Osuus on 4 prosenttiyksikköä enemmän kuin vuonna 2010. 
Vuodesta 2018 vuokra-asukkaiden määrä on kasvanut yli 100 000:lla.
Omistusasuminen on kuitenkin edelleen Suomessa yleisin asumismuoto. 
Terveysmaksut
Monet opiskelijat ovat unohtaneet maksaa terveydenhoitomaksun. Kela on lähettänyt maksumuistutuksen noin 46 000 opiskelijalle.
Muistutuksen saavat ne, jotka ovat ilmoittautuneet läsnä olevaksi viimeistään syyskuun loppuun mennessä. Muistutus tulee niille, joilta maksu on unohtunut.
Korkeakouluopiskelijan terveydenhoitomaksu kattaa opiskelijalle kaikki Ylioppilaiden terveydenhoitosäätiön palvelut.
Ateneum
Ateneumin taidemuseo Helsingissä on saanut harvinaisen lahjoituksen. 
Yksityinen suomalainen on testamentannut museolle yli miljoona euroa. Lahjoitus käytetään lahjoittajan toiveen mukaisesti näyttelytoimintaan ja museotoimintaan.
Museonjohtaja Marja Sakari kertoo, että lahjoitus on ainutkertainen Ateneumin historiassa.
Ateneum on ollut kiinni remontin vuoksi maaliskuusta. Museo avautuu uudelleen ensi vuoden alkupuolella.
Sää
Vesisadealue liikkuu torstaina maan etelä- ja keskiosan yli itään. Pohjoisessa on poutaa, Lapissa jopa melko aurinkoista. 
Lämpötila on 2 - 12 astetta. Lapissa on päivällä muutama aste pakkasta. 
17-vuotias Niilo kuoli valokaareen junanvaunun katolla – äiti toivoo, että raju ja karu kampanja ratapihojen vaaroista tavoittaisi nuoret
Väyläviraston mukaan luvaton liikkuminen rata-alueilla on taas lisääntynyt. Poikansa menettänyt Jonna Shemeikka puhuu tapahtuneesta, koska uskoo, ettei hengenvaaraa ymmärretä riittävän hyvin.
Rumpukapulat, vanha rispaantunut lippalakki ja valokuvia teini-ikäisestä pojasta.
Ne ovat muistoja, jotka seinäjokelainen **Jonna Shemeikka** on asettanut esille lipastonsa päälle puolitoista vuotta sitten kuolleesta pojastaan.
Shemeikka sai vuonna 2021 äitienpäivän vastaisena yönä puhelun, joka sai hänen elämänsä raiteiltaan.
17-vuotias **Niilo** oli joutunut onnettomuuteen Seinäjoen ratapihan niin sanotulla varikkoalueella.
Niilo oli kiivennyt hylätyltä näyttäneen vaunun katolle kenties hetken mielijohteesta.
Valokaari iski päähän heti hänen päästyään katolle.
Shemeikka kertoo, että Niilo oli kavereidenkin mukaan porukan hauskuuttaja ja se tyyppi, joka kiipeili paljon ja meni joka paikkaan ensimmäisenä.
Ratapihan vaarallisuudesta oli puhuttu kotona aina. Perhe asui tuolloin kaupunginosassa, josta suorin – ja kielletyin – reitti kulki radan yli.
– Olin aina kieltänyt häntä oikaisemasta ratapihan yli hänen palatessaan kotiin esimerkiksi yöaikaan. Sähköiskun mahdollisuus ei ollut käynyt kuitenkaan mielessänikään. Enkä usko, että Niilolla tai muillakaan pojilla kävi, Shemeikka kertoo.
Shemeikan mukaan moni ei ehkä vieläkään tiedä, että valokaari voi hypätä linjoista kauaskin. Voimalinjoihin ei siis tarvitse edes koskea fyysisesti.
Niilon sydän pysähtyi, mutta hänet saatiin vielä elvytettyä. Häntä tutkittiin Jorvissa kuuden päivän ajan, mutta vammat olivat liian vakavia.
– Aivot olivat olleet niin kauan ilman happea, että hän ei selviytynyt, Jonna Shemeikka muistelee.
”Ajatellaan, että ollaan kuolemattomia”
Väylävirasto tiedotti elokuussa, että nuorten asiaton radalla liikkuminen, ilkivalta ja muu häiriökäyttäytyminen [ovat lisääntyneet loppukesän aikana](https://vayla.fi/-/nyt-jarki-kateen-asiaton-liikkuminen-ja-ilkivalta-lisaantyneet-rautateilla) koko Suomessa.
Nyt [viesti hengenvaarasta rata-alueilla](https://vayla.fi/vaylista/rataverkko/turvallisuus/miksi-rautatiella-ei-saa-liikkua) halutaan saada vielä voimallisemmin perille suoraan nuorille ja siksi Väylävirasto aloitti hiljattain kampanjan sosiaalisessa mediassa.
Muun muassa Tiktokissa julkaistu video on animaatio, missä hahmot kuolevat ratapihalla erilaisissa onnettomuuksissa. Aihetta haluttiin käsitellä Väyläviraston mukaan mustan huumorin avulla.
Shemeikka on nähnyt Väyläviraston videon. Hän uskoo sen toimivan kohderyhmälle.
– Vaikka se oli raju ja raaka, se oli kuitenkin hyvä, riittävän lyhyt ja näytti sen, mitä voi oikeasti tapahtua. Toivottavasti kampanja tavoittaa mahdollisimman paljon nuoria.
Shemeikan mukaan videota kannattaisi näyttää esimerkiksi kouluissa, missä se voisi tavoittaa vielä enemmän kohdeyleisöään.
Shemeikka uskoo, että sosiaalisen median kuvastolla on merkitystä. Hän ei ole itse Tiktokissa, mutta on ymmärtänyt, että kuvia jaetaan paljon nimenomaan rata-alueilta; joku ottaa hienolta näyttävän kuvan ja niin nuoret menevät alueelle herkemmin.
– He voivat ajatella, että ei tuollekaan käynyt kuinkaan. Semmoisiahan sitä ollaan teini-iässä – ajatellaan, että ollaan kuolemattomia, eikä meitä mikään kosketa.
**Lue myös:** [Väylävirasto haluaa nuoret pois junaradalta – TikTok, Snapchat ja somevaikuttajat keinoina](https://yle.fi/uutiset/74-20001851)
”Jos sillä voi jonkun toisen pelastaa”
Jonna Shemeikka on tuonut esiin myös oman mielipiteensä turvallisemmista ratapihoista.
Hän on puhunut tapahtuneesta julkisuudessa, minne ei ole itse hakeutunut, mutta miettinyt ne pari kertaa kysyttäessä, voisiko kertoa tarinansa.
– Jos sillä voi jonkun toisen pelastaa. Siksi tästä pitää mielestäni puhua.
Shemeikan mielestä ratapihan aitaaminen olisi hyvä ratkaisu, mutta hän ymmärtää, että aitojen rakentaminen olisi työlästä.
[Väyläviraston mukaan aitaus on mahdotonta](https://yle.fi/uutiset/3-12101136), koska pelastusviranomaisten ja kunnossapidon on päästävä radalle ja ratapihoille.
Shemeikka pohtii sitäkin, että hengenvaarasta pitäisi kertoa vielä näkyvämmin ratapiha-alueella.
Hän muistelee, että esimerkiksi Seinäjoella on tapahtunut samankaltaisia turmia noin kymmenen vuoden välein.
– Kun jotain tällaista tapahtuu, siitä puhutaan jonkun aikaa, kunnes asia taas unohtuu.
”Nyt osaa jo vähän hymyillä”
Vaikka Jonna Shemeikkaa eivät muiden ihmisten kommentit juuri heilauta, satuttavat ne silti.
– Kun tulee niitäkin kommentteja että no niin, siitäs sai, mitäs oli niin tyhmä, että meni sinne. Onhan se kauheaa.
Shemeikka kertoo surun muuttaneen muotoaan. Ensimmäinen vuosi meni sumussa, robottina toimien. Hyvin syvälläkin hän kertoo käyneensä ja miettineensä synkkiä ajatuksia.
Hän on kuitenkin löytänyt keinoja päästä eteenpäin, vaikka suru hyökyy välillä voimakkaasti päälle.
– Nyt osaa jo vähän hymyillä, kun näkee Facebook-muistoja tai miettii kaikkia niitä asioita, mitä tein Niilon kanssa. Meillä oli aina todella hyvät välit.
Iloa arkeen tuo kuitenkin 5-vuotias Sylvi-corgi ja liikunta. Liikkumaan hänet pakottaa myös työ personal trainerina ja ryhmäliikuntaohjaajana.
Pari viestiä hän haluaisi vielä välittää eteenpäin.
– Älkää leikkikö hengellänne varsinkaan minkään somen takia. Pidetään toisista huolta ja muistetaan rakastaa joka päivä, koska ei koskaan tiedä, milloin on viimeinen kerta.
*Aiheesta voi keskustella torstaihin 27. lokakuuta kello 23 asti.*
**Lue myös:**
[Juna myöhästyi, koska raiteilla paloi nuotio – 16-vuotiaat pojat olivat sytyttäneet television palamaan raiteille](https://yle.fi/uutiset/74-20002049)
[Ikä ei pelasta, jos lapsi tai nuori tekee ilkivaltaa rautateillä – alaikäinen on korvausvelvollinen vastaamaan tekemistään vahingoista](https://yle.fi/uutiset/3-12101136)
Suomessa yöpyi syyskuussa 50 000 venäläistä –  itärajan takaa matkustettiin Suomeen enemmän kuin ennen koronaa
Uusimaa ja Kaakkois-Suomen maakunnat olivat yöpymistilastojen kärjessä.
Venäläiset olivat suurin ulkomainen matkailijaryhmä Suomessa syyskuussa. Tilastokeskuksen mukaan Suomessa yöpyi syyskuussa lähes 50 000 venäläistä.
Ulkomaisista matkustajista venäläiset olivat ainoa ryhmä, jonka määrä kasvoi vuoden 2019 syyskuuhun verrattuna eli aikaan, jolloin koronapandemiaa ei vielä ollut. [Tilastokeskuksen](https://stat.fi/julkaisu/cktvhcs6w27740b047cygqozc) mukaan venäläisten yöpymisiä oli tänä syksynä 17 prosenttia enemmän kuin kolme vuotta sitten, jolloin niitä kirjattiin hieman päälle 40 000.
Majoitustilaston ennakkotietojen mukaan suurin osa venäläisten yöpymisistä kirjattiin Uudellamaalla, lähes 35 000. 
Seuraavaksi eniten venäläisiä yöpyi Etelä-Karjalassa, lähes 8000. Etelä-Savossa venäläisten yöpymisiä oli liki 1800 ja Kymenlaaksossa runsaat 1100.
Muissa maakunnissa venäläisten yöpymisten määrät jäivät syyskuussa korkeintaan muutamiin satoihin. 
Matkustusinto näkyi Kaakkois-Suomen raja-asemilla
Venäläisten saapuminen Suomeen näkyi tämän vuoden alkusyksyn aikana erityisesti Kaakkois-Suomen rajanylityspaikoilla Lappeenrannan Nuijamaalla ja Virolahden Vaalimaalla. 
Lisäksi esimerkiksi Etelä-Karjalassa hotellit [alkoivat täyttyä](https://yle.fi/uutiset/3-12640278) Venäjältä pois pyrkivistä, kun presidentti **Vladimir Putin** ilmoitti osittaisesta liikekannallepanosta.
Enimmillään Suomeen saapui vuorokaudessa tuhansia venäläisiä. Venäläisiä koskevat matkustusrajoitukset Suomeen ja muualle Eurooppaan tulivat voimaan syyskuun lopussa. 
Lähetä meille kuva tai video neulotusta kaverihuivistasi – voit päästä viettämään neuleiltaa Strömsöhön ystäviesi kanssa  
Moni on toivonut neuleiltaa Strömsössä yhdessä ystävien kanssa. Nyt siihen on mahdollisuus! Jaa kuvasi tai videosi kaverihuivista ja toiveesi voi toteutua.
Strömsö järjestää viidennen yhteisneulonnan Nenäpäivän yhteydessä. Neulomme yhdessä Strömsön Lee Esselströmin suunnittelemaa kaverihuivia, [ohjeet löydät täältä.](https://yle.fi/aihe/a/20-10003423)
Neulomisen ja keräykseen lahjoittamisen lisäksi sinulla on nyt myös mahdollisuus lähettää kuvia ja videoita meille suoraan Yle-sovelluksen kautta.
Näytämme kuvia ja videoita [suorassa lähetyksessä torstaina 10. marraskuuta](https://yle.fi/aihe/a/20-10003491), kun meillä on taas kotoisa neuleilta kaverihuivin parissa. Jaamme myös valittuja kuvia ja videoita Strömsö-ohjelmassa, somessa ja artikkeleissa.
Voita yksityinen neuleilta Strömsössä
Lähetä kuvasi/videosi viimeistään **perjantaina 25. marraskuuta**. Kaikkien osallistujien kesken arvomme pääpalkintona yhden onnekkaan, joka pääsee viettämään neuleiltaa ystäviensä ja Leen kanssa Strömsöhön.
Jos juuri sinä et satu saamaan pääpalkintoa, voit voittaa Strömsön kangaskassin.
Et voi siis hävitä mitään, jos osallistut lähettämällä videon tai kuvan itsestäsi ja neulomastasi kaverihuivista. On älyttömän helppoa olla mukana.
Näin toimit lähettääksesi kuvia tai videoita meille
[Siirry tästä Yle-sovellukseen](https://yle.onelink.me/46xJ/5dqxe20p) ja lähetä meille kaverihuivikuvasi. Jos sinulla ei ole Yle-sovellusta, linkki ohjaa sinut ensin lataamaan sovelluksen.
[Kuvaan liittyvä linkki](https://yle.onelink.me/46xJ/5dqxe20p)
Me otamme yhteyttä
Jotta voimme tavoittaa teidät ja jakaa palkintoja, meidän täytyy tietää arvontaan osallistuvan henkilön nimi ja puhelinnumero. Anna yhteystietosi ”lisätiedot” näkymässä.
Jos et anna puhelinnumeroasi, oletamme, että et halua osallistua arvontaan, vaan osallistut vain kuvalla ja/tai videolla.
Tietosi tallennetaan ainoastaan sitä varten, että voimme ottaa yhteyttä niihin onnellisiin, jotka saavat Strömsön kangaskassin ja siihen, joka saa tuoda ystävänsä Strömsöhön yksityiselle opastetulle kierrokselle ja neuleiltaan yhdessä Leen kanssa.
Tietosi poistetaan, kun projekti on ohi ja kaikkia henkilötietoja käsitellään henkilötietosuojalain mukaisesti.
Jos siis voitat, sinulla on mahdollisuus kutsua korkeintaan 20 henkilöä ja tulla Strömsöhön päivänä, joka sopii teille ja tuotannolle. Kannattaa siis toisin sanoen uskaltaa kokeilla jotain uutta meidän kanssamme! Toivottavasti olet mukana.
Täytyykö minun neuloa voidakseni olla mukana?
Ei, mutta sinulla pitää olla kaveri, kumppani tai joku, joka osaa neuloa kaverihuivin. Voit myös lupautua kuvaajaksi ja toivoa, että neulova ystäväsi kameran edessä kutsuu sinut mukaan, jos hän voittaa vierailun Strömsöhön.
Malli on hyvin yksinkertainen, joten jos olet suunnitellut opettelevasi jotain uutta syksyllä tai olet miettinyt, olisiko neulominen sinun juttusi, niin nyt ei ole syytä enää miettiä.
Tulosta [kaverihuivin ohje](https://svenska-content.ylestatic.fi/stromso/pdf/2022/10_stromsosjal/Kompissjalen_fi.pdf) ja katso video [Leen pieni neulekoulu](https://svenska.yle.fi/a/7-1077823) ja tartu puikkoihin.
Nyt neulomme kaverihuivin yhdessä ja lahjoitamme lantin Nenäpäiväkeräykseen.
Suora lähetys 10.11.2022
Toivomme tietenkin, että voisimme kutsua teidän kaikki neuleiltaan Strömsöhön, joten lähetämme myös livelähetyksen torstaina 10. marraskuuta klo 19 alkaen.
Silloin sinulla on mahdollisuus kotoilla meidän ja neuleesi kanssa omalla sohvalla ja tehdä neulomiseen liittyviä kysymyksiä chatissa ja saada vastaukset suorassa lähetyksessä. Älä missaa tätä!
Rosa Lindstedt muistaa mieskiekkoilijan oudon kysymyksen 10 vuoden takaa – kolmivuorotyötä tehnyt lähihoitaja oli juuri päättänyt satsata urheiluun
Naisleijonien luottopuolustaja teki nuorena pelaamisen ohella täyttä työviikkoa, kunnes päätti panostaa jääkiekkoon. Nyt Lindstedt voi kutsua itseään ammattilaiseksi.
Kolmivuorotyö yhdistettynä jääkiekkoilijan uraan. Yhtälö kuulostaa mahdottomalta.
Sitä **Rosa Lindstedt** kuitenkin yritti. Lindstedt teki täyttä työviikkoa lähihoitajana vanhainkodissa ja pelasi Tampereen Ilveksessä jääkiekkoa.
– Siinä alkoivat voimavarat olla vähissä. Arjen pyörittäminen oli aika ruljanssia. Se ei ollut toimiva yhtälö, että tekee täyttä työviikkoa ja kuvittelee olevansa urheilija siinä samalla, Lindstedt muistelee yli kymmenen vuoden takaista aikaa.
Naisten jääkiekossa ei ollut tuolloin – eikä ole vieläkään – ammattilaisuuteen tähtäävää urapolkua. Suomessa naisten pitää yhä monessa kiekkoseurassa maksaa pelaamisesta, vaikka olisi yltänyt pääsarjatasolle asti.
Silti Lindstedt päätti satsata kaiken mahdollisen jääkiekkoon.
– Haluanko, että elämä menee minulta ohitse, että menen vain oravanpyörässä? Vai haluanko tehdä niitä asioita, jotka tekevät minut onnelliseksi ja mistä oikeasti nautin, hän pohti.
Lindstedt muutti vuonna 2012 Jyväskylään, hyvän ystävänsä **Jenni Hiirikosken** houkuttelemana.
– Silloin mietin, että jos haluan ihan oikeasti panostaa urheiluun, niin nyt minulla on hyvä sauma. Se oli oman uran käännekohta. Pääsin hyvään valmennukseen ja hyvään seuraan, Lindstedt kertoo siirtymisestään JYPiin.
Palkkatöitä ei voinut kokonaan jättää, sillä elanto oli hankittava kaukaloiden ulkopuolelta.
– Siinä piti laskea tarkkaan, että mikä on se minimiraha, millä tulen toimeen. Millä saan maksettua vuokran ja laskut? Kuinka paljon tarvitsen rahaa ruokaan?
Rakkaudesta lajiin.
Lindstedt löysi hyvän työnantajan, jonka kanssa työvuorot sai sovitettua harjoittelun ja pelaamisen kanssa.
– Aloin tekemään puolikasta työviikkoa. Silloin huomasin, että kun aikaa jäi harjoittelulle ja palautumiselle, niin jaksoi paremmin, Lindstedt sanoo.
Päätös jääkiekkoon panostamisesta ei ollut kuitenkaan helppo.
– Se vaatii rohkeutta. Koska jos on reilu parikymppinen nainen, niin kyllähän siinä ruvetaan miettimään, että olisiko kohta perhettä. Eihän ole soveliasta laittaa koko elämäänsä vain urheiluun!
Epäilijöitä ja hämmästelijöitä riitti. Lindstedt muistaa yhä kuvaavan hetken Hippoksen jäähallilla.
– Eräs miesten joukkueen pelaaja tuli kysymään meiltä, että minkä takia te pelaatte, kun ette saa tästä palkkaa. Olimme aivan hölmistyneitä.
Lindstedtin ja hänen joukkuetovereidensa vastaus tuli hölmistymisestä huolimatta heti.
– Minkä takia *sä* pelaat?
Keskustelu päättyi siihen.
Lindstedt kyllä tiesi tarkkaan, miksi hän pelasi jääkiekkoa. Ja pelaa yhä.
– Se itse pelaaminen on niin kivaa, että sitä haluaa tehdä. Ja tavoitella maajoukkuepaikkaa. On kiva mennä hallille, haastaa itsensä harjoituksissa ja peleissä. On niin kova imu siihen tekemiseen. Rakkaudesta lajiin.
”Minulla on mahdollisuus olla ammattilainen”
Jyväskylässä pelatessaan Lindstedt joutui välillä lainaamaan rahaa isältään, jos eteen tuli yllättäviä menoja, kuten vaikkapa hammaslääkärissä käyminen.
Hän vietti JYPissä yhteensä neljä vuotta. Lopulta penninvenytys palkittiin. Lindstedt pääsi pelaamaan Ruotsiin.
– Nyt olen useamman vuoden viettänyt täällä Ruotsissa ja koen olevani nykyään ammattilainen.
Kaudet 2016–2020 Lindstedt pelasi HV71:n riveissä. Nyt päällä on Brynäs IF:n paita, jonka rintapielessä komeilee kapteenin C-kirjain.
Ammattilaisuuden määritelmä on Lindstedtille yksinkertainen.
– Saan tällä hetkellä keskittyä pelkästään harjoitteluun ja pelaamiseen. Ja saan seuralta korvauksen tehdystä työstä.
Lisäksi Lindstedt, 34, valmentaa muutaman tunnin viikossa Brynäsin tyttöjoukkuetta.
– Ja sen (seurajoukkueen) lisäksi iso mahdollistaja on Olympiakomitean tukiraha. Eli ne ynnättynä yhteen minulla on mahdollisuus olla ammattilainen.
Taloudellinen hyöty toissijainen asia
– Isoin juttu näin naiskiekkoilijana on se, että pääsee pelaamaan maajoukkueeseen. Siinä ei raha merkkaa. Ei siellä ensimmäisenä mietitä, että saanko minä tästä jonkun taloudellisen hyödyn, hän sanoo.
Vaikka suurin osa naisten jääkiekkomaajoukkueen pelaajista on amatöörejä, on Naisleijonien julkinen arviointi silti samanlaista kuin ammattiurheilijoilla.
– Nythän viimeaikainen uutisointi on ollut negatiivista, on muun muassa kyseenalaistettu sitoutumista. Se keskustelu on toisaalta ollut ihan paikallaan. Oleellista oli käydä asioita läpi.
Entisen päävalmentajan **Pasi Mustosen** ja maalivahti **Noora Rädyn** välisiä kiistoja on käsitelty julkisuudessa viime kuukausien aikana lukuisia kertoja. Naisleijonien MM-turnauksen [suurimmat otsikot kirjoitettiin](https://yle.fi/urheilu/3-12642054), kun joukkueen tähtipelaaja **Susanna Tapani** poistui kesken turnauksen ystävänsä häihin ja jätti yhden ottelun väliin.
Lindstedtin mielestä julkinen paine ja kritiikki kuuluvat asiaan, kun pelataan olympialaisissa tai maailmanmestaruuskisoissa, olipa kyseessä sitten ammattilais- tai amatöörilaji.
– Jos haluat olla siellä joukossa, missä mitataan sitä, kuka on maailman paras, niin vaatimustaso on silloin kova, ja kriteerit ovat myös kovia. Silloin laitat itsesi sellaiseen tilanteeseen alttiiksi, että sinua voidaan arvostella ja tekemisiä arvioida.
Lindstedt on kokenut naiskiekkoilijan arjen amatöörinä ja ammattilaisena.
– Enkä ole päivääkään katunut.
*Rosa Lindstedt ja Marko Malvela keskustelivat urheilun amatööriyden ja ammattilaisuuden suhteesta Jussi Paasin toimittamassa Urheiluhullut-ohjelmassa. Kuuntele keskustelu Yle Areenasta.*
Nato-tehtävää riittää Suomessa vielä vuosiksi, sanoo Nato-toimiston johtaja – puolustusministeriöön tarvitaan lisää virkamiehiä
Suomen Nato-valmiudet ovat hyvät, mutta esimerkiksi “Nato-virkamiehiä” puolustusministeriöön tarvitaan ministeriön alustavan arvion mukaan kymmenkunta lisää.
Jos Suomi pääsisi Natoon vuodenvaihteessa, kuinka valmiita olisimme?
– Olemme niin valmiit, kuin tässä kohtaa voi olla.
Suomi täyttää Naton sotilaalliset ja poliittiset kriteerit ja perusedellytykset Nato-jäsenyyttä varten ovat kunnossa. Puolustusministeriön Nato-toimiston johtaja **Karoliina Honkasen** mukaan tehtävää riittää kuitenkin vielä vuosiksi.
Nato-jäsenenä Suomi tarvitsee esimerkiksi kiireellisesti lisää henkilöstöä Nato-edustustoon Brysseliin sekä puolustushallintoon.
“Nato-virkamiehiä” puolustusministeriöön tarvitaan ministeriön alustavan arvion mukaan kymmenkunta lisää, Honkanen sanoo. Lopullinen tarve täsmentyy jäsenyyden toteutuessa.
Naton esikuntiin puolestaan tarvittaisiin [Upseeriliiton arvion mukaan](https://yle.fi/uutiset/3-12529531) ainakin sata suomalaista, valtaosin upseereita. 
Vaikka Suomi on tehnyt Naton kanssa kumppanuusyhteistyötä vuodesta 1994, on Suomi nähnyt Honkasen mukaan vasta “pintaraapaisun” järjestöstä.
– Jäsenenä tulemme kuitenkin lähtökohtaisesti osallistumaan Naton kaikkeen poliittiseen, puolustuspoliittiseen ja sotilaalliseen toimintaan, eli tämä on iso muutos.
Puolustusministeriössä jäsenyyteen valmistautumista hoitaa tällä hetkellä neljän hengen Nato-toimisto. Kesäkuussa perustettu väliaikainen toimisto tukee muuta ministeriötä jäsenyyteen valmistautumisessa eli Nato-integraatiossa.
– Jäsenyys tulee koskettamaan hyvin laajasti ministeriön kaikkia osastoja ja yksiköitä, ja varmaan jollain tapaa näkyy jokaisen virkamiehen pöydällä. 
Jäsenyyden tarkkailijavaihe tarkoittaa Honkasen mukaan ministeriölle uuden opiskelua ja uudistustarpeiden kartoitusta. Työmäärä on suuri, mutta Nato-toimiston johtaja Honkanen luottavainen. 
– Natokaan ei odota, että kaikki olisi valmista sinä päivänä kun jäsenyys tulee voimaan.
_Millainen Nato-maa Suomesta tehdään? A-studiossa 26.10. klo 21.05 puolustusvaliokunnan puheenjohtaja Antti Häkkänen (kok.), ulkoasiainvaliokunnan puheenjohtaja Jussi Halla-aho (ps.) ja turvallisuustutkija, prikaatikenraali evp. Juha Pyykönen. Lähetys on katsottavissa Ylen TV1:sellä ja [Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/1-50949854)._
Rovaniemi perusti kahdeksan sotevakanssia kolmenkymmenen sijaan – työntekijöitä erityisesti lasten ja nuorten avuksi
Lapin hyvinvointialue tyrmäsi kaupungin suurisuuntaisemmat rekrytointisuunnitelmat.
Rovaniemi perustaa marraskuun alusta alkaen viisi terveyskeskuslääkärin virkaa, yhden sosiaaliohjaajan viran ja kaksi sairaanhoitajan tointa. Asiasta päätti hyvinvointilautakunta keskiviikon kokouksessaan.
Lääkärinviroista kaksi tulee avovastaanotolle, yksi kouluterveydenhuoltoon, yksi opiskelijaterveydenhuoltoon ja yksi lasten ja nuorten palveluihin. Sairaanhoitajien toimilla vahvistetaan lasten ja nuorten mielenterveystyötä, ja sosiaaliohjaajan virka perustetaan perhe- ja sosiaalipalveluihin. 
Kaupungin tavoitteena oli alun perin 30 uuden sotevakanssin perustaminen, mutta otto-oikeuttaan käyttänyt kaupunginjohtaja Ulla-Kirsikka Vainio [velvoitti kysymään asiassa ](https://yle.fi/uutiset/3-12525008)Lapin hyvinvointialueen kantaa. Vakanssit siirtyvät vuoden vaihteessa hyvinvointialueen vastuulle.
Hyvinvointialueen hallitus tyrmäsi suurimman osan vakansseista.
_Lisää Lapin uutisia Yle Areenassa: kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu._
Joensuussa 20-metrinen vene törmäsi Ylisoutajan siltaan – vene saatiin irrotettua kello 19 jälkeen
Teknisen ongelman seurauksena veneen moottori ei enää käynnistynyt. Vene ajautui Pielisjoella yhteen Ylisoutajan sillan kanssa.
Noin 20-metrinen vene törmäsi keskiviikkona alkuillasta Joensuussa Ylisoutajan siltaan. Pielisjokea kulkenut alus joutui moottoriongelmiin kesken matkan. Veneen moottori ei enää käynnistynyt ja alus törmäsi kevyesti siltarakenteisiin.
Aluksessa olleet henkiöt selvisivät tapahtuneesta ilman vahinkoja. Alus oli kiinnittäytyneenä sillan rakenteisiin reilun tunnin ajan. Pohjois-Karjalan Meripelastajien miehistö sai aluksen irrotettua ja hinattua pois hieman kello 19 jälkeen.
Joensuun kaupunki arvioi törmäyksestä mahdollisesti siltaan aiheutuneet vauriot myöhemmin.
*Kello 22.23 Korjattu aluksen irrotuksen tapahtuneen Pohjois-Karjalan Meripelastajien toimesta*  
Lapin sote-henkilöstö saa tehosterokotuksia ensi viikolla – työntekijät tuntuvat hyväksyvän LSHP:n päätöksen
Rokotekattavuus on ollut Lapin sairaanhoitopiirissä sote-henkilökunnan joukossa noin 80-90 prosenttia.
Lapin sairaanhoitopiirin henkilökunta voi ottaa koronaa vastaan tehosterokotuksen ensi viikon alusta alkaen. Riskiryhmäläisille rokotukset ovat jo alkaneet. Rokotukset ovat sote-henkilökunnalle vapaaehtoisia.
Kunnat voivat päättää itse oman sosiaali- ja terveydenhuoltoalan henkilöstönsä rokotuksista.
”Tämä on uutta varianttia vastaan”
Lapin keskussairaalassa työskentelevä osastosihteeri **Raija Uusipulkamo** on jo ottanut tehosterokotteen.
Hänen mielestään Lapin sairaanhoitopiirin päätös alkaa tarjota neljänsiä koronarokotteita sote-henkilöstölle on hyvä.
– Täällä kuitenkin niin paljon liikkuu ihmisiä ja saattaa taudit levitä.
Sairaanhoitaja **Suvi Jurmu** on jo ottanut tehosterokotteen viime viikolla.
– Koen sen tarpeelliseksi, koska itse kuulun riskiryhmään ja perheessäni on riskiryhmäläisiä. Minusta on hienoa, että työnantaja järjesti tämän mahdollisuuden, että voimme joustavasti tässä työajan lomassa käydä rokottautumassa.
– Aion ottaa rokotteen. Erityisesti tämä on uutta varianttia vastaan. Olen erittäin tyytyväinen, että aletaan rokottaa. Nyt kun uusi omikron-variantti pyörii, eikä vanhat rokotteet siihen toimi kovin tehokkaasti. Olen kotoisin Itävallasta, siellä kaikki sairaaloissa työskentelevät rokotetaan, ylilääkäri **Ari Much** Lapin keskussairaalan ihotautien poliklinikalta.
Rokotteita riittää – niitä on Suomessa yli kolme miljoonaa
Lapin sairaanhoitopiirin henkilökunnan rokotekattavuus on ollut korkealla. Hyvä rokotekattavuus on saavutettu vapaaehtoisuudella, ei siis pakolla, ja tiedon jakamisella.
– Kun tieto on olemassa, ihmiset ovat myös ottaneet rokotukset aika hyvin. Meillä rokotekattavuus on liikkunut koronarokotteissa 80 - 90 prosentin tasolla, infektioylilääkäri **Markku Broas** Lapin sairaanhoitopiiristä kertoo.
Tehosterokotukset pyritään antamaan influenssarokotusten yhteydessä.
– Rokotteita on Suomessa yli kolme miljoonaa. Ne on jo hankittu, niistä ei ole pulaa, sanoo Broas.
– Jos ihmiset pysyvät terveinä, se turvaa, että meillä loppuisi resurssit ja tulisi vaaratilanteita, joissa ei olisi riittävästi hoitajia ja lääkäreitä potilaitten hoitoon.
Lapin sairaanhoitopiirissä työskentelee noin 1800 henkilöä.
**Lue myös:**
[Lapin sairaanhoitopiiri alkaa rokottaa sote-henkilöstöä neljännellä koronarokotteella – poikkeaa THL:n ohjeesta](https://yle.fi/uutiset/74-20002335)
*Lisää* [*Lapin uutisia Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-Nmz7BvwNj)*: kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu.*
Bellingcatin toimitusjohtaja Helsingissä: Venäjän korruptiohallinto myy tietoja ja toimii itseään vastaan
Tutkivan journalismin Bellingcat-järjestö on paljastanut salaisia venäläistoimijoita avoimien lähteiden ja pimeiltä markkinoilta ostetun tiedon avulla.
Venäjän hallinnon korruptiota voi käyttää autoritaarisen hallinnon horjuttamiseen, sanoo Bellingcatin toimitusjohtaja ja johtava tutkija **Christo Grozev**.
Tutkivan journalismin ryhmä Bellingcat on hyödyntänyt tutkimuksissaan Venäjän korruptoituneen turvallisuuseliitin myymää tietoa jo vuosia. 
Bellingcat-järjestön perustaja **Eliot Higgins** on kuvannut esimerkiksi kirjassaan _Me olemme Bellingcat_, kuinka järjestö osti pimeiltä markkinoilta lentomatkustajaluettelon, joka auttoi jäljittämään venäläisen kaksoisagentin **Sergei Skripalin** ja tämän tyttären myrkytyksestä [epäillyt venäläismiehet](https://yle.fi/uutiset/3-10854882).
Grozev kertoi Helsingissä pidettävässä Innovation Forum -tapahtumassa keskiviikkona näkemyksensä siitä, mikä on johtanut asetelmaan ja miten journalistit voivat käyttää hyväkseen Venäjän luomaa kontrollijärjestelmää.
Grozevin mukaan suurin osa venäläisistä on ollut tyytyväisiä hyvin toimivaan sosiaaliseen mediaan, hakupalveluihin ja viestintäyhteyksiin, joita kontrolloi Venäjän turvallisuuskoneisto. Ihmiset ovat käytännössä tyytyneet siihen, että heillä ei ole yksityisyydensuojaa palveluissa, jotka tuottavat hyvältä tuntuvia palveluita.
Grozevin mukaan Venäjä ymmärsi 2000-luvun alkuvuosina, että kaikkea mielipiteenilmaisua ei tarvitse tukahduttaa, kunhan ilmaisunvapaus pidetään samanmielisissä ”kuplissa”, joita turvallisuuspalvelut voivat tarkkailla. 
– Tällainen kupla saattaa sisältää esimerkiksi äärimmäisen konservatiivisia ja uskonnollisia piirejä, Grozev sanoo.
– Tai [toinen] kupla saattaa sisältää hyvin liberaaleja, lähes anarkistisia piirejä.
Sosiaalisen median algoritmit tukevat samanmielisyyttä. Se taas johti Grozevin mukaan siihen, että ihmiset jakoivat omassa kuplassaan itsestään liikaa tietoa netissä. Järjestelmä toimi Venäjän hallinnon kannalta hyvin niin kauan, kun liberaali kupla ei päässyt vaikuttamaan muiden kuplien sisällä eläviin kansalaisiin.
Hallinto salli korruption, jota nyt käytetään sitä vastaan
Järjestelmässä oli Grozevin mukaan kuitenkin valuvika, sillä se vaati kalliita laitteistoja ja osaavaa henkilökuntaa, joka halusi hyötyä osaamisestaan. Valtion täytyi sallia järjestelmään korruptiota, jossa toimijat hyötyvät asemistaan. Se taas aiheutti järjestelmään vuotoja.
Näitä vuotoja venäläiset journalistit alkoivat Grozevin mukaan käyttää hyväkseen jo kauan ennen kuin Bellingcat keksi käyttää samaa keinoa. Käytännössä tutkivat ryhmät voivat siis ostaa Venäjän hallinnolta tietoa, jonka avulla voi paljastaa Venäjän hallinnon laittomuuksia.
Grozev näkee, että lisääntyneet paljastukset ja vuoto kuplien välillä alkoi horjuttaa hallintoa. Normaalissa yhteiskunnassa tällainen horjunta voisi johtaa päättäjien eroon.
– Toisenlaisessa yhteiskunnassa se voi johtaa sodan aloittamiseen, Grozev sanoo.
Sotaa ei kuitenkaan voi pitää kovin kestävänä ratkaisuna, joten Grozev näkee, että tutkivien journalistien ja kansalaisjärjestöjen on vain jatkettava Venäjän hallinnon laittomuuksien paljastamista käytettävissä olevien keinojen avulla.
Tästä Bellingcat tarjosi esimerkin viimeksi maanantaina [paljastaessaan tietoa](https://www.bellingcat.com/news/uk-and-europe/2022/10/24/the-remote-control-killers-behind-russias-cruise-missile-strikes-on-ukraine/) Venäjän ristelyohjuksia reitittävästä ryhmästä. Tiedot perustuivat osittain pimeiltä markkinoilta ostettuun tietoon.
**Lue lisää:**
[Bellingcatin raportti: Yli 30 pelisuunnittelijaa, insinööriä ja ohjelmoijaa valmisteli iskuja Ukrainan infrastruktuuria vastaan Venäjältä käsin](https://yle.fi/uutiset/74-20002302)
[Suomalainen Millennium-palkinto aurinkokennojen kehittäjälle – uusi tekniikka mullistaa aurinkosähkön tuotantomahdollisuudet maailmassa](https://yle.fi/a/3-12664842)
VaLePa haastaa Benfican tänään ykkösnyrkillään – ”Hyökkäysprosenttia ylöspäin ja virheitä vähemmäksi”
VaLePa pelaa tänään Benficaa vastaan Lissabonissa. Ottelun panoksena on pääsy lentopallon Mestarien liigan lohkovaiheeseen.
*Ottelu TV2:ssa ja* [*Areenassa*](https://areena.yle.fi/1-63261485) *keskiviikkona 26.10. kello 21.55 alkaen.*
Vammalan Lentopallo kohtaa tänään lentopallon Mestarien liigan kolmannen karsintakierroksen ottelussa Benfican. Ensimmäinen osaottelu joukkueiden välillä päättyi viime torstaina Benfican 3–1-voittoon.
Nyt VaLePa tarvitsee Benficasta vähintään 3–1-voiton päästäkseen lisäerään pelaamaan jatkopaikasta. Tämän illan ottelussa on iso panos, sillä otteluparin voittaja etenee Mestarien liigan lohkovaiheeseen.
VaLePan päävalmentaja **Janne Kangaskokon** mukaan joukkue lähtee taistelemaan normi kokoonpanolla tämän illan otteluun.
– Kokoonpanossa ei ole muutoksia. Samalla miehityksellä mennään kuin viime torstaina, ykkösnyrkillä.
VaLePa kohtasi sunnuntaina Raision Loimun ja matkusti eilen tiistaina Portugaliin. Kangaskokon mukaan sairastumisilta ollaan vältytty ja joukkueen vireystila on hyvä, vaikka matka Sastamalasta Portugaliin vei aikansa.
– Matka meni hyvin, mutta se oli pitkä. Zürichin kautta tultiin ja 15 tuntia meni kokonaisuudessaan aikaa, Kangaskokko kertoo.
Ennestään tuttu vastus
VaLePa lähtee hakemaan ottelusta voittoa. Ensimmäisessä osaottelussa sastamalaiset pystyivät ottamaan Benficasta yhden erävoiton (21–25, 25–21, 22–25, 17–25). Tänään Kangaskokon suojateilla on tasonnoston paikka.
– On selkeää, että peliä on parannettava viikon takaisesta. Benfica on kokenut ja rauhallinen hyökkäyspelissään, eivätkä tee virheitä. Meidän on pystyttävä samaan. Hyökkäysprosenttia ylöspäin ja virheitä vähemmäksi, Kangaskokko kertoo.
Ottelupari VaLePa–Benfica kohtasi myös viime vuoden Mestarien liigan kolmannella karsintakierroksella. Tuolloin Benfica voitti kotiottelunsa 3–0 ja vierasottelun 3–1 edeten lohkovaiheeseen.
– Pelattiin täällä viime vuonna ja tunnelma oli hyvä. Suhteellisen paljon meteliä varmasti saadaan halliin. Hieno peli tulossa ja mukava innostus näkyy joukkueessa ja valmentajassakin, Kangaskokko summaa.
**Lue myös:**
Turkkilaislehti: Turkki vaati Suomea jälleen luovuttamaan kuusi henkilöä, Naton pääsihteeri matkustaa neuvottelemaan Suomen ja Ruotsin asiasta
Eilisistä Suomen ja Turkin edustajien neuvotteluista on saatu vain vähän tietoja. Naton pääsihteeri Jens Stoltenberg aikoo tavata Turkissa presidentti Recep Tayyip Erdoğanin "lähitulevaisuudessa". 
Turkkilaisen [Hürriyet Daily News -lehden](https://www.hurriyetdailynews.com/turkiye-demands-extradition-of-terrorists-from-finland-178005) mukaan Turkki on jälleen äskettäin vaatinut Suomea luovuttamaan kuusi henkilöä. Ruotsilta Turkki on vaatinut yhdeksän henkilön luovuttamista, lehti kertoo. 
Turkki pitää kyseisiä henkilöitä terroristeina, jotka oleskelevat Suomessa ja Ruotsissa. Turkin mukaan heillä on yhteyksiä Kurdistanin työväenpuolueeseen PKK:hon ja Gülen-liikkeeseen. 
Suomi on aikaisemmin hylännyt kuutta ihmistä koskevat Turkin luovutuspyynnöt. Syyskuussa oikeusministeriö sanoi, [ettei se aio käsitellä](https://yle.fi/uutiset/3-12616728) tapauksia uudelleen.
Hürriyet Daily Newsin mukaan Turkin oikeusministeriön edustajat esittelivät eilen tapauksia Turkissa vierailleille Suomen oikeusministeriön edustajille.
Lehden tietojen mukaan Turkki ei ole vakuuttunut yhteistyön toimivuudesta Suomen ja Ruotsin kanssa. 
Maat allekirjoittivat kesäkuussa [yhteisymmärrysasiakirjan](https://yle.fi/uutiset/3-12515197). Turkin mielestä Suomi ja Ruotsi eivät ole täyttäneet asiakirjassa sovittuja ehtoja, Hürriyet Daily News kirjoittaa. 
 Naton pääsihteeri aikoo neuvotella Suomen ja Ruotsin asiasta
Naton pääsihteeri **Jens Stoltenberg** aikoo vierailla Turkissa ja tavata maan presidentin **Recep Tayyip Erdoğanin** "lähitulevaisuudessa". 
Stoltenberg sanoi tänään aikovansa matkustaa Turkkiin keskustelemaan Suomen ja Ruotsin Nato-jäsenyyksistä. Asiasta uutisoi muun muassa [ruotsalaislehti Dagens Nyheter](https://www.dn.se/varlden/jens-stoltenberg-ska-besoka-turkiet-for-att-overtala-erdogan/).
Turkki ja Unkari ovat ainoat Naton 30 jäsenmaasta, jotka eivät vielä ole ratifioineet Suomen ja Ruotsin jäsenyyksiä. 
Turkki pyrkii saamaan läpi vaatimuksiaan viivyttämällä jäsenyyksien ratifiointia. 
**Lisää aiheesta:** 
[Ukrainan sota lisää Turkin paineita hyväksyä Suomen ja Ruotsin Nato-jäsenyys – turkkilaistutkija: “Suomen jäsenyys käsitellään erikseen ja nopeammin”](https://yle.fi/a/3-12661404)
[Oikeusministeriö ei aio avata luovutuspäätöksiä, jotka Turkki on pyytänyt arvioimaan uudelleen](https://yle.fi/a/3-12616728)
[Mihin Suomi sitoutui, kun nimet pantiin Turkki–paperiin?
Koskenniemi: Tämä valtiosopimus ei velvoita luovuttamaan kurdeja  ](https://yle.fi/a/3-12515566)
[Tällainen on Suomen, Ruotsin ja Turkin allekirjoittama asiakirja, joka avasi Nato-jumin – lue se tästä](https://yle.fi/a/3-12515197)
Tampereelta Ukrainaan lahjoitettua bussia yritettiin kaupitella armeijalle – tekoa yrittänyt on jäänyt kiinni
Tampereen kaupungin mukaan kaikki lahjoitetut bussit ovat päätyneet humanitaariseen apuun, mihin niiden kuuluikin päätyä.
Keväällä Tampereelta Ukrainaan lahjoitetut Nysse-bussit joutuivat kaupankäynnin kohteeksi Ukrainassa. Kaupunki lahjoitti kolme käytöstä poistettua bussia humanitaarisena avustuksena Pustomytyn kaupunkiin.
Tampereen ukrainalaisten yhdistys oli käytännön apuna järjestämässä lahjoitusta.
Bussit kuljetettiin Ukrainaan, ja Pustomytyn apulaispormestari otti lahjoituksen vastaan. Melko pian luovutuksen jälkeen tuli ilmi, että yhtä lahjoitetuista busseista olisi kaupiteltu rahaa vastaan Ukrainan armeijalle.
Kyseinen viranhaltija tai toimihenkilö jäi epäillystä teosta pian kiinni, ja hänet pidätettiin.
– Ikävä asia, mutta näen hyvänä sen, että sieltä on saatu tämä väärintekijä kiinni ja ilmeisen pitkä tuomio odottaa, jos hänet syylliseksi todetaan, kertoo Tampereen Kaupunkiliikenteen kalustopäällikkö **Kalle Keinonen**.
Kaikki lahjoitetut bussit ovat päätyneet humanitaariseen apuun, mihin niiden kuuluikin päätyä.
Poliisilta kysytty virka-apua
Kalle Keinosen mukaan Ukrainasta on tullut Sisä-Suomen poliisille virka-apupyyntö asian selvittämiseksi. Pyyntö on tullut vähän aikaa sitten.
– Korostan, että ketään suomalaista tai Suomessa olevaa ukrainalaisia ei ole kuulusteltu syyllisinä missään kohtaan vaan ainoastaan todistajina. Ukrainan maaperällä on se tarinan konna, Keinonen sanoo.
Keinosen käsityksen mukaan kiinniotetulla henkilöllä on taustalla muitakin väärinkäytöksiä.
Keinonen kertoo, että tässä tapauksessa kaikki asiat pyrittiin vahvistamaan etukäteen. Sen jälkeen, kun autot menevät rajan yli Ukrainaan, on lähes mahdotonta tietää, mitä niille tapahtuu.
Tampere lahjoittaa kuusi bussia lisää
Tapauksesta huolimatta Tampere aikoo lahjoittaa Ukrainaan kuusi Nysse-bussia lisää. Ne menevät tällä kertaa kahteen eri kohteeseen Ukrainassa. Bussien mukana lähtee myös muuta humanitääristä materiaaliapua.
Kalle Keinonen pitää kaikkein tärkeimpänä asiana, että apua lähtee Ukrainaan.
– Henkilökohtaisesti minulle ei ole niin väliä, päätyvätkö ne bussit kaupungin sisäiseen liikenteeseen tai armeijan evakuointiajoihin. Taloudellista hyötyä lahjoituksista ei saa kenellekään yksilölle kuitenkaan koitua, vaan tarkoitus on auttaa auttaa hädänalaisia ihmisiä.
**Lisää aiheesta:**
[Tampere lahjoittaa Ukrainaan kuusi bussia ja avustustarvikkeita](https://yle.fi/uutiset/74-20001246)
Moni juhlii pikkujouluja firman piikkiin aiempaa leveämmin – yhteisöllisyyteen halutaan panostaa välivuosien jälkeen
Pikkujouluissa ei tänä vuonna säästellä. Muutaman vuoden juhlatauko näkyy varauskirjoissa ja summissa, joita juhliin käytetään. 
Pikkujoulusesonki on alkamassa. 
Turkulaisen Panimoravintola Koulun yrittäjä ja ravintolapäällikkö **Mika Lattu** selaa varauskirjaa ja myhäilee tyytyväisenä. Syystäkin, sillä tämän pikkujoulukauden osalta joutuu jo myymään ei-oota.
– Kaksi marras-joulukuuta on menty puolivaloilla, mutta nyt näyttää siltä, että porukat ovat liikkeellä. Osa on tehnyt varauksen jo keväällä. Marraskuusta joulukuun puoleenväliin kaikki perjantait ja suurin osa lauantaista on jo loppuunmyyty. 
Hotelliryhmänjohtaja **Tarja Jalonen** Turun Osuuskaupasta kertoo, että heillä pikkujouluvaraukset ovat palanneet lähes koronaa edeltävälle tasolle. Varauskalenterissa on paljon loppuunmyytyjä viikonloppuja. 
– Pikkujouluissa ja juhlissa on nähtävissä selvä kysynnän patouma. Monet firmat ovat siirtäneet juhliaan usean vuoden ajan, joten nyt halutaan tuoda työyhteisöt yhteen. 
Pientä varovaisuutta on ollut havaittavissa siinä, että varaukset ovat tänä vuonna tulleet lyhyemmällä varausajalla kuin aikaisempina vuosina. 
– Yrityksissä on todennäköisesti haluttu varmistaa syksyn epidemiatilanne, ennen kuin varauksia on lähdetty tekemään, Jalonen arvioi. 
Ovatko vasta juhliaan suunnittelevat jo pahasti myöhässä? 
Kysyntä on kiivasta. Panimoravintola Koululla on neljä erilaista kabinettia, joista suurimpaan mahtuu enimmillään 300 henkilöä kerrallaan. 
– Riippuu paikasta, mutta meidän tapauksessamme on jo myöhässä varsinkin perjantaiden osalta. Yhdelle porukalle vitsailinkin, että otetaanko vuoden 2023 kalenteri esiin, niin saadaan varaus tehtyä ajoissa. Nyt varsinkin on kysyntää ja paikka kuin paikka alkaa täyttyä, Mika Lattu kertoo. 
Myös Turun Osuuskaupan tiloissa on luvassa vilkas pikkujoulukausi. 
– Marinan ja Seurahuoneen isot juhlatilat ovat aivan muutamaa yksittäistä päivää lukuun ottamatta jo loppuunmyytyjä, mutta pienemmille ryhmille löytyy vielä tilaa niin Marinasta, Seurahuoneelta kuin muistakin hotelleistamme, Jalonen listaa. 
"Ei se ilta kahdella kympillä lähde"
Pikkujouluissa harvemmin mennään pelkällä piparilla ja glögillä. Usein juhliin kuuluu jonkinlainen ruokailu ja ainakin ruokajuoma. Mika Lattu kertoo, että nyt ei pihistellä, kuten menneinä vuosina.
– Nyt tulee pari kolme drinkkiä ja moni firma laittaa vielä drinkkikuponkeja työntekijöilleen. En osaa sanoa tarkkaa euromäärää, mutta ei se ilta kahdella kympillä lähde. Se voi olla 60–70 euroa, jopa satasen per henkilö. Sillä saa jo hyvä tarjoilut. 
Tarja Jalosen mukaan yritysten pikkujoulujen hinta on vakiintunut heillä noin 70–100 euroon per henkilö. 
– Meillä rahan käytössä ei ole huomattu suuria muutoksia. Hotelleissamme järjestettävissä yritysten pikkujouluissa ilta sisältää pääsääntöisesti illallisen ruokajuomineen ja hinta pyörii tänäkin vuonna keskimäärin aikaisempien vuosien tasolla.
Koululle odotetaan tuhansia juhlijoita tänä pikkujoulukautena. Lattu tietää, että moni välttää pahimman pikkujouluruuhkan ja jättää juhlat suosiolla tammikuulle. Juhlia on luvassa myös arki-iltoina. 
– Se on onnistuneiden juhlajärjestelyjen merkki, kun bileiden jälkeen saatetaan jo tehdä varaus seuraaville juhlille.
Ex-ministeri Jari Lindström toivoo rohkeutta kuntien päätöksentekoon – politiikkaan hän ei palaa: ”Parhaat pelaajat ovat kentän laidalla”
Jari Lindström yritti hallituksessa parantaa työllisyyttä. Nyt hän on töissä Kuntaliitossa ja pelkää työtä hakevien joutuvan entistä vaikeampaan tilanteeseen.
**Jari Lindstöm** nousi viime vuosikymmenen puolivälissä kuin tyhjästä poliitikan kärkinimiin. Perussuomalaisten kansanedustajana Lindström pääsi hallitukseen, jossa hänelle tuli hoidettavaksi kaksi ministerin salkkua: työ- ja oikeusministeri.
Työtaakan alla Lindströmin [terveys petti](https://yle.fi/uutiset/3-11963916).
Poistuminen valtakunnan politiikasta oli äkillinen. Perussuomalaisten ajauduttua sisäisiin ristiriitoihin siirtyi Lindström Sininen tulevaisuus -puolueeseen.
Uuden puolueen kanssa ovet eduskuntaan eivät enää auenneet vuoden 2019 vaaleissa.
Viime vuoden tammikuussa Lindström aloitti Kuntaliiton työkokeilujen projektikoordinaattorina.
– Kerään tietoa mitä kokeiluissa tapahtuu ja jaan tietoa eteenpäin. Voisi sanoa, että olen tässä eräänlainen luottamusmies. Ongelman esiintyessä etsin siihen ratkaisua, kertoo Lindström.
Yhteistyö tärkeää
Suomen työllisyystilanteen suurimpana haasteena Jari Lindström näkee palveluiden pirstaleisuuden. Työnhakija väsyy työnhaun ensi metreillä.
Lindström korostaa, että jokaisen työnhakijan kohtaamiseen tulisi käyttää riittävästi aikaa. Työnhakijaa koskevat palvelut tulisi myös koota nykyistä paremmin saman katon alle.
Kuntaliitossa on tunnistettu uhka siitä, että kun hyvinvointialueet vuoden 2023 alussa Suomessa aloittavat, voivat työnhaun eri vaiheet sirpailoitua entisestään, kun osa palveluista siirtyy pois kunnilta. Tällainen palvelu on esimerkiksi kuntouttava työtoiminta.
– Hyvinvointialueelle menevät ne palvelut, joita kaikista vaikeiten työllistyvät juuri tarvitsevat. Huoli on olemassa siitä, että ne karkaavat liian kauas, Lindström sanoo.
Jari Lindström alleviivaa kuntien yhteistyön merkitystä, kun hyvinvointialueet ottavat ohjat vuodenvaihteessa.
Tällä hetkellä kuntien välillä on Lindströmin mielestä yhä yhteistyötä jarruttavaa ajattelua.
– Meille tulee aluepoliittisia juttuja. Asiat koetaan siten, että mikäli Etelä-Kymenlaakso saa jotakin niin se on meiltä \[kouvolalaisilta\] pois – ja päinvastoin.
**Lue lisää:** [Ylen selvitys: Hyvinvointialueet kertovat tarvitsevansa jopa 1,5 miljardia lisää rahaa ensi vuodelle](https://yle.fi/uutiset/3-12609206)
Kaupunginjohtaja kuin jalkapallovalmentaja
Vaikka sosiaali- ja terveys- sekä pelastustoimi vuodenvaihteen jälkeen siirtyvätkin kunnilta hyvinvointialueille, jää kunnille Lindstömin mielestä tärkeitä asioita päätettäväksi vastaisuudessakin.
– Ei se mitätön asia ole, jos siellä puhutaan sivistyksestä, teknisestä toimesta ja työllisyydestä. Ne ovat merkittäviä asioita.
Lindström arvioi kuitenkin, että tulevaisuudessa vaaleihin on vaikeaa houkutella uusia ehdokkaita. Kuntapolitiikka ja päätöksenteko on tällä hetkellä vierasta nuorille ihmisille.
– Päätöksentekoprosessi pitäisi saada läpinäkyväksi, että ihmiset näkisivät että tässä ollaan hoitamassa yhteisiä asioita. Ei tämä ole mitään salaliittoa tai veljeskuntaa.
Viime aikoina yhteisen sävelen löytäminen kunnissa on näyttänyt vaikealta. Suomessa yli 35 kuntaa on vaihtanut kunnanjohtajaa tämän vuoden aikana.
**Lue lisää:** [Yksi kunnanjohtaja erosi erikoisen mielenterveyssopan takia, toiseen "istutettiin pelon siemen" – johto vaihtunut tänä vuonna jo lähes 40 kunnasta](https://yle.fi/uutiset/3-12570122)
Kunnanjohtajan virkaa Lindström luonnehtii raskaaksi ja vastuulliseksi. Yhä useammalla kunnalla on tällä hetkellä käsillä pakonsanelemat säästötoimet. Niiden valmistelu on kunnan- ja kaupunginjohtajien vastuulla.
Lindström itse vertaa kaupungin- tai kunnanjohtajan työtä jalkapallovalmentajan pestiin.
– Se on yhtä tuulinen paikka. Aika usein kaupunginjohtajalla menee hyvin ensimmäisen vuoden ajan. Vaikeiden päätösten tullessa, kun kaupunginjohtaja tekee vastuullisia ja jopa ikäviä esityksiä, niin päättäjillä menee pupu pöksyyn niiden edessä. Olen itsekin syyllistynyt siihen, kertoo itsekin kolme kautta Kouvolan kaupunginvaltuustossa istunut Lindström.
Ei palaa politiikkaan
Kuusankoskella asuva Jari Lindström sanoo viihtyvänsä nykyisessä työssään. Hänellä ei ole poltetta lähteä takaisin mukaan politiikkaan. Vuoden 2021 kuntavaaleissa hän ei ollut enää ehdokkaana.
– Parhaat pelaajat ovat aina kentän laidalla. Sieltä tulevat parhaat neuvot. Viihdyn itse tässä roolissa, eikä minulla ole minkään näköisiä intohimoja palata politiikkaan.
Lindströmin vanha puoluetoveri **Timo Soini** vihjaili lokakuun alussa paluusta valtakunnan politiikkaan omassa blogissaan.
**Jari Lindström, miltä sinusta kuulostaa vanhan politiikan pelurin paluu kentille?**
– Mitä tunnen Timoa. Hänellä on tapana juoksuttaa mediaa aika lahjakkaasti tällaisissa asioissa. Omana mielipiteenä voin sanoa, että suomalainen politiikka kaipaa Timo Soinia.
Katariinan uimahallin toivotaan pysyvän käytössä ”joitain vuosia” – uudisrakennus ei ole Kotkan investointisuunnitelmassa
Kaupunginjohtaja arvioi, ettei 36 miljoonaa euroa riittäisi uuden hallin rakentamiseen kustannusten nousun takia.
Katariinan nykyisen uimahallin on tarkoitus pysyä käytössä joitain vuosia Kotkassa. Uudisrakennuksen tarve tulevaisuudessa on kuitenkin selvä.
Näin ajattelee Kotkan kaupunginjohtaja **Esa Sirviö**.
Joitain vuosia tarkoittaa ainakin vuoteen 2027 asti. Katariinan uuden uimahallin rakentaminen ei ole mukana kaupunginjohtajan esityksessä ensi vuoden talousarvioksi.
– Toivomme, että halli kestää ja pysyy käytössä suunnitelmavuosien loppuun saakka.
Sirviö painottaa toistuvasti, että talousarvio tehdään joka vuosi uudestaan. Investointisuunnitelma laaditaan pidemmälle ajalle, mutta se on suunnitelma, jota voidaan muuttaa. Joka vuosi tulee Sirviön mukaan yllättäviä uusia investointikohteita, joihin pitää reagoida.
– Jos Katariinan uimahallin osalta tapahtuu jotain sellaista, ettei se kestäkään joitain vuosia, niin kyllä meillä sitten päättäjät ovat sen tilanteen edessä, että mitä sitten tehdään.
Sirviö ei jaksa uskoa, että päättäjien tahto olisi se, että vain Karhulassa olisi uimahalli.
– Sellainen tuntuma minulla on, että päättäjien kentältä tilanne on juuri näin.
Hän ei myöskään usko, että Kotkassa ajauduttaisiin siihen pisteeseen, etteikö Katariinassa olisi uimahallia käytössä – pois lukien mahdolliset uudisrakentamisen vuodet.
”36 miljoonaa ei riitä”
Sirviö arvioi, että halli maksaisi enemmän kuin Katariinan uimahallin [hankesuunnitelmassa](https://www.kotka.fi/2022/09/arto-tolsa-areenan-ja-uimalan-hankesuunnitelmat-hyvaksyttiin/) on arvioitu eli 36 miljoonaa euroa.
– Mielestäni on silkkaa typeryyttä, jos uskoo siihen, että se olisi 36 miljoonaa hankesuunnitelman mukaisessa muodossa. Ei varmaan tule riittämään, Sirviö sanoo.
Koko summaa ei ängettäisi yhden vuoden budjettiin. Investointi jaksottuisi monelle vuodelle, arviolta kolmelle.
Ajatuksena on, että uuden uimahallin suunnittelu käynnistetään sinä vuonna, kun talousarvioon varataan investointiraha hallin suunnittelulle. Hankesuunnitelmassa sen sijaan esitettiin, että uimahallin suunnittelu aloitettaisiin vuonna 2025 ja se olisi valmis vuonna 2028.
Tulevina vuosina investointien pitäisi pysyä noin 20 miljoonassa eurossa vuosittain, jotta lisävelkaantumista ei syntyisi.
Uudessa budjettiehdotuksessa myös suunnitelmaa Karhulan koulukeskuksesta lykättiin vuoteen 2026.
**Lue lisää:**
[Kotka on onnistunut tasapainottamaan talouttaan – ensi vuoden talousarvio useita miljoonia euroja ylijäämäinen](https://yle.fi/uutiset/74-20002221)
[Esitys: Kotkassa rakennetaan uusi uimahalli ja maauimala korjataan, rakentaminen käyntiin vuonna 2026](https://yle.fi/uutiset/3-12484142)
Järvenpää seuloi liki paristakymmenestä kandidaatista yhdeksän jatkoon seuraavaksi kaupunginjohtajaksi
Määräaikaan mennessä virkaa haki 18 ihmistä.
Järvenpään kaupunginjohtajahaussa on seulottu yhdeksän hakijaa jatkoon. Kaikkiaan hakijoita oli 18 määräaikaan mennessä. Seuraavaksi yhdeksän valittua haastatellaan, jo ensi maanantaina 31.10.
Haastatteluihin kutsutut ovat:
Yksi haastatteluun kutsutuista hakijoista ei halua nimeään julkisuuteen.
Nimensä julkaisuluvan antaneista Haapanen on Kotkan entinen palvelujohtaja, Mikkanen on Liperin kunnanjohtaja ja Peltola Akaan kaupunginjohtaja. Hakijoista Laukkanen on jo valmiiksi Järvenpään kaupungin palveluksessa, hallintojohtajana.
Kaupunginjohtajan virkavaali on 21. marraskuussa Järvenpään valtuustossa. Sitä ennen tehdään soveltuvuusarvioinnit ja kärkihakijat haastatellaan valtuustoryhmissä.
Järvenpään edellinen kaupunginjohtaja **Olli Naukkarinen** on jo siirtynyt Kanta-Hämeen hyvinvointialueen johtajaksi.
Vaasan Palloseuralle paikka Konferenssiliigan karsintaan olisi pieni lottovoitto – "Nyt on mahdollisuus tehdä asioita, joita kukaan ei meiltä odottanut"
Vaasan Palloseura ratkaisee tällä viikolla Valkeakosken Hakan kanssa paikan ensi kauden Konferenssiliigan ensimmäiselle karsintakierrokselle. 
Vaasan Palloseuralla on mahdollisuus hankkia paikka haluttuihin europeleihin seuraavalle kansainväliselle pelikaudelle 2023–2024. 
Se vaatii voittoa kaksiosaisesta Eurolopputurnaus-finaalisarjasta Valkeakosken FC Hakaa vastaan. 
Eurolopputurnaus pelataan Veikkausliigakauden jälkeen turnausmuotoisena, jossa liigassa sijoille 5–8 sijoittuneet ratkaisevat pääsyn finaaliin liiganelosta Hakaa vastaan. VPS oli liigassa kahdeksas ja pääsi finaaliin voittamalla ensin Turussa Interin 1–5 ja sen jälkeen AC Oulun 0–1. 
 Päävalmentaja **Jussi Nuorela** on tyytyväinen, että myös haastajasarjasta on mahdollisuus ponnistaa eurokentille.
– Tietysti tänä vuonna olemme hyvin tyytyväisiä siitä, että sarja pelataan niin, että kasipaikaltakin on mahdollisuus mennä Eurooppaan. Toki voisimme olla eri mieltä, jos itse olisimme nelospaikalta lähteneet tähän.
Europelit toisivat myös tuloja paikkaamaan yleisökatoa
Seuralle europelit tietäisivät sievoista summaa euroja kassaan. Vaasan Palloseuran osakeyhtiön hallituksen puheenjohtaja **Timo Harri** sanoo, että laihojen koronavuosien jälkeen Ukrainan tilanne on hankaloittanut urheiluseurojen taloutta. 
– Silmiinpistävää meillä ja monessa muussa seurassa on ollut yleisökato peleissä. Katsojamäärät ovat selkeästi pienempiä kuin ennen korona-aikaa. Haluamme yleisöä takaisin stadionille ja uskomme, että siihen nämä europelit toisivat apua.
Harrin mukaan Euroopan jalkapalloliitto UEFA:lta Konferenssiliigan ensimmäiselle karsintakierrokselle maksetaan noin 150 000 euroa. Lisäksi tulevat lipputulot kotipeleistä. 
– Kotipeli olisi varmasti sellainen, että stadion täyttyisi taas pitkästä aikaa. Se olisi iso tulonlähde. Varmasti noin 200 000 eurosta puhutaan ja kyllä se meidän kokoselle seuralle on iso summa.
Pääsy Konferenssiliigan ensimmäiselle karsintakierrokselle sytyttäisi vielä konkaripelaaja Kalle Multasenkin. Ykkösen kaikkien aikojen maalikuningas on pelannut Vepsussa nappikauden ja nousi Veikkausliigan maalipörssin kakkoseksi 14 maalillaan.
Europeleistä 33-vuotiaalla ei ole vielä kokemusta.
– Olisihan se upeata. Itse en ole päässyt karsintapelejä pelaamaan. Ja totta kai se olisi myös seuralle tärkeä juttu. Meillä on nyt mahdollisuus tehdä asioita, joita kukaan ei meiltä odottanut. Siinä on aika iso porkkana.
Eduskunta päätti helpottaa abortin saamista – paikalla olleista Savo-Karjalan kansanedustajista 8 äänesti puolesta, 3 vastaan
Perussuomalaisten kuopiolainen kansanedustaja Minna Reijonen äänesti aborttilain muuttamisen puolesta toisin kuin valtaosa puolueen edustajista. Savo-Karjalan edustajista neljä oli poissa äänestyksestä.
Suurin osa Savo-Karjalan kansanedustajista äänesti [eduskunnassa keskiviikkona aborttilain höllentämisen puolesta](https://yle.fi/uutiset/3-12667270). Alueen edustajista lain puolesta äänesti kahdeksan, vastaan kolme ja neljä oli poissa.
Muutoksen myötä raskaudenkeskeytykseen ei enää tarvita kahden lääkärin lausuntoa. Raskaana olevan oma pyyntö riittää aborttiin 12. raskausviikkoon asti.
Savo-Karjalan kansanedustajista lain puolesta äänestivät kokoomuksen **Markku Eestilä** ja **Marko Kilpi**, keskustan **Hannu Hoskonen** ja **Anu Vehviläinen**, sosiaalidemokraattien **Tuula Väätäinen**, vihreiden **Krista Mikkonen**, vasemmistoliiton **Matti Semi** sekä perussuomalaisten **Minna Reijonen**.
Vastaan äänestivät perussuomalaisten **Sanna Antikainen** ja **Jussi Wihonen** sekä kristillisdemokraattien **Sari Essayah**. Poissa olivat sosiaalidemokraattien **Seppo Eskelinen** ja **Merja Mäkisalo-Ropponen** sekä keskustan **Hanna Huttunen** ja **Hannakaisa Heikkinen**, jonka kolmas lapsi syntyi toukokuussa.
Reijonen: Tämä oli oikeudenmukainen esitys
Minna Reijonen oli yksi harvoista lain puolesta äänestäneistä perussuomalaisten kansanedustajista. Hänen mukaansa lakia oli tarpeen uudistaa.
– Tämä esitys oli oikeudenmukainen. Tämä oli omantunnonkysymys. Tässä oli järkevää äänestää sillä tavalla kuin koin sosiaali- ja terveysvaliokunnan jäsenenä olevan oikein.
Reijosen mukaan äänestyspäätöksen tekeminen vaati paljon miettimistä. Hänen mukaansa vanha laki kaipaa edelleenkin uudistamista.
– Laki pitäisi ottaa perusteelliseen tarkasteluun. Tällaiset ovat niin isoja asioita ja ne vaativat monen asian selvittämistä. Tässäkin asiassa tarvittaisiin enemmän kuulemisia eri tahoilta.
Taksiammattilaiset eivät yllättyneet alalla paljastuneesta veronkierrosta: "Toivottavasti päättäjät ymmärtävät, että näin ei voi jatkua"
Taksiliiton mukaan tilanne voisi kohentua, jos takseissa kertyviä matka- ja maksutietoja koottaisiin verottajalle avoimeen tietojärjestelmään.
Taksialan kuumimpiin sesonkeihin kuuluva pikkujoulukausi on piakkoin käynnistymässä, mikä tuokin monelle autoilijalle mahdollisuuksia lisätienesteihin. 
Rehellisten taksiammattilaisten tunnelmaa kuitenkin latistaa se, että Verohallinnon tuoreen selvityksen mukaan alalla on mukana myös toimijoita, jotka eivät hoida lakisääteisiä velvoitteitaan. 
Lue lisää: [Taksien tehovalvonta paljasti 8,7 miljoonaa euroa tuloja, jotka eivät päätyneet kirjanpitoon – myös taksamittaria saatetaan käyttää väärin](https://yle.fi/uutiset/74-20002425)
Pasilan rautatieaseman taksitolpalla asiakkaita odottanutta helsinkiläistä taksinkuljettajaa **Ville Kaituria** valvonnan tulos ei yllättänyt.
– Kun taksiala vapautui, niin alalle ollut niin helppo tulla, että tänne on tullut kaikenlaista porukkaa yrittämään, hän sanoo. 
Perinteisesti niin asiakkaan, kuljettajan kuin yhteiskunnankin etujen valvomiseksi taksiautoissa on ollut sinetöidyt taksamittarit. Vaikka lyijykkeet olisivat ehjät, hinnastot paikoillaan ja kuljettajakorttikin esillä, epärehelliselle on toki aina mahdollisuuksia välistävetoon.
– Jos joku maksaa käteisellä eikä pyydä kuittia, siinä varmaan jollekin tulee kiusaus ottaa ne rahat, Kaituri arvioi.
Setelien ja kolikoiden käyttö on kuitenkin vähentynyt. 
– Ennen koronaa moni saattoi maksaa käteisellä. Nyt saattaa mennä pari työvuoroa niin, ettei kukaan maksa käteisellä. Yksi kymmenestä, tai vähemmänkin saattaa maksaa nykyään käteisellä. 
Keskeinen harmaan talouden torjuntakeino myös taksialalla on kirjallisen dokumentin antaminen maksusta. 
– Jopa 99 prosenttia asiakkaista ottaa kuitin, sanoo espoolainen taksiyrittäjä **Alam Syed Nadeem**. 
Tässä suhteessa asiat ovat useimmiten varsin hyvällä tolalla. Muun muassa työmatkoillaan taksia käyttävät tarvitsevat usein kuitin matkalaskunsa liitteeksi. 
Taksialan vuotuisiin jopa yli miljardiin euroon yltäneisiin liikevaihtolukuihin nähden Verohallinnon valvonnassa paljastunut 8,7 miljoonaa ei ole paljon. 
Taksiliiton toimitusjohtaja **Timo Koskinen** kuitenkin kiittää Verohallintoa hyvästä työstä. Osittain hän näkee ongelmien taustalla parjatun taksiuudistuksen
– Haluttiin lainsäädäntö, jossa ei tarvittu taksamittaria, Koskinen sanoo. 
Taksiuudistuksen pahimpia puutteita on toki paikkailtu. Muun muassa taksamittareita koskevia vaatimuksia on kiristetty.
Kovia moitteita Koskinen kohdistaa myös alalle tulleisiin uusiin monikansallisiin toimijoihin. 
– Alustatalouden suuret kansainväliset toimijat eivät kanna minkäänlaista huolta siitä, että heidän piirissään toimivat yrittäjät huolehtisivat velvoitteistaan, Koskinen sanoo. 
Valvontaa voitaisiin tehostaa esimerkiksi niin, että takseissa kertyvät matka- ja maksutiedot koottaisiin yhteiseen järjestelmään, jossa esimerkiksi Verohallinto voisi niitä tutkia. Joka tapauksessa muutoksia tarvitaan. 
–Toivottavasti tämän myötä päättäjät ja valmistelevat virkamiehet ymmärtävät, että näin tämä ei voi jatkua, Koskinen huokaa. 
_Taksiliiton toimitusjohtaja Timo Koskinen Radio Suomen päivän haastattelussa alla olevassa klipissa kohdasta 7.40._
_Voit keskustella aiheesta 27.10. klo 23 saakka._
Enemmistö Vaasan vaalipiirin kansanedustajista kannatti aborttilain muutosta – neljä äänesti vastaan
Abortin saamista helpottava lakimuutos oli osalle hallitus- ja oppositioryhmien kansanedustajia kova pala purtavaksi.
Enemmistö Vaasan vaalipiirin kansanedustajista kannatti aborttilain muutosta eduskunnan äänestyksessä keskiviikkona.
Eduskunta äänesti aborttilain uudistuksesta keskiviikkona iltapäivällä. Puolesta äänesti 125 kansanedustajaa ja vastaan 41. Äänestyksestä oli poissa yhteensä 32 kansanedustajaa, ja yksi äänesti tyhjää.
Lakimuutoksissa olennaista on, että raskaudenkeskeytykseen ei enää tarvita kahden lääkärin lausuntoa ja 12. raskausviikkoon asti abortin saamiseen riittää raskaana olevan oma pyyntö.
Abortin saamista helpottava lakimuutos oli osalle hallitus- ja oppositioryhmien kansanedustajia kova pala purtavaksi. Tiedossa oli jo etukäteen, että kysymys jakaa ainakin hallituspuolue keskustaa ja oppositiopuolue perussuomalaisia.
Vaasan Vaalipiirissäkin hajontaa äänissä oli, vaikkakin suurin osa äänesti lain höllentämisen puolesta. Aborttilain höllentämistä vastaan äänestivät perussuomalaisten **Mauri Peltokangas, Juha Mäenpää, Jukka Mäkynen** sekä kristillisdemokraattien **Peter Östman.**
Poissa äänestyksestä oli kokoomuksen **Paula Risikko.** Muut vaalipiirin kansanedustajat äänestivät lain muutoksen puolesta.
Kaikkien kansanedustajien äänestyspäätökset löydät [tästä jutusta](https://yle.fi/uutiset/3-12667270).
**Lue myös:**
[Abortin saaminen helpottuu – katso, miten kansanedustajasi äänesti](https://yle.fi/uutiset/3-12667270)
[Kankaanniemi: 2020-luvun Suomessa ei ole sosiaalisia perusteita aborttiin – Eduskunta keskusteli värikkäästi aborttilain höllentämisestä](https://yle.fi/uutiset/3-12663453)
[Translaki ja abortti jakavat kansanedustajien mielipiteitä – tutkija toivoo lisää puhetta uskontojen vaikutuksesta politiikkaan](https://yle.fi/uutiset/3-12657265)
[Sote-valiokunta päätti, että aborttiin tarvitaan enää yhden lääkärin lausunto – oma pyyntö ilman perusteita riittää ennen 12. raskausviikkoa](https://yle.fi/uutiset/3-12643074)
Maksamattomat sähkölaskut ovat lisänneet maksuhäiriömerkintöjen määrää – toimi näin, jos sinulla on maksuvaikeuksia
Asiakastiedon Ville Kauppi toivoo uuden luottotietolain korjaavan tilannetta. Maksuhäiriömerkintä poistuu 30 päivän kuluttua maksamisesta joulukuun alusta alkaen. 
Kallistuvien hintojen aikana sähkölaskun kanssa kipuilevien pitää ensimmäiseksi ottaa yhteyttä laskun lähettäjään ja pyytää maksuaikaan pidennystä tai maksujärjestelyä, neuvoo Kuluttajaliiton pääsihteeri **Juha Beurling-Pomoell**.
Sähköyhtiöiden mukaan heihin päin kannattaa olla yhteydessä ennen laskun erääntymistä.
– Jos tilanne on jo kriisiytynyt eli ei ole varaa ruokaan, lämpöön ja lääkkeisiin, silloin on heti otettava yhteyttä sosiaalipäivystykseen eikä ruvettava ottamaan esimerkiksi pikavippejä, hän sanoo.
Jos taas kyse on isommasta ylivelkaantumisesta, Beurling-Pomoell kehottaa kääntymään valtion talous- ja velkaneuvontaan.
– Siellä on mahdollista päästä velkajärjestelyyn, hän sanoo.
Ennen eräpäivää yhteys yhtiöön
Vattenfallilta korostetaan sitä, että asiakkaan on hyvä olla yhtiöön yhteydessä ennen laskun erääntymistä, koska silloin on helpompi sopia jatkotoimista.
– Voimme antaa lisämaksuaikaa laskulle eli tehdä niin sanotun eräpäivänsiirron. Silloin se on maksimissaan 21 päivää, kertoo liiketoimintajohtaja **Taija Sjöblom**.
Sähkölaskun voi maksaa myös kolmessa erässä.
– Tällä hetkellä korko juoksee normaalin korkolain mukaisesti. Eräpäivän siirrolla ja laskun jakamisella vältytään mahdollisilta muistutus- ja perintäkululta, Sjöblom sanoo.
Fortumilla sähkölaskun eräpäivää voidaan siirtää 30 päivällä.
– Tai voidaan myös tehdä lyhytaikainen maksusuunnitelma, sanoo yhtiön Suomen kuluttajaliiketoiminnan johtaja **Tomi Hänninen**.
Palveluina eränpäivän siirto ja lyhytaikainen maksusuunnitelma ovat maksuttomia.
Seitsemän prosentin viivästyskoron laskenta alkaa kuluttaja-asiakkailla korkolain mukaisesti 30 päivää laskun päivästä eli 16 päivää eräpäivän jälkeen. Korko lasketaan myös laskuille, joille on annettu maksuaikaa tai tehty maksusuunnitelma.
Maksusuunnitelma tarkoittaa kuukautta pitemmälle ajalle räätälöityä suunnitelmaa, jolla sähkölasku saadaan hoidettua.
Helenillä maksuajan jousto voi olla pisimmillään 35 päivää, kunhan toimii ennen eräpäivää eikä maksuja ole rästissä, kertoo myynti- ja asiakaspalvelun johtaja **Anu-Elina Hintsa** sähköpostitse.
Laskun maksupäivää voi siirtää veloituksetta kerran vuoden aikana. Seuraavilla kerroilla yli 14 päivän maksupäivän siirrosta veloitetaan. Palvelumaksu veloitetaan seuraavassa laskussa.
Jos maksupäivää siirretään alkuperäistä tuonnemmaksi, ylimääräinen maksuaika on korollista.
Maksamattomat sähkölaskut kasvattaneet maksuhäiriömerkintöjen määrää
Tänä vuonna tammi–syyskuun aikana maksuhäiriömerkintöjä on tallennettu 4 000 henkilölle siitä syystä, että joku sähkölasku on jäänyt maksamatta, kertoo viestintäpäällikkö **Ville Kauppi** Asiakastiedosta. 
– Luku on kasvanut yhdeksällä prosentilla viime vuodesta, hän sanoo.
Kauppi muistuttaa, että luottotietolaki on muuttumassa joulukuun alussa. Kun lasku on maksettu ja tieto siitä on tallennettu Asiakastiedon rekisteriin, niin koko maksuhäiriömerkintä poistuu rekisteristä 30 päivän kuluttua.
– Tähän hetkeen ero on se, että toistaiseksi merkintä ei ole maksamalla poistunut. Siihen on saanut kyllä niin sanotun ref-lisämerkinnän, joka kertoo, että maksuhäiriön aiheuttanut velka on maksettu. Mutta maksuhäiriömerkintä näkyy edelleen tallennusajan, joka tapauksesta riippuen tyypillisesti vaihtelee kahdesta kolmeen vuoteen, Kauppi sanoo.
Muutos motivoi hänen mukaansa velallista maksamaan laskunsa, vaikka ongelmat olisivat menneet niin pitkälle, että maksuhäiriömerkintäkin olisi tullut.
Lue lisää: [Heleniltä taas roima korotus sähkön hintaan – kerrostaloasujalle tulee maksettavaa kymppejä ja omakotitaloasujalle jopa satasia lisää kuussa ](https://yle.fi/a/3-12666783)
[Osa sähkönsiirtoyhtiöistä joutuu alentamaan maksujaan kantaverkkoyhtiön alennuksen takia – Oulun Energia ei tee muutoksia hinnoitteluunsa](https://yle.fi/a/3-12665663)
Merituulipuistoista taistellaan Pietarsaaren edustalla – OX2:n infotilaisuus herätti monia kriittisiä kysymyksiä
Kaksi tuulivoimayhtiötä haluaa rakentaa merituulipuiston Pietarsaaren edustalle. OX2 esitteli suunnitelmaansa tiedotustilaisuudessa tiistaina ja kohtasi välittömästi vastustusta ja kriittisiä kysymyksiä.
Tuulivoimayhtiö OX2 on aloittanut ympäristövaikutusten selvittämisen merituulipuiston rakentamiseksi 35 kilometriä Pietarsaaresta länteen.
Kyse on suuresta Laineen puistosta, jossa on enintään 150 voimalaitosta 450 neliökilometrin alueella. Tuulipuisto tuottaisi yhtä paljon sähköä kuin suuri ydinreaktori.
Noin 80 henkilöä, paikallispoliitikkoja, virkamiehiä, kesämökkien omistajia ja muita kiinnostuneita saapui paikalle, kun tuulivoimayhtiö kutsui heidät tiistai-iltana Pietarsaareen tiedotustilaisuuteen.
[Paikalla tilaisuutta seuraamassa](https://svenska.yle.fi/a/7-10022160) oli Yle Österbottenin toimittaja Mikaela Löv.
Paljon kriittisiä kysymyksiä yleisöltä
Kun OX2 ja Ely-keskus ilmoittivat ympäristövaikutusten arvioinnista, alkoi yleisöltä tulla kriittisiä kysymyksiä.
OX2:n projektipäällikkö **Olli Takalammi** uskoo tuulivoimapuiston houkuttelevan sekä sijoittajia että työllistävän alueella.
OX2 on ruotsalainen yritys, jonka pääkonttori sijaitsee Tukholmassa. Siitä huolimatta esitykset pidettiin suomeksi, mikä aiheutti kielteisiä reaktioita pääosin ruotsinkielisessä yleisössä.
Laineen tuulipuisto sijaitsisi Merenkurkun keskellä, 29 kilometrin päässä rannikosta. Tuuliturbiinien kokonaiskorkeus merenpinnan yläpuolella olisi 270 metriä tai tekniikan salliessa jopa 370 metriä.
Arvioitu vuosituotanto on noin 11 terawattituntia (TWh) sähköä. Tämä on enemmän kuin Olkiluoto 2 tuottaa ja sitä voidaan verrata Olkiluoto 3:een, jonka täydellä kapasiteetilla pitäisi pystyä tuottamaan 13 TWh vuodessa.
Äänentasot nousivat, kun kysyttiin, mitä tälle kaikelle sähkölle tehdään. Nykyään ei ole edes kantaverkkoa vastaanottamaan kaikkea sitä sähköä, jonka tuulipuisto tuottaisi.
Hankkeessa tutkitaan myös niin sanotun vihreän vedyn tuottamista tuuliturbiinien tuottamalla sähköllä. Näin tuulienergiaa saadaan varastoitua. Vetyä tuotetaan erottamalla vedestä vety- ja happiatomit toisistaan sähkövirran avulla elektrolyysillä.
Merikaapelin ankkurit huolestuttavat huvilan asukkaita
Tuotettu sähkö tuodaan maahan merenalaisia ​​kaapeleita pitkin. Mantereella merituulipuiston sähkönsiirto hoidetaan ilmajohdoilla ja maakaapeleilla lähellä linjojen rantautumispaikkaa.
Merenalaisten kaapelien ankkurointi maahan oli tiistaina suuri keskustelunaihe. Mökin omistajat eivät halua sähkölinjojen rantautumispaikkoja ja voimalinjoja kesäasuntojensa viereen.
Yleisö oli myös huolissaan siitä, miten ruoppaustyöt vaikuttavat veden laatuun, mitkä ovat vaikutukset kalakannalle, häiritseekö tuulipuisto näkymiä ja aiheuttaako tuulipuisto melua.
Kaksi yritystä kilpailee tuulipuiston rakentamisesta
OX2 ei ole suunnitelmissaan yksin.
Kansainvälisen sijoitusrahaston omistama Skyborn Renewables Offshore Finland Oy, suunnittelee myös samalle alueelle kuin OX2 saman kokoluokan Reimari-merituulipuistoa.
Skyborn Renewables järjestää tiedotustilaisuuden tiistaina 2. marraskuuta.
Ilmatar, joka myös haki tutkimuslupaa merituulivoimalle samalle alueelle, jäi pois viime viikolla ja keskittyy sen sijaan Ahvenanmaalle.
*Artikkeli on käännetty Yle Österbottenin toimittaja Mikaela Lövin kirjoittamasta artikkelista:* [*Kapplöpning om jättevindkraftspark i havet utanför Jakobstad – många kritiska frågor på OX2:s infotillfälle*](https://svenska.yle.fi/a/7-10022160)
**Lue lisää hankkeista:** [Perämerelle suunniteltuihin merituulipuistoihin kaavaillaan myös vedyn tuotantoa – yksi puisto tuottaisi yli kymmenesosan koko Suomen sähköntarpeesta](https://yle.fi/uutiset/3-12634893)
[Kilpailu suurelle merituulivoimapuistolle sopivasta paikasta käy kuumana Perämerellä – kahden hankkeen suunnitelmat julkaistiin muutaman viikon välein samalle alueelle](https://yle.fi/uutiset/74-20001611)
[Yritykset toivovat muuttuneesta energiatilanteesta vauhtia myös Suomen merituulivoimahankkeisiin](https://yle.fi/uutiset/3-12625716)
[Tuulivoimarakentaminen suuntaa nyt avomerelle – Pohjanlahden jäämassojen vaikutus mietityttää tutkijoita](https://yle.fi/uutiset/3-12412215)
Etelä-Pohjanmaalla historiallisen vähän työttömiä syyskuun lopussa
Viimeksi näin vähän työttömiä työnhakijoita on ollut Etelä-Pohjanmaalla syyskuussa 1990 eli 32 vuotta sitten.
Etelä-Pohjanmaalla oli syyskuun lopussa alle 5 000 työtöntä työnhakijaa. Edellisen kerran vähemmän työttömiä työnhakijoita on ollut 32 vuotta sitten syyskuussa 1990.
Työttömien työnhakijoiden osuus työvoimasta oli 5,7 prosenttia, joka oli Manner-Suomen toiseksi alhaisin heti Pohjanmaan jälkeen. Koko maassa työttömien työnhakijoiden osuus työvoimasta oli 8,8 prosenttia.
Maakunnan alhaisimmat työttömien osuudet olivat Evijärvellä (2,9 %), Kuortaneella (2,9 %) ja Ilmajoella (4,3 %).
Työttömistä työnhakijoista ulkomaiden kansalaisia oli miltei 350, mikä on puolet enemmän kuin viime vuonna vastaavaan aikaan. Työttömistä ulkomaiden kansalaisista oli 74 henkilöä Ukrainasta.
Uusia avoimia työpaikkoja Etelä-Pohjanmaalla oli kuukauden aikana 2018 kappaletta, joka oli 130 kappaletta vähemmän kuin vuosi sitten. Kuukauden aikana avoimena oli kaikkiaan 4 889 työpaikkaa.
Saksan hallitus hyväksyi satamaterminaalin osittaisen myynnin Kiinalle – turvallisuusviranomaiset ja puolustusministeriö vastustivat kauppaa
Myös osa Saksan hallituspuolueiden edustajista on pitänyt terminaalikauppaa ajanutta liittokansleri Olaf Scholzia naiivina. Pelkona on Kiinan vaikutusvallan kasvu. 
Saksassa hallitus on hyväksynyt yhden Hampurin sataman terminaalin osittaisen myynnin Kiinan valtion omistamalle yhtiölle. 
Saksa myy kiinalaiselle valtionyhtiö Coscolle 24,9 prosentin osuuden konttiterminaalista Saksan suurimmassa satamassa. 
Kauppa on suunniteltua pienempi, sillä alun perin Saksassa kaavailtiin 35 prosentin osuuden myymistä terminaalista Kiinalle.
Muun muassa Saksan turvallisuusviranomaiset, ulkoministeriö ja puolustusministeriö vastustivat liittokansleri **Olaf Scholzin** kannattamaa terminaalikauppaa Kiinan kanssa. Kauppaa vastusti yhteensä kuusi ministeriötä. 
"Kauppa lisää Kiinan vaikutusvaltaa" 
Vastustajien mukaan terminaalikauppa lisää liikaa Kiinan vaikutusvaltaa Saksassa ja Saksan riippuvuutta Kiinasta. 
Saksan valtiovarainministeriön mukaan kauppaa pienennettiin turvallisuuskysymysten takia.
Uutistoimisto Reutersin näkemissä asiakirjoissa varoitetaan riskeistä, joita seuraa siitä, että "Kiina pystyy vaikuttamaan eurooppalaiseen kuljetusinfrastruktuuriin."
Myös EU-komissio on tiettävästi varoittanut Saksaa terminaalikaupasta. 
Kaupan vastustajien mukaan Scholz on naiivi 
Sosiaalidemokraattinen liittokansleri Scholz on vakuutellut, että kyseessä on pelkästään taloudellinen projekti. Hanketta vastustavat poliitikot ovat kutsuneet Scholzia hyväuskoiseksi kauppaan liittyvien turvallisuusriskien takia. 
Myös hallituspuolueiden edustajat ovat arvostelleet Scholzia jyrkästi. 
Esimerkiksi vihreiden **Anton Hofreiter** sanoi, että liittokanslerin asennetta voi kuvata parhaimmilaankin naiiviksi. 
Liberaalipuolue FDP:n nuoriso-osaston puheenjohtaja **Franziska Brandmann** syytti hallitusta naiiviudesta turvallisuuspolitiikassa. 
Konservatiiveja edustava oppositiojohtaja **Friedrich Merz** vaati Kiina-suhteiden uudelleenarvioimista. 
 Scholz matkustaa ensi viikolla Kiinaan
Scholzin ja kaupan kannattajien mukaan toteutunut kauppa ei anna kiinalaisyhtiölle päätäntävaltaa merkittävissä asioissa tai terminaalin johtamisessa. 
Hampurin kaupungin omistama satamaoperaattori HHLA on aiemmin perustellut kauppaa sillä, että se sitoo pitkäaikaisen asiakkaan käyttämään Hampurin satamaa kovassa kilpailutilanteessa.
Scholzin on arvioitu olleen kompromissiratkaisun takana. Scholz on entinen Hampurin pormestari.
Liittokansleri matkustaa ensi viikolla Kiinaan. Scholzin hallituksen edustajan mukaan tänään hyväksytty kauppa ei liity Kiinan matkaan.
Kiinalaisyhtiöt omistavat osia myös muista eurooppalaisista satamista, kuten Belgian Antwerpenin ja Hollannin Rotterdamin satamista. 
**Lisää aiheesta:** 
[Saksan liittokansleri Scholz kannattaa Hampurin sataman osittaista myyntiä Kiinalle, vaikka yhteensä kuusi ministeriötä vastustaa kauppoja](https://yle.fi/a/3-12664858)
26.10. klo 20.28: Juttua korjattu: Jutussa luki aiemmin virheellisesti, että Antwerpen olisi Hollannissa. Antwerpen on Belgiassa. 
Mari Eder jatkaa uraansa uudelta pohjalta – oma yritys on tuonut kiireitä, mutta antaa myös vapautta
Mari Eder pohti kesän aikana uransa jatkoa ja päätti jatkaa. Samalla hän on miehensä kanssa aloittanut yritystoimintaa.
Suomen ampumahiihdon naisten ykkösnimi **Mari Eder** [ei ollut vielä kesällä tehnyt lopullista päätöstä](https://yle.fi/urheilu/3-12505197) uransa jatkamisesta. Tänään [Ilta-Sanomat uutisoi](https://www.is.fi/urheilu/art-2000009159595.html), että ura jatkuu. Eder kertoi Yle Urheilulle pohdinnoista päätöksen takana.
Itävallassa asuva Eder on ryhtynyt yrittäjäksi ja perustanut miehensä kanssa urheiluvälineliikkeen, joka on keskittynyt ”maastohiihdon huippuosaamiseen”. Urheiluvälineiden lisäksi tarjolla on suksien hiontaa, jota **Benjamin Eder** on tehnyt vuosikausia maailmancupissa Itävallan joukkueessa. Uusi aluevaltaus aiheutti pohdintaa huippu-urheilun jatkamisesta.
– Se tuntui sellaiselta tulevaisuudennäkymältä, johon halusin käyttää aikaa ja energiaa. Aluksi en tiennyt, onko se mahdollista yhdistää ammattiurheilun kanssa, Eder kertoi.
Sittemmin on selvinnyt, että yhdistäminen on mahdollista. Eder kertoi jo kesällä, että hän ei hakenut opetus- ja kulttuuriministeriön urheilija-apurahaa, eikä hänellä myöskään ole enää yhteistyökumppaneita.
– Yritystoiminta on aloitettu kesällä. Siinä on ollut paljon hommaa. Se on syy, miksi olen taloudellisesti irtautunut huippu-urheilun normaalista tukisysteemistä.
Taloudellinen irtautuminen tuo myös uudenlaista vapautta.
– Olen pystynyt käyttämään oman yrityksen kehittämiseen sellaista aikaa, mitä olen aiemmin käyttänyt töihin yhteistyökumppaneiden kanssa. Ja jos vaikka talvella tulee sellainen tunne, että ura on tässä, on kaikki vapaus irrottautua.
Ja motivaatiota uran jatkamiseen löytyi vielä.
– Ollaan kuukauden päässä maailmancupin avauksesta, on ollut aikaa rauhassa prosessoida asiaa. Ikää on 34 vuotta. Kaikki tavoitteet eivät ole täyttyneet. Onko se sitten plussaa vai miinusta jatkamisen suhteen, sen voi jokainen tulkita omalla tavallaan.
Eder kertoi jo kesäkuussa, että on jatkanut harjoittelua, vaikka ei ollut vielä varma uran jatkosta. Nyt hän vakuuttaa, että harjoittelu on ollut täysipainoista.
– Tämä laji on sellainen, että ei voi tehdä puolivaloilla. Se on sataprosenttisesti tai ei mitään.
Eder voitti keväällä 2017 kaksi maailmancupin osakilpailua Holmenkollenilla. **Kaisa Mäkäräisen** lopetettua hän on ollut Suomen ykkönen. Viime kaudella hän oli kolmesti kymmenen parhaan joukossa.
**Lue myös:**
Hovioikeus: Ojia kaivattanut metsänomistaja ei syyllistynyt ympäristön turmelemiseen
Hovioikeuden mukaan Lappeenrannassa tehty metsän ojittaminen ei vaarantanut ympäristöä eikä vaatinut lupaa. Toinen metsänomistaja vapautettiin syytteistä ja toisen tuomio lieveni.
Itä-Suomen hovioikeus on kumonnut kahden metsänomistajan saamat tuomiot ympäristön turmelemisesta.
Toisen metsänomistajan syyte hylättiin kokonaisuudessaan ja toisen tuomio lieveni.
Kyse on tapauksesta, jossa Lappeenrannassa sijaitsevalle, miehen ja naisen yhdessä omistamalle suometsäalueelle oli kaivettu ojia vuonna 2019.
Etelä-Karjalan käräjäoikeus [katsoi vuosi sitten syksyllä](https://yle.fi/uutiset/3-12187243), että metsänomistajat olivat syyllistyneet ojituksen vuoksi ympäristön turmelemiseen. Käräjäoikeus määräsi miehelle sata päiväsakkoa ja naiselle 70 päiväsakkoa. Kumpikin valitti ratkaisusta hovioikeuteen.
Itä-Suomen hovioikeus toteaa tänään keskiviikkona antamassaan ratkaisussa, ettei ympäristön turmelemista ole tapahtunut.
Naisen syytteet hylättiin kokonaisuudessaan, sillä hän ei ollut osallistunut ojittamiseen tai ollut siitä tietoinen. Miehen tuomio puolestaan lieveni ympäristön turmelemisesta vesilain rikkomiseksi.
Hovioikeus: Ei vaaraa ympäristölle
Hovioikeuden mukaan ojitustyöt eivät olleet omiaan aiheuttamaan muutoksia, jotka olisivat rinnastettavissa ympäristön pilaantumiseen, eikä töille tarvinnut hakea lupaa. Toiminta ei myöskään tuottanut taloudellista hyötyä.
Oikeuden mukaan miehen olisi kuitenkin pitänyt ilmoittaa ojittamisesta ely-keskukselle, sillä ojittaminen ei ollut vähäistä. Koska ilmoitusta ei ollut tehty, hovioikeus katsoi miehen syyllistyneen vesilain rikkomiseen ja tuomitsi hänet 20 päiväsakkoon.
Koska ojittaminen ei ollut tuonut taloudellista hyötyä, metsänomistajat vapautettiin käräjäoikeuden määräämästä velvollisuudesta korvata valtiolle vajaat 3 700 euroa. Lisäksi valtio korvaa syytteistä vapautetun naisen oikeudenkäyntikulut.
Hovioikeuden ratkaisuun voi hakea muustosta korkeimmalta oikeudelta, mikäli korkein oikeus myöntää valitusluvan.
Metsänomistajamies kertoo Ylelle hakevansa valituslupaa, jotta vesilain tulkinnasta saataisiin ennakkoilmoitusvelvollisuuden osalta ratkaisu ja ely-keskukset soveltaisivat lakia keskenään yhtenevästi. Syyttäjä ei puolestaan suunnittele valitusluvan hakemista.
**Lue myös:**
Kaleva: Hailuotoon ehkä sittenkin vielä jäätie
Kalevan mukaan avaamista ensi talvena selvitetään. Jäätie suljettiin viime vuonna pelastajan kuoleman takia.
Sanomalehti [Kalevan](https://www.kaleva.fi/hailuodon-jaatie-voidaan-sittenkin-avata-tulevana-/5042426) mukaan ely-keskus pohtii, tehdäänkö Hailuodon jäätie myös tulevana talvena.
Päätöstä asiasta ei ole tehty, mutta Pohjois-Pohjanmaan ely-keskuksen johtaja **Timo Mäkikyrö** sanoo, että jäätien mahdollisuuksia tarkastellaan kokonaisvaltaisesti ja aiempaa kriittisemmin.
Viime talvenä liikenne jäätiellä lopetettiin sen jälkeen, kun tienpidon yhteydessä liikennealueen ulkopuolella sattui onnettomuus, jossa [yksi pelastaja kuoli työkoneen upottua jäihin](https://yle.fi/uutiset/3-12318085).
Timo Mäkikyrö kertoo Ylelle, että päätöksen jäätiestä tekee viime kädessä Varsinais-Suomen ely-keskus, jonka vastuulla on myös lauttayhteys Oulun ja saaren välillä.
_Seuraa mitä lähelläsi tapahtuu. [Lue](https://yle.fi/uutiset/18-198232) ja [katso ](https://areena.yle.fi/1-3835054)lisää uutisia Pohjois-Pohjanmaalta._
_Voit keskustella aiheesta 27.10. kello 23:een saakka._
Puutarhajätekasat kasvavat Hämeenlinnan Karanojalla syksyisin
Yksityisten pienkuormat puutarhajätettä otetaan vastaan maksutta. Jätteidenkäsittelyalueella oksat ja risut haketetaan ja lehdet kompostoidaan aumoissa.
Syksy on kotipihoilla siivouksen aikaa. Haravointi sekä puiden ja pensaiden leikkaus tuottavat kuitenkin jätettä, jonka voi joko hyödyntää itse tai kuljettaa jätteenkäsittelyalueille. Puusta tippuneet lehdet voi kompostoida esimerkiksi puukehikossa ja oksat voi hakettaa silppurilla. Tähän ei tarvitse erillistä lupaa tai ilmoitusta.
Haravoinnin sijasta puiden lehdet voidaan jättää vaikka nurmikon lannoitteeksi ajamalla ne ruohonleikkurilla silpuksi.
Moni kuljettaa puutarhajätteen kuitenkin jätteidenkäsittelyalueille. Karanojalla Hämeenlinnassa puutarhajätteiden kasat kasvavat syksyisin tasaiseen tahtiin. Kannoille, risuille ja oksille, lehtijätteelle ja hyödyntämättä jääneille hedelmille on varattu oma paikkansa.
Puutarhajäte vastaanotetaan yksityisiltä maksutta.
Kuuntele Kiertokapulan ympäristökouluttaja **Viivi Kuumolan** haastattelu kokonaisuudessaan, toimittajana **Harri Oksanen**. Audion kesto on noin 6 minuuttia.
*Lisää* [*Kanta-Hämeen*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-4DAy6mXXW) *uutisia Yle Areenassa: kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu.*
Tammelassa kolme ehdokasta jatkaa kunnanjohtajakisassa
Myös valtuutetut ja kunnan työntekijät pääsevät kuulemaan loppusuoran ehdokkaita.
Tammelassa kunnanjohtajan valintaprosessi etenee. Kolme ehdokasta valittiin kunnanhallituksen tiistaisessa kokouksessa soveltuvuusarviointiin. Jatkoon pääsivät hallinnon palvelupäällikkö **Juuso Alatalo**, hallintojohtaja **Juha Lampi**, Tammelan talous- ja hallintojohtaja **Taavi Leinikka**.
Kunnanhallituksen kokouksessa 7. marraskuuta myös Tammelan valtuutetuilla ja kunnan työntekijöillä on mahdollisuus jututtaa hakijaehdokkaita. Uuden kunnanjohtajan nimi selviää 14. marraskuuta valtuuston kokouksessa.
Tammelan kunnanjohtajan virka tuli hakuun, kun entinen kunnanjohtaja **Kalle Larsson** irtisanoutui virastaan tultuaan alkukesästä valituksi Orimattilan kaupunginjohtajaksi.
Vt. kunnanjohtajana on sillä välin toiminut talous- ja hallintojohtaja **Taavi Leinikka**.
*Lisää* [*Kanta-Hämeen*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-4DAy6mXXW) *uutisia Yle Areenassa: kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu.*
Enemmistö Kaakkois-Suomen kansanedustajista kannatti aborttilain muutosta – 10 äänesti muutoksen puolesta, 5 sitä vastaan
Eduskunta hyväksyi aborttilain muutoksen keskiviikkona äänin 125–41. Äänestyksestä oli poissa yhteensä 32 kansanedustajaa, ja yksi äänesti tyhjää.
Enemmistö Kaakkois-Suomen vaalipiirin kansanedustajista kannatti aborttilain muutosta eduskunnan äänestyksessä keskiviikkona.
Vaalipiirin 17 kansanedustajasta kymmenen äänesti lakimuutoksen puolesta ja viisi sitä vastaan. Poissa oli kaksi kaakon kansanedustajaa.
Lakimuutoksen jälkeen raskaudenkeskeytykseen enää tarvita kahden lääkärin lausuntoa ja abortin saamiseen riittää 12. raskausviikkoon asti raskaana olevan oma pyyntö.
Katso alta, kuina Kaakkois-Suomen vaalipiirin kansanedustajat äänestivät. Kaikkien kansanedustajien äänestyspäätökset löydät [tästä jutusta](https://yle.fi/uutiset/3-12667270).
**Lue myös:**
[Abortin saaminen helpottuu – katso, miten kansanedustajasi äänesti](https://yle.fi/uutiset/3-12667270)
[Kankaanniemi: 2020-luvun Suomessa ei ole sosiaalisia perusteita aborttiin – Eduskunta keskusteli värikkäästi aborttilain höllentämisestä](https://yle.fi/uutiset/3-12663453)
[Translaki ja abortti jakavat kansanedustajien mielipiteitä – tutkija toivoo lisää puhetta uskontojen vaikutuksesta politiikkaan](https://yle.fi/uutiset/3-12657265)
[Sote-valiokunta päätti, että aborttiin tarvitaan enää yhden lääkärin lausunto – oma pyyntö ilman perusteita riittää ennen 12. raskausviikkoa](https://yle.fi/uutiset/3-12643074)
Perussuomalaisten valtuustoryhmästä Porissa erotettu Niko Viinamäki: “Tuli kyllä täytenä yllätyksenä”
Porin perussuomalaiset erottivat valtuustoryhmästään kolme valtuutettua ja yhden varavaltuutetun, koska nämä äänestivät Porin palloiluhallihankkeen keskeyttämisen puolesta.
Valtuutettu **Niko Viinamäki** kuulostaa aidon hämmästyneeltä, kun hän pohtii [potkujaan Porin perussuomalaisten valtuustoryhmästä](https://yle.fi/uutiset/74-20002473).
– Tuli kyllä täytenä yllätyksenä. Odotan, että puolueen johto ottaisi tähän asiaan kantaa, sillä olemme toimineet ihan sääntöjen mukaisesti, Viinamäki toteaa.
Viinamäki viittaa siihen, että palloiluhallihankkeen keskeyttämistä kannattaneet valtuutetut eli Viinamäen lisäksi **Christa Lahto** ja **Matti Välimäki** kertoivat jo ennen valtuuston kokousta muulle ryhmälle, että aikovat äänestää projektin keskeyttämisen puolesta.
Heidän lisäkseen Porin Perussuomalaiset ry:n tekemä erottamispäätös koskee varavaltuutettu **Jari Haapaniemeä**, joka vastusti palloiluhallin etenemistä teknisessä lautakunnassa.
– Normaalisti kurinpitomenettely menisi niin, että ensin tulee huomautus, tämän jälkeen varoitus ja vasta sitten erottaminen. Pakko kysyä, että onko yhdistyksen puheenjohtajisto tehtäviensä tasalla, Viinamäki pohtii.
Yksi erotetuista eduskuntavaaliehdokkaana
Niko Viinamäki on itsekin Porin Perussuomalaiset ry:n hallituksen jäsen ja saapui paikalle kokoukseen, jossa erottamista käsiteltiin.
– Asia ei ollut edes kokouksen esityslistalla eikä sitä ole muutenkaan puitu valtuuston kokouksen jälkeen esimerkiksi ryhmäkokouksessa.
Valtuustoryhmästä erottamisella voi olla vaikutuksia myös perussuomalaisten eduskuntavaaliponnisteluihin Satakunnassa.
Erotetuista Christa Lahto on jo valittu perussuomalaisten ehdokkaaksi ensi kevään eduskuntavaaleihin. Eduskuntavaaliehdokkuuksista päättää puolueen piirihallitus.
Piirihallituksen puheenjohtaja **Arto Perttula** sanoo, että sääntöjen mukaan valtuustoryhmästä erottaminen ei ole este ehdokkuudelle. Perttulan mukaan erottamisasiasta keskustellaan piiritasolla lähiaikoina.
[Kuuntele tästä uusimmat Ylen radiouutiset Satakunnasta](https://areena.yle.fi/audio/1-1608195)
[Lue täältä uusimmat Yle Uutiset Satakunnasta](https://yle.fi/uutiset/18-197394)
Talvinopeudet ovat nyt voimassa myös Etelä-Pohjanmaalla
Talvi- ja pimeän ajan ajonopeudet on otettu käyttöön eteläpohjalaisteilläkin pääosin tänään. Viimeistään nopeusrajoitusmerkit on vaihdettu koko maassa perjantaihin mennessä.
Talvinopeusrajoituksiin on siirrytty keskiviikkona vilkasliikenteisimmillä pohjalaisteillä. Nopeusrajoitusten vaihto tapahtuu viimeisilläkin ely-alueilla tämän viikon perjantaina.
Ajonopeudet ovat laskeneet suurimmaksi osaksi 80 kilometriin tunnissa, ja joillakin tieosuuksilla 70 kilometriin tunnissa.
Tien korkea turvallisuustaso tai pienet liikennemäärät mahdollistavat joitakin poikkeuksia talvirajoitusten pääsääntöihin. Maanteillä sadan kilometrin nopeusrajoitus voi jäädä voimaan esimerkiksi teillä, joissa ajokaistat on erotettu toisistaan kaiteella.
Satasta saa siten ajaa esimerkiksi Seinäjoen itäisellä ohitustiellä ja Vaasan moottoritiellä.
Myös vaihtuvien nopeusrajoitusten moottoriteillä korkeammat rajoitukset voidaan pitää voimassa marraskuun loppuun asti, jos sää- ja keliolot sen sallivat. Merkkien vaihto alkoi jo viime viikolla Lapin ely-keskuksen alueelta.
Talvinopeus tuo turvallisuutta liikenteeseen ja säästää teitä ja polttoainetta.
Nopeusrajoitus astuu voimaan, kun merkki on vaihdettu.
Keskiviikko 26.10.2022 (tv)
Koronarokotukset. Etätyö. Influenssatesti. Sää.
Koronarokotukset. Etätyö. Influenssatesti. Sää.
Kainuussa abortoidaan suhteellisesti neljänneksi eniten koko maassa – kaikki kainuulaiset kansanedustajat äänestivät aborttilain höllentämisen puolesta
Eduskunta äänesti tänään lakimuutoksen puolesta 125–41. Jatkossa raskaudenkeskeytykseen ei enää tarvita kahden lääkärin lausuntoa, ja raskaana oleva saa abortin omasta pyynnöstään 12. raskausviikkoon asti.
Eduskunta on äänestänyt keskiviikkona [aborttilain höllentämisen puolesta](https://yle.fi/uutiset/3-12667270). Myös kaikki kainuulaiset kansanedustajat eli **Tuomas Kettunen** (kesk.), **Merja Kyllönen** (vas.) ja **Raimo Piirainen** (sd.) äänestivät lain uudistuksen puolesta. 
Eduskunta äänesti lakimuutoksen puolesta 125–41.
Suomessa abortteja tehdään eniten Ahvenanmaalla. Kainuu on aborttien suhteellisesta määrästä kertovassa tilastossa neljäntenä. 
Kainuussa [tehdään 8 aborttia tuhatta](https://yle.fi/uutiset/74-20002455) lapsentekoiässä olevaa henkilöä kohti, joka on enemmän kuin esimerkiksi Helsingin ja Uudenmaan sairaanhoitopiirissä. 
Väestöliiton asiantuntija **Sari Hälisen** mukaan yksi syy aborttiin päätymiseen voivat olla ruuhkavuodet.
Suomen aborttilaki on ollut moniin maihin verrattuna tiukka, koska raskaudenkeskeytykseen vaadittiin kahden lääkärin lausunto.
Jatkossa raskaudenkeskeytykseen ei enää tarvita kahden lääkärin lausuntoa, ja raskaana oleva saa abortin omasta pyynnöstään 12. raskausviikkoon asti.
 _Aiheesta voi keskustella 27. lokakuuta kello 23 asti._
_Lue lisää Kainuun uutisia_ _Yle Uutisten netissä._
Koronatartuntojen määrä on Keski-Suomessa laskussa – Huolta ei tällä hetkellä ole, sanoo johtajaylilääkäri Juha Paloneva
Korona ei kuormita erikoissairaanhoitoa Keski-Suomen alueella. Erikoissairaanhoidossa ei ole yhtään potilaita, jotka olisivat tulleet hoitoon koronavirustartunnan takia.
Koronatartuntojen määrä Keski-Suomessa on taittumassa. Keski-Suomen sairaanhoitopiirin johtajaylilääkäri **Juha Paloneva** kertoo, että erityistä huolta koronan suhteen ei tällä hetkellä ole.
– Viimeisimpien tietojen mukaan tehohoidossa ei ole yhtään potilasta koronan takia. Erikoissairaanhoidossa on yksittäisiä koronapotilaita, mutta hekään eivät ole tulleet hoitoon alkujaan koronan takia.
Paloneva mainitsee suurimmassa tartuntariskissä olevan tällä hetkellä riskiryhmiin kuuluvat henkilöt.
Myös Terveyden ja hyvinvoinnin laitos THL:n [viikottaisessa jätevesiseurannassa](https://www.thl.fi/episeuranta/jatevesi/jatevesiseuranta_viikkoraportti.html) näkyy koronaviruksen vähentyminen alueella. Viruksen esiintyvyys on laskenut Keski-Suomessa runsaan kolmanneksen viime viikosta.
Sellissä syttyi tulipalo Turun vankilassa
Varsinais-Suomen pelastuslaitos sai hälytyksen rakennuspalosta keskiviikkona kello kolmen jälkeen iltapäivällä. Henkilökunta oli sammuttanut palon pelastuslaitoksen saapuessa paikalle.
Turun vankilan sellissä syttyi keskiviikkona tulipalo.
Varsinais-Suomen pelastuslaitos sai hälytyksen tulipalosta kello 15 jälkeen. Paikalle hälytettiin kaikkiaan kahdeksan pelastuslaitoksen yksikköä.
– Sellitiloissa oli syttynyt tulipalo, jonka vankilan henkilökunta sammutti ja pelastuslaitos kävi varmistamassa tilan, kertoo päivystävä palomestari **Eemu Hyvönen**.
Ensihoito tarkasti neljän ihmisen kunnon paikan päällä. Tulipalo ei aiheuttanut henkilövahinkoja.
Päivystävä palomestari ei ota kantaa siihen, miten tulipalo sai alkunsa sellitiloissa.
– Poliisi selvittää syttymissyyn.
Katso tallenne: Yle Visiitti vierailulla RSO:n luona Musiikkitalossa 
Yle Visiitti vierailee marraskuussa Radion sinfoniaorkesterin luona. Yle Areenasta katsottavan suoran striimin kautta katsojat pääsevät näkemään, mitä Musiikkitalossa tapahtuu vain hetkeä ennen loppuunmyydyn konsertin alkamista.
Virtuaaliselle kierrokselle voi osallistua ajasta ja paikasta riippumatta – Yle Areenasta katsottava suora striimi esitetään [keskiviikkona 9.11. klo 18](https://areena.yle.fi/1-63840569). Lähetyksen voi katsoa Yle Areenasta myös jälkikäteen.
Kierroksen juontaa **Olli-Pekka Kursi** oppaanaan RSO:n tiedotuksen vastaava tuottaja **Satu Kahila**. Noin tunnin kestävällä vierailulla tavataan lukuisia RSO:n ammattilaisia ja kurkistetaan paikkoihin, joihin yleisöllä ei muuten olisi pääsyä.
Virtuaaliselle Yle Visiitti -kierrokselle osallistuvat pääsevät muun muassa tapaamaan illan ylikapellimestarin **Nicholas Collonin** ja kurkkaamaan hänen pukuhuoneeseensa sekä kuulemaan, mitä nuotistonhoitaja tekee ja miten lava valmistellaan konserttia varten.
Noin tunnin kestävällä kierroksella tavataan lukuisia RSO:n ammattilaisia ja kurkistetaan paikkoihin, joihin yleisöllä ei muuten olisi pääsyä.
Ilmoittaudu tästä ja lähetä kysymyksesi lähetykseen
Ilmoittautumalla etukäteen Yle Visiitille voit esittää jo etukäteen kysymyksiä RSO:laisille tai toiveen siitä, mitä haluaisit kierroksella nähdä ja kuulla. Lähetämme ennakkoon ilmoittautuneille sähköpostitse muistutusviestin Visiitistä ja myös mahdollisuuden antaa palautetta kierroksen päätyttyä.
*Ilmoittautuminen on kuitenkin vapaaehtoista – striimiä voi seurata myös ilman ennakkoilmoittautumista* [*Yle Areenan*](https://areena.yle.fi/1-63840569) *kautta.*
Kysy RSO:laisilta livenä chatissa
Keskiviikkona 9.11. klo 18 nähtävän suoran striimin yhteydessä on [chat, jossa voit kommentoida, kysyä tai lähettää terveisiä](https://chat.yle.fi/). Chatissa yleisön viesteihin vastailemassa ovat RSO:hon kuuluvat yleläiset **Satumaija Peltoniemi**, **Sanna Moilanen** ja **Päivi Juvonen**. Chattiin osallistuaksesi tarvitset Yle Tunnuksen, jonka voit luoda helposti [täällä](https://yle.fi/aihe/yle-tunnus).
Katso kevään Yle Visiitti -kierrokset [Yle Areenasta](https://areena.yle.fi/1-62094294).
*Juttua muokattu 9.11. klo 10.35: muokattu otsikkoa.*
Al-Holin leirillä olleiden palauttaminen Suomeen on maksanut noin 560 000 euroa  
Leirillä olleiden suomalaisten palauttamisesta on kertynyt matkustamisesta ja turvallisuusjärjestelyistä.
Suomen tehtävä suomalaisten palauttamiseksi kotimaahansa al-Holin vankileiriltä Syyriasta on maksanut tähän mennessä noin 560 000 euroa. Näin kertoo ulkoministeriön konsulipäällikkö **Jussi Tanner** Ylelle.
– Kustannusten kirjaamisessa tiliöintiin menee aikansa. Nyt kun tarkistin tuoreeltaan niin tuo oli tuorein summa, kun myöhemmin tiliöityjä on tullut näkyville, Tanner sanoo.
Tanner nimitettiin al-Holin tehtävästä vastaavaksi erityisedustajaksi lokakuussa 2019. Saman vuoden joulukuussa **Sanna Marinin** hallitus teki päätöksen suomalaislasten hakemisesta vankileiriltä Suomeen, tarvittaessa heidän äitiensä kanssa. Tästä vuoteen 2021 Suomi auttoi kotimaahan yhteensä 35 naista ja lasta.
– Vähään aikaan ei ole hirveästi tapahtunut. Tänä vuonna ei kuluja ole juurikaan tullut ja viime vuonnakin paljon vähemmän kuin vuonna 2020, Jussi Tanner kertoo.
Nyt tiliöidyt ja laskutetut kustannukset liittyvät Tannerin mukaan osittain Suomen turvallisuusjärjestelyihin paikan päällä al-Holissa. Kuluista ei tiedoteta tarkemmin.
– Nämä liittyvät työturvallisuuteen, liikkumiseen ja työskentelyyn konfliktialueella. Se ei ole ihan ilmaista, Tanner sanoo.
Maaliskuussa 2021 [ulkoministeriö tiedotti](https://valtioneuvosto.fi/-/al-hol-tehtavan-kustannukset-tahan-mennessa-noin-395-000-euroa) al Hol -tehtävän kustannusten olevan noin 395 000 euroa. Tästä viranomaisten matkakulujen osuus oli noin 199 000 euroa ja kuljetusvälineiden vuokrien osuus noin 118 00 euroa.
Lopullista hintalappua tehtävälle on turha arvailla, koska al-Holin vankileirin tulevaisuusnäkymät [ovat epäselvät](https://yle.fi/uutiset/3-12663224). Tällä hetkellä vankileirillä on yhä kymmenkunta suomalaista. Ulkoministeriön mukaan kaikki yhteistyöhön halukkaat naiset lapsineen on autettu kotimaahan, eikä ihmisiä voi väkipakolla kotiuttaa.
Leiriä hallinnoiva kurdijohtoinen hallinto ei myöskään salli erottaa lapsia äideistään.
YK:n CRC-komitea päätti lokakuun alkupuolella, että Suomen epäonnistuminen suomalaislasten kotiuttamisessa Syyrian leireiltä [rikkoi lasten oikeuksia](https://yle.fi/uutiset/3-12656641).
Tannerin mukaan nykytilanne vankileirillä on kuitenkin kestämätön, ja heti jonkinlaisen tilaisuuden avautuessa tehtävä jatkuu.
– Sen haluan vielä sanoa, että tämähän on kolmivuotiseksi operaatioksi huomattavan halpa, kun ajattelee julkisten varojen käyttöä, Tanner lisää.
Tannerin mukaan moneen muuhun Suomen johtamaan tai osallistumaan kansainväliseen operaatioon verrattuna al-Holin hintalappu on paljon pienempi. Tanner ei kuitenkaan nimeä mitään tiettyä operaatiota, ja al-Holin tilanteeseen on vaikea hakea historiasta mitään selkeää verrokkia.
**Lue lisää:**
[Suomalaislapsilla on edessä neljäs talvi al-Holin vankileirillä – YK:n mukaan heidät pitää hakea Suomeen, ulkoministeriön mukaan se on mahdotonta](https://yle.fi/uutiset/3-12663224)
[YK: Suomi rikkoi al-Holin leirillä olleiden lasten oikeuksia – Asiantuntija: "Onhan se hirveän murheellinen juttu"](https://yle.fi/uutiset/3-12656641)
USU: Pyhäjoelle havitellaan uutta ydinvoimalahanketta kariutuneen tilalle – kunta hakee selvitykselle rahoitusta ministeriöstä
Fennovoiman kariutuneen hankkeen tilalle pohditaan myös pienydinvoimaloita. Ely-keskus toivoo, että eri vaihtoehtoja kartoitetaan mahdollisessa selvityksessä laajasti.
Pyhäjoella on aloitettu hanke uuden ydinvoimalaprojektin saamiseksi kuntaan, [kertoo Uutissuomalainen](https://www.uusimaa.fi/uutissuomalainen/5458148).
Tarkoitus olisi saada korvaaja aiemmin tänä vuonna [kaatuneelle Fennovoiman hankkeelle](https://yle.fi/uutiset/3-12458801).
Pyhäjoen kunta hakee työ- ja elinkeinoministeriöltä (TEM) rahoitusta hankkeeseen, jossa selvitetään mahdollisuuksia käynnistää kunnassa uusi voimalahanke.
Selvityshankkeen kustannusarvio on 500 000 euroa kahdelle seuraavalle vuodelle, ja sille on haettu 400 000 euron rahoitusta TEMin äkillisen rakennemuutoksen rahoituksesta. Neuvottelut ministeriön kanssa ovat käynnissä.
– Kyseeseen voisivat tulla esimerkiksi pienydinvoimalat sekä omana projektinaan puhtaan vedyn tuotanto, joka vaatii paljon sähköä, Pyhäjoen kunnanjohtaja **Matti Soronen** sanoo Uutissuomalaiselle.
Sorosen mukaan myös pienreaktorit eli sähköteholtaan alle 300 megawatin ydinvoimalaitokset voisivat mahdollisesti sijoittua Hanhikivenniemen alueelle, jonne on jo rakennettu valmista infrastruktuuria. Hanhikivenniemen maa-alueet omistaa Fennovoima.
Muutakin kuin ydinvoimaa
Pohjois-Pohjanmaan ely-keskuksen johtaja **Petri Keränen** uskoo, että mahdollisesta selvityksestä tulisi laaja.
– Me näemme viranomaisena tämän selkeästi laajempana mahdollisuutena selvittää erilaisten energiamuotojen tuottamista ja hyödyntämistä.
Keräsen näkemyksen mukaan kyse ei ole pelkästä jatkohankkeesta kariutuneelle Hanhikiven ydinvoimalahankkeelle. Alueelle voisi tulla myös esimerkiksi aurinko- ja tuulivoimaa.
Fennovoima purki keväällä Hanhikiven ydinvoimalan laitostoimitussopimuksen venäläisen Rosatomin tytäryhtiön kanssa.
Hankkeen kariutumisen takia työt loppuivat yli 500 ihmiseltä. Rakennusmestarit ja -insinöörit AMK RKL ry:n liittohallitus vetosi keskiviikkona hallitukseen, jotta Hanhikiven alueen rakentaminen saisi jatkoa.
Rakennusmestarit ja -insinöörit ovat huolissaan alueen työllisyydestä rakentamisen hiipuessa talouden laskusuhdanteen mukana.
– Fennovoiman päätös irtisanoa Rosatomin sopimus Hanhikivi 1:n ydinvoimalaitoshankkeessa oli oikea, mutta pitkälle rakennettua laitosaluetta ja infrastruktuuria tulee hyödyntää uuden voimalaitoksen käyttöön, yhdistyksen puheenjohtaja **Jukka Lintunen** sanoo tiedotteessa.
Pyhäjoen uusista suunnitelmista on kertonut myös [Kaleva](https://www.kaleva.fi/pyhajoki-haluaa-yha-kuntaan-ydinvoimalan-kunnanjoh/5019961).
*Aiheesta voi keskustella 27.10. kello 23:een saakka.*
Vesilahti alkaa ostaa päiväkotien ja koulujen ruuat Tampereen Voimialta
Ruoka kuljetetaan Vesilahdelle Lahdesjärven uudesta tuotantokeittiöstä vuoden vaihteesta alkaen.
Vesilahden kunta ostaa päiväkotien ja koulujen ruokapalvelun Pirkanmaan Voimialta vuoden vaihteesta alkaen. Päätöstä kunta perustelee sillä, että oma tuotanto on haavoittuvainen.
– Meillä oli jo muutama todella vaikea tilanne. Sijaisia on lähes mahdoton saada. Meillä on yksi valmistuskeittiö ja henkilöstön sairastuessa saisimme ruuanjakelun kyllä onnistumaan, mutta kuka ruuan valmistaisi? sanoo kunnan hallintojohtaja **Kati Paunonen** tiedotteessa.
Toinen ajankohtainen huoli oli kustannusten jatkuva nousu. Kunta lähti etsimään kumppania, jolta voisi ostaa laadukkaan ruokapalvelun vaivattomasti.
Paunosen mukaan Voimia oli ainoa, joka oli tuotteistanut palvelun helpoksi asiakkaalle.
– Me halusimme ostaa koko paketin: ravitsemus- ja ruokalistasuunnittelun, valmiiksi mietityt ateriakokonaisuudet sisältäen myös erityisruokavaliot ja kuljetukset. Tällainen avaimet käteen -paketti löytyi Voimialta.
Voimia-sopimus tuo nyt kasvisruokavaihtoehdon Vesilahden koululaisten lautasille. Kasvisruokavaihtoehdon tarjoamisesta kouluissa on tehty jo kaksi valtuustoaloitetta, mutta kunnan mukaan toteuttamiseen omana tuotantona ei ole ollut taloudellisista syistä mahdollista.
Voimian Pata mainostaa olevansa Suomen nykyaikaisin tuotantokeittiö. Siellä valmistetaan noin 33 000 ateriaa päivittäin päiväkoteihin, kouluihin ja oppilaitoksiin. Tuotantokäyttöön keittiö otetaan asteittain syksyllä 2022 ja toimii täydellä teholla vuoden loppuun mennessä.
Lukas Hradeckyn Leverkusen pelaa surkeaa alkukautta – yksi tilanne todistaa, kuinka tuuliajolla pelaajat ovat
Saksan Bundesliigassa on ollut poikkeuksellisen tasainen alkukausi. Yksi suurimpia pettymyksiä on kapteeninsa Lukas Hradeckyn johdolla syvällä niin kotimaassa kuin Mestarien liigassa kyntävä Bayer Leverkusen.
Jalkapallon Saksan Bundesliigassa perinneseura Bayer Leverkusen on taapertanut kauden ensimmäisestä ottelusta lähtien. Kolmanneksi eniten maaleja päästänyt joukkue on valahtanut sarjassa sijalle 15, vain pisteen viimeistä putoajan paikkaa pitävän Stuttgartin yläpuolelle.
Mestarien liiga on ollut joukkueelle yhtä synkkä. Tämän tiistai-illan ottelussa Atletico Madridia vastaan onkin jättimäiset panokset. Leverkusen on lohkon viimeisenä pisteen Atleticoa ja kolme pistettä toisena olevaa Portoa perässä. Atletico-ottelun lisäksi jäljellä on kamppailu jatkopaikan varmistanutta lohkokärki Club Bruggea vastaan.
Pelitaktisia asioita huolestuttavampaa on ollut pelaajien kehonkieli, sitoutuminen ja asenne kentällä. Eikä huuhkajavahti **Lukas Hradeckykaan** ole ollut viime kausien huippuvireessään.
Xabi Alonson pelastusprojekti
Seuran ratkaisu alkukauden kurssin kääntämiseksi oli palkata päävalmentaja **Gerardo Seoanen** tilalle lokakuun alussa pelaajalegenda **Xabi Alonso**. Huipputasolla valmentajana kokematon Alonso kertoi ensimmäisessä lehdistötilaisuudessaan olevansa valmis haasteeseen.
– Nyt meidän on saatava tämä toimimaan. Tuon mukanani tuoretta energiaa sekä kunnianhimoni, päättäväisyyteni ja motivaationi, Alonso kuvaili lehdistötilaisuudessa.
Englanniksi, saksaksi ja espanjaksi joukkueen kanssa kommunikoiva espanjalainen on yrittänyt ajaa 3-4-3-pelijärjestelmää joukkueelleen. Ongelmat ovat kuitenkin taktiikkaa syvemmällä.
Bild-lehti uutisoi reilun puolentoista viikon takaisen 1–5-Frankfurt-tappion jälkeen, kuinka joukkueen pelaajat olivat poistumassa kentältä kiittämättä fanejaan. Kapteeni Hradecky joutui vihaisena hakemaan pelaajat kannattajien eteen kiittämään, kun muu joukkue oli jo marssimassa koppiin.
Tällainen on kannattajakulttuuristaan tunnetussa Saksassa poikkeuksellista. Saksalaismediassa onkin kyseenalaistettu nuoren joukkueen lupaavien pelaajien moraalia ja halua taistella seuran puolesta.
Ehtiikö peli parantua ennen MM-kisoja?
Leverkusen on sijoittunut vain kerran kymmenen parhaan ulkopuolelle Bundesliigassa viimeisen 20 vuoden aikana. Tämä kertoo, kuinka katastrofaalisesta kauden alusta puhutaan.
Alonson on saatava joukkueen puolustuspeli tasapainoon. Puolustaessa joukkue on ollut välinpitämätön, tämän takia pelaajien välimatkat ovat kasvaneet ja vastustajat päässeet liikaa maalipaikoille.
Puolustuslinjan taakse tulevat läpisyötöt haavoittavat joukkuetta jatkuvasti. Entinen keskikentän maestro yrittää pitää joukkueen keskittymisen lähitulevaisuudessa.
– Tilanne on paha, mutta emme voi ajatella kauden loppua. Meillä on kiireinen viikko edessämme ennen Wolfsburg-ottelua ja meidän on jatkettava työntekoa, päävalmentaja kommentoi Bildille ennen viikonlopun Bundesliiga-ottelua.
Ottelu päättyi 2–2-tasapeliin. Leverkusen hukkasi ottelussa rangaistuspotkun, teki oman maalin sekä aiheutti vastustajalle rangaistuspotkun. Seuraavan kahden ja puolen viikon aikana Leverkusen pelaa kuusi ottelua, joista on raavittava voittoja.
Harjoitteluaikaa tällä ajanjaksolla ennen MM-kisoja on vähän. Bundesliigassa joukkue kohtaa otteitaan parantaneen huippuseura Leipzigin, sarjaa yllättäen johtavan Union Berlinin sekä Kölnin ja pisteen Leverkusenia perässä olevan Stuttgartin.
Nyt potentiaalistaan tunnettujen pelaajien on esitettävä parastaan. **Moussa Diabylta**, **Patrick Schickiltä** ja **Callum Hudson-Odoilta** odotetaan tasaisesti tehoja. **Edmond Tapsoban**, **Jonathan Tah’n** ja **Odilon Kossounoun** on osoitettava kaivattua johtajuutta puolustuslinjassa sekä selkeytettävä koko joukkueen pallotonta pelaamista esimerkillään.
Seuraava mahdollisuus edistää projektia on tänään. Atleticon ja Leverkusenin ensimmäisen kohtaamisen tulos oli saksalaisseuran alkukauden harvoja valopilkkuja, kun se voitti 2–0. Nyt myös peliesityksen on näytettävä kehitystä, sillä muutoin Alonson pelastusoperaatiolle uhkaa tulla liian kiire.
**Lue myös:**
Nightwishin Floor Jansenilla todettu rintasyöpä
Ennuste on hyvä, ja Nightwishin ensi kuun Euroopan kiertue toteutunee suunnitellusti. 
Nightwish-yhtyeen solistilla **Floor Jansenilla** on todettu kaksi viikkoa sitten rintasyöpä. Jansen kertoo [Twitter-tilillään](https://twitter.com/FloorJansen_/status/1585224735654281216).
Jansenin mukaan kyseessä ei ole taudin aggressiivinen muoto, ennuste on hyvä ja kasvain poistetaan huomenna. Jansen kertoo myös saavansa paikallista sädehoitoa. 
Nightwishin Euroopan kiertue on suunniteltu alkavaksi 20. marraskuuta, ja Jansen uskoo, että siihen mennessä hän on täysin kunnossa. Jansen kertoo myös olevansa nyt jonkin aikaa poissa julkisuudesta. 
Floor Jansen aloitti Nightwishin laulajana vuonna 2012. Häntä pidetään yleisesti yhtenä kaikkien aikojen taitavimmista naispuolisista metallilaulajista. 
**Lue myös:**
[Korona sai Nightwishin Floor Jansenin tekemään omaa musiikkia: "Olen tällä hetkellä niin rock, etten oopperalavoilla selviäisi"](https://yle.fi/a/3-11499953)
Rovaniemellä ennätyksellisen vähän työttömiä – nuorten työttömyys laski vuoden takaisesta reilusti
Samaan aikaan kun työttömien määrä väheni Rovaniemellä, avoimia työpaikkoja oli tarjolla reilusti yli 2 000.
Työttömyys on Rovaniemellä nyt ennätyksellisen matalalla.
Tilastokeskuksen mukaan työttömyysaste oli syyskuussa 8,9 prosenttia. Työttömiä oli hieman alle 2 800.
Yleisen työttömyyden ohella työttömiä on vähemmän nuorissa, pitkäaikaistyöttömissä ja rakennetyöttömissä. Heidän kohdallaan työttömyys laski suhteessa enemmän kuin muualla maassa keskimäärin.
Nuorisotyöttömyys oli laskenut syyskuussa vuoden takaisesta noin 30 prosenttia ja kahden vuoden takaisesta lähes 50 prosenttia.
Rakennetyöttömyyden laskua on tapahtunut kaikissa ikäryhmissä, mutta suhteellisesti eniten sitä on alle 30-vuotiaissa sekä yli 50-vuotiaissa, kertoo Rovaniemen kaupungin työllisyyspäällikkö **Sanna Mäensivu** tiedotteessa.
Rakennetyöttömien määrä on laskenut vuoden aikana lähes 500 henkilöllä, hän kertoo.
Työpaikkoja tarjolla erityisesti yksityisellä sektorilla
Samaan aikaan kun työttömyys on laskenut Rovaniemellä, työvoiman kysyntä on jatkunut vahvana. TE-toimistoon ilmoitettiin syyskuussa avoimia työpaikkoja yli 2 400. Se on liki puolet enemmän kuin vuotta aiemmin. Avoimia työpaikkoja oli erityisesti yksityisellä sektorilla.
Avoimia työpaikkoja oli edellisvuotta enemmän muun muassa majoitus- ja ravitsemusalan työtehtävissä, erilaisissa asiakaspalvelutehtävissä, hoitotyössä, rakennustyössä sekä siivoustyön tehtävissä.
Havainnot susista osoittautuivat perättömiksi – Naantali ei saanut niille vahvistusta
Naantalin kaupunki kertoi keskiviikkona iltapäivällä verkkosivuillaan, että Naantalin Luonnonmaalla on tehty susihavaintoja. Havaintoja ei kuitenkaan pystytty vahvistamaan.
Naantalin kaupungin kertomat havainnot susista Naantalin Luonnonmaalla ovat osoittautuneet perättömiksi.
Naantali korjaa itse omaa uutistaan [verkkosivuillaan](https://www.naantali.fi/fi/uutiset/luonnonmaalla-ei-vahvistettuja-susihavaintoja). Aikaisemmin Naantali kertoi, että Luonnonmaalla olisi tehty havaintoja viiden suden laumasta.
Naantalin mukaan kävi kuitenkin ilmi, että kaupungille näytetty kuva sudesta on osoittautunut verkosta otetuksi kuvaksi ja näin susihavaintoja ei ole pystytty vahvistamaan. [Arkistokuvasta kertoi Turun Sanomat](https://www.ts.fi/uutiset/5802804).
–Kaupunki ei epäillyt kuvan oikeellisuutta tässä vaiheessa, vaan luotti ilmoittajan antamaan tietoon, Naantalin kaupunki kertoo.
*Uutinen päivitetty kauttaaltaan klo 17:54*
Kirkko ja kaupunki -lehden päätoimittaja Jaakko Heinimäki siirtyy Benelux-maiden merimieskirkon johtajaksi
Heinimäki aloittaa uudessa tehtävässään vuoden 2023 alussa.
Kirkko ja kaupunki -lehden päätoimittaja **Jaakko Heinimäki** siirtyy Benelux-maiden merimieskirkon johtajaksi. Heinimäki aloittaa uudessa tehtävässään ensi vuoden alussa, [kertoo Suomen merimieskirkko](https://merimieskirkko.fi/jaakko-heinimaki-benelux-maiden-merimieskirkon-johtajaksi).
Benelux-maiden merimieskirkko on Suomen Merimieskirkko ry:n tytäryhteisö, joka tekee työtä Benelux-maissa asuvien ja liikkuvien suomalaisten ja merenkulkijoiden parissa. Työ painottuu ulkosuomalaisten ja alueella liikkuvien suomalaisten palvelemiseen, mutta pitää sisällään myös merenkulkija- ja rekkamiestyön.
Benelux-maiden merimieskirkossa on 10 palkattua työntekijää. Toimipaikat ovat Brysselissä ja Rotterdamissa.
Johtajan asemapaikka on Bryssel. Toimialueeseen kuuluvat liikkuvan työn myötä myös Antwerpen, Luxemburg sekä muut alueen kaupungit. Viime vuonna Beneluxin toiminnassa kirjattiin yhteensä noin 22 700 kohtaamista.
Heinimäki on toiminut Kirkko ja kaupungin päätoimittajana siitä asti, kun Espoon, Helsingin, Kauniaisten ja Vantaan seurakuntamediat yhdistyivät vuoden 2017 alussa.
Heinimäki on myös tietokirjailija ja pappi. Hän on kirjoittanut useita kymmeniä kirjoja elämäkerroista oppikirjoihin, tietokirjoista humoristisiin kirjoihin. Aiheina ovat olleet muun muassa pyhimyslegendat, kuolemansynnit sekä uskonnon ja huumorin suhde.
Heinimäki on työskennellyt muun muassa työnohjaajana, luovan kirjoittamisen kouluttajana, vapaana kirjoittajana, piispan erityisavustajana, toimittajana ja tuntiopettajana.
**Enemmän aiheesta:**
[Päätoimittaja ja pappi Jaakko Heinimäki: “Tämän päivän kirkko on kuin Mersun merkkihuolto marmoritiskeineen, ja tosielämä tapahtuu kuitenkin Tattarisuon pienissä pajoissa.”](https://yle.fi/aihe/a/20-10002375)
[Puoli seitsemän -ohjelmassa nähtiin epätavallinen trio: "Oletko ennen soittanut suorassa lähetyksessä munalla klezmeriä?"](https://yle.fi/uutiset/3-12199225)
Pohjois-Pohjanmaan ja Kainuun taidepalkinto 2022 kuvataidekriitikko Leena Kankaalle
Pohjois-Pohjanmaan ja Kainuun taidetoimikunta on palkinnut keskiviikkona kuvataidekriitikko Leena Kankaan hänen ansioistaan kuvataiteen kriitikkona.
Pohjois-Pohjanmaan ja Kainuun taidetoimikunta on palkinnut keskiviikkona kuvataidekriitikko **Leena Kankaan** hänen ansioistaan kuvataiteen kriitikkona.
Taidetoimikunnan perusteluissa todetaan, että kuvataiteen freelance-kriitikkona toimimisesta on tullut Leena Kankaan toinen ammatti kuvateilijan työn oheen. Kuvataiteilijaksi hän valmistui vuonna 1988 Kuvataideakatemiasta. 
Kangas kirjoittaa kuvataidearvosteluja sanomalehti Kalevaan ja osallistuu myös aktiivisesti näyttelyihin alueellisesti ja valtakunnallisesti. Palkinnon suuruus on 10 000 euroa.
Freelance-kuvataidekriitikkona Leena Kangas on toiminut vuodesta 2006.
_Seuraa mitä lähelläsi tapahtuu. [Lue](https://yle.fi/uutiset/18-198232) ja [katso ](https://areena.yle.fi/1-3835054)lisää uutisia Pohjois-Pohjanmaalta._
Harjun terveyden laajentuminen on Lahden demareille vaikea pala nieltäväksi
Lain mukaan hyvinvointialueella on oltava riittävästi omaa tuotantoa. Aluehallituksen 2. varapuheenjohtajan mukaan Harjun terveys ei voi laajentua tämän enempää.
Harjun terveyden toiminnan laajentaminen Hartolaan on Lahden SDP:lle vaikea pala nieltäväksi. Perhe- ja peruspalveluministeri, SDP:n [**Krista Kiuru**](https://yle.fi/uutiset/3-11157520) on alusta asti vastustanut maakunnan sotepalveluiden siirtymistä laajasti yksityisen yrityksen harteille. Lain mukaan hyvinvointialueilla on oltava riittävästi omaa palvelutuotantoa.
Myös Lahden demarit ovat suhtautuneet kriittisesti Harjun terveyteen. Lahden demareiden kunnallisjärjestön puheenjohtaja ja aluevaltuutettu **Jetta Laakso** [on vaatinut Harjun terveydestä](https://yle.fi/uutiset/3-12321478) riippumatonta selvitystä.
Päijät-Hämeen aluehallitus päätti tiistaina, että Harjun terveys ottaa tuotettavakseen Hartolan terveyspalvelut ensi vuoden alusta lähtien. Harjun terveys toimii tällä hetkellä Lahdessa, Kärkölässä ja Iitissä. Harjun terveyden omistavat Mehiläinen oy 51 % osuudella ja Päijät-Sote 49 % osuudella.
Laajentuminen oli yksimielinen päätös
Aluehallituksen päätös oli yksimielinen. Aluehallituksen 2. varapuheenjohtajan **Anneli Viinikan** mukaan muut vaihtoehdot olisivat olleet hankalia.
– Suorahankintaa ei voitu enää jatkaa, sillä siitä olisi voitu valittaa. Hartolan siirtäminen Päijät-Soten omaksi tuotannoksi olisi puolestaan tuottanut lisää töitä.
Päijät-Hämeen hyvinvointiyhtymä on tehnyt vuonna 2020 Harjun terveyden kanssa sopimuksen, jonka mukaan Harjun terveydellä on optio laajentaa toimintaansa muihin Päijät-Hämeen kuntiin. Viinikan mukaan Hartolan palvelut on vain pieni osuus, joka ei merkittävästi kasvata yksityisen toimijan osuutta palvelutuotannossa.
– Harjun terveyttä ei voi enää laajentaa. Hartola katsottiin nyt niin pieneksi, että se vielä liitettiin Harjun terveyteen. Ainakin henkilökohtaisesti minulle tämä oli vaikea päätös, sanoo Viinikka.
Viinikka kritisoi sitä, että Hartolan päätös piti tehdä pikaisella aikataululla. Hartolan sopimus nykyisen palveluntuottajan kanssa päättyy vuodenvaihteessa.
Aluevaltuuston demariryhmän puheenjohtaja **Kirsi Lehtimäen** mukaan ryhmällä ei ole sovittua kantaa Harjun terveyden laajentumiseen.
– Vahva tahto on, ettei Hollolaa, Asikkalaa tai Heinolaa ulkoisteta, toteaa Lehtimäki.
*Lue lisää:*
[Harjun terveys laajentaa toimintaansa Hartolaan](https://yle.fi/uutiset/74-20002323)
*Lisää* [*Päijät-Hämeen*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-JALvO8V5K) *uutisia Yle Areenassa: kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu.*
Analyysi: Hallituskauden lopusta on tulossa riitaisa, etenkin keskustan ja vihreiden kehno kannatus repii jo sovitut asiat rikki
Eduskuntavaalien lähestyminen kiristää tunnelmia hallituksen sisällä. Sovitut asiat uhkaavat kaatua eduskunnassa, arvioi Ylen politiikan toimittaja Pekka Kinnunen.
Hallituspuolueiden kiistat ovat olleet arkea **Sanna Marinin** (sd.) viiden puolueen hallituksessa.
Ympäristöpolitiikkaa ja luonnonsuojelua koskevissa asioissa on kipunoinut erityisesti keskustan ja vihreiden välillä. Talous-, työllisyys- ja verokiistoissa keskusta ja RKP ovat usein liittoutuneet punavihreitä vastaan. 
Arvokysymyksissä, kuten hallituksessa sovitun [translain eduskuntakäsittelyssä](https://yle.fi/uutiset/3-12657265) ja tänään kansalaisaloitteen pohjalta käydyssä [aborttiäänestyksessä](https://yle.fi/uutiset/3-12667270), osa keskustan kansanedustajista on vastustanut uudistuksia uskonnollisista syistä.
Eduskuntavaalien lähestyessä puolueilla on entistä suurempi tarve nostaa omaa profiiliaan. Hallituspuolueista [keskustan ja vihreiden kannatus](https://yle.fi/uutiset/3-12649834) on tällä hetkellä selvästi alle viime eduskuntavaalien tuloksen. 
Keskusta kärsi **Juha Sipilän** (kesk.) pääministerikauden jälkeen kevään 2019 eduskuntavaaleissa raskaan tappion ja lähti sisäisesti erimielisenä vasemmistovetoiseen hallitukseen. Osa keskustan päättäjistä olisi halunnut oppositioon nuolemaan haavojaan ja hakemaan uutta kannatusnousua.
Kahden puheenjohtajavaihdoksen jälkeen keskustan kannatus on edelleen historiallisen alhaalla. **Annika Saarikon** johdolla puolue taistelee ensi kevään eduskuntavaaleissa poliittisesta tulevaisuudestaan. 
Vihreät sai viime eduskuntavaaleissa suuren voiton ja vahvan aseman hallitukseen. Vaalien jälkeen puoluejohtajaksi nousseen **Maria Ohisalon** puheenjohtajakaudella vihreiden kannatus on ollut kuitenkin laskusuunnassa. Ohisalokin tarvitsee vahvoja näyttöjä ennen uusia vaaleja.
Vasemmistoliiton piikki hallituskumppaneille
Keskustelu hallituksen sisäisten pelisääntöjen noudattamisesta nousi pintaan, kun [viisi vasemmistoliiton kansanedustajaa](https://yle.fi/uutiset/3-12634319) äänesti syyskuussa hoitajien suojelutyötä koskeneessa asiassa hallituksen esitystä vastaan.
Vasemmistoliiton puheenjohtaja, opetusministeri **Li Andersson** pääsi tiistaina [Ylen haastattelussa](https://yle.fi/uutiset/3-12666451) kuittaamaan pelisäännöistä hallituskumppaneille.
SDP:n, keskustan ja RKP:n edustajat vastustivat viime viikolla [eduskunnan talousvaliokunnassa](https://www.eduskunta.fi/FI/vaski/Lausunto/Sivut/TaVL_45%2B2022.aspx) hallituksen kantaa luonnon monimuotoisuutta tukevaan EU:n ennallistamisasetukseen yhdessä oppositiopuolue kokoomuksen kanssa.
Anderssonin mielestä pääministeripuolue SDP:n on nyt päätettävä, miten se haluaa asian ratkaista.
– Hallituksella on jo kanta ennallistamissasetukseen, joka on yhdessä hallituksessa neuvoteltu ja päätetty. Meidän oletusarvomme on, että totta kai hallituksen sisällä sovitun kannan mukaan mennään myös eduskunnan päässä, Andersson puolusti hallituksessa sovittua kompromissia.
Keskustan puheenjohtaja, valtiovarainministeri Annika Saarikko kirjoitti sunnuntaina [Facebook-sivullaan](https://www.facebook.com/SaarikkoAnnika/posts/523247439619226), että hän on tyytyväinen talousvaliokunnan kriittiseen lausuntoon ennallistamisesityksestä.
Saarikko totesi, että keskusta teki tarvittavat tarkennukset yhteistyössä SDP:n ja kokoomuksen kanssa. 
Suomen kannan ennallistamisasetukseen ratkaisee lopulta eduskunnan suuri valiokunta. Talousvaliokunnan lisäksi lausuntoja on lähipäivinä tulossa useilta eduskunnan valiokunnilta.
Keskustan kattilaan tuo lisää painetta oppositio, joka on esittämässä hallitukselle välikysymystä EU-vaikuttamisen laiminlyönneistä ennallistamisasetuksessa. 
Keskustan Saarikko opasti demaripääministeriä
Saarikko linjasi, että EU-politiikassa pitää olla nyt terävä linja.
– Pääministerin ja hänen puolueensa kanta on tässä työssä ratkaiseva. Kannustan heitä rohkeuteen ja selkeyteen asiassa, Saarikko heitti haastetta SDP:lle ja puoluejohtaja-pääministeri Sanna Marinille.
Marin vastasi samana sunnuntaina [pääministerin haastattelutunnilla](https://yle.fi/uutiset/3-12665421). Marinin mukaan ei ole salaisuus, että hallituksen sisällä on erilaisia painotuksia liittyen metsien käyttöön.
– Lopulta on arvioitava, mikä on Suomen kansallisen edun näkökulmasta paras vaihtoehto ja pitää katsoa, onko se sellainen kokonaisuus, jota voimme tukea vai pitääkö meidän äänestää sitä vastaan, Marin kuvaili Suomen kantaa komission esitykseen. 
Pääministeri Marin varoitti keskustaa seurauksista 
Pääministeri Marin nosti pöydälle myös kiistan [maastapoistumisverosta](https://yle.fi/uutiset/3-12112398). Marinin mukaan arvonnousuverosta ei olla hallituksessa luopumassa eikä asiasta ole hallituksen sisällä käyty keskustelua.
Arvonnousuvero tarkoittaa sitä, että Suomessa kertyneen omaisuuden myyntivoitot verotettaisiin Suomessa myös silloin, kun omaisuus luovutetaan ulkomailla asuessa. Ehdotusta perustellaan verovälttelyn torjumisella.
Valtiovarainministeri Saarikko oli arvioinut [Helsingin Sanomien haastattelussa](https://www.hs.fi/politiikka/art-2000009147238.html), että hänen ministeriössään valmistellusta verosta pitäisi luopua. Myös [lainsäädännön arviointineuvosto](https://valtioneuvosto.fi/-//10616/arvonnousuveron-perusoikeusvaikutuksia-ei-ole-arvioitu) on arvostellut esitystä puutteelliseksi.
Marinin mukaan arvonnousuverosta on yhdessä sovittu ja se pitää toteuttaa.
– Jos lähdetään siitä, että niistä asioista ei pidetä kiinni, joista on yhdessä sovittu, niin sitten keskustallekaan tärkeistä asioista ei varmasti pidetä kiinni. Silloin puhutaan koko hallituksen toimintakyvystä, Marin varoitti hallituskumppania.
Saarikko toivoi pääministeripuolueen perehtyvän asiaan
Keskustan Saarikko vastasi pääministerille tiistaina [Kauppalehden haastattelussa](https://www.kauppalehti.fi/uutiset/saarikko-kauppalehden-haastattelussa-nama-ovat-kolme-reunaehtoa-julkisen-talouden-sopeuttamiseen/81e51049-6770-465e-baad-5d5c63b6e9c8). Saarikko toivoi, että pääministeripuolue perehtyy asiantuntijalausuntoihin, harkitsee vielä omaa kantaansa ja ottaa huomioon muuttuneen ympäristön.
Saarikon mukaan nykyisessä taloustilanteessa kaikki signaalit, jotka voivat heikentää investointihalukkuutta, kansainvälisyyttä ja työperäistä maahanmuuttoa ovat myrkkyä.
Hallituksen pöydällä olevien kiistanalaisten lakiesitysten valmistumisella on kiire, sillä esitykset pitäisi tuoda eduskuntaan marraskuun puoliväliin mennessä, jotta eduskunta ehtisi käsitellä asiat ennen huhtikuun 2023 eduskuntavaaleja. 
 _Voit keskustella tästä artikkelista 27.10.2022 kello 23 saakka._
**Lisää aiheesta:**
[Marinin mukaan Suomi voi äänestää EU:n ennallistamisesitystä vastaan – Yle seurasi Pääministerin haastattelutuntia](https://yle.fi/uutiset/3-12665421)
[Keskustan Saarikko penää Marinilta kirkkaampaa ja selkeämpää linjaa EU:n metsäpolitiikkaan](https://yle.fi/uutiset/3-12665465)
[Analyysi: EU-komission ennallistamisasetus voi vielä ravistella Marinin hallitusta, ja ensimmäiset merkit siitä nähtiin jo perjantaina](https://yle.fi/uutiset/3-12665319)
[Arvonnousuvero herättää raivoa ja toivoa: Vasemmistolle se on viesti oikeudenmukaisuudesta, oikeistolle korkean verotuksen Suomesta](https://yle.fi/uutiset/3-12112398)
[Translaki ja abortti jakavat kansanedustajien mielipiteitä – tutkija toivoo lisää puhetta uskontojen vaikutuksesta politiikkaan](https://yle.fi/uutiset/3-12657265)
[Arvonnousuvero herättää raivoa ja toivoa: Vasemmistolle se on viesti oikeudenmukaisuudesta, oikeistolle korkean verotuksen Suomesta](https://yle.fi/uutiset/3-12112398)
Luumäen onnettomuudessa menehtyi päijäthämäläinen pariskunta
Autossa olleet perheen kaksi lasta toimitettiin sairaalahoitoon Helsinkiin. Heidän tilansa on vakaa.
Luumäellä valtatie 6:lla tiistaina sattuneessa henkilöauton ja rekan törmäyksessä menehtyi päijäthämäläinen pariskunta.
Poliisi on jatkanut liikenneonnettomuuden tutkintaa tutustumalla paikkatutkinnassa kertyneeseen aineistoon sekä kuulustelemalla todistajia.
Esitutkinnassa saatujen tietojen mukaan henkilöauto oli ollut matkalla kohti Kouvolaa, kun auto oli jostain syystä alkanut niin sanotusti seilata ajokaistalla. Tätä oli tapahtunut jo jonkin aikaa ennen onnettomuutta.
Somerharjun kohdalla auto oli ajautunut vastaantulevien kaistalle ja [törmännyt vastaantulevan rekan](https://yle.fi/uutiset/74-20002349) vasempaan etukulmaan.
Loukkaantuneiden lasten tila vakaa
Onnettomuudessa välittömästi menehtyneet henkilöt istuivat auton vasemmalla sivulla.
Esitutkinnassa ei ole tullut ilmi, että auto olisi ennen onnettomuutta ajanut ylinopeutta tai ohitellut muita autoja.
Autossa oli myös perheen kaksi lasta, jotka toimitettiin sairaalahoitoon Helsinkiin. Heidän tilansa on vakaa, eivätkä he ole hengenvaarassa.
Poliisin mukaan ei ole tiedossa, mikä auton ”seilaamisen” ja toiselle ajokaistalle ajautumisen on aiheuttanut. Asiassa ei ainakaan toistaiseksi ole syytä epäillä tahallista tekoa.
Poliisi tutkii asiaa epäiltynä liikenneturvallisuuden vaarantamisena, kuolemantuottamuksena sekä kahtena vammantuottamuksena.
Lisäksi menehtyneille henkilöille suoritetaan oikeuslääketieteellinen kuolemansyyntutkinta.
“Korontartunnoissa ollaan lähellä syksyn tautihuippua ja tartuntamäärät voivat kääntyä laskuun”, arvioi Essoten pandemiapäällikkö
Etelä-Savossa koronan vuoksi sairaalahoidossa olevien määrä on vähentynyt nopeasti. Viralliseen testiin hakeutuu nyt enemmän keski-ikäisiä kuin ikääntyneitä henkilöitä.
Koronarintamalta kuuluu vaihteeksi hyviä uutisia. 
 Terveyden- ja hyvinvoinninlaitos THL järjesti tiistaina valtakunnallisen kokouksen, jossa sosiaali - ja terveydenhuoltopalveluiden toimijat eri puolilta Suomea pohtivat yhdessä koronatilannetta ja arvioivat loppusyksyn tartuntamääriä.
 – Olemme nyt lähellä tautihuippua koko valtakunnan tasolla. Uskon, että tartuntamäärät kääntyvät laskuun niin kuin aiemminkin on tapahtunut, arvioi Essoten pandemiapäällikkö, ylilääkäri **Hans Gärdstöm**.
Etelä-Savossa käänne on tapahtunut nopeasti. 
Viime viikkoon saakka sairaalahoitoa tarvitsevien määrä nousi jatkuvasti syksyn aikana. Nyt tilanne on tasaantunut ja kääntynyt laskuun. 
– Pientä valonpilkahdusta on. Se näyttäytyy myös niin, että testeihin hakeutuu nyt enemmän keski-ikäisiä ja senioreiden määrällinen osuus koronatartunnoista on pienenemässä, kertoo Gärdström.
Viime viikolla Essoten koronatesteissä käyneistä noin puolet eli 430 henkilöä antoi positiivisen näytteen. 
Sairaalahoidossa Mikkelissä on nyt 22 koronapotilasta, määrä on vähentynyt noin kolmanneksella viikon takaisesta. 
Todellisuus iski vasten porilaisten Karttusten kasvoja karatesalilla Kazakstanissa – ovat nyt valmiita matkaamaan yhden harjoituksen vuoksi 900 km päivässä
20-vuotias Venla Karttunen on Suomen lupaavimpia uuden polven karatekoja. Omasta ja valmentajaisä Janne Karttusen omistautumisesta unelmien toteutuminen ei ainakaan jää kiinni.
Suomalaiselle urheilun suurkuluttajalle **Tareq Abdesselem** on nimi, joka tuskin soittaa kelloja. Karatepiireissä ranskalainen tunnetaan kuitenkin paitsi entisenä huippuottelijana myös yhtenä lajin merkittävimmistä valmentajista, jonka opit ovat haluttuja ympäri maailmaa.
Abdesselem on käänteentekevä henkilö mitä tulee 20-vuotiaan porilaisen **Venla Karttusen** ja hänen isänsä **Janne Karttusen** elämään karaten parissa. Karttusten ja ranskalaisen tiet kohtasivat keväällä 2018 kaukana Porin itäisestä osasta, Sampolan ja Impolan kupeessa sijaitsevasta Porin kamppailu-urheilukeskuksesta.
– Bongasin Instagramista, että Tareq järjestää Kazakstanissa viikon leirin huippuottelijoille. En miettinyt vaatimuksia sen kummemmin, vaan lähetin hänelle heti sähköpostiviestin ja kysyin, olisiko Venlan mahdollista päästä mukaan. Hetkeä myöhemmin tuli vastaus, että tervetuloa, Janne Karttunen muistelee Porin kamppailu-urheilukeskuksen tatamilla Venla-tytär vierellään.
Avautunut mahdollisuus piti käyttää hyväksi, joten isä osti itselleen ja tuolloin 16-vuotiaalle Pohjoismaiden mestaruuden voittaneelle tyttärelleen lentoliput kaakkois-Kazakstanissa sijaitsevaan 1,5 miljoonan asukkaan Almatyyn. Leiri peruttiin kuitenkin ennen lähtöä. Karttuset päättivät pitää silti matkasuunnitelmastaan kiinni.
– Liput ja kaikki olivat hankittuna. Lopulta leirin peruuntuminen oli meille lottovoitto, sillä Venla pääsi viikoksi harjoittelemaan ainoana eurooppalaisena paikalliselle salille Tareqin ja Kazakstanin huippuottelijoiden kanssa. Moni ihmetteli, miten 16-vuotias pysyi muiden mukana, valmentajaisä kehaisee.
– Se olit kyllä sinä, joka herätti meistä kahdesta eniten huomiota, Venla Karttunen kuittaa ja viittaa isänsä intoon hankkia tietoa.
– 30–40 videota ja pari vihkollista muistiinpanoja tuli kerättyä. Siellä tajusin, että ei hemmetti! Sillä, mitä näimme siellä, ei ollut mitään tekemistä perinteisen karaten kanssa. Se oli raakaa kilpaurheilua, isä sanoo.
Venla Karttunen nyökkää isänsä suuntaan ja toteaa:
– Muutamat videosulkeiset on sittemmin pidetty.
Koska karate ei ole päivittäisuutisoinnissa valtalajin asemassa, tässä vaiheessa on hyvä pysähtyä hetkeksi ja kerrata karaten ja sen tyylilajien perusasioita.
Niitä ei nimittäin todellakaan voi niputtaa yhdeksi kokonaisuudeksi.
Itsepuolustustaidot pohjana
Karate on Okinawan saarella Japanissa kehitetty taistelutaitolaji, joka on alun perin kehitetty itsepuolustukseen. Sitä on opetettu yleisesti 1900-luvulta.
Venla Karttunen pyrkii maailman huipulle karaten tyylilajissa nimeltä kumite, joka on valtasuuntaus olympiakaraten arvokilpailuissa.
Viime vuonna Tokiossa karate oli ensi kertaa mukana virallisena olympialajina. Tuolloin mitaleista kamppailtiin niin miehissä kuin naisissa neljässä eri luokassa: katassa ja kolmessa kumiten painoluokassa.
Näissä kuten kaikissa karaten tyylimuodoissa keskeistä roolia näyttelevät kehonhallinta sekä liikenopeus ja -vahvuus.
Karate pohjautuu kataan, jossa urheilija tekee ennalta määrättyjä liikesarjoja ottelemalla kuvitteellista vastustajaa vastaan. Kumitessa tatamilla on puolestaan kaksi toisiaan vastaan mittelevää ottelijaa.
Kumitessa ottelu kestää kolme minuuttia, minkä aikana karatekat pyrkivät saamaan pisteitä lyönnein, potkuin ja kaadoin.
Ottelija saa hyökätä vastustajan päähän, kasvoihin, kaulaan, vatsaan, rintaan, selkään ja kylkiin niin, ettei isku saa kuitenkaan olla kohtuuttoman kova.
Liian kovasta kontaktista iskun suorittaja saa varoituksen, ja neljästä varoituksesta ottelija hylätään.
– Minut on hylätty muutaman kerran liian kovista kontakteista, Venla Karttunen myöntää.
Tarpeettoman kova isku voi päättää myös ottelun välittömästi. Näin kävi muun muassa Tokion olympialaisissa miesten yli 75-kiloisten luokan finaalissa, jossa saudiarabialainen **Tareg Hamedi** tyrmäsi iranilaisen **Sajjad Ganjzadehin**.
Tuomaristo katsoi saudin potkun iranilaisen leukaperiin olleen kohtuuttoman kova, ja Ganjzahedista tuli historian ensimmäinen tajuttomana olympiakultaa saavuttanut urheilija.
Karatessa avainasemassa on nimenomaan hallittu voimankäyttö.
Suomalaisten kunnian vuosikymmenet
Karatella on Suomessa noin 15 000 harrastajaa, joista olympiakarateen eli kataan ja eritoten kumiteen keskittyviä on vain murto-osa.
Perinteisissä karaten tyylilajeissa ottelija hakee yhdellä potkulla tai lyönnillä täydellistä suoritusta, jolla veisi vastustajan tatamiin.
Sen sijaan olympiakaratessa, joka tunnetaan myös urheilukaratena, ottelut jatkuvat täydet kolme minuuttia tai siihen saakka, että vastustajan pistejohto kasvaa kahdeksaan pisteeseen. Yhdestä suorituksesta ottelija voi saada yhdestä kolmeen pistettä.
Janne Karttunen on toiminut urheilukaratessa A-maajoukkueen huippuvaiheen valmentajana vuodesta 2020.
Tuolloin Karttunen sai valmiiksi ammattivalmentajan tutkinnon, jonka opinnäytetyönä hän päivitti suomalaisen karaten pelikirjaa ensi kertaa sitten 1990-luvun.
Viime vuosina olympiakarate on ollut näkyvillä suomalaisessa mediassa **Titta Keinäsen** ansiosta.
Keinänen saavutti kumitessa yli 68-kiloisten sarjassa EM-pronssia vuonna 2019 ja voitti edellisenä vuonna korkeimman kategorian eli K1-sarjan osakilpailun ensimmäisenä suomalaisena.
Saavutukset poikivat Keinäselle Urheilugaalassa Vuoden läpimurto -palkinnon.
Suomalaisen urheilukaraten historiassa menestystä kuitenkin riittää. Kun lajin MM-kisat kasvoivat 1980-luvulla nykyiseen muotoonsa, suomalaiset voittivat mitaleja laajalla rintamalla.
Vuoden 1982 MM-kisoissa Taiwanissa **Jukka-Pekka Väyrynen** saavutti ensimmäisenä suomalaisena kumiten maailmanmestaruuden voittamalla alle 60-kiloisten painoluokan.
Vuoden 1986 MM-kisoissa Australiassa MM-kultia tuli kaksin kappalein: **Sari Kauria** voitti alle 53-kiloisten ja **Ritva Varelius** alle 60-kiloisten sarjan.
Näissä kisoissa Suomi sai MM-historiansa suurimman mitalisaaliin, kun **Sari Laine** säesti juhlia alle 53-kiloisten pronssillaan ja miehissä **Erik Piispa** otti pronssia alle 65-kiloisissa.
Suomi on edelleen historian 16. menestynein maa urheilukaraten MM-tilastoissa.
EM-tilastoissa sinivalkoiset värit löytyvät peräti sijalta kymmenen.
Sari Laine on meriiteiltään eniten saavuttanut suomalaiskarateka. Hän voitti urallaan henkilökohtaisen maailmanmestaruuden ja kuusi EM-kultaa, ja kun joukkuekilpailut sekä himmeämmät mitalit lasketaan mukaan, Laineen mitalisaldo nousee 18:aan.
Laine pääsi uransa lopussa ensimmäisenä suomalaiskaratekana osingolle valtion verottomasta urheilija-apurahasta.
– Sinne pääsy edellyttäisi MM-mitalia, Venla Karttunen pohtii.
Sellaiseen Karttunen tähtää 26.–30. lokakuuta Turkissa järjestettävissä nuorten MM-kisoissa.
– Päätyyn asti olisi tarkoitus mennä.
Espanjalaislegenda löi alkutahdit
Suomalaisten menestys 1980- ja 1990-luvuilla pohjautui pitkälti espanjalaiseen **Antonio Oliva Sebaan**, jolta suomalaiset saivat ensimmäisten joukossa tietoa siirtymässä perinteisestä karateharjoittelusta urheilukaraten vaatimuksiin.
Lisäksi Seba kehitti tuloksekkaita ottelutyylejä. Niistä nauttinut Erik Piispa kokosi suomalaisen karaten ensimmäisen pelikirjan. Janne Karttunen päivitti kyseistä teosta toissa vuonna julkaistussa opinnäytetyössään.
– Tiedonsiirto on ollut kaikki kaikessa. Sain Erikin vanhat muistiinpanot ja yhdistelin 1980-luvulta juttuja nykypäivän taktiikoihin, Janne Karttunen kertoo.
Hänen mukaansa Suomen karatessa on käynnissä sukupolvenvaihdos, jossa urheilukarate pyrkii asemoimaan itsensä niin, että kynnys harrastekaraten ja totisen toiminnan välillä pienentyisi.
– Harrastuspuolella voi pitää hauskaa, vaikka ottaisi vaikutteita kilpailupuolelta. Kaikkien ei tarvitse ottaa lajia totisesti, Janne Karttunen sanoo.
Suomella on lupaavia nuoria naisten puolella, mutta nuorten miesten tilanne huolestuttaa maajoukkuevalmentajaa. Torstaina alkavissa nuorten MM-kisoissa Suomen viisihenkisessä joukkueessa kaikki ovat naisia.
– Miehissä on kolme hyvää ottelijaa, jotka ottelevat K1- ja Serie A-kisoissa (korkeimmat kategoriat), mutta pojissa tilanne on todella heikko. Titan takana on sentään tulossa viisi lahjakasta naista. Heistä Venla (-55 kg), **Kiia Koponen** (-61 kg) ja **Elina Lehtonen** (-68 kg) voivat jo nyt voittaa hyvänä päivänä kenet tahansa, Karttunen sanoo.
Porista Tukholmaan ja takaisin
Pori on tarjonnut asuinpaikkana Venla Karttuselle vahvan kasvualustan karatekana.
Vuoden 2014 EM-pronssimitalisti **Helena Kuusisto** on Karttusen entisen seuran Porin Shotokanin ottelija, ja kotimainen kiintotähti Titta Keinänen on kotoisin vain reilun 50 kilometrin päässä sijaitsevasta Eurasta.
Valmennuspuolella apua ovat antaneet niin crossfitin maailmanmestari **Mikko Salo**, judossa muutaman sekunnin päässä olympiapaikasta ollut **Jari Mäkelä** kuin pikajuoksuvalmentajana tunnettu **Jussi Ihamäki**.
Vapaaottelun kansainvälistä huippua kolkutteleva **Jesse Urholin** harjoittelee samaisessa Porin Kamppailu-urheilukeskuksessa kuin Karttunen.
Reippaan 80 000 asukkaan kaupungissa kamppailu-urheilukulttuuria siis riittää.
Jotta ovet aukeaisivat karaten absoluuttiselle huipulle, Karttuset ovat päättäneet kuitenkin panostaa kansainvälisiin harjoitusvastustajiin.
Ennen koronapandemian alkua Venla Karttunen vietti vaihto-oppilasvuoden Tanskassa, minkä jälkeen hän pääsi Ukrainaan **Anzhelika Terliuhan** valmentajan vetämälle kansainväliselle leirille.
Terliuha saavutti hopeaa Karttusen sarjassa eli alle 55-kiloisissa Tokion olympialaisissa.
– Suurin osa olympia- ja MM-mitaleita voittaneista urheilijoista, joiden kanssa olen päässyt harjoittelemaan, on ihan samanlaisia ihmisiä kuin kuka tahansa muukin. Harjoitellessa tittelit unohtuvat, Venla Karttunen toteaa.
– Se leiri alleviivasi, että huippujen pariin kannattaa hakeutua sen minkä kerkeää. 40 maailman valiota eri puolelta palloa treenasi viikon samassa tilassa kaksi kertaa päivässä, valmentajaisä komppaa.
Sittemmin Karttuset ovat matkustaneet karateharjoitusten perässä aktiivisesti, eritoten Baltiassa ja Ruotsissa.
Tukholmasta kaksikko on löytynyt olympiatason harjoitusvastusta siinä määrin, että tarpeen tullen he matkustavat Porista Tukholmaan ja takaisin saman päivän aikana.
Kun lasketaan yhteen autolla kuljettava edestakainen matka Porin ja Turun lentokentän sekä Tukholmassa Arlandan lentokentän ja paikallisen karatesalin välillä ja lisätään niiden päälle Turun ja Tukholman välinen edestakainen lento, päivässä matkattavaa tulee yhden harjoituksen vuoksi noin 900 kilometriä.
– Vaikka marraskuun alussa olisi lauantaina SM-kisat, sunnuntaina todennäköisesti lennetään Tukholmaan treenaamaan yhdeksi päiväksi, koska se antaa niin paljon. Aamulla sinne ja illalla takaisin. Ne ovat valintoja, ei sen kummallisempaa, Janne Karttunen sanoo.
Vakava loukkaantuminen takana
Venla Karttusella riittää nälkää nuorten MM-kisoihin, sillä viime kautta sotki pahoin keväällä tullut jalkavamma. Se esti muun muasssa osallistumisen karsintaturnaukseen, josta olisi ollut jaossa paikkoja Tokion olympialaisiin.
– Oikean jalan varvas repesi alkulämmittelyssä hölkätessä ympäri salia. Kaarteessa varvas jäi jotenkin huonoon asentoon ja astuin sen päälle koko painollani. Varvas napsahti kokonaan auki. Minulta puuttuvat kaikki nivelet tältä puolelta, ja nivelkapselissa on repeämä. Normaaliksi se ei enää palaa, sairaanhoitajaksi opiskeleva Karttunen osoittaa varvastaan.
Vaikka valmentajaisä on ammatiltaan palomies ja Afganistanissa palvellut sotilas, näky kylmäsi konkaria.
– Varvas halkesi niin, että luu, jänteet ja kaikki näkyivät. Se oli rajun näköinen. Paljon on tullut nähtyä, mutta kun omalle tyttärelle kävi niin. Jännitettiin vain, tuleeko jalka ylipäätään kuntoon.
Puoli vuotta myöhemmin Karttunen otteli 19-vuotiaana aikuisten MM-kisoissa Dubaissa ja selviytyi toiselle kierrokselle. Paikka 3. kierrokselle, jossa vastaan olisi tullut maailmanmestaruuden lopulta voittanut Egyptin **Ahlam Youssef**, lipui käsistä ottelun viime sekunneilla.
– Siitä matsista on turha puhua, lupaus toteaa lakonisesti.
Takaiskut jatkuivat tämän vuoden helmikuussa, kun Kansainvälinen olympiakomitea KOK ilmoitti pudottavansa vastikään Tokion olympialaisissa debytoineen karaten Pariisin vuoden 2024 kisaohjelmasta.
Pudotus otettiin karateväessä tyrmistyneinä vastaan, etenkin kun Ranska on lajin historian toiseksi menestynein valtio Japanin jälkeen.
Karaten kansainvälisyydestä kertoo myös, että kaikki kahdeksan Tokiossa jaossa ollutta olympiakultaa menivät eri maihin. Karatella on vielä ohut sauma päästä osaksi vuoden 2028 Los Angelesin olympiaohjelmaa.
– Olihan se outoa ja shokki, kun kaikki olettivat karaten olevan mukana Pariisissa. Minulle se ei ollut kuitenkaan sellainen juttu, että löisin hanskat tiskiin. Ikäni puolesta Losissa 2028 kilpaileminen ja menestyminen olisi ihan mahdollista. Kukapa ei haluaisi kilpailla ja menestyä olympialaisissa, Venla Karttunen sanoo.
Karttunen olisi Los Angelesin kisojen aikaan 26-vuotias. Esimerkiksi Tokion olympialaisissa Karttusen painoluokan neljästä mitalistista kaksi oli 29-vuotiaita ja yksi 28-vuotias.
Kuten monessa kamppailulajissa, myös karatessa olympialaisten karsintasysteemissä mikään ei tullut ilmaiseksi: kisapaikan lunasti vain yhdeksän urheilijaa.
Näistä yhdeksästä Tokiossa alle 55-kiloisissa kilpailleesta karatekasta vain yksi selvisi muutamaa kuukautta myöhemmin järjestetyissä MM-kisoissa kahdeksan parhaan joukkoon.
– Systeemi on raaka, ja alle 55-kiloiset on naisissa tällä hetkellä maailman tasokkain sarja. Ilmaiseksi ei saa mitään, Janne Karttunen toteaa.
– Eikä pyydetäkään, Venla komppaa.
*Venla Karttunen aloittaa MM-urakkansa alle 21-vuotiaiden alle 55-kiloisten sarjassa perjantaina. Hänen lisäkseen Suomea edustavat Sonya Saadaoui U18 -59kg, Ronja Palva U18 +59kg, Saimi Nikander U21 -50kg ja Kiia Koponen U21 -61kg.*
Keski-Suomen hyvinvointialueen budjetti 44 miljoonaa euroa alijäämäinen – apua odotetaan valtiolta
Historiallinen budjetti liittää yhteen maakunnan sosiaali- ja terveysalan sekä pelastustoimen 26 organisaatiota.
Siirtymistä Keski-Suomen hyvinvointialueelle ensi vuoden alussa voisi kuvata superfuusioksi: 22 kunnan ja neljän muun organisaation toiminta lyödään yhteen. Myös ensimmäinen budjetti on muhkea: 1,1 miljardia euroa.
Talouden vastuuvalmistelija **Aija Suntioinen** sanoo, että talousarvion valmistelu on aina haastavaa, mutta hyvinvointialueen budjettiin toivat lisämaustetta sekä tiukka aikataulu että yhtenäisen organisaation puuttuminen. Organisaation valmistelu ja palvelujen myöntämisen perusteet valmistuivat budjetin rinnalla.
– Tärkeintä oli varmistaa, että meillä on varmasti realistinen ja oikea kuva siirtyvästä toiminnasta, jolloin turvallinen siirtymä on mahdollista, sanoo Suntioinen.
Siirtymän turvallisuuden on haluttu näkyvän erityisesti tavallisille ihmisille: tarvittavat palvelut ja ammattilaiset löytyvät tutuista osoitteista ja puhelinnumeroista.
Pelivaraa kustannusten nousun ja uusien velvoitteiden vuoksi
Keski-Suomen hyvinvointialueesta tulee [liki 12 000 ihmisen organisaatio](https://yle.fi/uutiset/3-12666458). Ensimmäisenä toimintavuonna arvioidut menot ovat liki 1,3 miljardia euroa. Valtion rahoitusta summasta on noin 1,1 miljardia. Loppu katetaan muun muassa maksutuloilla, myyntituloilla sekä tuilla ja avustuksilla.
Hyvinvointialueen budjetti on yhdeksän prosenttia suurempi kuin pohjana käytetyt kuntien tämän vuoden talousarviotiedot sosiaali-, terveys- ja pelastustoimesta. Suntioisen mukaan pelivara on tarpeen, sillä niin ihmisten palvelujen tarve kuin yleinen kustannustasokin nousevat.
– Lisäksi hyvinvointialueelle tulee uusia lakisääteisiä velvoitteita.
Pelivara tarkoittaa kuitenkin myös neljän prosentin eli 44 miljoonan euron alijäämää. Suntioisen mukaan valtion rahoista tulee todennäköisesti vuonna 2024 korjauserä, mikäli talousarvion laadinnan pohjana olleet vuoden 2022 olleet talousarviotiedot ovat poikenneet kovasti lopullisesta kustannusten tasosta.
– Korjaus tehdään kertakorvauksena kansallisesti kaikille hyvinvointialueille, sanoo Suntioinen.
Toiminta on jatkossa sopeutettava rahoitukseen
Jatkossa hyvinvointialueiden rahoitus tulee valtiolta, eikä hyvinvointialueella ei ole juurikaan mahdollisuutta vaikuttaa sen tasoon. Se tarkoittaa, että toiminta pitää sopeuttaa rahoitukseen.
Sosiaali- ja terveyspalvelujen johtaja **Kati Kallimo** tietääkin, että tulevinakin vuosina haasteita riittää, koska palvelujen tarvetta on vaikea ennakoida.
– Sosiaali- ja terveysalan budjetit ovat aina tiukkoja. Jatkossa ikäihmisten määrä kasvaa ja kustannukset nousevat, joten helppoa ei tule olemaan.
Rahan lisäksi terveysalaa on kurittanut jo pitkään kaksi erittäin isoa haastetta: hoitovelka, joka heijastuu kaikissa palveluissa sekä pula hoitohenkilöstöstä.
Agco Powerin yöllisessä palossa ei epäillä rikosta – vahingot nousevat ensiarvion mukaan ainakin 100 000 euroon
Palossa tuhoutui kolmasosa varastorakennuksesta, jossa säilytettiin muun muassa öljyjä ja maaleja. Kemikaalit eivät syttyneet.
Nokialla dieselmoottoreita valmistavan Agco Powerin varastohallin palossa ei epäillä rikosta. Palon uskotaan syttyneen rakennuksen sisältä, mutta tarkempaa syttymissyytä ei ole kerrottu.
Palossa tuhoutui noin 500 neliötä 1500 neliön kokoisesta hallista. Varastossa säilytetään palonarkoja kemikaaleja, mutta ne eivät syttyneet.
Tehtaan tuotantojohtaja **Harri Ruponen** kertoi iltapäivällä, että varaston puoli säilyi ehjänä ja palossa tuhoutui esimerkiksi tehtaan kunnossapidossa käytettyjä koneita ja laitteita, mutta ei varsinaisia tuotantolaitteita.
Ruposen mukaan palon vahingot nousevat vähintään 100 000 euroon.
Kukaan ei loukkaantunut palossa. Pelastuslaitos sai ilmoituksen tulipalosta puoli kahdentoista aikaan tiistai-iltana. Sammutustöissä oli enimmillään noin 20 pelastuslaitoksen yksikköä.
**Lue lisää:** [Ilman palomuuria näkymä olisi ollut ihan erilainen – kuvat yöltä ja aamulla dieselmoottoritehtaan tulipalosta](https://yle.fi/uutiset/74-20002427)
Tehdas valmistaa dieselmoottoreita maailmanlaajuisesti traktoreihin ja muihin maatalouskoneisiin.
Yleinen syy raskaudenkeskeytyksille Suomessa: ehkäisy petti – tällainen on aborttien todellisuus Suomessa ja muualla
Suomen aborttilaki on ollut moniin maihin verrattuna tiukka. Tänään eduskunta äänesti lain höllentämisestä.
Abortin saaminen helpottuu Suomessa. Eduskunta äänesti asiasta tänään keskiviikkona.
Jatkossa raskaudenkeskeytykseen ei enää tarvita kahden lääkärin lausuntoa ja raskaana oleva saa abortin omasta pyynnöstään 12. raskausviikkoon asti
Suomen 50 vuotta vanha aborttilaki on ollut Pohjoismaiden tiukin, koska raskaudenkeskeytykseen vaadittiin kahden lääkärin lausunto.
Suomessa kuitenkin tehdään nykyisin vähemmän raskaudenkeskeytyksiä kuin muissa Pohjoismaissa.
**Tähän juttuun kokosimme seitsemän faktaa aborteista Suomesta ja maailmalta.**
1. Suomessa abortteja tehdään eniten Ahvenanmaalla, ja se johtunee Ruotsista
**Viime vuonna eniten raskaudenkeskeytyksiä väestölukuun suhteutettuna tehtiin Ahvenanmaalla. Maakunnassa tehtiin 13,5 aborttia tuhatta lapsentekoiässä olevaa henkilöä kohti. Ahvenanmaa on ollut tilastojen kärjessä jo useiden vuosien ajan. Selitys löytyy Ruotsista.**
Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen erityisasiantuntija **Anna Heinon** mukaan Ruotsin aborttikeskustelu heijastuu Ahvenanmaalle.
Ruotsissa tehdään puolet enemmän keskeytyksiä kuin Suomessa ja abortin saa omasta toiveesta 16. raskausviikkoon asti.
Maassa [keskusteluilmapiiri aiheen ympärillä](https://yle.fi/uutiset/3-11871030) on muutenkin erilaista. Suomessa aborttia kannattavat ovat lähtökohtaisesti sitä mieltä, että raskaudenkeskeytysten määrää pitää pyrkiä vähentämään. Heinon mukaan Ruotsissa puheenvuorot aborttien lukumäärän vähentämisestä on ajoittain tulkittu julkisessa keskustelussa herkemmin aborttioikeuden rajaamiseksi.
2. Pienen paikan isot aborttiluvut ovat mysteeri
**Manner-Suomessa raskauksia keskeytetään eniten väestölukuun suhteutettuna pienellä Länsi-Pohjan sairaanhoitopiirin alueella, johon kuuluvat muun muassa Kemi ja Tornio. Alue on perinteisesti ollut tilastojen kärjessä yksittäisiä vuosia lukuunottamatta.**
Raskaudenkeskeytyksien korkea määrä on mysteeri, kertoo ylilääkäri **Pia Vittaniemi** Mehiläinen Länsi-Pohjasta. Erityisesti hän on huolissaan siitä, että raskauden keskeyttäjistä yli 20 prosenttia on synnyttänyt tai tehnyt toisen abortin vuoden sisällä.
– Terveydenhuollossa korostetaan, kuinka tärkeää ehkäiseminen on. Silti yhtäkkiä naiset ovat taas samassa tilanteessa.
Useassa Länsi-Pohjan sairaanhoitopiirin kunnassa on ilmainen ehkäisy alle 25-vuotiaille, mikä [on vähentänyt abortteja aiempina vuosina](https://yle.fi/uutiset/3-10463148).
Ilmaisen ehkäisyn lisäksi aborttien määrään tiedetään yleisesti vaikuttavan esimerkiksi seksuaalikasvatus ja se, miten ehkäisyyn suhtaudutaan.
Vittaniemi sanoo huomanneensa, että hormonaalisen ehkäisyn välttely on suhteellisen yleistä, vaikka se olisi hyvä tapa ehkäistä ei-toivottuja raskauksia.
– Somessa ja julkisuudessa on käyty keskustelua siitä, että ylimääräiset hormonit ja hormonaalinen ehkäisy eivät ole luonnollisia ja siksi osa ei ole sitä halunnut.
3. Abortin taustalla on useimmiten ehkäisyn pettäminen
**Enemmistö raskaudenkeskeytyksen tehneistä on kertonut käyttäneensä ehkäisyä sillon, kun he ovat tulleet raskaaksi.**
Yleisin käytetty ehkäisy on kondomi, sitä kertoo käyttäneensä 44,4 prosenttia.
Väestöliiton asiantuntija **Sari Hälinen** suhtautuu kuitenkin tilastoon hieman varoen. Tilastotieto voi valehdella, koska se perustuu raskauden keskeyttäneiden itse kertomiin asioihin.
Vahinkoraskauden syyn kertominen vastaanotolla voi olla nöyryyttävää, eikä lääkärille välttämättä kehtaa myöntää, ettei ole käyttänyt ehkäisyä, Hälinen sanoo.
– Ajatellaan, että on paljon hyväksyttävämpää, kun kortsu on mennyt rikki kuin se, että ehkäisyä ei ole käyttänyt ollenkaan.
4. Usein abortteja tekevät ne, joilla on jo yksi tai useampi lapsi
**Noin puolella raskauden keskeyttäneistä on ennestään ainakin yksi lapsi.**
Viime vuonna yli joka kolmannella oli yksi tai kaksi lasta ennen aborttia.
Näille henkilöille raskaudenkeskeytykseen voi olla monia syitä, kuten ura tai keskeneräiset opinnot.
Väestöliiton asiantuntija Sari Hälisen mukaan yksi syy aborttiin päätymiseen voivat olla ruuhkavuodet. Jos perheessä on jo pieniä lapsia, henkiset tai taloudelliset resurssit eivät välttämättä riitä uuteen tulokkaaseen. Toisaalta joillekin oma toivottu lapsiluku on jo tullut täyteen, eikä siksi perheenlisäystä enää haluta.
5. Suomessa aborttia on edelleen rajoitettu enemmän kuin joissain Yhdysvaltojen osavaltioissa
**Vaikka Yhdysvalloissa aborttilakia on useissa osavaltioissa rajattu rajusti, joissain osavaltioissa se on edelleen löyhempi kuin Suomessa.**
Vaikka abortin saa Suomessa jatkossa omasta toiveesta 12. raskausviikkoon asti, laki ei edelleenkään ole erityisen vapaa.
Esimerkiksi Washingtonissa ja useammassa muussa osavaltiossa raskaana oleva voi tehdä abortin siihen asti, [kunnes sikiö on elinkelpoinen](https://www.washingtonpost.com/politics/2022/06/24/abortion-state-laws-criminalization-roe/). Sikiön elinkelpoisuus tarkoittaa, että sikiö voi syntyessään selviytyä. Se on noin 24– 25 raskausviikolla.
Kuitenkin Suomessa on helpompi saada abortti ja niille on laajempi hyväksyntä kuin [kokonaisuudessaan Yhdysvalloissa](https://areena.yle.fi/podcastit/1-63213099).
6. Salliva laki ei kaikkialla takaa, että abortin saa
**Joissain maissa laki sallii abortit, mutta käytännössä se voi olla hyvin vaikea saada.**
Esimerkiksi Italiassa lääkärit voivat kieltäytyä tekemästä abortteja ja [niin tekee yhä useampi lääkäri](https://areena.yle.fi/podcastit/1-50417813). Italiassa on paljon katolilaisia lääkäreitä, jotka perustelevat abortin vastaisuutta uskonnollisella vakaumuksella.
Euroopan neuvostokin huomauttanut siitä, että abortin saaminen [on Italiassa liian vaikeaa](https://yle.fi/uutiset/3-12154801).
Suomessa terveydenhuollon henkilökunnalla ei ole lakiin perustuvaa oikeutta kieltäytyä tekemästä abortteja, mutta käytännössä se on kuitenkin lääkäreille mahdollista. Aborttia vastustava lääkäri voi esimerkiksi siirtää potilaan toiselle lääkärille sillä edellytyksellä, että se ei vaaranna potilaan turvallisuutta.
7. Aborttilain kiristykset maailmalla eivät vastaa yleistä trendiä
**Aborttioikeus on joutunut viime vuosina hyökkäyksen kohteeksi useassa maassa, mutta ainakin tällä hetkellä yleinen kehityssuunta on päinvastainen.**
Edelleen arviolta 40 prosenttia lisääntymisikäisistä elää maissa, joissa abortin tekeminen on käytännössä mahdotonta tai laitonta.
Esimerkiksi [Puola](https://yle.fi/uutiset/3-12007926) on kieltänyt abortit käytännössä kokonaan. Samoin Yhdysvalloissa vastikään [kiristettiin aborttilakia useissa osavaltioissa](https://yle.fi/uutiset/3-12510251).
Maailmanlaajuisesti aborttilakien suunta on kuitenkin toinen. Viime vuosikymmeninä noin 50 maata [on höllentänyt lakejaan](https://reproductiverights.org/maps/worlds-abortion-laws/) ja 16 maata on luopunut täyskiellosta.
**Voit kuunnella lisää aborttilain uudistuksesta ja Omatahto-kansalaisaloitteesta Takaisin Pasilaan -podcastin jaksosta. Podcast on julkaistu vuonna 2020.**
*Olivatko jutun faktat sinulle tuttuja vai yllättikö joku? Voit keskustella aiheesta torstaihin 27. lokakuuta kello 23:een asti.*
PaaPii sai pään auki Japanin markkinoille
Vienti on aloitettu yhtiön kuoseilla kuvitetuilla puuesineillä kuten tarjottimilla.
Lastenvaatteistaan tunnettu kokkolalainen PaaPii Desing on saanut pään auki Japanin markkinoille.
Yhtiön kuosein kuvitettuja puisia tarjottimia, leikkuulautoja ja lasinalusia voi ostaa Tokion kupeessa sijaitsevalta vapaa-ajan alueelta, jossa toimii myös Japanin Muumilaakso. Jouluksi avautuu myös pop Up-kauppa Tokiossa.
Ensimmäiset askeleet otettiin jo kolme vuotta sitten viennninedistäjäorganisaatio Viexpon hankkeessa, mutta koronapandemia viivästytti viennin aloitusta.
PaaPiin toimitusjohtaja **Anniina Isokankaan** mukaan pohjoismainen tyyli viehättää Japanissa, jossa skandinaavisuus tarkoittaa usein erityisesti Suomea.
– Suomalaisessa ja japanilaisessa mielenmaisemassa on välimatkasta ja kulttuurista huolimatta yhteneväisyyksiä. Ehkä PaaPiin kuosit puhuttelevat juuri samoista syistä japanilaisia, pohtii Isokangas tiedotteessa.
Viexpon lisäksi apua viennin aloittamiseen yhtiö on saanut Business Finlandilta ja Suomen suurlähetystöstä.
Yhtiö suunnittelee myös tuotteidensa suunnittelua ja tuottamista lisensoinnin avulla Japanin markkinoille.
Osalle kainuulaisista on tulossa sähkölaskuun roima korotus – Lumme Energia nostaa sähkön hintaa lähes sata prosenttia
Lumme Energia nostaa toistaiseksi voimassa olevien sähkösopimusten kiinteää hintaa 44,90 senttiin/kWh.
Lumme Energia nostaa toistaiseksi voimassa olevien sähkösopimusten kiinteää hintaa 44,90 senttiin/kWh joulukuun alussa. Lokakuun alusta alkaen hinta on ollut 22,90 senttiä/kWh, joten korotus on 96 prosenttia.
Loiste Sähkönmyynnin asiakkaat siirtyivät vajaa vuosi sitten joulukuun alussa automaattisesti [Lumme Energian asiakkaiksi](https://yle.fi/uutiset/74-20002470).
Korotus koskee [koko maassa noin 100 000 asiakasta](https://yle.fi/uutiset/3-12624882). Lumme ei tee uusia toistaiseksi voimassa olevia sopimuksia sähkömarkkinan epävarmuuden takia.
Lumme Energia toimittaa sähkön reilulle 300 000 suomalaiseen kotiin tai yritykseen. Se on kymmenen prosenttia sähkön käyttöpaikoista.
*Lue lisää Kainuun uutisia* [*Yle Uutisten netissä*](https://yle.fi/uutiset/18-178011)*.*
*Aiheesta voi keskustella torstaihin 27. lokakuuta kello 23 asti.*
Brittiparlamentti hiillosti pääministeri Rishi Sunakia sisäministerin uudelleenvalinnasta – oppositiojohtaja haluaa uudet vaalit 
Rishi Sunak kohtasi brittiparlamentaarikot iltapäivällä ensimmäistä kertaa pääministerinä.
Oppositiopoliitikot hiillostivat uutta pääministeriä muun muassa taloudesta ja sisäministeri **Suella Bravermanin** uudelleenvalinnasta. 
Britannian uusi pääministeri **Rishi Sunak** nimitti Bravermanin hallituksensa sisäministeriksi vain viikko sen jälkeen, kun tämä oli eronnut tehtävästään käytettyään yksityistä sähköpostiosoitetta virallisen asiakirjan lähettämiseen. 
– Oliko sisäministeri oikeassa erotessaan viime viikolla turvallisuusrikkomuksen takia? Britannian työväenpuolueen johtaja **Keir Starmer** kysyi Sunakilta. 
Sunakin mukaan Braverman teki arviointivirheen, jonka tämä on tunnistanut. Sunak sanoi toivottavansa sisäministerin mielellään takaisin. 
Starmer toivoi puheenvuoroissaan myös uusia parlamenttivaaleja. 
Sunak vastasi, että konservatiivipuolueen mandaatti perustuu ohjelmaan, jolla se valittiin valtaan ja että työväenpuolue hävisi viime vaalit. Sunak on jo aiemmin torpannut vaatimukset ennenaikaisista vaaleista. 
Pääministeri aloitti virassa eilen
Sunak oli keskiviikkona iltapäivällä parlamentin tentattavana ensimmäistä kertaa. 
Sunak aloitti pääministerinä vasta eilen tiistaina, kun hänen edeltäjänsä, konservatiivien **Liz Truss** ajautui tehtävässään umpikujaan oltuaan pääministerinä vain kuusi viikkoa. 
Samalla uusi pääministeri paljasti hallituksensa ydintiimiin kuuluvien ministereiden nimiä. **Jeremy Hunt** jatkaa valtiovarainministerinä. Ulkoministerinä on **James Cleverly** ja **Ben Wallace** on puolustusministeri. 
_Päivitetty kauttaaltaan 26.10. kello 14.38_.
**Lisää aiheesta:**
[Analyysi: Valtava omaisuus ja maahanmuuttajatausta herättävät huomiota, mutta Rishi Sunak tuo politiikkaan käytännöllisyyttä ja tilannetajua](https://yle.fi/a/3-12667141)
Miltä kuulostaa Männistö tai Puijonlaakso? Auta säveltäjää luomaan Kuopion kaupunginosien musiikilliset kasvot
Säveltäjä Antti Elias Huuskonen luo Kuopion kaupunginosista sävelteoksia asukkaiden kertomusten pohjalta. Sävelteokset esitellään ensi vuonna, ja niitä voi kuunnella myös suoratoistopalveluissa.
Kuopion kaupunginosista luodaan sävelteossarja, kaupunki tiedottaa. Säveltäjä **Antti Elias Huuskonen** säveltää teokset kaupunkilaisten kertomusten pohjalta.
Yhteisölliseen Sävelteoksia Kuopion kaupunginosista -teossarjaan voi osallistua vastaamalla verkkokyselyyn ja saapumalla eri kaupunginosissa järjestettäviin keskustelutilaisuuksiin.
Sävelteokset esitellään vuonna 2023. Ne ovat kuunneltavissa myös suoratoistopalveluista.
Huuskonen on kuopiolainen säveltäjä, muusikko ja musiikkipedagogi. Huuskosen mukaan ajatus hankkeesta vain pomppasi hänen mieleensä eräänä päivänä. Hänen ilokseen myös Kuopion kaupungilla innostuttiin ideasta.
– Kuopio on aina ollut minulle rakas ja kävellessäni kaupungin katuja nousee mieleeni usein melodioita, harmonioita ja tunnelmia. Joskus jopa kokonaisia teoksia.
Huuskonen toivoo, että mahdollisimman vastaisi nettikyselyyn ja tulisi asukastiloihin keskustelemaan aiheesta.
– Muutoinkin kehotan kaikkia välillä pysähtymään arjen keskellä ja kuuntelemaan, millaista musiikkia se hetki ja paikka tuo mieleenne. Sävellyssormeni jo syyhyävät ja sulkakynä on valmiina toimintaan. Kuopio on täynnä musiikkia.
Kaupunginosa voi kuulostaa esimerkiksi energiseltä, rauhalliselta, dramaattiselta tai pohdiskelevalta, Kuopion kaupungin tiedotteessa pohditaan. Jokainen asuinalue kertoo ikiomaa tarinaansa olemuksellaan, historiallaan ja etenkin asukkaillaan.
[Kuopion kaupungin verkkokysely](https://docs.google.com/forms/d/e/1FAIpQLSefjP1ogZyAD_IgiOIdHBu3fQO0eKXpuyv4fU0MxVjsSnYFNg/closedform) on avoinna 1.–30. marraskuuta.
Säveltäjä Antti Elias Huuskonen on tavattavissa:
Kauan huhuiltu F1-siirto sai vahvistuksensa – Valtteri Bottaksen Alfa Romeosta tulee Audin tehdastalli, projekti jo täydessä vauhdissa
Pitkään F1-maailmassa puitu asia sai vahvistuksensa. Kaudelle 2026 formula ykkösiin liittyvä Audi on valinnut kumppanikseen sveitsiläisen Sauberin.
Nykyisin Alfa Romeon nimellä kulkeva Sauber-talli lyö hynttyyt yhteen Audin kanssa. Audi on saksalaisen Volkswagen Groupin automerkki.
– Seuraava tärkeä virstanpylväs tiellä formula ykkösten MM-sarjaan on saatu päätökseen: Audi on valinnut Sauberin strategiseksi kumppanikseen ja suunnittelee osuuden hankkimista Sauber-konsernista. Perinteinen sveitsiläinen talli kilpailee Audin tehdastiiminä vuodesta 2026 eteenpäin käyttäen Audin kehittämää voimayksikköä, [Audi tiedotti](https://www.audi-mediacenter.com/en/press-releases/audi-selects-sauber-as-strategic-partner-for-formula-1-entry-14981).
Oli jo tiedossa, että Audi tulee F1-sarjaan, mutta tarkemmat yksityiskohdat olivat pimennossa. Joskin Audin ja Sauberin yhteisyöstä oli huhuttu paljon. Merkkinä siitä pidettiin esimerkiksi, että Alfa Romeo [oli jo tiedottanut](https://www.formula1.com/en/latest/article.alfa-romeo-to-end-sauber-partnership-at-end-of-2023-season.4bKd4sn2aDCTbpbCAQWeGQ.html) lopettavansa Sauberin sponsoroinnin kauteen 2023.
**Peter Sauberin**, 79, perustama Sauber-talli on ollut mukana F1:ssä 1993 lähtien. Ensimmäisellä F1-kaudella sen kuskit olivat **Jyrki Järvilehto** ja itävaltalainen **Karl Wendlinger**. Suomalaisista tallissa ovat ajaneet myös **Mika Salo**, **Kimi Räikkönen** ja tällä hetkellä **Valtteri Bottas**.
Vuodesta 2010 lähtien talli on käyttänyt Ferrarin moottoreita. Tuo yhteistyö jatkuu 2025 loppuun.
Kauden 2018 alusta lähtien Sauberin talli on tunnettu Alfa Romeon nimellä Sauberin solmittua italialaisyhtiön kanssa kumppanuussopimuksen.
– Noin 30 vuoden kilpailukokemuksella Sauber on yksi tunnetuimmista ja perinteisimmistä Formula 1 -tiimeistä. Vaikka voimayksikkö luodaan Audin osaamiskeskuksessa Neuburg an der Donaussa (Saksassa), Sauber kehittää autoa omassa toimipisteessään Hinwilissä (Sveitsissä). Sauber vastaa myös kilpailutoiminnan suunnittelusta ja toteuttamisesta.
F1-toimittaja **Lawrence Barretto** [uskoi](https://www.formula1.com/en/latest/article.analysis-why-audi-chose-sauber-as-partner-for-their-f1-adventure.5glHqhMgzXPYOjL4YM9cWs.html), että Sauber saa nyt kumppanin, jonka avulla se voi kilpailla taloudellisesti kaikkien muiden tallien kanssa. Lisäksi Sauber saa voimayksiköiden toimittajan, joka keskittyy täysillä vain kyseiseen talliin.
Audin tiedotteen mukaan vuoden 2026 voimayksikön suunnittelu on jo täydessä vauhdissa ja projektissa työskentelee yli 120 ihmistä.
F1-sarjan tavoitteena on olla hiilineutraali 2030 mennessä. Vuonna 2026 tulee voimaan useita sääntömuutoksia, jotka olivat Audin mukaan tärkeä osa liittymistä F1-sarjaan.
– Voimayksiköistä tulee nykyistä tehokkaampia, sillä sähkövoiman osuus kasvaa merkittävästi. Erittäin tehokkaat 1,6-litraiset turbomoottorit saavat voimansa kestävällä synteettisellä polttoaineella, joka on hiilineutraalia (EU-standardien mukaan).
**Lue lisää:**
Vaasan kauppatorin suunnittelukilpailu ratkesi: Vaasan Helmi asukkaiden ja palkintoraadin suosikki
Voittaneessa Vaasan Helmi –ehdotuksessa perusajatuksena on kehittää torin reunoja aktiivisiksi virkistysalue. Erityisesti kiinnitettiin huomiota esteettömyyteen ja lapsiystävällisyyteen.
Vaasan kauppatorin suunnittelukilpailun voittajaksi valittiin Loci maisema-arkkitehdit–Ramboll–Valoa -työryhmän ehdotus Vaasan Helmi.
Vaasalaiset saivat äänestää omaa suosikkiaan neljän finaaliehdotuksen joukosta heinä-elokuussa. Ääniä saatiin verkkokyselyllä yhteensä 306, joista enemmistö eli 41 % annettiin voittajaehdotus Vaasan Helmelle.
Voittajaehdotus esittelee torin aktiivisena ja viihtyisänä kaupunkilaisten olohuoneena. Erityisesti kiinnitettiin huomiota esteettömyyteen ja lapsiystävällisyyteen.
Ehdotuksessa muun muassa kauppatorin keskiosa jää vapaaksi torikaupalle ja vaihtuville tapahtumille, torilla on merihenkinen leikkipaikka ja alueella on uusi lehmus- ja kirsikkapuurivistö torin laidalla.
Puiden lomassa torin laidoilla kiinteät toimintapisteet, joissa voi olla esimerkiksi penkkejä, keinuja ja leikkivälineitä. Hovioikeudenpuistikon kävelykadulle sijoittuu ehdotuksessa taidebulevardi.
Palkintolautakunnan mukaan Vaasan Helmi on kokonaisuudessaan vakuuttava ja vastaa kilpailuehdotuksista parhaiten asetettuihin tavoitteisiin.
– Voittanut ehdotus vahvistaa ulkotiloja osana ruutukaavakaupungille ominaisten puurivien ja puistikkojen perinnettä. Kauppatorille se pyrkii luomaan uutta ja modernimpaa ilmettä täydentämällä 90-luvun pelkistettyä puuriviaihetta, kuvailee palkintolautakunnan jäsen, maisema-arkkitehti **Gretel Hemgård** Suomen maisema-arkkitehtiliitto ry:stä.
Suunnittelukilpailun tavoitteena oli saada Vaasan kauppatorista ja sen ympäristöstä toiminnallisesti ja kaupunkikuvallisesti toteutuskelpoinen ratkaisu, joka on käytettävissä hankkeen jatkosuunnittelun pohjana.
Voittanut ehdotus voisi jatkosuunnittelun jälkeen toteutua kauppatorille vuosina 2024-2025, jos rahoitus myönnetään.
– Esitämme vuodelle 2023 suunnittelurahaa sekä vuosille 2024-2025 toteutusrahaa. Päätökset hankkeen rahoittamisesta tekee kaupunginvaltuusto vuotuisten talousarviokäsittelyiden yhteydessä, kertoo kuntatekniikan johtaja **Jukka Talvi**.
Lauluja paremmasta maailmasta - tule mukaan laulamaan yhteislaulutilaisuuteen Tampereelle ma 14.11.!
Nyt kaikki laulamaan lauluja paremmasta maailmasta! Maanantai-iltana 14. marraskuuta klo 18 Aleksanterin kirkossa Tampereella lauletaan yhdessä tuttuja lauluja. Yle Radio 1 lähettää tilaisuuden suorana lähetyksenä.
Laulut on valittu Yle Radio 1:n nettiäänestyksen perusteella. Nettiäänestyksessä toivojat kertoivat myös toivekappaleisiinsa liittyviä muistoja. Ikimuistoiset laulut saattavat liittyä lapsuuteen tai elämän käännekohtiin.
[**Tapahtuma myös kuvataan, ja sen videolähetys löytyy täältä.**](https://areena.yle.fi/1-64005558)
[**Suoran lähetyksen aikana voit keskustella Yle Chatissa. Keskustelu löytyy täältä.**](https://chat.yle.fi/laulunvoima)
Lauluja paremmasta maailmasta -tapahtumassa lauletaan esimerkiksi Natalia, Toivotaan, toivotaan sekä Jäähyväiset aseille ja Oi ihmeellistä armoa (Amazing Grace).
Laulun voima -yhteislaulutilaisuuteen ovat kaikki tervetulleita.
Yhteislauluillan juontaa Yle Radio 1:n kuuluttaja Maaria Holma. Osallistujia laulattavat Mieskuoro Euga johtajanaan Niklas Taanila ja poikakuoro Pirkanpojat johtajanaan Jouni Rissanen. Kuorojen ja kanttoreiden lisäksi laulua tahdittavat Pirkanmaan musiikkiopiston vaskikvartetti ja Jousikvartetti Noste.
**Yle Radio 1 ja Yle Areena** lähettävät tilaisuuden suorana lähetyksenä klo 18–19.15. Radioinnin vuoksi yleisöä pyydetään tulemaan paikalle hyvissä ajoin, mielellään viimeistään klo 17.45.
**Tilaisuuteen on vapaa pääsy!**
Potilas löi sairaanhoitajaa kasvoihin: sairaalalle ja osastonhoitajalle vaaditaan sakkoja 
Pirkanmaan sairaanhoitopiirille vaaditaan tapauksesta 45 000 euron yhteisösakkoa.
Psyykoosiosaston potilas löi sairaanhoitajaa kasvoihin ja tämä loukkaantui. Osastonhoitajalle ja Pirkanmaan sairaanhoitopiirille vaaditaan nyt sakkoja työsuojelurikoksesta tai tuottamuksellisesta virkavelvollisuuden rikkomisesta.
Pirkanmaan sairaanhoitopiirin kuntayhtymälle vaaditaan vähintään 45 000 euron yhteisösakkoa.
Sairaanhoitaja loukkaantui elokuussa 2020 Pitkäniemen sairaalan psykoosiosastolla Nokialla. Tilanteessa oli neljä hoitajaa, joista loukkaantunut oli ainoa nainen. Hänen tarkoituksensa oli antaa potilaalle lääkkeet eristyshuoneessa. Paikalle ei ollut kutsuttu vartijaa.
Potilas oli kysynyt lupaa päästä tupakalle, johon yksi hoitajista vastasi, ettei se ole nyt mahdollista. Potilas toisti kysymyksen ja sairaanhoitaja toisti vastauksen.
Tällöin potilas oli ponkaissut ylös ilman mitään varoitusta ja lyönyt häntä voimakkaasti nyrkillä kasvoihin.
Syyttäjä: työntekijöitä olisi pitänyt perehdyttää enemmän
Sairaanhoitaja horjahti iskun voimasta ja löi selkänsä seinään. Tilanteesta aiheutui mustelma ja verenpurkauma leukaan, alaselkään ja huuleen sekä haava huulen sisäpuolelle.
Syyttäjä vaatii Pirkanmaan sairaanhoitopiirille yhteisösakkoja ja osastonhoitajalle sakkorangaistusta.
Syyttäjän mukaan osastonhoitaja rikkoi huolimattomuuttaan tai tahallaan työsuojelumääräyksiä. Työntekijöitä ei ollut koulutettu tarpeeksi väkivallan uhan torjuntaan, lääkkeen antotapaan ja vartijoiden kutsumiseen.
Pirkanmaan käräjäoikeus antaa tuomion asiassa myöhemmin.
[Vastikään Iltalehti kertoi eri tapauksesta](https://www.iltalehti.fi/kotimaa/a/d24cb5be-1fa1-4ee2-82a3-f9a229e3755e), jossa Pirkanmaan sairaanhoitopiirille vaadittiin 20 000 euron yhteisösakkoa, kun asiakas paiskasi Pitkäniemessä nuoren hoitajan hiuksista seinään. Autismikuntoutusyksikön osastonhoitajaa syytettiin työturvallisuusrikoksesta. 
Syytteet hylättiin oikeudessa.
Kajaanin lyseolla epäiltiin uhkatilannetta – teräase osoittautui koristeveitseksi
Lyseolla oli aamupäivällä poistumisharjoitus, jonka jälkeen koulun ulkopuolinen yläasteikäinen poika oli ottanut puukon esille koulun pihalla. Puukko osoittautui lopulta koristeveitseksi, ja poliisi päästi tekijät menemään puhuttelun jälkeen.
Kajaanin lyseolla epäiltiin keskiviikkona aamulla uhkatilannetta. Kaksi koulun ulkopuolista yläasteikäistä poikaa oli ilmestynyt koulun pihalle ja ensitietojen mukaan ottanut esille puukon.
Lyseolla oltiin juuri lopettamassa rutiininomaista poistumisharjoitusta. Koulun rehtori **Marko Kuvaja** määräsi heti harjoituksen päätteeksi oppilaat suojautumaan sisälle epäillyn uhkatilanteen vuoksi.
Paikalle kutsuttu poliisi yhytti ulkopuoliset pojat ja totesi, että heidän esittelemänsä puukko on koristeeksi tarkoitettu niin sanottu perhosveitsi, jonka terä ei ollut terävä. 
Poliisi puhutteli pojat ja oli yhteydessä heidän vanhempiinsa. Poliisi tarkasti myös koulurakennuksen. Lyseon suojautumistilanne purettiin heti tämän jälkeen.
Rehtori Marko Kuvaja kertoo, että oppilaille on tarjolla oppilashuollon palveluja, mikäli tapahtumat ovat aiheuttaneet keskustelun tarvetta. Luokissa voi päivän aikana myös käsitellä tapahtunutta opettajan johdolla.
_Juttua muokattu 26.10.2022 klo 16.15: Korjattu, että puukolla ei oltu uhattu, vaan se oli otettu esille._
_Aiheesta voi keskustella torstaihin 27. lokakuuta kello 23 asti._
_[Lue lisää Kainuun uutisia](https://yle.fi/uutiset/18-178011) Yle Uutisten netissä._
Abortin saaminen helpottuu – katso, miten kansanedustajasi äänesti
Eduskunta äänesti lakimuutoksen puolesta 125-41. Muutoksen myötä raskaudenkeskeytykseen ei enää tarvita kahden lääkärin lausuntoa ja 12. raskausviikkoon asti riittää raskaana olevan oma pyyntö.
Eduskunta on äänestänyt aborttilain höllentämisen puolesta. Puolesta äänesti 125 ja vastaan 41. Tyhjää äänesti 1 ja poissa oli 32.
Lakimuutoksissa olennaista on, että raskaudenkeskeytykseen ei enää tarvita kahden lääkärin lausuntoa ja 12. raskausviikkoon asti abortin saamiseen riittää raskaana olevan oma pyyntö.
Abortin saamista helpottava lakimuutos oli osalle hallitus- ja oppositioryhmien kansanedustajia kova pala purtavaksi. 
Tiedossa oli jo etukäteen, että kysymys jakaa ainakin hallituspuolue keskustaa ja oppositiopuolue perussuomalaisia. 
Keskustasta aborttilain uudistamista vastaan äänesti neljä kansanedustajaa ja tyhjää äänesti yksi. Perussuomalaisista vastaan äänesti selvä enemmistö: 31 kansanedustajaa.
Kristillisdemokraattien koko eduskuntaryhmä äänesti vastaan. 
Neljä hallituspuolue keskustan kansanedustajaa äänesti vastaan
Keskustassa vastaan äänestäneiden määrä jäi lopulta melko vähäiseksi. 
Vastaan äänestivät keskustasta **Pekka Aittakumpu**, **Ari Torniainen**, **Markus Lohi** ja **Mikko Kinnunen**. Tyhjää äänesti **Hanna-Leena Mattila**.
Pekka Aittakumpu on siviiliammatiltaan pappi. Hän moittii lain valmistelua puutteelliseksi, mutta sanoo myös, että jokainen kansanedustaja toimii eduskunnassa omien arvojensa pohjalta. 
– Ei ole sellaista poliitikkoa, jonka toiminta ei pohjautuisi joihinkin arvioihin. Itselleni kristilliset arvot ovat äärimmäisen tärkeitä. Arvokysymyksissä on tärkeää, että säilytetään omantunnonvapaus ja edustajat voivat äänestää oman arvopohjansa pohjalta. 
Keskustan eduskuntaryhmän puheenjohtaja **Eeva Kalli** sanoo, että vakaumukseen liittyvät kysymykset ovat perinteisesti olleet puolueen eduskuntaryhmässä niitä, joissa edustajat voivat äänestää oman näkemyksensä mukaisesti. 
Hän kuitenkin korostaa, että keskustassa selkeä enemmistö äänesti aborttilain uudistuksen puolesta. 
Myös Kalli itse äänesti uudistuksen puolesta. Hänen mielestään lainsäädäntö tarvitsee ajantasaistamista. 
Kokoomuksessa 30 edustajaa äänesti aborttilain höllentämisen puolesta. Poissa oli seitsemän. 
– Aborttilain uudistus on erittäin tarpeellinen päivitys auttamatta vanhentuneeseen lainsäädäntöön, sanoo uudistuksen puolesta äänestänyt kokoomuksen **Saara-Sofia Sirén**. 
Sirénin mukaan kyse on perustavanlaatuisesta naisten oikeudesta päättää itseään, kehoaan ja elämäänsä koskevista asioista.
– Sen takia tämän eteen on tehty niin paljon töitä, myös yli puoluerajojen. 
Lääkäriliitto: Lisää itsemääräämisoikeutta
Lääkäriliitto on ajanut aborttilain muutosta, koska se lisää raskaana olevan itsemääräämisoikeutta. Enää ei tarvita perusteluja hakijan sosiaalisesta tai taloudellisesta tilanteesta, oma harkinta riittää.
– Se on ihmisoikeutta kunnioittava päätös niille, jotka aborttia tuntevat tarvitsevansa ja myös tehokkuuskysymys: ei työllistetä turhalla tekemisellä, sanoo Lääkäriliiton toiminnanjohtaja **Janne Aaltonen**.
Nykyinen laki on työllistänyt lääkäreitä, koska raskaudenkeskeytykseen on vaadittu kahden lääkärin lausunto. Nyt tilanne helpottuu.
– Yhden lääkärin hyväksyntä tarkoittaa sitä, että sen toimenpiteen, joka ei enää tänä päivänä ole kirurginen toimenpide, pystyy tekemään saman tien ja samassa paikassa.
Myöskään sote-valiokunnan mietintö ei ollut yksimielinen
Myöskään muutosta valmistelleen sosiaali- ja terveysvaliokunnan mietintö ei ollut yksimielinen. Sen hyväksymisen puolesta [äänesti 12 jäsentä](https://yle.fi/uutiset/3-12653039), ja viisi jäsentä esitti vastalauseessaan lain hylkäämistä. 
Lain hylkäämistä esittäneet valiokunnan jäsenet olivat juuri keskustan ja perussuomalaisten kansanedustajia.
Sosiaali- ja terveysvaliokunta perusteli lakiin haluttuja muutoksia [mietinnössään](https://www.eduskunta.fi/FI/tiedotteet/Sivut/Sosiaali-ja-terveysvaliokunta-ehdottaa-muutoksia-aborttilakiin-OmaTahto2020-kansalaisaloitteen-pohjalta.aspx) muun muassa raskaana olevan itsemääräämisoikeudella. 
Nykyinen laki raskaudenkeskeytyksestä on vuodelta 1970, joten myös pykälien vanhahtavia käsitteitä on muutettu. 
Lakimuutosten taustalla on Oma tahto -kansalaisaloite.
Lakimuutosten arvioitiin jo etukäteen menevän läpi muiden hallituspuolueiden ja kokoomuksen äänillä, vaikka keskusta hajoaisi äänestyksessä laajemminkin. 
Katso alta, miten kansanedustajasi äänesti:
_* Voit keskustella aiheesta torstaihin kello 27. lokakuuta 2022 kello 23:een saakka._
**Lisää aiheesta:**
[Kankaanniemi: 2020-luvun Suomessa ei ole sosiaalisia perusteita aborttiin – Eduskunta keskusteli värikkäästi aborttilain höllentämisestä](https://yle.fi/uutiset/3-12663453)
[Kolme aborttioikeuden helpottamista puoltanutta keskustan ja PS:n naisjäsentä väistyi viime hetkellä valiokunnan äänestyksestä](https://yle.fi/uutiset/3-12653039)
[Abortin saamista helpotetaan todennäköisesti syksyllä – "Näytämme, että edistyksen vaatimukset kohdistuvat myös Suomeen"](https://yle.fi/uutiset/3-12564620)
[Translaki ja abortti jakavat kansanedustajien mielipiteitä – tutkija toivoo lisää puhetta uskontojen vaikutuksesta politiikkaan](https://yle.fi/uutiset/3-12657265)
Porin perussuomalaiset erotti kolme valtuutettua – Ismo Läntinen: ”Ovat vahingoittaneet puoluetta”
Valtuutetut Christa Lahto, Matti Välimäki ja Niko Viinamäki sekä varavaltuutettu Jari Haapaniemi erotettiin valtuustoryhmästä palloiluhallin vastustamisen vuoksi.
Porin perussuomalaiset on erottanut valtuustoryhmästään kolme valtuutettua ja yhden varavaltuutetun.
Porin perussuomalaisten hallitus on päättänyt yksimielisesti, että perussuomalaisten valtuustoryhmästä erotetaan **Christa Lahto,** **Matti Välimäki** ja **Niko Viinamäki.** Myös varavaltuutettu **Jari Haapaniemi** on erotettu. Erottamisten taustalla on palloiluhallihankkeen vastustaminen.
Lahto, Välimäki ja Viinamäki äänestivät valtuustossa hankkeen keskeyttämisen puolesta. Haapaniemi puolestaan vastusti hankkeen jatkamista teknisessä lautakunnassa.
Porin perussuomalaisten ja valtuustoryhmän puheenjohtaja **Ismo Läntisen** mukaan erotetut ovat toiminnallaan vahingoittaneet valtuustoryhmää ja puoluetta, eivätkä ole noudattaneet yhdistyksen kuntavaaliohjelmaa.
– Tuntui, että he ryhtyivät aggressiivisesti rekrytoimaan jopa muita ihmisiä sen taakse, että palloiluhallihankkeesta luovutaan. Läntinen sanoo, että hän on saanut asiaan liittyen useita yhteydenottoja jäsenistöltä ja valtuustoryhmästä.
Nyt valtuustoryhmästä erotettu Christa Lahto on myös perussuomalaisten eduskuntavaaliehdokas. Läntisen mukaan piirihallitus käsittelee mahdollisimman pian, mitä erottaminen mahdollisesti vaikuttaa ehdokkuuteen.
Porin kaupunginvaltuusto päätti lokakuussa keskeyttää Isomäkeen suunnitellun palloiluhallihankkeen äänin 32–27. Perussuomalaiset, etenkin ryhmän puheenjohtaja Ismo Läntinen, ovat ajaneet vahvasti palloiluhallin rakentamista.
[Asiasta kertoi ensimmäisenä Satakunnan Kansa.](https://www.satakunnankansa.fi/satakunta/art-2000009159364.html)
**Aiheesta enemmän:**
[SK: Porin perussuomalaiset erotti palloiluhanketta vastaan äänestäneet valtuustoryhmästä](https://yle.fi/uutiset/74-20002450)
[Porin valtuusto keskeytti Isomäen palloiluhallin valmistelun äänin 32 – 27](https://yle.fi/uutiset/74-20000973)
Saamelaiskäräjät: Hallituksen esitys kaivosmineraaliveroksi liian alhainen
Saamelaiskäräjien mukaan metallimalmeista saatavat arvorojaltit ovat muualla maailmassa moninkertaiset hallituksen esittämään verotasoon verrattuna.
Saamelaiskäräjät moittii hallituksen esittämää kaivosmineraaliveroa liian alhaiseksi.
Hallituksen ehdotuksessa kaikkien metallimalmien verotaso olisi 0,6 prosenttia malmin sisältämän metallin verotusarvosta. Muille kaivosmineraaleille verotaso olisi kiinteä 20 senttiä malmitonnilta.
– Verotuotolla ei pystytä luomaan puskuria mahdollisten vahinkojen varalle eikä kattamaan infrastruktuurikuluja, sanoo Saamelaiskäräjien puheenjohtaja **Tuomas Aslak Juuso** tiedotteessa.
Hän sanoo myös, että metallimalmeista saatavat arvorojaltit ovat muualla maailmassa moninkertaiset hallituksen esittämään verotasoon verrattuna.
Saamelaiskäräjät ei näe myöskään perusteita sille, miksi kullankaivun yhteydessä löydetyt kaivosmineraalit tulisi rajata kaivosmineraaliveron ulkopuolelle kuten hallitus esittää.
– Kullankaivussa löydetyt mineraalit ovat yhtä lailla kerran hyödynnettävissä olevia luonnonvaroja kuten muutkin mineraalit, Juuso sanoo.
**Hallituksen esityksessä vero koskisi ainoastaan louhittuja kaivosmineraaleja. Sen ulkopuolelle rajattaisiin kullanhuuhdonnassa löydetyt kaivosmineraalit.**
Kaivosmineraaliveron tavoitteena on, että yhteiskunta saisi kohtuullisen korvauksen uusiutumattomien luonnonvarojen eli kaivosmineraalien käytöstä. Kaivosmineraaliveron tavoiteltu verotuotto on 25 miljoonaa euroa vuodessa.
Uusi vero tulisi voimaan vuonna 2024.
**Enemmän aiheesta:** [Kaivosveroa peritään parin vuoden päästä – valmistelu on vielä aloituskuopan tekoa vailla](https://yle.fi/uutiset/3-12110432)
Etelä-Savon työllisyystilanne parantunut selvästi – talouskehitys on ollut erityisen vahvaa Pieksämäen seudulla


Myös nuoret, alle 25-vuotiaat työnhakijat ja pitkäaikaistyöttömät ovat työllistyneet paremmin. 
Etelä-Savossa oli syyskuun lopussa noin 5000 työtöntä työnhakijaa.
Maakunnan työttömien rivit ovat harvenneet neljällä sadalla vuoden takaisesta. Työttömänä on 8,9 % työvoimasta.
Hyvä työllisyyystilanne näkyy yleensä heikoimmin pitkäaikaistyöttömien tilanteessa. Erilaiset elämäntilannetta rasittavat ongelmat ovat yleisempiä pitkään työmarkkinoilla poissa olleiden joukossa kuin muilla työnhakijoilla. 
Nyt Etelä-Savossa pitkäaikaistyöttömien määrä on kuitenkin vähentynyt 13 prosentilla edellisvuoteen verrattuna. Myös nuorten, alle 25-vuotiaiden työttömien määrä on vähentynyt yhtä selvästi.
Työnhakijoita työnvälityksessä oli syyskuun lopussa hieman yli 10 000, mikä on noin 2 000 henkilöä vuodentakaista vähemmän.
Työnantajat valittavat osaajapulaa
Mikkelissä työvoimaviranomaiset ovat tyytyväisiä työllisystilanteen kehitykseen, mutta muistuttavat myös kolikon kääntöpuolesta.
– Työttömien osalta näyttää hyvältä tällä hetkellä. Talouden kehitys on ollut vahvaa koko maakunnassa ja erityisesti Pieksämäen seudulla, mutta kääntöpuolena on työnantajien kuuuluttama osaajapula monella eri sektorilla, sanoo Etelä-Savon TE-toimiston johtaja **Hanna Makkula**.
Etelä-Savon kaupungeista työllisyystilanne oli paras Pieksämäellä, jossa työttömiä työnhakijoita oli 7,3 % työvoimasta. Mikkelissä työttömiä oli 9,2 % ja Savonlinnassa 10,1 % työvoimasta. 
Vuoden 2021 maaliskuusta alkanut valtakunnallinen työllisyyden kuntakokeilu on käynnissä Mikkelin seudulla ja Savonlinnan kaupungissa.
Kuntakokeilun asiakasryhmät ovat erilaisia kuin TE-toimistoille jääneet asiakkaat. Muun muassa pitkäaikaistyöttömät ja nuoret siirtyivät kuntakokeilun asiakkaiksi.
– Monen työttömän tilannetta on saatu edistettyä kuntakokeilussa, vaikka työllistyneiden osuus onkin vielä pienempi. Mutta etenkin nuorien työllistymistä on saatu hoidettua hyvinkin tuloksellisesti, kiteyttää Makkula.
Työttömien määrä laski vuodentakaisesta Mikkelin seudun kuntakokeilun alueella 2 %, Savonlinnan kuntakokeilun alueella 6 % ja Etelä-Savon TE-toimistossa 13 %.
Virolahden Sammontaloon suunnitellaan urheilumuseota, teatteriesityksiä ja majoitushuoneita: ”Sotahistoriaa pitäisi hyödyntää matkailuun”
Uuden omistajan tarkoituksena on tarjota turisteille eksoottisia kokemusia Suomen itärajan tuntumasta.
Virolahden Sammontalon on ostanut Illuusio Suunnittelu Oy.
Vuonna 1902 rakennettu talo oli aiemmin urheiluseuran omistuksessa. Seura myi talon, sillä ylläpitokustannukset tulivat liian kalliiksi.
Uusi omistaja on tapahtumatuottaja, jonka toimitusjohtaja **Hannu Lehtinen** on järjestänyt tapahtumia vuosikymmenien ajan.
Hän näkee itärajan läheisyydessä sijaitsevassa Sammontalossa tapahtuma- ja matkailupotentiaalia, sillä turistit voisivat matkustaa Virolahdelle Kotkasta tai Lappeenrannasta.
– Seudun matkailutoimijat sanovat, että nyt ei ole sopiva ajankohta markkinoida linnoitusturismia. Mutta on miljoonia ihmisiä, jotka vierailevat Ranskan, Puolan ja Saksan vanhoissa sotakohteissa ja vaikkapa keskitysleireissä. Meidän pitäisi hyödyntää paremmin meidän sotahistoria keskiajalta tähän päivään, Lehtinen sanoo.
Lähistöllä sijaitseva Salpalinjamuseosta kerrottiin aiemmin tänä vuonna, että Venäjän hyökkäyssota on lisännyt [ulkomaanmatkailijoiden kiinnostusta](https://yle.fi/uutiset/3-12410350). Yhteistyötä esimerkiksi Salpalinja -museon kanssa ei vielä ole, mutta Lehtisen mukaan ideoita otetaan vastaan.
Hän toivoo mukaan muitakin paikallisia toimijoita.
– Tapahtumia voidaan tehdä yhteistyössä. Esimerkiksi paikallisen urheiluseuran kanssa tehdään Suomen pienin urheilumuseo, joka kertoo virolahtelaisten urheilijoiden saavutuksista.
Huoneet majoituskäyttöön ja teatteria saliin
Itärajalla on Lehtisen mukaan nähty hyvin vähän teatteria. Esityksiä varten Sammontalon salia muutetaan ja hankitaan lisää näyttämötekniikka – eli ääntä ja valoa, ja kuvauskalustoa.
– Rakennuksessa on sellaisia huoneita, jotka voi saada majoituskäyttöön.
Lehtisen mukaan olisi hyvä, jos Virolahdelle tulisi lisää uusia matkailutoimijoita. Tilanne tällä hetkellä on se, että paikkakunnan vetonaula, ostoskeskus [Zsar on mennyt konkurssiin](https://yle.fi/uutiset/74-20001704).
– Toivottavasti Zsar ei ole lopullisesti kiinni. Zsar, rajamarket ja kaikki Virolahden nähtävyydet luovat yhdessä kiinnostusta.
Pintaremontti alkaa heti
Rakennuksessa pitää tehdä pintaremonttia, ja myös nykyinen kaasulämmitys vaihdetaan öljyyn.
Jo ensi viikolla Lehtinen alkaa rakentajan kanssa tarkastella talon ulkoseinien helmoja.
– Salin ja sisääntulon tuunaukset saadaan tämän vuoden puolella tehtyä.
**Lue lisää:**
[Suomen ja Venäjän välinen raja kiinnostaa nyt matkailijoita Ukrainan naapurimaissa, ja se näkyy sotamuseoissa: "Hämmentää ja pelottaa"](https://yle.fi/uutiset/3-12410350)
Joensuun museoiden kokoelmille rakennetaan tilat Käpykankaalle
Kokoelmakeskukseen siirtyvät esimerkiksi Carelicumin varasto- ja tukitoiminnot, museon käsikirjasto ja opetuskokoelmat sekä taidemuseon kokoelmat ja verstas.
Joensuun museoiden kokoelmille rakennetaan uudet tilat Käpykankaalle.
Kaupungin omistama Yrityskiinteistöt Osakeyhtiö rakennuttaa kokoelmakeskuksen Pamilonkadulle. Samalla paikalla toimi aiemmin suksivoidetehdas, jonka tuotantotilat paloivat vuosi sitten.
Hyväksytyn esisopimuksen mukaan noin kolmentuhannen neliömetrin tilat valmistuvat vuoden 2023 loppuun mennessä.
Käpykankaalle siirtyvät esimerkiksi Carelicumin varasto- ja tukitoiminnot, museon käsikirjasto ja opetuskokoelmat sekä taidemuseon kokoelmat ja verstas.
Museoiden kokoelmista vastaavien henkilöiden työtilat keskitetään jatkossa Pamilonkadulle, jolloin taidemuseosta vapautuu tiloja yleisön käyttöön.
Joensuun kaupunki maksaa kokoelmakeskuksesta erilaisia vuokria 10 vuoden aikana yli viisi miljoonaa euroa.
Joensuuhun rakentuvan toimintapuiston suunnitelmista järjestetään yleisötilaisuus
Kukkilinnunpuistoksi nimetyn toimintapuiston ensimmäisen vaiheen suunnitelmista pääsee keskustelemaan Teams-yhteydellä.
Joensuuhun tulevan Kukkilinnunpuiston ensimmäisen vaiheen suunnittelusta järjestetään yleisötilaisuus tänään.
Kaupunki kutsuu asukkaat keskustelemaan suunnittelusta kello 16:30 alkaen. Tilaisuus pidetään Teamsin välityksellä.
Puiston suunnittelu ja rakentaminen etenevät vaiheittain. Tänä vuonna suunnittelussa on puiston rannan puoleinen osa eli jokea myötäilevän pyörätien ja rannan välinen alue.
Ensimmäisessä vaiheessa keskitytään muun muassa rannan kohentamiseen sekä viihtyvyyden ja oleskelumahdollisuuksien lisäämiseen. Työn alla ovat myös muun muassa vedenkorkeuden vaihtelusta syöpyneen rantatöyrään kunnostus, puiden kasvuolojen parantaminen sekä rantapolun kunnostus.
Lisäksi puistoon on suunniteltu rakennettavan jatke jokivartta mukailevalle puistoväylälle, esteetön näköalatasanne joen varteen sekä oleskelualue koiranpuistoon vievän sillan lähistölle. Pyörätien ja rantapolun varteen tulee penkkejä, ja pyörätien varrelle kolme porttiaihetta, joihin liittyy pieni oleskelualue.
Kukkilunnunpuiston kokonaisuutta suunnitellaan eteläiselle ruutukaavalle Koivuniemenpuistoon.
Joensuun kaupungin investointisuunnitelmassa puiston ensimmäisen vaiheen rakentamiseen ensi vuodelle on varattu 500 000 euroa.
Linkki yleisötilaisuuteen osallistumiseen löytyy Joensuun [kaupungin verkkosivuilta](https://www.joensuu.fi/-/kukkilinnunpuiston-ensimmaisen-vaiheen-suunnittelusta-jarjestetaan-yleisotilaisuus-ke-26-10-klo-16-30).
**Lue lisää:** [Eläkeläiset tyrmäävät Joensuun eteläiselle ruutukaavalle suunnitellun toimintapuiston – perheenisä täysin toista mieltä](https://yle.fi/uutiset/74-20001332)
[Joensuuhun rakennetaan yli kahdeksan hehtaarin kokoinen toimintapuisto – suunnitelmissa muun muassa tasapainorata ja labyrintti](https://yle.fi/uutiset/3-12432077)
Lapsensa tapon yrityksestä Porvoossa epäilty nainen vangittiin
Poliisin mukaan nainen on kertonut, että hänellä ei ole kesäkuun tapahtumista mitään muistikuvia.
Porvoossa lapseensa kohdistuneesta vakavasta väkivallasta epäilty nainen on vangittu, Itä-Uudenmaan poliisi kertoi keskiviikkona.
Poliisin mukaan nainen vangittiin todennäköisin syin epäiltynä tapon yrityksestä.
Epäilty [tapon yritys tapahtui](https://yle.fi/uutiset/3-12508285) 21. kesäkuuta Porvoossa, ja uhri oli naisen viisivuotias lapsi. Poliisi on kertonut, että poika sai väkivallanteossa vakavia vammoja ja oli sairaalahoidossa niiden takia. Poliisin mukaan lapsen menehtyminen olisi ollut mahdollista, mikäli tekoa ei olisi saatu keskeytettyä.
Lapsi on kuitenkin [poliisin mukaan toipunut hyvin](https://yle.fi/uutiset/3-12513198).
Poliisi kertoi kuun alkupuolella päässeensä viimein kuulemaan epäiltyä. Poliisin mukaan [nainen on kertonut](https://yle.fi/uutiset/74-20000857), että hänellä ei ole kesäkuun tapahtumista mitään muistikuvia.
Yle [kertoi kesäkuussa](https://yle.fi/uutiset/3-12508285), että tarkastuskäynnillä ollut sosiaaliviranomainen huomasi tilanteen ikkunasta. Hän hälytti paikalle poliisin, joka tunkeutui asuntoon rikkomalla ikkunan.
Tilanne päättyi vasta poliisin saavuttua paikalle ja otettua lapsen haltuunsa. Tapauksen tutkintaa jatketaan Itä-Uudenmaan poliisissa yhä.
Yle on humanististen alojen kolmanneksi houkuttelevin työnantaja, IT-alalla yksi julkisen sektorin kiinnostavimmista
Humanististen alojen ja IT-alan ammattilaisten keskuudessa ihannetyönantajan ominaisuuksina korostuivat yrityksen työkulttuuri ja arvot.
Yle sijoittui kolmanneksi houkuttelevammaksi työnantajaksi humanististen alojen ammattilaisten keskuudessa. Humanistien ykkössijaa piti tänä vuonna Opetus- ja kulttuuriministeriö ja toiseksi sijoittui Opetushallitus. Asia selviää tutkimus- ja konsultointiyhtiö Universumin toteuttamasta kyselystä eri alojen ammattilaisille.
IT-alan ammattilaisten parissa Yleä pidetään yhtenä julkisen sektorin kiinnostavimpana työnantajana. Tänä vuonna Ylen sijoitus oli 16:nneksi ihanteellisin työnantaja. Ihanteellisin työnantaja IT-alan ammattilaisten mielestä oli Google.
”Mahtavaa, että Yleä pidetään merkityksellisenä ja vastuullisena työnantajana. Yle on monien mahdollisuuksien talo: meillä on joustavat tavat tehdä työtä ja kehittää omaa osaamista. Suht tuoreena yleläisenä on ollut ilo huomata, miten suurella sydämellä ja intohimolla täällä töitä tehdään – siis todella hyvä tekemisen meininki”, iloitsee Ylen johtamisen ja uudistumisen päällikkö **Tanja Martin**.
Vastaajien keskuudessa korostui muun muassa yrityksen kulttuuri ja arvot. Humanististen ja IT-alojen ammattilaiset listasivat ihannetyönantajansa ominaisuuksiksi monipuoliset työtehtävät, joustavat työskentelyolosuhteet, riittävän peruspalkan sekä ihmisten kunnioittamisen.
Tulokset julkistettiin keskiviikkona 26.10.2022 Universum Awards -webinaarissa.
*Kyselyyn vastasi lokakuun 2021 ja elokuun 2022 välillä yhteensä 9 385 suomalaista ammattilaista, jotka kertoivat näkemyksiään työnantajista ja työelämästä.*
[Voit tutustua Ylen työkulttuuriin ja meihin työpaikkana tästä.](https://yle.fi/aihe/yleisradio/avoimet-tyopaikat)
Talvirajoitukset tulevat voimaan – E18-tiellä nopeus vaihtuu talvellakin 80:n ja 120:n välillä
Alemmat talvinopeudet säästävät Väyläviraston mukaan kahdeksan ihmisen hengen vuosittain.
Talvinopeusrajoitukset tulevat voimaan tällä viikolla koko Suomessa. Yleisin muutos teillä on satasen rajoitusten aleneminen 80 kilometriin tunnissa.
Moottoriteillä nopeus alenee valtaosin 120 kilometristä 100 kilometriin tunnissa. Muutamilla moottoritieosuuksilla nopeusrajoitukset ovat vaihtuvia.
Esimerkiksi Kaakkois-Suomessa E18-tiellä eli Vaalimaan ja Helsingin välisellä moottoritiellä voi kelin salliessa olla voimassa myös 120 kilometrin tuntinopeus.
Kaakkoissuomalaiset autoilijat ottivat talvikauden rajoitukset tottuneesti vastaan.
– Onhan se aina pelottavaa, jos tulee auto vastaan huonossa kelissä. Ihmisten pitäisi malttaa höllätä kaasua ja lähteä vaikka hieman aiemmin liikenteeseen, sanoo **Jani Massinen** Lappeenrannasta.
Syy talviseen nopeuksien alentamiseen on tuttu: pimeä, märkä tai liukas tien pinta ja hirvieläimet.
– Sinne pientareelle katse ohjautuu, jos sieltä on hirviä tulossa. Aina pitää olla skarppina liikenteessä, sanoo haminalainen **Vesa Poikela**.
Suomen tieverkosta vastaavan Väyläviraston mukaan talvinopeuksien noudattaminen säästää vuosittain arviolta kahdeksan ihmishenkeä ja estää kymmeniä loukkaantumisia.
Talvirajoituksia on käytetty liikenneturvallisuuden parantamiseen 1990-luvulta asti.
Koko maassa talvinopeudet ovat voimassa viimeistään tämän viikon perjantaina. Jos kelit sallivat, kesäkauden rajoitukset palaavat teiden varsille viiden kuukauden kuluttua, maalis-huhtikuun vaihteessa.
Muhosjoen haaran pohjapatoa ei siirretä: siirrosta aiheutuvat haitat on todettu saatavia hyötyjä suuremmiksi
Siirtäminen ei hyödyttäisi joen virkistys- tai vesiliikennekäyttöä. Sen sijaan siirto saattaisi aiheuttaa haittaa rantatörmille.
Muhosjoen haaran pohjapatoa ei siirretä, sillä siirtäminen ei hyödyttäisi joen virkistys- tai vesiliikennekäyttöä. Sen sijaan siirto saattaisi aiheuttaa haittaa rantatörmille. 
Asiaa selvittivät yhteistyössä Muhoksen kunta ja Fortum -sähköyhtiö.
Aiemmin on pohdittu, miten Muhosjoen itäisen haaran pohjapato vaikuttaa joen liettymiseen ja olisiko sen siirtämisestä hyötyä vesiliikenteelle. Pyrkimyksenä olisi ollut parantaa veden vaihtuvuutta ja mahdollistaa vesiliikenne myös matalilla vedenkorkeuksilla joen itäisessä haarassa. Selvityksessä kuitenkin havaittiin, että uoman leveys ja syvyys ovat jo nykyisellään riittäviä veneilylle. 
Pohjapadon siirtäminen laskisi kesäisin vedenpintaa nykyisestä, pahimmillaan vain noin puoleen metriin. Jokihaaran veden vaihtuvuuteen ja liettymiseen pohjapadon siirtäminen vaikuttaisi positiivisesti.
Selvitys osoitti myös, että pohjapadon siirtäminen johtaisi suurempiin vedenkorkeuden vaihteluihin ja tämä altistaisi rannat eroosiolle, kun taas nykyisellä paikallaan pohjapato suojaa rantoja lyhytaikaissäännöstelyn aiheuttamalta eroosiolta. 
– Kannamme yhteisesti huolta Muhosjoen ja Oulujoen nykytilasta. Selvityksen mukaan padon siirrosta aiheutuvat haitat ovat valitettavasti nykytilanteessa kuitenkin saatavia hyötyjä suuremmat, toteaa Muhoksen kunnan tekninen johtaja **Mikko Kari** tiedotteessa. 
Selvitysten lopputuloksena pohjapadon siirto todettiin kannattamattomaksi.
_Seuraa mitä lähelläsi tapahtuu. [Lue](https://yle.fi/uutiset/18-198232) ja [katso ](https://areena.yle.fi/1-3835054)lisää uutisia Pohjois-Pohjanmaalta._
_Voit keskustella aiheesta 26.10. kello 23:een saakka._
Influenssarokotukset alkaneet Ylä-Savossa
Rokotuksen voi hakea joko avoimena rokotuspäivänä tai ajanvarauksella.
Ylä-Savossa on aloitettu keskiviikkona syksyn influenssarokotukset. Ylä-Savon soten alueella influenssarokotuksen voi hakea joko avoimena rokotuspäivänä tai ajanvarauksella. Avointen [rokotuspäivien ajat löytyvät Ylä-Savon soten verkkosivuilta](https://www.ylasavonsote.fi/fi/w/tiedote-influenssarokotukset-alkavat-26.10.2022?redirect=%2F).
Avoimia influenssakorotuspäiviä on parin seuraavan viikon aikana muutamina päivinä Iisalmessa Veljeskoti-kiinteistössä sekä Kiuruveden, Sonkajärven ja Vieremän terveyskeskuksissa. Alle 9-vuotiaille ja raskaana oleville influenssarokotuksia annetaan vain ajanvarauksella.
Rokotus on riskiryhmille ilmainen. Rokotteen voi hankkia myös omalla kustannuksella ja käydä pistättämässä avoimena rokotuspäivänä tai ajanvarauksella. Apteekissa rokote maksaa noin 15 euroa.
Pietarsaari houkuttelee asukkaita pyöräilemään 
Pitkän tähtäimen suunnitelmana on muun muassa se, että Pietarsaaren keskusta olisi tulevaisuudessa helpommin saavutettavissa kävellen tai pyöräillen.
Pietarsaari houkuttelee tulevaisuudessa asukkaitaan enemmän pyöräilyn ja kävelyn pariin.
Pietarsaaren kaupunginhallitus on hyväksynyt kävely- ja pyöräteitä koskevan pitkäntähtäimen suunnitelman. Suunnitelma ulottuu vuoteen 2040 saakka.
Tarkoituksena on mm. se, että kaupungin keskustaan olisi helpompi tulla. Alkuviikkoinen päätös oli vasta alkusysäys ja varsinaiset päätökset projektista tehdään myöhemmin.
\- Mutta jostain on aloitettava, sanoo Pietarsaaren kaupunginhallituksen puheenjohtaja **Owe Sjölund**.
Suonenjoen Lintharjun latauspiste maksulliseksi
Suonenjoen kaupungin mukaan sähköautojen maksuton latauspiste on kuntalaisten kannalta epätasa-arvoinen.
Suonenjoen kaupunki aikoo laittaa Lintharjun liikuntakeskuksen sähköautojen latauspisteen maksulliseksi. Liikuntakeskuksen parkkipaikka-alueella olevan sähköautojen latauspisteen käyttö on ollut toistaiseksi ilmaista.
Kaupungin mukaan latauspisteen käyttäjät saavat maksuttomuudesta merkittävää taloudellista hyötyä, minkä katsotaan olevan kuntalaisten kannalta epätasa-arvoista. 
Suonenjoen kaupungin teknisten palveluiden mukaan sopiva myyntihinta kahden tunnin lataukselle olisi viisi euroa.
Kaupungin tekninen lautakunta päättää liikuntakeskuksen latauspisteen maksullisuudesta keskiviikkona.
Torniossa kajahtaa tänään Lähde-ooppera: Hannulan koulun oppilasryhmä esiintyy Kansallisoopperan solistien kanssa 
Hannulan koulu on pohjoisimpana kouluna ja ainoana Lapista mukana Kansallisoopperan koululaisoopperassa.
Tornion Hannulan koulun 5.A ja 6.A -musiikkiluokkien oppilaat ovat koko syksyn harjoitelleet Lähde-oopperaa. Tänään he pääsevät esiintymään Kansallisoopperan solistien kanssa.
Yli 30 musiikkiluokkien oppilasta on elokuusta lähtien harjoitellut tiiviiseen tahtiin oopperaa: laulua, soittoa, tanssia ja ylipäätään esiintymistä. Pelkästään laulujen sanoja on ollut opeteltavana valtavasti.
– On se aika vaikeaa ollut, mutta kiva on ollut harjoitella kavereiden kanssa sanoja ja tansseja, sanoo viidesluokkalainen **Roosa Ylävaara**.
Kuudesluokkalainen **Johannes Namuhuya** on nähnyt oopperaa aiemminkin, ja hänelle on ollut mieluisaa päästä itse tekemään oopperaa.
– Ooppera on ihan kiva, hän toteaa.
Kuudesluokkalainen **Perttu Päätalo** on samoilla linjoilla.
– On ollut mukavaa harjoitella kavereiden kanssa ja opettajilta on saanut paljon hyvää oppia, Päätalo kertoo.
Yksittäisrooleja oppilailla ei ole, vaan he esiintyvät ryhmärooleissa, esimerkiksi oppilaina, kunnanhallituksena, pisaroina tai hajottajina. Osa oppilaista soittaa lisäksi kanteletta, ksylofonia tai kellopeliä.
Kansallisooppera tekee eri puolilla maata niin sanottua yleisötyötä, ja siihen kuuluvat koulujen kanssa toteutettavat oopperat. Hannulan koulu on mukana jo kolmatta kertaa.
– Olemme pohjoisin osallistuja. Ilmeisesti pohjoisesta ei juuri ole haettu tähän, kun me pääsimme mukaan jo kolmatta kertaa, sanoo musiikinopettaja **Pauliina Hirsivaara**.
Oopperaa on opeteltu **Aino Pohjasen** ja Pauliina Hirsivaaran opastuksella syyslukukauden alusta alkaen tiiviisti. Alkusyksystä ohjausta saatiin Torniossa vierailleilta Kansallisoopperan ohjaajalta ja muusikolta. Hirsivaara kiittelee oppilaitaan erittäin innostuneiksi.
– Varsinkin kun korona esti niin monet esitykset, on ollut hienoa päästä tekemään näin iso projekti. Tämä on lapsillekin mahtava kokemus.
Esitykseen Kansallisoopperasta tulee kapellimestari, soittavia muusikoita ja teknistä henkilöstöä sekä lavastus, rekvisiitta, puvustus, naamiointi ja kampaukset.
Tornion esitys aloittaa koululaisoopperoiden syksyn esitykset, joita on yhteensä 17 koulussa. Keväällä esitys on jo nähty 20 koulussa.
Ooppera on nimeltään Lähde, ja siinä päästään jännittämään, tuhoutuuko pyhä paikka ja lähde, vai onnistuuko pelastusyritys.
Oopperan on säveltänyt **Sari Kaasinen** ja libreton on tehnyt **Juhani Koivisto**. Kansallisoopperasta solisteina esiintyvät **Johanna Isokoski**, **Riku Pelo** ja **Katariina Heikkilä**.
Yleisöesitys on Hannulan koululla 26.10. klo 18.
Kiinan entisen presidentin taluttaminen ulos puoluekokouksesta synnytti spekulaatiotulvan – Hu Jintaon kohtalo näyttää poliittiselta viestiltä
79-vuotias Hu Jintao näyttää kiistelevän kokouksen papereista ennen joutumistaan ulos salista. Xi Jinpingin valta vahvistui entisestään.
Kiinassa puoluekokousten koreografiat suunnitellaan minuutintarkasti. Siksi presidentti **Xi Jinpingin** edeltäjän **Hu Jintaon** saattaminen ulos kokoussalista kansainvälisen median läsnäollessa viime lauantaina oli hyvin erikoista.
Nyt julkisuuteen tullut singaporelaisen CNA-uutiskanavan video näyttää hetket ennen Hu poistamista salista. Aiemmin on kerrottu, että Hu oli huonovointinen.
Videolla näkyy, että Hu on perinteen mukaisesti istutettu salissa seuraajansa Xi Jinpingin viereen. Hun toisella puolella istuu puolueen ytimeen kuuluva Li Zhansu, joka keskustelee Hun kanssa.
Li siirtää punaisen kansion pois Hun edestä. Pian tämän jälkeen vastentahtoiselta vaikuttava Hu talutetaan kahden virkailijan voimin ulos kokouksesta.
Lähtiessään Hu sipaisee pääministerin paikalta väistyvän **Li Keqiangin** olkapäätä. Sekä Hu että Li edustavat etenkin aiemmin vaikutusvaltaisena pidettyä Kiinan kommunistisen puolueen nuorisoliigaa.
Li Keqiang jäi, tai jätettiin, pois puolueen ytimen muodostavasta pysyväiskomitesta. Li on tunnettu markkinatalousuudistusten vankkana puolustajana.
Puoluejohtajien rivistössä kukaan ei näytä osoittavan myötätuntoa poistettavaa Huta kohtaan.
Kiinassa Hu Jintaon poistamisesta ei kerrottu
Virallinen Kiina on ollut tyypilliseen tapaansa niukkasanainen lauantain tapahtumista.
Uutistoimisto Xinhua tviittasi lauantaina, että Hu olisi ollut huonovointinen. Viesti oli mitä ilmeisimmin suunnattu ulkomaille, sillä Twitteriä ei pysty Kiinassa seuraamaan.
Kiinalainen media ei Hu Jintaon kohtaloa ole kommentoinut, kertoo uutistoimisto Reuters. Esimerkiksi lauantain tv-uutisissa Kiinassa näytettiin kuvaa, jossa Hu istuu yhä paikallaan.
Reutersin mukaan Kiinan omasta sosiaalisesta mediasta viittauksia Hu Jintaoon on karsittu kovalla kädellä. Myös viittauksia Hun poikaan **Hu Haifengiin** on poistettu.
Xin ote Kiinasta lujittui
Kokouksessa Xi Jinpingin asema kommunistisen puolueen ja koko Kiinan johdossa vahvistui entisestään.
Puolueen vallan ytimestä, pysyväiskomiteasta, jäi viime viikon kokouksessa pois kolme henkilöä, jotka Hu Jintaon tavoin olivat kuuluneet puolueen niin sanottuun nuorisoliigaan.
Jotkut ovat nähneet Hun poistamisen salista vähintään symbolisena eleenä siitä, että Xi on nyt putsannut pienimmätkin erimielisyydet lähipiiristään.
– Näytti siltä, että yksi aikakausi on päättynyt. Suoraan sanottuna se näytti hyvin oudolta, sanoo Reutersille vuosikymmeniä Kiinassa asunut Euroopan unionin kauppakamarin johtaja **Joerg Wuttke**.
Joidenkin arvioiden mukaan välikohtauksen niukka kommentointi kertoo Xin vastustajien mahdollisesta asemasta ja Kiinan viestintäympäristöstä. Asioista ei yksinkertaisesti kerrota avoimesti. Salaileva kulttuuri on Xin vallan vahvistuessa lisääntynyt.
Ai Weiwei: “Kiinan johto on armoton”
Kiinan johdon kriitikkona tunnettu taiteilija **Ai Weiwei** on kommentoinut Hu Jintaon kohtaloa vierailullaan Tokiossa.
Ain mukaan “Kiinaa hallitsee joukko, joka ei osoita mitään kunnioitusta, joukko jolla ei ole henkilökohtaisia tunteita.”
– Tapahtuma oli kuin pilakuva todellisuudesta, sillä kukaan ei tee elettäkään, kukaan ei räpäytä silmäänsäkään. Mutta se osoittaa Kiinan johdon armotonta asennetta, Ai sanoi.
Ai Weiwei asuu nykyää Euroopassa. Hän muutti ulkomaille jouduttuaan useaan otteeseen viranomaisten hampaisiin esittämänsä arvostelun takia. Hän on ollut myös vankilassa Kiinassa. 
**Lue lisää:**
Bändissä soittaminen antaa itsevarmuutta ja luo ystävyyssuhteita – 14-vuotias Lotta Väänänen: ”Voitaisiin tehdä tätä ihan työksemmekin”
CMX:n ja Terveet Kädet -yhtyeen synnyinkaupunkinakin tunnettu Tornio toivoo nuorten innostuvan bändisoittamisesta.
Monipuolisena kulttuurikaupunkina tunnettu Tornio haluaa elvyttää kaupungin bändikulttuuria ja innostaa nuoria soittamaan yhdessä. Nuorisotoimen Roihu-hankkeessa pitkän linjan muusikot opastavat nuoria bändin perustamisessa ja yhteissoittamisessa.
Muusikko **Jukka Lamminen** on auttanut 13–15-vuotiaiden nuorten Mirrorfey -yhtyettä. Vasta muutama kuukausi sitten perustettu yhtye on saanut lyhyessä ajassa roimasti oppia ja intoa soittamiseen.
– Se on antanut tosi paljon varmuutta soittamiseen. Olen huomannut, että osaan oikeasti soittaa, kun on pystynyt soittamaan uusien ihmisten kanssa, kertoo yhtyeen basisti 13-vuotias **Christa Niska**.
Laulaja **Lotta Väänäselle**, 14, Mirrorfey on ensimmäinen bändi, jossa hän on mukana.
– Aluksi tänne tullessa jotenkin pelotti vähän kun kaikki oli tuntemattomia, mutta kun aloimme tuntemaan toisemme, niin se helpotti, sanoo Väänänen.
Opetusta, harjoitustiloja ja keikkoja
Roihu-hankkeen tavoitteena on luoda puitteita ja mahdollisuuksia torniolaisille nuorille, jotta he pääsevät kokeilemaan ja näyttämään sisäistä paloa esimerkiksi kulttuurin saralla.
Opettamisen lisäksi ammattimuusikot auttavat nuoria löytämään harjoittelutilat ja saamaan keikkoja.
Muutamassa kuukaudessa hankkeesta on saatu erittäin hyviä kokemuksia. Nuoret ovat innostuneet bändisoittamisesta, säveltävät omia kappaleita ja viihtyvät hyvin niin keikalla kuin treenikämpälläkin.
– Nyt he ovat alkaneet käymään myös keskenään treenaamassa, ja se oli just se pointtikin. Eli ensin hieman avustetaan ja sitten he lähtisivät lentämään omin siivin eteenpäin, kertoo Jukka Lamminen.
Tärkeäksi osaksi elämää
Kesän ja syksyn aikana uusille torniolaisbändeille on järjestetty useita esiintymismahdollisuuksia. Viimeisenä Mirrorfey -yhtye osallistui Torniossa järjestettyyn Kevari-musiikkitapahtumaan.
Lotta Väänäselle yhtyeestä on tullut lyhyessä ajassa tärkeä osa elämää.
– Me pidetään tätä enemmän kuin harrastuksena eli me voitaisiin tehdä tätä tulevaisuudessa ihan työksemmekin, kertoo Väänänen.
*Mitä ajatuksia juttu herätti? Voit osallistua keskusteluun* [*Yle Tunnuksella*](https://yle.fi/aihe/yle-tunnus) *27.10. kello 23:een saakka.*
**Aiheesta enemmän:**
[Torniolaiset nuoret innostuivat 70-luvun rokista, perustivat bändin ja haaveilevat isoista lavoista – nuorisotoimi on tukena pitkän poikkeusajan jälkeen](https://yle.fi/uutiset/3-12303063)
Nouseeko bussilipun hinta, vai lähtevätkö ilmaiset lastenvaunumatkat? Näin eri kaupungit saattavat säästää joukkoliikenteestä 
Helsingin seudun liikenne kaavailee isoja muutoksia joukkoliikenteen hinnoitteluun. Myös ainakin Tamperella ja Kuopiossa kaavaillaan kalliimpia matkalippuja, mutta alennuksista ei haluta juuri karsia.
Yleinen kustannusten nousu lisää painetta joukkoliikenteen hintoihin eri puolilla Suomea. Se saattaa tietää matkustusetujen supistamista ja lippujen hintojen nostamista.
Monessa kaupungissa pelkästään polttoaineen hinnannousu on kasvattanut joukkoliikenteen kustannuksia noin kymmenen prosenttia.
Pääkaupunkiseudulla Helsingin seudun liikenne (HSL) harkitsi vielä alkuviikosta muun muassa lastenvaunujen kanssa liikkuvien ilmaisen [matkustusoikeuden poistamista säästösyistä](https://yle.fi/uutiset/74-20002272). Samanlaista keskustelua käytiin myös Tampereella [viime vuonna](https://yle.fi/uutiset/3-11996331).
Yle selvitti, onko muissa Suomen kaupungeissa pääkaupunkiseudun kaltaista painetta muuttaa joukkoliikenteen etuuskäytäntöjä tai nostaa hintoja. Vastauksia saatiin Joensuusta, Kajaanista, Kokkolasta, Kuopiosta, Lahdesta, Mikkelistä, Oulusta, Seinäjoelta, Tampereelta ja Vaasasta.
Harva kaupunki suunnittelee alennusten poistamista
Suomen eri kaupunkien joukkoliikenteessä on käytössä hyvin kirjava joukko erilaisia etuuksia tietyille matkustajaryhmille.
Monessa kaupungissa bussin kyytiin pääse maksutta esimerkiksi lastenvaunujen, rollaattorin tai sotaveteraanitodistuksen kanssa. Kuopiossa ilmaisilla matkoilla huomioidaan myös ukrainalaisia ja Oulussa työtehtävää suorittavia pysäköinnintarkastajia.
Ylen kyselykierroksen perusteella erilaisten alennusten vähentämistä ei pidetä pääkaupunkiseutua ja Mikkeliä lukuun ottamatta järkevänä ainakaan tällä hetkellä.
Esimerkiksi Vaasan kaupungin liikennepäällikkö **Pertti Hällilä** toteaa, ettei Vaasa missään nimessä halua poistaa lastenvaunujen kanssa liikkuvien ilmaisia matkoja.
Osassa kaupunkeja myöskään lippujen hintojen nostaminen ei ole ajankohtaista. Kajaanin kaupungin henkilöliikenteen asiantuntija **Tiina Rusasen** mukaan lippujen hintoja saatetaan jopa laskea ensi vuonna, jos [hallituksen kaavailema joukkoliikenteen arvonlisäveron poisto toteutuu](https://yle.fi/uutiset/3-12612653).
Rusanen muistuttaa kuitenkin, että Kajaani on hyvin riippuvainen valtion linjauksista.
– Meillä ratkaisee se, millä tavalla valtion rahoitus toimii. Valtion joukkoliikenneavustus on meillä tärkeässä osassa, koska joukkoliikenteen vuorotarjonta on aika niukkaa.
Lastenvaunujen kanssa päästävä kulkemaan
Myös Oulu on yksi kaupungeista, joissa joukkoliikenteen etuuksiin ei ole tulossa muutoksia.
Oululaiselle **Sanna Manniselle** se on helpotus. Hän kuljettaa viikoittain 2-vuotiasta **Hilma**-tytärtään lastenvaunuilla muun muassa kauppaan, puistoon ja muskariin.
– Se helpottaa kulkemista, kun ei tarvitse erikseen käydä bussin etuosassa maksamassa. Tuo iloa arkeen, kun pääsee helposti kulkemaan.
Manninen muistuttaa myös, että monessa lapsiperheissä on paljon pienituloisia. Heille ilmaisten lastenvaunumatkojen säilyminen on keskeistä erityisesti yleisesti nousevien kustannusten keskellä.
Mikkeli pitää ”tiukkaa linjaa”
Mikkelissä muutettiin syksyllä käytäntöä, jolla ikäihmiset voivat saada alennetun lipun.
– Ennen sen sai eläkeläiskorttia näyttämällä. Esimerkiksi työkyvyttömyyseläkkeellä ollut 30-vuotias olisi voinut saada alennuksen eläkeläiskortilla, mutta nyt sen saavat vain 65 vuotta täyttäneet, Mikkelin kaupungin joukkoliikenneinsinööri **Suvi Lipsanen** kertoo.
Mikkelissä joukkoliikennettä kustannuksia pidetään muutenkin tarkasti silmällä.
– Tiukkaa linjaa pidetään tällä hetkellä. Suositulle reitille ei ole hankittu uutta autoa, vaan kehotetaan käyttäjiä matkustamaan hieman eri aikoihin, jotta bussi ei täyttyisi suosituimmalla hetkellä aamu kahdeksalta, Lipsanen sanoo.
Kuopio ja Tampere kaavailevat korotuksia hintoihin
Kokkolassa joukkoliikenteen kertalippujen hintoja nostettiin elokuussa 50 sentillä. Myös Kuopiossa ja Tampereella pohditaan hintojen nostamista.
Kuopion kaupungin joukkoliikennesuunnittelija **Jukka Räsäsen** mukaan Kuopion joukkoliikenteen hintoja ei ole nostettu vuoden 2015 jälkeen. Nyt tarvetta nostamiselle kuitenkin on.
– Meillä on käynnistymässä selvitys juuri lippujen hintojen nostamisesta. Säästötarve johtuu kustannusten voimakkaasta noususta, Räsänen kertoo.
Tampereella aiotaan puolestaan nostaa lippujen hintaa viidellä prosentilla ensi vuonna. Kaupungin viestintäsuunnittelija **Pekka Ohtokankaan** mukaan se tuo arviolta 2,8 miljoonaa euroa.
*Mitä ajatuksia juttu herätti? Voit keskustella aiheesta torstaihin 27. lokakuuta kello 23:een saakka.*
**Enemmän aiheesta:**
[Lastenvaunujen kanssa kulkevat saattavat pian joutua maksamaan matkastaan – HSL karsisi monia etuuksia pääkaupunkiseudun liikenteessä](https://yle.fi/uutiset/74-20002074)
[Yhtenä aamuna peruttiin yli 40 raitiovaunuvuoroa, vaikka kuljettajapulan piti jo helpottua – 10 kysymystä ja vastausta tilanteesta](https://yle.fi/uutiset/74-20001975)
[Hinnat nousevat, mutta sopimus sitoo koulukuljetusten korvaukset vuosiksi eteenpäin – yrittäjä: ”Varmasti monella tekee jo tiukkaa”](https://yle.fi/uutiset/74-20000480)
Helsingin palkkasotkuvyyhti ei hellitä: yhteydenottojen määrä kasvussa, virheiden korjaus hidastunut niiden monimutkaisuuden vuoksi
Kaupunki tiedottaa, että virheistä suurin osa koskee osittain puuttuvia palkkoja, kuten erilaisia lisiä. Virheiden korjaus vaatii käsityötä ja selvittelyä, mikä vie aikaa.
Helsingin palkkasotkun purkaminen jatkuu edelleen vaikeana. Jonossa olevien yhteydenottojen määrä palkkavirheiden korjaamiseksi on kasvussa, kaupunki kertoo [tiedotteessaan](https://www.hel.fi/fi/uutiset/helsingin-palkanmaksun-vakauttamisessa-painopisteena-virheiden-syntymisen-estaminen).
Kaupungin mukaan palkkavirheiden osuus maksetuissa palkoissa on vähentynyt lokakuun puolivälissä verrattuna syyskuun tilanteeseen. Lokakuun puolivälissä palkkavirheiden osuus oli 4,2 prosenttia, kun se syyskuussa oli 5,8 prosenttia.
Lukumäärän odotetaan kuitenkin kasvavan, kun palkanlaskennan asiakaspalveluun tulleita yhteydenottopyyntöjä saadaan käsiteltyä. Osa yhteydenotoista koskee kaupungin mukaan jo aiemmin ilmoitettuja virheitä.
Kaupunki tiedottaa, että virheistä suurin osa koskee osittain puuttuvia palkkoja, kuten erilaisia lisiä. Toiseksi eniten on muita virheitä, kuten lomapäiviin liittyviä virheitä. Kolmanneksi eniten on liikaa maksettuja palkkoja. Vähiten on kokonaan puuttuvia palkkoja.
Kokonaan puuttuvat palkat maksetaan kaupungin mukaan pääsääntöisesti kahdessa arkipäivässä ilmoituksesta ja palkat, joista puuttuu iso osa, korjataan pääsääntöisesti viidessä arkipäivässä.
Sotkun korjaamiseen varattu miljoonia
Virheiden korjaustahti on kaupungin mukaan hidastunut syys–lokakuussa, sillä virheet ovat aiempaa monimutkaisempia. Prosessia hidastaa myös korjaamisen vaatima käsityö ja virheiden alkulähteen selvittäminen.
Kaupungin tavoitteena on vastedes estää virheiden syntyminen jo palkkaprosessin alkuvaiheessa.
Helsingin [ensi vuoden talousarvioesityksessä](https://yle.fi/uutiset/3-12658904) palkanmaksusotkun korjaamiseen on varattu kuusi miljoonaa euroa. Palkkavirheiden korjaamiseksi palkanlaskentaan ja sen asiakaspalveluun on rekrytoitu lisää työntekijöitä, kaupunki kertoo tiedotteessaan.
*Onko sinulla kokemus aiheesta? Voit lähettää uutisvinkkisi toimitukselle osoitteeseen helsinki@yle.fi.*
*Tässä artikkelissa keskustelu on auki torstaihin 27. lokakuuta kello 23:een asti.*
**Enemmän aiheesta:**
[Vilma jäi vanhempainvapaalla ilman rahaa, koska Helsingin palkkasotku vaikuttaa jo Kelan tukien maksamiseen](https://yle.fi/uutiset/74-20001202)
[Helsingin palkkasotku on häpeällinen, sanoo valtuuston puheenjohtaja – Sarastia lupaa selkeämpää palkkalaskelmaa lokakuuksi](https://yle.fi/uutiset/3-12591866)
[Helsingin kaupunki maksaa työntekijöilleen ylimääräisen viivästysmaksun jo kuukausia kestäneen palkkakaaoksen takia](https://yle.fi/uutiset/3-12613752)
Stora Enson puunhankinta vahvistuu pohjalaismaakunnissa – myös uusia metsäammattilaisia rekrytoidaan
Etelä- ja Keski-Pohjanmaalle palkataan kymmenkunta metsäammattilaista lisää. Etelä-Pohjanmaalle perustetaan uusia toimipisteitä. Paikkakunnat selviävät vielä tämän vuoden aikana.
Stora Enso vahvistaa verkostoaan ja puunhankintaansa Etelä- ja Keski-Pohjanmaalla. 
Yhtiö aikoo palkata pohjalaismaakuntiin kymmenkunta uutta metsäammattilaista. Stora Enso hakee lisää toimihenkilöitä puunostoon, metsänhoitopalvelujen tarjontaan sekä korjuun ja kuljetusten asiantuntijatehtäviin. 
– Rekrytoinnit alkavat vielä tämän vuoden puolella ja jatkuvat ensi vuonna, kertoo Stora Enson ostojohtaja **Sami Honkanen**.
Stora Enso avaa Etelä-Pohjanmaalla kaksi tai kolme uutta toimipistettä, joiden sijainnit päätetään loppuvuoden aikana. 
Aiemmin kevään ja kesän aikana Stora Enso on vahvistanut puunhankintaansa Satakunnassa. Uudet toimipisteet perustettiin Kankaanpäähän ja Euraan. Satakuntaan palkattiin neljä uutta työntekijää.
Työtä ja toimeentuloa
Puuntuonti Venäjältä Suomeen tyrehtyi keväällä, ja tästä syystä tuontia korvataan nyt ennen kaikkea kotimaisella puulla.
– Stora Enson puunhankinnan kasvu tarkoittaa metsänomistajille puukauppatuloja, lisääntyviä metsänhoitopalveluja sekä paikallisille yrittäjille ja metsäammattilaisille työtä ja toimeentuloa, Sami Honkanen kertoo.
Puuta kuljetetaan Länsi-Suomesta Stora Enson tuotantolaitoksille Etelä- ja Itä-Suomeen sekä Ouluun pääasiassa rautateitse. Stora Enso valmistaa puusta uusiutuvia ja kierrätettäviä tuotteita Suomessa yhdellätoista paikkakunnalla. 
Talven ensimmäinen sakea lumipyry iski Lappiin – ajokeli on nyt erittäin huono
Etelä- ja Keski-Lapissa on satanut yön ja aamun aikana alijäähtynyt vettä, joka muodostaa tielle jääpinnan. Jään päälle on satanut keskiviikkona runsaasti lunta.
Lapissa on tällä hetkellä paikoin erittäin huono ajokeli. Tienkäyttäjän linjalta kerrotaan, että aamupäivällä on tullut sekä puhelimitse että sähköpostiin kymmenittäin ilmoituksia liukkaasta ajokelistä.
Ongelmia on ollut erityisesti valtatiellä 21 Torniosta Kilpisjärvelle. Ylitornion pohjoispuolella sekä Pellon ja Kolarin välillä ja nelostiellä Tervolasta ylöspäin on Finntraficin varoituskartan mukaan erittäin huono ajokeli.
Yön ja aamupäivän mittaan Etelä- ja Keski-Lapissa satanut alijäähtynyt vesi on muodostanut tielle jääpinnan. Aamupäivällä sade on muuttunut rankaksi lumisateeksi.
Onnettomuusilmoituksia on aamupäivällä tullut Pelastuslaitokselle kaksi.
Ylitorniolla sattui aamukahdeksan jälkeen hirvikolari Kainuunkylän eteläpuolella ja Rovaniemellä henkilöauto törmäsi kaiteeseen puoli yhdentoista aikaan Ylikylän ja Vennivaaran kiertoliittymän välillä.
**Enemmän aiheesta:**
[Suomeen on satanut virallisesti ensilumi](https://yle.fi/uutiset/3-12645808)
Sodassa raiskattuja auttava kosovolaislääkäri: Teot on dokumentoitava, vaikka se tuskallista onkin 
Balkanilla sodittiin 1990-luvulla, mutta uhrien vammoja hoidetaan edelleen. Lääkäri Feride Rushiti auttaa seksuaalista väkivaltaa kokeneita. Uusia autettavia tulee Ukrainasta. 
– Olemme kuolleita elävien joukossa. Kun pyysin raiskaajaa tappamaan minut, hän sanoi jättävänsä minut henkiin, jotta minä ja perheeni muistaisimme paremmin.
Näin kertoi yksi sodanaikaisen raiskauksen uhreista kosovolaiselle lääkärille **Feride Rushitille.** Hän on kuullut ja nähnyt enemmän julmia tarinoita kuin haluaisi muistaa.
Kosovon sodassa vuosina 1998–99 jopa 20 000 ihmistä – naisia, lapsia ja miehiä – joutui seksuaalisen väkivallan uhreiksi. 
Karut elämäntarinat muuttivat Feride Rushitin elämän suunnan. Hän päätti luopua lääkärin työstään ja ryhtyä tukemaan kidutettuja ja raiskattuja. 
Näin sai alkunsa hänen perustamansa avustusjärjestö Kosovo Rehabilitation Centre for Torture Victims. Vuosien varrella järjestön toimenkuva on laajentunut monenlaisten haavoittuvassa asemassa olevien ihmisten auttamiseen. 
Balkanilla raiskaus häpäisee suvun ja perheen 
Raiskattu tuntee usein häpeää. Uhrien osa on kova erityisesti Balkanilla, jossa perheen ja suvun kunnia on perinteisesti tärkeä. He vaikenevat mieluummin kuin tuottavat läheisilleen kärsimystä. 
– Meidän kulttuurissamme asiat halutaan ratkoa ja pitää perheen sisäisinä. Yritin suojella uhreja niin, että julkisesti puhuttiin gynekologisista vaivoista, vaikka todellinen syy oli raiskaus. Jos puhelin soi kesken vastaanoton, potilas sanoi olevansa yleislääkärissä, Rushiti kertoo Ylelle Helsingissä.
Hän sanoo, että sodan jälkeen traumahoidon ammattilaisten kanssa saatettiin käsitellä kidutusta, mutta seksuaalisesta väkivallasta vaiettiin asian arkaluontoisuuden vuoksi. Siksi tapauksia käsiteltiin aluksi kidutuksena.
Rushiti pyrki luomaan potilaan ympärille turvavyöhykkeen, jossa keskustelu olisi mahdollista.
– Vieressä saattoi istua anoppi kuuntelemassa. Luottamus rakentui hitaasti.
Rushiti korostaa haastattelussa useaan otteeseen tapahtuneen selvittämistä ja dokumentoimista. Hänen mukaansa kokemusten raportointi auttaa mahdollisten sotarikosten selvittämisessä ja korvausten hakemisessa ja aikanaan myös toipumisessa.
Kodin seinätkin muistuttavat häpeästä 
Raiskaukset ovat konflikteissa raaka sodankäynnin muoto. Teot voidaan tehdä uhrien kodeissa. Kun väkivaltaa kokee omien, tuttujen seinien sisällä, se lisää teon šokkivaikutusta. 
– Kun uhri menee seuraavan kerran keittiöön tai makuuhuoneeseen, kokemus nousee seinistä ja lattiasta. Harva voi vaihtaa asumusta poikkeusoloissa. Raiskaus kotona on viesti siitä, että missään ei ole turvallista.
Feride Rushiti on kohdannut miesvaltaisessa yhteiskunnassa myös epäilyjä ja vähättelyä.
– Ensimmäisinä vuosina aihe oli niin arka, ettei siitä voinut edes yleisellä tasolla julkisesti puhua. Nyt ajattelu on alkanut muuttua.
Kosovon parlamentti tunnusti sodan seksuaalisen ja sukupuolittuneen väkivallan uhrien aseman vuonna 2014. Aikaa sodasta meni toistakymmentä vuotta. Aseman tunnustamisen vuoksi uhrit ovat oikeutettuja pieneen säännölliseen korvaukseen.
Toipuminen alkaa tosiasioista 
Balkanilla riittää työkenttää, mutta sama toistuu myös Ukrainassa ja muilla konfliktialueilla. Myös auttamisen keinot ovat samoja. Feride Rushiti korostaa huolellisen dokumentoinnin merkitystä myös Venäjän hyökkäyksen uhrien tapauksissa.
Hän seurasi keväällä keskustelua [Ukrainan parlamentin erottamasta ihmisoikeusvaltuutetusta](https://yle.fi/uutiset/3-12473813). **Ljudmila Demisovan** todettiin kertoneen poikkeuksellisen raaoista venäläissotilaiden raiskauksista, joiden todenperäisyyttä ei ole voitu vahvistaa. 
– Sodassa totuus on usein ensimmäinen uhri, mutta sitä tärkeämpää on pitäytyä faktoissa. Jos tarkoituksena oli auttaa ukrainalaisia, vaikutus saattoi olla päinvastainen.
Lokakuussa julkaistun [YK-raportin mukaan](https://www.ohchr.org/sites/default/files/2022-10/A-77-533-AUV-EN.pdf) jotkut venäläissotilaat ovat syyllistyneet raiskauksiin Venäjän valtaamilla alueilla Kiovan, Harkovan, Tšernihivin ja Sumyn seuduilla helmikuun lopussa ja maaliskuussa. 
Kyseessä ovat sotarikokset. Raportin mukaan seksuaalisen väkivallan uhrien joukossa on naisia, miehiä ja lapsia uhrien ikä on vaihdellut neljästä yli kahdeksaankymmeneen. 
Raportissa todetaan, että useissa tapauksissa teot ovat vastanneet myös kidutusta. Uhreja on kohdeltu julmasti ja osassa tapauksista heidän perheenjäseniään on pakotettu katsomaan tekoja.
Kaduilla näkee selviytyjiä
Raiskauksessa uhrit saavat vammoja sekä kehoon että mieleen. Monilla on ahdistusta, masennusta ja univaikeuksia, jotka vaativat pitkäkestoista apua. Naiset eivät uskalla avioitua tai mennä töihin. He eivät pääse kiinni normaaliin elämään. 
Traumat säteilevät myös raiskattujen lapsiin. Feride Rushitin mukaan järjestön tekemässä kyselyssä noin 30 prosentilla lapsista oli samantyyppisiä oireita kuin äideillä. Siksi myös lasten terapia on tärkeää. 
Miten Rushiti jaksaa psyykkisesti kuormittavaa työtä, jota hän on tehnyt yli 20 vuotta?
– Kun näkee ihmisen toipuvan, se auttaa. Kosovossa sotaa nähneet lapset, myös raiskausten seurauksina syntyneet, ovat nyt parikymppisiä nuoria. Näen joka päivä selviytymistarinoita Pristinan kaduilla.
**Lue myös:**
[Turvallisuusjoukot jahtaavat lapsia Iranissa – vanhemmat etsivät kouluista kadonneita 12–15-vuotiaita tyttöjään, aktivisti kertoo Ylelle](https://yle.fi/a/3-12654751)
Ateneumin taidemuseolle merkittävä ja poikkeuksellinen lahjoitus
Suomalaisen yksityishenkilön tekemä lahjoitus on suuruudeltaan yli miljoona euroa.
Ateneumin taidemuseo on saanut merkittävän testamenttilahjoituksen yksityishenkilöltä.
Lahjoittajan toiveen mukaisesti summa tullaan käyttämään Ateneumin taidemuseon näyttely- ja museotoimintaan. Miljoonan euron lahjoitus mahdollistaa muun muassa aiempaa useampien ilmaispäivien järjestämisen. 
Museonjohtaja **Marja Sakarin** mukaan lahjoitus on ainutkertainen Ateneumin historiassa. 
– Tavallisempaa on, että Ateneumille testamentataan taideteoksia, jotka toivotaan liitettävän museon kokoelmiin. Rahan, etenkin näin suuren summan lahjoittaminen, on poikkeuksellista.
Testamenttilahjoituksen avulla museo pystyy myös palkkaamaan uusia, määräaikaisia työntekijöitä, jatkamaan erilaisia hankkeita sekä monipuolistamaan näyttelytarjontaa. 
Ateneum on ollut suljettuna yleisöltä ilmanvaihtoremontin vuoksi maaliskuusta 2022 alkaen. Museo avautuu uudelleen alkuvuodesta 2023. 
Siilinjärven kunnanjohtaja vaihtuu – Vesa Lötjönen jää eläkkeelle kesällä oltuaan virassa lähes 14 vuotta
Vesa Lötjönen irtisanoutuu Siilinjärven kunnanjohtajan virasta jäädessään eläkkeelle. Kunnanvaltuusto käsittelee asian marraskuun alussa, jonka jälkeen uuden kunnanjohtajan hakuaikataulu tarkentuu.
Siilinjärven pitkäaikainen kunnanjohtaja **Vesa Lötjönen** irtisanoutuu virastaan 1. elokuuta 2023 alkaen jäädessään eläkkeelle. Eläkkeelle jäädessään Lötjönen on toiminut Siilinjärven kunnanjohtajan virassa 13 vuotta ja 9 kuukautta.
Hän kokee, että nyt on hyvä hetki jäädä täysin palvelleena normaalille eläkkeelle.
– Kuntamaailma muuttuu paljon uuden sosiaali- ja terveyspalvelumuutoksen johdosta ja siinä kohtaa on hyvä vaihtaa johtajaa. Lisäksi Siilinjärvi on hyvässä kunnossa ja kehitystyötä on tehty paljon. On kiva jättää se seuraajalleni, Lötjönen toteaa.
Lötjönen on lomalla 12. tammikuuta–31. heinäkuuta. Hän on lomajakson aikana töissä kuusi päivää, jonka aikana hän muun muassa perehdyttää seuraajansa.
Siilinjärven kunnanvaltuuston puheenjohtaja **Risto Daavitsainen** ja kunnanhallituksen puheenjohtaja **Anna Huttunen** kiittävät Lötjöstä kunnan tiedotteessa ansiokkaasta ja sitoutuneesta työurasta.
– Siilinjärven kunnan asema Pohjois-Savossa ja valtakunnallisesti on noussut näiden vuosien aikana. Aloitamme rekrytointiprosessin ja toivomme myös uudelta kunnanjohtajalta vahvaa osaamista viedä Siilinjärven kasvua ja elinvoimaa eteenpäin.
Huttusen mukaan kunnanvaltuusto käsittelee Lötjösen irtisanoutumisen marraskuun alussa, jonka jälkeen uuden kunnanjohtajan hakemisprosessi etenee ja aikataulut tarkentuvat.
Siun sote aloittaa influenssarokotukset ensi viikolla
Jos henkilö ei kuulu maksuttoman rokotteen kohderyhmiin, voi hän pyytää reseptiä rokotteen hankkimiseksi omakustanteisesti.
Siun sote aloittaa influenssarokotusten antamisen terveysasemillaan ensi viikosta alkaen.
Sähköinen ajanvaraus influenssarokotusaikoja varten aukeaa kaikilla terveysasemilla torstaina 27. lokakuuta.
Maksuttomaan influenssarokotukseen ovat oikeutettuja esimerkiksi raskaana olevat, sairauden tai hoidon vuoksi riskiryhmiin kuuluvat, alle 7-vuotiaat ja yli 65-vuotiaat sekä varusmiespalveluksensa aloittavat miehet ja vapaaehtoisen asepalveluksen aloittavat naiset. Maksuttoman influenssarokotteen kohderyhmät kokonaisuudessaan löydät [täältä](https://www.siunsote.fi/influenssarokotukset).
Jos henkilö ei kuulu maksuttoman rokotteen kohderyhmiin, hän voi pyytää reseptiä rokotteen hankkimiseksi omalla kustannuksella. Rokotereseptiä voi pyytää soittamalla omalle terveysasemalle.
Influenssarokotukset pistetään terveysasemien tiloissa. Poikkeuksena on Niinivaaran terveysasema, jonka osalta rokotteet annetaan Pohjois-Karjalan keskussairaalan pääsisäänkäynnin läheisyydessä. Lasten- ja nuorten influenssarokotuksista tiedotetaan tarkemmin Wilman kautta.
Siun soten palvelujen piiriin kuuluville ikäihmisille rokotukset tarjotaan kotihoidossa, hoivakodeissa ja terveyskeskussairaaloissa.
Myös rokonarokotukset jatkuvat
Koronarokotusten tehosterokotusten ajanvaraus käynnistyy lauantaina 29. lokakuuta kello 12.
Koronarokotusten tehosterokotetta suositellaan kaikille yli 65-vuotiaille, yli 18-vuotiaille lääketieteellisiin riskiryhmiin kuuluville henkilöille sekä yli 12-vuotiaille voimakkaasti immuunipuutteisille aiempien koronarokotteiden tai sairastettujen koronavirustautien määrästä riippumatta. Tehosterokotteen voi ottaa, kun edellisestä rokotteesta tai sairastetusta taudista on kulunut vähintään kolme kuukautta.
Koronarokotuksen tehosterokoteaika on mahdollista varata myös puhelimitse.
Lisäksi alle 65-vuotiaiden neljänsiä koronarokotuksia jatketaan.
Kolmansia koronarokotuksia suositellaan perusterveille 18–59-vuotiaille sekä 12–17-vuotiaille riskiryhmäläisille.
Influenssarokotteen ja koronarokotteen voi ottaa myös samalla kertaa.
SK: Porin perussuomalaiset erotti palloiluhanketta vastaan äänestäneet valtuustoryhmästä 
Ryhmästä on Satakunnan Kansan tietojen mukaan erotettu Christa Lahto, Matti Välimäki ja Niko Viinamäki.
Porin perussuomalaiset on erottanut valtuustoryhmästään palloiluhanketta vastaan äänestäneet kolme kaupunginvaltuutettua sekä yhden varavaltuutetun, kertoo Satakunnan Kansa.
Ryhmästä on erotettu **Christa Lahto**, **Matti Välimäki** ja **Niko Viinamäki,** jotka äänestivät valtuustossa hanketta vastaan. Myös teknisessä lautakunnassa hanketta vastustanut **Jari Haapaniemi** on erotettu.
Porin kaupunginvaltuusto päätti lokakuussa keskeyttää Isomäkeen suunnitellun palloiluhallihankkeen äänin 32–27.
Perussuomalaiset,etenkin ryhmän puheenjohtaja **Ismo Läntinen**, ovat ajaneet vahvasti palloiluhallin rakentamista.
**Aiheesta enemmän:**
[Porin valtuusto keskeytti Isomäen palloiluhallin valmistelun äänin 32 – 27](https://yle.fi/uutiset/74-20000973)
Viikon Tuukka: Tekoälytaide häikäisee ja pelottaa – kone murtautuu luovuuden ja taiteen piiriin
Tekoälytaiteen uudet generaattorit kykenevät kilpailemaan ihmisen kanssa. Mitä se tarkoittaa niin työpaikoille kuin mielikuvitukselle? Mikä jää ihmisen rooliksi?
Kulttuuricocktail Livessä keskustellaan keskiviikkona 26.10. tekoälytaiteesta.
Onko tekoälyn tekemä taide aidosti uutta luovaa taidetta? Voikoa tekoälyä kutsua työkaluksi ja mitä kehitys tarkoittaa?
Vieraina ovat intendentti **Arja Miller** ja kuvataiteilija **Tuomo Rainio**. Kommentoimassa myös tekoälytaiteilija **Antti Ilvessuo**.
Osa insertin kuvista tehty **Midjourney**-tekoälygeneraattoria käyttäen.
Viikon Tuukka on toimittaja **Tuukka Pasasen** viikoittainen videoinsertti Kulttuuricocktail Live -ohjelmassa. Keskiviikkoisin Yle TV1 ja Yle Areena klo 20.
*Juttua muokattu klo 12.27:*
*Muutettu lause ”Insertin kuvat tehty **Midjourney**-tekoälygeneraattoria käyttäen” muotoon ”Osa insertin kuvista tehty **Midjourney**-tekoälygeneraattoria käyttäen”.*
Pohjoismaissa kasvava joukkuelaji vaatii kylmähermoisuutta – ”Pitää olla pienesti hullu, että harrastaa tätä”
Nopeutta, voimaa ja saumatonta yhteistyötä vaativan TeamGymin suosio kasvaa, vaikka maailmalla se on vielä melko tuntematon voimistelulaji.
Kaiken kallistuminen vei tuttuja ruokia lounasbuffetista – selvitimme, mikä lautaseltasi katosi ja mitä tuli tilalle
Lounasravintolat pyrkivät luovimaan hintojen nousun läpi niin, että asiakas ei sitä huomaa. Selvitimme, mitä lounastajan lautaselta on kadonnut hintojen nousun myötä – ja mitä on tullut tilalle. 
Lounasravintoloilla on edessään mahdoton yhtälö:
Kaikki maksaa enemmän, mutta asiakas haluaisi saman vanhan lounaan samalla vanhalla hinnalla. 
Sähkölaskut ovat moninkertaistuneet ja ruuan tukkuhinnat nousseet kuluttajahintojakin nopeammin. Samalla etätyö vie lounastajia eikä työvoimapula hellitä. 
Yle kysyi neljältä lounasravintolabisneksessä toimivalta yritykseltä, miten ne taklaavat kustannuskriisiä.
Selvisi, että mahdoton yhtälö näkyy jo lautasellasi.
Tervetuloa lounaalle!
Lounaan hinta tänään: 11,30 euroa
Monella työpaikalla on käytössä lounasetu, ja sen myötä lounasravintoloiden hinta seurailee usein lounaan verotusarvoa. Sen enimmäismäärä on tänä vuonna 11,30 euroa. 
Sillä asiakas odottaa saavansa monipuolisen ja ravitsevan aterian, salaattipöytineen ja jälkiruokineen.
Mutta nyt odotuksia koetellaan. 
Kaikki on kalliimpaa, ja siksi lounaankin pitäisi maksaa nykyistä enemmän. Monessa paikassa maksaakin.
Hinta on silti kipeä paikka joustaa, sanoo pääkaupunkiseudulla toimivan Factory-lounasravintolaketjun toimitusjohtaja **Matti Karvonen**.
– Me emme ole halunneet nostaa hintaa lounassetelirajan yli, vaikka nostopaineita olisi. Jossain menee asiakkaan kipuraja, eikä hän enää tule lounaalle, Karvonen toteaa.
Kaikille hinnan nostaminen ei ole vaihtoehto edes teoriassa.
Opiskelijaravintoloissa enimmäishinnan määräävät päättäjät. Hinta [nousi vastikään 50 sentillä](https://yle.fi/uutiset/3-12575615) 3,20 euroon, mutta ravintoloitsijoiden mielestä se on liian vähän.
– Opiskelija-aterian hinta ei jousta ylöspäin. Olemme nostaneet muiden tuotteiden hintoja ja miettineet, mitä muuta opiskelija voisi lounaan lisäksi ostaa – esimerkiksi leipiä ja muita tuotteita, sanoo Juvenes-ravintoloiden kehityspäällikkö **Nina Lyytinen**.
Kun nousseita kustannuksia ei kokonaisuudessaan voida siirtää myyntihintaan, niitä on siirrettävä lautaselle – tai tarkemmin ottaen siltä pois.
Vanhat suosikit karkaavat salaattipöydästä
Tomaatti, kurkku, salaatti, munakoiso, kesäkurpitsa. 
Nämä vihannekset saattavat hintojen nousun vuoksi kadota lounasbuffetista, kertoo Matti Karvonen.
– Tavarantoimittajat kertovat, että esimerkiksi tomaatti maksaa 10–15 euroa kilo, mikä on aivan älytön hinta, hän sanoo.
Yle kysyi hintakriisiin reagoinnista neljältä ravintolaketjulta: Juvenes-ravintoloilta, Compass Groupilta, Sodexolta ja Factorylta.
Factoryn kaltaiset kivijalkaravintolat voivat nopeastikin muokata ruokalistojensa sisältöä.
Yritysten tiloissa toimivilla niin sanotuilla sopimusravintoloilla sen sijaan on selvät sävelet siitä, mitä lounaalla tarjotaan. Hinta ja lounaan sisältö on käytännössä lyöty lukkoon sen tahon kanssa, jonka henkilökunta ravintolassa syö.
– Näitäkin sopimuksia on asiakkaiden kanssa avattu kustannusten nousun vuoksi, kertoo Compass Groupin hankinta- ja gastronomiajohtaja **Ulla Kurkela**.
Compass Groupin ravintolabrändejä ovat esimerkiksi Food & Co. ja Amica. Kurkelan mukaan käytännössä kaikkien asiakkaiden kanssa neuvotellaan nyt lounaan hinnasta ja siitä, mitä sillä saa.
Ruoan tukkuhinnat ovat kallistuneet vielä kuluttajahintojakin nopeammin. 
Tukkuhinnat nousivat syyskuussa yli viidenneksellä vuodentakaisesta, kun [ruoan hinta kuluttajille](https://yle.fi/uutiset/74-20000690) kallistui 14,5 prosenttia. Se pakottaa miettimään lautasen sisältöä.
Lounaslistoilta ei kuitenkaan mielellään poisteta kokonaisia ruokalajeja tai raaka-aineita, vaan niitä yritetään tarjota erilaisessa muodossa. 
Salaattipöydässä se voi tarkoittaa, että minitomaattikulhon sijaan tomaatit ovatkin lohkoina osana vihreää salaattia tai että kallistuneiden raaka-aineiden sijaan salaattipöytä kootaankin kotimaisista satokauden kasviksista.
Hyvästi lohipalat
Kala on yksi näkyvimmistä kustannuskriisin symboleista.
Jos lounaslistoilta jotakin katoaa, ensimmäisenä se on annospaloina tarjoiltu lohi.
Vaikka hinta on viime viikkoina tullut alas, keväällä 2022 lohi oli kalleinta koko Suomen tuontihistorian aikana, sanoo Juveneksen Nina Lyytinen.
– Jos lohta tarjotaan Juvenekseksen opiskelijaravintoloissa, se on siirtynyt buffetista lautasannokseksi, jolloin myös hinta on peruslounasta kalliimpi. Silloin halukkaat saavat kyllä kalaa, mutta kalliimpaan hintaan. Samoin toimitaan Sodexolla, jolla on myös paljon opiskelijaravintoloita.
Factory-ravintoloissa lohta tarjoillaan pääruokana enää kahden viikon välein.
Myös Compass Groupin henkilöstöravintoloissa niin sanottuja “kappaleruokia”, kuten lohipaloja tai Kievin kanaa, on vähennetty listoilta. Annoksia on myös voitu rajata niin, että annokseen kuuluu vain yksi kalapala tai muu proteiininlähde.
– Tällaiset ovat tietysti epämiellyttäviä ratkaisuja ihmisten mielestä. Usein parempi vaihtoehto on muuttaa tarjontatapaa, Ulla Kurkela sanoo.
Lohi oli suurin putoaja myös Ylen suuntaa antavassa tarkastelussa, jossa verrattiin 800 lounasravintolan ruokalistoja tämän ja viime vuoden syyskuussa. Sen sijaan pasta- ja kanaruokia oli tarjolla enemmän.
Paras taikatemppu on sellainen, jota yleisö ei huomaa. 
Käytännössä monia lounaan raaka-aineita vaihdetaan ja on vaihdettu edullisempiin. Ravintolatoimijat itse puhuvat ennemmin reseptiikan kehittämisestä.
Kalaa ja lihaa on tarjolla edelleen, mutta annospalojen sijaan se onkin ehkä osana pastaa, mureketta tai kiusausta, jolloin arvokasta raaka-ainetta kuluu vähemmän. Liharuoissa käytetään edullisempia osia, vaikkapa fileen sijaan paistileikettä.
Mutta mitä uutta tulee tilalle?
Moni lounaspaikka panostaa nyt kasvikseen ja vastuullisesti tuotettuihin raaka-aineisiin. Esimerkiksi Juvenes-ravintoloista kerrotaan, että kasvisvaihtoehtojen kysyntä on kasvanut. 
On kuitenkin väärä käsitys, että kasvisvaihtoehto olisi aina liharuokaa halvempi valmistaa, sanoo Compass Groupin Ulla Kurkela. 
Uudet kasviproteiinit ovat kilohinnaltaan usein kalliimpia kuin esimerkiksi suosikkiproteiini broileri.
– Kyse on enemmän siitä, että ympäristön kannalta meidän pitäisi syödä kasvispainotteisemmin. Syömme edelleen liian paljon proteiineja, jossa on korkea hiilijalanjälki.
Kurkela näkeekin hintakriisissä myös mahdollisuuksia. Kun ruoka maksaa enemmän, sen arvostus toivottavasti nousee, hän sanoo. 
– Hinnannousu on rankka juttu, mutta samalla mahdollisuus alkaa muokata ruokailutottumuksia kestävämmälle pohjalle.
Kuuluuko kahvi hintaan?
Yksi keino pienentää kustannuksia on tinkiä kahvista ja jälkiruoasta. Osassa ravintoloista näin on jo tehtykin, kerrotaan Compass Groupilta ja Sodexolta.
Asiakkaan näkökulmasta saavutetuista eduista on ikävää luopua. Vaikka hintaan kuuluva kahvi on pieni ilo, siihen on kuitenkin totuttu.
Siksi myös jälkiruokapöydässä pyritään kehittämään edullisempia ideoita. Jos puoletkin kalliimmasta raaka-aineesta korvataan toisella, voi rahallinen merkitys olla suuri. 
Juveneksen Nina Lyytinen kertoo esimerkin:
Oulun yliopiston Juvenes-ravintolassa syö päivittäin jopa 4000 ihmistä. 
Yksi tavallinen jälkiruoka on vadelmarahka, mutta vadelman hinta on noussut kymmeniä prosentteja. Ravintolassa päätettiin korvata puolet vadelmasta mansikalla, joka on myös huomattavasti edullisempaa.
– Asiakkaan näkökulmasta muutos on pieni, mutta näin saadaan pidettyä jälkiruoan kustannukset järkevänä, Lyytinen toteaa.
Huomenna ravintola on suljettu
Hintojen nousun lisäksi lounasravintoloiden ratkaistavaksi tulee etätyön yleistyminen.
Ravintolat elävät asiakkaista, ja jos asiakkaat jäävät kotiin, ei ravintolan pyörittäminenkään ole kannattavaa.
Etätyö vie asiakkaita etenkin perjantailta. Ravintolaketjut ovat miettineet erilaisia ratkaisuja. Compass Group on esimerkiksi kehittänyt uutta lounasruokailun take away -konseptia.
– Silloin ravintolassa ei ole perjantaisin henkilökuntaa, mutta toimistolle tulevat voivat ostaa valmiiksi tehtyjä annoksia mukaan itsepalveluravintolasta, Ulla Kurkela kertoo.
Kaikille avoimissa kivijalkaravintoloissa tilanne on erilainen. Hyvillä sijainneilla ne voivat kerätä etätyöläiset lounaalle, sanoo Factoryn Matti Karvonen.
– Perjantait ovat meilläkin hiljaisempia, mutta vielä ei ole menty sen rajan alle, että ravintolan pitäisi olla kiinni.
Monista haasteista huolimatta lounastoimijat näkevät myös valoa linjaston päässä. Lounasravintoloissa uskotaan, että asiakas valitsee jatkossakin ennemmin buffetin kuin mikroaterian.
– Lounasruokailu on parhaimmillaan monipuolinen, terveellinen ja laadukas ateria mukavassa ympäristössä yhdessä muiden kanssa. Mikroateria tai omat eväät harvoin saavat tätä tarvetta kokonaan täytettyä, toteaa Juveneksen Nina Lyytinen.
_Voit keskustella aiheesta 27.10. klo 23 saakka._
**Lue myös:**
[Ensiksi tuli raastepöytä, nyt kasviproteiinit: lounaslinjastot muovaavat salaa tottumuksiamme – kävimme läpi 800 ravintolan lounaslistat](https://yle.fi/a/3-12168832)
[Ravintolassa ruokailu on kallistumassa pian – tukkujen puhelimet soivat nyt tauotta, kun tavarantoimittajat haluavat nostaa hintojaan](https://yle.fi/a/3-12375667)
Kellon kääntäminen vaikuttaa viikonloppuna busseihin, mutta ei ratikkaan Tampereella
Osa bussivuoroista on peruttu. Oman bussin aikataulut kannattaa tarkastaa, ettei tule yllätyksiä.
Kellot käännetään tunnilla taaksepäin lauantain ja sunnuntain välisenä yönä aamuneljältä.
Kesäajan päättyminen ei vaikuta Tampereella ratikan palveluun, mutta bussien aikatauluihin tulee muutoksia. Linja 3 ajaa kello 03-04 lähtevät vuoronsa sekä kesäajan viimeisellä tunnilla, että kellon kääntämisen jälkeen. Ratikkapalveluun ei näin tule taukoa.
Yöbussit 5, 6, 7Y, 8, 9, 10, 50 ja 70Y ajavat kello 03-04 lähtevät vuoronsa vain kesäajan mukaisesti. Osa linjojen 5, 6, 7 ja 9 vuoroista on peruttu. Bussit eivät liikennöi talviajan ensimmäisellä tunnilla, vaan jatkavat palvelua kellojen kääntämisen jälkeen eli varhain sunnuntaiaamuna kello 04. Kellojen kääntely ei vaikuta muiden bussilinjojen palveluun.
*Lisää Pirkanmaan uutisia* [*Ylen nettisivuilla*](https://yle.fi/uutiset/18-173822)*ja* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM)*. Kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu.*
Boris Johnsonin partygate raivostutti britit, Liz Truss hävisi salaatille – entä kuka on Rishi Sunak?
”Hasta la vista, baby”, totesi Boris Johnson jättäessään pestinsä Britannian pääministerinä. Liz Trussin kausi puolestaan jäi 45 päivään. Entä kuka on vallankahvaan tarttuva Rishi Sunak? Toimittaja Sara Salmi kiteyttää viime aikojen vaiheet minuutissa.
*Keskustelu on auki 26.10.2022 klo 23.00 asti.*
Repoveden kansallispuisto on yhä suosittu retkikohde – retkeilijät toivovat lisää opaskylttejä ja helpotusta polttopuiden tekoon
Kouvolan Repoveden kansallispuistossa kävi tänä vuonna eniten retkeilijöitä Helsingistä. Kävijäkyselyn perusteella puiston suosituimmat kohteet ovat Lapinsalmi, Kuutinkanava ja Olhavanvuori.
Käyntimäärissä mitattuna Repoveden kansallispuisto on Suomen seitsemänneksi suosituin kansallispuisto. Heinäkuun loppuun mennessä kansallispuistossa on ollut 78 600 kävijää.
Repoveden kansallispuistossa yöpyy nyt enemmän retkeilijöitä kuin vuonna 2017, jolloin asiaa kysyttiin kävijätutkimuksen kautta. Myös rahankäyttö on yli kaksinkertaistunut puistossa ja sen lähialueilla.
Kansallispuiston uusin kävijätutkimus tältä vuodelta on valmistunut. Siihen vastasi yli 860 henkilöä.
Suurin osa Repovedellä vierailevista oli kotimaan matkailijoita. Helsingistä tulevien matkailijoiden osuus kävijöistä oli reilu viidesosa, kun taas kouvolalaisia kävijöitä oli vajaa viidesosa.
Puiston perustamisesta vuonna 2003 kävijämäärä on kolminkertaistunut.
Moni kävi Repovedellä ensimmäistä kertaa
Repoveden suosituimmat kohteet ovat Lapinsalmi, Kuutinkanava ja Olhavanvuori. Ympyräreiteistä suosituimmat puolestaan Ketunlenkki ja koko puiston kiertävä Kaakkurinkierros.
Neljä kymmenestä kyselyyn vastanneesta vieraili Repovedellä tänä vuonna ensimmäistä kertaa.
Tänä vuonna kävijät ovat antaneet Repovedelle arvosanaksi 4,42 asteikolla, kun korkein arvosana on 5. Se on Metsähallituksen mukaan erittäin hyvä arvosana valtakunnallisellakin tasolla.
Repoveden kansallispuisto sijaitsee Kouvolan kaupungin ja Mäntyharjun kunnan alueella Kymenlaakson ja Etelä-Savon rajamailla.
Halkoja ei haluta pilkkoa kirveellä
Avoimissa kommenteissa matkailijat toivoivat muun muassa parannuksia reittiopasteisiin, ja parempia polttopuuntekovälineitä.
– Palautetta tuli kiitettävästi koko tutkimuksen ajalta ja kommentteihin reagoitiin mahdollisuuksien mukaan jo ennen tutkimuksen päättymistä, kertoo kävitutkimuksen tekijä **Jarno Laitinen** Metsähallituksen tiedotteessa.
– Muun muassa Lapinsalmen ja Katajavuoren risteys on nyt selkeämmin merkitty, ja tulentekopaikoilla kokeillaan kirveiden ohella puunhalkomislaitteita, jotka ovat helpompia ja kevyempiä käyttää, Laitinen jatkaa.
Metsähallituksen mukaan on odotettavissa, että Repovesi pysyy pidettynä ja suosittuna kohteena myös jatkossa.
**Lue lisää:**
[Kansallispuistojen suosio jatkui viime vuonna: käyntimäärät ylittivät ensimmäisen kerran neljän miljoonan rajan](https://yle.fi/uutiset/3-12291211)
[Junayhteys Repoveden kansallispuistoon avautui maanantaina – osa matkusti kuitenkin mummolaan: "Olisi kiva, että pääsisi mummolan pysäkille jatkossakin"](https://yle.fi/uutiset/3-12501695)
Tampereen Kämmenniemeen tulee kolmenkympin aluenopeusrajoitus
Aluenopeusrajoitus koskee koko aluetta, lukuun ottamatta pääväyliä Paavolantietä ja osaa Kämmenniemenkadusta. Niillä suurin luvallinen nopeus jää vähän korkeammaksi.
Aluenopeusrajoitukset tulevat Tampereen Kämmenniemeen.
Kuten muuallakin, kolmenkympin yleisrajoituksen lisäksi liikennettä voidaan rauhoittaa muilla keinoilla. Niitä voivat olla esimerkiksi heräteraidat alueiden sisääntulokohdissa sekä tehostettu suojatievalaistus.
Ajoväylistä Paavolantiellä olisi neljänkympin rajoitus kuten nytkin, osassa Kämmenniemenkatua viisikymppiä.
Rajoitukset tulevat voimaan kun merkit vaihdetaan, tällä tietämällä ensi vuonna.
**Enemmän aiheesta:**
[Tampereella aluenopeusrajoitukset laajenevat – nopeutta lasketaan nyt läntisen keskustan ja Hyhkyn alueilla](https://yle.fi/uutiset/3-12002788)
*Lisää Pirkanmaan uutisia* [*Ylen nettisivuilla*](https://yle.fi/uutiset/18-173822) *ja* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM)*. Kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu.*
Katulamput joutuivat ilkivallan kohteeksi Porin Toejoella
Porin kaupunki tekee asiasat rikosilmoituksen ja pyytää yleisöltä havaintoja katuvaloihin kohdistuneesta ilkivallasta.
Ilkivallantekijät ovat rikkoneet katuvaloja Porin Toejoella.
Kaikkiaan 11 valopylvästä on tällä viikolla joutunut ilkivallan kohteeksi.
Porin kaupungin tiedotteessa tiemestari **Jyrki Kartastenpään** kertoo, että valopylväiden johtoja on revitty irti jakorasioista, joissa kulkee virta.
– Ilkivallan tekijöillä oli suuri mahdollisuus sähköiskuun. Tällä hetkellä kaikki 11 lamppua ovat pimeinä, joten teko aiheuttaa myös liikenneturvallisuusriskin, koska alueella liikkuu paljon autoja, Kartastenpää jatkaa.
Suurin osa pylväistä saatiin korjattua, kun ilkivalta havaittiin ensimmäisen kerran, mutta heti sen jälkeen pylväiden johdot revittiin irti toistamiseen.
– Valopylväät odottavat nyt korjausta perjantaihin saakka. Tästä erikoisesta leikistä koituu nyt ainakin muutaman tuhannen euron lasku kaupungille, joten kyllähän tämä päähän ottaa, Kartastenpää toteaa.
Porin kaupunki tekee asiasta rikosilmoituksen. Silminnäkijähavainnot voi ilmoittaa suoraan poliisille.
[Kuuntele tästä uusimmat Ylen radiouutiset Satakunnasta](https://areena.yle.fi/audio/1-1608195)
[Lue täältä uusimmat Yle Uutiset Satakunnasta](https://yle.fi/uutiset/18-197394)
Etelä-Pohjanmaalla työttömien työnhakijoiden osuus työvoimasta oli syyskuussa maan toiseksi alhaisin – tilastovertailussa mennään jopa vuoteen 1990
Syyskuun lopussa työttömiä työnhakijoita oli alle 5000. Tätä vähemmän työttömiä työnhakijoita on ollut viimeksi 32 vuotta sitten.
Etelä-Pohjanmaalla oli syyskuun lopussa alle 5000 työtöntä työnhakijaa.
Tätä vähemmän työttömiä työnhakijoita on ollut viimeksi 32 vuotta sitten syyskuussa 1990.
Etelä-Pohjanmaalla työttömien työnhakijoiden osuus työvoimasta oli Manner-Suomen toiseksi alhaisin eli 5,7 prosenttia.
Koko maassa työttömien työnhakijoiden osuus oli 8,8 prosenttia.
Etelä-Pohjanmaan kunnista alhaisin työttömien työnhakijoiden osuus työvoimasta oli Evijärvellä (2,9 prosenttia), Kuortaneella (2,9 prosenttia) ja Ilmajoella (4,3 prosenttia).
Työttömistä työnhakijoista ulkomaiden kansalaisia oli miltei 350, mikä on puolet enemmän kuin viime vuonna vastaavaan aikaan. Työttömistä ulkomaiden kansalaisista oli 74 henkilöä ukrainalaisia.
[Seuraa täältä Ylen uutisia Etelä-Pohjanmaalta.](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVyvMBOr)
Porvoossa Haikkoon kuntoiluradalla liikkui mahdollisesti susi – havaintoja jo viikkojen ajan, nyt eläintä ollaan karkottamassa
Eläimestä on tehty havaintoja Porvoon ja Sipoon alueella. Niistä tulisi ilmoittaa riistanhoitoyhdistykselle ja poliisille mahdollisimman nopeasti.
Porvoossa Haikkoon kuntoiluradalla on nähty keskiviikkoaamuna mahdollisesti susi, kerrotaan Porvoon riistanhoitoyhdistyksestä.
Myös Itä-Uudenmaan poliisi on saanut havainnon tältä aamulta sudesta. Poliisin mukaan kyseessä on ollut vain näköhavainto, ei ihmiselle vaaraa tai uhkaa aiheuttanut tilanne.
– Ihan hyvin voi \[havainto\] pitää paikkansa, sillä viikonloppuna susi pyöri Sipoon puolella ja maanantaina oli Kulloossa nähty, olisiko se sitten siirtynyt Haikkooseen, sanoo riistanhoitoyhdistyksen toiminnanohjaaja **Joa Bergqvist** Ylelle.
Hänen mukaansa kyseessä on mahdollisesti susi, joka on tehnyt samaa lenkkiä aiemminkin. Itä-Uudenmaan poliisin komisario **Olavi Merihaara** kertoo, että poliisille on tullut jo muutaman viikon ajan paljon ilmoituksia sudesta niin 112-numeroon kuin metsästäjien kautta Tassu-rekisteriin tehdyistä susihavainnoista Porvoon ja Sipoon alueilla.
– Tein päätöksen, että asiaa täytyy yrittää viranomaisten ratkaista ja näillä perusteilla lähden valmistelemaan karkotuspäätöstä, joka astui voimaan 18. lokakuuta kolmeksi viikoksi. Siinä pyydämme Porvoon riistainhoitoyhdistykseltä virka-apua suden karkottamiseksi sille paremman elinympäristön alueelle, Merihaara sanoo.
Havainnoista tulee ilmoittaa viipymättä
Komisario Olavi Merihaaran mukaan konfliktiriski lisäänyy, kun susi tulee ihmisen vilkaaasti asuttamalle alueelle. Toistaiseksi poliisi ei ole saanut raporttia, että eläimen karkotuksessa oltaisiin onnistuttu.
– Toimintaympäristö Porvoon lähellä on haasteellinen. Moottoritie 7 muodostaa tavallaan maantieteellisen aidan, ja kun susi lähtee pohjoista kohti, se todennäköisesti törmää riista-aitaan. Suden ei myöskään ole vaaratonta elää täällä, vaan sillä on todella iso riski jäädä auton alle, Merihaara toteaa.
Riistanhoitoyhdistyksen toiminnanohjaaja Joa Bergqvistin mukaan havainnoista tulee ilmoittaa poliisille ja riistainhoitoyhdistykselle mahdollisimman nopeasti, jotta he voivat yhdessä suunnitella, mitä eläimelle tehdään.
*Juttua päivitetty 26.10. kello 10.25 poliisin kommenteilla.*
*Tiedätkö aiheesta enemmän? Voit lähettää uutisvinkkisi toimitukselle osoitteeseen helsinki@yle.fi.*
Korona-aika näyttää pahentaneen kaupunkien rottaongelmaa – etätyöläisten lounasjämät ovat helppoa ruokaa jyrsijöille
Lahden kaupunki on saanut monia yhteydenottoja ongelman tiimoilta. Rottatilanteeseen voi vaikuttaa pienillä teoilla.
Lahden kaupungin ympäristöterveystarkastaja **Sami Niemelä** pitää Lahden rottatilannetta huolestuttavana. Kaupunkilaisten yhteydenotot rottahavainnoista ovat lisääntyneet. Myös muut kaupungit kamppailevat rottia vastaan Lahden tapaan.
Niemelän mukaan rottien määrästä on vaikea sanoa tarkasti, koska Lahdessa ei ole tehty siitä tutkimusta. Kaupunki on nyt alkanut kiinnittää asiaan huomiota, jotta ongelma saadaan pidettyä kurissa.
Syitä rottaongelmaan voi olla useita. Esimerkiksi maankaivuutyöt voivat saada rotat liikkeelle ja leudot talvet eivät karsi populaatiota kylmien säiden tapaan.
Yksi syy rottien viihtymiseen voi olla korona-aika, jolloin moni siirtyi kotitöihin. Kun entistä useampi on syönyt lounaan kotonaan, roska-astiat ovat täyttyneet nopeammin. Jos roskisten tyhjennysvälejä ei ole lisätty, on rotille ollut tarjolla helppoa ruokaa.
Niemelä arvelee, että myös rotanmyrkkyjen saatavuuden rajoittaminen on voinut viedä ihmisten torjuntaintoa.
Rottailtojen jatko on vielä auki
Lahden kaupunki kokeili tiistai-iltana Ahtialassa ensimmäistä kertaa tapahtumaa, jossa kaupunkilaiset pääsivät juttelemaan kaupungin ja Salpakierron edustajien sekä tuholaistorjujien kanssa. Vielä ei ole päätetty, toteutetaanko Rottailtaa jatkossa muissa kaupunginosissa.
Tapahtumaan tullut **Riina Metso** on yksi Lahden kaupungille soittaneista. Hän on huomannut, että Ahtialassa on nyt paljon rottia.
– Jos rottia juoksee keskellä kirkasta päivää, niitä on todella paljon. Olemme saaneet niitä loukkuihinkin.
Tuholaistorjuntayritys Rentokil Initialin tarkastaja **Kare Seppälä** kertoo, että illan aikana ihmiset ovat halunneet erityisesti tietää myrkyistä ja siitä, kuinka paha syksy on rottien osalta.
– Odotetaan pari viikkoa, että ilmat kylmenevät kunnolla. Sitten sen näkee paremmin.
Rottaongelmasta voivat kieliä havaintojen lisäksi esimerkiksi puraisun jäljet maahan pudonneissa omenoissa. Jos kivijalan juuressa näkyy isoja onkaloita, on tilanne jo paha, sanoo Seppälä.
Rottien torjunta on kiinteistön omistajan vastuulla. Nykyään rotanmyrkkyjä ei saa käyttää ulkona ilman ammattilupaa. Siksi kiinteistöjen omistajien vaihtoehtona on kokeilla itse loukkuja tai turvautua tuholaistorjujan apuun.
Pienilläkin teoilla on merkitystä torjunnassa
Rottatilanteeseen voi vaikuttaa jokainen. Niemelän mukaan katujen ja pihan puhtaanapito auttaa paljon. Jäteastioiden ja kompostorien kunto kannattaa tarkastaa, etteivät rotat pääse käsiksi niiden sisältöön. Maahan pudonneet omenat kannattaa poimia pois. Ne voi toimittaa lajitteluasemalle maksutta.
Jopa lintujen ruokinta voi pahentaa ongelmaa.
– Jos maahan pääsee siemeniä, rotat voivat käydä yöllä syömässä niitä. Voi miettiä, kannattaako ruokintaa aloittaa, jos rottia on näkynyt vai voisiko pitää vaikka välivuoden, Niemelä kertoo.
Rottien leviämistä halutaan torjua, koska ne muun muassa aiheuttavat vahinkoa talojen rakenteille, levittävät tauteja ja likaavat pintoja ulosteilla.
*Päivitetty 26.10.2022 ko 12:20: Muokattu otsikkoa terävämmäksi.*
*Päivitetty 26.10.2022 kello 13.54 Juttuun lisätty syitä sille, miksi rottia on nyt paljon.*
*Lisää* [*Päijät-Hämeen*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-JALvO8V5K) *uutisia Yle Areenassa: kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu.*
Keski-Suomessa ja Etelä-Savossa suolistosyöpien määrä on kasvanut voimakkaasti, mutta seulontaan osallistuminen vähentynyt
Parissa vuosikymmenessä maakuntien paksu- ja peräsuolisyöpien määrä on lisääntynyt kolmanneksella.
Suolistosyöpien seulonta koko maassa on alkanut tänä vuonna. Seulontaan on kutsuttu yli 350 000 ihmistä, jotka saavat kotiin postitse ohjeet testin ottamisesta. Käytännössä kyse on kakkatikusta, jolla otetaan ulosnäyte. Näytteen voi postittaa ilmaiseksi.
Uudistettu suolistosyövän seulontaohjelma alkoi keväällä 2019. Viime vuonna seulontoihin osallistui lähes 80 prosenttia kutsutuista, mutta tänä vuonna määrä on putoamassa 75 prosenttiin.
Koska seulonta on kesken, maakuntakohtaisia osallistumisosuuksia ei voi vielä luotettavasti arvioida.
Vuonna 2020 Keski-Suomessa todettiin 167 ja Etelä-Savossa 84 paksu- ja peräsuolen syöpää. Keski-Suomessa suolistosyöpien osuus on parissa vuosikymmenessä lisääntynyt yli kolmanneksella, Etelä-Savossa syöpien lisääntyminen ei ole ollut yhtä jyrkkää – silti todettujen syöpien määrä on kasvanut kolmanneksella.
9-vuotiaan pojan tunnekuohut olivat Hannele Helènin perheelle liikaa: "Kun kotiin oli raskas tulla, omat keinot loppuivat"
Jo kymmenet perheet ovat päässeet avun piiriin Luotain-hankkeessa Kanta-Hämeessä. Hanke auttaa 4–17-vuotiaita lapsia ja nuoria, jotka kärsivät väkivallasta tai joiden käyttäytymisessä on haasteita.
Kun joka päivä tuntuu siltä, että ei onnistu. Siinä meni raja, jonka jälkeen **Hannele Helèn** päätti hakea apua. Hannelen perheeseen kuuluvat puolison lisäksi 9-vuotias poika ja 6-vuotiaat kaksoset. Maalla asuva perhe on touhukas ja aktiivinen.
– Ollaan paljon ulkona myös siksi, että siellä energiaa saa purettua järkevästi, hän kertoo.
Silti sekään ei aina riitä 9-vuotiaalle pojalle. Tunneyliherkkä poika reagoi vahvasti ympäristöön, ja väsyneenä riitely, huutaminen ja töniminen ovat jokapäiväistä. Jokainen perheenjäsen saa osansa.
– Huonona päivänä mikään ei suju. Hän käyttäytyy huonosti, riitelee, ei kuuntele ohjeita eikä noudata niitä. Se voi jatkua iltaan asti. Kun kotiin oli raskas tulla, omat keinot loppuivat, Hannele Helen sanoo.
Keväällä Kanta-Hämeen perhetyö ry aloitti [Luotain-hankkeen](https://ensijaturvakotienliitto.fi/kantahameenperhetyo/ammattilaiselle/lahisuhdevakivaltatyon-avopalvelut/), jossa pyritään auttamaan 4–17-vuotiaita lapsia ja nuoria, jotka kärsivät väkivallasta tai joiden käyttäytymisessä on haasteita. Työlle on kova tarve, ja jo nyt se on auttanut 40 ihmistä.
"Osa perheistä kokee, ettei ole saanut haluamaansa apua"
Hyvinä iltoina Helènin poika rauhoittuu nopeammin, asiat sovitaan ja ilta jatkuu rauhallisena. Huonona iltana kaikki hermostuvat ja huutavat toisilleen. Kun kaikki keinot on käytetty, lähdetään ulos kävelylle.
– Mutta totesin juuri miehelleni, ettei ihan joka ilta jaksaisi enää lenkkeilläkään, sanoo Hannele Helèn.
Hanketyöntekijä **Anne Imppola** kertoo perheiden tilanteiden vaihtelevan paljon. Tavallisimmat syyt hakea apua ovat sisarusten välinen väkivalta ja lapsen altistuminen väkivallalle.
 – Jotkut ovat jonottaneet esimerkiksi perheneuvolaan tai erikoissairaanhoitoon pitkään, ja osa perheistä kokee, ettei ole saanut haluamaansa apua, Imppola sanoo.
 Tehokas apu lapselle on yksilöllistä, monialaista ja oikea-aikaista. Myös vanhempiin panostaminen on tärkeää, Imppola toteaa.
 **Vesa Thynellin** mukaan apua hakeva perhe on usein merkittävästi kuormittunut. Häpeä tai tiedonpuute estävät avun hakemista.
 – Sisarusten välistä väkivaltaa ei tunnisteta väkivallaksi eikä itseenkään kohdistuvaa väkivaltaa osata pitää väkivaltana, toteaa Thynell.
 “On ollut antoisaa kuulla lapsen pohdintoja”
Hannele Helèn kokee saaneensa Luotaimesta apua. Jo se, että saa kertoa huolensa ammattilaiselle, tuntuu antavan lisäpontta arkeen. Ammattilainen löytää uusia näkökulmia itselle ja lapselle.
– Kaikki odottavat näitä tapaamisia kovasti. On ollut antoisaa kuulla lapsen pohdintoja, hän kertoo.
Ahaa-elämyksiä on tullut. Kun kaksostytöt olivat piirtäneet perheen tärkeät ihmiset, tärkein kaikista oli isoveli. Sisarusten välinen rakkaus kukoistaa.
– Toisaalta kun hän satuttaa, se tuntuu tytöistä varmasti vaikealta, pohtii kolmikon äiti.
Hanketyöntekijä Vesa Thynell sanoo, että lapsen on ymmärrettävä miksi käy työskentelyssä. Palvelut eivät saa olla omissa poteroissaan, vaan lähtökohtana on yhteistyö ja työnjako perheen tilanteen suhteen. Se parantaa lopputuloksia.
– Alussa lapsi voi olla arka ja sulkeutunut, mutta avautuu kyllä, jos aikuinen jaksaa edetä lapsentahtisesti, Thynell toteaa. 
Ilot ja haasteet
Pojan herkkyydessä on paljon hyvää. Hän on tunneälykäs, äärimmäisen rehellinen, sekä hyvin toimelias ja kekseliäs, äiti kertoo. Ympäristön kuormitus tuntuu, mutta avun myötä sanoja sille on jo löytynyt.
– Hän pystyy jo sanomaan ääneen, että nyt hänet täytyy jättää rauhaan, ja antaa tilaa, kertoo Helèn.
Miltä pojan tulevaisuus näyttää hektisessä maailmassa? Hannele sanoo, että omat rajat tulevat vastaan ehkä myös kantapään kautta.
– Ehkä hänen täytyy vain yksinkertaisesti välillä kokea jotain niin, että sitten tietää mikä on itselle yksinkertaisesti liikaa, hän pohtii.
Luonto antaa Hannelelle paljon voimavaroja. Luonnossa poikakin usein rauhoittuu, ja äiti toivookin pojan pitävän luontosuhteestaan kiinni matkalla aikuiseksi.
_Juttua ja otsikkoa päivitetty 28.10.2022 klo 12.42: Otettu pois Hannele Helènin pojan etunimi ja vaihdettu muotoiluksi poika tai hän._
_Juttua päivitetty 26.10.2022 klo 10.57: Otsikkoa ja toista väliotsikkoa muokattu paremmin jutun sisältöä vastaavaksi. Lisätty leipätekstiin otsikon sitaatti. Klo 15.18: Korjattu ingressistä ikähaarukka oikeaksi eli hanke auttaa 4–17-vuotiaita, ei 14–17-vuotiaita, kuten ingressissä aiemmin kerrottiin._
OP-ryhmän tulos parani edellisvuodesta
Tulos parani hyvän korkokatteen vauhdittamana.
OP-ryhmän tulos ennen veroja oli tammi-syyskuussa 940 miljoonaa euroa, kun se oli viime vuonna vastaavaan aikaan 858 miljoonaa.
OP:n pääjohtajan **Timo Ritakallion** mukaan tulosta vauhditti korkokatteen vahva kehitys. Korkokate nousi 16 prosenttia 1,122 miljardiin ja vakuutuskate kaksi prosenttia 553 miljoonaan euroon.
Eri segmenteistä vähittäispankin tulos kasvoi lähes puolella, kun taas yrityspankin tulos laski lähes 40 prosenttia. Sijoitustoiminnan nettotuotot painuivat haastavassa sijoitusmarkkinassa 73 miljoonaa euroa tappiolle.
Ritakallio kuvailee tulosta haastavaan toimintaympäristöön nähden erittäin hyväksi.
Kerro toiveesi pyhäinpäivän iltaan - hengellisen musiikin Sävel on vapaa la 5.11.
Soita suoraan lähetykseen tai lähetä toiveesi jo etukäteen - Ohjelmassa toteutetaan kirkkomusiikin sekä hengellisen musiikin toiveita laidasta laitaan.
**Voit kertoa toiveesi jo etukäteen alla olevalla lomakkeella tai sähköpostitse** osoitteeseen <savel.vapaa@yle.fi>. Suoraan lähetykseen voi tietysti myös soittaa. Puhelinlinjat soittajien toiveille Pasilaan aukeavat lauantai-iltana 5.11. klo 18. **Puhelinnumero on vanha tuttu 09 - 144 800.**
Jos laitat toiveesi jo etukäteen, kirjoita viestiin puhelinnumerosi sekä mahdollisimman tarkat tiedot toiveestasi. Halutessasi voit myös kertoa, miksi haluaisit kuulla juuri kyseisen kappaleen. Etukäteistoiveita otetaan vastaan lähetyspäivään klo 17 asti.
Suoran puhelintoivekonsertin juontavat **Maaria Holma** ja **Markus Virtanen**. Ohjelman suunnittelusta vastaa **Inari Tilli**.
[**Sävel on vapaa lauantaina 5.11.2022 klo 19.02 - 22.00. Myös Yle Areenassa.**](https://areena.yle.fi/podcastit/1-63411830)
---
*Toiveiden jättöaika on päättynyt.*
Luonnonvarakeskus ennakoi sahatavaran tuotannon kasvavan ensi vuonna – sahateollisuus uskoo enemmin tuotannon rajoittamiseen
Sahatavaran hinnan voimakkaat heilahtelut ovat johtaneet hetkelliseen ylituotantoon, mikä myös pudottaa hintoja.
Sahatavaran hinta on heilahdellut rajusti kahden viime vuoden aikana. Hinnat ovat pudonneet roimasti [kevään ja kesän 2021 ennätyslukemista](https://yle.fi/uutiset/3-11925414). Luonnonvarakeskus Luke ennakoi myös sahatavaran vientihinnan laskevan loppuvuodesta.
Tämän vuoden keskimääräinen vientihinta kuitenkin nousee viime vuodesta viisi prosenttia.
Luke ennakoi sahatavaran tuotannon ja viennin kasvavan ensi vuonna muutaman prosentin, mutta vientihinta notkahtaa neljänneksen kuluvaan vuoteen verrattuna. Sahateollisuudessa tulevaisuutta ei nähdä yhtä valoisana. Versowoodin toimitusjohtaja **Ville Kopran** on vaikea nähdä tuotantotasojen nousevan, vaikka uutta kapasiteettiakin on alalle tullut.
– En ihan allekirjoita sitä, että tuotantomääriä pystyttäisiin kasvattamaan. Myös sahatavaran hinta on tippunut enemmän kuin ennusteissa. Käytännön elämä on viime viikkoina ollut kohtuullisen karua. Siitä, miten ensi vuosi kehittyy, on vaikea sanoa, sillä sumuun ja pimeään tässä nyt mennään, sanoo Kopra.
Kopran mukaan tuotanto on jo suomalaisilla sahoilla rajoitettu, ja hän uskoo rajoitusten jatkuvan myös muualla kuin Suomessa.
– Tuotantoa on jo nyt rajoitettu Ruotsissa, Pohjois-Amerikassa ja Keski-Euroopassa, sanoo Kopra.
Kopran mukaan tärkeintä olisi saada kuluttajien luottamus palautettua sekä saada varastot normaalille tasolle – samalla myös hinnat vakautuisivat. Tämänhetkinen ylitarjonta pudottaa hintoja voimakkaasti.
Sahojen toimintaa vaikeuttaa myös se, että raaka-aineen hinta on noussut viidenneksen.
Versowoodilla on sahoja keskisessä Suomessa muun muassa Hankasalmella ja Mikkelissä.
Hyvinvointialueiden valmistelut loppusuoralla, erityishuomio palkanmaksun varmuudessa
Kunnista siirtyy ensi vuoden alussa yli 170 000 työntekijää hyvinvointialueiden työntekijöiksi. Henkilöstön palkanmaksussa keskitytään parhaillaan riskienhallintaan.


Vuoden alusta käynnistyvillä 21 hyvinvointialueella on meneillään iso myllerrys, kun uudistuksen loppuvalmistelut ovat käynnissä. 
Kunnista siirtyy itsehallintoalueille yli 170 000 soten ja pelastustoimen työntekijää.
Keski-Suomen hyvinvointialueella yli 20 eri organisaation sulautuessa yhteen tulevat lähes 12 000 työntekijän palkat maksettavaksi yhdeltä taholta.
Palkanmaksu-urakka on vaatinut pitkää valmistelua.
– Suurin haaste on henkilöstön tietojen siirtäminen luovuttavilta organisaatioilta palkanmaksuun, ja tietojen oikeellisuuden varmistaminen. Toinen on eri tietojärjestelmien toimiminen keskenään. Järjestelmätoimittajien resurssi on nyt kysyttyä kaikkialla, sanoo HR-valmistelija **Eeva Aarnio** Keski-Suomen hyvinvointialueelta.
Eri riskejä pyritään tunnistamaan.
– Käytännöt, toimintatavat, tietojärjestelmät sekä työroolit ovat olleet erilaisia, kun tullaan niin monesta organisaatiosta, kertoo Aarnio.
Palkanlaskijoita tarvitaan lisää
Ammattitaitoisesta HR-työvoimasta on pulaa. 
Keski-Suomessa hyvinvointialueen palkka-asioiden hoitoon tarvitaan kymmeniä työntekijöitä. Tehtävistä kymmenkunta on vielä täyttämättä. Kaikkia paikkoja ei todennnäköisesti saada täytettyä siirtyvistä työntekijöistä.
– Luovuttavissa organisaatiossa palkka-asioita on voinut hoitaa kolmekin eri henkilöä. Työt ovat jakaantuneet, joten sieltä ei ole henkilöitä siirtymässä. Tätä yritetään koko ajan ratkoa, Aarnio sanoo.
Keski-Suomen hyvinvointialueen palkanmaksun hoitaa Monetra Keski-Suomi.
– Olemme tehneet yhteistyötä muun muassa oppilaitosten kanssa uusien työntekijöiden palkkaamiseksi. Tällä alalla on haasteita ammattitaitoisten työntekijöiden saamiseksi, kertoo toimitusjohtaja **Mari Soukka** Monetra Keski-Suomesta.
Riskienhallintaan keskittymistä
Helsingin kaupungin uuden palkanmaksujärjestelmän ongelmista otetaan[ Keski-Suomessa oppia](https://yle.fi/uutiset/3-12577852). Helsingissä palkkoja jouduttiin odottamaan viime keväänä [jopa kaksi kuukautta.](https://yle.fi/uutiset/3-12473636)
Samat riskit ovat kaikilla hyvinvointialueilla.
– Riskien arvioinnin ja varasuunnitelmien välttämättömyys on Helsingin ongelmien vuoksi korostunut. Olemme saaneet paljon hyviä neuvoja tietojärjestelmien toimivuudesta pääkaupunkiseudulta, sanoo Aarnio.
Työntekijöiden palkkojen uskotaan olevan pankkitileillä oikein palkkapäivänä tammikuussa.
– Olemme erittäin luottavaisia, että saamme palkat ajallaan ja oikein, sanoo Soukka.
_Voit keskustella aiheesta 27.10. kello 23.00 saakka._
Arkkuhautapaikkoja ei ole Intiössä enää tarjolla – eikä ole ollut vuosiin, mutta silti aina jotkut niitä toivovat
Kyselyt ja palaute ovat kuitenkin vähentyneet selvästi viime vuosina.
Oulussa Intiön hautausmaan arkkuhautapaikat alkoivat olla täynnä jo noin kymmenen vuotta sitten, mutta kyselyitä ja palautetta paikkojen puutteesta tulee silti edelleen, kertoo Oulun seurakuntayhtymän hautaustoimen päällikkö **Tuomo Vuontisjärvi**.
Kyselyt ja palaute ovat kuitenkin vähentyneet selvästi viime vuosina.
Oulujoen hautausmaa on lähimpänä keskustaa sijaitseva hautausmaa, jossa arkkupaikkoja yhä on reilusti. Vuontisjärvi arvelee, että nykyisin Oulujoen hautausmaan sijainti tuntuu ihmisistä entistä paremmalta, koska Oulun kaupunki on muutenkin laajentunut samaan suuntaan Hiukkavaaran kasvaessa. Se voi selittää palautteen vähenemistä.
Intiön hautausmaalla on tällä hetkellä arkkuhautapaikkoja vain veteraaneille sekä varatuissa perhe- ja sukuhaudoissa. Uurnapaikkoja on saatavilla. Oulujoen hautausmaalla arkkuhautapaikkoja on hyvin tarjolla.
– Jokaisella on oikeus valita hautaustapa, mutta on eri asia, mistä hautapaikan saa, Vuontisjärvi sanoo.
[Yle kertoi jo vuonna 2018](https://yle.fi/uutiset/3-10200970), että kokonaisuutena Oulun seurakuntayhtymän alueella uurnahautauksia tehdään enemmän kuin arkkuhautauksia. Tuolloin Intiön hautausmaalla noin 60 prosenttia haudattiin uurnissa, tällä hetkellä osuus on jo 75 prosenttia.
Vuontisjärven mukaan uurnahautaus alkaa myös ihmisistä tuntua entistä tavanomaisemmalta sen yleistyessä. Sekin voi selittää sitä, että yhä harvempi on tyytymätön siihen, että Intiössä on tarjolla vain uurnapaikkoja.
*Seuraa mitä lähelläsi tapahtuu.* [*Lue*](https://yle.fi/uutiset/18-198232) *ja* [*katso* ](https://areena.yle.fi/1-3835054)*lisää uutisia Pohjois-Pohjanmaalta.*
*Aiheesta voi keskustella torstaihin 27. lokakuuta kello 23 asti.*
Hietalahden jalkapallostadionin arvokkaan puukatsomon kuntokartoitus valmistunee loppuvuodesta – rahoja kunnostamiseen saadaan vielä odottaa
Käyttökieltoon asetettu puukatsomo on suojeltu rakennus, joten päätös sen kunnostamisesta tai jopa purkamisesta vaatii tarkkaa harkintaa.
Hietalahden jalkapallostadionin puukatsomon kohtalo voi olla epäselvä vielä vuosia.
Huhtikuussa käyttökieltoon asetetun puukatsomon laaja kuntokartoitus valmistunee loppuvuodesta. Rahaa katsomon kunnostamiseen ei kuitenkaan ole varattu ensi vuoden talousarvioon, vaan sitä voitaneen varata vasta vuoden 2024 budjettiin.
Mikäli kattoristikoiden tukilinjojen perustuksien kallistumat osoittautuvat korjauskelvottomiksi, kaupungin mukaan vuonna 1936 valmistuneen puukatsomon purkaminenkin voisi tulla kysymykseen.
Purkaminen vaatisi kuitenkin muutoksen asemakaavaan, koska puukatsomo on suojeltu, kulttuuri- ja rakennushistoriallisesti arvokas rakennus.
Asemakaavassa katsomo on merkinnällä SR-5. Sen korjaus- ja muutostyöt eivät saa muuttaa rakennuksen ulkoasua eivätkä luonnetta.
**Enemmän aiheesta**: 
[Vuonna 1936 rakennettu jalkapallokatsomo on arvokas koko Suomen mittakaavassa – sen kunnostaminen olisi tärkeää, mutta vielä ei tiedä, riittävätkö Vaasan rahat](https://yle.fi/uutiset/3-12389811)
Pohjavesialueille Mustasaaressa ehdotetaan muutoksia
Ely-keskuksen ehdotuksen mukaisesti Västerhankmon pohjavesialueen rajat pienenevät ja Glötviken 1. luokan pohjavesialue poistetaan luokituksesta.
Mustasaaren pohjavesialueille Västerhankmossa ja Glötvikenissä ehdotetaan muutoksia. Ely keskus on suorittanut pohjavesialuilla maaperätutkimuksia ja ehdottaa tutkimusten perusteella pohjavesialuelle rajausmuutoksia. 
Ehdotuksen mukaisesti Västerhankmo pohjavesialueen rajat pienenevät. Glötviken 1. luokan pohjavesialue poistetaan luokituksesta. Alueella olevat vesilaitokset ovat lopettaneet toimintansa, eikä alue enää täytä yhdyskunnan vedenhankintakäytölle asetettuja vaatimuksia. 
Pohjavesialueiden luokitus- ja rajausmuutosehdotuksia koskevat aineistot ovat nähtävillä marraskuun loppuolelle saakka.
Konepajayhtiö Konecranes takoi vahvaa tulosta | Cargotecin tilaukset kasvoivat yhä vahvasti | Valmetin liikevaihto ja tulos kasvoi
Konecranes sai tilauksia yli miljardin euron arvosta.
Konepajayhtiö Konecranes takoi vahvaa tulosta ja paransi kannattavuuttaan kolmannella vuosineljänneksellä. Yhtiön oikaistu liikevoitto oli 84 miljoonaa euroa, kun se vuotta aiemmin oli 69 miljoonaa.
Liikevaihto kasvoi yli 14 prosenttia 884 miljoonaan euroon.
Konecranes sai tilauksia yli miljardin euron arvosta, noin 40 prosenttia vuoden takaista enemmän. Yhtiö kertoo pystyneensä parantamaan toimituskykyään edellisiin neljänneksiin verrattuna toimitusketjujen haasteista huolimatta.
Cargotecin tilaukset kasvoivat yhä vahvasti, myös kannattavuus parani
Lastinkäsittelylaitteita valmistava Cargotec sai edelleen hyvin uusia tilauksia kolmannella vuosineljänneksellä, vaikka markkinaympäristön epävarmuus lisääntyi. Saadut tilaukset kasvoivat 16 prosenttia vertailukaudesta, ja yhtiön tilauskanta kohosi ennätystasolle noin 3,7 miljardiin euroon.
Toimitusjohtaja **Mika Vehviläisen** mukaan muun muassa komponenttipula ja globaalit logistiikkahaasteet rajoittivat Cargotecin kykyä vastata kysyntään täysimääräisesti. Siitä huolimatta yhtiön liikevaihto kasvoi 27 prosenttia ja vertailukelpoinen liikevoitto 43 prosenttia vuoden takaiseen verrattuna. Kannattavuutta kuvaava liikevoittoprosentti parani ja oli 8,9.
Neles-fuusio kasvatti Valmetin liikevaihtoa ja tulosta, mutta kannattavuus heikkeni
Sellu-, paperi- ja energiateollisuutta palvelevan konepajayhtiö Valmetin liikevaihto kasvoi kolmannella vuosineljänneksellä 38 prosenttia vuoden takaisesta ja oli lähes 1,3 miljardia euroa. Kasvua selittää osaltaan venttiilivalmistaja Nelesin sulautuminen osaksi Valmetia huhtikuun alussa.
Valmetin vertailukelpoinen ebita-tulos eli tulos ennen rahoituseriä, veroja ja aineettomien hyödykkeiden poistoja kohosi 136 miljoonaan euroon. Kasvua kertyi 27 prosenttia vertailukaudesta.
Kannattavuutta kuvaava ebita-marginaali laski 10,5 prosenttiin, kun se vuotta aiemmin oli 11,4 prosenttia.
Toimitusjohtaja **Pasi Laineen** mukaan kustannusinflaatio vaikutti Valmetin marginaaleihin myös heinä-syyskuun aikana. Valmet pyrkii kompensoimaan kustannusinflaation paremmalla tuottavuudella, hankintasäästöillä ja hinnankorotuksilla.
Valmetin saadut tilaukset kasvoivat kuusi prosenttia vuoden takaisesta lähes 1,2 miljardiin euroon.
*Otsikkoa ja tekstiä päivitetty 26.10. kello 19.19.*
Siirtoviemäri Pomarkusta Noormarkun kautta Poriin on nyt käytössä
Siirtoviemäri korvaa Pomarkun tiensä päähän tulleen jätevedenpuhdistamon.
Siirtoviemäri Pomarkusta Noormarkkuun ja sitä kautta Poriin on otettu käyttöön eli Pomarkun kiinteistöjen jätevedet ohjautuvat Poriin puhdistettavaksi, kerrotaan kunnan Facebook-sivuilla.
Siirtoviemäri korvaa Pomarkun nykyisen jätevedenpuhdistamon. Vajaa kahden miljoonan euron hanke oli tarpeen, koska puhdistamo oli jo huonokuntoinen.
Töiden piti alun perin valmistua jo viime keväänä.
[Kuuntele tästä uusimmat Ylen radiouutiset Satakunnasta](https://areena.yle.fi/audio/1-1608195)
[Lue täältä uusimmat Yle Uutiset Satakunnasta](https://yle.fi/uutiset/18-197394)
Konttisen kesäteatterin kattamista suunnitellaan Rovaniemellä – tarkoitus kehittää myös muuta rantaviivaa
Rovaniemen kaupungin yhdyskuntasuunnittelun lautakunta hyväksyi nelivuotisen investointisuunnitelman kokouksessaan tiistaina.
Rovaniemen Konttisen kesäteatteriin suunnitellaan katetun katsomon rakentamista.
Tiistaina kokoontunut kaupungin yhdyskuntasuunnittelun lautakunta päätti esittää kaupunginhallitukselle, että Kemijoen rannassa toimiva kesäteatteri saisi ensi kesäksi vessan ja seuraavalle kesälle uuden, katetun kesäteatterin.
Se esittää Kemijoen ranta-alueelle myös uuden pyöräkadun ja -baanan sekä venesataman rakentamista. Suunnitelmissa on myös Lainaanrannan venesataman laajentaminen ja puiston peruskorjaus.
Lisäksi tarkoitus on rakentaa tulvasuojuksia.
Suunnitellut parannukset ovat osa yhdyskuntasuunnittelun lautakunnan hyväksymää, seuraavan neljän vuoden investointisuunnitelmaa.
*Lisää* [*Lapin uutisia Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-Nmz7BvwNj)*: kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu.*
Yö-yhtye palaa lavalle Olli Lindholmin kuoleman jälkeen
Tarkoitus oli tehdä jo aiemmin 40-vuotiskonsertti. Lavalla nähdään Yö-yhtye sekä yhtyeessä vaikuttaneita muusikoita.
Yö-yhtye palaa lavalle ja esiintyy Tampereen areenalla 24. maaliskuuta.
Yö-yhtye perustettiin vuonna 1981. 40-vuotisjuhlakonsertti oli tarkoitus järjestää vuonna 2021. Yhtyeen laulajan **Olli Lindholmin** äkillisen poismenon sekä poikkeusvuosien takia konsertti siirtyi.
40 vuotta Yötä -juhlakonsertissa lavalla nähdään Yö-yhtye sekä vuosien varrella yhtyeessä vaikuttaneita muusikoita ja vierailevia solisteja.
Lavalle nousevat yhtyeen viimeinen kokoonpano **Mikko Kangasjärvi, Ari Toikka, Jari Latomaa, Timo Mynttinen** ja **Jussi Turpeinen** sekä yhtyeessä uran varrella vaikuttaneita muusikoita.
Lauluja tulkitsevat konsertin pääsolisti **Suvi Teräsniska** sekä vierailevat solistit **Pauli Hanhiniemi, JP Leppäluoto, Jay Lewis** ja **Herra Ylppö**. Lipunmyynti konserttiin alkaa maanantana.
Yö on julkaissut 31 albumia, joita on myyty liki miljoona kappaletta. Yhtyeen menestysbiisejä ovat Rakkaus on lumivalkoinen, Tia-Maria, Vie mut minne vaan, Likaiset legendat I, Ihmisen poika, Särkyvää ja Minne tuulet vie sekä **Jussi Hakulisen** tunnetuksi tekemä Joutsenlaulu.
Boliden rakennuttaa suuren aurinkovoimalan kaatopaikan päälle Harjavaltaan
Noin viiden hehtaarin kokoinen aurinkovoimala on tarkoitus ottaa käyttöön ensi kesänä.
Metallinjalostusyritys Boliden Harjavalta rakennuttaa aurinkovoimalan yhtiön käytöstä poistetulle prosessijätteen kaatopaikalle Harjavallan Suurteollisuuspuiston kupeeseen. Yhtiön mukaan aurinkovoimala on valmistuessaan Satakunnan suurin.
– Prosessijätteen kaatopaikka soveltuu erittäin hyvin aurinkovoimalakäyttöön. Läjityksen jälkeen alueella ei ole juuri muuta käyttöä. Lisäksi alue on merkitty Satakunnan vaihemaakuntakaavaan aurinkoenergiatuotannon kehittämisalueeksi, sanoo Boliden Harjavallan toimitusjohtaja **Timo Rautalahti** yhtiön tiedotteessa.
Noin viiden hehtaarin kokoinen aurinkovoimala tuottaa vuodessa Bolidenin Harjavallan tehtaan tarpeisiin noin 3 000 MWh aurinkosähköä, mikä vastaa noin 1 200 pienen kerrostaloasunnon vuosikulutusta.
– Metallijalostuksen tuotantoprosessit vaativat suuria energiamääriä. Uusiutuvan energian sähkönlähteenä aurinkovoima hyödyttää sekä prosessiteollisuutta että ympäröivää yhteisöä, sanoo Rautalahti.
Pelinavaus aurinkovoiman käytölle
Aurinkovoimalainvestoinnille on myönnetty Business Finlandin 15 prosentin investointituki. Hankkeen kustannusarvio on noin 2,5 miljoonaa euroa. Voimala on tarkoitus ottaa käyttöön ensi vuoden kesällä.
Sen vaikutus ison tehtaan kokonaissähkönkulutukseen on varsin pieni, mutta sillä on toimitusjohtaja Timo Rautalahden mukaan oma merkityksensä esimerkiksi Boliden Harjavallan energiatehokkuustavotteille.
– Me näemme tämän pelinavauksena, josta saamme kokemusta ja näkemystä. Meillä on muitakin alueita, joita voidaan tulevaisuudessa ajatella samaan käyttötarkoitukseen, Rautalahti toteaa.
[Kuuntele tästä uusimmat Ylen radiouutiset Satakunnasta](https://areena.yle.fi/audio/1-1608195)
[Lue täältä uusimmat Yle Uutiset Satakunnasta](https://yle.fi/uutiset/18-197394)
Ylitorniolla rakennetaan valokuitua – uusi yhteys myös kirjastoon ja terveyskeskukseen
Valokuitua vedetään kaikkiin kunnan omistamiin vuokrarivitaloihin ja toimipaikkoihin sekä satoihin yksityisiin koteihin.
Ylitorniolla rakennetaan parhaillaan uusia valokuituyhteyksiä. Rakentamisesta vastaavan Valokuitusen mukaan valokuitua vedetään kaikkiin kunnan omistamiin vuokrarivitaloihin ja myös satoihin yksityisiin koteihin.
Kunta ja Valokuitunen solmivat lokakuussa myös sopimuksen, jolla kunnan toimipaikkojen vanha kuituverkko korvataan uudella valokuituverkolla.
Kiinteä valokuituyhteys asennetaan muun muassa terveyskeskukseen, palvelutaloon, päiväkoteihin ja kirjastoon.
Hankkeen kokonaisarvo on Valokuitusen mukaan noin 1,5 miljoonaa euroa.
*Lisää* [*Lapin uutisia Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-Nmz7BvwNj)*: kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu.*
Kajaanissa joukkoliikenteen lippujen hinnat saattavat ensi vuonna tilapäisesti laskea
Arvonlisäveron poistaminen joukkoliikenteestä neljäksi kuukaudeksi voi laskea lippujen hintaa noin 10 prosenttia, jos veron poisto siirretään kokonaan lippujen hintaan.
Kajaanin kaupunki ei suunnittele säästötoimia joukkoliikenteeseen. 
Helsingin seudun liikenne suunnittelee karsivansa useiden eri matkustajaryhmien alennuksia. Kajaanissa on kuitenkin tarkoitus tarjota lapsille ja eläkeläisille alennuksia myös jatkossa.
Lippujen hintoja on viimeksi korotettu Kajaanin joukkoliikenteessä vuonna 2019. Kajaanin kaupungin henkilöliikenteen asiantuntija **Tiina Rusasen** mukaan uusia korotuksia ei ole suunnitteilla.
Ensi vuonna lippujen hinnat saattavat jopa laskea tilapäisesti, kertoo Rusanen.
– Arvonlisäveron poistaminen saattaa muuttaa tilannetta ja asiakkaat voivat saada lippunsa edullisemmin. Tästä ei ole vielä keskusteltu, että miten tämä muuttaa tilannetta.
_Aiheesta voi keskustella torstaihin 27. lokakuuta kello 23:een asti._
_[Lue lisää Kainuun uutisia](https://yle.fi/uutiset/18-178011) Yle Uutisten netissä._
Opetushallitus kehottaa kouluja varautumaan talven sähkökatkoihin –  Kouvola hankki jo kouluihin 1 500 otsalamppua
Kouvolan kaupungin opetuspalvelupäällikkö Pirjo Piiroisen mielestä on järkevää miettiä ennalta, miten selvitä turvallisesti poikkeustilanteista. Hätätilanteessa on vaikea etsiä ratkaisua.
Kouvolassa kouluihin on hankittu muun muassa 1 500 otsalamppua, jotta kouluissa työskentely voi jatkua myös sähkökatkon aikana.
Näin kaupunki varautuu tulevan talven mahdollisiin sähkökatkoihin.
– Eteen voi tulla tilanne, että koululla on muutaman tunnin sähkökatko. Jokaisella aikuisella on otsalamppu, jos joudutaan liikkumaan esimerkiksi pimeissä käytävissä, Kouvolan opetuspalvelupäällikkö **Pirjo Piiroinen** sanoo.
Otsalamppujen lisäksi Kouvolan kouluihin ja varhaiskasvatukseen on hankittu myös esimerkiksi varavirtalähteitä ja paristoilla toimivia radioita.
– Varavirtalähteet on hankittu jokaiseen yksikköön niin, että saadaan muutama kännykkä ja tietokone aina toimimaan, Piiroinen sanoo.
Kunnat päättävät itse toimista
Opetushallitus on laatinut koulutuksen järjestäjille tukimateriaalia sähkökatkoihin varautumiseen.
– Tiedetään, että energian saatavuusongelmiin ja sähkökatkoihin on hyvä varautua. On mahdollista, että sähkökatkoja on tulossa, sanoo opetusneuvos **Laura Francke** Opetushallituksesta.
Opetushallituksen [julkaisemissa materiaaleissa](https://www.oph.fi/fi/uutiset/2022/uusi-tukimateriaali-varautumisesta-sahkokatkoihin) korostetaan muun muassa ennakovarautumista ja selkeää tiedottamista. Jokainen kunta tai koulutuksenjärjestäjä päättää kuitenkin itse, millaisiin toimii ryhtyy ja mitä hankintoja tekee.
– Käsitykseni on, että varautumistyötä on jo tehty, ja tehdään yhä eri puolilla Suomea, Francke sanoo.
Hänen mukaansa tärkeintä on, että sähkökatkon sattuessa arki kouluissa jatkuisi mahdollisimman tavallisesti.
Ennakoivia toimia
Sähkökatkot ovat viimeisimpiä toimenpiteitä, joita Suomea koettelevassa mahdollisessa sähköpulassa tehdään. Sellaisia voi olla edessä syksyn ja talven aikana, jos sähkön kulutus ylittää sen tuotannon.
Huippukuormitustilanteet osuvat yleensä aamuun ja alkuiltaan sekä kylmimpiin talvipäiviin. Mahdollisesta sähköpulasta voi tulla tietoa etukäteen mutta se voi tulla myös yllättäen.
Kantaverkkoyhtiö Fingridin [tuoreimman arvion mukaan](https://www.fingrid.fi/ajankohtaista/tiedotteet/2022/fingrid-paivitti-arvion-sahkon-riittavyydesta-tulevana-talvena-sahkon-kaytto-vahentynyt--saastotoimenpiteita-jatkettava/) suomalaisten on syytä varautua tulevana talvena mahdollisen sähköpulan aiheuttamiin sähkökatkoihin. Opetusneuvos Laura Francken mukaan sähkökatkot ovat mahdollisia myös kouluissa, jos koulun alueelle osuu sähkökatko.
Kouvolassa suunnitelmia tulevalle talvelle on tehty ennakoinnin nimissä.
– On järkevää miettiä ennalta, kuinka pystymme turvallisesti selviytymään poikkeustilanteista. Se on parempi, kuin vain odottaisimme jonkun tapahtuvan, ja sitten hädissämme etsisimme ratkaisua siihen, sanoo opetuspalvelupäällikkö Pirjo Piiroinen.
Hänkään ei halua tarkkaan arvioida sähkökatkojen todennäköisyyttä.
– Aika näyttää, mitä tapahtuu. Mutta hirveän monen uhkakuvan pitäisi kasautua päällekkäin, että sähkö todella loppuisi, Piiroinen toteaa.
**Enemmän aiheesta:**
[Koulut varautuvat syksyllä erilaisiin häiriötilanteisiin, kuten sähkökatkoihin – ukrainalaisia aloittaa erityisesti valmistavassa opetuksessa](https://yle.fi/uutiset/3-12562508/64-3-97506)
Ilman palomuuria näkymä olisi ollut ihan erilainen – kuvat yöltä ja aamulla dieselmoottoritehtaan tulipalosta 
Tulessa oli 1 500 neliömetrin varastohalli, jossa säilytettiin myös maali- ja öljyjätteitä.
Nokialla syttyi yöllä tulipalo isossa Agco Powerin hallissa.
Agco Powerin tuotannonjohtaja **Harri Ruponen** hälytettiin yöllä paikalle vähän ennen puoltayötä. Hän oli paikan päällä kolmeen. Näkymä aamulla yllätti silti, sillä hallia oli jouduttu purkamaan tulipalon sammuttamiseksi huomattavasti.
Hallissa oli varastoitu muun muassa vaarallisten aineiden jätteitä, jotka eivät kuitenkaan ehtineet syttyä onneksi palamaan.
Tehdas valmistaa dieselmoottoreita maailmanlaajuisesti traktoreihin ja muihin maatalouskoneisiin.
Tuotantojohtaja Ruponen on huojentunut, että säiliöt ovat säilyneet ehjinä. Ne tyhjennetään vielä.
– Vaaraa ei sinänsä ole.
Työntekijät piti evakuoida
Tulipalo ehti levitä nopeasti hallin yläpohjaan, mutta saatiin rajattua suhteellisen nopeasti noin 400 neliön alueelle. Palon rajaamista edesauttoi rakennuksessa sijaitseva palomuuri. Tämä säästi rakennuksesta kaksi kolmasosaa.
Päivystävä palomestari **Juha Toivonen** sanoo, että kaivinkone alkaa purkaa rakennusta. Poliisi tutkii ensin mahdollisesti paikan. Tehdaspalokunta sijaitsee tehtaan lähellä ja pääsi nopeasti rajaamaan paloa.
– Levitessään kemikaaleihin palosta olisi voinut levitä hyvin myrkyllisiä savukaasuja. Kemikaalit ja maalit eivät nyt palaneet. Osa oli ulkona tai lattiatasolla, joten ne eivät syttyneet.
Ruposen mukaan palanut halli oli 1940–50-luvulta oleva puurakennus, joten aineelliset vahingot eivät nousse kovin korkeaksi. Yrityksen tietojen mukaan hallissa ei ollut yöllä sisällä ketään, sillä yleensä siellä ollaan vain päivävuoron aikana.
Rakennus puretaan todennäköisesti kokonaan alas ja yritys tekee toisenlaisen hallin.
Onnettomuudessa ei tullut henkilövahinkoja. Pelastuslaitoksen piti kuitenkin evakuoida viereisissä rakennuksissa työskennelleet työntekijät yöllä. Tuuli painoi tulipalon savut siihen suuntaan.
– Kolmivuoro on päällä. Tuuli puhalsi muihin rakennuksiin ja halli piti tyhjentää. Se on ollut vähintään epämiellyttävää. Savua hallissa, eikä kukaan tiedä, mikä palaa ennen kuin tulee ulos, Ruponen kuvaa työntekijöiden tunnelmia.
Palon syttymissyytä ei vielä tiedetä. Poliisi selvittää palon syytä yhdessä pelastuslaitoksen ja tehtaan edustajien kanssa.
– Selkeästi palo on lähtenyt sisältä. Onko ollut sähkövikaa tai muuta, katsotaan, Ruponen sanoo.
*Juttua on päivitetty kello 12.45: lisätty tietoa palon syyn tutkinnasta ja kello 12.49 korjattu Roponen Ruposeksi.*
Masku ei muuta susikuljetusten ikärajoja – kyytimahdollisuutta ei tarjota yläkoululaisille
Pakaisten alueella asuva halusi selvittää ikärajan nostoa. Alueella on tavattu useita susia.
Maskun kunta ei muuta suurpetovaaran perusteella tehtävien koulukuljetusten ikärajoja.
Varhaiskasvatus- ja opetuslautakunta päätti asiasta tiistaina.
Pakaisten alueella asuva henkilö oli lähestynyt kuntaa ja kyseenalaistanut susikuljetuksen ikärajan.
Tähän saakka kunnassa on voinut saada erityisperusteisen koulukuljetuksen esiopetuksessa olevat ja ensimmäisestä kuudenteen luokkien oppilaat.
Kuljetukset on myönnetty yhdeksi lukukaudeksi kerrallaan ja vain aamuisin.
Maskun kunnan mukaan varhaiskasvatus- ja opetuslautakunta myönsi lukuvuonna 2015–2016 muutamia erityisperusteisia koulutaksikuljetuksia suurpetovaaran vuoksi Pakaisten alueen esi- ja alkuopetuksen oppilaille. Syyslukukaudella 2021 ja 2022 on sivistysjohtajan päätöksellä myönnetty kumpanakin vuonna yksi suurpetokuljetus.
Pakaisissa on ollut suurpetoyhteyshenkilö **Heimo Peltolan** mukaan viime vuosina vakituinen susiparin ja yksittäisen suden kanta.
Lisäksi siellä liikkuu kaksi suden pentua emonsa kanssa.
Koronaa sairastavia potilaita tullut TYKS:iin hoitoon aiempaa enemmän – harva kuitenkaan hoidossa ensisijaisesti koronan takia
Sairaanhoitopiirin johtajan Mikko Pietilän mukaan koronan aiheuttama tauti on pääosalla aiempaa lievempi.
Koronaviruksen aiheuttama sairaalakuormitus on ollut viime viikkoina kasvussa Varsinais-Suomessa. Tiistaina sairaalan osastolla hoidettavia potilaita oli 31. Teho-osastolla hoidossa oli alle viisi koronaa sairastavaa potilasta.
Vaikka koronaa sairastavia potilaita on tullut TYKS:iin hoidettavaksi aiempaa enemmän, pääosa etenkin tehohoidon potilaista ei ole hoidossa ensisijaisesti koronan takia.
– Sairaalakuormitus on ollut viime viikkoina kasvussa, eli alkusyksyn positiivista kehitystä emme ole nähneet, mutta aika stabiililla tasolla tällä hetkellä ollaan, sanoo Varsinais-Suomen sairaanhoitopiirin vt. johtaja **Mikko Pietilä**.
Pietilän mukaan koronaviruksen aiheuttama tauti on tällä hetkellä pääsääntöisesti paljon aiempaa lievempi.
Ukrainalaisia auttava yhdistys Repsikka saa jatkaa ainakin vuoden loppuun saakka Lappeenrannan linnoituksessa: ”Lopullinen ratkaisu on työn alla”
Neuvotteluja ukrainalaisia auttavan Repsikka-yhdistyksen tilaongelman ratkaisemiseksi on käyty syksyn mittaan.
Ukrainalaispakolaisten auttamiseen keskittyvä hyväntekeväisyysyhdistys Repsikka toimii ainakin tämän vuoden loppuun asti Lappeenrannan linnoituksessa.
Repsikka Etelä-Karjalaa on [kesästä saakka](https://yle.fi/uutiset/3-12496595) uhannut lähtö Lappeenrannan linnoituksessa sjaitsevista tiloista. Uhka tilojen menettämisestä alkoi, kun ortodoksien seurakunta lähti kaupungin omistamista tiloista, eikä Repsikalla ole tuloja vuokranmaksuun.
Nyt Lappeenrannan kaupungilta kerrotaan, että Repsikka toimii vuoden loppuun saakka linnoituksessa.
– Tämä vuosi mennään olemassa olevalla järjestelyllä. Lopullinen ratkaisu on työn alla, kertoo Lappeenrannan toimitilojen kiinteistöjohtaja **Timo Hämäläinen**.
Neuvotteluja [Repsikan tilaongelman ratkaisemiseksi](https://yle.fi/uutiset/3-12516513) on käyty syksyn mittaan.
Repsikka tarjoaa sekä materiaalista että psykososiaalista vapaaehtoistyötä ukrainalaispakolaisille ukrainan kielellä.
*Lisää* [*Etelä-Karjalan uutisia*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-V9M83DyPE)*myös Yle Areenassa: katsele, kuuntele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu.*
*Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä vinkki* [*lappeenranta@yle.fi*](mailto:lappeenranta@yle.fi)*.*
Haitaribussi voi pian tulla takaisin Tampereen seudun liikenteeseen, tällä kertaa ladattavana sähköversiona
Tampereen Kaupunkiliikenne TKL on alkanut valmistella hankintaa. Eniten käyttöä sähkönivelbusseille olisi runkolinjoilla, joilla on paljon matkustajia.
Tampereen seudun joukkoliikenteessä saatetaan nähdä piakkoin akkukäyttöisiä nivelbusseja.
Dieselkoneella kulkevat haitaribussit olivat takavuosina tuttu väline varsinkin Hervannan linjoilla, mutta viime vuosina niitä ei liiemmin ole näkynyt. Yksi syy niistä luopumiseen olivat käyttökustannukset, jotka olivat matkustajaa kohden korkeammat kuin telibusseissa.
Sähköiset nivelautot sopisivat parhaiten runkolinjoille, joilla autot jo nyt kulkevat tiheään ja usein täysinä. Esimerkiksi 7-linja voi olla yksi mahdollisuus. Ratikka ei pääse millään kaikille alueille tulevaisuudessakaan.
Nivelbussin etuihin kuuluu paikkamäärän lisäksi matala lattia koko pituudelta. Telibussissa tulee porras vastaan takaoven jälkeen perää kohti pyrittäessä.
Tavanomaisen pituisia sähköbusseja on jo ollut käytössä, tänä vuonna niitä on tullut lisää.
*Lisää Pirkanmaan uutisia* [*Ylen nettisivuilla*](https://yle.fi/uutiset/18-173822) *ja* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM)*. Kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu.*
Kaksi onnettomuutta ruuhkauttanut liikennettä Kehä I:llä – toisessa kolarissa mukana koulutaksi, kyydissä olleet lapset eivät loukkaantuneet
Poliisi oli paikalla ohjaamassa liikennettä. Poliisi tutkii onnettomuuden syytä.
Liikenne alkaa jälleen kulkea normaalisti Kehä I:llä kahden onnettomuuden jälkeen, Helsingin poliisi kertoo Twitterissä.
Ensimmäisessä kolarissa Pakilan kohdalla oli mukana rekka ja koulutaksi, jonka kyydissä oli kaksi lasta. Ambulanssi tarkisti kuljettajan paikan päällä, kyydissä olleet lapset eivät loukkaantuneet, poliisi tviittaa.
Toinen onnettomuus oli kolmen auton peräänajo ja se tapahtui ensimmäisen kolarin läheisyydessä. Kolarissa ei poliisin mukaan sattunut henkilövahinkoja.
Paikalta hinattiin pois kaksi autoa. Poliisi tutkii onnettomuuden syytä.
Lännen suuntaisista kaistoista oli tilanteen aikana vain toinen on käytössä. Poliisi oli paikalla ohjaamassa liikennettä.
*Juttua päivitetty 26.10. kello 9.15: Tilanne alkaa olla ohi, poliisi tiedottaa.*
Uudenkaupungin Crusell-festivaali kattaa tappioita kaupungin rahallisella tuella
Tämän vuoden tapahtuma kärsi huonosti sujuneesta lipunmyynnistä. Crusell-seura anoo kaupungilta 45 000 euroa tukea.
Uudessakaupungissa järjestettävä klassisen musiikin Crusell-festivaali anoo kaupungilta tukea kattaakseen tämän vuoden tappioita.
Crusell-seura anoo kaupungilta 45 000 euroa. Tappioiden kokonaismäärä on 84 000 euroa.
Tappioiden takana on lipputulojen ja kurssimaksujen romahtaminen.
Lisäksi festivaalin toiminnanjohtajan palkkauskulut siirtyivät syyskuusta lähtien kaupungilta kokonaan seuran vastuulle.
Seuran mukaan ilman tukea festivaalin järjestäminen loppuu. Tapahtumaa on järjestetty Uudessakaupungissa 41 vuotta.
Uudenkaupungin hyvinvointi- ja vapaa-ajanlautakunta esittää kaupunginhallitukselle tuen maksamista.
Hodarimiehestä teräsmieheksi – hurjan ennätyksen murskannut NHL-legenda kukkui öisin pokeripöydissä ja voitti pari Stanley Cupia
NHL:n ”teräsmiesennätys” on nyt Phil Kesselin. Jenkkihyökkääjää on parjattu elintavoistaan ja jopa ulkonäöstään. Joukkuekaverit rakastavat luontaista maalintekijää, kaksinkertaista Stanley Cupin voittajaa.
– Hot dogit maistuvat paremmalta Stanley Cup -pokaalista!
Näin kirjoitti **Phil Kessel** elokuussa 2017 Instagramissa kuvatekstiksi [kuvaansa](https://www.instagram.com/p/BXyehaJnsuQ/?hl=fi) golfkentältä. Yksi hodari on Kesselin kädessä, lisää löytyy viheriölle raahatusta pokaalista.
Kuva on osa tarinaa, joka on seurannut 35-vuotiasta jenkkihyökkääjää.
Viime yönä Vegas Golden Knightsin Kessel rikkoi NHL:n teräsmiesennätyksen, eli eniten peräkkäisiä otteluita, vieraskaukalossa San Jose Sharksia vastaan. Hän on nyt pelannut 990 peräkkäisessä NHL-ottelussa.
Kessel onnistui juhlaottelussaan maalinteossa. Vegasin avausmaalin ensimmäisessä erässä iskenyt Kessel juhli nevadalaisjoukkueen kanssa 4–2-voittoa San Josesta.
Julkaistessaan kuuluisan kuvansa Kessel oli juhlistamassa toista peräkkäistä Stanley Cupia, jonka hän voitti Pittsburghin kanssa. Hot dogit liitettiin välittömästi Toronto Sun -lehden erittäin kriittiseen artikkeliin.
Toronton katastrofista Penguinsin superporukkaan
Kausi 2014–15 oli Torontolle kamala. Joukkue jäi itäisessä konferenssissa toiseksi viimeiseksi, 30 sarjapisteen päähän viimeisestä playoff-paikasta. Kessel oli joukkueensa kauden paras pistemies tehoin 25+36=61.
Toronto oli tehnyt Kesselin kanssa 2013 kahdeksan vuoden ja 64 miljoonan dollarin sopimuksen, joka oli seurahistorian arvokkain siihen mennessä. Katastrofikauden jälkeen Toronto oli kuitenkin halukas muutoksiin. Se kauppasi Kesselin Pittsburghiin osana jättikauppaa, jossa toiseen suuntaan matkasi muun muassa sittemmin Penguinsiin palannut **Kasperi Kapanen**.
Ja tuolloin Toronto Sun julkaisi [kolumninsa](https://torontosun.com/2015/07/01/leafs-were-sick-and-tired-of-kessel), joka sai suurta huomiota Kesselin kettuilun ansiosta myöhemminkin.
– Hot dog -myyntikärry, joka vieraili päivittäin Kesselin kotikadulla, menetti nyt suurimman kanta-asiakkaansa, kolumnissa kirjoitettiin.
Kolumnin mukaan Kessel ei syönyt oikein, treenannut oikein, eikä pelannut oikein.
– Toronto ei halua aloittaa uudelleenrakentamista parhaiten palkatun, lahjakkaimman, mutta vähiten omistautuneen pelaajansa kanssa.
Kirjoitus sai uuden elämän Kesselin julkaiseman kuvan jälkeen. Fanit tietysti nauttivat Kesselin huumorista. Netissä vitsailtiin muun muassa siitä, ettei Kessel suinkaan kuittaillut lehdelle ensimmäisen Stanley Cupinsa jälkeen, vaan vasta, kun oli voittanut toisenkin.
”Mysteeri ja legenda” todellisesta urheiluperheestä
Tarina on seurannut Kesseliä siitä lähtien. Esimerkiksi talvella 2018 CBS Sports [teki jutun](https://www.cbssports.com/nhl/news/nhl-reverse-retro-jerseys-ranking-each-teams-newest-look-for-their-2022-23-season-alternate-sweaters/), jossa Kesselin sisko **Amanda Kessel** kertoi, ettei Phil ole mikään suuri hot dogien ystävä.
Phil tulee urheiluperheestä. Amanda-sisko on voittanut jääkiekossa USA:lle olympiakultaa ja kolme MM-kultaa.
Phil on voittanut maajoukkueessa olympiahopeaa 2010. Olympialaisissa 2014 Phil voitti pistepörssin. Suomi löi pronssiottelussa USA:n. Turnauksen jälkeen Kessel valittiin parhaaksi hyökkääjäksi, **Teemu Selänne** arvokkaimmaksi pelaajaksi.
Philin isä **Phil Kessel Sr.** teki aikoinaan sopimuksen NFL-liigaan Washingtonin joukkueeseen, muttei saanut debyyttiä. Philin pari vuotta nuorempi veli **Blake Kessel** pelasi myös jääkiekkoa, muun muassa Ilveksessä 53 ottelua 2014–16.
Kun Pittsburgh voitti Stanley Cupin 2016, oli Kessel pudotuspeleissä Penguinsin paras pistemies. Seuraavalla mestaruuskaudella 2017 pudotuspelien pistepörssissä edellä olivat vain joukkuekaverit **Jevgeni Malkin** ja **Sidney Crosby**.
Kessel on saanut kuittailua asenteestaan, rennosta suhtautumisestaan ja jopa ulkonäöstään. Hänen asenteensa ja fyysinen kuntonsa on kyseenalaistettu usein.
Samaan aikaan Kesselin luontaisia hyökkäysvaistoja, syöttötaitoa ja laukausta on ihasteltu.
– Mysteeri joillekin, legenda toisille, [kuvaili ESPN](https://www.espn.com/nhl/story/_/id/34861947/the-legends-nhl-iron-man-phil-kessel).
”Kerro meille viimeisin tarina Kesselistä”
[The Score](https://www.thescore.com/nhl/news/2432796) ja ESPN haastattelivat Kesselin tuntevia kiekkoihmisiä, kun teräsmiesennätys oli siirtymässä tälle.
Piirtyi kuva erittäin kilpailunhaluisesta, mutta ystävällisestä ja humoristisesta pelaajasta.
– Hän ei yritä olla hauska, mutta on lopulta hauska. Se meni pisteeseen, että kun kaverini lähettivät minulle viestin, he eivät kysyneet, ”kuinka voit?”, vaan pyysivät kertomaan viimeisimmän tarinan Kesselistä, tarinoi nykyisin Philadelphiaa edustava **James van Riemsdyk**.
Penguinsissa Kessel muodosti tehokkaan, niin sanotun HBK-ketjun **Nick Boninon** ja **Carl Hagelinin** kanssa. Bonino hehkutti Kesseliä kaveriksi, joka piristi kaikkia pukukopissa.
Bonino piti parhaana tarinana sitä, kun NBC:n **Pierre McGuire** oli kysynyt: ”How's your breath?”. Tällä toimittaja oli viitannut Kesselin hengitykseen – siihen, kestikö hän hyvin pelin rasituksen. Kessel luuli, että hänen hengityksensä haisee ja pahoitteli.
– En ollut nähnyt kenenkään tulevan laitaa pitkin ja laukovan samalla tavalla. Hän on nopea. Kun hän pääsee askeleen edellesi, se on kaikki, mitä hän tarvitsee, hehkutti Bonino Kesselin pelaamista.
[Sportsnet kirjoitti](https://www.sportsnet.ca/hockey/nhl/phil-kessel-pittsburgh-penguins-nhl-100-profile/), että Kessel on ensimmäinen pelaaja, joka poistuu alkuverryttelyistä ja se, joka todennäköisimmin jättää vapaaehtoiset treenit väliin.
– Ainoa hauska osuus on pelaaminen, Kessel on sanonut entisen joukkuekaverinsa **Alex Goligoskin** mukaan.
Rentoutuu kasinolla ja pokeripöydissä
– Hän on peluri (*gamer*). Niin minä häntä kuvailisin, ilmoitti van Riemsdyk.
Kessel tunnetaankin innokkaana golfaajana ja ennen kaikkea pokerinpelaajana. Pittsburghissa Kessel vietti illat pelaten pokeria paikallisella kasinolla. Pittsburghissa tuolloin GM:nä toiminut **Jim Rutherford** [kertoi The Athleticille](https://theathletic.com/3181403/2022/03/17/the-legend-of-phil-kessels-poker-playing-casino-nights-in-pittsburgh-the-nice-guy-at-the-table/), että kaikki seurassa tiesivät asiasta.
– Ei siinä ole mitään vikaa. Hän nautti pokerin pelaamisesta paikallisten kanssa. Se oli osa hänen suosiotaan.
The Athleticin haastattelemien ihmisten mukaan Kessel on hävinnyt pokeripöydissä paljon.
– Nauroimme pöydän ääressä, koska hän oli niin aggressiivinen. Ajattelimme, että ”hei, jätkä, on vielä aikaista”. Hän vain kohautti olkapäitään ja laittoi *all in*, eräs haastateltu kertoili.
Apuvalmentajana Penguinsissa toiminut **Rick Tocchet** myönsi, ettei Kessel ollut aamutreenien ystävä.
– En aio kertoa teille, että Phil ei ole koskaan pelannut pokeria viiteen aamulla. Mutta hän ei koskaan tehnyt sellaista ennen pelejä, totesi Tocchet ja lisäsi, että päävalmentaja **Mike Sullivan** on loistava käsittelemään persoonia.
Kesselin hyvä ystävä on tunnettu kanadalainen pokeritähti **Daniel Negreanu**, joka on voittanut muun muassa kuusi World Series of Poker -titteliä (WSOP).
Negreanu ja Kessel istuivat WSOP-tapahtumassa myös silloin, kun Kessel sai tiedon myynnistään Torontosta Penguinsiin.
– Hän pelaa mielellään Pot Limit Omahaa. Siihen peliin liittyy paljon onnea, joten yhdessä sessiossa voi voittaa tai hävitä paljon kerralla, Negreanu kertoi.
Teräsmiesputkissa usein keinotekoisuutta
Tiistain vastaisena yönä entistä seuraansa Torontoa vastaan Kessel nousi jakamaan NHL:n teräsmiesennätystä uransa viime kauden jälkeen lopettaneen puolustajan **Keith Yandlen** kanssa.
Nyt ennätys siirtyi yksin Kesselille. 990 ottelua kestänyt putki alkoi 3.11.2009 Toronton paidassa. Tuhat ottelua ylittynee marraskuussa.
On tietysti käsittämätöntä, että Kessel on säästynyt loukkaantumisilta ja sairastumisilta, jotta on voinut pelata jokaisessa ottelussa reilusti yli vuosikymmenen.
Kesselin ennätystä on pidetty elossa myös temppujen avulla. Viime kaudella Kessel pelasi yhden vaihdon ottelussa Detroitia vastaan. Sen jälkeen hän lensi yksityiskoneella takaisin Phoenixiin, kun hänen vaimonsa **Sandra** synnytti parin esikoislapsen.
Yandle oli putkensa loppuhetkillä enemmän vain haitaksi joukkueilleen, ensin Floridalle ja sitten Philadelphialle, mutta ennätyksiä ja tilastoja rakastavassa Pohjois-Amerikan urheilussa putki haluttiin pitää elossa.
Yksi syy Kesselin putken kestoon on toki pelityylissä. Hän ei ole koskaan tykännyt taklaamisesta, pelannut alivoimaa tai keskittynyt kiekkojen blokkaamiseen.
– Kerran teimme maalin, mutta Phil oli maassa ja nousi ylös hitaasti. Hän pudisti päätään ja oli vihainen. Hän tuli penkille, katsoi minua ja sanoi: ”En enää koskaan mene maalin eteen, joten älä pyydä sitä enää!”, valmentaja Tocchet naureskeli.
Haukuttuna Torontosta poistunut Kessel nousi legendaksi Pittsburghissa. Arizonassa häntä kutsuttiin oppi-isäksi ja kummisedäksi. Nyt hän haluaa osoittaa Vegasissa, että saapui kaupunkiin muusta syystä kuin pokerin takia.
– Ihmisenä Kessel on monella tapaa kuin pokerinpelaajana. Hän huomaa bluffisi. Hän voi olla aggressiivinen. Lopulta hän haluaa vain voittaa, maalaili The Athletic.
NHL-uransa alussa Kessel toipui kivessyövästä ja muutama vuosi myöhemmin olkapääleikkauksesta. Sen jälkeen pelejä ei olekaan väliin jäänyt.
**Lue myös:**
Junaradat kiinnostavat yläkouluikäisiä poikia myös Itä-Suomessa – VR: "Kuljettaja ei haluaisi nähdä siellä rata-alueella ketään"
VR:n mukaan ratojen läheisyydessä liikkuvat nuoret ovat tyypillisesti yläkouluikäisiä, 13–15 -vuotiaita poikia.
Nuorten liikkuminen junaratojen läheisyydessä aiheuttaa vaaratilanteita junaliikenteessä. Ongelma on VR:n mukaan valtakunnallinen, ja läheltä piti -tilanteita on sattunut myös Itä-Suomen alueella.
– Kuljettaja ei haluaisi nähdä siellä rata-alueella ketään, sanoo VR:n matkustajaliikenteen turvallisuuspäällikkö **Toni Pelin**.
Aihe herätti keskustelua Facebookin Iisalmen Puskaradiossa, kun sinne kirjoittanut mies kertoi nähneensä Iisalmessa nuoria poikia, jotka olivat hänen havaintojensa mukaan pitäneet radan varrella nuotiota ja viskelleet kiviä junia kohti. 
Itä-Suomen poliisille asti tapahtuneesta ei ole tullut tietoa. Poliisista kuitenkin kerrotaan, että tapahtunut ei kuulosta poikkeukselliselta. 
VR:n mukaan ratojen läheisyydessä liikkuvat nuoret ovat tyypillisesti yläkouluikäisiä, 13–15 -vuotiaita poikia. 
– Haetaan jännitystä elämään, eikä ymmärretä välttämättä seurauksia, turvallisuuspäällikkö Toni Pelin sanoo. 
VR:n mukaan Lappeenrannassa tapahtunut television polttaminen oli todellinen vaaratilanne
Helsingistä Joensuuhun matkalla ollut juna joutui [torstai-iltana](https://yle.fi/uutiset/74-20002049) vaaratilanteeseen. Junan kuljettaja oli havainnut muutama kilometri ennen Lappeenrannan rautatieasemaa, että radalla paloi jotain. 
Hän ehti onneksi pysäyttämään junan ajoissa.
Kaakkois-Suomen poliisin mukaan kolme 16-vuotiasta poikaa olivat löytäneet romutelevision, nostaneet sen raiteille ja sytyttäneet palamaan.
VR:n turvallisuuspäällikkö Toni Pelin kertoo, että kyseessä oli todellinen vaaratilanne. Juna voi vaurioitua vastaavissa tilanteissa monella tapaa.
– Kalusto voi vaurioitua hätäjarrutuksessa tai jos radalle laitetut tavarat kimpoavat. Tietenkin se pahin on sitten, että juna voi jopa suistua raiteilta, hän sanoo.
**Aiheesta aiemmin:** 
[Juna myöhästyi, koska raiteilla paloi nuotio – 16-vuotiaat pojat olivat sytyttäneet television palamaan raiteille](https://yle.fi/uutiset/74-20002049)
[Väylävirasto haluaa nuoret pois junaradalta – Tiktok, Snapchat ja somevaikuttajat keinoina](https://yle.fi/uutiset/74-20001851)
Kokkolassa ukrainalaisten avuksi perustettu vapaaehtoisryhmä lopettaa toimintansa Niittykadulla
Vapaaehtoiset miettivät, voisiko yhteistyötä tehdä jatkossa esimerkiksi diakonian kanssa. Varastotilat ovat käytössä marraskuun loppuun asti.
Ukrainalaisten auttamiseksi perustettu vapaaehtoisryhmä lopettaa toimintansa Kokkolassa marraskuun lopussa.
Syynä ovat akuutin avuntarpeen väheneminen sekä vapaaehtoisten vähyys, kertoo yksi apuryhmää pyörittävistä **Katja Palola**.
– Varmaan suurin osa on kotoutunut niin, että pystyvät myös itse hankkimaan tavaroita. Kaikilla vapaaehtoisilla on myös päivätyö, joka rajoittaa toimintaa.
Alkuvuodesta asti toiminut joukko vapaaehtoisia on kerännyt lahjoituksia Ukrainasta sotaa paenneille perheille.
Kesäkuusta asti toimintaa on pyöritetty Kokkolan Niittykadulla varastotiloissa. Ne ovat käytössä marraskuun loppuun asti, jonka jälkeen toiminta jatkuu pienimuotoisesti Facebook-ryhmän kautta.
– Hoidamme jatkossa enemmän täsmätarpeita, joita kysellään yksityisviesteillä.
Palolan kertoo, että jatkossa lahjoittajat ohjataan viemään tavaraa suoraan niitä tarvitseville ja osan tavaroista he säilyttävät vapaaehtoisten kotona.
Vapaaehtoiset miettivät myös, voisiko yhteistyötä tehdä jatkossa esimerkiksi diakonian kanssa.
**Lue myös**:
[Ukrainasta sotaa pakoon tulleiden henkisen avun tarve kasvaa myöhemmin – sairaanhoitaja: ”Harva tuo ensikäynnillä esiin”](https://yle.fi/uutiset/3-12590731)
Kotkansaarella kymmenet asunnot jäävät keskiviikkona ilman lämmitystä – syynä kaukolämmön korjaustyöt
Kotkansaarella lämpö voi olla pois päältä keskiviikkona jopa usean tunnin ajan.
Kotkansaarella on kaukolämmön jakelussa häiriöitä keskiviikkona.
Kotkan Energia tiedottaa, että häiriöt johtuvat perusparannustöistä.
Lämpö voi kymmenissä asunnoissa olla pois päältä keskiviikkona, jopa usean tunnin ajan.
Häiriön arvioidaan kestävän koko keskiviikon kello 23 asti.
[Kotkan Energian sivuilta](https://www.kotkanenergia.fi/palvelut/kaukolampo/hairiotiedotteet/) löytyy lisätietoa häiriötilanteesta.
*Lisää* [*Kymenlaakson*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-vb07M65Rk?t=etusivu)*uutisia myös Yle Areenassa: katsele, kuuntele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu.*
Mitä tehdään, kun seuraava pakolaisbussi tulee Etelä-Pohjanmaalle? Ukrainalaisia auttaneiden kokemukset halutaan pohjaksi politiikkasuositukselle
Siirtolaisuusinstituutti tekee kunnille, järjestöille ja yksityisille suosituksen siitä, miten ensi kerralla vastaanotetaan pakolaiset. Avoimessa webinaarissa kerätään sen pohjaksi kokemuksia tästä vuodesta.
Siirtolaisuusinstituutin vanhempi tutkija **Markku Mattila** uskoo, että seuraava pulssi pakolaisia on tulossa.
Vuonna 2015 Suomeen tuli reilut 30000 turvapaikanhakijaa. Tänä vuonna Ukrainan sotaa Suomeen paenneita on noin 40 000.
– Arvioni mukaan tämän kokoluokan tai vielä isommat pakolaisaallot eivät tule tähän loppumaan. Päinvastoin. Niitä on odotettavissa ja voi olla, että niiden välinen aika lyhenee, Mattila sanoo.
Seuraavaa pakolaisaaltoa varten Siirtolaisuusinstituutti tekee Etelä-Pohjanmaalle politiikkasuosituksen.
Mitä tehdään, kuka tekee ja miten toimitaan, kun ensimmäinen bussilasti ilmestyy risteykseen ja sieltä alkaa tulla ihmisiä ulos.
Sen avulla paikalliset toimijat voisivat luoda yhteiset toimintasuunnitelmat pakolaisten vastaanottotilanteessa tarvittavista toimenpiteistä ja muun muassa vastuunjaosta.
– Ettei käy niin, että jokainen kunta ja järjestö puuhii omiaan, ja odotellaan ohjeistusta Migristä, joka odottaa niitä eduskunnalta, joka odottaa hallitukselta, joka odottaa EU:lta, Mattila sanoo.
Siis jotain konkreettista:
– Mitä tehdään, kuka tekee ja miten toimitaan, kun ensimmäinen bussilasti ilmestyy risteykseen ja sieltä alkaa tulla ihmisiä ulos.
Kaikkien kokemukset pohjaksi
Ukrainalaispakolaisten kotouttamisessa ja vastaanottamisessa on ollut viranomaisten lisäksi mukana iso joukko eteläpohjalaisia vapaaehtoisia.
Tämän vuoden kokemukset halutaan koota politiikkasuosituksen pohjaksi.
Ukrainalaisia auttaneet kutsutaankin kaikille avoimeen webinaariin torstaina 27. lokakuuta.
– Keräämme tietoa siitä, miten nyt on mennyt, Mattila sanoo.
Mattilan mukaan viranomaistahoihin on helppo saada yhteys heidän kokemustensa keräämiseksi, mutta yksityiset auttajat ovat haastavampia tavoittaa.
– Kutsumme sirkkaa, pekkaa, liisaa ja tiinaa. Kaikkia ihmisiä, joita emme vielä tunne, jotka ovat olleet mukana. On paljon yksityisiä, jotka ovat saattaneet järjestää\[vaikka\] autokyytejä ja majoitusta.
Ukrainalaisten kokemuksia kerätään myös, mutta nyt järjestettävä seminaari on suunnattu pakolaisia vastaanottaneille.
Webinaariin ehtii ilmoittautua vielä keskiviikkona 26. lokakuuta Siirtolaisuusinstituutin Seinäjoen toimipisteeseen.
Hanketta rahoittavat Etelä-Pohjanmaan liitto ja Suomen Punainen risti.
*Aiheesta voi keskustella torstaihin 27. lokakuuta asti.*
**Lue seuraavaksi**:
[Migri haluaa venäläiset ja ukrainalaiset pois saman katon alta – asumisohjeilla ei vaikutusta pohjalaismaakuntien vastaanottokeskuksiin](https://yle.fi/uutiset/74-20000865)
[Koulut alkavat, mutta ukrainalaislasten opettajista on vielä pulaa – Kristiinankaupunkiin perustettiin kokonaan uusi koulu 150 ukrainalaisoppilaalle](https://yle.fi/uutiset/3-12566756)
[Etelä-Pohjanmaalle on saapunut jo satoja Ukrainasta sotaa paenneita – Isojoen kunnanjohtaja: "Auttaminen ei katso kunnan kokoa"](https://yle.fi/uutiset/3-12348123)
Työttömyys on syyskuussa vähentynyt ja samalla avoimien työpaikkojen määrä on kasvanut – Keski-Pohjanmaan matalin työttömyysaste on Vetelissä
Työ- ja elinkeinoministeriön mukaan Pohjanmaalla ja Keski-Pohjanmaalla oli syyskuun lopussa runsaat 6000 työtöntä työnhakijaa, mikä on noin 750 vähemmän kuin vuosi sitten.
Avoimien työpaikkojen määrä on vuodentakaisesta kasvanut alueella yli 500 ja niitä oli syyskuun lopussa runsaat 5600.
Pohjanmaan ELY-keskuksen alueen työttömyysprosentti 5,4 on maan alhaisin.
Alhaisin työttömyysaste, 3,9 %, seutukunnista oli Pietarsaaren seudulla. Kokkolan seudulla se oli 7,2 %.
Keski-Pohjanmaalla alhaisin työttömyysprosentti oli Vetelissä, 5,2. Toholammin työttömyysaste oli 5,4, Kannuksen ja Kaustisen 6,3, Lestijärven 7,2 sekä Kokkolan ja Perhon 6,3.
Pietarsaaren seudun alhaisin työttömyysaste oli Pedersören 1,7. Luodossa työttömyysaste oli syyskuun lopussa 1,8, Kruunupyyssä 3,2, Uudessakaarlepyyssä 3,3 ja Pietarsaaressa 6,2.
Lähes kaikissa ikäryhmissä oli syyskuussa vähemmän työttömiä kuin vuotta aiemmin. Myös pitkäaikaistyöttömyys väheni.
Samaan aikaan yhteiskunnan järjestämiin palveluihin, kuten työvoimakoulutukseen ja kuntouttavaan työtoimintaan, osallistui aiempaa enemmän työttömiä. Omaehtoinen opiskelu väheni ja palkkatuella opiskelu pysyi suurin piirtein samana.
Pohjanmaan työ- ja elinkeinotoimistosta kerrotaan, että alueella on koko ajan enemmän Ukrainasta tulleita ja he ovat työllistyneet hyvin.
Työttömyysluvut pomppasivat Pohjanmaalla vuonna 2020 ja tuolloin oli yli 14 000 työnhakijaa. Viime vuonna työttömiä alueella oli yli 9000. Tänä vuonna määrät ovat edelleen laskussa.
**Lue seuraavaksi:**
[Vaasan seudulla syyskuussa oli lähes kuusisataa työtöntä vähemmän](https://yle.fi/uutiset/3-12666417)
Laura Lahtinen, 19, palasi rahakkaasta ammattilaisliigasta lukion oppitunneille – uintikin alkoi kulkea paremmin kuin koskaan
Perhosuinnissa Suomen ennätyksiä rikkova Laura Lahtinen on jo kokenut urallaan useita vastoinkäymisiä. Nyt arkeensa tasapainon löytänyt Lahtinen tavoittelee finaalipaikkoja joulukuisissa MM-kisoissa Australiassa.
Suomen uintimaajoukkue elää parhaillaan tärkeitä harjoitusviikkoja valmistautuessaan joulukuun puolivälissä Australian Melbournessa kilpailtaviin lyhyen radan MM-kisoihin.
Ensimmäisissä aikuisten MM-kisoissaan vain 16-vuotiaana kilpaillut **Laura Lahtinen** on nyt kolme vuotta myöhemmin yksi maajoukkueen konkareista.
Helsinkiläistä Simmistä edustava Lahtinen, 19, yllätti itsensäkin uimalla viikonloppuna Berliinin maailmancupissa 100 ja 200 metrin perhosuinnissa uudet lyhyen radan Suomen ennätykset.
– Tuntui, että sain kisasuorituksessa omaa osaamistani oikeasti esille. Tuli teknisesti onnistuneita suorituksia, mikä johti siihen, että ajatkin olivat tosi hyviä, Lahtinen iloitsee.
Uran parhaat uinnit kesken kovan harjoitusjakson antavat uskoa siihen, että parempaakin voisi olla luvassa.
– Se antaa tosi paljon itsevarmuutta ja motivaatiota treenata MM-kisoihin. Voi ääneen sanoa, että tavoitteena on finaali ja voin uskoa siihen, että se on mahdollista, Lahtinen kertoo.
Lahtinen joutui jättämään viime lauantain kilpailut väliin ruokamyrkytyksen takia, eikä ollut varma, pääseekö hän asettumaan sunnuntaina telineisiin lainkaan. Energiatasot palasivat kuitenkin nopeasti ennalleen ja Lahtinen paranteli Suomen ennätystä. Kokemus oli opettavainen.
– Ei tuosta valmistautumisesta voi mallia ottaa, mutta sen se opetti, että osaan ehkä lukea omaa kroppaa paremmin ja levätä. Parempi kuitenkin, ettei tule kipeäksi, vaan vain lepää. Jos olisin lauantaina kisannut, ei ehkä olisi tullut niin hyvää suoritusta sunnuntaina.
Vaikeudet opettivat
Lahtinen rikkoi läpimurtokaudellaan 2019 useita Suomen ennätyksiä. Sitä seurasi pari vaikeampaa, terveysongelmien varjostamaa vuotta. Reilu vuosi sitten Lahtisella diagnosoitiin endometrioosi, joka aiheuttaa esimerkiksi kuukautiskipuja.
Tämän syksyn tuloksetkin kertovat, että suurimmat terveysongelmat on jo selätetty. Yhteen mystiseen vaivaan Lahtinen kuitenkin hakee yhä vastauksia. Nuoren uimarin kiusana ovat jo usean vuoden ajan olleet reisilihasten krampit.
– Reisiäni tutkitaan, koska krampit ovat pahentuneet. Minulta otettiin reidestä lihaskoepala, ja nyt selvitetään, miksi kreatiinikinaasi nousee kropassani yli viitearvon.
Lahtinen kertoo, että lääkärit ovat jo pystyneet poissulkemaan kaikkein vakavimmat mahdolliset kramppien aiheuttajat pois. Kysymysmerkkejä on silti yhä ilmassa.
– Itse voin vain huolehtia nesteytyksestä ja säännöllisestä syömisestä. Jos kramppeja tulee, pitää keskeyttää niillä lihaksilla tekeminen siihen hetkeen. Olen oppinut toimimaan tuon kanssa, Lahtinen sanoo.
19-vuotiaaksi urheilijaksi Lahtinen on kokenut jo paljon. On asioita, joita hän on oppinut kantapään kautta matkan varrella.
– Haluaisin sanoa 16-vuotiaalle itselleni sen, että uskoo itseensä ja omaan tuntemukseensa, muistaa pitää omasta mielipiteestä kiinni ja luottaa, että tulosta tulee. Seuraavien vuosien aikana tulen tekemään tosi paljon työtä tulosten eteen, ja kun vain maltan levätä, kyllä tulostakin tulee, Lahtinen sanoo.
Paluu lukion penkille toi rytmiä
Mäkelänrinteen urheilulukion abiturientti myöntää, ettei koulunkäynnin ja huippu-urheilun yhdistäminen ole aina ollut helppoa.
Viime vuonna opintojen mahduttaminen arkeen oli erityisen vaikeaa, kun Lahtinen kilpaili uinnin ammattilaisliiga ISL:ssä. Lahtinen tajusi, että poissaolojen takia kärsivät sekä opinnot että urheilu.
ISL:n kausi 2022 peruttiin kokonaan Venäjän Ukrainassa aloittaman sodan takia. Liigan perustaneen ja sitä rahoittaneen venäläisukrainalaisen miljardöörin, **Konstantin Grigorishinin**, rahavirrat menivät kiinni Venäjän hyökättyä Ukrainaan.
– Opin paremmin, kun osallistun oppitunneille, mutta viime vuosina on jäänyt tosi paljon kotiin tekemistä. Se on vienyt aikaa pois uinnista ja palautumisesta. Nyt olen saanut rytmiä paremmaksi. Arvosanatkin ovat parantuneet, Lahtinen kertoo.
Lahtinen tekee päivän toisen harjoituksensa nyt hieman myöhemmin iltapäivällä, jotta pääsee oppitunneille. Uudessa rytmityksessä ovat auttaneet opinto-ohjaaja, kaksoisuravalmentaja ja uimarin muu valmennustiimi.
Lahtinen paitsi muutti harjoitusrytmiään, myös laittoi paukkunsa kehittääkseen perhosuinnin tekniikkaansa. Muutos kuormitti sekä kehoa että mieltä.
Kova työ kannatti, sillä nyt uinti kulkee paremmin kuin aikoihin. Syksyn kova harjoitusleiri Malagassa nosti tuloskuntoa entisestään. Seuraava leiri onkin jo joulukuun alussa Australiassa, jossa Lahtinen aikoo viimeistellä MM-kisakuntonsa erityisellä huolellisuudella.
– Minulle on ollut tyypillistä, että olen vetänyt kropan sen verran tukkoon, että en ole saanut huippukuntoa esiin. Jos treenaan liian kovaa, en välttämättä saa kroppaa herkistymään. Nyt yritän keskittyä siihen, että vedän kovaa, mutta annan kropan myös levätä, Lahtinen suunnittelee.
Aikaero Melbourneen on kahdeksan tuntia, minkä vuoksi reissuun lähdetään hyvissä ajoin.
– Olisihan se kiva, jos MM-kisat olisivat vähän lähempänä, mutta toisaalta tosi siistiä päästä Australiaan, koska en ole ikinä käynyt siellä.
**Lue myös:**
Taksien tehovalvonta paljasti 8,7 miljoonaa euroa tuloja, jotka eivät päätyneet kirjanpitoon – myös taksamittaria saatetaan käyttää väärin
Kaikki kansainvälisten sovellusten kautta taksitoimintaa harjoittavat eivät ole perillä siitä, että heidän vastuullaan on itse ilmoittaa taksitoiminnasta saadut tulot Verohallinnolle.
Verohallinto löysi pimeää myyntiä ja maksamattomia palkkoja useiden miljoonien edestä, kun taksiyrittäjien verojen maksua valvottiin tehostetusti keväästä 2021 syyskuun 2022 loppuun saakka.
Valvonnan kohteena oli 850 taksiyrittäjää ja -kuljettajaa sekä taksiyritysten kirjanpidosta vastaavaa tilitoimistoa.
Verohallinnon ylitarkastajan Jarmo Lahdenperän mukaan tyypillinen verovilpin muoto on jättää käteisellä maksettua myyntiä kirjaamatta yrityksen kirjanpitoon, tai jättää kokonaan kirjaamatta jonkin kuukauden ajot. Myös taksamittaria saatetaan käyttää tarkoituksella väärin.
Tehovalvonnan aikana Verohallinto tarkasti lisäksi yhdessä Poliisin, Traficomin ja aluehallintoviraston ulkomaalaisvalvonnan kanssa 500 taksitoimijaa ympäri maata.
Tulosten perusteella kaikki kansainvälisten sovellusten kautta taksitoimintaa harjoittavat eivät ole perillä siitä, että heidän omalla vastuullaan on ilmoittaa taksitoiminnasta saadut tulot Verohallinnolle. Tällaisia sovelluksia ovat esimerkiksi Uber- ja Yango.
– Moni luulee virheellisesti, että kansainvälinen alustaa pyörittävä yritys ilmoittaisi kaikkien taksiyrittäjien tulot oikean maan verohallinnolle. Näin ei ole. Taksiyrittäjä on vastuussa siitä, että kaikki tulot tulevat ilmoitetuksi meille, Lahdenperä sanoo [tiedotteessa.](https://www.vero.fi/tietoa-verohallinnosta/uutishuone/lehdist%C3%B6tiedotteet/2022/taksialan-tehovalvonta-paljasti-87-miljoonaa-euroa-kirjanpidon-ulkopuolelle-jaaneita-tuloja--verohallinto-toivoo-lakimuutosta/)
Verohallinto ei voi raportoida luvattomista takseista Traficomille
Valvonnassa paljastui myös tilanteita, joissa taksiyrittäjällä ei ollut Traficomin taksiliikennelupaa. Tällä hetkellä Verohallinto ei voi tehdä Traficomille ilmoitusta luvattomasta taksiajosta.
Siitä säädetty maksimirangaistus on enintään kuusi kuukautta vankeutta, mutta Verohallinnon oikeus ilmoittaa tietoja edellyttää, että epäillyn rikoksen maksimirangaistus on pitempi.
Lahdenperän mukaan maksimirangaistusta pitäisi korottaa vähintään yhdellä päivällä, jotta viranomaiset voisivat vaihtaa tietoja sujuvasti.
Taksamittarin käytöstä tuli uudelleen pakollista syksyllä 2021.
Lahdenperän mukaan viranomaisilla on kuitenkin näkymä vain pieneen osaan kaikkien taksamittareiden tuottamasta datasta. Verohallinto toivoo, että dataa kerättäisiin ja varastoitaisiin keskitetysti kaikista taksamittareista, ja että kaikilla valvontaviranomaisilla olisi pääsy siihen. Tämäkin vaatisi muutoksia lainsäädäntöön.
Katujengeillä ja liivijengeillä on yhä enemmän luvattomia aseita – KRP: Se on iso ja kasvava vitsaus
Poliisi toivoo, että luvattoman aseen kantaminen muutettaisiin laissa törkeäksi ampuma-aserikokseksi. Se mahdollistaisi vankilatuomioiden määräämisen yhä useammin.
Keskusrikospoliisi on huolissaan ampuma-aseiden määrän lisääntymisestä jengirikollisuudessa.
Rikoskomisario **Antti Hyyryläinen** sanoo, että luvattomia aseita on tavattu Suomessa viime vuosina yhä enemmän. KRP:n käsityksen mukaan aseiden määrä on kasvanut ennen kaikkea järjestäytyneen rikollisuuden piirissä. 
– Se on iso vitsaus, ja se kiihtyy, Hyyryläinen toteaa.
Rikoskomisario kertoo ampuma-aseita olevan yhä enemmän niin maahanmuuttajataustaisilla katujengeillä kuin perinteisillä liivijengeillä.
Aseita käytetään jengeissä paitsi pelotteena myös eri ryhmittymiin kuuluvien keskinäiseen väkivaltaiseen välienselvittelyyn.
Itä-Uudenmaan poliisipäällikön **Ilkka Koskimäen** mukaan aseilla varustautuminen on tänä päivänä osa katujengien arkea myös Suomessa, vaikka ryhmien osuus ampuma-aserikoksissa yleisesti on pieni.
– Takavarikoita tehdään koko ajan, Koskimäki kertoo.
Hänen mukaansa viime vuosina katujengien hallusta on tavattu järeitäkin ampuma-aseita.
– He kantavat aseita, heillä on pääsy niihin sekä selkeää ihannointia ampumista ja aseita kohtaan. Katujengeiltä on takavarikoitu jopa sarjatuliaseita.
Muunnellut kaasuaseet yhä ongelma
Rikollisten haltuun päätyneiden aseiden alkuperää voi olla vaikea jäljittää. Osa niistä on varastettu esimerkiksi asunto- tai mökkimurtojen yhteydessä, osa taas on saatettu salakuljettaa ulkomailta.
Tullin mukaan ulkomailta aseita ovat hankkineet lähes yksinomaan henkilöt, jotka eivät voi esimerkiksi rikoshistoriansa vuoksi saada Suomessa aselupaa.
Usein järjestäytyneelle rikollisuudelle tarkoitettuja aseita maahantuovat bulvaanit, jotka toimivat maahantuontiketjussa välikäsinä.
– Tullin tiedossa on viime vuosina kuitenkin myös useita tapauksia, joissa itse maahantuoja on ollut osa järjestäytynyttä rikollisuutta, tulliylitarkastaja **Kimmo Kaunisto** lausuu.
Perinteisten tuliaseiden lisäksi rikollisryhmillä on käytössään erilaisia asemuunnelmia.
Esimerkiksi kaasutoimisia starttipistooleita on mahdollista muuttaa toimiviksi käsiaseiksi, jolloin niitä saatetaan käyttää rikollisissa tarkoituksissa.
– Poliisi tapaa niitä jatkuvasti. Kyse on yleensä parinkymmenen euron tekeleistä, Antti Hyyryläinen toteaa.
Tuliaseiksi muunnetut kaasuaseet kestävät yleensä muutaman laukaisun verran. Hajoamisriskin vuoksi ne ovat vaarallisia myös käyttäjälle itselleen.
Tullissa kaasuaseiden takavarikkomäärät alkoivat kasvaa merkittävästi vuonna 2019. Saman vuoden heinäkuussa voimaan tuli ampuma-aselain muutos, jonka myötä kaasuaseista tuli Suomessa luvanvaraisia.
Tulliylitarkastaja Kauniston mukaan tilastokasvua voidaan perustellusti selittää myös rikollisuuden muutoksella.
– Rikolliset varustautuvat aiempaa enemmän ja valitettavan usein varustautumista tapahtuu ampuma-asein. Tästä johtuen myös kysynnässä on tapahtunut kasvua, Kaunisto toteaa.
Poliisi toivoo vankilatuomioita
Poliisi toivoo lainsäätäjän puuttuvan luvattomien aseiden lisääntymiseen järeällä otteella.
Virkavallan mielestä yksi keino olisi muuttaa ampuma-aserikoksen tunnusmerkistöä niin, että luvattoman ampuma-aseen kantamisesta yleisellä paikalla tai kulkuneuvossa rangaistaisiin aina törkeänä ampuma-aserikoksena.
– Jos henkilö tuomitaan vaikkapa huumausainerikoksista, niin nykyisin luvattoman aseen kantamisesta ei tule kuin pieni lisäys tuomioon, Hyyryläinen kuvailee.
Lain mukaan ampuma-aserikoksesta voi saada rangaistukseksi sakkoa tai vankeutta enintään kaksi vuotta. Useimmiten vankeusrangaistus on ehdollinen.
Törkeästä ampuma-aserikoksesta seuraa aina vankeusrangaistus, joka on vähintään neljä kuukautta ja enimmillään neljä vuotta vankeutta.
Hyyryläinen uskoo, että lakimuutos vähentäisi aseiden määrää kaduilla.
– Rikollinen tietäisi, että häkki heiluu, jos jää kiinni. Se parantaisi myös yleistä turvallisuutta ja kansalaisten turvallisuudentunnetta.
Esimerkiksi kokoomuksen kansanedustaja **Pihla Keto-Huovinen** on patistellut hallitusta toimiin ampuma-aserikollisuuden kitkemiseksi. Hän jätti viime vuoden huhtikuussa [aloitteen](https://www.eduskunta.fi/FI/vaski/Lakialoite/Sivut/LA_105%2B2020.aspx) lain muuttamisesta. Aloitetta tuki yli 100 kansanedustajaa.
Keto-Huovinen totesi viime viikonloppuna tiedotteessaan, että ampuma-aseita koskevilla kiristyksillä voitaisiin ehkäistä vakavia väkivallantekoja.
**Lue myös:**
["Suomi ei ole enää Suomi" – nuoret kertovat, miksi katujengit kiinnostavat](https://yle.fi/uutiset/3-12666145)
[Analyysi: Julkisuuteen pyrkinyt someräppäri Milan Jaff saa huomiota rikoksillaan, mutta sillä on seurauksensa](https://yle.fi/uutiset/74-20002069)
[Aselain muutos sai harrastajat ja keräilijät hämilleen – laittoman lippaan hallussapito voi viedä kaikki luvat](https://yle.fi/uutiset/3-10878161)
[Poliisi kertoo katujengejä olevan jo Turussakin – etsivä nuorisotyö: "Näemme merkkejä jengiytymisestä ja reagoimme niihin"](https://yle.fi/uutiset/3-12667112)
Hattulan kunta ei luovuta irtisanomiskiistassa – kutsuu irtisanotut kuulemistilaisuuteen, jotta voi uusia kahden viranhaltijan potkut
Hämeenlinnan hallinto-oikeuden mukaan teknisen johtajan ja rakennustarkastajan irtisanomiset olivat laittomia muotoseikan vuoksi. Hattulan kunta ei anna periksi, vaan jatkaa irtisanomiskiistaa.
Hattulan kunta kutsuu teknisenä johtajana toimineen **Juha Prittisen** ja rakennustarkastaja **Jorma Immosen** kuulemistilaisuuteen. [Kunta irtisanoi kaksi viranhaltijaansa](https://yle.fi/uutiset/3-11806491) viime vuoden helmikuussa.
[Hämeenlinnan hallinto-oikeus katsoi](https://yle.fi/uutiset/3-12613166) syyskuun alussa irtisanomiset laittomiksi muotoseikan vuoksi, kun kunta ei kuullut viranhaltijoita lain edellyttämällä tavalla. Hallinto-oikeus ei ottanut kantaa irtisanomisperusteisiin. 
Kuulemisten jälkeen kunta voi irtisanoa viranhaltijat uudella päätöksellä. Viranhaltijat katsovat, ettei irtisanomisperusteita ole. Jo joulukuussa 2020 [Hattulan kunnanhallitus päätti](https://yle.fi/uutiset/3-11697887) pidättää Prittisen ja Immosen viroistaan. Perusteena oli suuri lopputarkastamattomien rakennuslupien määrä.
Irtisanomiset laittoi täytäntöön Hattulan elinvoimalautakunta helmikuussa 2021. Kolme lautakunnan jäsentä äänesti irtisanomisia vastaan.
Kunta haki neuvoja asianajajalta 
Hämeenlinnan hallinto-oikeuden päätöksen jälkeen Hattulan kunta tilasi lainopillisia neuvoja Roihu Law'lta, jolta se oli aiemmin tilannut neuvoja [Pihlajalinnan kanssa tehtävään terveydenhoidon ulkoistussopimukseen](https://yle.fi/uutiset/3-11976931). Roihu Law'n asianajaja **Joel Uusi-Oukari** esitti sovitteluratkaisua niin, että Prittinen ja Immonen olisivat irtisanoutuneet oma-aloitteisesti kuukauden irtisanomisajalla.
Jos uudet irtisanomiset saavat lainvoiman, kunta voi katsoa virkasuhteet päättyneiksi helmikuussa 2021 tehdyn päätöksen mukaisesti. Jos irtisanomisista valitetaan ja oikeus katsoo, ettei irtisanomisperusteita ole, kunta joutuu maksamaan korvauksia irtisanotuille uuteen päätökseen saakka.
Irtisanomiskiistan vuoksi Hattulan kunta on tilannut jo useita kertoja [neuvoja lakiasiaintoimistoilta](https://yle.fi/uutiset/3-11892828). Kunta on myös tilannut [selvityksiä rakennuslupatilanteeseen liittyen](https://yle.fi/uutiset/3-11734684). Kunta on myös joutunut palkkaamaan korvaavaa henkilökuntaa rakennusvalvontaansa. Kunnan tavoitteena oli [purkaa rakennuslupiin syntynyt suma](https://yle.fi/uutiset/3-12639997), mutta se ei ole onnistunut siinä.
Prittisen virasta pidättämisen jälkeen Hattulan kunnan kaavoitusasiantuntijana on toiminut **Heikki Pusa**. Pusa kertoo, että hänellä on Fisen myöntämä kaavoittajan pätevyys, mutta hänen jäätyään eläkkeelle Hämeen liitosta, tieto ei näy enää Fisen rekisteristä. Yle etsi kaavoittajien pätevyystietoja Fisen rekisteristä.
Yli 6000 asukkaan kunnassa pitää olla pätevä kaavoittaja. Pätevyydestä säädetään maankäyttö- ja rakennuslaissa, laki ei määrää Fise-pätevyyttä, täsmentää Pusa.
_Korjattu 26.10. kello 14.30 tieto koskien kaavoittajan pätevyyttä._
**Aiheesta enemmän:**
[Vääntö maankäytön vallasta kärjistyi kahden viranhaltijan potkuihin Hattulassa – valtuutettu ”Tilanne ryöstäytyi käsistä”](https://yle.fi/uutiset/3-11984645) (16.6.2021)
[Pienen kunnan päätöksenteko luisui kriisiin – Hattulan kunnanhallituksen puheenjohtajaa syytetään omavaltaisuudesta, viranhaltijat pakenevat](https://yle.fi/uutiset/3-11700829) (16.12.2020)
Suotuisat kelit saivat nahkiaiset liikkeelle – Nahkiaispaistaja: ”Kausi vain venyy ja venyy”
Nahkiaisia nousee Kokemäenjoesta satoja kiloja viikossa, vaikka kausi on jo lähellä loppua.
Kuluva nahkiaiskausi on ollut poikkeuksellisen runsas.
Elokuun alussa käynnistyneen pyydystyskauden alku oli heikko, mutta tilanne parani nopeasti sään muututtua suotuisaksi nahkiaisen liikkumiselle.
Nahkiaispyytäjä ja yrittäjä **Mikko Vilposen** mukaan saaliit eivät ole näyttäneet merkkejä ehtymisestä. Kalastajien saaliiksi jää viikoittain satoja kiloja nahkiaisia.
– Meillä on sellaisia kalastajia, joilla saattaa olla sumpussa 500-600 kiloa nahkiaisia. Niitä saa pidettyä hyvin elättinä, mutta sen takia kausi venyy aina vain pidemmälle, Vilponen toteaa.
Loppukausi näyttää Mikko Vilposen mukaan erikoiselta, koska nahkiaisia jää pyydyksiin poikkeuksellisen paljon.
Hänen kokemuksensa mukaan nahkiainen on satakuntalainen herkku, jonka kysyntä hiipuu loppukaudesta. Maailmantilanteen vuoksi hintoja ei kuitenkaan voi laskea enempää, koska silloin toiminta ei olisi paistamolle eikä kalastajille kannattavaa.
[Kuuntele tästä uusimmat Ylen radiouutiset Satakunnasta](https://areena.yle.fi/audio/1-1608195)
[Lue täältä uusimmat Yle Uutiset Satakunnasta](https://yle.fi/uutiset/18-197394)
Aurajoen valuma-alueella kehitetään keinoja tasata veden määrää – tulevaisuudessa lisääntyvät kuivuusjaksot
Aurajoen valuma-alueella on runsaasti maatiloja, jotka käyttävät vettä kasteluun. Vettä voisi varastoida vaikka kosteikkoihin rakennettuihin altaisiin.
Aurajoen valuma-alueella Paattistenjoella Maarian altaiden yläpuolella alkaa pilottihanke, jolla pyritään takaamaan muun muassa alueen maanviljelijöille tarpeeksi kasteluvettä kuivina aikoina. Alueella on paljon vettä tarvitsevaa erityisviljelyä, esimerkiksi mansikkamaita. Samalla pyritään turvaamaan riittävä vesimäärä vesistön eliöille.
Tavoitteena on pyrkiä tasaamaan virtaamahuippuja ja myös ottamaan huomioon vesistön ekologinen tila ja luonnon monimuotoisuus.
– Hanke on merkittävä, koska tulevaisuudessa kesän kuivuusjaksot lisääntyvät ja vesi käy vähiin. Tasaavia altaita on vähien järvien alueella Varsinais-Suomessa varsin vähän, sanoo Valonian vesi- ja luontoasiantuntija **Jarkko Leka**.
Eri toimenpiteillä halutaan saada sadevesi pidättymään valuma-alueella, josta se valuisi pikkuhiljaa eteenpäin. Nyt voimakkaasti ojitetuilla alueilla kaatamalla satava sade täyttää uomat, jotka tyhjenevät jälleen hetkessä.
– Toimenpiteinä voisi olla esimerkiksi soiden ennallistaminen sieniefekteineen, pohjapatojen rakentaminen tai luontaisesti kosteisiin painanteisiin rakennettavat altaat, sanoo Leka.
Ympäristöministeriöltä saatu rahoitus on runsaat 250 000 euroa.
Hankkeen toteutusaika on 1.11.2022–31.10.2024 ja se alkaa alueen maanviljelijöiden tarpeiden kartoittamisella.
Sopivan sateinen ja lämmin kesä suosi perhosia Kaakkois-Suomessa, vaikka joitakin perhoslajeja ei havaittu ollenkaan
Kaakkois-Suomessa perhoskesä onnistui määrällisesti mitattuna erinomaisesti.
Perhoskesä Kaakkois-Suomessa oli erinomainen.
Joutsenon Korvenkylän tutkimuslinjalla nähtiin eniten perhosia 30 vuoteen.
Uusi yksilöennätys kirjattiin peräti kahdeksan perhoslajin tilastoihin.
Onnistujien joukkoon lukeutuivat viljelymaisemaa hallitsevat lauhahiipijä ja lanttuperhonen, joita molempia laskettiin yli 600 yksilöä.
Tällaisia määriä ei ole kirjattu aikaisemmin millekään lajille eikä vaisuimpina perhosvuosina kesän kokonaissaldokaan ole ollut paljon suurempi.
– Esimerkiksi kesällä 2020 linjalta laskettiin vähemmän perhosia kuin pelkästään lanttuperhosia ja lauhahiipijöitä kuluneena kesänä, iloitsee biologi **Kimmo Saarinen**.
Kangasperhosia oli viisinkertainen määrä keskivertokevääseen verrattuna. Peltovirnaperhonen ja tummahäränsilmä olivat ennätyksellisen runsaslukuisia, ja karttaperhosia laskettiin enemmän kuin kolmena edelliskesänä yhteensä.
– Myös pikkuhäiveperhonen osui kolmen kilometrin laskentareitille viiden vuoden tauon jälkeen, Saarinen luettelee.
Kun nokkos- ja idänniittyperhosiakin riitti laskentareitille yli kahden kesän edestä, 23 laskentaviikon saldo kipusi hieman yli 2 600 perhosen. Se vastaa melko tarkasti kahden keskivertokesän perhosmäärää.
– Kaikkiaan 24 päiväperhoslajia oli runsaampia kuin keskimäärin, ja vain 15 lajia jäi keskivertovuoden luvuista, Saarinen kertoo.
Ei kuitenkaan huippukesä
Todellisesta huippukesästä ei kuitenkaan voida puhua, sillä perhosten lajimäärä oli jotakuinkin tavanomaista tasoa. Kaikkiaan 39 havaittua päiväperhoslajia oli itse asiassa pienin lajimäärä viiteen vuoteen.
– Vähälukuisista lajeista tyystin havainnoitta jäivät muun muassa ketokultasiipi, pursuhopeatäplä ja yllättäen myös ritariperhonen, joita kesän aikana näkyi Joutsenonkin seudulla runsaasti, mainitsee Saarinen.
Myös virnaperhonen, ratamoverkkoperhonen ja metsänokiperhonen jäivät jokainen yhden havaitun perhosen varaan. Myös sinisiivet olivat vähälukuisia.
– Varsinkaan tesma- ja neitoperhonen eivät yltäneet normaalille tasolleen, Saarinen toteaa.
Biologi Kimmo Saarisen mukaan suotuisa edelliskesä selittänee hyvää perhostulosta, sillä kulunut kesä oli olosuhteiltaan vaatimaton, mutta sopivasti aurinkoinen ja sateinen. Muualla Etelä-Suomessa perhoskesän näivettyi monin paikoin kuivuuteen.
– Kesä pohjusti kelpo lähtökohdat seuraavalle perhoskaudelle, mutta talvi voi vielä muuttaa näkymiä, Saarinen kertoo.
Hollolan, Asikkalan ja Padasjoen asukkaat ovat löytäneet Päijät-Soten digipalvelut 
Suurin osa digiklinikan asiakkaista on alle 50-vuotiaita. Digiklinikalta saa apua äkillisissä oireissa.
Päijät-Soten digipalvelut ovat tuoneet sujuvuutta Hollolan, Asikkalan ja Padasjoen asukkaiden terveyspalveluihin. Yleislääkärin avun on saanut keskimäärin 17 minuutissa. Keskusteluja on digiklinikalla hoidettu yli 3500 kappaletta.
Digiklinikalta voi saada apua esimerkiksi äkillisissä vatsa-, silmä-, iho- ja ylähengitystieoireissa.
Eniten digipalveluita käyttävät alle 50-vuotiaat, mutta Päijät-Soten mukaan myös yli 60-vuotiaat ovat löytäneet palvelun pariin hyvin. Heidän osuutensa hoidetuista keskusteluista on ollut Hollolan, Asikkalan ja Padasjoen alueella noin yhdeksän prosenttia.
Harjun terveyden asiakkailla digiklinikka on ollut käytössä jo viime vuoden alusta alkaen. Harjun terveydessä on sen toiminnan aikana hoidettu kokonaisuudessaan jo yli 65 000 keskustelua.
*Lue lisää:*
[Mehiläisen kehittämä digiklinikka laajenee koko Päijät-Hämeeseen vuoden loppuun mennessä – ministeri Kiuru ei katso hyvällä](https://yle.fi/uutiset/3-12185217)
*Lisää* [*Päijät-Hämeen*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-JALvO8V5K)*uutisia Yle Areenassa: kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu.*
Etätyö tuli jäädäkseen – asiantuntija: ”Vanhaan maailmaan, missä oltiin aina konttorilla, ei palata”
Työelämän murros siirtää yhä useamman etätöihin, ja nyt mietitään, milloin voi ja pitää mennä toimistolle.
Hausjärven kotikonttorissa työskentelevä **Riikka Koskinen** sanoo, ettei juuri käytä puhelinta. Yhteydenotot sujuvat tietokoneella videoneuvotellen. Töitä Suomesta -henkilöstöyrityksen toimitusjohtajana hän ottaa päivittäin yhteyden myös Oulussa työskentelevään asiakaspäällikkö **Hennamari Toiviaiseen**.
Vajaan vuoden yrityksessä työskennellyt Toiviainen kertoo käyneensä vain neljä kertaa Etelä-Suomessa. Ensimmäisen kerran hän tapasi pomonsa Riikka Koskisen vasta runsaat kolme kuukautta töiden aloituksen jälkeen.
– Me ei kumpikaan Hennamarin kanssa olla avokonttorien faneja. Itse on historiassa joutunut olemaan tosi hälyisissä avokonttoreissa. Se on kuormittanut tosi paljon, Riikka Koskinen kertoo.
Yrityksen videopalaverien osallistujat saattavat olla ympäri Suomea ja välillä pitkin maailmaa. Tarvitteassa tehdään käyntejä paikan päälle ja suunnittelu- ja kehitystyöt toimivat Koskisen ja Toiviaisen mukaan paremmin, kun ollaan samassa tilassa. Pääasiassa molemmat tekevät kuitenkin jatkuvaa etätyötä kotoa käsin.
Pulmatonta se ei aina ole. Työpäivät saattavat venyä, kun ei ole tarvetta lähteä kotiin töistä. Myös perheen muu toiminta saattaa häiritä tai häiriintyä. Hyvinä puolina molemmat mainitsevat työmatkojen lyhyyden ja työnteon joustavuuden.
– Aluksi hiukan pelkäsin, että on yksinäisempää, mutta olemme paljon ihmisten kanssa tekemisissä, Toiviainen toteaa.
Koskinen kertoo pitäneensä juuri rekrytoinnista luennon etäyhteydellä. Hän arvioi, että se olisi kuitenkin ollut miellyttävämpää hoitaa läsnä opiskelijoiden kanssa.
– Ruudulle puhuminen ei ole niin mukavaa. Ihmisten kanssa tulee sellainen tietty energia.
Kuntapuolella korona aiheutti asennemuutoksen
Kaikki työt eivät luonnistu etänä. Fyysistä suorittamista tai asiakaspalvelua vaativat hommat pitää hoitaa siellä, missä ne on tehtävä. Sairaanhoito, kadunrakentaminen tai metsätyöt vaativat läsnäoloa.
Kunnissa korona pakotti ihmisiä etätöihin, mutta nyt etänä työskentelevien määrä on vähentynyt esimerkiksi siksi, että kouluissa on palattu lähiopetukseen.
Turun kaupungin viestintäjohtaja **Saara Malila** sanoo tekevänsä hybridimallilla töitä: pari päivää läsnä ja loput etänä. Samaa mallia käyttää hänen viestintä- ja markkinointitiiminsä. Osa on halunnut jatkaa kokonaan etätöissä hankalien ja pitkien työmatkojen takia.
– Itse olen omalle tiimilleni sanonut, että pari päivää viikossa olisi hyvä olla paikan päällä toimistolla ja kokouksissa.
Suunnittelu- ja kehittämiskokoukset pyritään Malilan mukaan hoitamaan aina läsnä, mutta viestintään liittyvät viikkokokoukset sujuvat hyvin myös etänä. Turun kaupunki ei ole määritellyt, kuinka paljon pitää olla työpaikalla tai etänä, eli hybridimalli on syntynyt melko luontaisesti.
– Ei ole paljon ruoskaa tarvinnut käyttää, että ihmiset ovat tulleet tarvittaviin kokouksiin, Malila naurahtaa.
Aiemmin kunnissa kuten Turussakin suhtauduttiin etätöihin aika varauksellisesti eikä sitä kannatettu. Korona-aika kuitenkin muutti tilanteen.
– Nähtiin, että tämä on ainoa vaihtoehto, ja kuinka paljon tuottavampaa ja tehokkaampaa työnteko on etänä. Nyt siihen kannustetaan ja halutaan ihmisten tekevän etänä, hybridinä, tai läsnä juuri kuin itselle on paras, Malila sanoo.
Tämä sopii tietenkin vain pienelle osalle Turun kaupungin työntekijöistä. Malila ei ole havainnut kateutta etätyöntekijöitä kohtaan, mutta pitää sitä varsin luonnollisena reaktiona niiden osalta, joilla etätyömahdollisuutta ei ole. Toisaalta hän uskoo ihmisten ymmärtävän töiden erilaisen luonteen.
Etätyöammatit sijoittuvat pääasiassa isoihin kaupunkeihin
Pääkaupunkiseudulla on arvioitu olevan yli 250 000 työpaikkaa, joissa etätyö on mahdollinen. Tällaisia ammattialoja ovat esimerkiksi eri asiantuntijatehtävät, suunnittelijat ja kehittämistyöt.
Kuntaliiton kaupunkikehityspäällikkö **Henrik Lönnqvist** ja Helsingin kaupunginkanslian erikoistutkija **Minna Salorinne** [ovat arvioineet](https://www.kvartti.fi/fi/artikkelit/etatyota-jatkossakin-mutta-kenelle-ja-missa), että jos Helsingin kantakaupungin ja muutaman toimistotyöpaikka-alueen työllisistä puolet työskentelisi kotona, niin toimistoissa olisi 35 000 ihmisen verran vähemmän väkeä.
Tämä vaikuttaisi Lönnqvistin mukaan monella tapaa yhteiskunnan toimintaan. Hän olettaa etätyön saavuttaneen kunnissa ja muualla nyt aivan uuden aseman.
– Kuvittelisin, että etätöistä vielä palataan toimistolle. Mutta varmaan siihen vanhaan maailmaan, missä oltiin aina konttorilla, ei palata.
Nyt lähdetään tarve edellä ja ihmisten omista työn sisällöistä ja rooleista. Silloin työt tehdään siellä, missä parhaiten onnistuu.
– Työyhteisöjen iso kysymys on, milloin on syytä kokoontua yhteen, mitkä työtehtävän osat ja vaiheet ovat sellaisia, mitä on hyvä tehdä yhdessä, Henrik Lönnqvist sanoo.
Toimistotilojen muunneltavuus tarpeen
Työelämän murros vaikuttaa tulevaisuudessa myös toimistotilojen rakentamiseen, käyttöön ja tarpeeseen.
Työeläkeyhtiö Varman toimitilajohtaja **Toni Pekonen** sanoo, ettei etätyö näkyy jonkin verran toimistotilojen vähentyneenä tarpeena. Yritysten kanssa on käyty aiheesta jonkin verran keskusteluja, mutta:
– Ei niitä keskusteluja vielä hirveän paljon ole käyty, että yritykset olisivat vähentämässä tiloja, Pekonen sanoo.
Pitkät toimistojen vuokrasopimukset eivät mahdollista nopeita siirtymiä ja Pekosen mukaan monelle yritykselle on vielä tänä syksynäkin avoinna, [minkälaista työnteko toimistolla](https://toimitilat.varma.fi/ajankohtaista/artikkelit/2022/arkkitehti-listasi-7-toimistojen-trendia-20222023/) jatkossa on ja kuinka paljon tilaa oikeastaan tarvitaan.
– Etätyö tarkoittaa monelle yritykselle väheneviä työpisteitä toimistolla. Mutta kun sinne kokoonnutaan, niin silloin tarvitaan kenties enemmän erityyppisiä kokoontumis- ja projektitiloja kuin aiemmin.
Tulevaisuudessa korostuvat hyvien toimitilojen sijainti ja saavutettavuus. Niiden kysyntä pysyy hyvällä tasolla, kun vastaavasti syrjäisten, vaikeasti saavutettavien toimistotilojen vuokraus vaikeutuu, Toni Pekonen arvioi. Tilojen pitää olla hänen mukaansa muuntojoustavia, viihtyisiä ja palveluiden riittävän monipuolisia.
Jotkin organisaatiot ovat jo linjanneet, että haluavat jatkossakin nähdä ihmisiä toimistolla. Työn luonne koetaan sellaiseksi, että kasvokkain pystytään asioita edistämään ja sitouttamaan ihmisiä työyhteisöön paremmin.
Tilanne vaihtelee yritysten toimialan mukaan. Pekosen mielestä esimerkiksi monessa it-organisaatioissa tehdään paljon asiakkaille töitä, jolloin asiantuntijan kannalta voi olla melko sama, istuuko hän toimistolla tai kotona. Silloin työpisteelle omalla toimistolla ei ole niin paljon tarvetta.
Mihin etätyö vaikuttaa?
Etätyö ei ole vain korona-ajan synnyttämä ilmiö. Kehitys on kulkenut viime vuosikymmeninä koko ajan lisääntyvän etätyön suuntaan. Jo ennen pandemiaa palkansaajista 15 % teki kokoaikaisesti etätyötä.
Kaupunkien rakenteeseen ei ole odotettavissa nopeita muutoksia, sillä isot rakenteet muuttuvat hitaasti. Kaupunkikehityspäällikkö Henrik Lönnqvist luettelee jo nyt havaittuja muutoksia:
– Nyt ehkä näkyy, että ruuhkat ja joukkoliikenteen käyttö ovat vähentyneet. Luulisin sen näkyvän myös niissä palveluissa, jotka ovat perustuneet siihen, että lounasaikaan on paljon väkeä liikkeellä.
Kaupungistuminen tuskin pysähtyy etätyön myötä, mutta asuinpaikkaa saatetaan valita hieman vapaammin. Korona-aikana osa ihmisistä vetäytyi vapaa-ajanasunnoilleen, mutta siitä tuskin tulee iso trendi, Lönnqvist sanoo.
– Se mökki, laituri -työnteon moodi on pikemminkin monipaikkaisuutta. Ankkuri on ehkä jossain, mutta mökilläkin voi töitä tehdä.
Jos työ voidaan tehdä mökin laiturilla, niin se voidaan tehdä monessa muussakin paikassa. Silloin kyse ei Lönnqvistin mukaan enää ole etätyöstä, vaan siitä, voiko työtehtäviä tehdä kokonaan muualla ja muilla ihmisillä, globaalissa työnjaossa.
Etätöiden lisääntyminen vaikuttaa myös asumiseen: isompia asuntoja saatetaan hankkia, jotta kotoa löytyy tarvittava työtila. Tämä korostuu, jos perheessä on kaksi etätyöntekijää. Lönnqvistin mukaan tämä on havaittu jo nyt.
Tietyissä tietoammateissa onkin nähtävissä täydellinen paikkasitoutumattomuus. Näissä yrityksissä on kuitenkin yleensä toimipisteitä eri puolilla Suomea, joihin tarvittaessa voi tukeutua.
Tuottavuutta etänä vaikka kipeänä
Tuore kysely etätyön laajuudesta ja vaikutuksista kertoo, että 27 prosenttia eurooppalaisista työntekijöistä työskentelee nykyään säännöllisesti kotikonttoreilla keskimäärin 3,1 päivää viikossa.
Ennen koronaviruspandemiaa etätöitä teki 16 prosenttia työntekijöistä, tuolloin keskimäärin 2,6 päivää viikossa. Neljä kymmenestä kyselyn yli 4 300 vastaajasta toimii tehtävässä, jossa on työn luonteen puolesta mahdollista työskennellä etänä.
Tiedot selviävät HR- ja palkkapalveluita tarjoavan yrityksen [SD Worxin kyselytutkimuksesta](https://www.sttinfo.fi/tiedote/kysely-yli-60-etatyotekijoista-tekee-toita-sairaana?publisherId=69819218&releaseId=69951654). Suomen SD Worxin maajohtaja **Hanna Mattinen** sanoo, että työntekijät puntaroivat edelleen etätyön salliman työn joustavuuden ja toisaalta työyhteisön tarjoaman sosiaalisen pääoman välillä.
Kaikkiaan 63 prosenttia kyselyn vastaajista ilmoitti, että he todennäköisesti eivät ilmoita sairastumisestaan, jos ovat etätöissä. Suomalaisista työntekijöistä näin kertoi 61 prosenttia. Etätöiden tekeminen sairaana on kyselyn mukaan yleisintä ruotsalaisten (72 %), brittiläisten (69 %) ja italialaisten (67 %) työntekijöiden keskuudessa.
Lähes puolet vastaajista kertoo tekevänsä enemmän työtunteja etänä kuin toimistolla. Suurin osa eurooppalaisista työntekijöistä on vakuuttuneita, että etätyö lisää yksilön tuottavuutta. Suomalaisista työntekijöistä 63 prosenttia on kyselyn mukaan tätä mieltä.
Hanna Mattinen miettii, että Suomessa merkittävä tekijä on työmatkojen jääminen pois. Työnantajien nihkeä suhtautuminen voi puolestaan johtua siitä, että yhtä ja kaikille sopivaa etätyömallia ei yleensä voi toteuttaa.
Omassa yrityksessään Mattinen sanoo muutoksen näkyvän esimerkiksi siinä, että palkanlaskentaa tehdään nykyään myös etänä. Aiemmin sitä pidettiin perinteisesti teknologia-avusteisena suorittamisena, mikä piti tehdä työpaikalla.
– Pandemian aikana on osoitettu, että myös tällaisia tehtäviä voidaan tehdä etänä, kun tietoturva ja -suoja on varmistettu. Samalla on edistetty tasa-arvoa tyypillisissä toimistotöissä.
Näppärät etäyhteydet tuovat työyhteisön etätyöhön, mutta Suomen SD Worxin maajohtaja Hanna Mattinen sanoo, että jotain jää puuttumaan, jos ollaan pelkästään verkkoyhteyksien varassa.
– Pitää säilyttää toimiva linkki työyhteisöön myös kasvoikkain tapaamisilla. Jos esihenkilönä on täysin teknologian varassa, niin siinä jää helposti inhimillisestä puolesta jotakin katveeseen.
**Katso Yle Areenasta:**
Rantanen sai revanssin Shestjorkinista – Laine palasi kaukaloon NHL-kierroksella
Yön NHL-kierroksella suomalaisilla oli vaisu ilta. Mikko Rantanen onnistui voittolaukauskilpailussa, kun Colorado haki vierasvoiton.
Jääkiekon NHL-liigassa Colorado Avalanche haki 3–2-vierasvoiton New York Rangersista voittolaukauskilpailun jälkeen. Coloradon **Mikko Rantanen** onnistui voittolaukauskilpailussa maalinteossa.
Rangersin maalivahti **Igor Shestjorkin** oli totutun kovassa vireessä ja torjui muun muassa toisessa erässä Rantasen läpiajon sekä ottelussa yhteensä 42 laukausta. Myös Coloradon maalivahti **Aleksandr Georgijev** oli hurjassa vireessä ja torjui yhteensä 44 kertaa.
Rantanen ja Coloradon toinen suomalainen **Artturi Lehkonen** sekä Rangersin **Kaapo Kakko** jäivät ilman tehomerkintöjä. Kakko ei onnistunut myöskään voittolaukauskilpailun yrityksessään.
Luostariselle kauden kolmas maali
Chicago Blackhawksin vieraana pelannut Florida Panthers kärsi niukan 2–4-tappion.
Chicago oli kahdessa ensimmäisessä erässä karannut jo 3–0-johtoon. Kolmannessa erässä **Eetu Luostarinen** iski Floridan ensiosuman maalin edustalle kimmonneesta irtokiekosta. Maalin toiseksi syöttäjäksi merkittiin edellisessä ottelussa kauden ensiosumansa tehnyt **Anton Lundell**.
Luostariselle maali oli jo kauden kolmas.
Arizona Coyotesin suomalaispelaajat nappasivat syöttöpisteet, kun joukkue otti kauden toisen voittonsa vierasottelussa Columbus Blue Jacketsia vastaan. Runsasmaalinen ottelu päättyi lopulta 6–3.
Suomalaispelaajista tehoille pääsivät Arizonan **Juuso Välimäki** ja **Matias Maccelli**. Toisen erän lopulla Välimäki ja Maccelli merkittiin syöttäjiksi **Dylan Guentherin** ylivoimalla syntyneeseen 4–0-maaliin. Välimäelle syöttöpiste oli kauden toinen, Maccellille kolmas.
Tässä vaiheessa Columbus vaihtoi **Daniil Tarasovin** pois maalilta, sillä joka kolmas venäläisvahdin maalia kohti tullut laukaus oli uponnut verkkoon. **Connor Ingram** torjui ottelun loppuun Columbuksen maalilla ja venyi kiekon eteen 23 kertaa.
Pitkään sivussa ollut Columbuksen **Patrik Laine** palasi ottelussa kaukaloon. Hän sai reilut 24 minuuttia peliaikaa ja kirjasi kuusi laukausta.
NHL-tulokset
**Boston Bruins–Dallas Stars 3–1**
**Columbus Blue Jackets–Arizona Coyotes 3–6**
A: Juuso Välimäki 0+1, Matias Maccelli 0+1
**Detroit Red Wings–New Jersey Devils 2–6**
N: Erik Haula 0+1
**Montreal Canadiens–Minnesota Wild 1–3**
**New York Rangers–Colorado Avalanche 2–3**
**Chicago Blackhawks–Florida Panthers 4–2**
F: Eetu Luostarinen 1+0, Anton Lundell 0+1
**Calgary Flames–Pittsburgh Penguins 4–1**
**Seattle Kraken–Buffalo Sabres 5–1**
**Los Angeles Kings–Tampa Bay Lightning 4–2**
**San Jose Sharks–Vegas Golden Knights 2–4**
[Tarkemmin NHL-tulokset ja -tilastot voit katsoa täältä (teksti-tv)](https://yle.fi/aihe/tekstitv?P=235).
**Lue lisää:**
Jokioisilla etsitään joulukuusia joulukadulle – Forssa kaipaa kuusta torille
Jokioisten kuusirivistöön kelpaa alle 10-metriset kuuset. Forssan torille halutaan kookkaampi joulupuu.
Jokioisilla voi vielä tämän viikon ajan ilmoittaa kuusesta joka sopisi Keskuskadun joulukuusirivistöön. Joulukadulle kelpaa kuudesta kahdeksaan metriä korkea kuusi, ja sen pitää olla koneellisesti noudettavissa tontilta.
Tähän mennessä kuntalaisilta on tullut ilmoitus neljästä kuusesta. Ne odottavat nyt Jokioisten kunnan tarkastusta. Kuusien asennus alkaa parin viikon kuluttua. Tänä vuonna Keskuskadulle asennetaan jouluvalot yhteensä yhdeksään kuuseen.
Joulukadun kuuset ovat noin 20 vuotta vanha perinne Jokioisilla.
Myös Forssaan torille etsitään joulukuusta. Lahjoitettavan kuusen toivotaan olevan oksistoltaan tuuhea, hyväkuntoinen ja 15–20 metriä korkea.
Lahjoitettavaa kuusta voi ehdottaa 15. marraskuuta saakka sähköpostitse.
*Lisää* [*Kanta-Hämeen*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-4DAy6mXXW) *uutisia Yle Areenassa: kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu.*
Entinen puuseppä ja Kuubasta Suomeen muuttanut ajavat pian raitiovaunua Helsingissä ja uskovat tekevänsä sitä pitkään – yksi asia jännittää
Raitiovaunuvuoroja on peruttu tänä vuonna noin kymmenen kertaa enemmän kuin ennen koronapandemiaa. Ensi kesään mennessä tarkoitus onkin kouluttaa yhteensä 150 uutta kuskia.
**Arelys Espinosa Perez** on innoissaan.
Pitkä odotus on tullut päätökseen, sillä hän on päässyt aloittamaan raitiovaunukuljettajakoulutuksen Helsingissä.
– Kun tulin Suomeen 11 vuotta sitten, haaveeni oli asua pääkaupungissa ja että voisin viedä perheeni tai ystäväni tutustumaan paikkoihin. Tässä työssä on se etu, että opin hyvin, mitä kaikkea Helsingistä löytyy, Kuubasta lähtöisin oleva Espinosa Perez sanoo naurahtaen.
Hän kertoo rakastuneensa Suomeen heti maahan saavuttuaan. Hän kuvailee, että Kuubaan verrattuna Suomessa ”kaikki toimii”.
– Tämä on mahtava maa. Julkisilla pystyy menemään töihin, kun taas Kuubassa, jos ei ole omaa autoa, ei välttämättä ehdi ajoissa töihin.
Espinosa Perez on aiemmin ajanut Suomessa linja-autoa työkseen yhdeksän kuukauden ajan. Hän ei malta odottaa pääsevänsä raitiovaunun kuskin penkille.
– Luulen, että se on vähän rauhallisempaa kuin linja-autolla ajaminen, toki tarkkana pitää olla.
Hän kokee kuljettajan työn sopivan hänelle ihanteellisesti. Espinosa Perez pitää ajatuksesta, että hänen työpanoksensa ansiosta ihmiset pääsevät liikkumaan paikasta toiseen.
– Se on minulle todella tärkeää. Jos kuljettajia ei olisi, kaupunki ei liikkuisi eteenpäin vaan pysähtyisi. Pidän ajatuksesta, että mennään eteenpäin: jos tulee haasteita, niin niistäkin mennään eteenpäin eikä jäädä paikalleen.
Uusista kuljettajista toivotaan ratkaisua pitkittyneisiin ongelmiin
Haasteilta ei ole vältytty, ainakaan mitä raitioliikenteen sujuvuuteen tulee. Moni joukkoliikenteessä kulkenut on saattanut viime aikoina huomata, että raitiovaunuvuoroja on peruttu normaalia useammin.
Esimerkiksi viime viikolla maanantaiaamuna Helsingissä jätettiin ajamatta [yli 40 raitiovaunuvuoroa](https://yle.fi/uutiset/74-20001570). HSL ja Pääkaupunkiseudun Kaupunkiliikenne Oy [ovat kertoneet](https://www.sttinfo.fi/tiedote/henkilokuntapula-vaikuttaa-metron-ja-raitiovaunujen-liikenteeseen-syksyn-aikana?publisherId=4396&releaseId=69950932&lang=fi) kuljettajapulan olevan syy vuorojen runsaaseen perumiseen. Tilanne oli päällä jo viime keväänä ja kesällä.
Nyt uusia kuljettajia koulutetaan tällä viikolla alkaneella kurssilla, johon Arelys Espinosa Perezkin osallistuu.
– Tämän on vuoden kolmas ja suurin kurssi, jolle osallistuu 20 oppilasta, kertoo kuljettajien koulutuksesta vastaava **Marko Huupponen** Pääkaupunkiseudun Kaupunkiliikenne Oystä.
Raitiovaunuvuoroja on peruttu tänä vuonna noin kymmenen kertaa enemmän kuin ennen koronapandemiaa. Ensi kesään mennessä tarkoitus onkin kouluttaa yhteensä 150 uutta kuskia. Uusien kuljettajien uskotaan olevan ratkaisun avain kuljettajapulaan.
– On iso ilon aihe, että voimme auttaa Uudenmaan ihmisiä tässä haasteessa, että vuoroja joudutaan perumaan. Me olemme käytännössä se taho, joka tämän pystyy ratkaisemaan, Huupponen sanoo.
Kuljettajalta vaaditaan tarkkaavaisuutta ja ennakointikykyä
Maanantaina alkaneeseen kuljettajakoulutukseen osallistuvat myös **Timi Ravela** ja **Valtteri Kataja**. Molemmat heistä pitävät ajamisesta jo valmiiksi, ja siksi raitiovaunun ajaminen kaupungissa tuntui luontevalta uralta.
– Itsessään ratikka kulkuneuvona kiinnostaa ja on hienoa olla osa työtä, jolla on ihmisille merkitystä, Kataja toteaa.
Noin kolme vuotta yksinyrittäjänä puuseppänä työskennellyt Timi Ravela valmistautuu uudenlaiseen työrytmiin.
– Odotan aikaisia herätyksiä ja myöhäisiä iltoja. Vuorotyötä en ole ennen tehnyt, hän sanoo.
Eniten häntä jännittää raitiolinjojen opettelu.
– En ole hirveästi käyttänyt ratikoita, eivätkä linjat ole minulle entuudestaan tuttuja. Ymmärtääkseni tämä on ollut muillekin haastavin osuus, Ravela kertoo.
Ainakin Valtteri Kataja on samaa mieltä.
– Linjoja on kymmenen, ja ne pitäisi oppia. On ikävä homma, jos kääntyy väärään suuntaan, sillä U-käännöstä ei pääse tekemään, hän sanoo.
Sekä Kataja, Ravela ja Espinosa Perez näkevät itsensä raitiovaunun kuljettajina pitkäänkin.
– Tämä vaikuttaa sellaiselta työpaikalta ja työltä, että tässä viihtyy, kunhan työ vain sopii itselle, summaa Timi Ravela.
Kuljettajien koulutuksesta vastaava Marko Huupponen kannustaa kuljettajakurssille etenkin ihmisiä, joilla on hyvät ennakointikyvyt liikenteessä ja jotka nauttivat Helsingistä kaupunkina.
– Raitiovaunukuljettajan työssä näkee, kun Stadi herää, kun Stadi alkaa nukkumaan. Siinä näkee kaiken syntymän ja kuoleman väliltä, mitä voi edes kuvitella näkevänsä. Täytyy rakastaa Stadia, niin voi olla sporakuski, hän sanoo.
*Juttuun korjattu 26.10. kello 13.05 Kaupunkiliikenne Oy muotoon Pääkaupunkiseudun Kaupunkiliikenne Oy.*
*Voit keskustella aiheesta 27.10.2022 kello 23:een saakka.*
**Enemmän aiheesta:**
[HSL taipumassa: rattaiden kanssa kyytiin jatkossakin maksutta, opiskelija-alennusta ei sidota opintotukeen – hintakorotuksiin otettiin aikalisä](https://yle.fi/uutiset/74-20002272)
[Joukkoliikenteen verohelpotus ei tuokaan halvempia lipunhintoja koko maahan – HSL-johtaja: Raha hupenee järjestelmäkuluihin](https://yle.fi/uutiset/3-12647023)
[Kiista ylityökorvauksista johti kuskipulaan ja toistuviin ratikka- ja metrovuorojen peruutuksiin – nyt tunnelin päässä näkyy valoa](https://yle.fi/uutiset/3-12475587)
Oulun Kärpät voitti Tampereen Ilveksen kotipelissään tiistaina – Kuusamon naislentopalloilijat taas putosivat Mestarien liigasta
Kuusamon naislentopalloilijat hävisivät Belgradin Punaiselle Tähdelle erin 0–3 Rovaniemellä. Kärpät taas jätti Ilveksen nollille ja tahkoi kolme maalia.
Miesten jääkiekon SM-Liigassa Oulun Kärpät voitti tiistain kotipelissään Tampereen Ilveksen luvuin 3–0.
Seuraava peli oululaisilla on Rauman Lukkoa vastaan niin ikään kotiareenalla Raksilassa lauantaina 29. lokakuuta.
Kuusamon naislentopalloilijat taas putosivat pois naisten Euroopan Mestarien liigasta, hävittyään tiistaisen karsintaottelunsa Belgradin Punaista Tähteä vastaan Rovaniemellä erin 0–3.
Kuusamo hävisi jo ensimmäisen karsintaottelunsa Belgradissa selvin 3–0 numeroin.
*Seuraa mitä lähelläsi tapahtuu.* [*Lue*](https://yle.fi/uutiset/18-198232) *ja* [*katso* ](https://areena.yle.fi/1-3835054)*lisää uutisia Pohjois-Pohjanmaalta.*
*Aiheesta voi keskustella torstaihin 27. lokakuuta kello 23 asti.*
Joensuun ev.lut. seurakuntayhtymä rakentaa 4,6 miljoonalla eurolla ensi vuonna
Alkamassa ovat Kiihtelysvaaran kirkon ja Joensuun hautausmaan toimisto- ja huoltotilojen rakennustyöt.
Joensuun ev.lut. seurakuntayhtymä rakentaa miljoonilla euroilla uusia tiloja ensi vuonna.
Alkamassa ovat Kiihtelysvaaran kirkon ja Joensuun hautausmaan toimisto- ja huoltotilojen rakennustyöt. Lisäksi Enon siunauskappelin rakentaminen on suunnitteluvaiheessa.
Seurakuntayhtymässä on varattu tulevan vuoden investointeihin noin 4,6 miljoonaa euroa.
Ensi vuoden talousarvion mukaan toimintakulujen loppusumma on 12,5 miljoonaa euroa, josta henkilöstökulujen arvioidaan olevan noin 8 miljoonaa euroa.
Kirkollisveroja arvioidaan kertyvän ensi vuonna 11,6 miljoonaa euroa, mikä on 700 000 euroa vähemmän kuin tänä vuonna.
Verotulokertymään vaikuttaa olennaisesti ensi vuoden alusta voimaan tuleva kirkollisveroprosentin lasku 1,55:stä 1,50:een.
Kylylahden kaivosalue on maisemoitu, Luikonlahden rikastamoa pidetään valmiustilassa
Kaivosyhtiö Boliden on saanut päätökseen Kylylahden kaivosalueen jälkityöt Polvijärvellä, mutta ympäristön tarkkailu jatkuu vuosia. Rikastamo Kaavilla sen sijaan saatetaan vielä käynnistää uudelleen.
Kaivostoiminta Polvijärven kirkonkylän kupeessa päättyi kaksi vuotta sitten marraskuussa. Sen jälkeen kaivosyhtiö Boliden Kylylahti on ennallistanut omistamaansa aluetta. Maisemointityöt valmistuivat syyskuussa.
Kylylahden kaivosalue ei ole enää aidattu ja maanalaiset käytävät on täytetty.
– Muutamaa louhosperää lukuun ottamatta kaikki on täytetty sivukivellä. Vinotunnelista on täytetty kivellä viimeiset 150 metriä, jonka jälkeen siinä on moreenia, savipatja ja kasvillisuuskerros maan pinnalla, kuvailee Bolidenin ympäristöturvallisuudesta vastaava päällikkö **Kari Janhunen**.
Jäljellä on vain yksi viemärilinjan rakennus siltä varalta, että alueelle kertyy ylivuotovettä. Bolidenin vastuu myös ympäristön veden laadusta jatkuu ja viranomaiset määrittelevät uudet tarkkailuvelvoitteet.
– Emme ole vielä saaneet vastausta kaivostoiminnan loppumiseen liittyvään ympäristölupahakemukseen, mutta jälkihoitotarkkailu jatkuu arviolta 10–20 vuotta, ennakoi Boliden Kylylahden toimitusjohtaja **Antti Pihko**.
Vedenlaatua mittaa käytännössä Savo-Karjalan Ympäristötutkimus, joka toimittaa tulokset myös Polvijärven kuntaan ja ELY-keskukselle.
Millaisia tuloksia tähän asti on saatu?
– Jo vuosi takaperin oli todettavissa, että kaivoksen toiminta ei enää näy Polvijärvessä, vakuuttaa kaivosyhtiön ympäristöpäällikkö Janhunen.
Kunta menetti merkittävän työnantajan
Polvijärven kunnanjohtaja **Heikki Hallikainen** kertoo, että menetettyjä noin sataa työpaikkaa ei ole saatu korvattua.
– Työntekijöistä ja urakoitsijoista suurin osa oli Polvijärveltä ja lähialueilta, joten kaivoksen vaikutukset olivat kunnalle erittäin suuret. Välillisiä vaikutuksia oli myös paikkakunnan palveluihin, Hallikainen harmittelee.
Bolidenin tietojen mukaan Kylylahden työntekijöitä siirtyi myös toisten kaivoksille: Endominesille Ilomantsiin, Tulikivelle Juukaan ja Yaralle Siilinjärvelle.
Merkittävän yrityksen häviäminen vaikuttaa kunnan verotuloihin, vaikka muuttotappiota ei tilastoissa näy.
– Työntekijöiden osalta ei ole isoa notkahdusta, mutta yhteisöverotuloissa tämä kyllä tulee näkymään varsin nopeasti - puhutaan useista sadoista tuhansista euroista vuodessa, Hallikainen arvioi.
Kaivosalueen maisemointiin kunnanjohtaja on tyytyväinen.
– Siellä näyttää tällä hetkellä oikein hyvältä: erittäin tasaisia pintoja. Kaivoksen töistä ei ole oikeastaan näkyvissä yhtään mitään, Hallikainen tuumaa.
Rikastamon altaissa odottaa käsittelyä valtava määrä arvotavaraa
Luikonlahden rikastamo työllisti Kaavilla enimmillään urakoitsijoineen noin 50 ihmistä. Nyt Boliden pitää laitosta valmiudessa huolehtimalla muun muassa patosuotovesien käsittelystä.
– Pyritään pitämään laitos siinä tilassa, että voidaan jatkaa toimintaa siellä hyvin kevyiden toimenpiteiden jälkeen, kertoo kaivosyhtiön Janhunen.
Rikastamon altaissa odottaa vesipeiton alla hyödyntämistä noin 1,7 miljoonaa tonnia sivutuotetta: koboltti-nikkeliesirikastetta. Syynä arvokkaiden akkumineraalien varastointiin on rikastamisen vaikeus.
– Ei ole vielä löydetty sille sopivaa käsittelymenetelmää, mikä on paras sekä ympäristön kannalta että taloudellisesti, Kari Janhunen selvittää.
Toimitusjohtajan mukaan Boliden on panostanut paljon malminetsintään Pohjois-Karjalassa ostettuaan Kylylahden vuonna 2014.
– Outokumpu-tyyppisiä malmeja on haettu, mutta valitettavasti tulokset eivät ole olleet positiivisia. Nyt lähdetään toisaalle, Antti Pihko kertoo.
Pohjois-Savossa yhtiön painopiste malminetsinnässä on Kiuruveden-Pyhäjärven seudulla. Tuloksia toimitusjohtaja odottaa vasta vuosien kuluttua.
Siilinjärven Suininlahden koululle kaavaillaan lisätilaa viipalerakennuksilla 
Suininlahden koulurakennuksessa on vaurioita, jotka voivat aiheuttaa sisäilmaongelmia. Koulussa on myös huomattavasti enemmän oppilaita kuin mille oppilasmäärälle koulu on mitoitettu.
Siilinjärven kunta joutuu hankkimaan Suininlahden koululle lisätiloja viipalerakennusten muodossa. Koululla tehtyjen kuntotarkastusten mukaan rakennuksessa on useita vaurioituneita kohtia, jotka voivat aiheuttaa ongelmia koulun sisäilmaan. Koululla on tehty pieniä korjauksia, mutta ongelmia on edelleen.
Suininlahden koulussa on 350 yläkoululaista sekä Toivalan koulun luokkia. Koulu on mitoitettu huomattavasti pienemmälle oppilasmäärälle, minkä takia käyttöön on jouduttu ottamaan tiloja, joita ei ole alun perin tarkoitettu opetuskäyttöön.
Terveydensuojeluviranomainen on suositellut viipalerakennuksen hankintaa.
Kunnan sivistyslautakunta esittää viipalerakennuksiin tiloja viidelle opetusryhmälle eli noin sadalle oppilaalle. Asia etenee seuraavaksi teknisen lautakunnan käsiteltäväksi.
Matti Mörttisen kolumni: Suomi taas mallimaana – toivottavasti meillä on malttia pysyä sellaisena
Usko kansanvaltaisiin instituutioihin on huolestuttavan heikoissa kantimissa suurimmassa osassa maailmaa, Matti  Mörttinen kirjoittaa.
Paikallislehdestä osui silmään pikku [uutinen](https://pirkkalainen.fi/2022/10/04/kahdeksas-kerta-toden-sanoo-pirkkalassa-pysaytetty-autoilija-jai-kiinni-ajo-oikeudetta-ajamisesta-jo-kahdeksatta-kertaa-vuoden-sisalla/): poliisi oli löytänyt saman ajokortittoman autoilijan ratin takaa jo kahdeksan kertaa vuoden sisällä.
Samana päivänä näin sosiaalisessa mediassa kuvan amerikkalaisesta tienvarsijulisteesta, jossa todetaan: ”God Knows Trump Won” – Jumala tietää, että Trump voitti.
**Näillä kahdella toisistaan irrallisen oloisella tapauksella** on yhteys. Kummassakin on kyse piittaamattomuudesta järjestyneen yhteiskunnan instituutioita kohtaan.
Luvatta autoa jatkuvasti ajava ihminen todennäköisesti ajattelee, ettei poliisi hänelle mitään mahda. Ja julistaja, joka jumalaan vetoamalla kiistää vaalituloksen, ei selvästikään luota ääntenlaskijoihin.
Britannian yleisradioyhtiö BBC kehotti Yhdysvaltoja ottamaan oppia suomalaisten vastustuskyvystä valeuutisia vastaan.
**Yhdysvalloissa tarvittaisiin nyt luottamusta** instituutioihin. Kahdeksas marraskuuta pidetään niin sanotut välivaalit. Yli puolet niissä kongressiin tai alueellisiin johtotehtäviin pyrkivistä [republikaaniehdokkaista edelleen kyseenalaistaa ](https://www.washingtonpost.com/nation/2022/10/06/elections-deniers-midterm-elections-2022/)kaksi vuotta sitten pidettyjen presidentinvaalien tuloksen. Siis uskoo valheeseen, että vaalitulos peukaloitiin **Joe Bidenin** hyväksi ja **Donald Trumpin** tappioksi. 
Britannian yleisradioyhtiö [BBC äskettäin suorastaan kehotti ](https://www.bbc.com/news/world-europe-63222819)Yhdysvaltoja ottamaan vaalien alla oppia suomalaisten vastustuskyvystä valeuutisia ja harhainformaatiota vastaan.
Tämä vastustuskyky– resilienssi, kuten hienommin sanotaan – on BBC:n mukaan seurausta suomalaisten koulutuksen ja kouluttautumisen korkeasta tasosta sekä erityisesti hyvästä medialukutaidosta.
Suomalaisena on vaikea mieltää, miten heikoissa kantimissa usko kansanvallan instituutioihin on suurimmassa osassa maailmaa.
**Suomalaiset omaksuvat opinpolullaan tietoa**, joka saa heidät luottamaan kansanvaltaan, viranomaisten vilpittömyyteen ja oikeusvaltion toimivuuteen. Samalla he oppivat poikkeuksellisen hyvin arvioimaan, millaista joukkoviestintää kannattaa uskoa ja millaista ei.
BBC perustelee suomalaisittain maireaa arviotaan tilastoilla. Open Society Institute -niminen organisaatio mittaa vuosittain [medialukutaidon tasoa 41:ssä Euroopan maassa.](https://osis.bg/?p=4243&lang=en) Suomi on päätynyt useina vuosina peräkkäin ykköspaikalle lähimpinä seuraajinaan Skandinavian maat, sekä Viro ja Irlanti. 
**Suomalaisena onkin vaikea mieltää**, miten heikoissa kantimissa usko kansanvallan instituutioihin on useissa maissa, itse asiassa suurimmassa osassa maailmaa. Venäjällä ja Kiinassa on toki vahvat auktoriteetit, mutta niillä ei ole mitään tekemistä demokratian kanssa. Vallanpitäjiä ja viranomaisia kunnioitetaan enemmänkin pelosta kuin arvonannosta.
Kehittyvissä maissa asukkaat identifioituvat usein enemmän heimoihin tai klaaneihin kuin valtiollisiin toimielimiin. Valtio tai alueellinen hallinto voidaan kokea enemmänkin hankalaksi vastukseksi kuin kansalaisia palvelevaksi instituutioksi. Tässä suhteessa Yhdysvallat on yllättävän samanlainen esimerkiksi useiden Afrikan maiden kanssa.
**Mitä sitten on edessä, jos** ihmisten usko järjestelmiin, viranomaisiin ja demokraattiseen hallintoon romahtaa täysin?
Voi kuulostaa oudolta, mutta siinä tapauksessa onnekkain vaihtoehto on anarkismi. Anarkia mielletään usein sekasorroksi, mutta oikeammin se tarkoittaa pyrkimystä [hallita yhteiskuntaa ilman valtahierarkioita.](http://www.hopscotchfilms.co.uk/accidental-anarchist) 
Mikään ei ole mahdollista ilman ihmisiä, mutta mikään ei ole pysyvää ilman instituutioita.
Lähimmäksi toimivaa anarkistista yhteiskuntaa on päästy Espanjaan kuuluvassa Kataloniassa 1930-luvulla.
Jos vaihtoehtona on alistuminen autoritaarisen diktatuurin ja totalitarismin alle, niin anarkismi on sata-nolla parempi ratkaisu.
**Mutta ei siitä ihan kaikkeen ole**. Anarkismi toimii vain ihmisten hyvän tahdon varassa. Siksi järjestynyt kansanvaltainen oikeusvaltio on edelleen puutteineenkin paras vaihtoehto. Siinä instituutiot elävät kauemmin kuin ihmiset.
EU:n perustajan **Jean Monnet’n** viisautta lainaten: Mikään ei ole mahdollista ilman ihmisiä, mutta mikään ei ole pysyvää ilman instituutioita.
**On syytä esittää suomalaisille päättäjille** kysymys: minkä ihmeen takia [koulutusjärjestelmäämme ei haluta](https://www.hs.fi/paakirjoitukset/art-2000009127297.html) pitää kunnolla yllä, kun sen tulokset yhä ovat näin vakuuttavia ja saavat aikaan ylistäviä reaktioita maailmalta?
Ja jos onnistumme vielä kehittämään sivistysvaltiotamme lisää, niin ehkä se kahdeksan kertaa vuodessa kortitta kiinni jäänyt autoilijakin oppii, että lain perimmäinen tavoite on turvata kaikkia liikenteessä – ei rajoittaa mielivaltaisesti yhden yksilön vapauksia.
_Matti Mörttinen_
_Kirjoittaja on harmikseen vaille akateemista loppututkintoa jäänyt pirkanmaalainen tietokirjailija ja toimittaja._
Voit keskustella kolumnista 27.11. klo 23.00 asti.
Kuortaneen huippu-urheilukeskus yhteistyöhön Slovakian jääkiekkoliiton kanssa
Kuortaneen ja Sloviakian jääkiekkoliiton sopimus on monivuotinen ja koskee naisten ja tyttöjen jääkiekon kehittämistä.
Kuortaneen huippu-urheilun valmennuskeskus ja Slovakian jääkiekkoliitto ovat solmineet monivuotisen yhteistyösopimuksen. Sopimus koskee naisten ja tyttöjen jääkiekon kehittämistä.
Kuortane Olympic Training Center (OTC) vastaa tästä eteenpäin Slovakian naisten maajoukkueen valmennuksesta, U18-joukkueen mentoroinnista ja leiritystoiminnasta.
Päävalmentajan tehtävistä ja mentoroinnista ottaa vastuun **Arto Sieppi**, joka jatkaa myös Kuortaneen valmennuskeskuksen valmennuksen kehityspäällikkönä.
*–* Yhteistyösopimus kasvattaa Kuortaneen roolia huippu-urheilun kansainvälisessä verkostossa. Jääkiekko on Kuortaneelle tärkeä laji, ja kansainvälinen yhteistyö tuo suurta hyötyä myös valmennuskeskuksen osaamisen kehittämiseen, sanoo Kuortane OTC:n valmennuskeskuksen johtaja **Tapio Korjus**.
Myös Slovakian jääkiekkoliitossa ollaan yhteistyöstä innoissaan. Liiton puheenjohtaja ja myös maailmanmestari ja Stanley Cup -voittaja **Miroslav Satan** uumoilee, että yhteistyön avulla joukkue voisi esimerkiksi parantaa IIHF-rankingiaan sekä mahdollisuuksiaan päästä olympialaisiin vuonna 2026.
Satakuntaan aiempaa vähemmän poikkeuslupia ilveksen metsästykseen
Kannanhoidollisia poikkeuslupia myönnettin kymmenen vähemmän kuin viime metsästyskaudelle.
Poikkeuslupia ilveksen metsästykseen myönnettiin Satakuntaan selvästi edellisvuosia vähemmän.
Riistakeskus myönsi 15 kannanhoidollista poikkeuslupaa joulukuussa alkavalle metsästyskaudelle. Viime kaudelle lupia myönnettiin 25.
Ilveskannassa ei ole Satakunnassa tapahtunut suuria muutoksia. Ennen nyt alkavaa metsästyskautta maakunnassa elää Luonnonvarakeskuksen arvion mukaan yli 160 - 170 yli vuoden ikäistä ilvestä.
Ilves on suojeltu ja sitä saa metsästää vain poikkeusluvalla.
**Aiheesta enemmän:**
[Poikkeuslupia ilveksen metsästykseen myönnettiin edellisvuosia vähemmän: useat alueet jäivät kokonaan ilman poikkeuslupaa, taustalla petokiistat](https://yle.fi/uutiset/74-20002196)
Tampere perusti energianyrkin – sähkönjakeluhäiriöt halutaan saada minimiin
Tampere on varautumissuunnitelmiensa kanssa suurten kaupunkien eturintamassa. Kehuja on satanut ministeriötä myöten.
Pirkanmaan huoltovarmuudesta vastaavat keskeiset toimijat ovat perustamassa alueellista energiaohjausryhmää. Energianyrkki-nimellä kulkevan ryhmän tehtävänä on koordinoida alueellista viranomaistyötä ja toimenpiteitä koronanyrkin tapaan.
Tampereen kaupungin luotsaamissa neuvotteluissa ovat syksyn mittaan olleet Tampereen Sähköverkko, Tampereen sähkölaitos, Tampereen Vesi ja Pirkanmaan pelastuslaitos.
Nyrkin toimintaan on kutsuttu mukaan laajasti myös muita viranomaistoimijoita, kuten poliisi, Pirkanmaan sairaanhoitopiiri ja aluehallintovirasto.
Ohjausryhmän ensisijainen tehtävä on tiedon jakaminen eri toimijoiden kesken. Sähköpulan mittakaava, kesto ja vaikutukset on hyvä tietää ajoissa, sillä virtaa ei riitä kaikille.
”Ohjausryhmä saatava toimintakykyiseksi ennen lämmityskautta”
Tampereen Sähköverkolla on ensisijaisen toimijan rooli. Kantaverkkoyhtiö Fingridin käsky sähkön tehorajoituksiin saattaa tulla 1–2 tuntia ennen sähköjen katkaisua, minkä vuoksi alueellisella tiedottamisella ja toimintojen turvaamisella on kiire.
Pahimmassa tapauksessa tieto tulee vasta, kun ensimmäinen katko alkaa.
– Olemme koko syksyn ajan olleet yhteydessä eri toimijoihin, mukaan lukien energiantuotanto, kaukolämpö ja pelastuslaitos, sanoo Sähköverkon toimitusjohtaja **Petri Sihvo**.
Sihvon mukaan tilanteen etenemisestä on tiedotettu myös kaupungin johtoryhmää, ja sitä kautta sote-asiantuntijat on saatu samaan pöytään.
Sosiaali- ja terveystoimi selvittää nyt, mitkä ovat heidän osaltaan ensisijaisen kriittisiä kohteita ja miten niitä tulee huomioida mahdollisissa sähkönjakelun katkoksissa.
Aikaa tähän ei ole enää mahdottomasti.
– Ohjausryhmä on saatava toimintakykyiseksi ennen lämmityskautta, Sihvo sanoo.
Jos joulukuu on yhtä kylmä kuin viime vuonna, niin silloin tilanteen pitäisi olla aika hyvin lapasessa, hän arvioi.
**Lisää:** [Näin esimerkiksi Tampere varautuu sähkökatkoksiin: kokonaisia asuinalueita pimenee jopa varoittamatta, kylmä suihku, liikennevalot pois](https://yle.fi/uutiset/3-12613253)
Tampere jakaa oppia myös naapurikuntiin
Energianyrkin alullepanija on Tampereen kaupunki, riskienhallinta- ja turvallisuusjohtaja **Jouni Perttulan** johdolla.
– Ohjausryhmän vahvuus on, että voimme vielä oppia toisiltamme ja tarkastella, mitä asioita tulee ottaa huomioon, Perttula sanoo.
Kun porukka oppii tuntemaan toisensa ja nähdään kasvotusten, madaltaa se jatkossa yhteydenottokynnystä.
Tampereen varautumisen pohjalla on jo aiemmin valmistunut energiansäästöohjelma. Talvikaudelle asetettu viiden prosentin vähennystavoite toteutetaan muun muassa lämmitystä ja valaistusta vähentämällä.
Jos tämäkään ei riitä, on kaupunki valmis uusiin kiristyksiin.
**Lisää:** [Tampere säästää talvella valaistuksesta ja varautuu sähkökatkoihin – turvallisuus on ykkösasia, vakuuttaa turvallisuusjohtaja Jouni Perttula](https://yle.fi/uutiset/74-20000282)
Ryhmä kokoontuu ensi viikolla
Ensi viikolla täydessä muodossaan kokoontuva Tampereen energianyrkki ei aio pitää kynttiläänsä vakan alla. Oppia ja kokemuksia jaetaan kaikille halukkaille.
– Meillä on mukana edustus Pirkkalan ja Nokian kunnista, minkä lisäksi tietoa levitetään muille alueen kunnille, Perttula sanoo.
Varautumisen kysymyksiä pohditaan myös yhdessä Suomen muiden kaupunkien ja kuntien kanssa.
Tampereen varautumistoimet ja halu kokemuksien jakamiseen on jo saanut huomiota. Kehuja on tullut työ- ja elinkeinoministeriötä myöten.
Suunnitelmissa on varauduttu siihenkin, kuinka 3–12 tunnin ja 12–24 tunnin sähkökatkokset vaikuttavat eri palveluihin ja miten toiminta saadaan pidettyä käynnissä parhaalla mahdollisella tavalla.
– Tässä oltiin edellä muita ja varmaan siksi meitä on käytetty muille esimerkkinä, Perttula arvioi.
**Lisää:** [Sinunkin sähkösi saattavat katketa ensi talvena energiapulan takia – näin varaudut kiertäviin sähkökatkoihin](https://yle.fi/uutiset/3-12566386)
Pelastuslaitoksella on oma energianyrkki
Yksi Tampereen energianyrkin toimijoista, Pirkanmaan pelastuslaitos on jo perustanut oman energianyrkkinsä. Se tekee läheistä yhteistyötä kaikkien Pirkanmaan alueella toimivien sähköyhtiöiden kanssa.
Alue on laaja, joten paloasemien ja vapaapalokuntien toiminnan turvaamisessa riittää työtä, kertoo vs. pelastusjohtaja **Matti Isotalo**.
Hänen mukaansa ympäri vuorokauden toimivilla paloasemilla varavoiman tilanne on kohtuullisen hyvä. Parhaillaan selvityksessä on vapaapalokuntien tilanne, löytyykö niille varavoimaa tai sen syöttömahdollisuutta.
Isotalon mukaan valmius pitäisi olla varmistettu marraskuuhun mennessä.
Hän tukee Jouni Perttulan ajatusta Tampereen energianyrkin hyödyistä.
Sosiaali- ja terveystoimen yksiköt siirtyvät uuden hyvinvointialueen alaisuuteen vuoden vaihtuessa, juuri kun energiakatkosten mahdollisuus alkaa ensi kertaa konkretisoitua. Tämä korostaa entisestään yhteistyön tarvetta.
*Mitä ajatuksia juttu herättää? Voit kommentoida aihetta torstaihin 27. lokakuuta kello 23:een saakka.*
*Juttua korjattu 26.10. kello 9.23: tarkennettu tekstin loppuosaan Pirkanmaan pelastuslaitoksen oman energianyrkin tekevän yhteistyötä sähköyhtiöiden kanssa. Aiemmin tekstissä kerrottiin yhtiöiden kuuluvan myös energianyrkkiin.*
Herätys: Turkin talous umpisolmussa | Päästökauppaa ehdotetaan | Lisää sähköautojen latauspisteitä
Aamun pääuutiset:
[Turkissa talouskriisi heiluttaa presidentti Erdoğanin valtaistuinta – hallinto haalii rahaa ulkomailta ja yrittää tukkia arvostelijoiden suut](https://yle.fi/uutiset/3-12666461)
[Ilmastopaneelin laskelmat: Tieliikenteen kansallisen päästökaupan vaikutus polttoaineiden litrahintaan olisi 34 senttiä vuonna 2030](https://yle.fi/uutiset/74-20002314)
[Kärsämäellä on 2 500 asukasta, neljä sähköautoa, mutta 16 suurteholatauspistettä – liikenneaseman yrittäjä: ”Se on elinehto tienvarsibisneksessä”](https://yle.fi/uutiset/74-20002366)
Keskiviikko pilvinen ja sateinen
Keskiviikkoaamu on pilvinen ja sateinen suuressa osassa maata. Iltapäivällä sateet hellittävät lännessä, vaikka tihkua sataa edelleen. Idässä sataa yhtenäisemmin. Lapissa lumisateet hellittävät päivän aikana luoteesta alkaen, lunta voi sataa vuorokauden aikana yli viisi senttimetriä. Lapissa lämpötila pysyttelee vielä nollan tuntumassa. Etelässä päästään kymmeneen asteeseen.
[Lue lisää Ylen sääsivuilta](https://yle.fi/saa/).
Metsäyhtiö UPM:n järvenrantahakkuut Keski-Suomessa johtavat tutkintapyyntöön – ”Kynnys on selvästi ylittynyt”, toteaa viranomainen
Metsäyhtiö UPM teki hakkuita omistamillaan Kannonkosken Vuorijärvien ranta-alueilla viime vuonna talvella. Maastokatselmuksen mukaan rantaan ei ole jätetty kaavan edellyttämää suoja-aluetta.
Pohjoisen Keski-Suomen ympäristölautakunta jättää poliisille tutkintapyynnön metsäyhtiö UPM:n ranta-alueiden hakkuista Kannonkosken Vuorijärvien alueella.
Kyseessä ovat hakkuut, joita UPM teki omistamillaan Vuorijärvien ranta-alueilla talvella viime vuonna.
Pro Vuorijärvet -yhdistys teki hakkuista Metsäkeskukselle valvontapyynnön. Pyynnön mukaan UPM oli hakannut puustoa kaavamääräystä enemmän eikä ollut säilyttänyt rannoilla kaavan edellyttämää 30 metrin suojapuustoa.
Metsäkeskus ohjasi valvontapyynnön kunnan rakennusvalvonnalle, jolle asia kuuluu.
Viime kesänä tehty maastokatselmus osoitti, että ranta-alueelta oli hakattu liikaa metsää.
Ympäristölautakunnan mukaan metsäyhtiö on jättänyt kaavamääräyksen noudattamatta, vaikka se on ollut todistettavasti tietoinen kaavan voimassaolosta alueella.
Ympäristölautakunta katsoo myös, että kaavamääräyksen noudattamatta jättämisestä on saatu taloudellista hyötyä eikä ympäristöä voida välittömästi palauttaa tai ennallistaa sen alkuperäiseen tilaan.
Laiminlyönti edellyttää ilmoitusta syytteen nostamiseksi, lautakunta arvioi.
Pohjoisen Keski-Suomen ympäristölautakunta valtuutti tiistain kokouksessaan toimialajohtajan tekemään asiasta tutkintapyynnön poliisille.
*Juttua täydennetty 26.10.2022 klo 10.44: Täsmennetty tieto siitä, että Metsäkeskus ei käsitellyt asiaa eikä tehnyt maastokatselmusta.*
Hallinto-oikeus hylkäsi valitukset Lahden yleiskaavasta
Valittajat halusivat kaavaan tarkempia merkintöjä kultturiympäristöstä ja luonnon monimuotoisuudesta. Hallinto-oikeuden mukaan kaava ei ole lainvastainen.
Hämeenlinnan hallinto-oikeus on hylännyt Salpausselän luonnonystävien ja Jokimaan omakotitaloyhdistyksen tekemän valituksen Lahden kaupungin yleiskaavasta. Kaava-alue käsittää koko Lahden kaupungin alueen. Valtuusto hyväksyi kaavan 25. tammikuuta 2021.
Valitus koski muun muassa Pippon, Rälssin ja Fellmannin puiston kaavamerkintöjä. Valittajat olisivat halunneet, että kulttuuriympäristökokonaisuudet ja luonnon monimuotoiset alueet olisi merkitty paremmin karttaan.
Jokimaan omakotitaloyhdistyksen valitus koski Rälssin aluetta. Yhdistyksen valituksen mukaan kaavan ympäristövaikutuksia ei ole selvitetty maankäyttö- ja rakennuslain edellyttämällä tavalla.
Päijät-Hämeen lintutieteellisen yhdistyksen mukaan Rälssin alue on tärkeä pesimälinnustoalue ja alueella esiintyy muun muassa pohjantikka, palokärki, mehiläishaukka, huuhkaja ja käpytikka.
Hallinto-oikeuden mukaan kaupungilla on itsehallintonsa puitteissa oikeus päättää, millainen kaava alueelle laaditaan. Valtuuston hyväksymää lainmukaista kaavaa ei voida kumota sillä perusteella, että valittajien käsityksen mukaan alueelle olisi tarkoituksenmukaisempaa laatia osin toisenlainen kaava.
Valtuuston päätös ei ole valituksessa mainituilla perusteilla lainvastainen, eikä sitä ole syytä kumota.
*Lisää* [*Päijät-Hämeen*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-JALvO8V5K) *uutisia Yle Areenassa: kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu.*
Turkissa talouskriisi heiluttaa presidentti Erdoğanin valtaistuinta – hallinto haalii rahaa ulkomailta ja yrittää tukkia arvostelijoiden suut
Turkissa inflaatio laukkaa kovaa vauhtia, mutta luvuista on kiistaa. Uusi laki saattaa kieltää virallisten inflaatiolukujen kyseenalaistamisen.
**ISTANBUL** Okmeydanın työläisalueella Istanbulissa asuva yksinhuoltaja **Lale Çayır** kertoo, että hän eli varsin hyvää elämää muutama vuosi sitten, vaikka ei ymmärtänyt sitä silloin.
Nyt hurjaa vauhtia etenevä inflaatio on murtanut hänen ja monen muun turkkilaisen talouden.
Kaksi tytärtään yliopistoon lähettänyt 55-vuotias Çayır on tällä hetkellä työtön ja elää runsaan 200 euron leskeneläkkeellä. Siitä menee puolet vaatimattoman asunnon vuokraan, joka on edullinen, koska Çayır siivoaa kerrostalon portaita ja saa vuokraansa alennusta.
Hänen tulonsa jäävät tällä hetkellä Turkin virallisen minimipalkan alle. Se on 5 500 liiraa, eli runsaat 300 euroa.
Vuokrien ja elintarvikkeiden hintojen nousu on iskenyt erityisen rajusti vähävaraisiin perheisiin.
Lale Çayır kertoo kotonaan, että esimerkiksi tomaattien kilohinta on nelinkertaistunut viime vuodesta.
Supermarkettien hylkäämät vihannekset kelpaavat 
Suomalaiseen hintatasoon verrattuna tomaatin nykyinen euron kilohinta ei kuulosta pahalta, mutta nyt monet etsivät halvempaa.
– Ostamme vihanneksemme, kun tori on sulkeutumassa. Rahat riittävät vanhaksi menneisiin tai tiskeiltä pudonneisiin tuotteisiin, Çayır sanoo.
Turkissa vihannesten ja hedelmien hinnat painuvat tavallisesti laskuun satokauden myötä. Tänä vuonna ei käynyt niin, Lale Çayır kertoo matkalla läheiselle torille.
– Meille on kerrottu, että polttoaineiden kallistuminen nostaa hintoja, vaikka on satokausi.
Okmeydanıssa voi nähdä, että ihmiset ovat tiukoilla. Kadunkulmaan kerääntyy ihmisiä ostamaan supermarkettien hyllyiltä siivottuja vihanneksia ja hedelmiä.
Leipäjonossa syytetään valtiota
Läheisessä leipäjonossa jonotetaan edullista leipää. Runsaan kahdensadan gramman leipäpala maksaa viisi Turkin liiraa. Se on tämänhetkisen valuuttakurssin mukaan vajaat 30 eurosenttiä.
Kunnallisesta leipomosta leipää löytyy vielä halvemmalla, alle 20 sentin hintaan.
– Hinnat ovat edulliset mutta kohta ne nousevat, kertoo leipää odottava nainen.
Hänen vieressään seisova mies sanoo, että Turkin nykyiset johtajat ovat syypäitä tilanteeseen, jossa hinnat vain nousevat ja nousevat.
– Köyhät vain köyhtyvät ja rikkaat rikastuvat, tulevaisuus huolestuttaa, mies sanoo.
Inflaatio on 83 prosenttia - tai yli 180 prosenttia
Syyskuun virallinen inflaatioluku oli runsaat 83 prosenttia. Mutta Turkin tilastokeskuksen lukuja on epäilty liian alhaisiksi.
Joukko taloustutkijoita on perustanut [ryhmän](https://enagrup.org/), joka seuraa inflaatiota hintojen automatisoidulla tietojen keräyksellä verkosta.
– Meidän inflaatiolukumme on yli 180 prosenttia. Tiedonkeruumme eroaa Turkin tilastokeskuksen metodeista siten, että seuraamme päivittäisiä hintamuutoksia ja keräämme enemmän tietoa, kertoo professori **Veysel Ulusoy** inflaation etenemistä tutkivasta ENA-ryhmästä.
Turkin inflaatiota kiihdyttää erityisesti presidentti **Recep Tayyip Erdoğanin** vahva usko, että inflaatiota vastaan tulee taistella laskemalla korkoja. Tämä on myös romahduttanut Turkin valuutan liiran arvon.
– Hallituksen linja on älytön taloudellisten teorioiden valossa, se johtaa umpikujaan, arvioi professori Ulusoy.
Hallituksesta riippumattomien tutkijoiden ryhmän tapa seurata inflaatiota on[ lainattu Harvardin yliopistosta](http://www.thebillionpricesproject.com/).
Yhdysvalloissa taloustutkijat käyvät professori Ulusoyn mukaan keskusteluja paikallisen tilastokeskuksen kanssa inflaation mittaamisesta. Turkissa viranomaiset ovat valinneet toisen tien.
Keskustelujen sijaan oikeusjuttu
Viranomaiset ovat yrittäneet estää ENA-ryhmän julkaisuja. Sen lisäksi Veysel Ulusoy on marraskuun alussa menossa oikeuden eteen syytettynä Turkin tilastokeskuksen mustamaalaamisesta.
Ulusoy sanoo, että hänellä olisi paljon kysyttävää Turkin tilastokeskukselta.
– Olisimme halunneet keskustella tilastokeskuksen kanssa inflaation mittaamisesta, mutta he eivät halunneet sitä. Meitä ei pidä mieltää oppositiovoimaksi. Ryhmämme on riippumaton, myös yliopistoista, professori Ulusoy sanoo.
Virallisten talouslukujen kyseenalaistaminen saattaa jatkossa olla rikos.
Lokakuun puolivälissä Turkin parlamentti hyväksyi Erdoğanin Oikeus ja kehitys -puolueen ja sen liittolaisten äänin lain, joka kieltää valheellisten uutisten levittämisen. Parlamentin keskustelussa oppositio epäili, että virallisia lukuja kyseenalaistavat taloustieteilijät ovat nyt vaarassa joutua syytteeseen.
Ongelmana on se, että Turkin tuomioistuimet ovat muun muassa [Euroopan neuvoston ](https://www.coe.int/en/web/commissioner/news-2020/-/asset_publisher/Arb4fRK3o8Cf/content/turkish-authorities-must-restore-judicial-independence-and-stop-targeting-and-silencing-human-rights-defenders?_101_INSTANCE_Arb4fRK3o8Cf_viewMode=view/)arvion mukaan menettäneet riipumattomuutensa. Valheellisten uutisten määrittelyssä saatetaan noudattaa [hallituksen toiveita](https://www.reuters.com/business/media-telecom/turkish-opposition-calls-new-media-law-censorship-will-appeal-top-court-2022-10-14/) arvostelijoiden vaientamisesta.
Hallituksen arvostelijoiden mielestä presidentti Erdoğan ja hallitsevan Oikeus ja kehitys -puolue haluavat ottaa julkisen keskustelun entistä tiukempaan hallintaan ennen ensi vuoden vaaleja. Silloin valitaan sekä presidentti että kumileimasimeksi muuttunut parlamentti.
Vuodesta 2014 presidenttinä ollut Erdoğan tavoittelee jatkokautta. 
Putin ja Erdoğan kehittäneet yhteistyötä
Venäjän presidentti **Vladimir Putin** yrittää ilmeisesti pönkittää Turkin taloutta tukeakseen Erdoğanin uudelleenvalintaa. Erdoğan ja Putin ovat kehittäneet Turkin ja Venäjän taloussuhteita, jotka ovat tärkeät [pakotteista kärsivälle Venäjälle](https://yle.fi/uutiset/3-12591702) .
Venäjän valtion ydinenergiayhtiö Rosatom rakentaa parhaillaan Turkin ensimmäistä ydinvoimalaa. Venäjältä on siirretty useita miljardeja dollareita Turkkiin Rosatomin [turkkilaiseen tytäryhtiöön](https://www.dailysabah.com/business/energy/russia-transfers-billions-of-dollars-to-turkey-for-20b-nuclear-plant), muodollisesti rakennustöiden rahoittamiseksi. 
Valmis voimala on näillä näkymin jäämässä venäläisomistukseen.
Presidentti Putin on lisäksi esittänyt, että Turkista tehtäisiin merkittävä keskus Venäjän kaasunviennissä.
Turkin hallitus yrittää selviytyä vaalien yli
 Turkin hallitus on myös yrittänyt saada rahaa Persianlahden arabivaltioista.
Maat voivat auttaa siten, että siirtävät rahaa Turkissa toimiville yrityksille tai ostavat turkkilaisia joukkovelkakirjoja.
Ulkomaanvaluuttaa on virrannut Turkkiin viime aikoina ja tilastoissa tuntemattomista lähteistä tulevien rahavirtojen osuus on kasvussa. Jos Turkkiin saadaan ulkomaanvaluuttaa, hallitus voi vakauttaa maan taloutta tilapäisesti - mahdollisesti vaalien yli.
– Turkilla ei ole talouspolitiikkaa tällä hetkellä. Nyt painetaan rahaa, jota jaetaan eteenpäin edullisin ehdoin. Varakkaat ja pankit vaurastuvat. Köyhillekin annetaan jotain vaaleihin asti, mutta valitun tien päässä häämöttää hyperinflaatio, professori Veysel Ulsoy sanoo.
Hän ennustaa Turkkiin uutta kriisiä ja synkkiä aikoja, kun ongelmat kaatuvat päälle ensi kesän vaalien jälkeen. 
_Voit keskustella aiheesta 27.10. klo 23 asti._
**Lue lisää:** [Ukrainan sota lisää Turkin paineita hyväksyä Suomen ja Ruotsin Nato-jäsenyys – turkkilaistutkija: “Suomen jäsenyys käsitellään erikseen ja nopeammin”](https://yle.fi/uutiset/3-12661404)
[Ukrainan sota pelasti Turkin pinteestä – maan merkitys kasvaa, ja presidentti Erdoğan voi kurittaa vastustajiaan ilman huolta lännen reaktioista](https://yle.fi/uutiset/3-12432334)
Terveysmetsä avautuu tänään Kajaanissa sairaalan kupeessa
Kainuun sotesta kerrotaan, että Ter­veys­met­sä so­pii hy­vin myös kou­lu­jen, päi­vä­ko­tien ja op­pi­lai­tos­ten ope­tuk­sen ym­pä­ris­töik­si.
Sai­raa­la­rin­teen Ter­veys­met­sä ava­taan tänään keskiviikkona Kajaanissa. Met­sä si­jait­see Kai­nuun kes­kus­sai­raa­lan vie­rei­ses­sä met­säs­sä.
Ter­veys­met­sä on tar­koi­tet­tu kaik­kien käyt­töön. Ter­veys­met­sä tu­kee lä­hel­lä asu­vien ja työs­ken­te­le­vien ih­mis­ten hy­vin­voin­tia.
Eri­lai­sis­ta sai­rauk­sis­ta toi­pu­jat ja kun­tou­tu­jat voi­vat hyö­dyn­tää Ter­veys­met­sää oma­toi­mi­ses­ti tai so­siaa­li- ja ter­vey­sa­lan am­mat­ti­lais­ten oh­jaa­mi­na.
Terveysmetsä pohjautuu tutkimustietoon luonnon hyvinvointivaikutuksista. Se on luontoalue, joka edistää ihmisen elpymistä keskimääräistä luontoympäristöä paremmin.
Kainuun sotesta kerrotaan, että Ter­veys­met­sä so­pii hy­vin myös kou­lu­jen, päi­vä­ko­tien ja op­pi­lai­tos­ten ope­tusympäristöksi.
*Aiheesta voi keskustella torstaihin 27. lokakuuta kello 23 asti.*
[*Lue lisää Kainuun uutisia*](https://yle.fi/uutiset/18-178011)*Yle Uutisten netissä.*
Yrittäjä kaivoi Teslan yhteystiedot netistä, ja pian soi puhelin – nyt pihalla on 16 suurteholatauspistettä, vaikka kunnassa on vain neljä sähköautoa
Sähköautojen pika- ja suurteholatauspisteiden määrä on tänä vuonna viisinkertaistunut.
On syyslomaviikko. Autoja kulkee liikenneaseman pihaan tasaista tahtia. Moni venyttelee autosta noustessaan puutuneita jäseniään ja luikahtaa sitten viileässä syyssäässä sisälle lämpimään. On tauon aika.
Huomiota kiinnittää se, että pihaan saapuvista autoista yhä useampi on sähköauto, ja pihaan saapuessaan ne ajetaan latauspisteelle ja laitetaan latautumaan pysähdyksen ajaksi.
Paikka on Kärsämäki, joka osuu monen sähköautolla matkaa taittavan reitille. Vaikka reilun 2 500 asukkaan pohjoispohjalaiskunnassa on vain neljä rekisteröityä täyssähköautoa, löytyy suurteholatauspisteitä peräti 16 kappaletta.
Määrä on väkimäärään suhteutettuna suurempi kuin missään muualla Suomessa, ilmenee [Traficomin tuoreista tilastoista](https://api.hankeikkuna.fi/asiakirjat/57fb367a-320d-4ef9-ba5c-f04df8f60042/3487aba1-3036-4264-9182-c9fc5de74931/MUISTIO_20221013092655.pdf).
”Jos ei ole latauspistettä, harva sähköauto pysähtyy”
Kärsämäen asemaa tilastojen kärkipaikalla selittää kunnan sijainti nelostien ja valtatien 28 risteyksessä.
Johtaja **Niklas Keski-Kasari** Juustoportilta toteaa, että bensan ja dieselin lisäksi liikenneaseman on jo nykyisin tärkeää tarjota myös sähköautojen latauspisteitä. Kärsämäen kaikki suurteholatauspisteet sijaitsevat heidän pihassaan.
– Kyllä se on aika lailla elinehto tienvarsibisneksessä. Jos meillä ei ole latauspisteitä, niin harvempi sähköauto pysähtyy pitkällä matkalla paikkaamme.
Juustoportilla on meijeri- ja juustolatoiminnan lisäksi viisi liikenneasemaa, joilla kaikilla on suurteholatausasemat.
Koska sähköautoilijan lataustauko kestää hieman pidempään kuin perinteinen polttoaineen tankkaaminen, myös erilaisille palveluille on kysyntää.
**Videolla Kärsämäellä lataamassa pysähtyneet kertovat, miten valikoivat pysähdyspaikkansa.**
Myös Kärsämäen kunta on pyrkinyt ottamaan ohikulkevasta liikenteestä irti mahdollisimman suuren hyödyn. Samassa rakennuksessa liikenneaseman kanssa ovat sekä kirjasto että kunnantoimisto. Valtuuston puheenjohtaja **Esko Ristinen** toteaa, että liikenneaseman yhteyteen on syntynyt kunnan keskuspaikka.
– Kun tässä on mahdollisuus ladata sähköautoa, niin sehän tarkoittaa sitä, että ihmiset viipyvät tässä ja käyttävät palveluja. Sillä on kunnan elinvoiman kannalta positiivinen merkitys.
Uusia latausasemia avataan jopa useita viikossa
Sähköautoja ja ladattavia hybridejä liikkuu tiestöllä lisääntyvissä määrin. Autoalan tiedotuskeskuksen mukaan heinäkuussa [useampi kuin joka kolmas uusi henkilöauto oli joko sähköauto tai ladattava hybridi](https://www.aut.fi/tilastot/ensirekisteroinnit/ensirekisteroinnit_kayttovoimittain/henkiloautojen_kayttovoimatilastot).
Samaan aikaan latausverkostoa on rakennettu kiivaasti, ja uusia latausasemia on avattu eri puolella maata jopa useampia viikossa. Traficomin selvityksen mukaan elokuun lopussa Suomessa oli kaikkiaan lähes 1 788 latausasemaa. Julkinen latausasema löytyy lähes koko maassa 50 kilometrin säteellä, toteaa johtava asiantuntija **Outi Ampuja** Traficomilta.
– Henkilöautojen kannalta latausverkosto on jo varsin kattava. Tiheintä latausverkosto on Etelä- ja Länsi-Suomessa, joissa julkinen latausasema löytyy jopa 25 kilometrin säteellä.
Harvin latausverkoston on puolestaan Itä- ja Pohjois-Suomessa.
Erityisen vauhdikkaasti kasvaa nopeaa latausta tarjoavien asemien verkosto. Vuonna 2021 vähintään 100 kW:n latauspisteitä oli 102 kappaletta. Elokuun lopussa tänä vuonna tätä tehokkaampia, vähintään 150 kW:n latausasemia oli kaikkiaan 515. Määrä viisinkertaistui tammi-elokuun aikana.
**Lisää:** [Sähköautojen latausasemia rakennetaan kiivaasti, vaikka bisnes on haastavaa – rakentaminen on hidasta ja tuotot huonoja](https://yle.fi/uutiset/3-12521977)
Latausverkosto jatkaa laajenemistaan
Latausoperaattori Rechargen Suomen maajohtaja **Sami Saarilahti** arvioi, että elokuun lopussa kerätyt tilastot ovat ehtineet jo vanhentua. Rechargen verkostossa tämä vuosi on rakentamisen ennätysvuosi, mutta jatkossa rakentamistahti on tasaantumassa, Saarilahti arvioi.
– Perustelen sitä muiden maiden tilanteella ja autojen määrällä. Suomessa on tällä hetkellä huomattavasti enemmän pika- tai suurteholatauspisteitä suhteessa täyssähköautokantaan kuin muissa Pohjoismaissa. Suomen latausverkostoa on rakennettu huomattavan etupainotteisesti, Saarilahti sanoo.
Muut tavoittavamme latausoperaattorit arvioivat, että latausasemien rakentamistahdissa ei ole odotettavissa vielä hidastumista.
K-latauksesta vastaava johtaja **Tom von Bonsdorff** kertoo, että tämän vuoden aikana latausasemien määrä kaksinkertaistuu viime vuodesta noin 200 asemaan, eikä tahti ole sähköautojen suuren kysynnän vuoksi laantumassa. Uusien latauskohteiden lisäksi vanhojen asemien latauspisteitä päivitetään von Bonsdorffin mukaan aiempaa tehokkaammiksi.
Viime vuonna oman latausverkostonsa rakentamisen aloittaneen ABC-latauksen sähköisen liikenteen päällikkö **Olli Tervonen** arvioi, että heidän latausverkostonsa laajeneminen jatkuu voimakkaana myös ensi vuonna. Tänä vuonna ketjun latausasemien määrä on kolminkertaistunut noin 150:een.
Kaikki alkoi sähköpostista Teslalle
Sähköautoilun kasvutahti on yllättänyt myös Niklas Keski-Kasarin, vaikka Juustoportilla sähköautojen latauksen tarjoamisesta on jo useamman vuoden kokemus.
– Meidätkin on yllättänyt viimeisen kahden vuoden aikana se, että sähköautoja tulee markkinaan eksponentiaalisesti.
Vielä muutama vuosi sitten tilanne oli kokonaan toisenlainen. Juustoportin liikenneasemille ensimmäinen suurteholatausasema avattiin Jalasjärvellä syyskuussa 2017.
Sen rakentamista valmistellessa sähköautojen latauspisteiden rakentamisesta kiinnostunut Keski-Kasari penkoi itse netistä Teslalle sopivaa sähköpostiosoitetta, josta kysyä lisätietoa asiasta.
– Muutaman mutkan kautta löytyy mailiosoite, johon täytin tiedot tarjoamistamme palveluista, aukioloajoista ja etäisyyksistä eri kaupunkien välillä. Sitten Tanskasta tuli puhelu, että ”hello, Mr Keski-Kasari, olisimme kiinnostuneita juttelemaan enemmän”.
*Mitä ajatuksia juttu herätti? Voit keskustella sähköautojen latausverkosta* [*Yle Tunnuksella*](https://yle.fi/aihe/yle-tunnus) *torstaihin 27.10. kello 23 saakka.*
**Lisää:** [Sähköautot revitään nyt käsistä ja toimitusajat venyvät hurjiksi – näin paljon halvemmalla sähköautoilija selviää kallistuvasta energiasta](https://yle.fi/uutiset/3-12381413)
Turun kauppatorin ilmanlaatu edelleen ajoittain huono työmaapölyn takia
Sallitun raja-arvon ylitys on viides tänä vuonna. Ylityksiä saa tulla vuoden aikana 35. Tällä hetkellä kauppatorin ilmanlaatu on hyvä.
Turun kauppatorin ilmanlaatu on edelleen ajoittain huono torin työmaapölyn takia. Viimeksi hengitettävien hiukkasten sallittu raja-arvo ylittyi maanantaina.
Hiukkasten vuorokausipitoisuus oli kauppatorilla 82 mikrogrammaa kuutiometrillä, kun raja-arvotaso on 50.
Hengitettävien hiukkasten sallittu määrä on tänä vuonna ylittynyt torilla viidesti. Määrä saa ylittyä korkeintaan 35 kertaa vuodessa, eli hälyttävästä tilanteesta ei ole kyse.
Hiukkaspitoisuuksien kohoaminen saattaa aiheuttaa oireita erityisesti herkillä ihmisryhmillä, kuten astmaatikoilla ja pikkulapsilla. Nuha, yskä, hengitysoireet sekä kurkun ja silmien kutina ovat tavallisimpia haittavaikutuksia.
Muualla Turussa ilmanlaatu on ollut hyvää tai tyydyttävää. Sateiden vuoksi myös kauppatorilla ilmanlaatu paranee.
**Lisää aiheesta:**
[Turussa tarvittiin ryntäytysrahaa, jotta kadut saadaan valmiiksi kauppatorin bussiliikennettä varten](https://yle.fi/uutiset/74-20002237)
Talvinopeusrajoitukset astuvat voimaan tänään keskiviikkona Pohjanmaalla
Maanteillä nopeusrajoitukset laskevat suurimmaksi osaksi 80 kilometriin tunnissa. 
Talvinopeusrajoituksiin siirrytään pohjalaismaakunnissa. Maanteillä nopeusrajoitukset laskevat suurimmaksi osaksi 80 kilometriin tunnissa, ja joillakin tieosuuksilla 70 kilometriin tunnissa. 
Sata kilometria tunnissa saa ajaa Vaasan moottoritiellä, Sepänkylän ohitustiellä Kotirannan ja Stormossenin välillä sekä Valtatie kasilla Vassorinlahden ja Öliksen välisellä keskikaiteellisella ohituskaistaosuudella.
Alempi ajonopeus lisää turvallisuutta ja tuo myös esimerkiksi polttoainesäästöjä.
Nopeusrajoitukset alenevat keskiviikkona 26.10. 
Ylivieskan keskustassa etsittiin ihmistä joesta
Pelastuslaitos sai hälytyksen kello kolmen aikaan aamuyöllä.
Ylivieskan keskustassa pelättiin ihmisen pudonneen veteen.
Hälytys keskustassa Helaalan sillan kaiteella istuneesta ihmisestä saatiin varhain keskiviikkona aamuyöllä kello 3 aikaan.
Ohikulkija epäili, että henkilö olisi voinut hypätä tai tipahtaa sillalta Kalajokeen.
Pelastuslaitoksen etsinnöissä ei vedestä, rannoilta tai saarista kuitenkaan löydetty ketään.
Tulipalo Agco Powerin tehtaalla Linnavuoressa saatiin sammumaan, käynnissä on jo jälkien raivaus
Tulessa oli reilun tuhannen neliömetrin varastohalli, jossa säilytettiin mm. maali- ja öljyjätteitä. Pelastuslaitos esti jätteiden syttymisen, muutoin tilanne olisi ollut pahempi.
Nokialla on sammutettu tulipaloa pitkin yötä dieselmoottoreita valmistavan Agco Powerin varastohallissa. 
Pirkanmaan pelastuslaitoksen päivystävä päällikkö **Mika Kupiainen** kertoi kello yhden jälkeen yöllä, että palo tehdashallin sisätiloissa oli siinä vaiheessa jo saatu sammumaan, mutta yksikerroksisen hallin kattorakenteissa paloi yhä.
Kukaan ei loukkaantunut palossa. Pelastuslaitos sai ilmoituksen tulipalosta puoli kahdentoista aikaan tiistai-iltana. Sammutustöissä oli enimmillään noin 20 pelastuslaitoksen yksikköä.
Tehdas valmistaa dieselmoottoreita maailmanlaajuisesti traktoreihin ja muihin maatalouskoneisiin. 
_Juttua päivitetty._ 
Ilmastopaneelin laskelmat: Tieliikenteen kansallisen päästökaupan vaikutus polttoaineiden litrahintaan olisi 34 senttiä vuonna 2030
Suomen tavoitteet kasvihuonekaasujen vähentämiseksi uhkaavat jäädä toteutumatta hiilinielujen vähenemisen vuoksi, siksi tarvitaan lisätoimia.
Ilmastopaneelin tuoreen *Tieliikenteen kansallisen päästökaupan toteuttaminen ja vaikutukset* -raportin mukaan seuraava hallitus joutuu todennäköisesti pohtimaan, tarvitaanko Suomessa tätä keinoa jo lähivuosina.
Taustalla ovat Tilastokeskuksen toukokuussa julkaisemat ennakkotiedot [maankäyttösektorin muuttumisesta päästölähteeksi](https://yle.fi/uutiset/3-12460108). Aiemmin laskettiin maankäyttöpuolen olevan hiilinielu, mutta koska metsien kasvu on hidastunut, tulevien vuosien arviot menivät uusiksi.
Suomen tavoitteena on olla hiilineutraali vuonna 2035. Hiilinielujen menettäminen tarkoittaa, että Suomen on hankittava muualta hiilinieluoikeuksia tai vähennettävä taakanjakosektorilta, kuten maataloudesta ja liikenteesta, enemmän päästöjä kuin on suunniteltu.
Oma päästökauppa toisi apua
Suomen ilmastopaneeli on nyt laskenut viisi eri skenaariota, miten liikenteen kansallinen päästökauppa vaikuttaisi. Tavoitteena on 0,6 miljoonan hiilidioksiditonnin lisävähennys liikenteen päästöihin.
Ilmastopaneelin puheenjohtaja **Markku Ollikainen** puhuu perälaudasta, joka varmistaisi Suomen saavuttavan päästövähennystavoitteensa.
– Tämän raportin tarkoitus on näyttää, miten päästökauppa toimisi ja miten se voidaan järjestää perälautana. Ja jos EU:n päästökauppa tulee, niin miten se voidaan siihen kytkeä.
Perälaudalla Ollikainen tarkoittaa sitä, että vuonna 2026 aloitettava liikenteen kansallinen päästökauppa toisi varmuuden tavoittaa nyt määritellyt päästövähennykset. Suomen tavoite on [kokonaan päästötön liikenne vuonna vuonna 2045.](https://julkaisut.valtioneuvosto.fi/handle/10024/163258)
Myös Euroopan unionissa suunnitellaan omaa tieliikenteen päästökauppamallia, mutta sen toteutuminen on vielä epävarmaa.
Tulevan hallituksen asialistalle
Ilmastopaneelin uudet mallinnukset antavat kuvan eri vaihtoehdoista, joita kevään eduskuntavaalien jälkeen muodostettava uusi hallitus joutuu pohtimaan.
Raportin pääoletukset ovat, että päästökauppa järjestetään niin, että velvoite päästöoikeuksien hankkimiseen koskee polttoaineen jakelijoita. Valtio huutokauppaa kaikki päästöoikeudet ja päästökauppa koskee vain tieliikennesektoria.
Samalla tutkitaan myös eri tapoja yhdistää Suomen kansallinen päästökauppa Euroopan unionin laajuiseen tieliikenteen ja rakennusten erillislämmityksen päästökauppaan, jota suunnitellaan.
Ilmastopaneelin ensimmäinen skenaario lähtee siitä, että Suomi ottaa kansallisen päästökaupan käyttöön pikimmiten siten, että päästökatto sitoo vuodesta 2023 alkaen ja vähenee lineaarisesti niin, että tavoiteltu 0,6 miljoonan hiilidioksidintonnin vähennys saavutetaan vuonna 2030.
Toisessa skenaariossa kansallisen päästökauppamallin käyttöönotto on viivästetty, eli Suomi jatkaisi oman päästökaupan valmistelua ja ottaisi sen käyttöön vuonna 2026. Euroopan unionin päästökauppaa ei ensimmäisessä eikä toisessa skenaariossa ole käytössä.
Kolmas, neljäs ja viides skenaario huomioivat EU:n mahdollisen päästökauppamallin ja sen mahdolliset vaikutukset yhdessä tai erikseen kansallisen päästökaupan kanssa. Tällöin EU:n päästökauppa tulisi voimaan vuonna 2026 ja luo päästöille hinnan 50 €/tCO2.
Kansallisessa mallissa hiilidioksiditonnin hinnaksi on arvioitu 205 euroa.
Kuluttajia voitaisiin tukea
Ilmastopaneelin puheenjohtaja Markku Ollikainen pitää toista skenaariota suositeltavana vaihtoehtona. Jos EU:n tieliikennettä koskeva päästökauppa tulee, niin se ei näillä näkymin riitä kattamaan Suomen kunnianhimoisia päästövähennystavoitteita.
– EU:n yhteiset tavoitteet eivät meitä pelasta, vaan joudumme tekemään omia toimia. Siksi oma päästökauppa olisi hyvä ratkaisu.
Ollikaisen mukaan näin luotaisiin vuosittain tiukkeneva katto liikennepolttonesteiden käytölle ja edellytetään polttonesteiden jakelijoiden hankkivan oikeuksia, jotka korvaavat jokaisesta jaetusta tai myydystä polttoainelitrasta vapautuvat hiilidioksidipäästöt.
Päästöoikeuksien huutokaupasta aiheutuneet kulut valuisivat väistämättä polttoaineiden hintoihin. Raportin arvion mukaan litrahinta nousisi tämän takia asteittain ja olisi vuonna 2030 34 senttiä. Tämä ohjaisi Ilmastopaneelin mukaan kuluttamaan vähemmän tai siirtymään päästöttömiin energialähteisiin.
Päästökauppaoikeuksien huutokaupasta saaduilla noin 1,4 miljardin euron verotuloilla valtio voisi kompensoida kuluttajille hinnannoususta johtuvia taloudellisia haittoja. Tämä toteutuisi vain, jos käytössä olisi vain kansallinen päästökauppa.
Liikenteen päästöjen lasku on hidasta
Fossiilisten liikennepolttoaineiden kulutus tuottaa merkittävän määrän kasvihuonepäästöjä. Liikenne- ja viestintävirasto Traficomin mukaan vuonna 2019 tieliikenteestä aiheutuvat päästöt olivat 10,45 megatonnia.
Suomen tavoite puolittaa liikenteen päästöt vuoden 2005 tasosta vuoteen 2030 mennessä tarkoittaa, että liikenteen päästömäärä saisi olla korkeintaan 6,25 megatonnia vuonna 2030.
Liikenne- ja viestintäministeriön syyskuussa 2021 julkaiseman arvion mukaan päästövähennystavoitteesta on saavutettu jo 1,6 megatonnia. Lisäksi jo olemassa olevilla toimenpiteillä saavutettaisiin arviolta noin 3,4 megatonnin vähennykset, joten verrattuna nykypäästötasoon tavoiteltava päästövähennys on 0,6 megatonnia.
Liikenteen kansallisen päästökaupan käyttöönottoa on Suomessa pohdittu yhtenä vaihtoehtona päästövähennysten saavuttamiseen. Samanlaista päästökauppaa on sovellettu useissa maissa, ja näissä se tarkoittaa polttoaineen jakelijoille asetettua velvoitetta hankkia myydyn fossiilisen polttoaineen hiilidioksidisisällön verran päästöoikeuksia.
Päästöoikeuksia jaetaan vain se määrä, joka liikenteestä sallitaan päästöinä, ja näin rajoitetaan fossiilisen polttoaineen myyntimäärää.
[Suomen ilmastopaneeli](https://www.ilmastopaneeli.fi/) pyrkii edistämään tieteen ja politiikan välistä vuoropuhelua ilmastokysymyksissä. Se antaa suosituksia hallituksen ilmastopoliittiseen päätöksentekoon.
**Katso Yle Areenasta:**
**Enemmän aiheesta:**
HUSin Eeva Ruotsalainen A-studiossa: Neljänsille rokotuksille olisi lääketieteelliset perusteet

THL pitää kiinni rokotuslinjastaan, jossa sote-henkilökunnalle ei suositella tehosterokotusta koronaa vastaan.
Lapin sairaanhoitopiiri ilmoitti tänään, että se suosittelee sote-henkilökunnalle neljänsiä koronarokotuksia.
Linjaus poikkeaa Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen THL:n suosituksista.
Helsingin ja Uudenmaan sairaanhoitopiirin HUSin apulaisylilääkäri **Eeva Ruotsalaisen** mielestä Lapissa on otettu askel oikeaan suuntaan.
– Toivon toki kansallista linjausta, jotta meillä olisi kaikilla yhteinen näkemys asiasta. Ymmärrän hyvin Lapin edistysaskelta ja toivon, että me kaikki seuraisimme sitä. 
A-studiossa tiistai-iltana vieraillut Ruotsalainen pitää THL:n nykyistä linjausta eurooppalaisesta linjasta poikkeavana, koska siinä ei erikseen suositella neljättä koronarokotusta sote-henkilökunnalle. 
– Me olemme Suomessa ihan oma kolkkamme. Kyllä mielestäni on lääketieteellisiä perusteita antaa se rokote. Meille on tullut nyt aivan uusi rokote, omikron-räätälöity täsmärokote. Sillä voi olla sekä tarttumista että tartuntaa estävä vaikutus.
THL:n terveysturvaajat-osaston johtaja **Otto Helve** totesi, että THL:n linjaukset eivät ole sitovia vaan nimensä mukaisesti suosituksia. 
– Rokotteiden jakelu tehdään lääketieteellisillä perusteilla. Kunnat toteuttavat rokotukset. Kunnat hyödyntävät suosituksia, kun rokotuspäätöksiä tehdään.
Helve ei myöskään näe tarvetta neljänsille rokotuksille alle 60-vuotiaille perusterveille ihmisille.
– Meillä väestön suoja vakavalle taudille on varsin hyvä. Tietenkin seuraamme tilannetta jatkuvasti ja suosituksia muutetaan, jos on tarvetta. 
_Katso[ tästä ](https://areena.yle.fi/1-50949303)A-studion koko lähetys._
Kaasun hintakatto ei ota valmistuakseen EU:ssa – energiaministerien kokouksessa ei löytynyt viisasten kiveä
EU:n jäsenmaiden energiaministerit saivat käsiinsä kierrepallon, joka heille syötettiin viime viikon huippukokouksesta.
Kaasun hintakaton valmistelu siirtyy tällä hetkellä Euroopan unionissa kädestä toiseen kuin kuuma peruna, mutta nytkähdykset kohti konkretiaa eivät tahdo ottaa onnistuakseen.
Viimeksi hintakatosta puhuivat tiistaina Luxemburgissa unionin jäsenmaiden elinkeinoministerit, mutta tulokset jäivät laihoiksi.
Elinkeinoministeri **Mika Lintilä** (kesk.) edusti Suomea kokouksessa. Hän kuvasi EU-komissiolle lähteviä terveisiä niin, että komissio joutuu jatkovalmistelussa sovittelemaan tilannetta hyvin monen jäsenmaan kanssa.
– Komissio oli kuuntelemassa kyllä ristiriitaiset puheenvuorot hintakatoista. Eli jos sitä voi pitää poliittisena ohjauksena, niin kyllä heillä haasteellinen tilanne on, Lintilä sanoi.
Taustalla tikittää kaksi eritahtista aikapommia: ilmastonmuutos ja Venäjän hyökkäyssota Ukrainassa. Kaasun hintakatto liittyy jälkimmäiseen, koska Venäjä on kiristänyt kaasuhanoja ennen talven lämmityskautta.
Huippukokouksesta energiaministereille
Kierrepallo palautui energiaministerien pöydälle [torstain ja perjantain välisenä yönä](https://yle.fi/uutiset/3-12664093), jolloin EU-maiden poliittiset johtajat sopivat kaasun hintakaton tai hintaleikkurin edistämisestä sähköön käytettävälle kaasulle.
Maat olivat kuitenkin hyvin erimielisiä toteutustavoista, joiden miettiminen jäi energiaministerien ja EU-komission murheeksi.
Muun muassa Saksa on pelännyt, että hintakaton jälkeen kaasua ei enää tulisi Eurooppaan entisellä tavalla ja sitä voitaisi myydä jopa ulos Euroopasta. Kyse ei kuitenkaan ole vain yhden maan erimielisyydestä, koska maiden energiaympäristöt ovat hyvin erilaisia.
Muut ehdotukset etenevät helpommin
Vaikka hintakaton käytännön toteutus näyttää äärimmäisen vaikealta, uudet pikakeinot energiakriisin ratkomiseksi näyttävät helpommilta. Niitä ovat muun muassa yhteisostot kaasun hinnan painamiseksi ja EU-maiden velvoite auttaa toisiaan yhteisvastuullisesti, jos jossain syntyy pula kaasusta.
– Ehkä se pääviesti oli, että hyvin samanlainen linja kuin Eurooppa-neuvostolla, Lintilä sanoi.
Eurooppa-neuvosto on unionin alueen poliittisten johtajien huippukokous, joka linjaa unionin politiikan suunnasta.
Lintilä myös huomautti, että esimerkiksi Ukraina on tilanteessa, jossa kolmasosa energiantuotannosta on tällä hetkellä Venäjän hyökkäysten takia poissa käytöstä.
– Ja sellainen maa, jossa on myös erittäin kriittinen tilanne on Moldova, jonne Ukraina on pitkälti hoitanut energiapuolta, Lintilä sanoi.
Analyysi: Valtava omaisuus ja maahanmuuttajatausta herättävät huomiota, mutta Rishi Sunak tuo politiikkaan käytännöllisyyttä ja tilannetajua
Britit toivovat, ettei uusi pääministeri hirttäydy jyrkkiin ajatuksiin brexitistä tai veroleikkauksista edeltäjien tapaan. Haasteet konservatiivipuolueen luotettavuuden palauttamiseksi ovat valtavia.
**LONTOO** **Rishi Sunak** nimitettiin tänään pääministeriksi ja markkinat kiittävät. Punnan arvo on jatkanut nousuaan ja lainakorot laskuaan sen jälkeen, kun torstaina eropäätöksestään ilmoittaneen **Liz Trussin** kansantaloudelliselle kokeilulle heitettiin lopulliset hyvästit.
Liz Truss koki mahalaskun jopa nopeammin kuin [epäonnistumista povanneet ](https://yle.fi/uutiset/3-12608479)olisivat voineet kuvitella.
Hän oli pääministerinä markkinaliberaali puskutraktori, joka laajoista varoituksista piittaamatta laittoi radikaaleihin veroleikkauksiin perustuvan talouspolitiikkansa täytäntöön, [tuhoisin seurauksin](https://yle.fi/uutiset/3-12648919).
Yksi valtionvelan paisumista merkitsevistä toimista varoittanut oli konservatiivipuolueen kesäisen puheenjohtajakisan kakkonen Rishi Sunak.
Hän jakaa Liz Trussin uskon matalaan verotasoon ja pieneen valtion rooliin, mutta näytti jo valtiovarainministerinä, että hän ei ole mielipiteisiinsä poteroitunut. Sunak ei kaihtanut edes verojen maltillisia korotuksia aikana, jolloin koronapandemia leikkasi lovea julkiseen kukkaroon.
Britanniaan EU-suhteeseen ripaus käytännöllisyyttä
Ainakin ripaus käytännöllistä ajattelua lienee luvassa myös Britannian EU-suhteisiin Rishi Sunakin kauden alkaessa.
Sunak on EU-eron kannattaja, ja oli sitä Liz Trussista poiketen myös brexit-kansanäänestyksen aikaan vuonna 2016. Hän on kuitenkin vaatinut brexitin taloushaittojen minimoimiseksi maltillisuutta EU-suhteissa kinastelun sijaan.
Sunak lupasi tänään tuovansa “vastuullisuutta, ammattimaisuutta ja rehellisyyttä” brittipolitiikkaan. Nämä olivat tietenkin piikittelyä edeltäjiä Liz Trussia ja **Boris Johnsonia** kohtaan, mutta kaikkia kolmea tarvittaisiin.
Britanniassa on arvioitu puoliksi leikitellen, että ainakin Sunakin on helppo olla lahjomaton valtavan henkilökohtaisen omaisuutensa turvin. Sunak teki aiemmin rahakasta uraa finanssialalla, mutta hänen perheensä on tukevasti superrikkaiden joukossa etenkin vaimon varallisuuden ansiosta.
**Akshata Murtyn** miljardööri-isä on Intian rikkaimpia henkilöitä ja Sunakin perheen yhteisomaisuus on arvioitu noin 830 miljoonan euron tasolle.
Toki omaisuus herättää kysymyksiä myös siitä, onko hiljattain parinsadan euron arvoisen [kahvimukin kanssa](https://www.theguardian.com/politics/2020/jul/07/rishi-sunak-prepares-for-mini-budget-with-help-of-180-smart-mug) esiintyneella Sunakilla samaistumispintaa esimerkiksi kansan inflaatiohuoliin. 
Sunak on ensimmäinen ei-valkoinen pääministeri
Sunakin virallinen virkaan astuminen tänään oli merkkipaalu brittipolitiikassa, sillä hän on intialaistaustaisena Britannian ensimmäinen ei-valkoinen pääministeri ja aktiivinen hindu.
Southamptonissa syntyneen Sunakin vanhemmat muuttivat Britanniaan Itä-Afrikasta.
Sunakin tarina siitä, kuinka lääkäriperhe loi Britanniassa menestyksensä ja raivasi lapselle tien yhteiskunnan huipulle koulutuskustannuksista piittamatta sopii konservatiivipuolueen viestiin oman vastuun kantamisesta.
Brittikansalle kaikkein tärkeintä on kuitenkin talous. Sunak on irtisanoutunut Liz Trussin politiikasta oikein perustein. Se ei kuitenkaan riitä, sillä inflaatio jyllää Britanniassakin ja lisää todisteita EU-eron [taloudellisista haitoista](https://www.ft.com/video/91b8a350-5817-4b40-a5ea-c62ec832aa9c) kasaantuu päivä päivältä.
Se, voiko Sunak palauttaa kansan luottamuksen konservatiiveihin jää nähtäväksi, sillä taloudellisten pilvilinnojen rakentelu brexitistä on ollut Sunakin kaltaisten konservatiivipolitiikkojen käsialaa. Paljon puhuttuja mutta vähän nähtyjä hyötyjä brexitistä, joita Sunak lupasi tänäänkin, pitäisi saada aikaiseksi.
Menestyäkseen Sunak tarvitsisi myös ripauksen onnea, sillä Britannian talousmenestykseen vaikuttavat myös maan ulkopuoliset tapahtumat Ukrainan sodasta lähtien.
Onni Sunakille on se, että Britannian seuraavien parlamenttivaalien vaalien takaraja häämöttää vasta reilun kahden vuoden päässä. 
**Lisää aiheesta:**
[Päivittyvä seuranta](https://yle.fi/uutiset/3-12666519)
[Politiikan tutkija: Talouspäätökset ratkaisevat Britannian uuden rikkaan pääministerin kohtalon
](https://yle.fi/a/3-12666941)
[Britannian pääministeri Liz Truss eroaa – seuraajasta määrä äänestää ensi viikolla](https://yle.fi/a/3-12663400)
Rajuja korotuksia sähkölaskuihin: Lumme Energia nostaa toistaiseksi voimassa olevaa hintaa lähes 45 senttiin/kWh
Suurimmista sähköyhtiöistä Helen ja Lumme Energia nostavat toistaiseksi voimassa olevien sopimusten hintoja jälleen joulukuun alussa. Kumpikin korotti hintoja edellisen kerran lokakuun alussa.
Runsas kolmannes kotitalouksista ostaa sähköä toistaiseksi voimassa olevalla hinnalla. Tänä vuonna hintoja on nostettu jo useita kertoja. Yleensä sopimusehdoissa lukee, että hintoja päivitetään esimerkiksi 2–4 kertaa vuodessa.
Asiakas voi irtisanoa toistaiseksi voimassa olevan sopimuksen milloin vain, mutta tarjolla ei välttämättä ole yhtään halvempaa vaihtoehtoa. Pörssisähkö tai uusi määräaikainen sopimus voivat tulla vielä kalliimmaksi.
Helsingin kaupungin energiayhtiö Helen ja Lumme Energia ovat juuri kertoneet korotuksista, jotka astuvat voimaan joulukuun alussa.
Tarkistimme myös kahden muun suuren sähköyhtiön, Fortumin ja Oomin, toistaiseksi voimassa olevien sopimusten hinnat.
Lumme Energia
Lumme Energia nostaa toistaiseksi voimassa olevien sähkösopimusten kiinteää hintaa 44,90 senttiin/kWh. Lokakuun alusta alkaen hinta on ollut 22,90 senttiä/kWh, joten korotus on 96 prosenttia.
Korotus koskee yli 100 000 asiakasta. Lumme [ei tee uusia toistaiseksi voimassa olevia sopimuksia](https://yle.fi/uutiset/3-12624882) sähkömarkkinan epävarmuuden takia.
Helen
[Helen nostaa](https://yle.fi/uutiset/3-12666783) toistaiseksi voimassa olevien sopimusten kiinteää hintaa 38,34 senttiin/kWh. Loka-marraskuussa hinta on 23,21 senttiä/kWh, joten korotus on 60 prosenttia.
Tiedotteessaan Helen arvioi, että tyypillisen kerrostaloasukkaan sähkölasku nousee noin 25,20 euroa kuukaudessa. Tyypillisen sähkölämmitteisen omakotitalon kustannukset nousevat noin 227 euroa kuukaudessa.
Uudet hinnat koskevat vajaata 200 000 Helenin asiakasta.
Oomi
Oomi nosti toistaiseksi voimassa olevien sopimusten kiinteän hinnan lokakuun alussa 38,90 senttiin/kWh. Yhtiö ei ole toistaiseksi ilmoittanut tulevista hinnanmuutoksista.
Oomikaan ei tee uusia toistaiseksi voimassa olevia sähkösopimuksia. Yhtiöllä on 400 000 asiakasta, joista toistaiseksi voimassa oleva sopimus on todennäköisesti yli 100 000:lla.
Arvio perustuu Lumme Energian ja Helenin asiakasmääriin. Kummankin yhtiön asiakkaista runsaalla kolmasosalla on toistaiseksi voimassa oleva sopimus.
Fortum
Fortum nosti toistaiseksi voimassa olevan sähkön hintaa lokakuun alussa 35,16 senttiin/kWh. Hinta nousi 19,71 senttiä, joten korotus oli 119 prosenttia. Hinta on voimassa vuoden loppuun saakka.
Fortumkaan ei tee enää toistaiseksi voimassa olevia sopimuksia kilowattihinnoittelulla. Sen sijaan yhtiö myy kerros-, rivi- ja paritaloihin toistaiseksi voimassa olevia sopimuksia, joissa on kiinteä kuukausihinta. Hintaluokka valitaan asunnon koon ja sähkönkulutuksen perusteella.
Tällä hetkellä yksiöön tai kaksioon soveltuvan sopimuksen hinta on 75 euroa/kk. Sähkönkulutus saa olla korkeintaan 2 000 kWh vuodessa.
Helenin (joulukuusta alkaen) ja Oomin hinnoilla saman kokoluokan asunnon sähkölasku on noin 70 euroa, kun mukana on kuukausittainen perusmaksu. Lumme Energialla hinta olisi joulukuun korotuksen jälkeen noin 80 euroa.
Fortumin kallein pakettihinta on tarkoitettu yli 100 neliömetrin perheasunnoille, joissa sähkönkulutus on korkeintaan 8 000 kWh vuodessa. Hinta on 300 euroa/kk.
Helenillä hinta olisi joulukuusta alkaen 260 euroa/kk, Oomilla 264 euroa/kk ja Lumme Energialla 305 euroa/kk. Hintoihin on laskettu mukaan perusmaksut.
*Voit keskustella aiheesta 26.10.2022 klo 23 saakka.*
*Korjaus 25.10.2022 klo 22: Lumme Energian sähkönhinta nousee 96 prosenttia, ei 51 prosenttia, kuten jutussa virheellisesti väitettiin.*
*Päivitys 1.11.2022 klo 13.40: Juttuun on päivitetty Fortumin toistaiseksi voimassa olevan sopimuksen hinta korotuksineen. Aiemmin jutussa väitettiin, ettei Fortumin valikoimassa ole toistaiseksi voimassa olevaa sopimusta, jossa asiakasta laskutettaisiin kilowattituntien perusteella.*
Lue myös:
Länsi-Pohjassa ei aloiteta sote-henkilöstön neljättä rokotuskierrosta – THL:n linjauksiin kaivataan julkisia perusteita
Johtajaylilääkäri Jyri J. Taskilan mukaan rokotuksiin liittyvä hämmennys ei ole etu, kun valmistellaan 50 vuoteen merkittävintä kansanterveyden uudistusta.
Lapin toisessa sairaanhoitopiirissä Länsi-Pohjassa on päätetty noudattaa THL:n suosituksia.
– Tilanne menee erikoiseksi, jos alueet alkavat tekemään laajasti omia ratkaisuja. Kansallisesti on tärkeää noudattaa yhdenvertaisuudenkin takia THL:n suosituksia, arvioi Länsi-Pohjan sairaanhoitopiirin johtajaylilääkäri **Jyri J. Taskila**.
Taskila toivoo THL:n julkisesti perustelvan kantansa asiaan ja Suomen poikkeavaan linjaan Euroopassa.
Taskilan mukaan asiantuntijaorganisaation arvovalta rapistuu, jos suosituksia ei noudateta ja kansalaiset ovat eriarvoisessa asemassa. Taskilan mielestä Ylen uutisoinnin perusteella välittyy kuva, että THL ja STM eivät riittävästi keskustele keskenään.
– Tilanne aiheuttaa turhaa epätietoisuutta ja hämmennystä sekä sote-henkilöstön että kansalaisten keskuudessa. Se ei ole kenenkään etu tilanteessa, kun valmistellaan suurinta terveydenhuollon uudistusta sitten kansanterveyslain voimaantulon 1972.
*Haluatko kommentoida? Voit osallistua keskusteluun* [*Yle Tunnuksella*](https://yle.fi/aihe/yle-tunnus) *26.10. kello 23 saakka.*
*Lisää* [*Lapin uutisia Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-Nmz7BvwNj)*: kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu.*
**Aiheesta enemmän:**
[Lapin sairaanhoitopiiri alkaa rokottaa sote-henkilöstöä neljännellä koronarokotteella – poikkeaa THL:n ohjeesta](https://yle.fi/uutiset/74-20002335)
[Näin sairaanhoitopiirit kommentoivat työntekijöiden neljänsiä koronarokotuksia – HUSin Järvinen nostaa esille itsemääräämisoikeuden](https://yle.fi/uutiset/74-20002374)
Poliisi kertoo katujengejä olevan jo Turussakin – etsivä nuorisotyö: "Näemme merkkejä jengiytymisestä ja reagoimme niihin"
Etsivän nuorisotyön Tommi Grönroosin mukaan varsinaisiin järjestäytyneisiin katujengeihin ei Turussa kuitenkaan ole vielä törmätty.
Nuorten katujengeihin liittyvä keskustelu on kiihtynyt viimeisen vuoden aikana. 
[Iltalehden haastattelussa](https://www.iltalehti.fi/kotimaa/a/6874c92c-223a-40ef-b451-6cc4fbb6fd6b) Suomen poliisijärjestöjen liiton puheenjohtaja **Jonne Rinne** kertoi, että tällä hetkellä Suomessa toimii 11 katujengiä, joilla on rikollista toimintaa. Rinteen mukaan jengit ovat keskittyneet pääkaupunkiseudulle ja Turkuun. 
Etsivän nuorisotyön **Tommi Grönroosin** mukaan Turussa nuorisojengeihin viittaavia ryhmittymiä löytyy lähinnä Hansakorttelista ja sen lähistöltä.
– Voidaan puhua nuorisojoukoista tai -ryhmistä, joissa varmaankin on niin sanotusti jengien etiäisiä. On jengeihin viittaavia elementtejä, kuten selkeitä käskysuhteita. Varsinaisiin järjestäytyneisiin jengeihin emme kuitenkaan etsivässä nuorisotyössä ole Turussa vielä törmänneet.
Vaikka nuorisojoukon erottaminen varsinaista katujengistä voi olla joskus vaikeaa, ero näkyy Grönroosin mukaan muun muassa ryhmäjäsenten tehtävissä. Jengien jäsenillä on sovitut roolit ja niissä noudatetaan tiettyjä käskysuhteita.
– Vielä muutamia vuosia sitten Helsingissäkin puhuttiin nuorisojoukoista. Sittemmin on selvästi jengiydytty. Olen seurannut kehitystä nuorisotyön kautta pidempään ja on pakko sanoa, että Helsingin ilmiöt valuvat ennen pitkää meille Turkuunkin. Missä muodossa ja missä suuruusluokassa se tulee tapahtumaan, sitä en osaa vielä tässä vaiheessa sanoa.
Grönroos kertoo, että Turun katukuvassa on kuluneena vuonna nähty selvää aaltoliikettä. Keväällä oli levottomuuksia ja poliisi puuttui niihin kovalla kädellä. Tilanne rauhoittui, mutta on alkanut taas eskaloitua.
– Keväällä oli muutamia pystyryöstöjä ja törkeitä pahoinpitelyjä. Syksyn myötä ilmassa on taas poreilua ja vastaavanlaista voi alkaa tapahtua. Lounais-Suomen poliisin ennaltaehkäisevät yksiköt ovat näkyneet katukuvassa hyvin ja olemme tehneet hyvää yhteistyötä. Näemme merkkejä jengiytymisestä ja reagoimme niihin.
**Enemmän aiheesta:**
["Suomi ei ole enää Suomi" – nuoret kertovat, miksi katujengit kiinnostavat](https://yle.fi/a/3-12666145)
Myrkkykaasuja hönkiviä jättiläiskäärmeitä ja metsässä kirkuvia vainajaolentoja: tällaisia ovat suomalaisen kansanuskon kammotukset 
Pasi Klemettisen Kansanuskon yöpuoli -kirja esittelee pimentoon jääneitä olentoja, joilla on ollut merkittävä rooli suomalaisessa mytologiassa ja jotka ovat vaikuttaneet myös suomalaisten arkielämään. 
_"Se asuu kirkkomaissa ja kuolleitten lähellä. Ne ovat päättömiä ja raajattomia, jotta yläpuoli vain on, ja ne heijailevat ilmassa, ne ovat semmoisia keijukaisia."_
Tällä tavalla kuvataan vainajaolento manhoa 1920-luvun Rovaniemellä. **Pasi Klemettisen** _Kansanuskon yöpuoli_ -kirja (SKS, 2022) on pullollaan tämänkaltaista kertomusperinnettä ja tämänkaltaisia tarinoita: outoja, pelottavia, kauheita, absurdeja – mutta toisinaan hauskojakin.
Klemettinen kiinnostui väitöskirjaa tehdessään kansanuskon ja mytologioiden pahiksista ja kummajaisista jo parikymmentä vuotta sitten, jolloin hän huomasi, että niitä vilahtelee tiuhaan vanhoissa julkaisuissa. _Kansanuskon yöpuoli_ on lajissaan aihepiirin ensimmäinen laajempi kartoitus. 
– Kansanperinteen tiimoilta on ehkä aiemmin haluttu pääsääntöisesti tuoda esille kulttuurin myönteisiä ja positiivisia puolia, kuten vaikkapa jumalhahmoja, jotka ovat auttaneet viljan viljelyssä, Klemettinen pohtii. 
Hyvyyttä uhkuvat jumalhahmot ja sankarit – sankarihan ei olisi sankari ilman voittoisaa taistelua – ovat kuitenkin vaatineet vastavoimia, ja tässä vaiheessa kuvaan ovat astuneet pahikset. Kautta aikain on ollut tahoja, jotka ovat yrittäneet estää tai vaikeuttaa ihmisen toimintaa, ja suomalaisen luonnon jylhyys tiheine metsineen ja pimeine vuodenaikoineen on ollut kuin piste iin päälle. 
– Tietyissä paikoissa ihmistä voi nykyisinkin pelottaa ja hirvittää hämärän tullen. Voi vain kuvitella aikaa ennen sähköä ja sähkövaloja: kun on jouduttu liikkumaan pimeässä, kaikennäköistä on taatusti tullut mieleen. 
Suomalaisten luontosuhdetta on useimmiten romantisoitu ja kuvattu harmoniseksi, mutta _Kansanuskon yöpuoli_ -kirjan perusteella ihan näin auvoisasti eivät asiat ole olleet. Metsä on ollut pullollaan pelottavia ja synkeitä olentoja, kuten surmattujen lasten rauhattomia henkiä eli ihtiriekkoja tai lehtikelikkoja, jotka itkevät, huutavat ja kirkuvat karmivasti öiseen aikaan. 
– Tällaisten olentojen kirjo on valtava. Voisi sanoa, että pahoja olentoja löytyy vastaavalla tavalla ja yhtä paljon kuin johonkin tiettyyn paikkaan kiinnittyneitä hyviä haltijoita, Pasi Klemettinen summaa. 
Metsässä on asustanut muun muassa vaarallinen, rumalla äänellä naurava naispuolinen metsänhaltija ajattara, joka eksyttää ja vie harhaan matkaajia. Suurikokoinen, mustasilmäinen metsäpiru eli karu taas kiusasi ihmisiä huvin vuoksi. 
Myös tuhansien järvien maan vesistöt kätkivät syvyyksiinsä kammottavuuksia. Näkki saattoi naamioitua hirreksi tai tukiksi, joka kuljetti pahaa-aavistamattomia uimareita, etenkin lapsia, kauas ulapalle hukkumaan. Näkkiä pelättiin Suomessa vielä 1900-luvun alkupuolella: jos hukkuneen ruumiista löytyi epäilyttäviä jälkiä, niiden syyksi pistettin näkin kourien puristus. 
Näkin tuhoisilta voimilta saattoi välttyä, jos heitti veteen teräaseen ja loitsusi, että "hyi näkki huoran poika, ompa mulla rautoo.” 
Demonit ratsastivat öisin kotieläimillä 
Suomi oli agraariyhteiskunta vielä pitkälti 1950-luvulle saakka, joten ei ole ihme, että pahat henget ja kiusaajaolennot ovat jyllänneet navetoissa ja pilttuissa ja riivanneet karjaa ja kotieläimiä. Yleinen käsitys oli, että jos hevonen tai lehmä huohotti aamulla lopen uupuneena, vaahdossa ja levottomana, sillä oli yöaikaan ratsastanut demoni, jota kutsuttiin nimellä ajajainen tai ajokas. 
Pahansuopaa demonia voitiin yrittää karkottaa asettamalla eläimen selkään yöksi esimerkiksi ohdakkeinen peite, jonka päällä kiusantekijän olisi hankala istua. Lehmään tai hevoseen saatettiin myös kiinnittää peili, jolloin rumanaamainen demoni pelästyisi omaa kuvaansa ja kaikkoaisi. Ajajaisten ja ajokkaiden uskottiin olevan mustan magian aikaansaannosta. 
– Koska noihin aikoihin ei ole ollut tarjolla lääketieteellistä selitystä saati sitten lääkäreitä, jotka olisivat selittäneet mistä eläinten tai ihmisten sairaudet johtuvat, on turvauduttu tietäjiin, noitiin ja parantajiin. Heillä on ollut myyttisiä selityksiä siihen, kuinka paha on tullut tuonpuoleisesta ja miten se voidaan karkottaa loitsimalla tai taikomalla, Pasi Klemettinen kertoo. 
Kun ihmisen sairauksia ja kipuja haluttiin manata pois, apuun kutsuttiin jo kalevalalaisessa mytologiassakin esiintynyt Kipuvuoren valtiatar eli Kivutar. Hänellä on ollut sylissään kirjava kirstu, jonka sisuksiin kivut on työnnetty.
Toisaalta Kivutar on esiintynyt myös häijynä pirun neitona, jonka kuplivassa kattilassaan keittämiä kipuja noidat ovat voineet manata ihmisten vaivoiksi. Vastaava rooli on ollut kaikkien sairauksien kantaemolla Lovettarella, joka synnytti yhdeksän poikaa eli tautidemonia. Näitä tautidemoneja kuvaavat muun muassa horkka, luuvalo ja paise. 
Lovetar on synnyttänyt myös yhden tyttären: Syöjätär on luonut ihmisten kiusaksi erilaisia vitsauksia, ja se kuvataan tuhoisaksi olennoksi, joka on “syönyt sata miestä ja tuhonnut tuhat urosta”.
– Joku voi tietysti ihmetellä, miksi tällaisessa myyttisessä maailmassa on niin paljon samankaltaisia naishahmoja. Katsoisin, että kyseessä ei ole mikään miehinen naisia demonisoiva diskurssi tai ajatusmalli, vaan kaikessa yksinkertaisuudessaan ja konkretiassaan tämä liittyy naisen fysiologiaan ja kykyyn synnyttää. 
Piru on kansanuskon kestosuosikki
Kotimaisen kansanuskon suositummaksi pahishahmoksi nousee ehdottomasti piru. Tästä kertoo jo sekin, että rakkaalla lapsella on lukuisia kutsumanimiä kuten lempo, sarvipää, irvihammas, kaviojalka, pihkanokka, peijakas ja rietas. Pelättynä hahmona pirulle on keksitty kiertoilmaisuja, joihin tosin liittyy myös rutkasti pilkkaa ja humoristisia piirteitä. 
– Monet olennot ovat unohtuneet aikojen saatossa ja kadonneet kokonaan kansanperinteestä, mutta piru on edelleen kestosuosikki ja vallitseva uskomusolento. Se on elänyt näihin päiviin saakka ja meillä on myös saatananpalvojia ja uskonlahkoja, joille paholainen on totisinta totta, Pasi Klemettinen toteaa.
Suomalaisessa kansanuskossa pirun pahansuopuus on liitetty esimerkiksi saunakulttuuriin. Saunominen puolen yön jälkeen oli muinoin tabu, ja piru saattoi rangaista tällaisia ihmisiä tavalla, joka on kuin suoraan kauhuelokuvasta: 
– _Isäntä kirkui ja huusi vimmatusti. Viimein huuto lakkasi, ja silloin myös saunan ovi saatiin auki. Mutta mitä nähtiin? Isäntää ei ollut missään, mutta ihmisen nyljetty nahka riippui saunan orressa verisenä_, Vihdissä vuonna 1936 taltioidussa tarinassa kerrotaan. 
Pirun elinvoimaisuutta kansanperinteessä kannatteli yllättävä taho: kirkko kielsi jyrkästi uskomasta ja palvomasta tällaisia olentoja. Samalla kirkko kuitenkin myönsi, että niitä oli olemassa. 
– Informaatiosota kääntyi ikään kuin itseään vastaan. Suomalaiseen luonteeseen kuuluu, että jos joku asia, vaikkapa viina, kielletään, niin silloin siitä vasta innostutaankin, Pasi Klemettinen summaa. 
Jättiläiskäärmeet hönkivät myrkkykaasuja 
Pirun ohella _Kansanuskon yöpuoli_ -kirjassa törmää monenmoisiin versioihin käärmeistä, joista yksi on Tuonen toukka eli kotoisammin kyy. 
– Kyykäärmeen kohdalla on kiinnostavaa, kuinka suhteellisen harmittomasta pienestä eläimestä on kasvanut valtava myyttinen olento, Pasi Klemettinen toteaa. 
Niinpä kansanuskosta löytyy lukuisia viittauksia ihmisiä jahtaaviin kammottaviin jättiläiskäärmeisiin, jotka hönkivät kidoistaan myrkyllisiä kaasuja. Käärmeet eivät ole tyytyneet pelkästään matelemaan, vaan ne ovat menneet kerälle ja kierineet ihmisparkojen perässä kuin kärrynpyörä. 
– _Kilometrittäin oli käärme ajanut miestä takaa, heittäen luokkia tai pyörien kuin kiekko. Hädin tuskin ja henkihieverissä oli mies lopulta pelastunut_, kertoo jalasjärveläinen taltionti vuodelta 1961. 
Suomessa on tehty myös havaintoja lentävistä jättiläiskäärmeistä. Vuonna 1895 paikalliset merimiehet kertoivat nähneensä Laatokan yllä lentomadon eli lentokäärmeen. 
Lohikäärme taas ei ole pelkästään aasialaiseen kulttuuripiiriin kuuluva olento, vaan niitä on nähty Suomessakin. Kotoperäisillä lohikäärmeillä eli traakeilla on ollut "kissan pää ja keltaiset korvat" ja niiden myrkkyhönkäilyt ovat kuivattaneet isoja osia ympäröivistä metsistä.
Totta vai tarua? 
_Kansanuskon yöpuoli_ -kirjan tarjoama maailmankuva herättää luonnollisestikin kysymyksiä: onko uskottu oikeasti esimerkiksi vetehiseen, joka on yrittänyt kaataa soutuveneitä tai hiiteläisiin, jotka ovat päättömiä vainajaolentoja? 
Pasi Klemettisen mukaan osaa näistä olennoista ja kertomuksista on pidetty aikoinaan todellisina. 
– Ehkä ei ole kuitenkaan uskottu vuorenpeikkoihin, jotka heittelevät kiviä ihmisten päälle ja rikkovat kirkkoja, tai lohikäärmeisiin. Voi tietysti kysyä, missä mielessä näitä juttuja on kerrottu, etenkin jos on painotettu, että joku kyläläinen on tämän asian oikeasti itse nähnyt ja kokenut. 
Osalla kertomuksista onkin ollut paitsi opetus- ja varoitustarkoitusta, myös kiistämätöntä viihdearvoa. 
– Ne ovat ikään kun hyviä kauhutarinoita. Vedestä nostaa päätään jokin hirvitys ja ihmiset pakenevat, mutta tämä ei aina johda kammottavan kokemuksen tarkempaan selvittelyyn — ei ainakaan tarinoiden maailmassa. 
Saivatko kauhutarinat NHL-alisuorittajan pelaajat lentoon? Asiantuntija uskoo, että Rasmus Ristolaiselle on aukeamassa upea sauma
Syyskauden yllättäjä NHL:ssä on ollut Rasmus Ristolaisen Philadelphia Flyers. Tulokset tosin ovat olleet peliä parempia, mikä herättää kysymyksen siitä, onko hyvä alku pelkkä kupla. Yle Urheilun asiantuntija Ismo Lehkonen ei suostu puhumaan kuplasta.
Jääkiekkoyhteisö ennen kautta oli melko yksimielinen, ettei Philadelphialta kannattanut odottaa NHL:ssä paljoakaan.
Jonkinlaiseksi krooniseksi alisuorittajaksi profiloituva seura oli esiintynyt kahdella viime kaudella alle tasonsa ja esimerkiksi päästänyt eniten maaleja koko liigassa: omissa soi kahden kauden ajan yli kolmen ja puolen maalin keskiarvolla ottelua kohden.
Toisaalta seura palkkasi kesällä uudeksi päävalmentajakseen kovasta vaatimustasostaan ja suorasta ulosannistaan tunnetun amerikkalaisluotsin **John Tortorellan**.
Valmentajapalkkaus ei nostanut menestysodotetta erityisen korkealle, mutta samaan aikaan oli selvää, etteivät peliin pesiytyneet huonot tavat menisi läpi Tortorellan alaisuudessa.
Jo harjoitusleirin ensimmäisenä päivänä uusi luotsi ilmoitti, että pukuhuoneeseen olisi saatava lisää luotettavuutta. Pelaajien olisi valmentajan mukaan alettava vaatia enemmän toisiltaan.
Kapteenia Tortorella ei nimennyt lainkaan, ja varakapteenin A-kirjaimenkin sai ainoastaan **Scott Laughton**. Viesti tältä osin oli joukkueelle selkeä: näyttö luottamuksen saamiseksi olisi laitettava päälle välittömästi.
Alku ei ollut ruusuinen, sillä Flyers voitti kuudesta harjoitusottelustaan vain yhden ja senkin heti alkuun. Runkosarjaan ryhmä tuli niskassaan viiden harjoitusottelun tappioputki.
Moni hieraisi kuitenkin silmiään menneellä viikolla, kun Philadelphia olikin noussut NHL-taulukossa ylempiin kerroksiin voittamalla viidestä ensimmäisestä pelistään neljä.
Nyt kysymys kuuluu: onko hyvä alku kupla vai onko Philadelphia uskottava pudotuspelikandidaatti? Loimme katsauksen voitokkaan alkusuoran taustalle.
1) Maalivahtipeli
Olisi epäreilua puhua Philadelphian kohdalla mistään muusta ennen maalivahtipeliä. Kanadalaisesta **Carter Hartista**, 24, puhuttiin jo juniorina kiekkomaailman lahjakkaimpana maalivahtina, mutta kaksi viime kautta lässähtivät täydellisiksi pannukakuiksi, kuten koko joukkueella. Nyt äänessä on kokonaan toisenlainen sävel.
Hart on ollut ensimmäisten viikkojen paras maalivahti NHL:ssä ja joukkueensa ylivoimaisesti tärkein yksittäinen pelaaja. Hän on päästänyt viidellä viittä vastaan yli kymmenen maaliodottamalla taakseen ainoastaan kolme osumaa. Neljästä aloittamastaan ottelusta Hart on voittanut jokaisen. Vaarallisten maalipaikkojen torjuntaprosentti (100 %) kertoo Flyersin maalivahtipelistä olennaisen.
Yle Urheilun asiantuntija **Ismo Lehkonen** ei pidä Hartin nousua esiin sattumana.
– Tässä on kaveri, jota verrattiin **Carey Priceen** jo kauan aikaa sitten, eikä niitä puheita tuulesta temmattu. Hän on ollut joukkueensa paras ja tärkein pelaaja, mutta tässä tullaan myös maalineduspelaamiseen.
– Päävalmentaja Tortorellalle oman alueen puolustuspeli on rakas ja tärkeä asia, ja joukkue puolustaa nyt paremmin. Carter Hartin on aika kiva pelata, kun hän voi keskittyä vain ensimmäisen kiekon torjumiseen. Hän pystyy jopa sen toisenkin vielä ottamaan. Nyt kun homma on lähtenyt oikeille raiteille, itseluottamus kasvaa ja lumipallo on lähtenyt pyörimään oikeaan suuntaan.
2) Pelitapa: karvalakkimalli
Tulosten takaa ei löydy pelillistä loistoa, vaikka yleisellä tasolla tekeminen paljon parempaa viime vuoteen verrattuna onkin. Philadelphia on itse asiassa tullut erilaisten pelin hallintaa mittaavien tilastojen valossa murskatuksi ensimmäisissä otteluissaan.
Flyers ei ole voittanut esimerkiksi vaarallisia maalipaikkoja viidellä viittä vastaan yhdessäkään ottelussa, eikä kyllä maalipaikkoja ylipäätään. Saman suuntainen on tilanne maaliodottamien kanssa. Maalit se on kuitenkin voittanut viidellä viittä vastaan 10–9.
Philadelphia on aktivoittanut pelaamistaan ja ennen muuta nostanut työmääräänsä, mutta jonkinlaisesta karvalakkimallista puhuminen ei ole pahasti pieleen menevä ilmaisu.
Yhtä kaikki Flyersilla on edelleen paljon jumppaamista sekä viisikkopelin että erikoistilanteiden osalta: Philadelphia on esimerkiksi koko NHL:n kolmanneksi heikoin joukkue aloitusympyrässä.
– Aika yksinkertaista teemaa on tarjolla. Tortorellan filosofiassa kaikki lähtee oman maalin varjelusta ja kiekolla siitä, että kiekko pitää aina toimittaa maalille, kun mahdollisuus aukeaa. Kiekottomien ei kannata tällaisissa tilanteissa jäädä takamieheksi tai penkillä tulee suora palaute, Lehkonen sanoo.
– Kiekottomien tehtävä on aiheuttaa jatkuvaa kaaosta maalilla. Tortorellakaan ei selviä tuolla, jos pelaamisesta ei löydy erilaisia rytmejä. Välillä he iskevät kiinni vasta keskialueella, ja on siellä kiekon kierrättämistäkin. On silti ihan luonnollista, että peli kehittyy pala palalta. On kiva nähdä, tuleeko hyökkäyspelaamiseen kauden edetessä uusia juttuja. Tärkeintä silti on, ettei omiin mene maaleja entiseen malliin.
3) Työmoraali ja sitkeys valmentajan kautta
Yksi tärkeä teema Flyersin alkukaudessa liittyy sitkeyteen ja työmoraaliin. Nämä ovat arvoja, joista ryhmää ei todellakaan ole viime vuosina tunnettu.
Kun Philadelphia menneellä kaudella jäi ottelussa tappiolle, se tiesi yleensä tappiota. Nyt se aloitti kauden ollen kahdesti tappiolla 0–2 ja kertaalleen 0–1, mutta voitti otteluista jokaisen.
Tätä ilmiötä voi hyvin kutsua Tortorella-ilmiöksi, sillä jenkkiluotsin pirtaan periksi antaminen ei ole koskaan sopinut. Valmentaja ennemminkin lyö vain lisää löylyä silloin, kun tuuli puhaltaa vastaan tiukimmin. Jos Philadelphia pitää tästä arvosta kiinni myös jatkossa, se antaa itselleen mahdollisuuden hyvään kauteen.
– Kun hän teki sopimuksen Philadelphiaan, hän ilmoitti heti kärkeen, että pelaajien on oltava kovassa luistelukunnossa. Myös pelaajat olivat kuulleet kauhutarinoita harjoitusleirien luistelukouluista. Pelaajat ottivat tästä kopin, ja se on näkynyt heidän pelaamisessaan. Philadelphia jaksaa pumpata karvauspelaamista ja irtokiekkojen saalistamista, Lehkonen toteaa.
– Kun puhutaan tappioasemasta nousemisesta, niin ei se tämän ihmeellisempi juttu ole. Joka jätkä tietää Tortorellan vaatimustason liittyen voitoilla leikkimiseen. Mitä tulee työmoraaliin, niin viime kaudella laiskuus oli iso ongelma. Nyt siellä takakarvataan antaumuksella, puolustusalueen puolustuspeli on parempaa ja kun tullaan omiin, kaikilla on tehtävät selvänä. Tämän Tortorella on laittanut heti aluksi hyvään kuntoon.
4) Alun onnistujilta odotetaan paljon myös jatkossa – Ristolaiselle otollinen tilaisuus
Ensimmäisillä kierroksilla Philadelphian parhaat pelaajat ovat kantaneet vastuunsa, mikä on sekin luonnollisesti erittäin tärkeää myös jatkossa. Muun muassa **Scott Laughton**, **Kevin Hayes**, **Travis Konecny** sekä puolustajat **Tony DeAngelo** ja **Ivan Provorov** ovat nousseet eturiviin myös silloin, kun tulosta on tarvittu taululle.
Toisaalta samaan aikaan sairastuvalla on ruuhkaa hieman liikaakin. Etenkin **Sean Couturier**, **Cam Atkinson** ja **Rasmus Ristolainen** ovat pelaajia, joita Philadelphia tarvitsee kipeästi terveiden kirjoihin. Lehkonen sanoo Ristolaisella olevan edessään loistavan tilaisuuden. Nuoresta kaartista etenkin **Joel Farabeen** lopullista läpimurtoa eliittiin odotellaan tällä kaudella.
– Nyt tässä paremmin puolustavassa jengissä Ristolaisella on järjettömän hieno paikka pompata takaisin pintaan. Tehdä se, mitä tässä on vuositolkulla odotettu. Uskon myös, että Tortorella on Ristolaiselle juuri oikeanlainen valmentaja, koska ”Rasse” on itsekin aika rapsakas tyyppi, Lehkonen sanoo.
– Konecny on varmasti sellainen pelaaja, johon Tortorella panostaa. Hän haluaa Konecnysta Tasmanian tuholaisen, joka aiheuttaa kaaosta joka puolella. Hayesilla oli vammojen ja veljen menehtymisen kautta vaikea kausi viime vuonna. On todella tärkeää, että hän palaa tasolle, jolle parhaimmillaan pystyy.
– DeAngelo ja Provorov ovat jätkiä, jotka Tortorella laittaa kyllä pelaamaan. DeAngelon kannattaa käyttäytyä nöyrästi ja Provorovin kanssa käytössä on venäläisen valmennuskulttuurin juttuja. Uhkailu ja kiristys ovat osa sitä, herranpelko on läsnä. Kiistatonta on, että juuri näiden pakkien pitää pelata huipputasolla, jos Flyers haluaa menestyä. Ei muuta kuin pojilla näyttö päälle!
5) Onko Flyersin alku kupla?
Jo alkanut viikko antaa osviittaa yllä seisovaan kysymykseen. Philadelphia kohtaa seuraavaksi Floridan, Carolinan, Rangersin sekä Toronton. Luvassa on armottoman kova neljän ottelun rypistys, joista kaksi viimeistä vieläpä reissussa peräkkäisinä päivinä. Jos Philadelphia selviää otteluista kuivin jaloin, se antaa joukkueelle valtavasti uskoa.
Lehkonen ei ole valmis puhumaan kuplasta.
– Rajoitin voi pukata vastaan jossakin vaiheessa, ja tällainen neljän ottelun setti on heille hieno testi. Toisaalta valmennuksen on tosi helppo myydä tällaiset pelit jätkille. Uskon myös valmennuksen ymmärtävän, ettei heidän matkansa tyssää tappioihin kärkijengeille.
– Uskon myös, että tämän valmentajan alaisuudessa vastustajat joutuvat paiskimaan voittojensa eteen isosti hommia. Tällaiset isot pelit ovat myös valmennus- ja seurajohdolle hyviä paikkoja analysoida sitä, ketkä siellä pystyvät voittavaa jääkiekkoa pelaamaan.
– Totuus kokonaisuudesta alkaa tulla esiin pian, kun aletaan matkustella ja pelata joka toisena päivänä. Uskon kuitenkin, että jos he jaksavat tuota karvalakkilätkää pelata ja ottaa sen, mitä vastustaja antaa, he tulevat kyllä keräämään pisteitä.
**Lue myös:**
Karoliininen instituutti suhtautuu myönteisesti Suomesta vietyjen pääkallojen palauttamiseen – palauttaminen Suomeen voisi olla mahdollista ensi vuoden aikana
Suomessa ministeriö selvittää seurakunnilta paikkaa, minne jäänteet voitaisiin haudata.
Suomesta Ruotsiin 150 vuotta sitten vietyjen pääkallojen palautus kotiseuduille sai tiistaina positiivisen signaalin eteenpäin.
Karoliinisen instituutin [rehtori **Ole Petter Ottersen** kirjoittaa blogitekstissään](https://blog.ki.se/rektor/2022/10/25/de-finska-kvarlevorna-det-ar-dags-att-komma-till-avslut/), että hän esittää Ruotsin hallitukselle suomalaisten pääkallojen palautusta vuoden 2023 aikana. Aiemmin Karoliininen instituutti ei ole suhtautunut yhtä myönteisesti palautukseen.
Ottersen korostaa myös, että Karoliininen instituutti tukee ja myötävaikuttaa parhaansa mukaan, jotta asia voidaan käsitellä kaikkia osapuolia kunnioittavalla tavalla. Instituutin kokoelmissa Tukholmassa on noin 80 suomalaisvainajan pääkallot.
Valtaosa pääkalloista vietiin Pirkanmaalta, Pälkäneen rauniokirkon kirkkomaasta. Lisäksi pienempiä määriä on peräisin Rautalammin kirkkomaan vanhasta osasta, Keiteleen kunnan alueelta sijaitsevasta Toson saaresta, Pielavedeltä Pangansalon saaresta ja nykyisin Joensuuhun kuuluvan Enon kirkonkylän läheltä Nesterinsaaresta.
**Lisää:** [80 kalloa kaivettiin haudoista ja vietiin Ruotsiin rotututkimukseen – kirkkoherra on valmis hakemaan ne pois vaikka vanhalla kuplavolkkarillaan](https://yle.fi/uutiset/74-20000660)
Seuraavaksi käydään keskusteluja seurakuntien kanssa
Tiedon asioiden uusimmasta käänteestä kertoi pirkanmaalainen kansanedustaja **Pauli Kiuru** (kok.). Hän on pitänyt palautusta esillä ja on tehnyt siitä neljä kirjallista kysymystä asiasta vastaaville ministereille.
Heinäkuussa antamassaan kirjallisen kysymyksen vastauksessa tiede- ja kulttuuriministeri **Petri Honkonen** totesi, että ennen palautuspyynnön tekemistä on huolehdittava siitä, että on tiedossa paikka, jonne palautettavat jäänteet haudataan.
Esimerkiksi Pälkäneellä mahdollisia hautapaikkoja on kaksi: rauniokirkko ja sen ympäristö sekä uusi hautausmaa, jonne on aiemminkin haudattu Museoviraston tekemissä kaivauksissa löydettyjä jäännöksiä.
**Lisää:** [Ministeriössä valmistellaan harvinaista luovutuspyyntöä – lähes 150 vuotta sitten Ruotsiin viedyt pääkallot halutaan takaisin Suomeen](https://yle.fi/uutiset/3-12167944)
Sankarikoira Ginin sinnikkään haukun ansiosta muistisairas mies pääsi turvaan – vanhuksen tytär: ”Koira pelasti isän”
Muistisairaat katoavat yleensä vain vähäksi aikaa. Lappilaiskoiran pelastama mies ehti olla kadoksissa muutaman tunnin, mutta pakkasen ja vähäisen vaatetuksen vuoksi hän oli jo kylmissään.
Viime vuoden marraskuussa emäntä päästi 3,5-vuotiaan pointterin Ginin ja perheen toisen koiran käymään pihalla aamuyöllä Keminmaassa. Pakkasta oli noin kahdeksan astetta.
Ulkona koirat alkoivat haukkua epätavallisen kovaa. Toinen koirista tuli takaisin sisälle, mutta Gin jatkoi sinnikkäästi haukkumista.
– Haukkuminen oli niin kovaa, että tajusin, että siellä on jokin hätänä, Ginin omistaja **Antti Valta** kertoo.
Hän meni ulos katsomaan, mistä on kyse.
– Tien vieressä oli kyyryssä vanha mies kevyissä vaatteissa, kylmissään ja kohmettuneena. Aloin jututtaa häntä, ja hän sanoi, että on kylmä.
Valta päätteli juteltuaan miehen kanssa, että kyse saattoi olla muistisairaasta henkilöstä, ja soitti hätäkeskukseen. Poliisi olikin etsinyt miestä koko yön, koska hänet oli ilmoitettu kadonneeksi.
”Koira isän pelasti”
Vuosittain kadonneeksi ilmoitetaan tuhansia vanhuksia. Kaikkiaan katoamisilmoituksia tehdään Suomessa vuoden aikana noin 20 000 kappaletta.
Enemmistö katoamisista jää lyhytaikaisiksi ja niistä selvitään säikähdyksellä, kuten Gininkin löytämän iäkkään miehen tapauksessa viime marraskuussa.
– Koira isän pelasti. Hän ehti olla kadoksissa ehkä muutaman tunnin, sanoo löydetyn 86-vuotiaan miehen tytär **Päivi Hjelt.**
Hjeltin isällä on muistisairaus. Katoamisen aikaan isä asui itsenäisesti senioritalossa. Hän oli lähtenyt yöllä ulos pakkaseen, ja ovihälytys oli mennyt kotihoidolle.
– Isä on hyväjalkainen ja hyvässä kunnossa. Hän kerkesi mennä, ennen kuin kotihoito ehti paikalle, tytär kertoo.
Mies ehti kävellä noin kilometrin päähän ja kylmettyä, kunnes Gin-koira ja sen omistaja lopulta löysivät hänet.
Ginin omistaja on ylpeä koirastaan, jonka kanssa hän käy aktiivisesti lintumetsällä. Ihmisen pelastaminen vetää Antti Vallan mukaan vertoja mille tahansa saavutukselle.
– Meille on sanottu, että jos koira pelastaa ihmishengen, niin se on enemmän kuin sata riekkoa repussa.
Pakkasesta pelastetun miehen tytär kertoo, että lääkärintarkastuksen jälkeen isä vietti noin kuukauden vuodeosastolla, kunnes hän sai paikan ympärivuorokautisessa hoivakodissa.
Korona-aika toi läheiset lähemmäs ja vähensi katoamisilmoituksia
Poliisi ja muut viranomaiset etsivät useita ihmisiä päivittäin etenkin kesällä ja marjastusaikaan. Talvellakin ilmoituksia tulee viikoittain ja jopa päivittäin, mutta talvella etsittävien määrä on pienempi, Lapin poliisista kerrotaan.
Korona-aika vähensi katoamistapauksia, vanhempi konstaapeli **Risto Mertala** kertoo.
– Todennäköisesti syynä oli, että omaisia oli lähempänä ja he pystyivät seuraamaan paremmin mahdollisia katoamistapauksia. Tänä vuonna vaikuttaa siltä, että palaamme normaaliin.
Vuonna 2021 koko Suomessa ilmoitettiin kadonneeksi tai karanneeksi yli 18 600 henkilöä, kun ennen koronaa vuonna 2019 kadonneiksi ilmoitettiin yli 22 500 henkilöä.
Mertala arvioi, että kotihoidon lisäännyttyä vanhukset katoavat yleensä kodeistaan. Palvelutalojen asumisyksiköissä ovet ovat lukossa ja asukkaat voivat hälyttää apua rannekkeella.
Esimerkiksi Rovaniemellä on käytössä järjestelmä, joka hälyttää, kun asukas poistuu ulko-ovesta, Rovaniemen asumispalveluiden palveluesimies **Anne Mattila** kertoo.
– Ovet ovat lukossa, mutta joskus avuliaat omaiset tai muut yksikössä käyvät henkilöt päästävät asukkaan ulos tietämättään ja ymmärtämättä, että kyseinen henkilö onkin hoitokodin asukas.
Muistisairaalle voi laittaa nimikoinnin vaatteeseen
Risto Mertalan mukaan katoamistapaukset selviävät nopeammin, jos esimerkiksi maastoon lähteneet ovat varautuneet ongelmatilanteisiin.
– Marjastajille opastamme, että valkoinen sanko on hyvä. Ruska-aikaan valkoinen huomataan parhaiten. Monet muut värit taas sekoittuvat helposti maastoon ja ovat vaikeasti havaittavissa.
Muistisairaan vanhuksen tapauksessa katoamiseen voi varautua esimerkiksi merkitsemällä vaatteisiin, kuten huppuun tai takin sisäpuolelle, hänen nimensä. Näin unohtunut nimi löytyy tarvittaessa helposti.
Mertalan mukaan katoamistapauksia selvitetään usein tiiviissä yhteistyössä vapaaehtoisen pelastuspalvelun Vapepan kanssa.
– Kun ajattelee resursseja ja esimerkiksi Lapin etäisyyksiä, on vapaaehtoisten panos äärimmäisen kullanarvoinen lisä, vanhempi konstaapeli Mertala sanoo.
Gin ja muut sankarikoirat palkitaan joulukuussa Koiramessuilla Helsingissä.
**Enemmän aiheesta:**
[Lapinlahtelainen Noita-koira pelasti nukkuvan perheensä häkämyrkytykseen menehtymiseltä](https://yle.fi/uutiset/3-12663076)
Palkka nousee näyttöjen perusteella – kemianteollisuus houkuttelee nuoria alalle uudenlaisella oppisopimuskoulutuksella
Kemianteollisuuteen houkutellaan lisää nuoria työntekijöitä oppisopimuskoulutuksella. Alalla halutaan toimia, ennen kuin työvoimapula ehtii paisua valtavaksi.
Lempäälästä kotoisin oleva 16-vuotias **Miina Lohilahti** on syksystä lähtien opiskellut Tampereella Tredussa prosessitekniikkaa. Hän aikoo suorittaa kaksoistutkinnon eli tähtää samalla ylioppilaaksi.
Jos kaikki menee suunnitellusti, valmistuminen koittaa keväällä 2025.
Lohilahden kiinnostus kemian alaa kohtaan on vain kasvanut opiskelujen edetessä. Myös yritysvierailut ovat vahvistaneet ajatusta.
– Alkaa tuntua, että tämä voisi olla oma juttu, hän sanoo.
Myös oppisopimuskoulutus vaikuttaa vaihtoehdolta, johon hän aikoo hakea. Perustoiveena olisi saada opiskelujen aikana hyvä peruspohja, mistä voisi lähteä työelämään tai mahdollisesti opiskelemaan lisää.
Palkka on oppisopimuksessa pelkkää plussaa.
– Tottakai palkka on kiva lisä. Lähtökohtaisesti työkokemuskin riittäisi, mutta palkka on kiva kannustin.
”Me tarvitsemme nuoria kemian alalle maailman pelastushommiin”
Neljä isoa kemian alan yritystä sekä neljä oppilaitosta ei puolilta Suomea kehittävät uudenlaista oppisopimusmallia.
Mukana ovat aluksi Neste, Nokian Renkaat, Umicore ja Kemira sekä neljä oppilaitosta Pirkanmaalta, Porvoosta, Kokkolasta ja Oulusta. Mallia pilotoidaan syksystä lähtien.
Uudessa mallissa alle 18-vuotiaat nuoret saavat mahdollisuuden oppisopimukseen. Uutta on tiiviimpi yhteistyö oppilaitoksen ja yrityksen välillä. Mallia sitoudutaan kehittämään yhteistyössä.
Hyvä porkkana nuorelle on myös palkka. Yhden näyttökokeen myötä palkka on 60 prosenttia alimman palkkaluokan palkasta ja nousee portaittain, kun osaamista kertyy lisää.
Työntekijöiden osaamistarpeet muuttuvat nyt niin kovaa vauhtia, että yritykset haluavat olla mukana kouluttamassa itselleen sopivia työntekijöitä.
Samalla nuorille tarjoutuu mahdollisuus päästä kiinni työpaikkaan jo opintojen aikana.
– Me tarvitsemme nuoria kemian alalle maailman pelastushommiin. Kemian aloilla voidaan ratkaista jopa isoja globaaleja haasteita. Siksi tekijöitä tarvitaan, sanoo Kemianteollisuus ry:n johtava asiantuntija **Anni Siltanen**.
Oppisopimusmalli on Siltasen mukaan hyvä vaihtoehto sille, että opiskelu tehtäisiin pelkästään oppilaitoksessa. Yhteisöllisyys syntyy omien kavereiden kanssa oppilaitoksessa sekä työpaikalla työkavereiden kanssa.
**Lisää:** [Kemianteollisuus hakee ratkaisua työvoimapulaan uudella oppisopimusmallilla – palkallisiin töihin pääsee peräti 16-vuotiaana](https://yle.fi/uutiset/3-12658451)
Koulut haluavat vastata työelämän tarpeisiin
Pirkanmaalta mallissa ovat mukana Nokian Renkaat sekä Tampereen Tredu.
Tredulla uusi oppisopimuskoulutusmalli otetaan mielenkiinnolla vastaan. Parasta siinä on sen kiinteä yhteys työelämään.
– Meidän ei tarvitse keksiä sitä mitä opetetaan, koska opetus lähtee työelämän tarpeista. Nyt pääsemme suunnittelemaan sitä hyvin tarkkaan yrityksen kanssa, sanoo Tredun koulutuspäällikkö **Ari Holsti**.
Pirkanmaalta pilotissa mukana olevalle Nokian Renkaille sopiva määrä opiskelijoita olisi 5–10, jotka lähtisivät mukaan kokeilemaan ja pilotoimaan oppimispolkua.
Uudessa oppisopimusmallissa yritys ja oppilaitos tekevät entistä tiiviimpää yhteistyötä, jotta oppimisesta tulee yhtenäinen kokonaisuus.
Tarkoituksena on varmistaa, että opiskelijalla on työelämään siirtyessä riittävä osaaminen.
– Meillä on joitain oppisopimuksia yrityksille tehty, joissa se ehkä on osaaminen jäänyt vähän kapeammaksi. Tässä mietitään myös opiskelijan etua, että riittävän laaja opetus saadaan aikaan, sanoo Ari Holsti.
Holstin mielestä parhaiten uudessa mallissa pärjäävät opiskelijat, jotka haluavat työllistyä ja heillä on jo työelämävalmiuksia.
– Tällä hetkellä on osaajan markkinat ihan valtakunnallisesti eri aloilla, nyt on hyvä hetki olla mukana tässä.
Ensin edessä pari kuukautta työssäoppimista
Miina Lohilahdella oppisopimukseen hakeutumisessa on seuraavaksi vuorossa tehdasvierailu Nokian Renkaille. Tammikuussa edessä on hakuvaihe ensin pari kuukautta kestävään työssäoppimiseen. Tästä porukasta valitaan sitten ne, ketkä jatkavat työpaikalla oppisopimuskoulutuksessa.
Yhden miinuspuolen Miina Lohilahti löytää.
– Jos kaikki kaverit ei olekaan siinä samassa paikassa tai menisi sitä samaa reittiä. Mutta olisin myös kavereiden puolesta onnellinen, jos he saisivat kivan mahdollisuuden.
Tulisiko oppisopimuksessa tavallista koulunkäyntiä ikävä?
– Voi olla, että sekin kaipuu tulisi jossakin vaiheessa.
*Millaisia ajatuksia juttu herättää? Voit kommentoida keskiviikkoon 26. lokakuuta kello 23:een saakka.*
Päiväkotien pihoilla piipertää jatkossa yhä pienempiä lapsia – uudet perhevapaat ja kiristyvä talous ajavat vanhempia aikaisemmin työelämään
Esimerkiksi Mikkelissä päivähoitopaikkoihin liittyvät yhteydenotot ovat hieman kasvaneet syksyn aikana. Lapsia tuodaan päivähoitoon yhä nuorempina, minkä takia esimerkiksi hoitajia tarvitaan enemmän.
Alle 3-vuotiaiden määrän ennakoidaan varhaiskasvatuksessa kasvavan lähivuosina. Syynä ovat monet uudistukset ja lakimuutokset, joita on tehty niin varhaiskasvatukseen kuin perhevapaisiinkin.
Tavoitteena on paitsi jakaa perhevapaat vanhempien kesken aikaisempaa tasaisemmin, myös jouduttaa äitien paluuta perhevapailta työelämään.
Lisää muutoksia on luvassa. Hallitus antoi lokakuussa eduskunnalle esityksen varhaiskasvatuksen asiakasmaksulain muutoksesta. Sen tarkoituksena on laskea päivähoitomaksuja entisestään.
Esimerkiksi Jyväskylässä pienimpien eli 1–3-vuotiaiden lasten määrä on päivähoidossa kasvanut selvästi kolmen vuoden aikana.
Varhaiskasvatukseen osallistumisen aste Jyväskylässä oli 1–3-vuotiailla vuonna 2019 83,4 prosenttia. Viime vuonna osallistumisaste oli 84,4 prosenttia ja tänä vuonna 85,5 prosenttia.
Yhä useampi lapsi näyttää siis jatkossa aloittavan päivähoidossa aikaisempaa nuorempana.
Päivähoitoa täytyy muokata enemmän pienimpien tarpeisiin
Mikkelissä vuoden vaihteen jälkeen päivähoidossa aloittavien lasten määrä on nyt jonkin verran tavanomaista suurempi. Tällä hetkellä päivähoitopaikkaa odottaa kaupungissa noin 60 lasta, kun tavallisesti määrä on noin 40–50 lasta.
Pulmana on, että nyt hakijoiden joukossa on runsaasti pieniä, alle 3-vuotiaita lapsia.
Tilanne vaatiikin kaupunkia muuttamaan päivähoidon palveluja niin, että ne sopivat nykyistä paremmin kaikkein pienimmille päiväkotien asiakkaille.
– Jatkossa meidän täytyy miettiä varhaiskasvatuksen palvelurakennetta, sanoo varhaiskasvatusjohtaja **Taina Halinen** Mikkelin kaupungilta.
Tällä hetkellä Mikkelissä on tarjolla hoitopaikkoja varsin hyvin isommille, eli noin 4–5-vuotiaille lapsille. Pienempien lasten kohdalla hoitajamitoitus on tiukempi, eli he tarvitsevat enemmän hoitajia.
Ryhmässä saa olla enintään 12 lasta. Yhtä hoitajaa kohti alle 3-vuotiaita hoidettavia saa olla enintään neljä.
Vuoden 2023 keväällä pienten lasten määrän ennakoidaan kasvavan
Myös elinkustannusten nousu ja molempien vanhempien hakeutuminen töihin näkyvät paikoin päivähoidon asiakasmäärissä.
Jyväskylässä päivähoitopaikkojen tarve on pitkään ollut korkea. Viimeisin kysyntäpiikki oli viime keväänä, kun vanhempien työllisyystilanne koheni ja työnteon olosuhteet muuttuivat koronapandemian jälkeen.
– Taloustilanne ja huolet, jotka perheillä ehkä omasta taloustilanteesta on, eivät vielä kovin paljon ole näkyneet. Luulen, että tilanne alkaa näkyä vuodenvaihteessa, kun aletaan miettiä kevään hoitotarvetta. Varmaan pieniä hakijoita tulee meilläkin kevätpuolella vielä lisää, sanoo varhaiskasvatuksen palvelupäällikkö **Päivi Koivisto** Jyväskylän kaupungilta.
Mikkelissä taas päivähoitopaikkoihin liittyvät yhteydenotot ovat hieman kasvaneet syksyn aikana.
– Jonkun verran ehkä näkyy, tosin ei kovin voimakkaasti. Lapsia on jonossa varhaiskasvatuspaikoille. Varsinkin vuodenvaihteen jälkeen tarvitaan enemmänkin vapaita paikkoja näille hakijoille, sanoo varhaiskasvatusjohtaja Taina Halinen Mikkelin kaupungilta.
  
*Voit keskustella aiheesta 26.10. klo 23.00 saakka.*
Tähtitieteen harrastajat hurmaantuivat auringonpimennyksestä – Birger Finskas on matkustanut pimennyksen perässä Australiaan asti 
Tähtitieteellisen yhdistyksen Adromedan jäsenet kokoontuivat yhdessä seuraamaan osittaista pimennystä suosiollisessa säässä. Seuraavaa he joutuvat odottamaan useamman vuoden.
Tähtitieteen ja taivaankappaleiden ihastelijoille osittainenkin auringonpimennys on noteeraamisen arvoinen. Monet tähtitieteelliset yhdistykset järjestivät tilaisuuksia tätä varten eri puolilla maata.
Syytä olikin, sillä seuraava auringonpimennys on luvassa vasta vuonna 2025.
Osittaista auringonpimennystä todistettiin myös Vaasassa, jossa paikallinen yli 30 vuotta toiminut tähtitieteellinen yhdistys Andomeda viritti avoimet ovet Söderfjärdenille ja siellä käytössä olevalle Meteoriihelle. Sääkin suosi taivaan tähyilyä hyvin.
Yhdistyksen perustajiin kuuluva Birger Finskas on kokenut elämänsä aikana kaksi täydellistä auringonpimennystä.
Ensimmäinen niistä osui vuoden 1990 kesään Vaasassa, mutta toinen vaati matkustamista Australiaan asti. Finskas pääsi jakamaan kokemuksen vaimonsa kanssa vuonna 2012.
Enemmän aiheesta:
[Suomessa todistettiin harvinaista ilmiötä keskipäivällä - katso, kuinka kuu sai auringon virnistämään Vaasassa](https://yle.fi/uutiset/74-20002258)
Monet psykologian tutkimustulokset eivät perustu yhtään mihinkään – yksi näistä on power posen eli voima-asennon vaikutus
Psykologiset ilmiöt kiinnostavat tutkijoiden lisäksi myös maallikkoja. Monet yllättävät tulokset ja teoriat saattavat kuitenkin perustua tutkimuksiin, joiden tuloksia ei ole pystytty toistamaan.
*Artikkeli on osa Valheenpaljastaja-sarjaa, jossa toimittaja Johanna Vehkoo analysoi harhaanjohtavaa tietoa ja disinformaatiota.*
Olet kenties kuullut, että jos ottaa leveän ja ryhdikkään asennon, siitä tulee itsevarma olo. Olet ehkä jopa lukenut ohjeita, joissa tällaisia asentoja neuvotaan suosimaan esimerkiksi työhaastattelussa, jos haluaa tulla palkatuksi.
Yksi tällainen voima-asento, englanniksi *power pose*, sai yhdysvaltalaiselta medialta lempinimen Wonder woman, supersankarin mukaan. Siinä seistään jalat haara-asennossa ja kädet lanteilla, rintaa röyhistäen.
Power posing eli ajatus voima-asennoista on peräisin sosiaalipsykologi **Amy Cuddyn** tutkimuksesta vuodelta 2010. Amy Cuddy piti aiheesta puheen Ted Talk -konferenssissa vuonna 2012, ja [video tästä puheesta](https://www.ted.com/talks/amy_cuddy_your_body_language_may_shape_who_you_are) on kaikkien aikojen katsotuimpia Ted Talkeja. Sitä on katsottu yli 65 miljoonaa kertaa.
Toki ryhdikkään ja leveän asennon ottaminen voi tehdä hyvän, voimakkaan olon. Mutta Cuddy ja kaksi muuta tutkijaa väittivät tutkimuksessaan, että voima-asennot aiheuttivat koehenkilöissä myös hormonaalisia muutoksia. Heidän testosteronitasonsa nousi, ja stressihormoni kortisolin taso puolestaan laski.
Koehenkilöt olivat tutkijoiden mukaan jopa valmiimpia ottamaan riskejä oltuaan minuutin ajan voima-asennossa.
Pelkällä asennon muuttamisella näytti siis olevan uskomattomia vaikutuksia – harmi vain, että tulokset eivät pitäneet paikkaansa.
Tutkimuksen toistettavuus on tieteen kivijalka
Kun toiset tutkijat yrittivät myöhemmin toistaa Cuddyn ja kumppaneiden tuloksia, se ei onnistunut. Hormonaalisia muutoksia ei havaittu, ei myöskään muutoksia riskinotossa. Ainoa tulos, joka toistui joissain replikaatioissa, oli se hyvä fiilis, joka voima-asennosta tuli.
Jopa Cuddyn tutkimusta johtanut [Dana Carney kirjoitti](https://faculty.haas.berkeley.edu/dana_carney/pdf_My%20position%20on%20power%20poses.pdf) itse vuonna 2016, että todisteet voima-asentotutkimusta vastaan ovat kiistattomat. Alkuperäisen tutkimuksen otoskoko oli ollut aivan liian pieni, ja todellisuudessa hormonaaliset muutokset olivat olleet hädin tuskin havaittavissa.
Cuddyn tapauksesta tuli [kenties tunnetuin esimerkki](https://www.nytimes.com/2017/10/18/magazine/when-the-revolution-came-for-amy-cuddy.html) ilmiöstä, joka tunnetaan tieteen [toistettavuuskriisinä](https://www.longplay.fi/jutut/niin-totta-kuin-osaamme). Tutkimuksen toistettavuus on tieteen kivijalka: yliopisto-opiskelijoille opetetaan, että tutkimustulokset pitäisi aina pystyä toistamaan, muuten ne eivät ole luotettavia.
Käytännössä toistettavuuskokeita eli replikaatioita ei ole kovin paljon tehty. Tieteelliset lehdet eivät ole niistä kiinnostuneita: ne haluavat uutta tutkimusta, eivät vanhan toistoa.
Ei vain psykologian kriisi
[Psykologian koeasetelmat](https://helda.helsinki.fi//bitstream/handle/10138/325040/91069_Muu_157404_1_18_20200525.pdf?sequence=1) ovat olleet erityisen huomion kohteena, mutta kriisi koskee myös useita muita tieteenaloja, kuten lääketiedettä ja taloustiedettä.
Toistettavuuskriisi on jakanut ja repinyt psykologian tutkijoita nyt [reilun vuosikymmenen ajan](https://www.vox.com/future-perfect/21504366/science-replication-crisis-peer-review-statistics). Silti monet heistä ovat sanoneet, että toistettavuuskriisi on tehnyt alalle hyvää. Se on pakottanut tarkastelemaan tutkimusmenetelmiä paljon entistä kriittisemmin ja siivoamaan huonoja käytäntöjä. Se on synnyttänyt liikehdintää, joka voi johtaa parempaan avoimuuteen ja läpinäkyvyyteen tieteellisessä tutkimuksessa.
Kriisi on myös paljastanut, että monet psykologiset tutkimustulokset, joihin olemme vuosikausien ajan uskoneet, eivät perustu yhtään mihinkään.
Kuuntele podcast toistettavuuskriisistä
Mitä toistettavuuskriisi merkitsee ja mitä seurauksia sillä on? Mitä muita tuloksia tai tieteenaloja sen myötä on ruvettu kyseenalaistamaan? Kuuntele Valheenpaljastaja: Harhaluuloja -podcast-sarjan jakso, jossa toimittaja **Johanna Vehkoo** keskustelee tutkijatohtori **Ville Ilmarisen** kanssa.
Nooralotta Neziri ei anna vastoinkäymisten lannistaa –  yllättävä uusi valmentaja taustalla: ”Miten tällainen henkilö on ollut minulta piilossa?”
Nooralotta Nezirin uusi valmentaja on Matti Vyyryläinen, 73. Neziri päätti, että leikkauksen jälkeinen kuntoutusaika on järkevää viettää Suomessa.
Suomen pika-aitureiden kovatasoiseen kärkikaartiin kuuluvan **Nooralotta Nezirin** kaksi viimeistä kesää on mennyt piloille loukkaantumisten vuoksi. Marraskuussa 30 vuotta täyttävä Neziri ei ole heittänyt kirvestä kaivoon, vaan tähtää tiukasti ainakin kahteen seuraavaan kauteen.
Neziri teki monen mielestä yllättävän liikkeen, kun hän vaihtoi valmentajakseen **Matti Vyyryläisen**, 73. Edellisen noin vuoden ajan Neziriä valmensi itävaltalainen **Philipp Unfried**.
– Syynä on leikkaus, jossa olin. Se vaatii pitkää kuntoutusta ja tosi tarkkaa työtä. Tarvitsen Suomessa paljon lääkäripalveluita ja fysioterapiaa. Näin järkeväksi uran jatkon kannalta, että nyt täytyy olla kotimaassa, Neziri kertoi.
Neziriltä leikattiin elokuussa luupiikki kantapäästä.
– Tässä vaiheessa uraa kaiken täytyy mennä sen ehdoilla, että kisaan ensi kesän ja seuraavan kesän ja pystyisin palaamaan kansainväliselle tasolle. Täytyy tehdä kovia ratkaisuja, jotka voivat tuntua ulkopuolisista erikoisilta.
Neziri oli tyytyväinen Unfriedin valmennukseen ja valmennusryhmään. Yhteistyön loppumiseen ei liittynyt draamaa.
– Keskusteltiin yhteisymmärryksessä ja hän ymmärsi tilanteen. Hän sanoi, että häneltä saa kysyä apua ja tarvittaessa voidaan vetää leirejä yhdessä.
– Tosi kiva treeniryhmä oli. Uskomatonta, kuinka paljon treeniryhmä voi vaikuttaa. Happokestävyys ja voimatasot kehittyivät tosi paljon.
”Meillä on aika samanlaiset ajatukset aitajuoksusta”
Nyt tarvittiin siis kuitenkin kotimaista valmentajaa, mutta miten juuri Vyyryläinen valikoitui?
– Oli tiedossa, että muutan takaisin Poriin. Puoliksi sattumalta menin Matille jäsenkorjaukseen. Siellä keskustelimme aitajuoksusta. Tiesin, että Matilla on aitajuoksutaustaa, mutta emme tunteneet hyvin. Kotona pohdin, että miten tällainen henkilö on ollut minulta piilossa. Meillä on aika samanlaiset ajatukset aitajuoksusta ja yleisesti harjoittelusta.
Vyyryläinen on aikoinaan itse juossut pika-aitoja ja toiminut SUL:ssa aitajuoksuvalmentajana.
Aluksi yhteistyö ei edennyt valmennukseen asti. Neziri kysyi, voisiko Vyyryläinen olla hänelle ”valvovat silmät” Suomessa.
– Kun ajatus kypsyi, että minun kannattaa jäädä Suomeen, lähdettiin laajentamaan keskusteluja, Neziri kertoi prosessista.
Toistaiseksi Neziri on tehnyt lähinnä kuntouttavaa harjoitusta fysioterapeutti **Jarmo Ahosen** johdolla. Kun hän pääsee lähiviikkoina juoksemaan, vastuu siirtyy enemmän Vyyryläiselle. Jo huomenna olisi tarkoitus päästä tekemään aitakävelyä. Se on jo tiedossa, että Vyyryläisen kanssa keskitytään vahvasti tekniikkaan.
Tähtäin vuoden 2024 olympialaisissa ja EM-kisoissa
Vastoinkäymiset eivät ole vieneet Neziriltä motivaatiota harjoitteluun.
– Olisi parempi lopettaa, jos ei ole täydellä sydämellä mukana. En treenaisi, jos ei olisi motivaatiota. Siitä ei ole vielä kahta vuotta, kun juoksin halli-SE:n ja jäin EM-kisoissa sadasosalla mitaleilta.
Neziri ei halua tässä vaiheessa sanoa mitään sen tarkempaa ensi kesän tavoitteista. Hallikaudella hän ei kilpaile, ellei sitten jotain ”sileää” kisaa harjoitusmielessä.
Uraa on tarkoitus jatkaa ainakin vuoden 2024 Pariisin olympialaisiin. Samana kesänä käydään myös Rooman EM-kisat.
– Roomassa olisi tarkoitus taistella mitaleista, Neziri päätti.
**Lue myös:**
Juutalaisvastaiset kommentit tulevat Kanye Westille kalliiksi – yhteistyökumppani toisensa jälkeen tekee pesäeron
Viimeisin yhteistyön lopettamisesta kertonut yhtiö on Adidas. Westin ex-vaimo Kim Kardashian on tuominnut antisemitismin mainitsematta räppäriä.
Yhdysvaltalainen räppäri **Kanye West** on menettänyt lyhyessä ajassa suuren määrän yhteistyökumppaneitaan. Syynä ovat Westin, joka nykyisin on viralliselta nimeltään **Ye**, antisemitistiset eli juutalaisvastaiset puheet.
Viimeisimpänä yhteistyön katkaisemisesta on kertonut saksalainen urheiluvarusteyhtiö Adidas.
– Adidas lopettaa yhteistyön Yen kanssa välittömästi. Adidas ei hyväksy antisemitismiä tai mitään muutakaan vihapuhetta. Yen viimeaikaiset kommentit ja toiminta ovat tuomittavia, vihamielisiä ja vaarallisia, Adidas ilmoittaa [tiedotteessaan](https://www.adidas-group.com/en/media/news-archive/press-releases/2022/adidas-terminates-partnership-ye-immediately/) ja sanoo räppärin loukanneen yhtiön arvoja.
Adidas lopettaa yhdessä räppärin kanssa suunniteltujen Yeezy-brändiin kuuluvien tuotteiden myynnin ja kaikki tuloutukset tämän yhtiöille. Adidas arvioi suosittujen tuotteiden myynnin lopettamisen merkitsevän jopa 250 miljoonan euron menetystä nettotuloihinsa.
Ex-vaimo Kim Kardashian tuomitsee antisemitismin
West on aiheuttanut erikoisilla kommenteillaan ja hämmentävällä toiminnallaan kohuja jo kauan aikaa. Lokakuun alussa hän esiintyi Pariisin muotiviikoilla White lives matter -tekstillä varustetussa paidassa. Ilmaisua pidetään tuenosoituksena valkoisten ylivaltaa ajaville.
Tuoreimmat kohut näyttävät olleen monelle yhteistyökumppanille viimeinen pisara. Ennen Adidasia yhteistyön ovat katkaisseet jo esimerkiksi räppärin agentuuri CAA sekä muotiyhtiöt Balenciaga ja Gap. Myös räppäristä tehdyn tuoreen dokumenttielokuvan julkaiseminen on päätetty perua.
Ex-vaimo **Kim Kardashian** on julkaissut sosiaalisessa mediassa viestin, jossa hän tuomitsee vihapuheen, antaa tukensa juutalaisyhteisölle ja vaatii välitöntä loppua juutalaisiin kohdistetulle väkivallalle ja vihalle. Kardashian ei mainitse päivityksensä yhteydessä entistä aviomiestään.
Sosiaalisen median palvelut Instagram ja Twitter jäädyttivät aiemmin tässä kuussa Westin tilit. Westin vastaus sometilien menetykseen oli ilmoitus ostaa laitaoikeiston temmellyskenttänä tunnettu sosiaalisen median Parler-palvelu. Räppärin mukaan hän haluaa ostollaan suojella konservatiivisia mielipiteitä.
**Lisää aiheesta:**
[Pitkään kaikki, mihin Kanye West koski, muuttui kullaksi – näin räppärin maine rapautui niin, ettei häntä haluta Grammyihin esiintymään](https://yle.fi/a/3-12368185)
[Kanye West on historiaa – jatkossa räppäri tunnetaan virallisesti nimellä Ye](https://yle.fi/a/3-12150099)
Kunnanjohtajan hakuaikaa jatketaan Kittilässä
Maanantain määräaikaan mennessä kunnanjohtajan virkaan tuli kymmenen hakemusta.
Kittilän kunnanhallitus on päättänyt jatkaa kunnanjohtajan hakuaikaa. Maanantaina iltapäivällä päättyneeseen määräaikaan mennessä j[ätettiin kymmenen hakemusta](https://yle.fi/uutiset/74-20002212).
Hakijoiden joukossa oli Kemijärven kaupunginjohtaja **Atte Rantanen**, mutta ei muita kunnan- tai kaupunginjohtajia. Myös Kittilän sivistysjohtajana aiemmin toiminut, mutta [valtuuston irtisanoma ](https://yle.fi/uutiset/3-10565439)**Tiina Nikander-Koivukangas** tavoittelee paikkaa. 
Uusi määräaika on 18.11. Aiemmat hakemukset otetaan valinnassa huomioon.
Kunnanhallituksen 1. varapuheenjohtaja **Marita Toivanen** (vas.) ei täsmennä, millaista osaamista kunnanhallitus jäi kaipaamaan vaan toteaa, että hakemuksia ylipäätään toivotaan lisää. 
– Hakuajan jatkaminenhan on nykyään enemmän sääntö kuin poikkeus. Niin teimme Kittilässä viime kerrallakin.
Tällä hetkellä virkaa hoitava Kittilän kunnanjohtaja **Antti Jämsén** ei ole hakijoiden joukossa. Hän on hoitanut Kittilän kunnanjohtajan virkaa määräaikaisena jälkeen, kun viime vuonna virkaan valittu **Jari Rantapelkonen** siirtyi Sodankylän kunnanjohtajaksi.
Marin lapsuus oli täynnä pahaa, ja aikuisena hänen piti opetella oikean rakkauden malli – näin hän on rakentanut suhdetta poikaansa 
The Voice of Finlandista tuttu metallilaulaja Pyry Lintunen ja hänen äitinsä Mari ovat kokeneet yhdessä paljon pahaa. He haluavat katkaista ylisukupolvisen pelon ja väkivallan kierteen. Mutta kuinka antaa anteeksi ja jättää menneisyyden traumat taakse?
Kun **Mari,** 48, alkoi odottaa poikaansa **Pyry Lintusta**, 31, hänellä oli takanaan väkivallan, päihteiden, rikosten ja hyväksikäytön värittämä lapsuus ja huostaanotto. Marin elämä rauhoittui vasta, kun hänet sijoitettiin koulukotiin. Teiniraskaus 15-vuotiaana oli aikuisille suuri järkytys, mutta Marille se oli maailman onnellisin asia.
Biologinen isä ei ehtinyt olla Pyryn elämässä kauaa mukana. Hän eli rikollista elämää ja kuoli Pyryn ollessa vuoden vanha. Äidin ja pojan elämä oli monta vuotta onnellista ja hyvää, syntyi sisaruksia, ja äiti oli Pyryn näkökulmasta ylisuojeleva ja ihana. Mutta sitten alkoivat vaikeudet. Pyryn murrosikä alkoi yhdessä yössä. Äidin ja pojan suhde muuttui myrskyisäksi.
Tilannetta pahensi, että perheen elämässä oli vaikeita ihmissuhteita, ja sitä kautta riitaa ja turvattomuutta. Rikkinäinen lapsuus vaikutti haitallisesti Marin parisuhteisiin.
– Olin lapsuudessani oppinut rakkauden mallin, jossa rakastaminen on sitä, että hylätään ja käytetään hyväksi ja ollaan etäisiä. Sellaista rakkautta olen sitten myös etsinyt, kun paremmasta en tiennyt, Mari miettii.
Pyryn oli nuorena lähes mahdotonta ymmärtää äidin toimintaa. Hän tunsi turhautumista ja pahaa oloa. Äidin kanssa alkoi tulla riitoja ja välirikkoja.
Muutos parempaan lähti kummankin henkisestä kasvusta ja avoimesta keskustelusta. Mari otti elämänsä ohjat omiin käsiinsä ja tähtäsi onnellisuuteen. Apuna oli terapia.
Lopulta Mari oppi hyväksymään menneisyyden tapahtumat ilman, että hän antaa niiden enää määrittää itseään.
Pyryllä vei pitkään ymmärtää äidin aiempia valintoja. Vaikka elämä oli päällisin puolin onnellista, hän kantoi kaunaa äidilleen.
– Vuosien ajan katkeruus ja syyttäminen olivat päällimmäisiä tunteita, vaikka rakastin äitiä. Oikeutin näillä tunteilla omia perseilyjäni. Kun äiti on ollut niin perseestä, niin minäkin voin olla perseestä ja tehdä paskoja asioita. Näin ajattelin.
Lopulta Pyry oivalsi, ettei äiti loppujen lopuksi ollut syyllinen. Hän oli vain antanut pahojen asioiden tapahtua.
– Tosi paljon piti kasvaa, että pystyin ymmärtämään.
Äiti ja poika ovat rakentaneet rakkaudellista suhdetta keskusteluilla. Välillä pelot nousevat pintaan, erityisesti Pyryllä, mutta suunta on oikea. Kohti onnea ja rakkautta.
– Jos pitää valita, että olenko tänään onnellinen, vai meneekö päivä pilalle siksi että aamukahvi maistuu oudolle, niin aina voi valita. Minä olen tehnyt sen valinnan, että loppuelämäni ajan seison auringossa enkä siellä varjoissa, Mari summaa.
**Pyry on tehnyt Marille kappaleen, jossa kertoo äidin vaikeasta matkasta onneen ja rakkauteen.** 
Akuutti: Yli lapsuuden traumoista
**Mari on joutunut koko aikuisikänsä selviytymään lapsuudessa kokemiensa traumojen kanssa. Väkivalta, seksuaalinen hyväksikäyttö, päihteet ja turvattomuus ovat kuuluneet hänen lapsuuteensa ja nuoruuteensa. Osansa ylisukupolvisesta traumasta on kokenut myös Marin poika, metallilaulaja Pyry Lintunen.**
UPM takoi ennätystuloksen ja hyötyi omasta energiasta – toimitusjohtajan mukaan oma sähköntuotanto on yhtiölle erinomainen kilpailuetu
Metsäyhtiö on saanut hyvää nostetta reittiä, joka voi tulla monelle yllätyksenä: UPM on Suomen toiseksi suurin sähköntuottaja Fortumin jälkeen. Energialiiketoiminnan lisäksi neljä muuta liiketoiminta-aluetta ylsivät ennätystulokseen.
Metsäyhtiö UPM:llä pyyhkii nyt hyvin.
Vuoden kolmannella neljänneksellä yhtiö kasvatti liikevaihtoaan yli kolmanneksen ja lähes tuplasi tuloksensa. 
Yhtiön vertailukelpoinen liikevoitto kasvoi 779 miljoonaan euroon vuodentakaisesta 424 miljoonasta, ja liikevaihto nousi 3,4 miljardiin euroon.
Metsäyhtiö on saanut hyvää nostetta reittiä, joka voi tulla monelle yllätyksenä: UPM on Suomen toiseksi suurin sähköntuottaja Fortumin jälkeen. 
Metsäyhtiöllä on Suomessa kahdeksan omaa vesivoimalaa, ja se omistaa Olkiluodon uudesta ydinvoimalayksiköstä kolmasosan. Lisäksi sillä on osuuksia energiayhtiö Pohjolan Voimasta.
Sähköä syntyy myös tehtaiden sivutuotteena. Sitä hyödynnetään itse, mutta yli jäävä osa myydään markkinoille – missä hinnat ovat nousseet.
Oma sähköntuotanto on yhtiölle erinomainen kilpailuetu, sanoo toimitusjohtaja **Jussi Pesonen**. 
– Energialiiketoiminta luo paljon mahdollisuuksia myös muille liiketoiminnoille optimoida sähkönkulutustaan. Markkinatilanteessa, jossa energiasta on pulaa, se on koko UPM:lle äärimmäisen tärkeä liiketoiminta. 
Tuleeko UPM:sta jatkossa enenevissä määrin energiayhtiö? 
Ei tule, sanoo Pesonen. 
– UPM on biomateriaaliyhtiö. Meillä on erittäin vahva vesivoimaan ja ydinvoimaan perustuva energialiiketoiminta, mutta UPM on biomateriaaliyhtiö. 
Paperiliiketoiminta nousi tappiolta
Sitä paitsi vuoden kolmannella neljänneksellä muutkin yhtiön liiketoiminta-alueet loistivat. 
Pesosen mukaan yhtiö takoi ennätystuloksen viidessä seitsemästä liiketoiminta-alueesta. Ennätystuloksiin ylsivät energian lisäksi painopaperit, erikoispaperit, tarrat ja biopolttoaineet. 
Painopaperiliiketoiminta teki edellisellä vuosineljänneksellä 30 miljoonaa euroa tappiota, mutta nousi nyt 151 miljoonaa euroa voitolle.
 Paperintuotanto on vähentynyt tehtaiden sulkemisten myötä, mikä nostaa paperien hintoja. Pesosen mukaan paperin kysyntä ja tarjonta ovat nyt tasapainossa.
Yhtiö on Pesosen mukaan myös onnistunut siirtämään nousseita kustannuksia hintoihin, ja kyennyt säästämään niin kiinteissä kuin muuttuvissa kustannuksissa. 
Taantumapelot ja yleisen taloustilanteen heikkeneminen luovat silti varjoja tulevaisuudennäkymiin. Toimitusjohtaja on kuitenkin luottavainen siihen, että yhtiön liiketoimintamalli toimii myös kasvavien kustannusten maailmassa.
Suurelta sähköntuottajalta on kysyttävä vielä EU-maiden kaavailema energiayhtiöiden [ylisuurten tuottojen rajoittaminen](https://yle.fi/uutiset/3-12645085). Kuinka huolissaan Pesonen on siitä? 
– Markkinoiden täytyy olla avoimet. Siellä täytyy olla koko ajan hintasignaali, joka toimii markkinapohjaisesti, tai muuten verkkojen tasapainossa tulee lisää vaikeuksia.
**Lue myös:**
[Yle seurasi tulospäivää: UPM takoi vahvan tuloksen, osinko pysyy ennallaan](https://yle.fi/a/3-12288821)
Näin sairaanhoitopiirit kommentoivat työntekijöiden neljänsiä koronarokotuksia – HUSin Järvinen nostaa esille itsemääräämisoikeuden
Muut sairaanhoitopiirit pitävät THL:n suosituksia sopivana, mutta työntekijöiden joukosta on tullut toiveita lisärokotuksista.
Lapin sairaanhoitopiiri alkaa ensimmäisenä Suomessa tarjota neljänsiä koronarokotuksia sote-henkilöstölle – toisin kuin THL ohjeistaa. Myös lääkärit ja asiantuntijat ovat erimielisiä siitä, onko neljäs rokotus tarpeellinen.
Yle kysyi eri sairaanhoitopiireiltä, onko Lapin sairaanhoitopiirin linjaus ajankohtainen myös niissä. Ylen tavoittamat sairaanhoitopiirit ovat tällä hetkellä pitäytymässä THL:n rokotesuosituksissa.
HUSin infektioylilääkäri **Asko Järvinen** arvioi, että sairaanhoitopiirien vaikea henkilöstötilanne on vaikuttanut siihen, että neljänsiä rokotuksia nyt harkitaan. Järvisen mukaan se voisi hieman vähentää sairaspoissaoloja, sillä tartuntoja tulisi vähemmän.
Varsinais-Suomen sairaanhoitopiirin vt. johtaja **Mikko Pietilä** muistuttaa, että sairaala joutuu punnitsemaan myös rokotusten riskejä.
– Tiedämme, ettei neljäs rokotus samaa tautia vastaan lyhyen ajan sisällä anna sellaista suojaa kuin alkuvaiheessa. Riskit ja hyödyt suhteutettuna taudin vaikeusasteeseen täytyy ottaa huomioon, Pietilä sanoo.
Myös HUSissa on käyty keskusteluita uudesta rokotuskierroksesta. Järvisen mukaan on syytä pohtia, onko työntekijöihin tarpeellista kohdistaa heidän itsemääräämisoikeutensa alueelle menevä toimenpide vain siksi, että työnantaja välttää sairaspoissaoloja.
– Siinä joudutaan pohtimaan, minkälaiset muut toimenpiteet työntekijälle ovat oikein. Voitaisiinko antaa piristeitä, että työntekijä jaksaa vähän paremmin, Järvinen sanoo.
Näin sairaanhoitopiirit vastasivat Ylen tiedusteluun neljänsistä koronarokotuksista työntekijöille.
Etelä-Karjalan sosiaali- ja terveyspiiri Eksote
**Terveyspalvelujen johtaja Tuula Karhula:**
– Oletan, että odotamme THL:n suosituksia. Meidän infektioylilääkäri on mukana ensi viikon tiistaina, kun meillä on jälleen koronatilannekuvaryhmä koolla, ja hän muodostaa tilannekuvaa tästä asiasta. Yhteisesti olemme olleet sitä mieltä, että THL on Suomessa se asiantuntijaorganisaatio, jolle tällaisten suositusten antaminen on annettu.
– Olemme perinteisesti pidättäytyneet todella tarkkaan THL:n asiantuntemuksen pohjalta tehdyissä suosituksissa.
Karhulan mukaan Eksote on kertonut THL:lle, että se toivoo neljännen rokotuksen suositusta myös sote-henkilöstölle, mutta pitäytyy THL:n suosituksissa.
Etelä-Pohjanmaan sairaanhoitopiiri
**Johtaja Tero Järvinen:**
– Ei aiota \[antaa neljänsiä rokotteita henkilöstölle\]. Noudatetaan THL:n ohjeita.
Etelä-Savon sosiaali- ja terveyspalvelujen kuntayhtymä Essote
**Ylilääkäri Hans Gärdström:**
– Nyt emme anna niin sanottua ylimääräistä tehostetta työtehtävän vuoksi, vaan menemme THL:n ohjeen mukaisesti.
Gärdströmin mukaan henkilökunta on suhtautunut myönteisesti tehosterokotuksiin aiemmin. Tehosterokotuksia annetaan riskiryhmään kuulumisen tai iän perusteella, mutta työtehtävät eivät vaikuta asiaan. Essoten henkilökunnan rokotekattavuus on lähes 100 prosenttia.
Helsingin ja Uudenmaan sairaanhoitopiiri HUS
**Infektioylilääkäri Asko Järvinen:**
– THL ei ainakaan tällä hetkellä suosittele henkilökunnalle rokotuksia, ja minusta se on järkevää. Ne meidän henkilöstöstämme, jotka ovat vaikean taudin riskissä, saavat sen. Muilla ei vaikean taudin riskiä voida uudella rokotuksella juurikaan vähentää, eli rokotuksen teho yksilölle, sille työntekijälle, olisi aika vähäinen.
Järvisen mukaan neljännellä rokotuksella saataisiin lyhytaikainen 2–3 kuukauden ja noin 50 prosentin suoja tartuntaa vastaan, joka aika pian hiipuisi.
– Itse en näkisi sitä kovin eettisenä, koska rokotus on aina ihmiseen kajoava toimenpide, ja kullekin rokotuksen saaneelle pitää olla siitä riittävä hyöty.
Itä-Savon sairaanhoitopiirin kuntayhtymä Sosteri
**Johtajaylilääkäri Jaana Luukkonen:**
– Sosterissa noudatetaan THL:n ohjeita henkilökunnan rokotusten suhteen eli ei anneta ylimääräisiä rokotuksia.
Kanta-Hämeen sairaanhoitopiiri
**Vt. johtajaylilääkäri Juhani Grönlund:**
– Meillä ei ole tarvetta poiketa THL:n linjauksista.
Kainuun sosiaali- ja terveydenhuollon kuntayhtymä
**Viestintäpäällikkö** **Terho Pekkala:**
– Kainuun sote noudattaa THL:n linjauksia henkilöstön rokotusten suhteen.
Keski-Pohjanmaan sairaanhoitopiiri Soite
**Koronaviruksen joukkorokotuksista vastaava Jukka Aro:**
– Asia ei ole ollut millään tavalla esillä. Soite pitäytyy THL:n suosituksissa.
Keski-Suomen sairaanhoitopiiri
**Vs. sairaanhoitopiirin johtaja Juha Paloneva:**
– Emme näe tarvetta poiketa \[THL:n suosituksesta\].
Kymenlaakson Sosiaali- ja terveyspalvelujen kuntayhtymä Kymsote
**Infektiotautien ylilääkäri Risto Pietikäinen:**
– Juuri kuulin Lapin asiasta hetki sitten THL:n kokouksessa. Emme ole keskustelleet \[asiasta\], ja on epätodennäköistä, että seuraisimme Lapin mallia.
Pirkanmaan sairaanhoitopiiri
**TAYSin vs. johtajaylilääkäri Eija Tomás:**
– Pirkanmaalla me noudatamme THL:n ohjeita. Meillä on vahva usko ja luottamus siihen, että THL:n asiantuntijaryhmät ovat parhaita tekemään arviot rokotusten ajankohdista ja määristä.
Pohjanmaan hyvinvointialue
**Johtajaylilääkäri Peter Nieminen:**
– Toistaiseksi olemme noudattaneet THL:n linjausta.
Pohjois-Karjalan sosiaali- ja terveyspalvelujen kuntayhtymä Siun sote
**Infektioylilääkäri Jennifer Sieberns:**
– Me menemme THL:n linjausten mukaisesti. Meillä ei ole mitään uusia linjauksia tehty.
Pohjois-Pohjanmaan sairaanhoitopiiri
**Oulun yliopistollisen sairaalan vs. apulaisylilääkäri Lotta Simola:**
– Seuraamme THL:n antamaa linjaa. Linjaushan on valtakunnallinen, ei sairaanhoitopiirikohtainen.
Pohjois-Savon sairaanhoitopiiri
**Johtajaylilääkäri Jouni Kurola:**
– Totta kai asiasta on käyty keskusteluja, mutta meidän linjauksemme on, että odotamme tässä asiassa THL:n ohjeita. Sen linjauksen mukana oltaisiin menemässä.
Päijät-Sote
**Toimialajohtaja Tuomo Nieminen, terveys- ja sairaanhoitopalvelut:**
– Etenemme THL:n suositusten mukaisesti. Rokotteilla voidaan varsin vähän estää koronatartuntoja. Toisaalta jo aiemmat rokotuskierrokset estävät vakavan sairastumisen erittäin hyvin muutoin terveillä alle 60-vuotiailla. Erikseen todetut ikä- ja riskiryhmät kannattaa rokottaa neljännen kerran tai jopa sen jälkeen.
Satakunnan sairaanhoitopiiri
**Infektioylilääkäri Raija Uusitalo-Seppälä:**
– Noudatamme THL:n ohjeita.
Satasairaalan johtajaylilääkäri **Petteri Lankinen** pitää Lapin sairaanhoitopiirin linjausta ”uutena pelinavauksena”. Lankisen mukaan henkilökunnalta on tullut jonkin verran toiveita uudesta rokotuskierroksesta.
Varsinais-Suomen sairaanhoitopiiri
**Vt. johtaja Mikko Pietilä:**
– Emme ole tässä vaiheessa lähdössä toimimaan vastoin valtakunnallista linjausta. Tämä ei ole helppo asia, sillä argumentteja on löydettävissä sekä rokottamisen puolesta että sitä vastaan.
Sairaanhoitopiirin sote-henkilökunnan kausi-influenssarokotukset ovat alkamassa marraskuussa. Sairaanhoitopiirillä on samassa yhteydessä valmius aloittaa myös henkilökunnan koronarokottaminen, mikäli THL näin ohjeistaa.
Influenssarokotusten yhteydessä rokotetaan nykyisen ohjeen mukaan yli 60-vuotiaat ja riskiryhmiin kuuluvat työntekijät. Pietilän mukaan rokottamisen hyödyt eivät ole niin suuret, että laajamittaiseen ja resursseja vievään rokottamiseen kannattaisi ryhtyä.
Länsi-Pohjan sairaanhoitopiiri
**Johtajaylilääkäri Jyri J. Taskila:**
Lapin toisessa sairaanhoitopiirissä Länsi-Pohjassa on päätetty noudattaa THL:n suosituksia.
\- Tilanne menee erikoiseksi, jos alueet alkavat tekemään laajasti omia ratkaisuja. Kansallisesti on tärkeää noudattaa yhdenvertaisuudenkin takia THL:n suosituksia.
Taskila toivoo THL:n julkisesti perustelevan Suomen linja poikkeaa muusta Euroopassa.
*Voit keskustella aiheesta keskiviikkoon 26.10.2022 kello 23:een saakka.*
**Enemmän aiheesta:**
[Lapin sairaanhoitopiiri alkaa rokottaa sote-henkilöstöä neljännellä koronarokotteella – poikkeaa THL:n ohjeesta](https://yle.fi/uutiset/74-20002335)
[Korona kaataa nyt väkeä työpaikoilla, mutta uutta rokotusta ei tipu – THL:n mukaan yksi syy ovat rokotteiden aiheuttamat sairauspoissaolot](https://yle.fi/uutiset/74-20001832)
Vuosia valmisteltu saamelaiskäräjälaki jumahti taas – Ylen tiedot: keskusta pysäyttää saamelaisten oikeuksiin liittyvän lain 
Lakiuudistuksen ytimessä on, ketkä saavat äänestää ja asettua ehdolle saamelaisten vaaleissa.
Hallituspuolue keskustan kansanedustaja **Mikko Kärnä** Lapin vaalipiiristä sanoo, että saamelaiskäräjälaki ei todennäköisesti etene eduskunnan käsittelyyn. 
Ylen tietojen mukaan näkemys jaetaan muuallakin puolueessa.
– Tällä hetkellä neuvottelutilanne vaikuttaa siltä, että laki tuskin tulee etenemään eduskuntaan. Ainoa mahdollisuus, että se voisi sinne edetä, on, että laki korjattaisiin muotoon, jota keskusta on esittänyt.
Saamelaiskäräjälaki määrittelee esimerkiksi sen, keitä saamelaiskäräjien vaaliluetteloon hyväksytään eli ketkä voivat äänestää vaaleissa ja asettua ehdolle.
Kärnä sanoo, ettei voi puhua kaikkien puolesta mutta hänen mukaansa Lapin kansanedustajien yhteinen kanta on, että lakiuudistus ei voi nykyisessä muodossaan edetä. 
– Oma kantani on, että oikeusministeriön jättämä esitys on hallitusohjelman vastainen. Hallitusohjelmassa olemme sitoutuneet siihen, että turvaamme kaikkien saamelaisten ja saamelaisryhmien oikeudet. Työryhmän esitys ei näin tee, Kärnä väittää.
Saamelaiskäräjälain uudistusta on valmisteltu jo kolmen eri hallituksen johdolla, mutta vieläkään ei ole tullut valmista. Lakiuudistuksen esittelyä on siirretty jatkuvasti eteenpäin. Uudistuksen arvioitu esittelyaika olisi viikolla 46 eli marraskuun puolivälissä. Samalla viikolla on takaraja, 17. päivä marraskuuta, johon mennessä hallituksen lakiesitysten tulisi olla jätettynä eduskunnan käsiteltäviksi.
[Lakiluonnos on ollut valmis](https://yle.fi/uutiset/3-11926563) jo pitkään, mutta lain edistäminen on törmännyt hallituspuolueiden välisiin erimielisyyksiin.
Oikeusministeri **Anna-Maja Henriksson** (r.)[ sanoi jo heinäkuussa, ](https://yle.fi/sapmi/3-12532916)että esitys olisi mahdollista antaa eduskunnalle, mutta niin kauan kuin hallituspuolueiden välillä ei ole yhteisymmärrystä, asiassa ei voida edetä. Pääministeri **Sanna Marin** (sd.) vakuutti vielä keväällä, että laki viedään eduskuntaan tämän hallituskauden kuluessa.
Yle kysyi kommenttia Henrikssonilta, mutta uutta kerrottavaa ei ollut.
Vaaliluetteloon hyväksyntä hiertää
Kysyimme asiantuntijoilta, mitä tapahtuu, jos yli kymmenen vuoden ajan valmisteltu uudistus ei valmistu.
Suomi on saanut toistuvia moitteita YK:lta vaaliluetteloon merkitsemisistä. Esimerkiksi YK:n ihmisoikeuskomitea [torui vuonna 2019 Suomea](https://yle.fi/uutiset/3-10626181) saamelaisten oikeuksien loukkaamisesta, kun Suomi liitti korkeimman hallinto-oikeuden (KHO) päätöksellä yli 90 henkilöä vaaliluetteloon vastoin saamelaiskäräjien vaalilautakunnan näkemystä.
Kesäkuussa 2022 myös [YK:n rotusyrjintäkomitea otti asiaan kantaa. ](https://yle.fi/uutiset/3-12493392)Komitean mukaan Suomi on rikkonut vaaliluetteloon merkitsemisissä myös rotusyrjinnän vastaista kansainvälistä yhteissopimusta. Suomen on katsottu puuttuneen liikaa saamelaisten itsemääräämisoikeuteen.
Komitean ratkaisun mukaan KHO:n tekemät päätökset rajoittivat saamelaiskäräjien mahdollisuutta edustaa aidosti Saamen kansaa ja sen etuja
Nykyisessä ehdotuksessa äänioikeus määritettäisiin saamelaismääritelmän perusteella.
Uudistuksen keskeinen tavoite on ollut parantaa saamelaisten itsemääräämisoikeuden toteutumista. Käytännössä pyrkimys on edistää saamelaisten mahdollisuutta itse määritellä, kuka on saamelainen. Suomen velvollisuus on myös saada laki käymään yksiin kansainvälisten yleissopimusten kanssa.
Lakiuudistusta[ valmistellut toimikunta on ehdottanut ](https://yle.fi/uutiset/3-11926563)muun muassa vaaliluetteloon merkitsemisen uudistamista. Samalla nykyinen vaaliluettelo päivitettäisiin vastaamaan uusia kriteereitä.
Scheinin: laki on seuraavia käräjävaaleja ajatellen jo myöhässä
Lain valmisteluun osallistunut kansainvälisen oikeuden ja ihmisoikeuksien professorin **Martin Scheininin** mukaan lakiuudistus on jo nyt myöhässä. Ensi syksynä järjestettävien saamelaiskäräjien vaalien toimeenpano on jo käynnissä. Vaaliluettelon muodostamisesta on kuulutettu.
– Lainsäätäjän on vaikeaa enää millään muulla tavalla viheltää peliä poikki kuin vaaleja lykkäämällä. Se keino on vielä käytettävissä, mutta mitä se auttaa, jos suomalaisten poliitikkojen puolella ei ole tahtoa korjata asiaa ihmisoikeussopimuksia tyydyttävällä tavalla.
Asiantuntijoiden mukaan ongelma on myös se, että aiemmin tehdyt, kansainvälisten sopimuksien vastaisiksi tulkitut vaaliluettelopäätökset kertautuvat.
– Kun yksi vaaliluetteloon ottamisen peruste on, että jompi kumpi vanhemmista on merkittynä vaaliluetteloon, syntyy tällainen väestöpyramidi, joka sitten sukupolvi sukupolvelta kasvaa, Scheinin selittää.
Professori Scheininin mukaan se, jos lakia ei saada maaliin aiheuttaa sen, että asia pysyy vastaisuudessakin kansainvälisesti tiukan tarkkailun alla.
– Suomen kaltaiselta maalta odotetaan esimerkillistä toimintaa alkuperäiskansojen suhteen. Olisihan se sääli, jos tämäkään hallitus- ja eduskuntakausi ei onnistuisi asiaa korjaamaan.
_Juttua varten on haastateltu myös eurooppaoikeuden yliopistonlehtori Markku Kiikeriä Lapin yliopistosta._
**Lue lisää:**
[Vaikeat asiat kasautuvat hallituksen pöydälle ja repivät rivejä eduskunnassa – Andersson: Joillakin on huolta kannatuskäyristä](https://yle.fi/uutiset/3-12666451)
[Saamelaiskäräjälain uudistaminen on pysähtynyt ja aika uhkaa loppua kesken – Lapin kansanedustajat eivät kuitenkaan edistä asiaa ehdoitta](https://yle.fi/uutiset/3-12588798)
Tiistai 25.10.2022 (radio)
Kunnat aloittavat ilmaiset influenssarokotukset riskiryhmille. UPM teki hyvän tuloksen. Britannian pääministeri vaihtui. Sää on pilvinen.
Influenssarokotukset
Riskiryhmiin kuuluvat ihmiset saavat pian ilmaisen influenssarokotuksen. Moni kunta aloittaa rokotukset marraskuun alussa. 
Rokotuksen saa ilmaiseksi, jos on esimerkiksi yli 65-vuotias. Myös raskaana olevat naiset ja alle 6-vuotiaat lapset saavat ilmaisen influenssarokotuksen.
Viranomainen suosittelee syksyllä myös uutta koronarokotusta joillekin ihmisille. Uusi koronarokotus kannattaa ottaa, jos on yli 65-vuotias tai kuuluu johonkin muuhun koronan riskiryhmään. Rokotuksen voi ottaa, jos edellisestä rokotuksesta tai koronataudista on aikaa yli 3 kuukautta.
Korona- ja influenssarokotukset kannattaa ottaa samalla kerralla.
UPM:n tulos
Metsäfirma UPM on tehnyt hyvän tuloksen. UPM teki heinäkuun ja syyskuun välillä voittoa lähes 780 miljoonaa euroa. Tämä on melkein 360 miljoonaa euroa enemmän kuin samana aikana viime vuonna. 
Toimitusjohtaja Jussi Pesonen sanoo, että UPM:n tulos oli parempi kuin koskaan aikaisemmin.
Rishi Sunak Britannian pääministeriksi
Britannian pääministeri on vaihtunut. Kuningas Charles nimitti Rishi Sunakin maan johtoon. 
Sunak sanoi, että hän korjaa Liz Trussin tekemät virheet. Sunak totesi, että hänen pitää laittaa Britannian talous kuntoon.
Liz Truss kertoi viime viikolla, että hän eroaa Britannian pääministerin tehtävästä.
Lentoliikenteen päästöt
Maailman maat ovat sopineet, miten lentoliikenteen päästöjä yritetään vähentää. Sopimus tehtiin YK:ssa. Tavoitteena on, että lentämisen päästöt ovat vuonna 2050 paljon pienemmät kuin nyt. 
Lentämisen päästöjä yritetään vähentää esimerkiksi uuden tekniikan ja uusien polttoaineiden avulla.
Koronarajoitusten poistumisen jälkeen ihmiset ovat lentäneet paljon enemmän kuin korona-aikana. Lentämisen uskotaan edelleen lisääntyvän.
Lentokoneista pääsee ilmaan paljon hiilidioksidia. Tämä nopeuttaa ilmastonmuutosta.
Sää
Sää on pilvinen. Maan etelä- ja keskiosissa sataa vähän vettä. Lapissa ja Koillismaalla sataa vähän lunta. 
Lämpötila on keskiviikkona päivällä 3 ja 11, Lapissa -2 ja +4 asteen välillä.
Suomalainen Millennium-palkinto aurinkokennojen kehittäjälle – uusi tekniikka mullistaa aurinkosähkön tuotantomahdollisuudet maailmassa
Professori Martin Greeniä on kiittäminen nykyisestä aurinkosähköbuumista. Valtaosassa maailman aurinkopaneeleista käytetään Greenin kehittämiä kennoja.  
Tasavallan presidentti **Sauli Niinistö** ojensi tiistaina Tekniikan Akatemia-säätiö TAF:n myöntämän Millennium-palkinnon professori **Martin Greenille** PERC-kennon (Passivated Emitter and Rear Cell) kehittämisestä palkintoseremoniassa Helsingissä.
Miljoonan euron suuruinen palkinto jaetaan joka toinen vuosi ihmisten elämänlaatua parantavan teknologian kehittäjälle.
Voit katsoa palkintoseremonian kokonaisuudessaan [Yle Areenasta](https://areena.yle.fi/1-63658303).
Kehitti mullistavan aurinkokennon
Martin Greeniä voi kutsua "modernin aurinkosähkön isäksi".
Australialaisen Uuden Etelä-Walesin yliopiston (UNSW Sydney) professorina työskentelevä Green kehitti 1980-luvulla yhdessä tiiminsä kanssa aurinkokennon, joka tuotti moninkertaisesti enemmän sähköä kuin siihen asti käytössä olleet kennot. PERC-kennojen käyttöönotto merkitsi yli 50 prosentin parannusta siihen asti käytössä olleiden paneelien 16 prosentin hyötysuhteeseen.
Parhaimmillaan nykyiset piipohjaiset aurinkopaneelit ovat pystyneet muuttamaan 25 prosenttia auringon säteilystä energiaksi.
Miten tämä oli mahdollista?
Kun valohiukkaset läpäisevät aurinkokennon pinnan, ne saavat kennon rakenteessa olevat elektronit vapaan liikkuvuuden tilaan. Greenin oivalluksessa kennon pinta sai elektronit pysymään liikkeessä pidempään, jolloin saatiin enemmän energiaa kuin aiemmissa ratkaisuissa.
Greenin työryhmä julkisti PERC-kennon vuonna 1983. Siitä tuli nopeasti kaupallisesti menestyksekkäin piipohjaisten aurinkokennojen teknologia. Nykyisistä maailman aurinkosähköpaneeleista yli 90 prosenttia pohjautuu Greenin ja hänen työryhmänsä kehittämään teknologiaan.
Euroopan kaasupula vauhdittaa vihreää siirtymää 
Greenin mukaan aurinkokennoilla voidaan enenevässä määrin korvata suuria, fossiilisia polttoaineita käyttäviä voimalaitoksia. Viime vuonna esimerkiksi Saksa, Kreikka, Italia, Alankomaat ja Espanja tuottivat jo 8-25 prosenttia kokonaisenergiantuotannosta aurinkoenergialla.
Mutta tämä ei riitä, varsinkaan Euroopassa, jossa pula kaasusta on nostanut energian hinnan uuteen ennätykseen. Tämä nopeuttaa suunnitelmia siirtyä uusiutuviin energialähteisiin. 
Tulevaisuudessa Eurooppa tulee olemaan entistä omavaraisempi aurinkosähköön liittyvien järjestelmien valmistamisessa. Tällä hetkellä suurin osa paneeleista valmistetaan Kiinassa. 
– Eurooppa suunnittelee valmistavan tuotannon elvyttämistä, samoin tekevät Intia ja Yhdysvallat. Olen varma, että voimme nähdä näissä maissa valmistusta tulevaisuudessa, sanoo Martin Green. 
Läpimurto häämöttää aurinkokennojen tehokkuuden parantamisessa
Vuonna 2014 Green ja hänen työryhmänsä kertoivat kyenneensä muuttamaan peräti 40 prosenttia aurinkopaneeleihin osuvasta valosta sähköksi.
Tämä on mahdollista, kun kennoja pinotaan päällekkäin. Eri materiaaleista valmistettuja soluja pinoamalla komposiittikenno voi muuntaa auringonvalon eri värejä tehokkaammin energiaksi. Nykyiset piikennot eivät kykene hyödyntämään läheskään kaikkia valospektrin värejä.
Haasteena on kyetä samaan suorituskykyyn myös laboratorio-olosuhteiden ulkopuolella.
Tutkijoiden pitää myös löytää riittävän edulliset ja pitkäikäiset materiaalit, joista rakennetaan tehokkaita aurinkosähköpaneeleita. Kaupallinen läpimurto edellyttää, että pii voidaan korvata paremmilla ominaisuuksilla varustetuilla puolijohteilla.
Sellainen materiaali saattaa olla kansainvälisen tutkijaryhmän kehittämä [booriarsenidi](https://www.science.org/doi/10.1126/science.abn4290) (Science-lehti), jota testataan laboratoriolosuhteissa. Sillä on piitä parempi lämmönjohtavuus ja sähkönjohtokyky. Haasteena on löytää keino valmistaa booriarsenidia suuria määriä kaupallista tuotantoa varten.
Mikäli Green ja tutkimusryhmä onnistuvat läpimurrossa, yhdistelmäkennotekniikka mullistaa aurinkosähkön tuotantomahdollisuudet maailmassa. Ero nykyisen 25 prosentin ja tulevaisuuden 40 prosentin hyötysuhteen välillä on niin merkittävä, että se alentaa aurinkosähkön tuotantokustannukset murto-osaan nykyisestä. 
– Vihreän siirtymän vauhti on kiihtymässä, ja maailma tulee siirtymään aurinko- ja tuulisähköön jo tulevan vuosikymmenen aikana. Uskon, että meneillään on valtava, historiallisesti merkittävä muutos, sanoo professori Martin Green.
Vaikeat asiat kasautuvat hallituksen pöydälle ja repivät rivejä eduskunnassa – Andersson: Joillakin on huolta kannatuskäyristä
Eroja on etenkin keskustan, vihreiden ja vasemmistoliiton näkemyksissä. 
Eduskuntavaaleihin on enää viitisen kuukautta aikaa, ja poliittiset kiistat alkavat kuplia. 
Hallituksen työpöydälle on jäänyt nippu vaikeita esityksiä, ja joistakin eduskunnassa käsiteltävistä aiheista on revennyt railoja hallituspuolueiden välille.
Erimielisyyttä on hallituksessa muun muassa EU:n ennallistamisasetuksesta, maastapoistumisverosta ja translaista.
EU:n ennallistamisasetuksen tavoitteena on, että vähintään 20 prosenttia EU:n maa- ja merialueista olisi ennallistamisen kohteena vuoteen 2030 mennessä.
Vasemmistoliiton puheenjohtaja **Li Andersson** sanoo yllättyneensä[ keskustan, SDP:n ja RKP:n irtiotosta](https://yle.fi/uutiset/3-12664741) talousvaliokunnassa liittyen hallituksen yhteiseen kantaan.
Ne yhtyivät talousvaliokunnan kriittiseen lausuntoon asetuksesta, kun taas vihreät ja vasemmistoliitto kannattavat hallituksen alkuperäistä kantaa.
Anderssonin mielestä paljon on nyt kiinni pääministeripuolue SDP:stä, miten se haluaa asian ratkaista. 
– Hallituksella on jo kanta ennaltamisasetukseen, joka on yhdessä hallituksessa neuvoteltu ja päätetty. Meidän oletusarvomme on se, että totta kai hallituksen sisällä sovitun kannan mukaan mennään myös eduskunnan päässä, Andersson sanoo.
Ohisalo ja Lindtman toppuuttelevat
Vihreiden puheenjohtaja, ympäristö- ja ilmastoilmastoministeri **Maria Ohisalo** arvioi, että kierrokset liittyen ennallistamisasiaaan käyvät nyt julkisuudessa kovempana kuin ne ehkä ovatkaan. 
– Se mitä ymmärsin talousvaliokunnan päästä, kyse oli siitä, että tässä muodosssaan kuin esitys on annettu, sitä ei pitäisi hyväksyä. Kun miettii hallituksen yhteistä kantaa, niin kyllähän siinäkin sanotaan, että kustannuksia pitää kohtuullistaa ja kansallista liikkumatilaa varmistaa.
Myös pääministeripuolue SDP.n eduskuntaryhmän puheenjohtaja **Antti Lindtman** toppuuttelee. Lindtmanin mukaan keskustelussa unohtuu se, miten paljon lakiesityksiä myös saadaan maaliin. 
– En lähtisi nyt tätä tilannetta dramatisoimaan. Tiedossa on, että monissa asioissa, kuten esimerkiksi ennallistamisasetuksessa, on erilaisia näkemyksiä. Ratkomme näitä asiat edellä ja asia kerrallaan, Lindtman sanoo. 
Kurvinen: Asia on nyt eduskunnan käsissä
Kiistaa on hallituspuolueiden välillä siis myös muista asioista kuin ennallistamisesta. 
Hallituslähteistä arvioidaan, että kyse on ennen kaikkea keskustan kipuilusta liittyen kannatuslukuihin, ja toivotaan, että irtiottoja ei tulisi lisää.
Keskustasta puolestaan kuvaillaan, että kyse on tavanomaisesta hallituskauden lopusta, jolloin lukuisista esityksistä on tehtävä valintaa, jotta ne ehditään saattaa maaliin.
Keskustassa ollaan tyytyväisiä, että SDP oli talousvaliokunnassa samoilla linjoilla sen kanssa ennallistamiesityksestä.
Vasemmistoliiton Li Andersson arvioi, että asiassa "näkyy vaalikauden loppu".
– Puolueet valmistautuvat vaaleihin ja eri puolueissa analysoidaan kannatuskäyriä. Ehkä joissakin hallituspuolueissa on huolta siitä, miltä ne näyttävät.
Maa- ja metsätalousministeri **Antti Kurvinen** (kesk.) sanoo olevan selvää, että hallituspuolueilla on erilaisia näkökulmia ennallistamiseen. 
– Ei ole mikään salaisuus, että keskustalla on erilainen suhtautuminen luonnonsuojeluun ja ympäristöpolitiikkaan kuin vihreillä ja vasemmistoliitolla. Olemme sitä joutuneet hallituksessa sovittelemaan aika paljon.
Kurvinen on kuitenkin tyytyväinen, että hallitus kykeni muotoilemaan ennallistamiseen yhteisen kannan. Hänen mukaansa asia on nyt eduskunnan käsissä. 
Kurvinen sanoo myös haluavansa "rauhoitella keskustelua". Hänen mukaansa nyt vasta alkavat monimutkaiset EU-neuvottelut.
– Peliä ei todellakaan ole vielä menetetty. Nyt tarvitaan vain rajua edunvalvontaa Suomen kansallisesta edusta. 
Myös hallituslähteistä korostetaan Ylelle, että kyseessä on pitkä neuvotteluprosessi. 
Pääministeri **Sanna Marin** (sd.) sanoi sunnuntaina [Pääministerin haastattelutunnilla](https://yle.fi/uutiset/3-12665421) olevan mahdollista, että Suomi äänestää EU:n ennallistamisesitystä vastaan, mikäli esityksestä ei saada riittävän hyvää.
Maastapoistumisvero aiheuttaa kitkaa 
Erimielisyyttä on hallituksessa myös kaavaillusta arvonnousuverosta, eli niin sanotusta maastapoistumisverosta. 
Valtiovarainministeri **Annika Saarikko** (kesk.) [on katsonut](https://yle.fi/uutiset/3-12665465), että hänen ministeriössään valmistellusta verosta pitäisi luopua. Lainsäädännön arviointineuvosto on [arvostellut esitystä puutteelliseksi](https://valtioneuvosto.fi/-//10616/arvonnousuveron-perusoikeusvaikutuksia-ei-ole-arvioitu). 
Marin kommentoi Pääministerin haastattelutunnilla, että arvonnousuverosta on yhdessä sovittu ja se pitää toteuttaa. 
– Jos lähdetään siitä, että niistä asioista ei pidetä kiinni, joista on yhdessä sovittu, niin sitten keskustallekaan tärkeistä asioista ei varmasti pidetä kiinni. Silloin puhutaan koko hallituksen toimintakyvystä, Marin sanoi.
Keskustasta puolestaan kuvaillaan maastapoistumisveroa kokoaan suuremmaksi. Puolueessa esimerkiksi nähdään, että on väärin tässä taloustilanteessa antaa signaali, että Suomeen ei kannata tulla tai tänne investoida.
Arvonnousuvero tarkoittaa sitä, että Suomessa kertyneen omaisuuden myyntivoitot verotettaisiin Suomessa myös silloin, kun omaisuus luovutetaan ulkomailla asuessa. Ehdotusta perustellaan verovälttelyn torjumisella.
Vasemmistoliitto pitää tiukasti kiinni verosta. 
– Me pidämme hyvin tärkeänä, että tämä viedään eteenpäin ja toteutetaan. Meillä on ollut aika vaikeaa tässä hallituskokoonpanossa saada eteenpäin sellaisia verouudistuksia, jolla pyritään puuttumaan verovälttelyyn, Andersson sanoo.
Marin ja Saarikko eivät tänään kommentoineet Ylelle lakiesitysten tilannetta. 
Pysyykö hallitus kasassa loppuun saakka?
Li Anderssonin mukaan on tärkeää, että Suomella on toimintakykyinen hallitus, sillä edessä on vaikea talvi. 
– Ukrainassa on sota ja energiakriisi on päällä. On paljon sellaista, jota voi tulla eteen, mitä me emme pysty tässä tilanteessa ennakoimaan. Siksi olisi äärimmäisen tärkeää, että hallituksella olisi toimintakykyä. Pidetään kiinni niistä asioista, joista jo ollaan sovittu hallituksen sisällä.
Andersson kiistää, että vasemmistoliitto olisi itse avannut "Pandoran lippaan" [potilasturvallisuuslakiäänestyksessä](https://yle.fi/uutiset/3-12629575). Tuolloin viisi vasemmistoliiton kansanedustajaa äänesti hallituksen esitystä vastaan.
Andersson sanoo, että kansanedustajat saivat sanktiot toiminnastaan. 
– Nyt on aika eri tilanne, kun meillä on sekä pääministeripuolue että hallituksesta kaksi muutakin ryhmää, jotka ovat asettuneet tavallaan kantaan, joka on hallituksen yhdessä päättämän kannan kanssa ristiriidassa.
Vihreiden Maria Ohisalo sanoo, että vihreät on sitoutunut hallitusyhteistyöhön. 
– Itse pidän kiinni siitä, että mennään yhdessä sovituilla päätöksillä. 
Myös vihreiden kannatus on viime aikoina ollut alamaissa. Ylen Taloustutkimuksella teettämässä kyselyssä vihreiden suosio oli 9,4 prosenttia. 
Alta voit katsoa Ylen aamun keskustelun EU:n ennallistamisesityksestä: 
_* Voit keskustella aiheesta keskiviikkoon 26. lokakuuta 2022 kello 23 saakka._ 
**Lisää aiheesta:**
[Keskustan Saarikko penää Marinilta kirkkaampaa ja selkeämpää linjaa EU:n metsäpolitiikkaan ](https://yle.fi/a/3-12665465)
[Marinin mukaan Suomi voi äänestää EU:n ennallistamisesitystä vastaan – Yle seurasi Pääministerin haastattelutuntia](https://yle.fi/a/3-12665421)
[Analyysi: EU-komission ennallistamisasetus voi vielä ravistella Marinin hallitusta, ja ensimmäiset merkit siitä nähtiin jo perjantaina](https://yle.fi/a/3-12665319)
[Hallitusrintama repesi talousvaliokunnassa oman esityksen takaa metsien ennallistamisesta, kokoomus tekee hallituksen metsäpolitiikasta välikysymyksen](https://yle.fi/a/3-12664741)
Lappi teki irtioton ja alkaa antaa neljänsiä koronarokotteita sote-henkilöstölle – Pirkanmaalla noudatetaan THL:n suosituksia
Pirkanmaan sairaanhoitopiirissä koronatilannetta seurataan kuitenkin tarkasti.
Pirkanmaalla koronarokotuksia ei aiota laajentaa uusiin ryhmiin ennen kuin THL:n asiantuntijat tätä suosittavat, sanoo TAYSin vs. johtajaylilääkäri **Eija Tomás**.
– Pirkanmaalla me noudatamme THL:n ohjeita. Meillä on vahva usko ja luottamus siihen, että THL:n asiantuntijaryhmät ovat parhaita tekemään arviot rokotusten ajankohdista ja määristä.
Lapin sairaanhoitopiiri kertoi tänään, että se aikoo ensimmäisenä Suomessa tarjota neljänsiä koronarokotteita sote-henkilöstölle.
Pirkanmaan sairaanhoitopiirissä koronatilannetta seurataan tarkasti.
– Pirkanmaan tilanteesta raportoidaan edelleen viikoittain THL:lle. Teemme yhteenvedot koronaa sairastavien määristä sekä perusterveydenhuollossa että erikoissairaanhoidossa.
Koronaa on Pirkanmaalla tällä hetkellä liikkeellä enemmän kuin koskaan. Sen kertoo [esimerkiksi tuore jätevesitutkimus](https://yle.fi/uutiset/74-20002056).
Tomás painottaa, että nyt jaossa olevat rokotukset kannattaa ottaa. Pirkanmaalla esimerkiksi kolme rokotusta saaneiden osuus nyt 53,0 prosenttia, ja kokonaan ilman koronarokotusta on edelleen 19,8 prosenttia väestä.
– Tärkein suojautumistapa on edelleen rokottautuminen. Tällä hetkellä sairaalahoitoon päätyy erityisesti joko täysin rokottamattomia tai puutteellisesti rokotettuja sekä iäkkäitä, joiden yleiskunto on huono.
***Lue lisää:***
[Katso grafiikoista oman kuntasi koronatilanne ja rokotuskattavuus](https://yle.fi/uutiset/3-11300232)
*Lisää Pirkanmaan uutisia* [*Ylen nettisivuilla*](https://yle.fi/uutiset/18-173822) *ja* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM)*. Kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu.*
*Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä vinkki tampere@yle.fi.*
*Juttua korjattu kello 17.38: muokattu Eija Tomásin titteliä.*
Kaasun hinta laskee nyt jyrkästi – se tekee myös sähköstä halvempaa Suomessa ja Euroopassa
Euroopassa kaasun hintaa laskevat muun muassa leuto sää ja täydet kaasuvarastot. Energiamarkkinaa on rauhoittanut nurinkurisesti myös Nord Stream -kaasuputkien räjäytykset.
Maakaasun hinta Euroopassa laskee tällä hetkellä jyrkästi. Suomeen se tarkoittaa halvempia sähköhintoja, vaikka meillä sähköä ei tuoteta kaasulla juuri lainkaan.
Euroopassa kaasun hinta on laskenut vähitellen kesän huippulukemista kohta jo kahden kuukauden ajan. 
Viikonvaihteessa hinnassa nähtiin kuitenkin äkkipudotus: maanantain hinta oli lähes 20 prosenttia perjantain hintaa pienempi. Nyt kaasu on ensi kertaa halvempaa kuin ennen kesäkuuta, jolloin Venäjä alkoi rajoittaa kaasutoimituksia Eurooppaan.
– Kaasu on juuri nyt halventunut, koska Euroopassa on odotettua lämpimäpi keli ja kaasuvarastot on saatu pitkälti täytettyä, sanoo Energiateollisuuden kaasumarkkina-asiantuntija **Heikki Lindfors**.
Lämmitykseen kaasua siis tarvitaan odotettua vähemmän eikä sitä kulu myöskään varastojen täyttämiseen. Siksi kaasusta on hetkellistä ylitarjontaa.
Myös ensi vuoden kaasuhinta putoaa
Lyhyen aikavälin lisäksi selvässä laskussa ovat tällä hetkellä myös ensi vuoden kaasutoimitusten hinnat. 
Energiateollisuuden Lindfors arvioi, että kaasumarkkinoita rauhoittaa muun muassa EU-komission viime viikolla julkaisema toimenpidepaketti, jolla tähdätään kaasunkäytön vähentämiseen ja tarjonnan tasaamiseen. Kysyntää on saatu vähennettyä jo tätä ennen, kun Euroopassa sovitut kaasun säästöohjelmat ovat alkaneet purra. 
Ensi vuoden kaasunkäytön tiedetään vähenevän myös siksi, että Euroopan ja maailmantalouden tiedetään kääntyvän laskuun.
Kaasun hinta lähti jyrkkään nousuun kesän alussa, kun Venäjä alkoi rajoittaa Eurooppaan tuotavan kaasun määrää. 
Hinta nousi elo–syyskuun vaihteeseen asti, koska markkinoilla on ollut epävarmuutta siitä, saadaanko kaasua Venäjältä ja miten hyvin Venäjän-tuonnille löytyy korvikkeita. Syyskuun lopussa Itämeren pohjassa kulkeviin [Nord Stream -kaasuputkiin räjäytettiin reikiä](https://yle.fi/uutiset/74-20000414), jolloin varmistui, että Venäjältä kaasua ei enää tule.
Sabotaasi nosti kaasun hintaa hetkellisesti, mutta markkinoilta poistui epävarmuus. 
– Hieman nurinkurisesti kaasu hinta jatkoi pian laskemistaan ja markkinoilla huomattiin, että kaasulähteitä on sitten kuitenkin muuallakin.
Suomessa sähkön hinta laskee mutkan kautta
Sähkön hinta on laskenut Euroopassa viime viikkoina lähes samaa tahtia kuin kaasun hinta. 
Kehitys johtuu siitä, että Manner-Euroopassa sähköä tuotetaan laajasti kaasua polttamalla. Sähkömarkkinoilla hinnan määrää kallein tuotantomuoto, joten kaasun mukana nousee myös esimerkiksi tuulivoiman hinta.
Suomessa sähköä tuotetaan hyvin harvoin kaasulla, mutta tänne sähköä tuodaan Norjasta ja Ruotsista. Samaa ruotsalaista ja norjalaista sähköä ostavat esimerkiksi Baltian ja Keski-Euroopan maat.
Kun kallis kaasu nostaa Manner-Euroopan oman sähkötuotannon hintaa, alueen maat ovat valmiita maksamaan korkeampaa hintaa pohjoismaisesta sähköstä. Siksi Suomikin joutuu pulittamaan Norjan ja Ruotsin sähköstä suurempaa hintaa.
Tällä hetkellä kehitys tapahtuu käänteisesti. Sähköntuotanto kaasulla halpenee Manner-Euroopassa, joten pohjoismaisen sähkön tarve ei ole yhtä kova.
Kuinka paljon kaasun hinta sitten vaikuttaa sähkön hintaan Suomessa?
– Jos ei tuule paljoa ja esimerkiksi Olkiluoto kolmonen ei ole käytössä, kaasun vaikutus on kohtalaisen näkyvä, vastaa **Pekka Salomaa**, energiamarkkinoiden johtaja Energiateollisuudesta.
Vaikka energian hinta laskee nyt etenkin lyhyellä mutta myös pitkällä aikavälillä, sen hinta on yhä moninkertainen aiempaan verrattuna.
– Hinta on vähemmän kamalalla tasolla, mutta edelleen kamalalla tasolla verrattuna siihen, mihin on vuosien ajan totuttu, Salomaa kiteyttää.
**Lue lisää:**
[Sähkönsiirtoyhtiöt saavat satojen miljoonien alennuksen: Carunan ja muiden yhtiöiden mukaan asiakkaiden laskut eivät pienene](https://yle.fi/uutiset/74-20001760)
[EU:n kaasuvarastojen riittävyys punnitaan ensi vuonna, arvioi professori – Vaihtoehtoisiin energialähteisiin siirtymisestä tulossa pitkä prosessi](https://yle.fi/uutiset/3-12664085)
[Meri-Porin hiilivoimala pian valmiina kaupalliseen käyttöön – tuottaa sähköä vain, jos hinta on kohdallaan](https://yle.fi/uutiset/74-20001882)
Tyttöjen ja poikien jalkapalloseuroista luovutaan Jyväskylässä – ”saamme paremmat resurssit tehdä asioita yhdessä”, sanoo toiminnanjohtaja
Varsinaisen yhdistymisen on määrä tapahtuna vuoden 2023 aikana. Uudessa seurassa pelaa jatkossa yli tuhat lasta ja nuorta.
Jyväskyläläiset jalkapalloseurat Jyväskylän pallokerho ja JJK:n juniorijoukkueet ovat yhdistymässä. Tähän saakka Jyväskylän pallokerhossa on ollut pelkästään tyttöjunioreita ja JJK:lla poikia.
Seurojen yhdistyessä sukupuolien mukaan tehdystä jaosta luovutaan.
– Nyt kun pannaan paketti yhteen, niin meillä on enemmän pelaajia. Saamme paremmat resurssit tehdä asioita yhdessä ja pystymme myös tekemään ne paremmin. Siirrymme tyttöjen ja poikien jalkapallosta lasten ja nuorten jalkapalloon, sanoo JJK-junioreiden toiminnanjohtaja **Ari Laiho**.
Seurat tiivistävät nyt yhteistyötään. Varsinaisen yhdistymisen on määrä tapahtua ensi vuoden aikana. Yhdistyminen tuo tehokkuuttaa muun muassa hallintoon. Uudessa seurassa on yli 1 000 junioria.
*Mitä ajatuksia uutinen herätti? Aiheesta voi keskustella keskiviikkoon 26.10.2022 klo 23:een asti.*
Kainuun soten terveysjohtaja Susanna Halonen on irtisanoutunut tehtävästään
Paikkaa ei laiteta hakuun.
Kainuun sote-kuntayhtymän hallitus päätti myöntää eron terveysjohtaja **Susanna Haloselle** 1.11.2022 alkaen. Halonen ehti toimia virassaan [noin vuoden](https://yle.fi/uutiset/3-12081545).
– Hän on itse omasta tahdostaan ilmoittanut irtisanoutuvansa, sanoo Kainuun sote-kuntayhtymän johtaja **Maire Ahopelto**.
Paikkaa ei laiteta hakuun, koska Kainuun hyvinvointialue aloittaa toimintansa heti ensi vuoden alusta.
Kainuun hyvinvointialue on valinnut toimialajohtajaksi **Mari Kinnusen**. Myös Halonen haki virkaa ja on Ahopellon mukaan tehnyt valinnasta oikaisuvaatimuksen. Aluehallitus hylkäsi oikaisuvaatimuksen maanantaisessa kokouksessaan perusteettomana.
_Lue lisää Kainuun uutisia Yle Uutisten netissä._
Yrittäjä osti ravintoloista Vaasassa toistasataa lahjakorttia laskulla, myi kortit kirpputorilla ja jätti laskut maksamatta – ravintoloitsija: ”Ärsyttää”
Alkukesästä mahdollisesti ainakin yhdestätoista ravintolasta on ostettu suuria määriä lahjakortteja laskulla. Yksikään ravintola ei ole saanut maksua lahjakorteista.
Saman tekijän epäillään huijanneen Vaasan alueella arviolta jopa toistakymmentä ravintolaa.
Kuvio on ollut sama jokaisen ravintolan kohdalla. Yrittäjä on halunnut ostaa yrityksen nimissä laskulla 10–20 lahjakorttia, useimmiten 60 euron arvoisia. Lahjakortit on selityksen mukaan ollut tarkoitus jakaa yrityksen työntekijöille.
Kokonaisuudessaan on siis kyse arviolta 10 000 euron huijauksesta.
Lahjakortit ostaneella yrittäjällä ei ilmeisesti ole ollut aikomustakaan maksaa ravintoloille lahjakorteista, vaan hän on laittanut ne edelleen myyntiin eri kirpputorisivustoille.
Vaasalainen **Henna Kujanpää** löysi kirpputorisivustolta lahjakortteja ravintolaan edulliseen hintaan. Ensin hän osti kolme, ja ne toimivat moitteettomasti. Sen jälkeen hän uskalsi ostaa lisää lahjakortteja samalta myyjältä.
– Minulla oli yhteensä 20 pääsääntöisesti 60 euron lahjakorttia, joista olen ehtinyt käyttää puolet, Kujanpää toteaa.
Viimeisimmällä ravintolakäynnillä lahjakortti ei yllättäen kelvannutkaan maksuvälineenä.
– Oltiin menossa Fondikseen syömään, ja siellä sitten ilmoitettiin että lahjakortit on jäädytetty. Tämä oli tietysti minulle shokki. Ihmettelin että mikä on homman nimi.
Ravintolasta kysyttiin Kujanpäältä, mistä lahjakortit olivat peräisin. Siellä osattiin myös kertoa, että mitätöityjä lahjakortteja on liikenteessä useammastakin ravintolasta.
Henna Kujanpäällä ei ollut syytä epäillä lahjakorttien aitoutta, sillä kaikki oli päällisin puolin kunnossa, ja aluksi niillä pystyi maksamaan illallisen normaaliin tapaan.
– Pyysin myyjältä, saanko varmistaa että lahjakortit ovat aitoja, ja kaikissa oli leimat sekä allekirjoitukset.
Ravintoloitsijaa tilanne harmittaa
Ravintola Faroksen omistaja **Miki Ekman** sai sunnuntaina Henna Kujanpäältä puhelun, joka koski tämän ostamia lahjakortteja Farokseen. Sitä ennen Ekmaniin oli jo ollut yhteydessä pariskunta joka epäili, että heillä oli mitätöityjä lahjakortteja.
Faroksen myymistä lahjakorteista muutama on ehditty käyttää. Se ei ravintoloitsijaa sinänsä harmita, mutta järjestelmällinen ravintoloiden huijaaminen sitäkin enemmän.
– Ärsyttää. Nolo tilanne, jos asiakas tulee lahjakortin kanssa jonka on ostanut tai ehkä saanut ja maksuvaiheessa joutuu sanomaan, että valitettavasti tilanne on sellainen, että me emme ole saaneet tästä rahaa, emmekä siksi voi hyväksyä lahjakorttia.
Vastaavanlaista tapahtumaa ei tule Ekmanin ravintolauralta mieleen. Muutoksia käytäntöihin jatkossa tapahtuma kuitenkin aiheuttaa.
– Jatkossa, jos myymme laskulla lahjakortteja, ensin menee lasku. Kun se on maksettu, niin lähtee lahjakortit, Ekman toteaa.
Liian hyvää ollakseen totta
Henna Kujanpää antoi lahjakorttien myyjälle aikaa viime sunnuntaihin asti palauttaa lahjakorteista maksamansa summan. Kun näin ei tapahtunut, teki hän myyjästä rikosilmoituksen.
– Myyjä pesi kokonaan kätensä tapahtuneesta. Nyt sitten odottelen, mitä seuraavaksi tulee tapahtumaan, Kujanpää toteaa.
Myös Miki Ekman harkitsee rikosilmoituksen tekemistä, sillä lahjakorttien ostaja oli perintätoimistolle tuttu entuudestaan, eikä rahojen takaisin saaminen ole todennäköistä.
Henna Kujanpäälle sanonta liian hyvästä ollakseen totta on varsin tuttu.
– Isän suusta kuului sanonta kesällä, ja vannotin että nämä lahjakortit ovat aitoja. Jatkossa en osta lahjakortteja Facebookista, enkä neuvo ketään niin tekemään, Kujanpää sanoo.
Yle.fi-etusivun selainversion tekniset ongelmat ohi
Ylen etusivun ylälaidan Tuoreimmat uutiset -syötteen tekniset ongelmat on korjattu.
Yle.fi-etusivun selainversion tekniset ongelmat on korjattu, ja Tuoreimmat uutiset -syöte ohjaa juttuihin jälleen normaalilla tavalla.
Musiikkielokuvafestivaali Rokumentti palaa laajan elokuvakattauksen kera
Koronatauolla ollut joensuulainen Rokumentti järjestetään marraskuun puolessa välin.
Joensuulainen musiikkielokuvafestivaali Rokumentti palaa koronatauoltaan marraskuussa.
Rokumentti eli Rock Film Festival järjestetään 16.–20. marraskuuta. Elokuvanäytöksiä on niin elokuvateatteri Tapiossa kuin Kulttuuritehdas Siihtalan Kino Sihiksessä.
Tapahtumassa on luvassa [yhteensä 42 elokuvaa](http://rokumentti.com/2022/elokuvat/), jotka käsittelevät musiikkia, muusikoita, ihmisyyttä ja kulttuuria.
Ohjelmistossa nähdään muun muassa ensimmäistä kertaa suurelle yleisölle esitettävä okkultismin historiaa Suomessa luotaava *Huntu – Kun okkultismi saapui Suomeen*. Tapahtuman elokuvat esittelevät muun muassa Elviksen, David Bowien ja JVG:n uraa. Mukaan mahtuu myös tarinoita aktivismista, pakolaisuudesta ja legendaarisen Tavastia-klubin historiasta.
Lipunmyynti aukeaa maanantaina 31. lokakuuta kello 10 Savon Kinojen verkkokaupassa.
Kärkkäisen tulo Rovaniemelle yhä auki, suunnittelu on alkutekijöissään
Rovaniemen kaupunginvaltuusto hyväksyi maanantaina asemakaavan muutoksen Kärkkäisen tontille.
Tavarataloketju Kärkkäisen tulosta Rovaniemelle ei ole vielä tehty investointipäätöstä.
Rovaniemen kaupunginvaltuusto hyväksyi [maanantaina asemakaavan muutoksen](https://yle.fi/uutiset/74-20002255) Kärkkäisen tontille Rovaniemen Teollisuustiellä.
Yrityksen talous- ja hallintojohtajan **Riku Ilvesluodon** mukaan tämä päätös vasta mahdollistaa yrityksessä investointisuunnitelman aloittamisen.
– Tämä on ensimmäinen mitä tarvitaan. Nyt ollaan ladun alussa niin sanotusti. Nyt on mahdollista viedä asiaa eteenpäin, Ilvesluoto sanoo.
Seuraava askel on Ilvesluodon mukaan asemakaavan lainvoimaiseksi tulo. Sen jälkeen yhtiö voi suunnitella tavaratalohanketta.
– Tällä hetkellä ei voi sanoa ajankohtaa, milloin Kärkkäinen tulee Rovaniemelle. Varmasti tiedotamme, kun sen aika tulee.
Rovaniemi kiinnostaa yhä Kärkkäistä uutena liikepaikkana, ja kauppojen kilpailutilanne on Ilvesluodon mukaan Rovaniemellä samanlainen kuin muissakin kaupungeissa.
– Kaikki kaupan toimijat ovat yleensä tuon kokoisissa keskuksissa. Tämäkin otetaan tilannearvioinnissa huomioon, kun päätöstä tehdään, Ilvesluoto sanoo.
Kärkkäinen ei ole hänen mukaansa päättänyt myöskään tavaratalon rakentamisesta jollekin muulle paikkakunnalle.
Kärkkäinen osti tontin Rovaniemen kaupungilta kesäkuussa 2021 reilulla 200 000 eurolla. Sitä ennen yritys oli ostanut vuokraoikeuden tonttiin sillä aiemmin toimineelta leipomoyritys Vaasa Oy:ltä, ja purkanut leipomon.
**Aiheesta enemmän:**
[**Rovaniemen kaupunginhallitus hyväksyi Kärkkäisen tavaratalon kaavan – seuraavaksi asia etenee valtuustoon**](https://yle.fi/uutiset/3-12639403)
[**Kärkkäisen tavaratalohanke etenee Rovaniemellä – kaupunginhallitus hyväksyi maankäyttösopimuksen**](https://yle.fi/uutiset/3-12577087)
Junaliikennettä häirinnyt järjestelmävika korjattu Parikkalan ja Kesälahden välillä
Junaliikenne palautuu normaaliksi. Vian korjaus alkoi maanantaina.
Liikenteenohjausjärjestelmän kaapelivika Parikkalan ja Kesälahden välisellä rautatiellä on korjattu, kertoo Rataliikennekeskus.
Junaliikenne palautuu normaaliksi.
Vika liikenteenohjausjärjestelmässä alkoi maanantaina. VR korvasi henkilöjunavuoroja linja-autokuljetuksilla.
Tiistai 25.10.2022 (tv)
Selkouutisia ei tänään tiistaina tullut televisiosta, koska meillä oli ongelmia tekniikan kanssa. Selkouutiset pahoittelee!
Selkouutisia ei tänään tiistaina tullut televisiosta, koska meillä oli ongelmia tekniikan kanssa. Selkouutiset pahoittelee!
Poliisi laajensi Nesteen jalostamon lentokieltoaluetta Porvoossa, syynä viime päivien droonihavainnot
Itä-Uudenmaan poliisin mukaan Porvoon jalostamon lentokieltoalueella on havaittu viime viikkoina ja viime päivinä lentotoimintaa.
Itä-Uudenmaan poliisi laajensi tiistaina Nesteen Porvoon öljynjalostamon lentokieltoaluetta.
Jalostamo on vakituisesti lentokieltoaluetta, mutta siellä on havaittu toimintaa viime aikoina.
– Viime viikkoina ja erityisesti viime päivinä on havaittu lentokieltoalueella lentotoimintaa. Siihen liittyen haluamme laajentaa tätä lentokieltoaluetta, että pystyisimme valvomaan ja saamaan selville, kuka siellä lennättää kieltoalueella, ylikomisario **Timo Leppälä** Itä-Uudenmaan poliisista kertoo STT:lle.
Lentokieltoalueen laajennus tuli voimaan tiistaina kello 15 ja se on voimassa seitsemän päivää. Laajennukset ovat määräaikaisia ja ne ovat voimassa seitsemän päivää kerrallaan.
Itä-Uudenmaan poliisi tiedotti asiasta Twitterissä iltapäivällä.
– Laajennukset haetaan ilmatilanhallintakeskuksesta. Arvioimme seitsemän päivän jälkeen, että onko sitä syytä vielä jatkaa, Leppälä sanoo.
Poliisi arvioi aiemmin, että kiellot lisääntyvät
[Yle kertoi viime viikolla](https://yle.fi/uutiset/74-20002050), että viranomaisille on Suomessa on ilmoitettu viimeisen kolmen viikon aikana yhtä paljon droonihavaintoja kuin koko alkuvuonna yhteensä, muutamia kymmeniä.
[Radio Suomen päivässä](https://areena.yle.fi/podcastit/ohjelmat/yle-radio-suomi?_c=yle-radio-suomi-helsinki) haastateltu poliisin miehittämättömän ilmailun koordinaattori **Sami Hätönen** arvioi tuolloin, että lentokieltoalueita tullaan Suomessa laajentamaan.
– Uhka ilmasta on tullut jäädäkseen ja nykyisiä lentokieltoalueita tullaan varmuudella laajentamaan.
Hätönen kuitenkin totesi, ettei minkäänlaista näyttöä vieraan vallan toiminnasta Suomessa ole.
– Näinä aikoina pitää olla valppaana ja varuillaan, eli pidetään silmät auki, mutta paniikkiin tai pelkoon ei Suomessa ole tällä hetkellä mitään syytä.
Lue myös: [Poliisi drooneista: Uhka ilmasta on tullut jäädäkseen](https://yle.fi/uutiset/74-20002050)
Päijät-Häme noudattaa THL:n suositusta tehosterokotuksesta – neljäs rokotekierros ei ole suunnitteilla
Lapin sairaanhoitopiiri alkaa ensimmäisenä Suomessa tarjota neljänsiä koronarokotteita sote-henkilöstölle. Päijät-Häme ei aio antaa henkilöstölleen neljänsiä rokotuksia.
Lääkärit ja asiantuntijat kiistelevät koronaa vastaan annettavista tehosterokotteista.
Lapin sairaanhoitopiiri [alkaa ensimmäisenä Suomessa tarjota](https://yle.fi/uutiset/74-20002335) neljänsiä koronarokotteita sote-henkilöstölle. THL ei suosita sote-henkilöstön rokottamista neljänsillä koronarokotteilla. THL:n linja poikkeaa tässä tapauksessa muista EU-maista.
Toimialajohtaja **Tuomo Nieminen** Päijät-Sotesta kertoo, että Päijät-Sote noudattaa THL:n suositusta eikä aio antaa henkilöstölleen neljänsiä koronarokotuksia. Niemisen mukaan rokotteilla voidaan varsin vähän estää koronatartuntoja.
– Toisaalta jo aiemmat rokotuskierrokset estävät vakavan sairastumisen erittäin hyvin muutoin terveillä alle 60-vuotiailla. Erikseen todetut ikä- ja riskiryhmät kannattaa rokottaa neljännen kerran tai jopa sen jälkeen, toteaa Nieminen.
*Lisää* [*Päijät-Hämeen*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-JALvO8V5K)*uutisia Yle Areenassa: kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu.*
[**Tekstiviestipalvelut**](https://yle.fi/uutiset/18-343829)
Vanha traktori anastettiin Oripäässä – poliisi kaipaa havaintoja 60-vuotiaasta Major-traktorista
Vanha, sininen traktori anastettiin Oripäässä noin viikko sitten. Poliisi epäilee, että traktori on kuljetettu pois kuorma-autolla tai isommalla trailerilla.
Poliisi pyytää havaintoja ja vihjeitä 1960-luvun traktorista, joka anastettiin Oripäästä viikko sitten.
Major-merkkinen traktori varastettiin 16.–17. lokakuuta. Poliisi pyytää tiedotteessaan erityisesti silminnäkijähavaintoja.
Traktori on sininen, avohytillinen ja nelivetoinen. Poliisin mukaan traktorin kaikki pyörät ovat samankokoisia, ja vanteet ovat punavalkoiset.
Traktori on kuljetettu pois mahdollisesti kuorma-autolla tai isommalla trailerilla.
Havaintoja ja tietoja anastetusta traktorista ja sen liikkeistä erityisesti Sikasuontien ympäristössä voi lähettää sähköpostilla osoitteeseen vihjeet.lounais-suomi(at)poliisi.fi tai WhatsApp- tai tekstiviestillä numeroon 050 411 7655.
Viron valtion omistama Operail aikoo vetäytyä Suomesta – aloitti tavarankuljetukset vain kaksi vuotta sitten
Operail Finland on ollut yksi harvoista yksityisistä tavarankuljettajista Suomen rautateillä. 
Viron valtion omistama rautatieyhtiö Operail aikoo vetäytyä Suomesta.
Yhtiö suunnittelee jatkossa keskittyvänsä tavaraliikenteeseen Virossa.
Tällä hetkellä Operailin tytäryhtiö Operail Finland kuljettaa tavaraa Lappeenrannan Vainikkalasta Kotkaan. 
Kuljetuksia on ollut myös Vainikkalan raja-asemalta Hangon satamaan. Kotkaan yhtiö on kuljettanut petrokemian tuotteita ja Hankoon hiiltä.
Tavarakuljetusten lisäksi Operaililla on ollut Suomessa myös vaunujen vuokraustoimintaa.
Operail Finland aloitti tavarankuljetukset Suomen rautateillä kaksi vuotta sitten, marraskuussa 2020. Yhtiö työllistää Suomessa 38 työntekijää.
Vetäytymisen yksityiskohdat, kuten aikataulu eivät ole vielä tiedossa. Yhtiön mukaan valmistelu on aloitettu jo viime vuonna, eikä se liity Venäjän aloittamaan hyökkäyssotaan Ukrainassa. 
Vielä tammikuussa 2021 Operail Finland [kaavaili lähtemistä mukaan](https://yle.fi/uutiset/3-11736649) suomalaisen perusteollisuuden, kuten puu-, metalli- ja kaivosteollisuuden kuljetuksiin.
Operail aloittaa vetäytymisen myymällä vaunuvuokrausliiketoimintansa omaisuutta. 
**Enemmän aiheesta:**
[Yksityinen rautatieyhtiö Operail aloittaa tavarakuljetukset Vainikkalasta Kotkaan – aiemmin ne järjesti VR](https://yle.fi/uutiset/3-11787758)
[Rautateille ilmestyi uusi tavarankuljettaja – VR:n tuore haastaja haluaa seuraavaksi mukaan puu- ja metalliteollisuuden kuljetuksiin](https://yle.fi/uutiset/3-11736649)
[Tavaraliikenteeseen valmistautuva Operail Finland tekee testiajoja rautateillä – aikoo aloittaa liikennöinnin syksyllä](https://yle.fi/uutiset/3-11474411)
[Viron valtion omistama rautatieyritys tulossa kilpailemaan Suomen raiteille – tilannut vetureita tavaraliikenteeseen](https://yle.fi/uutiset/3-11022264)
Politiikan tutkija: Talouspäätökset ratkaisevat Britannian uuden rikkaan pääministerin kohtalon

Kansalaiset tulevat arvioimaan pääministeri Rishi Sunakin talouspolitiikkaa myös siinä valossa, että hän on itse hyvin vauras, Ulkopoliittisen instituutin ohjelmajohtaja Juha Jokela arvioi Ylen Politiikkaradiossa.

Britannian uudella intialaistaustaisella pääministerillä **Rishi Sunakilla** on nopeasti arki edessä, ja pian nähdään mihin hänen rahkeensa riittävät, politiikan tutkija **Juha Jokela** sanoi Politiikkaradiossa.
**Liz Trussin** ennätyslyhyen kauden jälkeen uuden pääministerin on tehtävä pian selväksi, miten hän aikoo korjata sitä vahinkoa, jonka hänen edeltäjänsä talouspoliittiset toimet Britannialle aiheuttivat. Truss päätti rikkaiden veronalennuksista, jotka oli tarkoitus toteuttaa velkarahalla.
Rishi Sunak vastusti Trussin talouspoliittisia ratkaisuja, mutta nyt uudelta pääministeriltä kaivataan lisätoimia tilanteen korjaamiseksi, Juha Jokela sanoo.
Elinkustannusten nousu ja energiakriisi ovat uuden pääministerin akuuteimmat haasteet. Myös menoleikkaukset tulevat hänen pöydälleen.
–Sunakin lähikuukausien politiikkaa tulee värittämään suuri keskustelu siitä, minkä kokoisiin leikkauksiin Britanniassa joudutaan ja miten niille hankitaan puolueen sisällä ja yhteiskunnassa hyväksyntä, politiikan tutkija Juha Jokela sanoi.
Pääministerin brexit-linja voidaan haastaa puolueen sisältä
Uuden pääministerin on linjattava myös, millaista brexitiä hän ajaa. Sunak ei kuulu konservatiivipuolueen kovimman brexit-linjan ajajiin, joita Liz Truss on. Se asettaa hänelle paineita puolueen sisältä, Jokela arvioi.
– On mielenkiintoista nähdä, miten hän asemoi Britannian suhteessa EU:hun ja millaisen kannatuksen mahdolliset linjan muutokset saavat puolueen sisällä. Tämä on iso kysymys, johon saattaa hänen pääministeriurallaan liittyä puolueen sisäistä vääntöä, Jokela sanoi.
Työttömien määrä vähenee Pohjois-Pohjanmaalla entisestään
Työttömien määrän väheneminen on jonkin verran hidastunut aiemmasta, mutta jatkui edelleen syyskuussa, ilmenee TE -keskuksen katsauksesta.
Syyskuun lopussa työttömiä työnhakijoita Pohjois-Pohjanmaalla oli 17 400, mikä on reilu tuhat vähemmän kuin vuosi sitten. 
Maakunnan työttömyysaste oli syyskuun lopussa 9,2 prosenttia, kun koko maan luku oli 8,8 prosenttia. 
Työttömien määrä vaihtelee eri osissa maakuntaa. Esimerkiksi Pyhännällä työttömyysaste oli 3,4 ja Vaalassa 11,8. Oulussa työttömyysaste on 10,8 prosenttia. Työttömien määrä on laskenut lähes kaikissa ikäryhmissä. 
Avoimia työpaikkoja oli syyskuussa tarjolla runsaasti. TE-toimiston alueella oli avoinna kaikkiaan 11 000 työpaikkaa. Syyskuussa haettiin erityisesti sote-alan osaajia, palvelu- ja myyntityöntekijöitä sekä rakennus-, korjaus- ja valmistustyöntekijöitä, ilmenee TE-keskuksen katsauksesta.
_Seuraa mitä lähelläsi tapahtuu. [Lue](https://yle.fi/uutiset/18-198232) ja [katso ](https://areena.yle.fi/1-3835054)lisää uutisia Pohjois-Pohjanmaalta._
Pohjois-Hämeeseen myönnettiin yhdeksän ilveksen pyyntilupaa – yli puolet hakemuksista hylättiin
Pohjois-Hämeen ilveskanta on hieman pienentynyt edellisestä vuodesta.
Ilvesten kaatolupien määrä väheni Pohjois-Hämeen riistakeskuksen alueella. Suomen riistakeskus myönsi kannanhoidolliset poikkeusluvat yhdeksän ilveksen metsästykseen.
Yli puolet päätöksistä oli kielteisiä. Poikkeuslupaa ei herunut, jos alueelta ei ollut merkittynä Suomen luonnonvarakeskuksen pentuekartassa vähintään kahta pentue-elinpiiriä.
Edellisenä metsästyskautena Pohjois-Hämeen alueella metsästettiin 21 ilvestä.
Luonnonvarakeskuksen mukaan Pohjois-Hämeen ilveskanta on hieman pienentynyt edellisestä vuodesta. Ennen alkavaa metsästyskautta vuotta vanhempia yksilöitä arvioidaan alueella olevan 125–150. Arvio perustuu petoyhdyshenkilöiden tarkastamiin ja Tassu-järjestelmään kirjaamiin pentuehavaintoihin. Vuonna 2021 Pohjois-Hämeessä arvioitiin olleen 21–25 ilvespentuetta.
Pyyntikausi alkaa joulukuun alusta ja päättyy 28. helmikuuta.
**Enemmän aiheesta:**
[Poikkeuslupia ilveksen metsästykseen myönnettiin edellisvuosia vähemmän: useat alueet jäivät kokonaan ilman poikkeuslupaa, taustalla petokiistat](https://yle.fi/uutiset/74-20002196)
*Lisää Pirkanmaan uutisia* [*Ylen nettisivuilla*](https://yle.fi/uutiset/18-173822) *ja* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM)*. Kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu.*
*Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä vinkki tampere@yle.fi.*
Keski-Suomessa työttömien työnhakijoiden määrä on laskussa, mutta pitkäaikaistyöttömien määrä kasvaa
Keski-Suomen työttömyysprosentti oli syyskuussa 10,6 prosenttia. Suhteellisesti työttömiä oli eniten Kivijärvellä ja vähiten Kyyjärvellä.
Työttömien ja lomautettujen määrä oli syyskuussa Keski-Suomessa yhteensä 13 144, mikä on lähes kymmenen prosenttia pienempi kuin vuotta aiemmin. Työttömiä oli myös vähemmän kuin tämän vuoden elokuussa.
Pitkäaikaistyöttömien eli yli kaksi vuotta työttömänä olleiden määrä on kuitenkin noussut, ja uusia avoimia työpaikkoja oli syyskuussa selvästi vähemmän kuin vuosi sitten samaan aikaan.
Kaikkiaan syyskuussa oli avoinna 6 348 työpaikkaa. Niistä täytettiin syyskuun aikana 408, joista 41 täyttyi työ- ja elinkeinotoimiston hakijalla.
Keski-Suomen työttömyysprosentti oli syyskuussa työ- ja elinkeinoministeriön mukaan 10,6 prosenttia.
Suhteellisesti korkeinta työttömyys oli Kivijärvellä ja pienintä Kyyjärvellä.
Neljäntoista kunnan työttömyysaste jäi alle kymmenen prosentin.
Työ- ja elinkeinoministeriö on koonnut työttömien työnhakijoiden osuudet kunnittain Keski-Suomen alueella [kartaan](https://www.temtyollisyyskatsaus.fi/graph/tkat/tkat.aspx?ely=08#) (tem.fi).
Kansainvälinen fitness- ja kehonrakennuslajien urheilujärjestö rikkoi Wadan dopingsääntöjä – Suomen fitnesspomo ei hätkähtänyt: ”Oma pesä on kunnossa”
Wada kertoo, että kansainvälinen fitness- ja kehonrakennuslajien urheilujärjestö IFBB ei ole toiminut dopingsäännösten mukaisesti. IFBB:n toiminnalla ei ole vaikutusta Suomen fitnessurheilun yhdistystoimintaan.
Maailman antidopingtoimisto [Wada kertoi](https://www.wada-ama.org/en/news/wada-confirms-non-compliance-international-federation-bodybuilding-and-fitness) 17. lokakuuta, että kansainvälisen fitness- ja kehonrakennuslajien urheilujärjestön IFBB:n toiminta ei ole Wadan dopingstandardien mukaista.
Wadan mukaan IFBB:n toteuttamassa dopingin testausohjelmassa on todettu poikkeuksia, eikä vaatimusten mukaiseen antidopingohjelman kehittämiseen ole osoitettu riittäviä resursseja.
IFBB:llä oli mahdollisuus valittaa Wadan päätöksestä, mutta niin ei tapahtunut, vaikka heillä oli siihen aikaa 21 vuorokautta.
Ei vaikuta toimintaan Suomessa
Suomessa IFBB:tä edustaa Suomen Fitnessurheilu ry (SFU), joka on myös Suomen olympiakomitean virallinen jäsenjärjestö.
SFU:n toiminnanjohtajan **Ville Isolan** mukaan SFU sai IFBB:ltä tiedotteen, jossa vakuutettiin urheilujärjestön tahtotilan ja tavoitteen olevan Wadassa säilymisen puolella.
Isola kertoo, että Wadan päätös ei vaikuta SFU:n toimintaan.
– Voin sanoa, että oma pesä on kunnossa. Suomen Fitnessurheilu ry on ollut yhteistyössä Suomen antidopingtoimikunnan, nykyisen Suekin kanssa, vuodesta 1995 lähtien. Jos kansainvälisessä lajiliitossa asioita on hoidettu huonosti, niin se ei vaikuta meihin.
Suomessa kansallisesta dopingvalvonnasta vastaa Suomen urheilun eettinen keskus Suek, jonka toimintaan Isola on ollut tyytyväinen.
– Suomessa Suekin toiminta ja dopingtestaus on hyvää verrattuna moniin muihin maihin, joissa testaus ei ole järjestelmällistä. Tämä eriarvoisuus koskettaa kaikkia lajeja.
Isolan mukaan Suomessa dopingtestauksesta ei ole muodostunut ongelmaa.
– Fitnessurheilu on Suomessa neljänneksi testatuin yksilölaji. Testejä tehdään kovasti jatkossakin. SFU:n kilpailijoille ja toiminnassa mukana oleville henkilöille pidetään vuosittain kysely liittyen yhdistyksen toimintaan. Yksi viime vuoden kyselyn ylivoimaisesti tärkein arvo, miksi ihmiset ovat mukana toiminnassa, on lajin puhtaus.
**Lue myös:**
Pelastakaa lapset -järjestölle raportoitu ennätysmäärä materiaalia lapsiin kohdistuvasta seksuaaliväkivallasta
Nettivihje-palveluun on tehty tänä vuonna yli 30 000 ilmoitusta kuvista ja videoista, joissa epäillään lapsen olevan seksuaalirikoksen kohteena.
Pelastakaa Lapset -järjestön vihjepalvelu on tänä vuonna saanut ennätysmäärän ilmoituksia lapsiin kohdistuvaa seksuaaliväkivaltaa todistavasta materiaalista, kuvista ja videoista.
Järjestön Nettivihje-palveluun on tämän vuoden aikana tehty yli 30 000 ilmoitusta, kun niitä on viime vuosina tullut noin 3 000 vuosittain.
Pelastakaa Lasten Nettivihjeen asiantuntija **Eveliina Karhun** arvioi, että suuren ilmoitusmäärän taustalla vaikuttaa ainakin tietoisuuden kasvu.
– Ihmiset tunnistavat keinoja puuttua todistamaansa materiaaliin ja ilmoittavat siitä matalammalla kynnyksellä, Karhu sanoo järjestön tiedotteessa.
Kuvaaja voi olla läheinen ihminen
Karhun kollega **Pauliina Sillfors** täydentää STT:lle, että lapsiin kohdistuvia seksuaalirikoksia koskevien ilmoitusten määrä on noussut myös muissa Euroopan maissa.
– Pelastakaa Lasten saamassa materiaalissa suurin osa uhreista on tyttöjä, mutta poikiakaan ei voi unohtaa. Seksuaalirikollisuus on sukupuolittunut ilmiö, kohteena ovat valtaosin tytöt ja naiset, Sillfors sanoo.
Tutkimusten mukaan suuren osan materiaalista ovat kuvanneet lapsille läheiset ihmiset.
Vaikka lapsiin kohdistuvista seksuaalirikoksista saatujen vihjeiden määrä on kasvanut, kyse on Sillforsin mukaan yhä valtaosin piilorikollisuudesta. Suuri osa siitä ei tule ilmi.
Materiaali raaistunut
Kuluvan vuoden ilmoituksissa on korostunut tiedostomuotoinen materiaali, jonka sisältöä ei näe lataamatta tiedostoa. Palvelulla ei ole valtuuksia ladata laitonta materiaalia edes tarkastamissyistä, joten se ohjataan keskusrikospoliisille (KRP).
Nettivihjeeseen raportoitu materiaali on järjestön mukaan raaistunut vuosi vuodelta.
Pelastakaa Lapset -järjestön Nettivihje-palvelu on ollut toiminnassa jo 20 vuotta. Palvelun avulla pyritään edistämään laittoman materiaalin nopeaa poistamista verkosta.
KRP: Ilmirikollisuus on lisääntynyt
Pelastakaa Lapset tekee tiivistä yhteistyötä keskusrikospoliisin kanssa. Poliisilla on myös oma nettivinkkipalvelu, jossa voi ilmoittaa verkossa jaettavasta epäilyttävästä aineistosta.
KRP:n rikoskomisario **Jyri Hiltusen** mukaan on vaikea sanoa, ovatko nämä rikokset oikeasti lisääntyneet vai selvitetäänkö niitä entistä enemmän.
– Jos katsotaan ilmirikollisuutta, eli rikoksia jotka tulevat poliisin tietoon, Suomessa näiden rikosten määrä on liki kaksinkertaistunut kuudessa vuodessa. Tuon perusteella ainakin ilmirikollisuus kasvaa kovaa tahtia.
Opiskelijat ideoivat Joensuusta Suomen parasta kaupunkikeskustaa ‒ ”Ideat eivät jää vain luokkahuoneeseen”, hehkuttaa opiskelija
Tiistaina käynnistyneessä haasteessa opiskelijoilla on 72 tuntia aikaa miettiä, miten Joensuu kehittyisi Suomen parhaimmaksi kaupungiksi.
Opiskelijat ideoivat Joensuusta Suomen vetovoimaisinta kaupunkikeskustaa.
Tänään tiistaina käynnistyneessä 72 tunnin liikennehaasteessa joukko opiskelijoita kisaa parhaista ideoista ja ratkaisuista, joiden avulla Joensuun kaupunkikeskustaa voidaan kehittää Suomen parhaimmaksi.
Opiskelijoiden päätehtävänä on pohtia, millainen on Suomen vetovoimaisin ympärivuotinen kaupunkikeskusta ja sen kestävä saavutettavuus vuonna 2040.
Opiskelijoiden tulee käsitellä ratkaisuissaan muun muassa sitä, millainen keskusta on ympäri vuoden elävä ja houkutteleva kaikenlaisille asukkaille ja vierailijoille, ja millaisilla ratkaisuilla Joensuun keskusta erottuu muista suomalaisista kaupungeista.
Samalla haetaan uusia ideoita siihen, miten keskustan saavutettavuutta voidaan parantaa kestävästi ja millaiset ratkaisut tekevät kestävästä liikkumisesta houkuttelevimman tavan kulkea keskustaan ja keskustassa.
‒ Tehtävänanto antaa paljon vapauksia ideointiin ja aivan uudenlaisiin ratkaisuihin. Samalla opiskelijat pääsevät tutustumaan oikeaan projektityöskentelyyn ja verkottumaan oppilaitosten, yritysmaailman ja alan päättäjätahojen välillä, sanoo Väyläviraston liikennejärjestelmän asiantuntija **Jyri Mustonen**.
Mahdollisuus vaikuttaa
Haasteeseen osallistuneet Karelia ammattikorkeakoulun opiskelijat pitävät projektia merkityksellisenä.
– Täällä on oikeasti sellaisia ihmisiä tutustumassa meidän ideoihimme, jotka voivat vaikuttaa asioihin. Tietää, että ideat eivät jää vain luokkahuoneeseen, kertoo **Jenna Kemppainen**.
– Onhan se hurja ajatus, että vaikka olemmekin vasta opiskelijoita, pääsemme mahdollisesti vaikuttamaan tulevaisuudennäkymiin, lisää **Anna-Stiina Leppänen**.
Kilpailijat esittelevät töitään perjantaina 28. lokakuuta, ja voittajat julkistetaan samana päivänä Joensuun tiedepuistolla.
Haasteen järjestävät Joensuun kaupunki, Väylävirasto ja Ramboll Finland yhteistyössä Itä-Suomen yliopiston ja Karelia-ammattikorkeakoulun kanssa.
Liikennehaaste järjestetään jo kahdeksatta kertaa.
Pelastusala kehottaa suomalaisia tekemään kotona varautumiskävelyn sähkökatkojen varalta – kiinnitä näihin asioihin huomiota 
Suomen Pelastusalan Keskusjärjestö sanoo, että perheiden kannattaa varautua sähkökatkoksiin kävelemällä kotona yhdessä katsomassa, mistä mitäkin löytyy.
Suomen Pelastusalan Keskusjärjestö SPEK kehottaa suomalaisia varautumaan sähkökatkoihin etukäteen tehdyillä varautumiskävelyillä.
Varautumiskävelyssä koko perhe voi käydä katsomassa, mistä löytyvät esimerkiksi paristokäyttöinen radio ja pullovesi sekä muut sähkökatkoissa tarvittavat tavarat.
Idea on tuttu työpaikkojen turvallisuuskävelyistä.
– Moni kyllä tietää, että kotona on jossain taskulamppu tai paristoja, mutta löytyvätkö ne helposti hämärässä muiden tavaroiden joukosta? Entä onko retkikeitin kotona vai mökillä? Varautumiskävelyn aikana asia voidaan varmistaa ajoissa valoisaan aikaan. Samalla voi yhdessä pohtia omaa toimintaa sähkökatkossa, varautumisen asiantuntija **Essi Kulju** SPEKistä kertoo tiedotteessa.
Sähkökatkos voi syntyä esimerkiksi silloin kun lapsi on yksin kotona.
Kodeissa tulisi varautua pärjäämään itsenäisesti ainakin kolme vuorokautta häiriötilanteen sattuessa. Kotoa pitäisi löytyä vähintään kolmeksi vuorokaudeksi ruokaa, vettä ja lääkkeitä.
Mitä kotoa olisi hyvä löytyä sähkökatkon varalta:
*Voit kommentoida ideaa 26. lokakuuta kello 23:een saakka.*
**Enemmän aiheesta:**
[Hätämuonapakkausten suosio räjähti – sähköpulan pelko vauhdittaa ihmisten varautumista kriisitilanteisiin](https://yle.fi/uutiset/74-20000773)
[Poikkeustilanteisiin kannattaa varautua – testaa, millä mallilla kotivarasi on](https://yle.fi/aihe/a/20-10002397)
Vakoilusta epäilty venäläinen vangittiin Norjassa – teeskenteli poliisin mukaan olevansa brasilialainen hybridiuhkien tutkija
Norjan turvallisuuspoliisin mukaan maanantaina Pohjois-Norjan Tromssassa kiinni otettu mies on uhka kansalliselle turvallisuudelle.
Norjassa on vangittu vakoilusta epäilty mies. Turvallisuuspoliisi PST:n mukaan 30–40-vuotias mies on esiintynyt brasilialaisena, mutta on todellisuudessa venäläinen.
Viranomaiset uskovat Venäjän tiedustelupalvelussa työskentelevän miehen luoneen itselleen valeidentiteetin.
Epäilty saapui Norjaan syksyllä 2021 ja on työskennellyt tutkijana maan pohjoisosassa sijaitsevan Tromssan yliopistossa. Tutkimuskohteena ovat olleet muun muassa hybridiuhat ja hybridisodankäynti.
**Lue myös:** [Hämmentävä pelottava hybridisota – vaan mitä se oikein on?](https://yle.fi/uutiset/3-9328472)
Mies otettiin kiinni eilen, kun hän oli matkalla työpaikalleen. Oikeus vangitsi miehen tänään neljäksi viikoksi.
PST:n apulaisjohtaja **Hedvig Moe** kertoo [Norjan yleisradioyhtiölle NRK:lle](https://www.nrk.no/norge/pst-meiner-brasiliansk-borgar-er-russisk-agent-1.16151782), että miestä vaaditaan karkotettavaksi Norjasta kansallisen turvallisuuden varmistamiseksi.
Epäillyn puolustusasianajaja **Thomas Hansen** sanoo [Norjan TV2:lle](https://www.tv2.no/nyheter/mistenkt-russisk-spion-pagrepet-i-tromso-1/15215558/), ettei mies voi käsittää viranomaisten esittämiä epäilyjä.
Norjassa on otettu lyhyen ajan sisällä kiinni useita venäläisiä epäilyksiä herättäneen käytöksen vuoksi. Joukossa on ollut muun muassa erilaisia kohteita lennokeilla kuvanneita ihmisiä. 
[Viime perjantaina](https://yle.fi/uutiset/3-12043017/64-3-116046) Norjan viranomaiset kertoivat vapauttaneensa kiinniotetut venäläiset lennokkien lennättäjät.
Terveyskeskuksen lääkärikäynti maksaa uudella hyvinvointialueella enimmäismäärän – suurelle osalle hinnat ovat tuttuja
Etelä-Pohjanmaan aluevaltuusto on hyväksynyt ensimmäiset uuden hyvinvointialueen asiakasmaksut. Hinnat tulevat voimaan vuoden alusta.
Etelä-Pohjanmaan aluevaltuusto on hyväksynyt terveydenhuollon asiakasmaksut uudelle hyvinvointialueelle. Maksut tulevat voimaan vuoden 2023 alusta, kun hyvinvointialueet aloittavat.
Maksut koskevat muun muassa perusterveydenhuollon lääkärikäyntejä sekä kotisairaalan ja suun terveydenhuollon asiakasmaksuja. Maksut ovat asiakasmaksuasetuksen enimmäismäärän mukaiset.
Esimerkiksi terveyskeskuslääkärikäynti maksaa vuoden alusta 20,90 euroa ja erikoislääkärikäynti 41,80. Iltaisin, öisin ja viikonloppuisin lääkärikäynti maksaa 28,90 euroa. Maksua ei peritä alle 18-vuotiailta.
Nykyisellään asiakasmaksut ovat olleet Etelä-Pohjanmaalla melko yhteneväiset ja samansuuruiset kuin hyvinvointialueelle nyt hyväksytyt maksut. Asiakasmaksuja täydennetään vielä syksyn aikana muiden palvelujen osalta.
Hyvinvointialueen talousarviota valmistellaan parhaillaan ensimmäiselle toimintavuodelle. Budjetti on noin 94 miljoonaa euroa alijäämäinen.
Miten teillä sanotaan "minä"? – Kerro se meille
Vastaa lyhyeen kyselyyn ja kerro, miten teillä sanotaan "minä" .
**HUOM. Kyselyn vastausaika on päättynyt 27.11.2022**
Kiitos kun osallistut.
Teemme kyselyn yhteistyössä Itä-Suomen yliopiston suomen kielen oppiaineen kanssa, ja aineisto jää myös tutkijoiden käyttöön tulevia tutkimuksia varten. 
Vastauksista laadimme kartan, josta näkee, miten minä-pronomini sanotaan eri puolilla Suomea.
Tarvitsemme karttaa varten postinumerosi, jotta saamme kartasta mahdollisimman tarkan. Henkilötietosi eivät tämän kyselyn kautta päädy mihinkään.
Kysely on avoinna sunnuntaihin 27.11.2022 saakka.
[Tästä pääset takaisin äskeiseen juttuun](https://yle.fi/a/74-20004748).
**Lue lisää:** [Tutkijat haluavat tietää, miten minä-pronomini nyky-Suomessa sanotaan](https://yle.fi/uutiset/3-12655487)
_Lisätty 28.11.2022 klo 13.57 tieto, että kyselyn vastausaika on päättynyt._
Autoilija törmäsi tietyömaan peräkärryyn Vaasan moottoritiellä
Auton kuljettaja loukkaantui lievästi ja kuljetettiin ensihoidon toimesta tutkittavaksi.
Vanhempi mieshenkilö törmäsi autollaan tietyömaan liikenneohjaukseen tarkoitettuun peräkärryyn Vaasan moottoritiellä.
Onnettomuus sattui aamupäivällä. Törmäys tapahtui Korkeamäen ja Suvilahden välissä olevan Suvilahden sillan alla.
Pohjanmaan pelastuslaitokselta kerrotaan, että onnettomuusauton kuljettaja loukkaantui lievästi ja kuljetettiin ensihoidon toimesta tutkittavaksi.
Onnettomuus aiheutti päivällä hieman liikenneruuhkaa.
*Lisää Pohjanmaan uutisia* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-xe9kzKX5Y)*. Kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu.*
Analyysi: EU-tarvitsisi vahvan johtokaksikon, mutta Saksa ja Ranska eivät siihen pysty – tässä viisi riidanaihetta
Kuinka paljon valtiot velkaantuvat? Voiko itsevaltaisen Kiinan kanssa kaveerata? Miten sähköä halvennetaan? Isojen maiden eripura hajauttaa Eurooppaa tärkeällä hetkellä – taloustoimittaja Anna Karismo listaa viisi riidanaihetta. 
"Saksa elää rakennemuutosta, jonka epävakauttavaa vaikutusta ei pidä aliarvioida."
Näin asetteli sanansa Ranskan presidentti **Emmanuel Macron** [Les Echos -lehden haastattelussa](https://www.lesechos.fr/politique-societe/emmanuel-macron-president/exclusif-emmanuel-macron-il-faut-une-politique-massive-pour-reindustrialiser-leurope-1870009) viime viikolla. Loppuviikolla järjestettävään EU-huippukokoukseen saapuessaan Macron varoitti Saksaa "eristäytymästä" muusta Euroopasta. 
Ei ole jäänyt epäselväksi, että Macronia kiukuttaa. Saksan ja Ranskan välit ovat ennätyksellisen huonot. Kompromissikone on rikki, Ranskan entinen EU-suurlähettiläs kuvailee [Financial Times](https://www.ft.com/content/b589c6ba-aded-42da-8adb-5a6d50b7aec1?list=intlhomepage) -lehden mukaan.
Saksa–Ranska-duo on perinteisesti kannatellut EU-yhteistyötä. Se tarkoittaa, että toinen maa on edustanut karkeasti ottaen pohjoista ja toinen karkeasti ottaen eteläistä näkemystä. Nyt duo on huonossa hapessa.
– Saksa–Ranska-akselin merkitys on korostunut erityisesti 2010-luvun alusta lähtien erilaisten kriisien ratkaisuissa. Jos se akseli katkeaa, niin yleinen tulkinta on, että uudistukset, joita olisi edessä, jäävät keskeneräisiksi, Helsingin yliopiston akatemiatutkija **Timo Miettinen** sanoo.
Välien heikentyminen liikauttaa vallan akselia unionissa. Ainakin puolalaisten ja Baltian poliitikkojen [on jo kuultu](https://www.hs.fi/ulkomaat/art-2000009142772.html) vaatineen mailleen vahvempaa asemaa EU-pöydissä, koska niiden Venäjä-linja on ollut Saksaa ja Ranskaa kirkkaampi Ukrainan sodan ajan.
Suomalaistenkin kannattaa kiinnostua, koska kyse on paitsi sähkön hinnasta myös esimerkiksi valtionvelasta ja suhteista idän yksinvaltiaisiin.
Viime viikko saattoi olla Saksan ja Ranskan suhdeongelmien kliimaksi, mutta edessä on lisää ryppyjä. Se tarkoittaa tavallista epäyhtenäisempää EU:ta.
Saksan ja Ranskan piti kokoontua jokasyksyiseen hallitusten tapaamiseen keskiviikkona, mutta ministerien tapaaminen peruttiin "aikataulusyistä". 
Selitystä eivät uskoneet poliittiset tarkkailijat sen paremmin [Saksassa ](https://www.spiegel.de/ausland/frankreich-und-deutschland-misstrauen-statt-freundschaft-a-5f528670-931c-4686-9681-f9b4964bcd0a)kuin [Ranskassakaan](https://www.lemonde.fr/international/article/2022/10/20/les-tensions-entre-paris-et-berlin-eclatent-au-grand-jour_6146625_3210.html). He päättelivät, että tapaaminen ei kannattanut, kun liian monesta asiasta on kärhämää.
Tällä tietoa Scholz kuitenkin matkustaa yksin Macronin vieraaksi Pariisiin välejä setvimään keskiviikkona.
1. Saksa lähti sooloilemaan tuilla
Keskinäisen epäluulon taustalla on monia syitä, mutta repivin niistä on energia. Saksan talous on isossa [murroksessa](https://yle.fi/uutiset/3-12639632) kaasukriisin vuoksi.
Macron on suivaantunut Scholziin, koska tämä julkisti taannoin muita maita varoittamatta valtavan 200 miljardin euron [tukipaketin](https://yle.fi/uutiset/3-12643994). 
Tukien pelätään nyt vääristävän kilpailua sisämarkkinoilla, ja vaikuttavan siten myös suomalaisyrityksiin.
Saksa pystyy antamaan yrityksilleen miljardeja euroja, kun muilla ei ole varaa samanlaisiin tukiin. Esimerkiksi: Saksa voisi tukea autotehtaitaan runsaskätisemmin kuin Ranska, Italia tai Espanja, jolloin saksalaiset merkit voittaisivat epäreilussa asetelmassa.
– Ranska on pettynyt, että ei koordinoitu vaan sooloiltiin Euroopan tasolla, ja se johti myös ministerikokouksen perumiseen, Miettinen arvioi.
EU:n energiaministerien pitäisi tänään tiistaina tehdä jatkopäätöksiä energian hintamekanismeista, joista hallitusten ja valtioiden johtajat [eivät ole päässeet](https://yle.fi/uutiset/3-12043017/64-3-115883) sopimukseen kahdessa huippukokouksessaan. Aiheesta saatetaan tarvita vielä kolmaskin huippukokous.
2. Kaasun hintakatosta aivan eri linjat
Suurin erimielisyys koskee kaasulle asetettavaa hintakattoa.
Ranska ja EU:n eteläiset maat ajavat ylärajaa, joka koskisi vain sähköntuotannossa käytettävän maakaasun hintaa. Tämä lisäisi kaasulla tuotettua sähköä, jolloin sähkön hinta painuisi matalammaksi.
Saksalle malli on vaikea hyväksyä, koska kaasun ohjautuminen sähkön tuotantoon vähentäisi kaasun määrää markkinoilla. Ranskan ja etelän maiden ehdottamassa mallissa Saksan kotitaloudet ja teollisuus jäisivät hintasääntelyn ulkopuolelle.
Saksan kodit ja tehtaat eivät nimittäin lämpene sähköllä vaan suoraan kaasulla. Kaasulla tuotetun sähkön halventuminen ei siis toisi saksalaisille helpotusta.
Suomen on [helppo suhtautua avoimesti](https://yle.fi/uutiset/3-12663443) kumpaankin malliin, koska kaasun osuus energiasta oli meillä alun alkaenkin pieni. Se on entisestään kutistunut Venäjän hyökkäyssodan alettua.
Suomelle sopineekin mikä tahansa hintakattomalli, joka laskee sähkön hintaa. 
3. Saksa voi toistaa Venäjä-virheet Kiinassa
Iso ongelma on myös suhde Kiinaan. Ranska pelkää Saksan tukeutuvan liiaksi idän maihin taloudessaan.
Kiinan sunnuntaina päättyneen puoluekokouksen tuloksena valtaa keskittyy entisestään presidentti **Xi Jinpingille**. **Lue lisää:** ["Koko maailman kannalta huono uutinen", sanoo ekonomisti Kiinan puoluekokouksen annista – myös sijoittajat säikähtivät uusia nimityksiä](https://yle.fi/a/3-12665669)
Saksan liittokansleri Scholz aikoo kuitenkin suunnata Pekingiin heti ensi viikolla ison elinkeinoelämän valtuuskunnan kanssa. Se kielii aikeista hieroa uusia kauppoja.
Kaiken kukkuraksi hän [kieltäytyi](https://www.lemonde.fr/international/article/2022/10/22/au-sein-de-l-union-europeenne-le-debat-sur-les-relations-avec-la-chine-s-intensifie_6146912_3210.html?random=1109372281) Macronin tarjouksesta vierailla Kiinassa yhdessä. Kaksikon kimppavisiitti olisi viestinyt yhtenäistä Eurooppaa. EU-maiden yhtenäisyyttä Kiina-suhteissa ovat toivoneet myös muun muassa Baltian maat.
Jopa [kotimaassaan](https://www.handelsblatt.com/meinung/kommentare/kommentar-ein-kanzler-auf-abwegen-wie-olaf-scholz-europa-weiter-schwaecht/28762728.html?tm=login) Scholzia syytetään siitä, että hän katsoo yhä vain Saksan taloudellisia etuja ja jättää huomiotta Kiinaan liittyvät poliittiset riskit. Kiinasta on tullut viime vuosina Saksan suurin kauppakumppani.
Saksa teki virhearviot luottaessaan Venäjään kaasu- ja öljyhankinnoissa. Se joutuu yhä roikkumaan Venäjän fossiilisten polttoaineiden [toiseksi suurimpana ostajana](https://yle.fi/uutiset/3-12662190). 
Nyt Scholz vaikuttaa jatkavan virheiden sarjaa suuntautuessaan vahvasti Kiinaan ulkomaankaupassa. 
Hyvä esimerkki on se, että Scholz [kannattaa myös](https://yle.fi/uutiset/3-12664858) Hampurin sataman myyntiä Kiinan valtionyhtiö Coscolle protestiäänistä huolimatta.
4. Venäjä-sanktiot vaikeutuvat
Saksan talous käy energiakriisin seurauksena läpi niin suurta kuuria, että sen voi olla vaikea hyväksyä enää nykyistä rajumpia pakotteita Venäjää kohtaan. EU-maiden pitää hyväksyä pakotteet yksimielisesti.
– Kun tiedämme, miten hankalaa esimerkiksi öljyn saaminen pakotelistalle oli, niin totta kai yhtenäisyys suhteessa Venäjän toimintaan tulevaisuudessa huolestuttaa. Eli miten yhtenäisenä Euroopan rivit pysyvät pakotepolitiikassa ja toisaalta aseviennin kaltaisissa kysymyksissä, Timo Miettinen sanoo.
Saksa ei kuitenkaan ole yhteisen EU-rintaman suurin uhkaaja. EU:n sisälle voi tulla säröjä myös unionin kolmanneksi suurimmasta jäsenmaasta Italiasta. 
Siellä on nyt [osin Venäjä-mielinen ja osin EU-kriittinen](https://yle.fi/uutiset/3-12665036) uusi hallitus. Kansallismielisen **Giorgia Melonin** johtaman kokoonpanon suurimmaksi ongelmaksi voi muodostua juuri suhde Venäjään.
5. Eri linjoilla myös velasta
Tuorein esimerkki syvistä erimielisyyksistä on se, että EU-komissio päätti tällä viikolla jälleen kerran lykätä esitystään taloussääntöjen eli niin kutsutun [vakaus- ja kasvusopimuksen](https://vm.fi/vakaus-ja-kasvusopimus) uudistamisesta. 
Sen piti julkistaa suunnitelmansa huomenna keskiviikkona, mutta nyt julkistusta on lykätty kahdella viikolla.
EU-maat ovat rikkoneet viime vuodet itse laatimiaan sääntöjä valtioiden velkaantumisesta ja budjettien alijäämistä. Sääntöjen uudistusprosessi keskeytyi koronapandemiaan, ja komissio käynnisti sen valmistelun uudelleen viime vuonna. 
Kaikki myöntävät uudistusten tarpeen, mutta millaista säätöä sääntöihin tarvittaisiin, siitä on isoja näkemyseroja.
Vaikka paketti muuttuukin yleensä jäsenmaiden käsittelyssä, komission ei kannata julkistaa esitystä, jonka tärkeimpiä kohtia jäsenmaat eivät hyväksy. Ranska ajaa rennompaa otetta velkaan ja valtioiden budjettien liikkumavaraan kuin Saksa, jolle velka on perinteisesti ollut punainen vaate.
**Lisää taloussääntöjen uudistamisesta**: [EU:ssa on edessä jo seuraava jättimäinen talouskiista eri maiden budjettikurista – Tutkija: "Paljon suurempi asia kuin mitä elpymisrahasto oli"](https://yle.fi/a/3-11945344)
_Herättääkö Euroopan sekava poliittinen tilanne ajatuksia? Voit keskustella tässä alla keskiviikkoon klo 23:een saakka._
**Aiheesta lisää:**
[Eurooppa voi päätyä ojasta allikkoon etsiessään korvaajia venäläiselle energialle – Putin saattaa vaihtua uusiin yksinvaltiaisiin](https://yle.fi/a/3-12660440)
[Ranska käynnistää vanhat ydinvoimalansa, Saksa harkitsee hiilivoimaa – näin venäläisen energian korvaamisesta tuli Euroopalle sekava palapeli](https://yle.fi/a/3-12600166)
[Suomessa pelätään puhua EU:n yhteisistä taloussäännöistä populistien ja perussuomalaisten pelossa, meppi Sirpa Pietikäinen sanoo](https://yle.fi/a/3-12108397)
Jyväskylän kaupunginjohtajan haku on päättynyt – hakijoiden joukossa on nykyinen kaupunginjohtaja Timo Koivisto
Kaupunginjohtajan tehtävää haki yhteensä seitsemän. Tulevalta kaupunginjohtajalta odotetaan hyviä verkostoja ja vahvaa edunvalvontaa.
Jyväskylän uuden kaupunginjohtajan haku päättyi tänään tiistaina 25.10. Ehdokkaita on yhteensä seitsemän.
Paikkaa haki myös nykyinen kaupunginjohtaja **Timo Koivisto.** Hänen lisäkseen paikkaa hakivat **Jukka Evilampi**, **Joonas Kiiski**, **Erkki Heinovirta**, **Ismo Korhonen**, **Nina Leonardi** ja **Peter Marks**.
Evilampi on koulutukseltaan medianomi ja Kiiski merikapteeni. Heinovirralla on kiinteistönhoitajan ammattitutkinto, Korhonen on kasvatustieteiden maisteri ja Marks tradenomi. Tämänhetkinen kaupunginjohtaja on koulutukseltaan oikeustieteen kandidaatti.
Jyväskylän kaupunginhallituksen puheenjohtaja **Jaakko Selin** uskoo, että Koivisto voitaisiin valita jatkamaan tehtävässä.
– Yhteistyö Koiviston kanssa on sujunut moitteettomasti. Kaupunginvaltuusto ja haastatteluryhmä kuitenkin päättää, laitetaanko tehtävä hakuun uudelleen vai edetäänkö kaupunginjohtajaa valitsemaan nyt hakeneiden joukosta.
Tulevan kaupunginjohtajan odotetaan olevan muun muassa vahva edunvalvoja ja elinvoimapolitiikan johtaja.
– Olemme Jyväskylässä olleet hieman vaatimattomia ja hiljaisia. Meidän tulisi osallistua kansalliseen keskusteluun hieman enemmän kuin tähän asti, Selin toteaa.
Uusi kaupunginjohtaja on tarkoitus valita tammikuun kaupunginvaltuuston kokouksessa.
– Lähtökohta on se, että käymme nyt läpi virkaa hakeneet ja haastattelut järjestetään marraskuun aikana.
Koiviston kausi päättyy ensi keväänä huhtikuun lopussa ja kaupunginjohtajan virka täytetään kahdeksan vuoden määräajaksi 1.5.2023 alkaen.
Oululaispoliitikko Matti Matinheikki vetäytyy luottamustehtävistä poliisin esiselvityksen ajaksi
**Matti Matinheikin** ilmoitus liittyy Oulun poliisin aloittamaan esiselvitykseen, jossa poliisi selvittää, onko tämä mahdollisesti syyllistynyt rikokseen toimiessaan aiemmin Oulun apulaiskaupunginjohtajana.
– Päädyin tähän sen vuoksi, että en halua osallistua poliittiseen päätöksentekoon esiselvityksen ollessa käynnissä, enkä halua asiaa oikeastaan kommentoida tämän enempää, Matinheikki sanoo Ylelle.
Matinheikin mukaan hän on valmistautunut pidättäytymään luottamustoimista ainakin niin kauan kuin poliisilla on selvitys kesken. Sen jälkeen hän aikoo keskustella työnantajansa kanssa jatkosta.
Matinheikki on nykyään Oulun Autokuljetuksen toimitusjohtaja. 
Kaupungilla työskennellessään hän käytti muun muassa kaupungin autoa ja sähköpolkupyörää henkilökohtaisiin ajoihin, mistä hän sai aikanaan kirjallisen varoituksen sekä joutui korvaamaan kaupungille runsaat 16 000 euroa.
Matti Matinheikki toteaa antamassaan tiedotteessa, että hän haluaa antaa viranomaisille mahdollisuuden tutkia asiaa rauhassa.
Jo aiemmin Matinheikki on vetäytynyt Oulun kaupunginjohtajan hakuprosessista sekä kokoomuksen eduskuntavaaliehdokkuudesta.
_Seuraa mitä lähelläsi tapahtuu. [Lue](https://yle.fi/uutiset/18-198232) ja [katso ](https://areena.yle.fi/1-3835054)lisää uutisia Pohjois-Pohjanmaalta._
_Voit keskustella aiheesta 26.10. kello 23:een saakka._
Osittaisen auringonpimennyksen seuraaminen onnistui turvallisesti "kotikonstein" selkä aurinkoa vasten 
Tähtitieteen harrastaja Seulaset ry:n puheenjohtaja Janne Laukkanen näytti, miten lunnonilmiön seuraaminen onnistuu käytetyn pahvilaatikon ja kulmahiomakoneen laikan avulla. 
Osittainen auringonpimennys näkyi tänään tiistaina Suomessa. Joensuussa ilmiön saattoi havaita iltapäivällä kello 13 molemmin puolin. Tämänkertainen osittainen auringonpimennys ei kiinnostanut tähtitieteen harrastajia yhtä paljon kuin edellinen, joka koettiin vuoden 2021 kesäkuussa. 
– Syy tähän on, että osittaiset auringonpimennykset ovat kohtuullisen yleisiä. Edellisestä on lyhyt aika, ja silloin aurinko oli korkeammalla, jolloin kokoonnuimme yhteen ja saimme hyviä kuvia, kertoo Joensuun Seulaset ry: puheenjohtaja **Janne Laukkanen**.
Tähtitieteen harrastajat kokoava Seulaset on Joensuun alueella toimiva Ursan jäsenyhdistys. 
Sääennuste lupasi tiistaille pilvistä, mutta toisin kävi. Aurinko paistoi melkein puhtaalta taivaalta. Moni kuvasikin kännykällä osittaisen auringonpimennyksen. 
Aurinkoa ei kannata koskaan katsoa suoraan, se aiheuttaa verkkokalvolle vaurioita jo muutamassa sekunnissa, eikä vahinkoa huomaa heti. 
– Mutta auringonpimennyksen havainnoiminen onnistuu turvallisesti, jos on jokin pinta, johon auringonvalon voi heijastaa pyöreän ympyrän läpi. Silloin mitään vaaraa ei varmasti ole, koska voi olla selin aurinkoon, Laukkanen toteaa ja näyttää, miten se sujuu käytetyn pahvilaatikon ja kulmahiomakoneen laikan avulla. 
Pimennystä saattoi katsoa turvallisesti asiaan tarkoitetuilla pimennyslaseilla, hitsarinlasi numero 14 avulla, mutta kamerat, kiikarit ja kaukoputket kannatti suojattava asiaan soveltuvalla suodatinkalvolla. 
– Oikeanlaisia sulkimia käyttäen on turvallista, projisoida kuvaa valkoiselle paperille ja sen heijastuksen katsominen on täysin turvallista.
Seulasilla ei toistaiseksi ole vielä omaa soveltuvaa havaintokalustoa auringon seuraamiseen. 
– Mutta sellaiset on tilattu EU-tuen turvin, kertoo ensi tammikuussa 50 vuotta täyttävän yhdistyksen vetäjä.
Suomessa nähtiin edellisen kerran osittainen auringonpimennys 10. kesäkuuta 2021. Seuraava osittainen auringonpimennys nähdään koko maassa maaliskuussa 2025.
Edellinen täydellinen auringonpimennys koettiin Suomessa heinäkuussa 1990. Seuraavan kerran tämä tapahtuu vasta lokakuussa 2126.
Petosen uusittu leikkipuisto avattiin Kuopiossa
Haarakastiellä Kuopion Petosella sijaitsevan leikkipaikan remontti on valmistunut. Täysin uudistetulla leikkipaikalla on muun muassa uusi liukutorni isommille ja tuplatorni pienemmille lapsille.
Haarakastien uusittu leikkipuisto on avattu käyttöön Kuopion Petosella. Korttelileikkipaikka uudistettiin täysin.
Sinne rakennettiin muun muassa uusi liukutorni isommille lapsille sekä tuplatorni pienemmille lapsille. Lisäksi leikkipuistossa on keinut ja karuselli, ja hiekkalaatikolla voi kaivaa kaivurilla.
Myös leikkipuiston valaistus on täysin uusittu.
Visma Consulting vaihtaa omistajaa sekä nimeään – Lappeenrannassa 70 henkilöä työllistävä Twoday pyrkii kasvuun
Pääomasijoitusyhtiö CVC Capital Partners osti Vismalta kaikkiaan 22 yhtiötä, jotka yhdistyvät nyt Twoday-sateenvarjon alle.
Lappeenrannassa toimiva ohjelmistokehityksen it-konsulttiyhtiö Visma Consulting siirtyy uudelle omistajalle.
Samalla yhtiön nimeksi tulee Twoday.
Pääomasijoitusyhtiö CVC Capital Partners osti Vismalta kaikkiaan 22 yhtiötä, jotka yhdistyvät nyt Twoday-sateenvarjon alle.
Pohjoismaissa ja Liettuassa toimivalla Twodayllä on yhteensä 2 200 työntekijää 30 toimistossa.
Lappeenrannan toimisto tärkeä
Suomessa yhtiöllä on yli 600 työntekijää. Heistä 70 työskentelee Lappeenrannassa.
Kaikki Lappeenrannan työntekijät siirtyvät uuteen yhtiöön Visma Consultingilta.
– Lappeenranta on tärkeä toimisto meille. Tarkoituksemme on kasvaa ja rekrytä väkeä, kertoo Twodayn Suomen toimitusjohtaja **Petri Lillberg**.
Uusien työntekijöiden haku on Lillbergin mukaan koko ajan päällä.
– Tekemistä ja tarpeita löytyy.
Vismaan jäävälle Visma Solutions -yhtiöllä on edelleen oma toimisto Lappeenrannassa.
Škoda Transtech ei pärjännyt tarjouskilpailussa – VR:n lähiliikenteen 20 uutta junaa tilataan sveitsiläisyritykseltä 
Kaupan arvo on 250 miljoonaa euroa. Toimitusjohtaja Juha Vierros mukaan kilpailun tuloksella ei suoraan ole vaikutusta Otanmäen tehtaalle.
Otanmäessä toimiva kiskokalustovalmistaja Škoda Transtech ei pärjännyt VR:n järjestämässä tarjouskilpailussa, joka koski lähiliikenteen 20 sähkömoottorijunaa sekä niihin liittyviä varaosia. 
– Olimme luonnollisesti mukana tässä tarjouskilpailussa, mutta valitettavasti tarjouksemme ei tällä kertaa ollut riittävän hyvä, kertoo toimitusjohtaja **Juha Vierros**.
Maanantaina Yle kertoi, kuinka kaukoliikenteen matkustusmäärien palaaminen korona-aikaa edeltäneelle tasolle paransi VR:n kannattavuutta. [Yhtiö uskoo myös lähiliikenteen kasvuun](https://yle.fi/uutiset/3-12666022), jonka vuoksi hankitaan uusia sähköjunia.
Tarjouskilpailun junista voitti sveitsiläinen Stadler Bussnang.
Kaupan arvo on 250 miljoonaa euroa. Hankintapäätökseen sisältyy mahdollisuus ostaa myöhemmin 50 sähkömoottorijunaa lisää. 
Vierroksen mukaan kilpailun tuloksella ei suoraan ole vaikutusta Otanmäen tehtaalle.
– Kilpailutuksen voittaminen olisi toki tuonut tehtaalle jonkin verran enemmän töitä pitkäksi aikaa.
Tällä hetkellä Otanmäen tehtaalla valmistetaan raitiovaunuja Helsingin seudulle, Tampereelle sekä Saksaan. Myös alihankintakonepajalla on vahva tilauskanta.
_Aiheesta voi keskustella 26. lokakuuta kello 23 asti._
_Lue lisää Kainuun uutisia_ _Yle Uutisten netissä._
Kainuun sote ei rokota henkilöstöään neljännellä koronarokotteella – THL ei suosita sote-henkilöstön rokottamista
Muissa EU-maissa rokotukset ovat jo käynnissä. Suomen suhtautuminen neljänsiin koronarokotuksiin poikkeaa muista EU-maista.
Kainuun sote ei ryhdy rokottamaan sote-henkilöstöä neljännellä koronarokotteella.
Puolestaan [Lapin sairaanhoitopiiri alkaa ensimmäisenä](https://yle.fi/uutiset/74-20002335) Suomessa tarjota neljänsiä koronarokotteita sote-henkilöstölle. Sairaanhoitopiiri poikkeaa näin THL:n suosituksesta, sillä THL ei suosita sote-henkilöstön rokottamista neljänsillä koronarokotteilla.
THL:n linja poikkeaa tässä tapauksessa muista EU-maista, sillä muut EU-maat tarjoavat jo sote-henkilöstölle neljänsiä rokotuksia. Kroatian osalta asia ei ole tiedossa. 
Euroopan komissio on 12. lokakuuta suositellut 4. koronarokotteita kaikille sote-henkilöille.
_Aiheesta voi keskustella 26.10. kello 23 asti._
_Lue lisää Kainuun uutisia_ _Yle Uutisten netissä._
Oktomurskevahingoista haetaan nyt korvauksia Lapin ely-keskukselta – ylijohtaja: ”Me emme ole tilanneet oktomursketta, olemme tilanneet päällystettä”
Ely-keskuksesta kerrotaan, että jokainen korvausvaatimus käsitellään omanaan ja saapumisjärjestyksessä.
Oktomurskeen autoilijoille aiheuttamista vahingoista on jätetty tähän mennessä Lapin ely-keskukselle yhteensä kolme korvaushakemusta. Kaikki vastaanotetut korvaushakemukset ovat Pohjois-Pohjanmaalta.
Syyskuussa Oulun yliopiston tutkijaryhmä kertoi selvittäneensä, miksi autojen jakohihnat kuluvat ennenaikaisesti Pohjois-Suomessa. Syypääksi paljastui asfaltissa käytetty [oktomurske](https://yle.fi/uutiset/74-20000198). Laajassa monivuotisessa poikkitieteellisessä tutkimuksessa oli osallisena Oulun yliopiston lisäksi Geologian tutkimuskeskus, SYKE, Metropolia ja Lapin ammattikorkeakoulu.
[Kauppalehti](https://www.kauppalehti.fi/uutiset/oktomurske-murjoi-moottoreita-lapin-ely-keskukselta-perataan-nyt-korvauksia-oulun-taudin-vahingoista/f65d6775-5f5c-4358-8f42-84d9d7839b0e) uutisoi aikaisemmin, että Lapin ely-keskus oli vastaanottanut kaksi korvausvaatimusta asiaan liittyen yksityisiltä autonomistajilta. Nyt vaatimusten joukkoon on kirjattu yksi lisää.
Tiestöön liittyviä korvaushakemuksia tulee Lapin ely-keskukselle koko Suomen alueelta noin 2000 vuodessa. Hakemukset jakautuvat liikennemäärien mukaisesti, eli valtaosa hakemuksista tulee Etelä-Suomesta. Hakemusten käsittelyaika on noin puoli vuotta ja jokainen hakemus käsitellään tapauskohtaisesti. Noin 20 prosenttia hakemuksista niistä hyväksytään.
– Se perustuu siihen, että miten sopimuksia on noudatettu tienpidossa. Suuri osa korvaushakemuksista tulee kuoppaan ajamisesta. Reikä tai kuoppa asfalttipäällysteeseen voi syntyä todella nopeasti, eikä urakoitsija pysty kaikkiin kuoppiin reagoimaan niin että ne kaikki korjattaisiin, selventää ylijohtaja **Jaakko Ylinampa** Lapin ely-keskuksesta.
Ylinampa ei osaa sanoa päädytäänkö myös oktomurskevahingoista korvaamaan ainoastaan viidesosa.
– En pysty ottamaan kantaa tuohon, sillä kuten todettiin niin on vasta muutama hakemus tullut. Mikä on tienpitäjän rooli siinä, sillä mehän emme ole tilanneet oktomursketta, me olemme tilanneet päällystettä. Meille on toimitettu päällystettä urakoitsijan toimesta, joka on käyttänyt siihen e-merkittyä materiaalia. Että onko vastuu viime kädessä sitten tienpitäjällä kuitenkaan, sekin jää nähtäväksi, pohtii Ylinampa.
Ferrokromikuona, tuotenimeltään oktomurske, on terästeollisuudessa ferrokromin valmistuksessa syntyvää sivutuotetta, jota valmistaa Outokumpu Oyj Tornion terästehtaalla. Oktomursketietä on ainakin 400 kaistakilometriä ja niistä valtaosa sijoittuu Oulun seudulle.
Koko ongelman aikana puhutaan kymmenien miljoonien eurojen kustannuksista yhdessä yksityisille autonomistajille, autoliikkeille, maahantuojille ja autotehtaille.
*Mitä ajatuksia aihe herättää? Voit osallistua keskusteluun 26. lokakuuta kello 23 saakka.*
Bellingcatin raportti:  Yli 30 pelisuunnittelijaa, insinööriä ja ohjelmoijaa valmisteli iskuja Ukrainan infrastruktuuria vastaan Venäjältä käsin
Tuore raportti antaa viitteitä siitä, että Venäjän iskut Ukrainan energiainfrastruktuuria vastaan 10. lokakuuta eivät välttämättä olleet kosto Kertšinsalmen sillan räjähdyksestä.
Useita insinöörejä, ohjelmistoalan asiantuntijoita ja jopa pelisuunnittelijoita on osallistunut Ukrainan siviili- ja energiainfrastruktuuria vastaan tehtyihin iskuihin.
Tutkivien toimittajien ryhmä [Bellingcat](https://www.bellingcat.com/news/uk-and-europe/2022/10/24/the-remote-control-killers-behind-russias-cruise-missile-strikes-on-ukraine/) yhdessä saksalaislehti Der Spiegelin ja tutkivaa journalismia tekevän The Insider -julkaisun kanssa on paljastanut henkilöt, joiden epäillään olleen vastuussa Venäjän lokakuussa tekemien ohjusiskujen suunnittelusta ja toteuttamisesta.
Raportista selviää, että iskujen takana oli komentoketju, jota johdettiin puolustusministeriön pääkonttorista Moskovasta ja laivaston esikunnasta Pietarista.
Komentoketjuun kuului ainakin 30 ihmistä
Bellingcat selvitti, että komentoketjun huipulla operaation toteutumista johti kenraalimajuri **Robert Baranov**. Hänen alaisuudessaan työskenteli ainakin 30 ihmistä.
Bellingcatin tietojen mukaan everstiluutnantti **Igor Begnyuk** vastasi iskujen suunnittelusta ja koordinoinnista. Puhelindatatietojen perusteella toimittajat päättelivät, että Begnyuk antoi käskyjä 10. lokakuuta tapahtuneiden iskujen toteuttamiseksi.
Begnyukin alaisuudessa työskenteli kolme ryhmää. Kukin ryhmä koostui noin kymmenestä henkilöstä.
Tutkijat kertovat raportin mukaan, että ryhmien jäsenten vastuulla oli Kalibr, R-500 ja KH-101 -risteilyohjusten lentoreittien ohjelmointi niin, että ne osuisivat sotilasjohdon määrittelemiin kohteisiin.
Varsinaiset ohjukset ammuttiin Venäjän laivaston tukikohdista, lentotukikohdista ja laveteilta, joiden sijainti ei ole tiedossa.
Begnyukin alaisuudessaan työskenteli lukuisia IT-alan asiantuntijoita. Osalla oli armeijakokemusta, mutta osa nuoremmista työntekijöistä oli rekrytoitu siviilipuolelta.
Tutkijat selvittivät, että jotkut ryhmän jäsenistä työskentelivät Venäjän asevoimien komentokeskuksessa Syyrian Damaskoksessa vuosina 2016–2021.
Bellingcatin mukaan henkilöiden epäillään osallistuneen Venäjän Syyriassa tekemien ilmaiskujen suunnitteluun ja toteutukseen.
Iskut suunniteltiin ennen Kertšinsalmen sillan räjähdystä
Toimittajaryhmä on tutkinut muiden muassa venäläisryhmien jäsenten puhelintietoja ja päätellyt, että he osallistuivat 10. lokakuuta tehtyjen massiivisten iskujen suunnitteluun ja toteutukseen Moskovasta ja Pietarista käsin.
Selvisi, että puhelinliikenne ryhmien jäsenten välillä sekä komentajien ja alaisten välillä lisääntyi merkittävästi 2.-9. lokakuuta välisenä aikana, eli juuri ennen iskuja.
Raportin laatijoiden mukaan puhelindatan perusteella näyttää siltä, että iskut suunniteltiin ja valmisteltiin päiviä ennen Kertšinsalmen sillalla tapahtunutta räjähdystä.
Krimiä ja Venäjää yhdistävällä sillalla [sattui 8. lokakuuta](https://yle.fi/uutiset/3-12653717) räjähdys, josta Venäjä on syyttänyt Ukrainan tiedustelupalvelu SBU:ta.
Ukraina ei ole myöntänyt tehneensä iskua.
Maanantaina [10. lokakuuta Venäjä ampui](https://yle.fi/uutiset/3-12654801) yli 80 ohjusta eri puolille Ukrainaa. Suurimmat iskut kohdistuivat pääkaupunki Kiovaan, mutta sen lisäksi räjähdyksiä havaittiin ainakin Dniprossa, Harkovassa, Lvivissä, Hmelnytskyissa, Žytomyrissa ja Kropyvnytskyissa.
Iskuissa kuoli ainakin 10 ihmistä ja ainakin 60 loukkaantui.
Lisäksi tuhannet jäivät ilman sähköä, kun 11 tärkeää infrastruktuurikohdetta kahdeksalla alueella eri puolilla maata kärsi tuhoja Venäjän iskuissa.
Asiantuntijat ovat pitäneet todennäköisenä, että Venäjän tekemät ohjusiskut olisivat olleet kosto Kertšinsalmen sillan räjähdyksestä.
**Lue lisää:**
Taiteilija Hanna Vihriälän Sydän-teos valmistui Kuopion taidelukio Lumitiin – iso joukko kuopiolaisia lahjoitti esineitä taiteilijalle
Kuopion taidelukio Lumitiin valmistunut teos Sydän ilmentää nuoruutta. Teos koostuu tuhansista katosta roikkuvista esineistä, joita lukuisat kuopiolaiset lahjoittivat taiteilijalle.
Kuopion taidelukio Lumitin uuteen rakennukseen taiteilija **Hanna Vihriälältä** prosenttitaidehankkeena tilattu teos on valmistunut. Se julkistetaan koulun avajaistilaisuuden yhteydessä perjantaina 4. marraskuuta kello 14.
Teos ilmentää nuoruutta, johon voi kuulua niin valtavaa innostusta kuin pettymyksiä, haurautta ja herkkyyttä ja jolloin sydän liekehtii, pakahtuu ja murenee. Vihriälän teos levittäytyy Lumitin aulatilaan, josta se näkyy valaistuna myös rakennuksen ulkopuolelle.
– Lumitin lentävä sydän antaisi tilaa tuntea ja rakastaa. Sydän leijuu, tiivistyy ja pirstaloituu – riippuen miten teosta katsoo. Samaa kokemisen tapaa toivon jokaisen meistä sydämelle, luottamusta ja yhteyttä omiin tunteisiin, toisiin ihmisiin ja itseemme, Vihriälä kuvailee.
Sydän koostuu tuhansista katosta roikkuvista pienistä ja värikkäistä esineistä, joita lukuisat kuopiolaiset lahjoittivat taiteilijalle. Niitä kerättiin ympäri Kuopion kouluja ja koteja. Materiaalikeräys toteutettiin Kuopion taidemuseon ja Jätekukon yhteistyönä.
Vihriälä on toteuttanut useita julkisia taideteoksia eri puolille Suomea. Lumitin teos on ensimmäinen Vihriälän taideteos Kuopiossa.
**Lisää aiheesta:**
Vaasassa kunnostetaan Risön ranta-aluetta – tavoitteena parantaa useiden eri lintulajien elinmahdollisuuksia
Kunnostaminen tehdään yhteistyössä Helmi elinympäristöohjelman ja CoastNet LIFE -hankkeen kanssa.
Risön ranta-aluetta Vaasassa kunnostetaan.
Sundominlahden linnustollista tilaa parannetaan poistamalla merkittävä osa Risönin ruovikoitunutta ranta-aluetta.Tavoitteena on vesirajaan saakka avoin, laaja rantaniitty, joka voisi lisätä alueen linnustollisia mahdollisuuksia parantamalla useiden eri lintulajien elinmahdollisuuksia.
– Pysyäkseen avoimena niitty tarvitsee pitkäjänteistä hoitoa, joko laidunnuksen avulla tai vuosittaisella niitolla. Selvitämmekin parhaillaan, olisiko niitylle mahdollista saada laiduntavia eläimiä, toteaa suunnittelija **Lotta Flemming** Metsähallituksesta.
Avoimilla rantaniityillä pesiviä vähentyneitä tai uhanalaisia lintulajeja ovat mm. jouhisorsa, tukkasotka, etelänsuosirri, suokukko, liro, punajalkaviklo, mustapyrstökuiri, keltavästäräkki ja niittykirvinen.
Nyt tehtävä Risönin ranta-alueen kunnostustyö toteutetaan niittämällä ja silppuamalla ruovikkoa tähän tarkoitukseen muunnetulla erikoislaitteistolla. Toimenpideala on noin 40 hehtaaria.
Kunnostustyö kestää arviolta viikosta kahteen. Alueen virkistyskäytölle aiheutuvia häiriötä pyritään töiden aikana välttämään.
Kunnostaminen tehdään yhteistyössä Helmi elinympäristöohjelman ja CoastNet LIFE -hankkeen kanssa.
*Lisää Pohjanmaan uutisia* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-xe9kzKX5Y)*. Kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu.*
Influenssarokotusten uskotaan vauhdittavan myös  koronarokotusten kysyntää
Toistaiseksi neljännen koronarokotuksen menekki on ollut maltillista.
Keskipohjalaiset ovat edelleen käyneet nihkeästi ottamassa neljänsiä koronarokotuksia.
Soitessa uskotaan tehosterokotteiden kysynnän kasvavan [kun kausi-influenssarokotukset alkavat marraskuun 8.päivä.](https://yle.fi/uutiset/74-20002252)
Koronarokotuksen voi ottaa samanaikaisesti influenssapiikin kanssa.
Soite pitäytyy rokotuksissa THL:n ohjeistuksessa, esimerkiksi [Lapissa aiotaan aloittaa hoitohenkilöstön tehosterokotukset koronaa vastaan vastoin ohjeistusta.](https://yle.fi/uutiset/74-20002335)
THL:n tilaston mukaan noin 13 000 keskipohjalaista on saanut 4. koronarokotteen, tällä hetkellä siihen ovat oikeutettuja muun muassa yli 60-vuotiaat ja riskiryhmäläiset.
Heleniltä taas roima korotus sähkön hintaan – kerrostaloasujalle tulee maksettavaa kymppejä ja omakotitaloasujalle jopa satasia lisää kuussa 
Helsingin kaupungin omistama energiayhtiö Helen nostaa taas sähkön myyntihintoja. Korotukset koskevat toistaiseksi voimassa olevia sopimuksia. 
Helsingin kaupungin energiayhtiö Helen nostaa jälleen roimasti myymänsä sähkön hintaa. 
– Nostamme hintojamme 60 prosenttia, kerrotaan asiakastiedotteessa.
Muutos koskee toistaiseksi voimassa olevia sopimuksia ja tulee voimaan joulukuun alussa.
Tyypillisen kerrostaloasukkaan (vuosikäyttö 2000 kWh) sähkölasku nousee noin 25,20 euroa kuukaudessa.
 Omakotitaloasukkaan, jolla ei ole sähkölämmitystä (vuosikäyttö 5000 kWh) sähkölasku nousee noin 63 euroa kuukaudessa. 
Tyypillisen sähkölämmitteisen omakotitalon (vuosikäyttö 18 000 kWh) sähkölasku nousee noin 227 euroa kuukaudessa. 
Helen perustelee korotusta sillä, että talven futuurihinnat ovat edelleen erittäin korkealla tasolla. Hankintakustannuksia nostavat erityisesti nyt myös pörssisähkön korkeat päivähinnat, joilla ostetaan lisää sähköä korkean kysynnän tunneille. 
Helen nosti hintojaan edellisen kerran lokakuun alusta. Tuolloin korotus oli toistaiseksi voimassa oleviin sopimuksiin 58 prosenttia.
Kuoleman jumalan sanansaattajina pidettyjä koiria ylistettiin ja hemmoteltiin Nepalissa
Nepalissa elää runsaasti hylättyjä koiria, mutta viime aikoina eläinten hyvinvointiin on alettu kiinnittää entistä enemmän huomiota. Maanantaina koirat saivat kasapäin herkkuja.
Nepalissa vietettiin maanantaina erityistä juhlaa koirien kunniaksi. Juhla liittyi viisipäiväiseen hindutapahtumaan, joka alkoi sunnuntaina.
Hindulaisessa perinteessä koiria pidetään kuoleman jumala Yaman sanansaattajina. Nepalin hindut uskovat, että koirat seuraavat ja suojelevat ihmisiä näiden viimeisellä matkalla.
Maanantain juhlapäivänä korostettiin koirien uskollisuutta ihmisille. Lalitpurissa pääkaupunki Kathmandun kupeessa sijaitsevassa koirien turvapaikassa karvakuonot saivat kaulaansa oranssit seppeleet. Lisäksi koiria hemmoteltiin runsailla herkuilla.
– Koirien juhlapäivänä haluan välittää viestin, että ihmisten tulee osoittaa myötätuntoa ja rakkautta koiria kohtaan – ja ruokkia niitä niin paljon kuin pystymme, sanoo Lalitpurin pormestari **Chiri Babu Maharjan** uutistoimisto Reutersin haastattelussa.
Nepalissa elää paljon kulkukoiria. Esimerkiksi pääkaupunkia ympäröivässä laaksossa arvioidaan olevan 20 000 kulkukoiraa.
Kathmandulaisen eläinjärjestö Sneha's Caren edustajan mukaan omistajat hylkäävät herkästi lemmikkinsä, jos ne sairastuvat. Koirien hyvinvointiin kiinnitetään kuitenkin päivä päivältä enemmän huomiota.
Kiertävä laitelaukku helpottaa teknologiaan tutustumista Pirkanmaalla
Laitelaukku tarjoaa ikäihmisille helpon mahdollisuuden tutustua teknologiaan ja sovelluksiin, joista voisi olla heille hyötyä arjessa.
Pirkanmaalla halutaan rohkaista ikäihmisiä teknologian käyttöön. Tampereen Kotitori on kerännyt laitelaukun, jonka avulla voi tutustua arkea helpottavaan teknologiaan ja sovelluksiin.
Laitelaukusta löytyy muun muassa tablettitietokone, älykännykkä, helppokäyttöinen matkapuhelin, pistorasiaan laitettava lyhytaika-ajastin, lääkemuistuttaja, älyvaaka, älyverenpainemittari sekä hyvinvointiranneke.
Laitelaukku on nyt lähtenyt maakuntakierrokselle ja kiertää ensi syksyyn saakka Pirkanmaan lähitoreilla.
Kierros alkaa Tampereen lähitoreilta. Laitelaukku on yhdellä lähitorilla viikon kerrallaan. Halukkaat pääsevät tutustumaan ja kokeilemaan laukun laitteita vertaisopastajien tai lähitorien henkilökunnan avustuksella. Lähitorit tiedottavat, milloin laitelaikku on heillä.
*Lisää Pirkanmaan uutisia* [*Ylen nettisivuilla*](https://yle.fi/uutiset/18-173822)*ja* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM)*. Kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu.*
*Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä vinkki tampere@yle.fi.*
Peräänajo sulki Valtatie 8:n toisen kaistan Uudessakaarlepyyssä
Autot romuttuivat täysin, mutta henkilövahingoilta vältyttiin.
Valtatie kahdeksalla Uudessakaarlepyyssä sattui raju peräänajo kello 13.30 aikaan Ytterjepon ja Kovjoen välillä.
Pohjoisen suuntaan matkalla ollut henkilöauto oli kääntymässä vasemmalle Leväläntielle eikä takana tullut pakettiauton kuljettaja huomannut tätä.
Pelastuslaitoksen mukaan molemmat autot romuttuivat täysin onnettomuudessa, mutta henkilövahingoilta vältyttiin. Ensihoito tarkisti osalliset paikan päällä.
Onnettomuus haittasi valtatien liikennettä noin tunnin ajan, toinen ajokaista oli välillä suljettuna liikenteeltä, paikalla oli liikenteenohjaus.
*Uutista korjattu 25.10.2022 kello 19:02 Korjattu tie Levälahdentiestä Leväläntieksi.* 
*Uutinen päivitetty kauttaaltaan kello 15.08.*
Luistelukausi alkoi Oulun tekojääradoilla – viikonvaihteessa Raksilassa perinteinen jääpalloturnaus
Luistelukausi ulkokentillä on Oulussa alkanut, kun Raksilan ja Patenimen tekojääradat avattiin yleisölle koulujen syysloman alla. Viikonvaihteessa Raksilassa pelataan jääkiekkoliiton perinteisen Suomen cupin osaturnaus. 
Koulujen syysloman aikana tällä viikolla kaupungin kahdella luistelemaan pääsee Oulun kahdella tekojääkentällä eli Pateniemessä ja Raksilassa. Päivisin kentälle pääsee yleisövuorojen aikana. 
Raksilan tekojäällä on kaikille avoimia ja maksuttomia yleisöluisteluvuoroja maanantaista perjantaihin kello 9–15. Pateniemen tekojää on syyslomalla kaukalo on yleisön käytössä maanantaista perjantaihin kello 7.30–16.30 ja yleisöluistelualue kello 7.30–21.30.
Ensi viikonvaihteessa käynnistyy myös jääpallokausi, kun Raksilassa pelataan kolmipäiväinen jääpallon Suomen cupin turnauksen A-lohko.
Oulun lohkossa ovat mukana Oulun luistinseura, Porvoon Akilles, Helsingin IFK ja Narukerä Porista.
Suomen Cup on Suomen Jääpalloliiton jäsenseurojen avoin kilpailu, joka järjestetään ennen varsinaisen sarjakauden alkua.
Ensimmäisen kerran jääpallon Suomen Cup pelattiin vuonna 1960.
_Seuraa mitä lähelläsi tapahtuu. [Lue](https://yle.fi/uutiset/18-198232) ja [katso ](https://areena.yle.fi/1-3835054)lisää uutisia Pohjois-Pohjanmaalta._
_Voit keskustella aiheesta 26.10. kello 23:een saakka._
Lahti Energia ei laske siirtohintojaan Fingridin alennuksen vuoksi
Lahti Energia Sähköverkko oy alensi sähkön siirtohintojaan keväällä. Asiakasmaksuihin ei ole tulossa uusia alennuksia.
Sähkön siirrosta vastaavat jakeluverkkoyhtiöt saavat yhteensä 300 miljoonan euron alennuksen, kun [Fingrid jättää perimättä niiltä kuukausittaisia kantaverkko-maksuja](https://yle.fi/uutiset/3-12665425). Jos siirtoyhtiöllä on ylijäämää vuoden 2023 lopussa, se joutuu palauttamaan ylijäämän asiakkaille alempina maksuina eli yleensä perusmaksun alennuksella tai poistamisella joksikin aikaa.
Lahti Energia ei aio kuitenkaan laskea sähkön siirtohintojaan Fingridin kantaverkkomaksujen alennuksen vuoksi.
Lahti Energian verkkojohtajan **Antti Rautiaisen** mukaan pelkästään kuluvan vuoden sähköenergian hinnannousu kumoaa kantaverkkomaksun alennuksen vaikutuksen hinnoitteluun. Yhtiö on arvioinut kantaverkkomaksun alennuksen suuruudeksi yhteensä noin 3,5 miljoonaa euroa ja sähköenergian hinnan nousun suuruudeksi reilut 4 miljoonaa euroa.
Energiaviraston verkkovalvonnan johtaja **Veli-Pekka Saajo** [kertoi Ylelle, että noin kymmenellä yhtiöllä](https://yle.fi/uutiset/3-12665425) on alkanut kertyä ylijäämää. Yksi näistä yhtiöistä olisi Lahti Energian sähköverkkoyhtiö. Lahti Energia selvittää Energiaviraston kanssa, mihin julkisuudessa ollut tieto hinnanalennustarpeesta perustuu.
Lahti Energia Sähköverkko Oy alensi sähkön siirtomaksuja toukokuun alussa keskimäärin kymmenellä prosentilla.
*Lisää* [*Päijät-Hämeen*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-JALvO8V5K)*uutisia Yle Areenassa: kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu.*
Työttömien määrä väheni jälleen Pohjois-Karjalassa
Syyskuun laskennassa työttömien määrä laski viisi prosenttia viime vuoteen verrattuna.
Työttömyys laskee edelleen Pohjois-Karjalassa.
ELY-keskuksen mukaan maakunnassa oli syyskuun lopussa runsaat 8 400 työtöntä työnhakijaa. Vuoden takaiseen verrattuna työttömien määrä oli laskenut viisi prosenttia.
Työttömien määrän laskusta 12 prosenttia aiheutui lomautusten vähenemisestä. Lomautettuja Pohjois-Karjalassa oli syyskuun lopussa noin 300.
Työttömien työnhakijoiden osuus työvoimasta oli 11,8 prosenttia. Vuosi sitten työttömien osuus työvoimasta oli 12,4 prosenttia.
Eniten työttömiä oli Outokummussa ja Tohmajärvellä, vähiten Kontiolahdella ja Liperissä.
Kaksi henkilöä kuollut henkilöauton ja rekan välisessä kolarissa Kuutostiellä Luumäellä 
Onnettomuus sattui Somerharjun kohdalla. Tie oli onnettomuuden takia poikki liikenteeltä useita tunteja.
Kaksi ihmistä on kuollut henkilöauton ja rekan välisessä nokkakolarissa Luumäellä.
Poliisin tilannekeskuksen mukaan kuolleet olivat henkilöautossa olleita aikuisia.
Lisäksi kaksi henkilöautossa ollutta lasta loukkaantui vakavasti. Heidät on viety jatkohoitoon sairaalaan.
Rekkakuski ei loukkaantunut onnettomuudessa.
Onnettomuuspaikka on Somerharjun kohdalla.
Pelastuslaitos sai hälytyksen onnettomuudesta tiistaina kello 13.30 aikaan.
Kaakkois-Suomen poliisi tutkii tapahtunutta alustavasti törkeänä liikenneturvallisuuden vaarantamisena, vammantuottamuksena ja kuolemantuottamuksena, mutta rikosnimikkeet voivat tarkentua tutkinnan edetessä.
Rekkakuskia ei tällä hetkellä epäillä rikoksista, vaan epäillyn asemassa on henkilöauton kuljettaja, Kaakkois-Suomen poliisin tilannekeskuksesta kerrotaan.
Tie oli onnettomuuden takia poikki liikenteeltä useita tunteja.
Poliisi tiedotti hieman ennen kello 17.30, että tie on avattu liikenteelle ja pelastuslaitos ohjaa liikennettä.
Onnettomuus hidasti liikennettä vielä kello 19.30, jolloin liikenne pääsi kulkemaan onnettomuuspaikan ohi vuorotellen.
Tieliikennekeskus tiedotti tiistaina hieman kello 20.30 jälkeen, että tilanne onnettomuuspaikalla on ohi.
*Mikäli koet tarvetta kriisiavulle onnettomuuteen liittyen, voit ottaa yhteyttä Etelä-Karjalan sosiaali- ja kriisipäivystykseen. Puhelinnumero on 040 6511 828.* *Päivystys on auki ympäri vuorokauden.*
Häiriöt Helsingin päärautatieasemalla ohi
Finntraffic kertoo, että päärautatieaseman häiriöt infotauluissa ja kuulutuksissa saatiin korjattua kello yhdeksän jälkeen illalla.
[Finntraffic tiedottaa](https://www.epressi.com/tiedotteet/logistiikka-ja-liikenne/hairio-rautatieliikenteessa-ohi-helsingin-paarautatieaseman-infonaytot-ja-laiturikuulutukset.html), että häiriöt Helsingin päärautatieaseman infotauluissa ja kuulutuksissa ovat ohi. Ongelmat saatiin korjattua hieman kello yhdeksän jälkeen tiistai-iltana. Ongelmat ehtivät jatkua miltei koko tiistain ajan.
Vikojen aikana Fintraffic suositteli matkustajia käyttämään [junalahdot.fi](http://junalahdot.fi/) -palvelua junien lähtöraiteiden ja lähtöaikojen tarkistamiseen. Lisäksi junien konduktöörejä ja muuta henkilökuntaa oli asemalla opastamassa matkustajia.
Rataliikennekeskuksen liikennepäällikkö **Jari Lindström** kertoi, ettei häiriöllä ole vaikutusta junien aikatauluihin tai täsmällisyyteen.
Lindströmin mukaan tämänhetkisten tietojen perusteella vaikuttaa siltä, että vika oli sähkönsyötössä. Sähkönsyöttö vaikuttaa sekä infonäyttöihin että kuulutuksiin.
Venäjä katkaisi sodan myötä suhteensa tärkeimpään kauppakumppaniinsa – selvitimme, mitkä maat ovat nyt nousemassa Venäjän “uusiksi kavereiksi”
Eurooppa on pitkään ollut Venäjän arvokkain asiakas. Minne Venäjä myy tärkeimmän vientituotteensa, eli öljynsä nyt, kun väylä Eurooppaan on sulkeutumassa? 
Eurooppa on ollut vuosikymmeniä Venäjän ulkomaankaupan tukipilari ja yksi sen tärkeimmistä kauppakumppaneista.
Viime vuosina Venäjä on myynyt Eurooppaan suuren osan arvokkaimmista vientituotteistaan eli fossiilisista polttoaineista. Noin kaksi kolmasosaa venäläisestä kaasusta ja yli puolet venäläisestä öljystä on kulkeutunut Eurooppaan.
Nyt tilanne on toinen. Sodan myötä Venäjä on menettänyt parhaan asiakkaansa, sanoi Kansainvälisen energiajärjestö IEA:n pääjohtaja **Fatih Birol** [Ylen haastattelussa lokakuun alussa.](https://yle.fi/uutiset/3-12649877) 
Venäjän talouden kannalta iso kysymys on, minne se saa myytyä fossiilisia polttoaineitaan – erityisesti öljyä – kun väylä Eurooppaan on sulkeutumassa pian liki kokonaan. Joulukuussa tulee voimaan EU:n venäläisen öljyn tuontikielto ja helmikuussa öljytuotteiden, kuten dieselin, tuontikielto.
Mistä Venäjä löytää "uusia kavereita" korvaamaan EU:n jättämän aukon? 
Kysymys on olennainen myös sodan etenemisen kannalta. Venäjän presidentti **Vladimir Putin** rahoittaa sodankäyntiä Ukrainassa erityisesti niillä tuloilla, joita Venäjä saa myymällä fossiilisia polttoaineita maailmalle.
Suunta on kääntynyt Aasiaan
Venäjä ei ole julkaissut ulkomaankauppatilastoja sen jälkeen, kun se hyökkäsi Ukrainaan helmikuussa. Erilaisia arvioita kauppavirroista on kuitenkin tehty muiden maiden tuontitilastojen ja esimerkiksi öljytankkereiden liikkeiden perusteella.
Venäläisten fossiilisten polttoaineiden suunta näyttää jo osin kääntyneen kohti Aasiaa, vaikka vielä syyskuussa EU-maat olivat yhdessä venäläisen fossiilienergian suurin ostaja, selviää Suomeen rekisteröityneen itsenäisen tutkimuskeskus CREA:n (Center for Research on Energy and Clean Air) kokoamista tilastoista. 
CREA:n analyysi pohjautuu öljytankkereiden liikkeisiin, maakaasuputkien virtoihin ja esimerkiksi Eurostatin tilastoihin.
EU-maat toivat CREA:n mukaan syyskuussa raakaöljyä, öljytuotteita, nesteytettyä maakaasua sekä maakaasua putkia pitkin noin 260 miljoonalla eurolla päivässä. Määrät ovat kuitenkin vähentyneet selvästi.
Ostojaan Venäjältä ovat lisänneet etenkin Intia, Kiina, Turkki, Malesia, Yhdistyneet arabiemiirikunnat ja Egypti, kertoo CREA:n johtava analyytikko **Lauri Myllyvirta**. 
Maat ovat ostaneet erityisesti lisää venäläistä raakaöljyä. Sitä on saanut maailmanmarkkinoilta edulliseen hintaan ja öljyn kuljettaminen mantereelta toiselle on toistaiseksi onnistunut merta pitkin. Esimerkiksi Intia ei ennen Venäjän hyökkäystä juurikaan ostanut venäläistä öljyä.
Vanhempi ekonomisti **Heli Simola** Suomen Pankin nousevien talouksien tutkimuslaitoksesta sanoo, ettei venäläisen öljyn ostojen lisääntyminen juuri Kiinassa ja Intiassa ole yllättävää.
– Kiina ja Intia ovat hyvin suuria raakaöljyn kuluttajia. Nämä maat ovat myös hyötyneet tästä tilanteesta, kun venäläistä öljyä on saanut hyvillä alennuksilla. Se on houkutellut ostamaan öljyä Venäjältä lisää.
Sopimus Talebanin kanssa, toimituksia Sri Lankaan
Venäjä on pyrkinyt kauppaamaan öljyään myös pienemmille maille ja epätavallisimmille kauppakumppaneille.
Syyskuussa Venäjän [kerrottiin tehneen sopimuksen ](https://www.aljazeera.com/news/2022/9/28/taliban-signs-preliminary-deal-with-russia-to-buy-gas-wheat)Talibanin kanssa polttoaine- ja esimerkiksi viljatoimituksista. Taliban on ääriliike, joka hallitsee tällä hetkellä Afganistania. 
Venäjä on kaupannut öljyään myös talouskriisissä ryvenneelle Sri Lankalle, jossa on ollut pulaa polttoaineista. [Financial Times -lehden mukaan](https://www.ft.com/content/59e4ff01-f8eb-4ba1-95e9-bcaa76bcbb10) öljykaupat Venäjän ja Sri Lankan välillä ovat ensimmäiset sitten vuoden 2013.
Indonesian kanssa Venäjä käy niin ikään neuvotteluja, kertoo Heli Simola Suomen Pankin nousevien talouksien tutkimuslaitoksesta.
– Venäjä yrittää saada erilaisilla alennuksilla, sopimuksilla, kansallisilla valuutoilla ja muilla tämäntyyppisillä tavoilla löydettyä uusia ostajia öljylleen.
Euroopan roolia on hyvin vaikea korvata
Aasian maista ei kuitenkaan löydy Venäjälle pitkäaikaista ratkaisua. Ne eivät Simolan mukaan pysty laajassa mittakaavassa korvaamaan Euroopan markkinoita.
Näkymä öljyviennin suhteen ei ole Venäjän kannalta muutenkaan valoisa. Sillä, että juuri Eurooppa lopettaa venäläisen fossiilisten polttoaineiden tuonnin, on valtavan iso vaikutus Venäjän taloudelle, sanoo Lauri Myllyvirta.
– Eurooppa on ollut se toimija, joka on ollut valmis investoimaan Venäjän öljyntuotantoon, viemään sinne teknologiaa ja investoimaan öljyputkiin. Siihen ei ole näköpiirissä korvaajaa.
Mitä venäläiselle öljylle sitten tapahtuu kun EU:n tuontikielto tulee voimaan?
Öljy saadaan kyllä kaupattua jonnekin, sillä öljylle riittää maailmanlaajuisesti kysyntää, Myllyvirta painottaa. 
Edes pakotteita asettavat länsimaat eivät halua, että venäläinen öljy pyyhkiytyisi kokonaan pois maailmanmarkkinoilta. Silloin öljyn hinta yleisesti nousisi tuntuvasti ja se näkyisi nopeasti myös kuluttajahinnoissa.
Myllyvirta arvioi, että Venäjän öljyvienti esimerkiksi Turkkiin, Egyptiin, Intiaan ja Malesiaan lisääntyy yhä sen jälkeen kun EU:n tuontikiellot tulevat voimaan. Kiinaan Venäjä tuskin saa enempää öljyä kaupattua, sillä logistiset rajat tulevat Myllyvirran mukaan vastaan.
Olennaisempi kysymys sen sijaan on se, millä hinnalla Venäjä pystyy jatkossa kauppaamaan öljyään ja mitä sen vientituloille tapahtuu. 
 Myllyvirran mukaan on selvää, että hinta, jonka Venäjä pystyy öljystään samaan, tulee vielä laskemaan merkittävästi.
_Katso alla olevalta videolta tiivistys siitä, miksi Venäjä kaipaa nyt uusia maita ostamaan sen fossiilista energiaa. Artikkeli jatkuu videon jälkeen._
Venäläisen öljyn hintakatolla olisi iso vaikutus
Venäjän öljyviennistä saamiin tuloihin vaikuttaa suuresti se, milloin johtavien teollisuusmaiden ryhmittymä G7:n alustavasti sopima venäläisen öljyn hintakatto tulee voimaan ja tulevatko suuret öljynkuluttaja maat kuten Intia ja Kiina siihen mukaan.
Katon ideana on asettaa tietty maksimihinta, jolla venäläistä öljyä suostutaan ostamaan. Tarkoitus on vaikuttaa Venäjän ja EU:n ulkopuolisten maiden väliseen kauppaan ja vähentää Venäjän öljyviennistä saamia tuloja. Hintakatto on tehokas ase, mikäli se saadaan toimimaan.
G7:n maat sopivat hintakaton valmistelusta ja käyttöönotosta syyskuun alussa. 
Venäläistä öljyvientiä hankaloitetaan muillakin tavoin. 
Kesäkuussa EU päätti kieltää venäläisten öljykuljetusten rahoituksen ja niiden vakuuttamisen. Myös Ison-Britannian on tarkoitus liittyä vakuutustoiminnan kieltoon, minkä myötä venäläistä öljyä kuljettavien tankkereiden vakuuttamisesta tulisi hyvin vaikeaa. 
Vakuutuskieltoa sovitetaan nyt yhteen valmistelussa olevan hintakaton kanssa.
Ensi vuonna Venäjän viennin arvioidaan sukeltavan
Sodan alettua Venäjä hyötyi selvästi energian hintojen noususta ja onnistui siksi kasvattamaan vientitulojaan. Nyt fossiilisista polttoaineista saadut vientitulot ovat kuitenkin kääntyneet laskuun ja ensi vuonna koko Venäjän viennin arvioidaan sukeltavan. 
Suomen Pankki ennakoi Venäjän kokonaisviennin supistuvan ensi vuonna poikkeuksellisen paljon, 10 prosenttia.
EU-maat ja muut länsimaat tuskin ovat palaamassa entisen kaltaisiin kauppasuhteisiin Venäjän kanssa. Siksi Venäjä pyrkii nyt rakentamaan pitkäaikaisia kauppakumppanuuksia. Se tulee kuitenkin olemaan vaikeaa, arvioivat asiantuntijat.
– Venäjä on osoittanut, ettei siihen voi kauppakumppaninakaan luottaa, Heli Simola sanoo. 
Venäjä on selkeästi ja avoimesti käyttänyt fossiilivientiä aseena Eurooppaa vastaan, painottaa myös Lauri Myllyvirta.
– Se toimii niin isona pelotteena muille maille, etteivät ne halua rakentaa sellaista riippuvuutta Venäjästä kuin Euroopalla on ollut. Eivät Kiinankaan johtajat suhtaudu mitenkään naiivin hyväuskoisesti Venäjään.
_Aiheesta voi keskustella 26. lokakuuta kello 23:een saakka._
**Lue lisää:**
[Eurooppa voi päätyä ojasta allikkoon etsiessään korvaajia venäläiselle energialle – Putin saattaa vaihtua uusiin yksinvaltiaisiin](https://yle.fi/uutiset/3-12660440)
Vuoden Keskustateko -kunniamaininta Hämeenlinnan asukasilloille
Tänä vuonna järjestettiin kaksi Kotini on linnani -asukasiltaa uusille hämeenlinnalaisille.
Hämeenlinnassa järjestetty uusien asukkaiden asukasilta on saanut kunniamaininnan Vuoden Keskustateko -kilpailussa. Elävät Kaupunkikeskustat -järjestö järjesti nyt kolmatta kertaa valtakunnallisen Vuoden Keskustateko -kilpailun
Hämeenlinna pokkasi kunniamaininnan tuoreella idealla. Tänä vuonna järjestettiin ensimmäiset Kotini on linnani -asukasillat. Kahteen iltaan osallistui yhteensä yli 70 uutta hämeenlinnalaista.
Iltojen tehtävänä oli koota uusia asukkaita yhteen ja antaa vastauksia sosiaalisessa mediassa usein esitettyihin kysymyksiin kaupungista. Hämeenlinnan Kaupunkikeskustayhdistys palkitsi teon ideoijat, **Karoliina Frankin** ja **Miikka J. Anttilan**. Elävät Kaupunkikeskustat -järjestö puolestaan myönsi teolle kunniamaininnan.
Varsinaisen Keskustateko-palkinnon sai Turun Tapahtumamatot. Toinen kunniamaininta myönnettiin Rauma näyteikkunoiden muotitapahtumasta.
*Lisää* [*Kanta-Hämeen*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-4DAy6mXXW) *uutisia Yle Areenassa: kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu.*
Seinäjoki sai kesätapahtumistaan jopa 25 miljoonan euron tulot
Seinäjoki on tutkimuksen mukaan pitänyt pintansa tapahtumien kaupunkina. Neljä suurinta kesätapahtumaa jättivät kaupunkiin tuloja noin 25 miljoonan euron verran.
Seinäjoki on pitänyt pintansa tapahtumakaupunkina. Kolme suurinta kesätapahtumaa eli Provinssi, Tangomarkkinat ja Vauhtiajot toivat tänä vuonna kaupunkiin lähes 25 miljoonan euron tulot.
Myös iso osa kesän tapahtumakävijöistä tuli maakunnan ulkopuolelta. Provinssin ja Tangomarkkinoiden kävijöistä kuusi kymmenestä tuli maakunnan ulkopuolelta ja keppihevosten SM-kisoista jopa kahdeksan kymmenestä muualta kuin lakeuksilta.
– Seinäjoki tunnetaan isoista kesätapahtumistaan ja tapahtumat on nostettu uuden kaupunkistrategian johtotähtien joukkoon, sanoo kaupunginjohtaja **Jaakko Kiiskilä**.
Myös Into Seinäjoen toimitusjohtaja Leena Perämäki pitää tapahtumia suurena vetovoimatekijänä.
– Tapahtumavieraat viettävät aikaa tapahtuma-alueen lisäksi kaupungissa ja hyödyntävät palveluita. Se tuo alueen yrittäjille tuloja, hän summaa.
Tulokset käyvät ilmi Seinäjoen tapahtumatutkimuksesta, jossa olivat mukana Provinssi, Seinäjoen Tangomarkkinat, Vauhtiajot ja Keppihevosten SM-kilpailut.
Tapahtumatutkimuksessa selvitettiin kävijäprofiilit, rahankulutus tapahtumissa ja paikkakunnalla eli tapahtumien aluetaloudellinen vaikutus. Lisäksi selvitettiin tapahtumakävijöiden tyytyväisyyttä ja kehitysideoita. Tutkimuksen toteutti Seinäjoen ammattikorkeakoulun Markkinatutkimuspalvelut.
Tarkoitus on tutkia tapahtumien aluevaikuttavuutta nyt joka toinen vuosi. Tutkimuksen tilasivat Seinäjoen kaupunki ja Into Seinäjoki. Edellinen tutkimus on vuodelta 2016.
Asuntomarkkinoiden riskit ovat varsin korkeita Keski-Suomen kunnissa, arvioi luottolaitos – Jyväskylän tilannetta kohentaa muuttoliike
Monissa Keski-Suomen kunnissa asunnon myyminen voi olla vaikeaa, eikä arvonkaan säilymisestä ole takeita. Jyväskylä ja Muurame sijoittuivat vertailussa parhaiten.
Suurin osa Keski-Suomen kunnista saa varsin heikon luokituksen Suomen Hypoteekkiyhdistys Hypon uudessa asuntomarkkinoiden riskivertailussa. Jopa parhaan luokituksen saaneet Jyväskylä ja Muurame saivat seitsemänportaisella asteikolla sijoituksen kolmanneksi parhaimpaan luokkaan.
Suomen Hypoteekkiyhdistys Hypo on asumiseen ja asuntorahoitukseen erikoistunut luottolaitos.
Hypon mukaan Jyväskylässä kauppamäärät olivat laskussa ja hintojen trendi vain hitusen plussalla.
Yliopistosta valmistuneiden maistereiden määrä pienenee Jyväskylässä yli puolella valmistumisen jälkeen, mikä kertoo kaupungin haasteista pitää kiinni korkeasti koulutetusta väestöstään.
Keski-Suomen aluekeskus kamppaileekin Seinäjoen, Lappeenrannan ja Vaasan kanssa osaavasta työvoimasta. Kahden viimeksi mainitun väkiluvun ennustetaan laskevan seuraavien 20 vuoden kuluessa, kun Jyväskylä ja Seinäjoki pysyvät kuitenkin kasvusuunnassa.
Jämsä ja suurin osa Keski-Suomen kunnista Jyväskylästä pohjoiseen sai toiseksi heikoimman, korkean asuntomarkkinariskin luokituksen.
Kaivinkone paloi käyttökelvottomaksi Rovaniemen Rovakadun purkutyömaalla
Päivystävä palomestari arvioi, että syttymissyynä saattoi olla tekninen vika.
Purkutyömaalla käytössä ollut kaivinkone paloi tänään käyttökelvottomaksi Rovaniemellä, Rovakadun alkupäässä.
Kaivinkone syttyi tuleen hieman puolenpäivän jälkeen, kertoo Lapin pelastuslaitoksen päivystävä palomestari.
Kaivinkoneen kuljettaja tuli itse ulos ajoneuvosta, kun työkaverit olivat huomanneet, että kaivinkone palaa.
Palosta ei aiheutunut vaaraa ympäristölle tai muille ihmisille.
Päivystävä palomestari arvioi, että syttymissyy saattoi olla koneeseen tullut tekninen vika.
Kanta-Hämeen sairaanhoitopiiri ei suunnittele neljänsiä koronarokotuksia henkilöstölleen
Lapin sairaanhoitopiiri aloittaa ensimmäisenä Suomessa sote-henkilöstön neljännet koronarokotukset.
Koronaa vastaan annettavista tehosterokotteista käydään nyt Suomessa tiukkaa keskustelua. Lääkärit ja asiantuntijat ovat erimielisiä niiden tarpeista.
Kanta-Hämeen sairaanhoitopiiri ei aio tehosterokottaa sote-henkilöstöään koronaa vastaan.
– Meillä ei ole tarvetta poiketa THL:n linjauksista, kommentoi Kanta-Hämeen sairaanhoitopiirin vt. johtajaylilääkäri **Juhani Grönlund** lyhyesti sähköpostitse Ylelle.
Tämä on THL:n linjauksen mukaista, mutta [Lapin sairaanhoitopiiri aikoo poiketa linjasta ja tehosterokottaa henkilöstönsä](https://yle.fi/uutiset/74-20002335).
Euroopan 27 jäsenmaasta on tiedot rokotuksista 26 maasta. Suomi on 26:sta maasta ainoa, jossa ei rokoteta sote-henkilöstöä.
*Lisää* [*Kanta-Hämeen*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-4DAy6mXXW) *uutisia Yle Areenassa: kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu.*
Osuuskauppa Keskimaa sulkee Kodin Terran myymälän vuoden loppuun mennessä – syynä pitkään jatkunut tappiollinen toiminta
Myymälän vakituisille työntekijöille etsitään uutta työtä muista toimipististeistä. Osuuskauppa Keskimaa pyrkii myös löytämään kauppakiinteistöön uusia vuokralaisia.
Jyväskylässä Osuuskauppa Keskimaa on päättänyt sulkea sisustus- ja rakennustavaramyymälä Kodin Terran. Syynä on pitkään jatkunut tappiollinen liiketoiminta.
− Kodin Terran kannattavuutta on yritetty parantaa viimeisten viiden vuoden aikana eri keinoin, mutta toimenpiteet eivät ole valitettavasti tuottaneet toivottua tulosta, sanoo Osuuskauppa Keskimaan market- ja tavaratalokaupan toimialajohtaja **Vesa Kyllönen** osuuskaupan tiedotteessa.
Koko myymälän vakituista henkilökuntaa koskeneet muutosneuvottelut päättyivät eilen. Kodin Terran myymälässä Jyväskylässä on työskennellyt 34 vakituista työntekijää.
Keskimaan mukaan heille yritetään löytää uutta työtä muista toimipisteistä.
Jatkossa Keskimaa aikoo lisätä kodintavaroiden, remonttitarvikkeiden ja puutarhatuotteiden myyntiä Prismojen yhteydessä.
Lapin sairaanhoitopiiri alkaa rokottaa sote-henkilöstöä neljännellä koronarokotteella – poikkeaa THL:n ohjeesta
Lapin sairaanhoitopiiri aloittaa ensimmäisenä Suomessa sote-henkilöstön neljännet koronarokotukset. Tutkimusnäyttö puoltaa rokotuksia ja muissa EU-maissa rokotukset ovat jo käynnissä.
Lapin sairaanhoitopiiri alkaa ensimmäisenä Suomessa tarjota neljänsiä koronarokotteita sote-henkilöstölle. Sairaanhoitopiiri poikkeaa näin Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen (THL) suosituksesta, sillä THL ei suosita sote-henkilöstön rokottamista neljänsillä koronarokotteilla.
**Aiheesta tarkemmin:**
[Korona kaataa nyt väkeä työpaikoilla, mutta uutta rokotusta ei tipu – THL:n mukaan yksi syy ovat rokotteiden aiheuttamat sairauspoissaolot](https://yle.fi/uutiset/74-20001832)
THL:n linja poikkeaa tässä tapauksessa muista EU-maista, sillä muut EU-maat tarjoavat jo sote-henkilöstölle neljänsiä rokotuksia. Kroatian osalta asia ei ole tiedossa. Euroopan komissio on 12. lokakuuta suositellut 4. koronarokotteita kaikille sote-henkilöille.
Lapin sairaanhoitopiirin infektioylilääkärin **Markku Broaksen** mukaan toive henkilöstön rokottamisesta tuli sairaalan sisältä.
– Hallinnosta ja klinikoilta tuli paljon toiveita siitä, että onko tutkimusnäyttö riittävää, jotta voitaisiin aloittaa nämä neljännet rokotteet sote-työntekijöille johtuen siitä, että meillä on äärimmäisen paljon ollut nyt koronapotilaita.
Päätösvalta kunnilla ja sairaanhoitopiireillä
Johtava asiantuntija **Mia Kontio** Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksesta ei näe tarpeelliseksi laajentaa valtakunnallisia suosituksia nykyisestään. Kontion mukaan EU-maiden vertailussa Suomi sijoittuu korkealle, kun verrataan neljänsien rokotusten saajien osuutta.
– Viime viikolla neljänsiä rokotuksia oli meillä annettu neljänneksi eniten EU-maista.
Lapissa tehty päätös koronarokotusten ulottamisesta on juridisesti kestävä, sanoo sosiaali- ja terveysministeriön osastopäällikkö **Taneli Puumalainen**.
– Kunnat ja sairaanhoitopiirit ovat vastuussa koronarokotusten järjestämisestä ja toimeenpanosta. Niillä on mahdollisuus tehdä erilaisia linjauksia kuin Terveyden ja hyvinvoinnin laitos on antanut.
Taustalla huoli sote-henkilöstön sairastumisesta ja potilaista
Broaksen mukaan toiveen taustalla on sairaalassa ilmennyt huoli siitä, että epidemia kiihtyy. Huolta lisää se, että on kulunut pitkä aika siitä, kun työntekijät saivat kolmannen rokotteensa. Pelkona on, että henkilöstö sairastuu.
– Meillä resurssit heikkenevät ja myös riski siihen, että työntekijät sitten tuovat taudin sairaalaan ja sairastuttavat meidän hauraita, riskissä olevia potilaita.
Broas sanoo, että tutkimusnäyttö puoltaa rokotusten aloittamista.
– Meillähän on viime elokuulta israelilainen tutkimus, jossa todettiin, että sote-henkilökunnan kunnan osalta neljäs rokote merkittävästi vähensi sairastuvuutta. Se tiputti sairastumisriskiä 65 prosenttia, mikä on todella suuri vähentymä.
Taneli Puumalaisen mukaan Lapissa tehty rokotusratkaisu on ymmärrettävä.
– Olen ymmärtänyt, että Lapissa on erittäin hankala sote-henkilöstön saatavuuden tilanne. Henkilökuntaa on myös sairaana. Koronarokotukset vähentävät riskiä sairastua ja vähentävät jonkin verran myös asiakkaiden riskiä saada koronatartunta.
Puumalaisen mukaan ei ole tiedossa, että muissa sairaanhoitopiireissä harkittaisiin rokotusten laajentamista Lapin tavoin.
Sopiva hetki rokottaa
Broaksen mukaan alkuvuonna annettu rokote ei tarjoa enää suojaa.
– Jos rokotteesta tai viimeisestä sairastetusta taudista alkaa olla vuosi, niin suojaa ei ole. Eli on erittäin suuri riski sairastua.
Broaksen mukaan korona aiheuttaa terveilläkin ihmisillä pitkiä sairauspoissaoloja.
– Näin ollen on hyvin tärkeää, että meillä on siihen suoja. Ja kun kolmansista rokotteista on vuosi, niin ilman muuta suojaa ei ole. Tässä mielessä on erittäin tärkeä aloittaa tehosterokotukset.
Broaksen mukaan tehosterokotteen antaminen on tässä vaiheessa ajoituksellisesti hyvä, sillä se voidaan antaa samassa yhteydessä kuin influenssarokote.
Muualla tehosterokotetaan jo myös terveitä aikuisia
Muihin Euroopan unionin maihin verrattuna Suomi asettuu asiassa erikoiseen valoon. Suomi on EU:n alueella ainoa maa, jossa neljättä koronarokotetta eli toista tehosterokotusta ei ole tarjottu sote-henkilöstölle joko suoraan ohjelman kautta tai yleisen terveiden aikuisten rokotusohjelman kautta.
Tällä hetkellä jo noin puolet EU-maista tarjoaa neljättä rokotetta joko yli 12-vuotiaille tai yli 18-vuotiaille.
– Kyllä tämä tietysti on vähän erikoinen tilanne, kun ajatellaan muuta Eurooppaa ja maailmaa. Viime perjantaina tuli ihan uusi yhdysvaltalainen tutkimus, joka julkaistiin CDC:n eli paikallisen kansanterveyslaitoksen sivuilla. Siinä todettiin, että henkilöille, jotka ovat saaneet kaksi tai kolme rokotetta aikaisemmin, suositeltiin neljättä rokotetta.
Mia Kontio sanoo, että rokotussuositus ei automaattisesti tarkoita korkea rokotuskattavuutta.
– EU-viranomaiset katsovat asiaa koko EU:n alueella. Suosituksilla yritetään lisätä rokotuskattavuutta siellä, missä se on heikko. Kattavuus on matala varsinkin nuorissa ikäryhmissä.
Kontion mukaan suositusten perusteet ovat usein poliittisia.
Influenssarokotteessa samoja sivuvaikutuksia
THL on käyttänyt yhtenä argumenttina sitä, että tehosteita ei jaettaisi, koska ne joillakin ihmisillä esimerkiksi nostavat kuumeen ja aiheuttavat näin sairauslomapäivän. Broas pitää argumenttia erikoisena.
– Kaikkiin meidän rokotteisiin voi liittyä lieviä sivuvaikutuksia, kuten rokotuspaikan kipua tai ohimenevää lämpöilyä. Näillä ei ole merkitystä missään muodossa työssä selviytymiseen ja nämä liittyvät ihan lasten rokotusohjelmaan. Täytyy muistaa myöskin se, että meillä annetaan joka vuosi influenssarokote sote-henkilöille nimenomaan sen takia, että turvattaisiin potilaiden terveyttä osastoilla ja siihenkin liittyy ihan samanlaisia vaikutuksia.
Mia Kontion mukaan rokotuksella tai sairastamalla saatu suoja tartuntoja vastaan on kuitenkin lyhytaikainen. Suomessa päähuomio on taudin vakavan muodon torjunnassa.
– Tutkimustiedon mukaan terveet aikuiset eivät tarvitse lisäannoksia.
*Edit klo 15.33: Lisätty Taneli Puumalaisen kommentit, klo 16.39 lisätty Mia Kontion kommentit.*
*Mitä ajatuksia juttu herätti? Voit osallistua keskusteluun* [*Yle Tunnuksella*](https://yle.fi/aihe/yle-tunnus) *26.10. kello 23 saakka.*
**Aiheesta enemmän:**
[Suomen koronatilanne on taas yhtä synkkä kuin alkuvuodesta, paljastaa THL:n tuore raportti](https://yle.fi/uutiset/74-20002056)
[Suomen terveydenhuollon kantokyky on ollut vaarassa monta kertaa koronapandemian aikana, sanoo HUSin Markku Mäkijärvi](https://yle.fi/uutiset/74-20001591)
[Koronapandemia kiihtyy Euroopassa – monet maat varoittavat uudesta aallosta](https://yle.fi/uutiset/3-12659092)
Suuren valtion kokoisesta jätepyörteestä nousi tonneittain muovia Tyynellämerellä: video näyttää pöyristyttävät jätemassat
Kerätty määrä on vain murto-osa muovijätteestä, jota Tyynenmeren jätepyörteeseen kasaantuu jatkuvasti.
Hollantilainen ympäristöjärjestö nosti kuusipäiväisessä operaatiossa yhteensä yli 145 000 kiloa muovijätettä Tyynestämerellä lokakuussa. Yksittäinen suurin lasti oli yli 10 000 kiloa, The Ocean Cleanup -järjestö [kertoo Twitterissä.](https://twitter.com/theoceancleanup/status/1582733541112094722) 
Järjestön kuvaamalla videolla näkyy, kuinka merestä nostetusta verkosta vyöryy laivan kannelle kasoittain tynnyrien ja muovikorien kaltaista irtotavaraa.
Saalis nostettiin Pohjoisella Tyynellämerellä sijaitsevasta Tyynenmeren jätepyörteestä (Great Pacific Garbage Patch). Pyörteessä arvoidaan olevan yhteensä 2,41 miljoonaa kiloa muovijätettä. 
Sen pinta-alaksi on arvioitu[ 1,6 miljoonaa neliökilometriä](https://web.archive.org/web/20200210195334/https://theoceancleanup.com/great-pacific-garbage-patch/)., eli jopa kolme kertaa Ranskan valtiota suuremmaksi. 
Viimeisimmässä operaatiossa kerätty 10 000 kiloa on siis noin 0,4 prosenttia kaikesta pyörteessä kelluvasta jätteestä. Määrä kasvaa koko ajan. 
Vuonna 2013 perustettu The Ocean Cleanup on kerännyt toimintansa rahoittamiseksi miljoonia dollareita sekä yksityishenkilöiltä että Coca-Colan kaltaisilta suuryrityksiltä.
Järjestö käyttää puhdistustyössä kahta alusta, joiden väliin on viritetty yli 500 metrin levyinen verkko. Verkko kulkee vedenpintaa pitkin ja se on pohjasta avoin, jotta merenelävät eivät jäisi siihen kiinni.
Menetelmän kerrottiin vuonna 2019 kykenevän keräämään puolet jätepyörteeseen kertyneestä materiaalista vain viidessä vuodessa. Kustannusten kerrottiin olevan murto-osan muiden menetelmien aiheuttamista kuluista.
_Tarkennettu 25.10. kello 13.57: järjestö nosti merestä kuuden päivän aikana yhteensä yli 145 000 kiloa muovijätettä. Yksittäinen suurin lasti oli yli 10 000 kiloa, eikä koko nostettu jätemäärä, kuten tekstistä saattoi alun perin ymmärtää._ 
_Mitä ajatuksia juttu herättää? Voit keskustella aiheesta 26.10. kello 23:een saakka._
**Lue lisää**: 
[Greenpeace: Muovin kierrätys Yhdysvalloissa toimii surkeasti](https://yle.fi/a/3-12665629)
[Kokkolalainen jäteyhtiö laajentaa muovijätteiden jatkojalostukseen – Keskinen Recycling yhdistyy Ekokuljetukseen](https://yle.fi/a/3-12609078)
Tukistaminen väheni, mutta lapset ja nuoret kokevat nyt kotona entistä enemmän henkistä väkivaltaa tai esineellä lyömistä
Tutkijoiden mukaan koronapandemia saattoi näkyä tuoreen tutkimuksen tuloksissa.
Lasten ja nuorten kokema perheväkivalta on kääntynyt taas nousuun. Hyvä kehitys on pysähtynyt 30 vuoden jälkeen. Lapset ja nuoret kokevat perheissä aiempaa enemmän henkistä väkivaltaa.
Vakavien väkivallantekojen määrä ei ole enää laskenut, vaan päinvastoin joidenkin tekojen määrä on noussut.
Tiedot käyvät ilmi Tampereen yliopiston tekemästä lapsiuhritutkimuksesta. Se tehtiin edellisen kerran kymmenen vuotta sitten. Kyselyyn vastasi 6 825 kuudennen ja yhdeksännen luokan oppilasta.
Tutkija **Laura Mielityinen** pitää mahdollisena, että esimerkiksi koronapandemia ja sen mukanaan tuomat haasteet perheille näkyvät tutkimuksessa.
– Nyt on äärimmäisen tärkeä pysähtyä pohtimaan, miten pääsemme takaisin pitkään jatkuneelle positiivisen kehityksen tielle, Mielityinen sanoo tutkimustiedotteessa.
Aiempaa enemmän henkistä väkivaltaa
Erityisesti lasten ja nuorten kokemukset henkisestä väkivallasta kotona ovat lisääntyneet. Henkistä väkivaltaa on muun muassa haukkuminen ja nälviminen, puhumasta kieltäytyminen ja esineiden heittäminen, niiden lyöminen tai niiden potkiminen.
Kun vuonna 2013 joka neljäs kuudesluokkalaisista raportoi kokeneensa vanhempiensa taholta henkistä väkivaltaa, siitä kertoi nyt joka kolmas. Yhdeksäsluokkalaisista 48 prosenttia kertoi kokeneensa henkistä vakivaltaa, kun vastaava osuus vuonna 2013 oli 44 prosenttia.
Vakava, fyysinen väkivalta lisääntynyt joissakin tapauksissa
Vakavan fyysisen väkivallan kokemukset kotona ovat selvästi vähentyneet 30 viime vuoden aikana. Ne ovat harvinaisia kokemuksia.
Hyvä kehitys on kuitenkin nyt pysähtynyt, ja vakavaa väkivaltaa on yhtä paljon kuin vuonna 2013. Yksittäisissä tekomuodoissa on tapahtunut jopa lievää kasvua. Eniten on lisääntynyt esineellä lyöminen.
Myös Tilastokeskuksen rikos- ja pakkokeinotilaston mukaan viranomaisten tietoon tulleet alaikäisiin kohdistuneet perheväkivaltatapaukset ovat lisääntyneet 6,7 prosenttia.
Yhdeksäsluokkalaiset kokevat edelleen enemmän kaikkia perheväkivallan muotoja kuin kuudesluokkalaiset. Tytöt raportoivat kaikkia väkivallan muotoja enemmän kuin pojat.
Tukistaminen vähentynyt
Kuritusväkivallan käyttö on vähentynyt Suomessa merkittävästi 30 viime vuoden aikana, aina siitä asti, kun se kriminalisoitiin 1980-luvun alussa. Kuritusväkivallalla tarkoitetaan lievempiä fyysisen väkivallan muotoja, kuten tukistamista.
*Voit keskustella uutisesta 26.10.2022 kello 23. asti.*
Poliisi nappasi ikkunoiden kivittäjät kiinni Riihimäellä – rikottuja ikkunoita on kirjattu useita kymmeniä 
Kiinniotetut nuoret ovat osittain myöntäneet viikonvaihteen kivitykset. Poliisi tutkii ovatko nuoret myös aikaisempien tekojen takana.
Asuinkiinteistöjen ikkunoiden kivittämiset ovat jatkuneet Riihimäellä. Viimeisin tapaus sattui yöllä 22.–23. lokakuuta, jolloin rikottiin viiden asuinkiinteistön ikkunoita kiviä heittämällä.
Hämeen poliisi kertoo ottaneensa teoista epäiltynä kiinni kaksi riihimäkeläistä alle 18-vuotiasta nuorta. Nuoresta iästään huolimatta epäillyt ovat rikosoikeudellisessa vastuussa teoistaan.
– Kiinniotetut nuoret ovat osittain myöntäneet kivittäneensä joidenkin kiinteistöjen ikkunoita kyseisenä yönä, kertoo rikoskomisario **Lalli Jylhä** Hämeen poliisista.
Riihimäellä on [kesän ja syksyn aikana rikottu](https://yle.fi/uutiset/3-12638141) useiden kymmenien asuinkiinteistöjen ikkunoita kiviä heittämällä. Jylhä kertoo, että ikkunoiden rikkomistapauksia on kirjattu myös syys- ja lokakuussa. Ikkunoita on kivitetty muun muassa Petsamon, Uramon ja Hirsimäen asuinalueilla.
Hämeen poliisi selvittää parhaillaan ovatko kiinni jääneet nuoret myös aikaisempien tekojen takana. Tekoja tutkitaan vahingontekoina ja kotirauhan rikkomisina.
*Lisää* [*Kanta-Hämeen*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-4DAy6mXXW) *uutisia Yle Areenassa: kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu.*
Ylen Uuden Musiikin Kilpailussa mukana kova kattaus tuttuja ja uusia artisteja – helmikuun UMK23-finaalitapahtuman liput nyt saatavilla
Suomen suurimman musiikkishow UMK:n vuoden 2023 finaali järjestetään 25.2. Turun Logomossa. Koko illan UMK-tapahtumassa nähdään monipuolinen ja yllätyksellinen kilpailijakaarti, joka julkistetaan tammikuussa.
Helmikuussa Turun Logomo täyttyy UMK- ja euroviisuhuumasta. Uuden Musiikin Kilpailu huipentuu finaali-iltaan, joka alkaa UMK-etkoilla ja päättyy suoran TV-lähetyksen jälkeisiin jatkobileisiin.
Illan aikana nähdään seitsemän näyttävää kilpailuesitystä sekä maailmanluokan avaus- ja väliaikanumerot Suomen huippuartisteilta. Jatkoja juhlitaan Logomossa UMK-klubilla, YleX Streetillä ja Viisudiscossa aina klo 04 asti. Tapahtumassa esiintyvät mm. **Dj Orkidea**, **VJ Hellstone**, **Club La Persé** ja **Fiona Timantti**.
Liput koko illan UMK- ja euroviisuelämykseen ovat nyt saatavilla [Lippu.fi:stä](http://lippu.fi/umk).
**UMK23-artistit julkistetaan 11.1.2023**
Biisiehdokkaita tulevaan kilpailuun saatiin 363 ja finaalin seitsemän artistia ja biisiä ovat nyt selvillä. Finalistien valinta tänä vuonna oli musiikin ammattilaisista koostuvalle UMK-raadille erityisen haastava tehtävä.
”Odotukset tälle kaudelle ovat huikean edellisvuoden jälkeen erittäin korkealla”, kommentoi UMK-raadin puheenjohtaja ja YleX:n musiikkipäällikkö **Tapio Hakanen**.
”Seitsemän upean finalistin joukossa on niin kaikkien tuntemia artisteja kuin uusia nousevia kykyjä. Mukana on mm. UMK-historian hienoin tanssibiisi järjettömän kovalla uudella laulajalla, todella tunnetun artistin seksiä tihkuva biisi, pysäyttävän hieno balladi yhdeltä Suomen merkittävimmistä vientitoivoista, nousukiidossa ja suuressa suosiossa olevia bändejä sekä UMK-historian kovin räppibängeri.”
UMK23-artistit julkistetaan tammikuun 11. päivä. Jokaisen artistin biisit julkistetaan omina päivinään arkisin 12.–20.1.2023.
**Uuden Musiikin Kilpailu**
Ylen Uuden Musiikin Kilpailu UMK on Suomen suurin musiikkishow, joka kuljettaa voittajansa kotimaisen miljoonayleisön kautta satojen miljoonien katsojien eteen Euroviisuihin, maailman suurimpaan musiikkiviihdeohjelmaan. Eurovision Song Contest järjestetään keväällä 2023 Ukrainan puolesta Liverpoolissa, Iso-Britanniassa.
UMK:n edelliskauden kaikki biisit nousivat Suomen Spotifyn Top 50 -listalle ja suosituimmat valloittivat lähes kaikkien listojen kärkisijat. Yhteensä niitä on tähän mennessä kuunneltu yli 31 miljoonaa kertaa. **BESS**in *Ram pam pam* on ollut vuoden soitetuin ja kuunnelluin kappale niin radiossa kuin suoratoistopalveluissa. Youtubessa UMK22-sisältöjä on katsottu yli 6,5 miljoonaa kertaa ja useimmat videot nousivat trendaavimpien joukkoon ilmestymisensä jälkeen. UMK kiinnostaa myös ulkomailla: yli kolmannes Youtube-katselusta tuli Suomen ulkopuolelta. [www.yle.fi/umk](http://www.yle.fi/umk)
Pressikuvakansio löytyy [täältä](https://drive.google.com/drive/folders/1YVJOjkvCFcBGveDoVaKhZa5n2iZEYYh8?usp=sharing).
UMK23-finaali järjestetään Turun Logomossa 25. helmikuuta – Kilpailussa valitaan Suomen euroviisuedustaja
Suomen suurin musiikkishow on koko illan tapahtuma. Kilpailuun tuli tänä vuonna 363 hakemusta, joista raati valitsi seitsemän finalistia.
Uuden musiikin kilpailun finaali ja siihen liittyvä yleisötapahtuma järjestetään jälleen Turun Logomossa 25.2.2023. Kilpailussa on seitsemän finalistia.
UMK-finaali on viime vuosina kasvanut koko illan showksi. Helmikuussa ilta Logomossa alkaa etkoilla klo 19 ja päättyy jatkobileissä vasta klo 04. TV-show’ssa nähdään seitsemän UMK-kilpailuesitystä avaus- ja väliaikanumeroineen. [Tutustu tapahtuman ohjelmaan ja esiintyjiin](https://yle.fi/aihe/a/20-10003373).
Tänä vuonna UMK:n voitti The Rasmus kappaleellaan *Jezebel*. Voitto vei The Rasmuksen edustamaan [Suomea Euroviisuissa Italian Torinossa](https://areena.yle.fi/1-62512503). The Rasmus sijoittui sijalle 21, kun voiton vei Ukrainan [The Kalush Orchestra](https://areena.yle.fi/1-62545821). UMK:n historiassa parhaalle viisusijalle on yltänyt Blind Channel, joka sijoittui kuudenneksi vuonna 2021.
UMK23-finalistit julkistetaan tammikuussa
Vuoden 2023 kilpailuun lähetettiin yhteensä 363 kappaletta, joten kiinnostus UMK:n uuteen kauteen näkyi jo hakuvaiheessa.
UMK23-finalistit julkaistaan tammikuun 11. päivä 2023. Finalistien valinta oli tuomaristolle haastavaa tänäkin vuonna ja odotukset ovat taas korkealla, kertoo UMK-raadin puheenjohtaja ja YleX:n musiikkipäällikkö **Tapio Hakanen**. Seitsemän finalistin joukossa on niin kaikkien tuntemia artisteja kuin uusiakin kykyjä.
— Mukana on muun muassa UMK-historian hienoin tanssibiisi järjettömän kovalla uudella laulajalla, todella tunnetun artistin seksiä tihkuva biisi, pysäyttävän hieno balladi yhdeltä Suomen merkittävimmistä vientitoivoista, nousukiidossa ja suuressa suosiossa olevia bändejä sekä UMK-historian kovin räppibängeri, hän paljastaa.
UMK:sta on tullut yhä kiinnostavampi kilpailu myös musiikkiteollisuuden näkökulmasta. Viime kauden kaikki UMK-biisit nousivat Suomen Spotifyn Top 50 -listalle ja niitä on kuunneltu tähän mennessä yhteensä yli 31 miljoonaa kertaa. **BESS**in [*Ram pam pam*](https://areena.yle.fi/1-61275692) on ollut radiossa vuoden soitetuin biisi. Youtubessa UMK22-sisältöjä on katsottu yli 6,5 miljoonaa kertaa ja moni video nousi trendaavien joukkoon heti julkaisunsa jälkeen. UMK kiinnostaa myös ulkomailla: yli kolmannes Youtube-katselusta tuli Suomen ulkopuolelta.
UMK23-finaalin voittaja edustaa Suomea Liverpoolin Euroviisuissa ensi toukokuussa. Vuoden 2023 Euroviisuja ei voida järjestää Ukrainassa, koska kilpailijoiden turvallisuutta ei voida taata sotaa käyvässä maassa. Iso-Britannia on valittu järjestämään kilpailut Ukrainan puolesta, ja Euroviisujen finaali on Liverpoolissa 13. toukokuuta 2023.
Lisää tietoa UMK-kilpailusta, tapahtumasta ja lipunmyynnistä löytyy sivuilta [yle.fi/umk](http://yle.fi/umk).
Allt om UMK23-evenemanget
INFORMATION FÖR PUBLIKEN — upplev UMK-showen och helkvällsfesten på Logomo i Åbo den 25 februari!
Här hittar du viktig information om UMK23-evenemanget som äger rum i Logomo i Åbo lördagen den 25 februari 2022. Informationspaketet är långt, men läs vänligen texten i sin helhet. Vi förbehåller oss rätten att göra ändringar och förtydliganden när UMK23 närmar sig.
**Välkommen till UMK23!**
Läs dessa evenemangesinstruktioner noggrant och följ dessa, tack.
UMK GENREP kl 13:30-17 (ingen åldersgräns)
[Åbo, Logomo, Tåggatan 9, 20100 Åbo.](https://www.google.com/maps/place/Logomo/@60.456949,22.2577911,17z/data=!3m1!4b1!4m6!3m5!1s0x468c77a677488efd:0x7c7f92fac59c3a2c!8m2!3d60.456949!4d22.2577911!16s%2Fg%2F12271_t0?hl=fi) Ingång genom huvudingången.
Inträde till genrepet endast med UMK23-genrepbiljetten. Biljetten har skickats till den e-postadress du har angett. Om du inte hittar din biljett i din e-post, kolla din skräppostmapp eller meddelanden från <noreply@lippu.fi>. Vid behov kontakta Lippu.fi, telefon: [030 514 214](https://www.lippu.fi/campaign/en/contact-information). Kom i tid så att det inte blir trängsel vid dörrarna. Ta fram din biljett då du kommer till dörrarna och ta med dig legitimationsbevis för säkerhets skull. Mer information om hur du anländer till Logomo finns nedan.
**GENREPETS TIDTABELL kl. 13.30-17.00**
13:30 Logomo dörrarna öppnar
13:30 YleX Street: UMK fotomöjlighet &amp; YleX bodypainting öppnar
14:00 Saldörrarna öppnar
14:30 Publiken måste vara vid sina platser i salen - UMK-artisterna kommer till salen! UMK Preshow by DJ Orkidea, VJ Hellstone, MC Elias
15-17 UMK23 genrep
Vänligen lämna Logomo efter genrepet. UMK-showen kan ses på Yles kanaler
kl 21-23.
UMK-SHOWEN och EFTERFESTEN lör 25.2. kl 19:00-04:00 (show’n ingen åldersgräns, efterfesten 18 år)
[Åbo, Logomo, Tåggatan 9, 20100 Åbo.](https://www.google.com/maps/place/Logomo/@60.456949,22.2577911,17z/data=!3m1!4b1!4m6!3m5!1s0x468c77a677488efd:0x7c7f92fac59c3a2c!8m2!3d60.456949!4d22.2577911!16s%2Fg%2F12271_t0?hl=fi) Ingång genom huvudingången.
Efterfesten är från kl 23.00 till 04.00 i Teatro Baren och Teatro-salen (18 år). Efterfesten ingår i din showbiljett. Efterfestens biljetter finns också på Lippu.fi
Inträde till showen endast med biljetten UMK23 (inkl. showen och efterfesten). Biljetten har skickats till den e-postadress som du har angett. Om du inte hittar din biljett i din e-post, kolla din skräppostmapp eller meddelanden från <noreply@lippu.fi>. Vid behov kontakta Lippu.fi, telefon: [030 514 214](https://www.lippu.fi/campaign/en/contact-information). Kom i tid så att det inte blir trängsel vid dörrarna. Ta fram din biljett då du kommer till dörrarna och ta med legitimationsbevis. Mer information om hur du anländer till Logomo finns nedan.
**UMK-SHOWENS TIDTABELL lör 25.2. från 19.00 till 04:00**
Åbo, Logomo: Tåggatan 9, 20100 Åbo. Ingång genom huvudingången.
Kvällen börjar på Viisudisco kl 19.00. och **Younghearted uppträder på Kitchen klockan 19.45!** Barerna stänger 20.20. när UMK-preshow startar. Du måste vara vid din palts i salen kl 20.30. Vi stänger saldörrarna innan showstart!
19:00 Logomo dörrar och barer öppnar
19:00 Viisudisco: Club La Persé, Fiona Timantti (Teatro Bar)
19:00 YleX Street: UMK fotomöjlighet &amp; YleX bodypainting öppnar
19:45 Younghearted (Kitchen)
20:00 Saldörrarna öppnar
20:30 Publiken måste vara vid sina platser i salen - UMK-artisterna kommer till salen! UMK Preshow by DJ Orkidea, VJ Hellstone, MC Elias
21-23 UMK23 showen (direkt sändning)
23-04 UMK efterfesten i Logomo (Teatro-salen, Teatro Baren)
UMK klubben: DJ Orkidea &amp; DJ Harvest. Live Visuals av VJ Hellstone (Teatro-salen)
Viisudisco: Club La Persé, Fiona Timantti (Teatro Bar)
YleX Street: UMK foton &amp; YleX bodypainting
Kitchen säljer snacks fram till kl. 02.00.
**UMK-vinnaren kommer till UMK klubben efter midnatt!**
UMK EFTERFESTEN från 23.00 till 04:00 (18 år)
[Åbo, Logomo: Tåggatan 9, 20100 Åbo.](https://www.google.com/maps/place/Logomo/@60.456949,22.2577911,17z/data=!3m1!4b1!4m6!3m5!1s0x468c77a677488efd:0x7c7f92fac59c3a2c!8m2!3d60.456949!4d22.2577911!16s%2Fg%2F12271_t0?hl=fi) Ingång genom huvudingången och Teatro Baren.
Åldersgränsen för UMK efterfesten är 18 år. Biljetten har skickats till den e-postadress som du har angett. Om du inte hittar din biljett i din e-post, kolla din skräppostmapp eller meddelanden från <noreply@lippu.fi>. Vid behov kontakta Lippu.fi, telefon [030 514 214](https://www.lippu.fi/campaign/en/contact-information). Kom i tid så att det inte blir trängsel vid dörrarna. Ta fram din biljett då du kommer till dörrarna och ta med dig legitimationsbevis. Mer information om hur du anländer till Logomo finns nedan.
HUR KOMMER JAG TILL UMK?
Om möjligt, kom till Logomo med kollektivtrafik, eftersom det finns få parkeringsplatser i Logomo-området. Åbos centraltågstation ligger cirka 700 meter från Logomo. Du kan gå till Logomo via gångbron som går över bangården. Om du måste komma med bil, kör du till Logomo från både Köydenpunojankatu och Vaunukatu. Parkering på Logomo är alltid avgiftsbelagd. Autoparkki ansvarar för parkeringen.
[Mer om hur du kommer till Logomo](https://logomo.fi/en/information/arrival) (på engelska)
INFORMATION OM ATT KOMMA TILL LOGOMO
Kom tidigt för att undvika trängsel vid dörrarna. Ta med din biljett som du fått via mejl från Lippu.fi. *Biljetterna kontrolleras vid dörren, utan biljett kommer du inte in på Logomo.* Om du inte hittar din biljett i din e-post, kolla din skräppostmapp eller meddelanden från noreply@lippu.fi. Observera att åldersgränsen för UMK-efterfesten är 18 år, så ta även med dig ditt identitetskort. Om du har några frågor, vänligen kontakta: umk@yle.fi.
I PUBLIKEN
Alla har sittplatser i salen, men publiken får också stå framför sina egna platser. *Var alltid uppmärksam att dina medåskådare har en god synlighet till scenen.* Skyltar, flaggor och annan rekvisita kan tas med på alla läktare. Vi förbehåller oss rätten att ta bort skyltar, flaggor och annan rekvisita som stör TV-sändningen. Alkoholhaltiga drycker är inte tillåtna i salen. Du får endast ta med dig vatten/läsk i en plastflaska utan lock till salen. I salen finns en allmän vattenpunkt. C-läktaren har utskänkningsrättigheter.
*Evenemang får inte fotograferas professionellt utan tillstånd. Det är förbjudet att fotografera med blixt.*
UNDER SHOWEN
*Publiken måste sitta kvar under showen och kan inte röra sig i salen under live-framträdandena, eftersom kamerorna rör sig över publiken.* Om du behöver använda toaletten tar personalen dig ut ur salen och återför dig till din plats under inläggen.
TILLGÄNGLIGHETEN
Rullstols- och eskortplatser finns på den övre plattformen av C-läktaren. Information om Logomos tillgänglighet hittar du [här](https://logomo.fi/en/information/accessibility) (på engelska).
SÄKERHET
På UMK är hälsa och säkerhet av största vikt. Vi följer de säkerhets- och hälsorekommendationer som ställts av myndigheterna och Yleisradio. Vi vill garantera en säker miljö för alla. Om du upptäcker säkerhetsrelaterade problem, rapportera dem till närmaste säkerhetspersonal.
Vi accepterar ingen form av diskriminering, mobbning eller olämpligt beteende i UMK. Meddela personalen med låg tröskel om du upptäcker störande beteende. Det finns en trakasseringskontaktperson på evenemanget till vem du kan anmäla eventuella trakasserier. Du känner igen dem på deras rosa reflexväst. Du når också trakasserikontaktpersonen på nummer 044 421 1080.
FÖRBJUDNA FÖREMÅL
Alkohol, glasflaskor eller burkar, skjutvapen eller bladvapen (inklusive multifunktionsverktyg), fyrverkerier, sprayflaskor (till exempel hårspray) eller andra liknande farliga föremål får inte föras in i Logomo.
UMK23
I UMK23-showen tävlar **Keira, Benjamin, Robin Packalen, Lxandra, Käärijä, KUUMAA** och **Portion Boys** om platsen för den finska Eurovision-representanten. Programledaren är Samu Haber, som också medverkar i showen. Alla UMK23-låtar finns på Yle Areena och på musikstremingsstjänsterna. UMK:s vinnande show kommer att ses på Eurovision Song Contest som hålls i Liverpool, Storbritannien i maj 2023. Du kan rösta på din favorit med Yle-applikationen eller genom att ringa eller smsa.
Varmt välkommen på UMK!
yle.fi/umk23
\#UMK23
Kaikki UMK23-tapahtumasta
YLEISÖINFO Uuden Musiikin Kilpailu — koe UMK-show ja koko illan bileet Turun Logomossa 25. helmikuuta!
Tästä löydät paljon tärkeää tietoa liittyen UMK23-tapahtumaan, joka järjestetään Turun Logomossa lauantaina 25.2.2023. Tietopaketti on iso, mutta luethan tekstin kokonaisuudessaan. Pidätämme oikeuden muutoksiin ja tarkennuksiin UMK23 lähestyessä.
**Tervetuloa UMK23 -tapahtumaan!**
Luethan nämä tulo-ohjeet tarkkaan ja toimithan näiden ohjeiden mukaan, kiitos.
UMK-KENRAALI klo 13:30-17 (S)
[**Turku, Logomo, Junakatu 9, 20100 Turku.**](https://www.google.com/maps/place/Logomo/@60.456949,22.2577911,17z/data=!3m1!4b1!4m6!3m5!1s0x468c77a677488efd:0x7c7f92fac59c3a2c!8m2!3d60.456949!4d22.2577911!16s%2Fg%2F12271_t0?hl=fi) **Sisäänkäynti pääovesta.**
Kenraaliin pääsy ainoastaan UMK23-kenraalin lipulla. Lippu on lähetetty antamaasi sähköpostiosoitteeseen. Mikäli et löydä lippuasi sähköpostista, tarkista roskapostikansiosi tai lähettäjältä <noreply@lippu.fi> tulleet viestit. Tarvittaessa ota yhteyttä Lippu.fihin: p. [**030 514 214.** ](https://www.lippu.fi/campaign/yhteystiedot/)Tulethan ajoissa, jotta oville ei muodostu ruuhkia. Ota esille lippusi ennen ovelle tuloa ja ota varmuuden vuoksi mukaan myös henkilöllisyystodistuksesi. Alempana lisätietoa Logomoon saapumisesta.
**KENRAALIN AIKATAULU klo 13:30-17 (-S-)**
13:30 Logomon ovet auki  
13:30 YleX Street: UMK-kuvauspisteet &amp; YleX bodypainting auki  
14:00 Salin ovet auki  
14:30 Yleisön oltava paikoillaan salissa - UMK-kilpailijat saapuvat saliin! UMK Preshow by DJ Orkidea, VJ Hellstone, MC Elias  
15-17 UMK23 kenraali  
Logomosta on poistuttava kenraalin jälkeen ja UMK-show on katsottavissa Ylen kanavilta klo 21-23.
UMK-SHOW ja JATKOT la 25.2. klo 19-04 (S, jatkot K-18)
[**Turku, Logomo, Junakatu 9, 20100 Turku.**](https://www.google.com/maps/place/Logomo/@60.456949,22.2577911,17z/data=!3m1!4b1!4m6!3m5!1s0x468c77a677488efd:0x7c7f92fac59c3a2c!8m2!3d60.456949!4d22.2577911!16s%2Fg%2F12271_t0?hl=fi) **Sisäänkäynti pääovesta.**
UMK-show’hun pääsy ainoastaan UMK23 (sis. show ja jatkot) -lipulla. UMK-show on sallittu (S) mutta alaikäisten on poistuttava Logomosta klo 23, sillä jatkot ovat K-18. **Koko illan UMK-jatkot sisältyvät show’n pääsylippuusi.** Lippu on lähetetty antamaasi sähköpostiosoitteeseen. Mikäli et löydä lippuasi sähköpostista, tarkista roskapostikansiosi tai lähettäjältä <noreply@lippu.fi> tulleet viestit. Tarvittaessa ota yhteyttä Lippu.fihin: p. [**030 514 214.**](https://www.lippu.fi/campaign/yhteystiedot/) Tulethan ajoissa, jotta oville ei muodostu ruuhkia. Ota esille lippusi ennen ovelle tuloa ja ota mukaan myös henkilöllisyystodistuksesi. Alempana lisätietoa Logomoon saapumisesta.
**UMK-SHOW’N AIKATAULU la 25.2. klo 19-04**
**Turku, Logomo: Junakatu 9, 20100 Turku. Sisäänkäynti pääovesta.**
UMK-etkoilla pääset viisuhuumaan Viisudiscossa klo 19 alkaen ja ***Younghearted*** **esiintyy Kitchenissä klo 19:45!** Baarit sulkeutuvat klo 20:20 kun UMK-preshow ja artistien tulo saliin alkaa. **Salissa on oltava paikoillaan klo 20:30. Suljemme salin ovet ennen lähetyksen alkua!**
19:00 Logomon ovet ja baarit auki   
19:00 Viisudisco: Club La Persé, Fiona Timantti (Teatro Bar)  
19:00 YleX Street: UMK-kuvauspisteet &amp; YleX bodypainting  
19:45 Younghearted (Kitchen)  
20:00 Salin ovet auki  
20:30 Yleisön oltava paikoillaan salissa - UMK-kilpailijat saapuvat saliin! UMK Preshow by DJ Orkidea, VJ Hellstone, MC Elias  
21-23 UMK23-show  
23-04 UMK-jatkot Logomossa (Teatro-sali, Teatro Bar)
**00 jälkeen UMK-voittaja UMK-klubilla!**
UMK Klubi: DJ Orkidea &amp; DJ Harvest. Live visuals by VJ Hellstone (Teatro-sali)  
Viisudisco: Club La Persé, Fiona Timantti (Teatro Bar)  
YleX Street: UMK-kuvauspisteet &amp; YleX bodypainting  
Kitchenissä on myynnissä pikkupurtavaa klo 02 saakka.
UMK-JATKOT klo 23-04 (K-18)

[**Turku, Logomo: Junakatu 9, 20100 Turku**](https://www.google.com/maps/place/Logomo/@60.456949,22.2577911,17z/data=!3m1!4b1!4m6!3m5!1s0x468c77a677488efd:0x7c7f92fac59c3a2c!8m2!3d60.456949!4d22.2577911!16s%2Fg%2F12271_t0?hl=fi)**. Sisäänkäynti: pääovet/Teatro Bar**
UMK-jatkot ovat K-18. Lippu on lähetetty antamaasi sähköpostiosoitteeseen. Mikäli et löydä lippuasi sähköpostista, tarkista roskapostikansiosi tai lähettäjältä <noreply@lippu.fi> tulleet viestit. Tarvittaessa ota yhteyttä Lippu.fihin: p. [**030 514 214.**](https://www.lippu.fi/campaign/yhteystiedot/) Tulethan ajoissa, jotta oville ei muodostu ruuhkia. Ota esille lippusi ennen ovelle tuloa ja ota mukaan henkilöllisyystodistuksesi. Alempana lisätietoa Logomoon saapumisesta.
**UMK-JATKOJEN AIKATAULU la 25.2. klo 23-04**
22:50 Jatkojen sisäänpääsy auki  
23-04 UMK-jatkot Logomossa (Teatro-sali, Teatro Bar)
UMK Klubi: DJ Orkidea &amp; DJ Harvest. Live visuals by VJ Hellstone (Teatro-sali)  
Viisudisco: Club La Persé, Fiona Timantti (Teatro Bar)  
YleX Street: UMK-kuvauspisteet &amp; YleX bodypainting  
Kitchenissä on myynnissä pikkupurtavaa klo 02 saakka.
**00 jälkeen UMK-voittaja UMK-klubilla!**
UMK-jatkolippuja saatavilla [Lippu.fistä.](https://www.lippu.fi/artist/umk/) (Teatro-sali, Teatro Bar)
ALUEKARTTA
MITEN TULEN UMK:HON?
Saavuthan mahdollisuuksien mukaan julkisilla liikennevälineillä sillä Logomon alueella on vähän parkkipaikkoja. Turun päärautatieasema sijaitsee noin 700 metrin päässä Logomosta. Ratapihan ylittävää kävelysiltaa pitkin pääsee kävellen Logomolle. Mikäli joudut tulemaan autolla, Logomoon voi ajaa sekä Köydenpunojankadulta että Vaunukadulta. Pysäköinti Logomon pihalla on aina maksullista. Pysäköinninvalvonnasta vastaa Autoparkki.
[**Tietoa Logomoon saapumisesta.** ](https://logomo.fi/info/saapuminen)
**Saavu ajoissa,** näin vältämme ruuhkat. *Ota mukaan pääsylippusi jonka olet saanut sähköpostitse Lippu.fistä, kiitos*. *Liput tarkistetaan ovella, ilman lippua et pääse sisälle Logomoon.* Mikäli et löydä lippuasi sähköpostista, tarkista roskapostikansiosi tai lähettäjältä <noreply@lippu.fi> tulleet viestit. Huomioithan, että UMK-jatkot ovat K-18 joten otathan mukaasi myös henkilöllisyystodistuksen. Mikäli sinulla on kysyttävää, otathan ystävällisesti yhteyttä: <umk@yle.fi>.
MITEN TOIMIN UMK:SSA?
Salissa on istumapaikat mutta yleisö saa seistä omilla paikoillaan. *Huomioithan aina kanssakatsojien hyvän näkyvyyden*. Kaikkiin katsomoihin saa tuoda kylttejä, lippuja ja muuta kannustusrekvisiittaa. Pidätämme oikeuden poistaa kyltit, liput sekä muun rekvisiitan, joka häiritsee TV-lähetyksen tekemistä. Ympäri Logomoa on anniskelua, mutta saliin ei saa vielä alkoholijuomia. Logomo saliin saa viedä ainoastaan vettä/ virvoitusjuomaa muovipullossa ilman korkkia. Logomo-salissa on myös yleisön vesipiste. Poikkeuksena C-katsomossa on illan finaalissa anniskeluoikeudet.
*Tapahtumia ei saa kuvata ammattimaisesti ilman lupaa. Salamalla kuvaaminen on kiellettyä.*
KATSOMOSSA
*Yleisön on oltava paikoillaan lähetyksen ajan eikä salissa saa liikkua live-esitysten aikana sillä kamerat liikkuvat yleisön yli.* Mikäli sinun pitää käydä wc:ssä katsomon henkilökunta vie sinut ulos salista ja palauttaa sinut paikallesi videoinserttien aikana.
PYÖRÄTUOLIPAIKAT
Pyörätuoli- ja saattajapaikat sijaitsevat C-katsomon ylätasanteella. [**Tietoa Logomon esteettömyydestä.**](https://logomo.fi/info/esteettomyys)
TURVALLISUUS
UMK:ssa terveys ja turvallisuus on ensiarvoisen tärkeää. Noudatamme viranomaisten ja Yleisradion työsuojelun asettamia turvallisuus- ja terveyssuosituksia. Haluamme taata turvallisen ympäristön kaikille. Mikäli havaitset turvallisuuteen liittyviä epäkohtia, kerro niistä lähimmälle järjestyksenvalvojalle.
Emme hyväksy minkäänlaista syrjintää, kiusaamista tai epäasiallista käyttäytymistä tapahtumassamme. Ilmoitathan henkilökunnalle matalalla kynnyksellä mikäli havaitset häiritsevää käytöstä. Tapahtumassa on häirintäyhteyshenkilö, jolle voi ilmoittaa matalalla kynnyksellä mahdollisista häirintätilanteista. Tunnistat hänet pinkistä heijastinliivistä. Häirintäyhteyshenkilön saat myös kiinni numerosta: 044 421 1080.
KIELLETYT ESINEET
Logomoon ei saa tuoda alkoholia, lasipulloja tai tölkkejä, ampuma- tai teräaseita (sis. monitoimityökalut), ilotulitteita, spray-pulloja (esimerkiksi hiuslakka) tai muita vastaavia vaarallisia esineitä.
UMK23
UMK23 -showssa euroviisuedustajan paikasta kilpailevat **Keira, Benjamin, Robin Packalen, Lxandra, Käärijä, KUUMAA** sekä **Portion Boys.** Shown juontaa **Samu Haber**, joka myös esiintyy showssa. Kaikki UMK23-kappaleet löytyvät Yle Areenasta sekä musiikin suoratoistopalveluista. UMK:n voittajan show nähdään Euroviisuissa, jotka järjestetään Ukrainan puolesta Iso-Britannian Liverpoolissa toukokuussa 2023. Voit äänestää suosikkiasi Yle-sovelluksella, soittamalla tai tekstiviestitse.
Lämpimästi tervetuloa mukaan UMK-huumaan!
yle.fi/umk23
\#UMK23
Eduskunnan oikeusasiamies: Esitutkintojen tilanne on hyvin huolestuttava – voi heikentää luottamusta poliisiin
Eduskunnan oikeusasiamiehen Petri Jääskeläisen mukaan esitutkinnan keskeyttämis- tai rajoittamispäätöksiä on vaikeassa työtilanteessa saatettu poliisissa tehdä lainvastaisin perustein.
Poliisin esitutkinnat viivästyvät yhä useammin niin, että syyteoikeus vanhentuu, arvioi eduskunnan oikeusasiamies **Petri Jääskeläinen** tiistaina antamassaan ratkaisussa. Jääskeläisen mukaan poliisin esitutkintojen tilanne on hyvin huolestuttava, ja se voi heikentää rikosoikeudellisen järjestelmän uskottavuutta ja luottamusta poliisiin.
Pohjimmaisena syynä ovat oikeusasiamiehen mukaan poliisin riittämättömät resurssit työmäärään nähden.
– Vaikeassa työtilanteessa päätöksiä esitutkinnan toimittamatta jättämisestä ja keskeyttämisestä saatetaan tehdä hyvin ohuilla tai jopa lainvastaisilla perusteilla, oikeusasiamiehen tiedotteessa todetaan.
Jääskeläisen mukaan poliisin toimintaympäristö on muuttunut entistä vaativammaksi esimerkiksi digitalisaation ja rikosten laadun vuoksi. Hänen mukaansa ympäristön muutoksia ei ole huomioitu tarpeeksi hyvin poliisin resursoinnissa.
– Esitutkinnassa ja koko rikosprosessiketjun toiminnassa on kyse oikeusturvasta ja valtion ydintehtävästä, minkä tulisi näkyä resurssipäätösten painotuksissa, hän arvioi.
Oikeusasiamies pohtii, voiko lainsäädäntö parantaa tilannetta
Eduskunnan oikeusasiamiehen mukaan pitäisi arvioida, olisiko rikosasioiden käsittelyä syytä priorisoida lainsäädännön avulla esimerkiksi säätämällä joidenkin asioiden käsittelyä kiireelliseksi. Toisaalta Jääskeläinen pohtii, että priorisointi johtaa toisissa asioissa käsittelyaikojen pitenemiseen, jos resurssit pysyvät samana.
Hänen mukaansa esitutkintoihin liittyvillä ihmisillä pitäisi olla myös oikeusturvakeinoja, jos tutkinta viivästyy. Tällainen keino voisi hänen mukaansa olla esimerkiksi perus- ja ihmisoikeuksien loukkauksen hyvittäminen.
Viranomaisten pitäisi hänen mukaansa myös oma-aloitteisesti antaa tietoa asianosaisille siitä, että he voivat hakea Valtiokonttorilta kärsimyskorvausta, jos esitutkinta venähtää niin, ettei asia etene oikeudenkäyntiin.
Oma-aloitteinen selvitys
Oikeusasiamies selvitti oma-aloitteisesti poliisin esitutkintojen kestoa. Jääskeläisen mukaan tutkinnan kestosta kannellaan usein eduskunnan oikeusasiamiehelle. Hän keskittyi selvityksessään siihen, miksi esitutkinnat viivästyvät ja mitä keinoja Poliisihallituksella on tilanteen parantamiseksi.
Eduskunnan oikeusasiamies on pyytänyt Poliisihallitusta ilmoittamaan tehdyistä toimenpiteistä ja esitutkintojen käsittelytilanteesta vuoden 2023 loppuun mennessä.
Lue lisää: 
[Poliisilta uupuu selkeä linja: Esitutkinnassa on paljon sattumanvaraisuutta kunnianloukkausjutuissa](https://yle.fi/a/3-12663204)
Asukas kuoli omakotitalon tulipalossa Luumäellä
Omakotitalo tuhoutui tulipalossa Luumäen Orkolantiellä maanantai-iltana. Poliisi tutkii palon syttymissyytä.
Omakotitalon asukas on kuollut tulipalossa Luumäellä.
Kaakkois-Suomen poliisin tilannekeskuksen mukaan uhri asui talossa yksin.
Omakotitalo paloi Orkolantiellä [myöhään maanantai-iltana](https://yle.fi/uutiset/74-20002271).
Poliisi tutkii palon syttymissyytä.
Ilmoituksen tulipalosta teki sivullinen henkilö.
Pelastuslaitoksen mukaan pelastushenkilöstön saapuessa paikalle talon pelastamiseksi ei ollut mitään tehtävissä.
Työllisyystilanne parani Kanta-Hämeessä syyskuussa vuodentakaiseen verrattuna
Kanta-Hämeessä työttömien määrä väheni eniten Hattulassa ja Humppilassa.
Hämeen ely-keskuksen työllisyyskatsauksen mukaan työllisyystilanne parani Kanta-Hämeessä syyskuussa vuodentakaiseen verrattuna. Työttömien määrä laski maakunnassa noin tuhannella. Kanta-Hämeessä oli syyskuun lopussa 6 384 työtöntä.
Kanta-Hämeessä työttömien määrä väheni eniten Hattulassa ja Humppilassa. Maakunnassa työttömien työnhakijoiden osuus työvoimasta oli syyskuun lopussa 8,1 prosenttia, mikä on hieman pienempi kuin koko maan työttömyysaste.
Kanta-Hämeessä kaikkien kuntien työttömyysaste jäi alle kymmenen prosentin. Vähiten työttömiä on Hattulassa (4,7 prosenttia) ja Lopella (4,9).
Ely-keskuksen työllisyyskatsaus syyskuulta kertoo, että koko Hämeessä eli Kanta- ja Päijät-Hämeessä yhtäjaksoisesti vähintään vuoden työttömänä työnhakijana olleiden eli pitkäaikaistyöttömien määrän väheneminen jatkui. Yli kaksi vuotta yhtäjaksoisesti työttömänä olleiden määrä sen sijaan kasvaa edelleen.
Uusia avoimia työpaikkoja oli syyskuussa julkisen työnvälityksen kautta tarjolla koko Hämeen alueella viime syyskuuta vähemmän.
*Lisää* [*Kanta-Hämeen*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-4DAy6mXXW) *uutisia Yle Areenassa: kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu.*
Hovioikeus piti Kuopion parkkipaikkaturman tuomion ennallaan
Kaksivuotias lapsi kuoli, kun auto peruutti hänen päälleen kerrostalon piha-alueella. Itä-Suomen hovioikeus tuomitsi autoa kuljettaneen miehen päiväsakkoihin.
Itä-Suomen hovioikeus on tuominnut kuopiolaisen miehen sakkorangaistukseen vuonna 2020 sattuneesta parkkipaikkaonnettomuudesta.
Turma sattui kerrostalon pihassa Kuopion Puijonlaaksossa heinäkuussa 2020. Onnettomuudessa kuoli ajoväylälle tullut kaksivuotias lapsi, kun auto peruutti hänen päälleen.
Hovioikeus piti voimassa [käräjäoikeuden tuomion](https://yle.fi/uutiset/3-12323803) liikenneturvallisuuden vaarantamisesta sekä kuolemantuottamuksesta. Sakkojen määrä on 70 päiväsakkoa, yhteensä 2170 euroa. Lisäksi tuomittu velvoitetaan suorittamaan lapsen vanhemmille korvaukseksi oikeudenkäyntikuluista hovioikeudessa 2700 euroa.
Syytettynä ollut mies haki hovioikeudesta syytteen ja korvausvaatimusten hylkäämistä tai ainakin rangaistuksen alentamista. Hän vetosi siihen, että kyse oli tapaturmasta, koska lapsi oli liikkunut auton taakse yllättävästi ja ennakoimattomasti sekä ilman aikuisen valvontaa.
Myös syyttäjä valitti hovioikeuteen ja vaati, että rangaistusta olisi pitänyt koventaa ehdolliseksi vankeusrangaistukseksi tai että sakkorangaistusta ainakin korotettaisiin.
Hovioikeuden ratkaisun perusteluissa todetaan, että tapahtuneen rekustrointikuvauksesta ilmenee, että törmäyspaikan läheisyydessä ei ollut näköesteitä ja että kun otetaan huomioon auton ja kaksivuotiaan mahdollinen liikkumisnopeus, tuomitun olisi pitänyt havaita lapsi. Tämän takia kysymys ei voinut olla yllättävästä ja ennalta arvaamattomasta tilanteesta.
Yhä useampi taloyhtiö vaihtaa maalämpöön energian kallistuessa – isännöitsijä: ”Menossa selvä buumi”
Maalämpöön vaihtaminen on nyt suosiossa. Energian hinnannousu on vain lisännyt kysyntää.
Lämmitystavan muuttaminen on usean taloyhtiön suunnitelmissa myös Etelä-Savossa.
Mikkelin rakennusvalvonnan mukaan Mikkelissä on 5-10 kerrostaloa vaihtanut maalämpöön nyt vuoden aikana. Myös omakotitalot vaihtavat ahkerasti öljylämmityksen maalämpöön.
Isännöitsijä **Atte Ojanen** kertoo, että lämmitystavan muuttaminen esimerkiksi maalämpöön pyörähti kiivaasti liikkeelle pari vuotta sitten.
– Nyt on menossa selvä buumi. Varmaan puolessa meidän hoitamista taloissa on tehty jo jonkinlainen selvitys. Yhdessäkään yhtiökokouksessa ei ole vielä päätetty jättää maalämpöä ottamatta, Ojanen sanoo.
Ojasen mukaan maalämpöön vaihtaminen tapahtuu noin puolessa vuodessa. Tällä hetkellä maalämpöä on niin suosittua, että urakoitsijoiden jonot ovat kasvaneet hyvin pitkiksi ja prosessi voi siksi viivästyä.
Hämeenlinnan kaupunki päätti jatkaa osbua ja palkita henkilöstöään
Kaupunginhallitus päätti osallistuvan budjetoinnin jatkosta ja henkilöstön palkitsemisesta liikunta- ja kulttuuriseteleillä kokouksessaan maanantaina 24. lokakuuta.
Hämeenlinnassa osallistuva budjetointi saa jatkoa. Ensi vuoden talousarvion valmistelussa on esitetty, että tähän varataan 30 000 euroa.
Hämeenlinnassa osallistuvaa budjetointia kokeiltiin ensimmäisen kerran tänä vuonna. Voittajaksi nousi ehdotus [Kantolan frisbeegolfradasta](https://yle.fi/uutiset/74-20001803).
Osallistuvassa budjetoinnissa asukkaat otetaan mukaan yhteisiä verovaroja koskevaan keskusteluun, suunnitteluun ja päätöksentekoon.
Hämeenlinnan kaupunginhallitus päätti asiasta maanantain kokouksessaan.
Samaisessa kokouksessa päätettiin [palkita kaupungin henkilöstö hyvin tehdystä työstä](https://yle.fi/uutiset/74-20002187) 100 euron arvosta liikunta- ja kulttuuriseteleillä. Palkitsemisen kustannusarvio on noin 300 000 euroa.
*Lisää* [*Kanta-Hämeen*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-4DAy6mXXW) *uutisia Yle Areenassa: kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu.*
Harva rakennus on herättänyt näin paljon tunteita: katso, miltä Tampereen kohuttu tavara-asema näyttää nyt keikkapaikkana 
Purku-uhan selättänyt tavara-asema avautuu pian yli tuhannen hengen konsertti- ja tapahtumatalona. Ensi vuonna asemalla esiintyvät esimerkiksi Saimaa, Aikakone, Ismo Alanko ja Yona.
Purku-uhka ja kansanliike, legendaarinen siirto 28 metrin päähän.
Harva rakennus on herättänyt Suomessa niin paljon tunteita kuin vuonna 1907 valmistunut jugend-tyylinen tavara-asema Tampereella.
Remontoitu asema saa nyt uuden elämän yli tuhannen hengen konsertti- ja tapahtumatalona.
Salissa voidaan järjestää keikkoja, yritystapahtumia, messuja ja festivaaleja.
Tavara-asema avaa ovensa tammikuussa 15 tapahtuman voimin. Se liittyy osaksi Tampereen Kulttuurikamari Oy:n kokonaisuutta, johon kuuluvat myös Tullikamarin Pakkahuone ja Klubi.
Tampereen Kulttuurikamari Oy:n ohjelmapäällikkö **Janne Laurila** ja markkinointi- ja myyntipäällikkö **Kristiina Paananen** esittelevät paikkaa, jossa on juuri valmistunut portaat parvelle.
Parvelle mahtuu noin 300 ihmistä ja sinne tulee oma baari. Tilaa voi hyödyntää myös alaikäisten katsomona sallituilla keikoilla. Saliin tulee kehittynyttä tekniikkaa, mikä mahdollistaa vaativat visuaalisetkin jutut.
Tavara-asemaa vuokrataan myös yksityistilaisuuksiin ja siellä pidetään erilaisia tapahtumia.
– Helmikuussa on tulossa K40-disco. Saa sinne tulla nuoremmatkin, Janne Laurila sanoo.
Tavara-asema toimii keikkapaikkana Tullikamarin remontin ajan.
Keikkabändi kiittää uutta tilaa
Alkuvuodesta tavara-asemalla esiintyvät esimerkiksi kotimaiset Saimaa, **Arttu Wiskari**, Aikakone, **Olli Halonen**, Vesterinen yhtyeineen, **Olavi Uusivirta**, **Ismo Alanko**, Semmarit, Yona ja Maustetytöt.
Myös tamperelainen Pulse soittaa tavara-asemalla keväällä. Pulsen kitaristi **Tapio Ylinen** on ensimmäistä kertaa käymässä rakennuksessa sisällä. Maaliskuussa yhtye pitää taas vuotuisen Pink Floyd -show'n.
– Varmasti jotain spektaakkelimaista tänne kehitetään.
Ylisen mukaan uusi paikka vetää väkeä yhtä paljon suunnilleen kuin Tampere-talo ja Tullikamari, joten keikkapaikka vaikuttaa hyvältä.
Tavara-asemalla on jännä historia
Tiilirakennus pelastui aikoinaan purku-uhan alta kansanliikkeen ansiosta.
Valtakunnallinen uutinen siitä tuli viimeistään [kesällä 2020](https://yle.fi/uutiset/3-11458464), kun riisuttu talo kuskattiin 28 metrin päähän ruuhkia aiheuttavan mutkan takia.
Siirron miljoonakustannukset ovat herättäneet keskustelua Tampereella.
**Katso video siirrosta:**
*Mitä ajatuksia juttu herättää? Voit keskustella aiheesta keskiviikkoon 26. lokakuuta kello 23:een saakka.*
**Enemmän aiheesta:**
[Vanhasta tavara-asemasta remontoidaan 1 000 ihmisen keikkapaikka Tampereella – tältä historiallisten tiiliseinien suojissa näyttää nyt](https://yle.fi/uutiset/3-12571704)
[Tampere maksaa lähes 3 miljoonaa euroa mutkan suoristamisesta: katso videolta, miten historiallinen talo hävisi toisen tieltä](https://yle.fi/uutiset/3-11357339)
Harjun terveys laajentaa toimintaansa Hartolaan
Päijät-Hämeen aluehallitus päätti asiasta tiistaiaamuna yksimielisesti. Vaikka ulkoistettujen palveluiden osuus kasvaa, hyvinvointialueelle jää vielä riittävästi lain vaatimaa omaa tuotantoa.
Hartolalaisten sote-keskuspalvelut tuottaa ensi vuoden alusta Harjun terveys. Aluehallitus päätti Hartolan sotepalvelujen tuottajasta tiistaina yksimielisesti.
Aluehallitus siirsi päätöstä viime viikon kokouksesta, jotta henkilöstön edustajia voitiin kuulla.
Harjun terveydelle siirtyy ulkoistettujen palvelujen osuus sekä yhtymän suun terveydenhuollon kolme työntekijää.
Sote-keskuspalvelut tarkoittavat avosairaanhoidon ja suun terveydenhuollon palveluja, perustason päihde- ja mielenterveyspalveluja, lääkäripalveluja neuvolassa, koulu- ja opiskeluterveydenhuollossa sekä terveyssosiaalityön palveluja.
Päijät-Hämeen hyvinvointialue tavoittelee Hartolan asukkaille yhdenvertaisia ja tasalaatuisia sote-keskuspalveluita digipalveluineen.
Tällä hetkellä Hartolan sote-keskuspalvelut tuotetaan osin Päijät-Hämeen hyvinvointikuntayhtymän omana toimintana ja osin ulkoistettuna Terveystalolle. Nykyinen sopimus Terveystalon kanssa on päättymässä vuoden 2022 lopussa.
Kuntalaisille keskustelutilaisuus marraskuussa
Hartolan kunnanjohtaja **Jarkko Seppälän** mukaan kuntalaisten huolena ovat palvelutaso ja palvelun saatavuus.
Kuntalaiset ovat olleet nykyiseen palveluun tyytyväisiä. Hartolalaisille järjestetään keskustelutilaisuus tulevista sotepalveluista 9. marraskuuta.
Kilpailutus olisi ollut riski
Hartolan sotekeskus-palveluiden tuottajaa ei kilpailutettu, vaan käytettiin Harjun terveyden optiota laajentaa toimintaansa. Kilpailutus olisi ollut aluehallituksen puheenjohtajan **Kristiina Hämäläisen** (kok.) mukaan riski.
– Tässä vaiheessa kilpailutus olisi ollut hyvin epävarma tapa edetä. Osin tämän vuoksi mielipide kääntyi Harjun terveyden eduksi.
Harjun terveyden laajenemisesta on käyty vilkasta poliittista keskustelua. Hämäläisen mukaan aluehallitus keskusteli siitä nytkin. Sotelain mukaan hyvinvointialueella pitää olla riittävästi omaa tuotantoa.
– On arvioitu, että Heinolan sotepalveluiden siirtyessä hyvinvointialueelle, oman tuotannon osuus säilyy edelleen riittävänä.
Hämäläisen mielestä poliitikoilla tai viranhaltijoilla ei ole halua laajentaa Harjun terveyden palveluita koko maakuntaa kattavaksi. Seuraavaksi aluehallitus päättää Orimattilan sotepalveuiden tuottajasta. Orimattilan nykyinen sopimus päättyy keväällä, mutta sopimuksessa on vielä yhden vuoden optio jäljellä.
Lue lisää:
[Harjun terveys on laajenemassa Hartolaan – seuraavaksi päätettävänä Orimattilan sotepalvelut](https://yle.fi/uutiset/74-20001498)
HSL taipumassa: rattaiden kanssa kyytiin jatkossakin maksutta, opiskelija-alennusta ei sidota opintotukeen – hintakorotuksiin otettiin aikalisä
Korotuspaine lippujen hintoihin kasvaa. Asiaa käsitellään lisäkokouksessa viikon päästä tiistaina.
Helsingin seudun liikenne (HSL) on mahdollisesti luopumassa suunnitelmistaan poistaa lastenvaunujen kanssa kulkevien ilmainen matkustusoikeus.
Asiasta päätettiin tiistaina HSL:n hallituksen kokouksessa. HSL ei myöskään enää suunnittele sitovansa opiskelija-alennusta opintotukikuukausiin.
Kokouksessa päätettiin HSL:n ensi vuoden tulotavoitteesta. Lipputulotavoite on 381 miljoonaa euroa ensi vuodelle. Tavoite on sitova.
– Esitimme tänään keskimäärin kuuden prosentin korotuksia ja tiettyihin alennusryhmiin muutoksia, mutta tiettyjä alennusryhmiä ei haluta heikentää, kuten maksuttomia lastenvaunuja. Se tarkoittaa, että korotuspaine muihin lippujen hintoihin on korkeampi, sanoo markkinoista vastaava johtaja **Mari Flink** Ylelle.
Hänen mukaansa hintaesitys on palautettu valmisteluun niin, ettei maksuttomia lastenvaunuja poisteta eikä opiskelija-alennusta sidota opintotuen saamiseen.
– Hintaesitys pitää valmistella uudestaan niin, etteivät nämä ole mukana siinä.
Lippujen hintoja ja etuuksien heikennyksiä käsitellään muutetun esityksen pohjalta lisäkokouksessa viikon päästä tiistaina.
Tätä HSL ehdotti
HSL:n tänään käsittelemässä [esityspaketissa](https://hslfi.oncloudos.com/cgi/DREQUEST.PHP?page=meetingitem&id=2022170-3) olisi muun muassa [luovuttu lastenvaunujen kanssa kulkevien](https://yle.fi/uutiset/74-20002074) ilmaisesta matkustusoikeudesta.
Lisäksi HSL ehdotti, että opiskelijoiden ja 70 vuotta täyttäneiden alennusprosenttia olisi pienennetty 45 prosentista 40 prosenttiin. Opiskelijoiden alennusoikeus olisi rajattu opintotukea saaviin.
Aalto-yliopiston ylioppilaskunta (AYY) otti maanantaina asiaan kantaa tiedotteessaan, jossa todettiin, että muutokset ja rajaukset opiskelijalippujen hintoihin heikentäisivät opiskelijoiden mahdollisuutta käyttää joukkoliikennettä.
– Opintotuen piiristä pudonneiden opiskelijoiden toimeentulo ja tilanne on erityisen heikko, ja korotusten ei tulisi kohdistua heihin, sanoi AYY:n hallituksen jäsen **Velma Pohjonen** tiedotteessa.
Lisäksi alennuksen sitominen opintotukikuukausiin olisi rajannut kansainväliset opiskelijat kokonaan alennuksen ulkopuolelle, sillä he eivät ole suomalaisen sosiaaliturvan piirissä, AYY huomautti tiedotteessaan.
Ylioppilaskunta vaati, että HSL:n hallitus peruisi suunnitellut leikkaukset opiskelijoiden joukkoliikenteen alennuksiin.
HSL:n esityksessä ehdotettiin myös, että maksuttomien lippujen myöntäminen tapahtumiin lopetettaisiin ja koululaisryhmien matkat muutettaisiin maksullisiksi.
Näitä etuuksien heikennyksiä ei Ylen tietojen mukaan olla poistamassa uudesta esityksestä.
*Voit keskustella aiheesta keskiviikkoon 26. lokakuuta kello 23:een asti.*
**Enemmän aiheesta:**
[Yhtenä aamuna peruttiin yli 40 raitiovaunuvuoroa, vaikka kuljettajapulan piti jo helpottua – 10 kysymystä ja vastausta tilanteesta](https://yle.fi/uutiset/74-20001975)
[Joukkoliikenteen verohelpotus ei tuokaan halvempia lipunhintoja koko maahan – HSL-johtaja: Raha hupenee järjestelmäkuluihin](https://yle.fi/uutiset/3-12647023)
[Joukkoliikenteen matkustajamäärä ponnahti jopa koronan jälkeisiin ennätyslukuihin – HSL: Kallis polttoaine tuo korotuspaineita lipun hintoihin](https://yle.fi/uutiset/3-12358945)
Vihreä siirtymä vaatii metalleja ja mineraaleja ehkä enemmän kuin maapallolla on meille antaa – metallinsieppari poimii hiputkin jätevesistä
Fossiilisista polttoaineista luopuminen vaatii lisää akkumineraaleja ja metalleja. Yksi ratkaisu vastata tarpeeseen on syvenevä kiertotalous, jossa kaikki mahdollinen kierrätetään.
Vihreä siirtymä vaatii valtavat määrät metalleja ja mineraaleja, joita ihmiskunnan on pian kierrätettävä jätevesiä myöten.
Vihreän siirtymän teknologiset ja raaka-aineresursseihin liityvät reunaehdot ovat viime aikoina keskuteluttaneet tutkijoita ja poliitikkoja. Nyt keskusteluun halutaan ottaa mukaan meidät kaikki.
Erityisesti Geologian tutkimuskeskus ja sen apulaisprofessori [**Simon Michaux**](https://tupa.gtk.fi/raportti/arkisto/42_2021.pdf) ovat [herättelemässä](https://www.gtk.fi/tutkimus/on-aika-herata/) meitä karuun vaihtoehtoon: metallit ja varsinkaan akkumateriaaliksi kelpaavat mineraalit eivät riitä, kun teollistunut maailma luopuu fossiilisista polttoaineista ja siirtyy nopealla aikataululla uusiutuvaan energiantuotantoon.
Kaivostoiminnan lisäämiselle ja kiertotalouteen siirtymiselle ei ole esimerkiksi liikenteen sähköistyessä ja tuulivoiman tuotannon moninkertaistuessa juuri vaihtoehtoja.
Akkuihin tarvitaan mineraaleja ja tuulivoimaloiden generaattoreihin metalleja vaativia suurtehomagneetteja. Tarve on globaali.
Tästä syystä kiertotalous onkin kasvavan kiinnostuksen kohde sekä tutkimuksessa että yritysten toiminnassa.
Tiettyjen EU:n [kriittisiksi](https://yle.fi/uutiset/3-5587893) määrittelemien mineraalien ja metallien saatavuus on jo määritelty huoltovarmuuskysymykseksi. Tähän kysymykseen on Suomessa kiinnittänyt viime vuosina [huomiota](https://www.kriittisetmateriaalit.fi/wp-content/uploads/2019/01/www_kriittiset_metallithvk_2017.pdf) Huoltovarmuuskeskus.
Kiertotalous näkyy yhä enenevissä määrin suomalaisissa yliopistoissa. Esimerkiksi Jväskylän yliopiston kemian laitoksella se on ollut viime vuodet yksi tutkimuksen painopisteistä. Yliopistossa aloitti vuonna 2019 maan ensimmäinen [kiertotalouden professori](https://www.jyu.fi/fi/ajankohtaista/arkisto/2019/06/suomen-ensimmainen-kemian-kiertotalouden-professori-ottaa-uusin-menetelmin-metallit-talteen-romuista-ja-jatteista).
Ensimmäiseksi analyyttisen kemian ja kiertotalouden professoriksi nimitettiin **Ari Väisänen**. Viime vuoden lopulla kiertotalouden professuuri päätettiin perustaa myös [Helsingin yliopistoon](https://www.helsinki.fi/fi/uutiset/matematiikka-ja-luonnontieteet/uusi-kiertotalouden-kemian-professuuri-helsingin-yliopistoon-yrityskumppaneiden-tuella).
Yksi materiavirta, jota kiertotalous ottaa yhä selvemmin otteeseensa ovat metallit.
– Kaivosteollisuudessa, metallien jalostamisessa ja tuotteistamisessa, aivan joka vaiheessa hukataan jonkin verran metalleja esimerkiksi jätevesiin, toteaa professori Väisänen.
Sieppari toimii kuin kullanhuuhtoja
Metalleja voidaan ja on tulevaisuudessa tarve ottaa talteen jopa jätevedestä. Metallijätteiden muuttamisessa raaka-aineiksi juuri metallien lajitteleminen on tätä nykyä se suurin työ. Se vaatii esimerkiksi kiinteiden metallijätteiden osalta paljon käsityötä.
Jyväskylässä kehitetty siepparitekniikka perustuu 3D -tulostamiseen ja jätevesiin liuenneisiin ioneihin eli sähköisesti varautuneisiin hiukkasiin.
Sieppari toimii muuten kuten aivan tavanomainen suodatin, mutta kykenee erottelemaan vain haluamansa metallihiukkaset vedestä.
Tämä tekee jätevesien suodattamisesta kannattavaa toimintaa. Kysymys on vähän kuin kullanhuuhdonnasta, jossa huuhtojan ja vaskoolin työt hoituvat kemian ja siepparin rakenteen avulla.
Jäteveden puhdistaminen suodattamalla muuttuu kannattavaksi, kun talteen saadaan riittävän harvinaisia ja arvokkaita metalleja.
– Esimerkiksi palladium, sieppari tunnistaa sen ja pystyy poimimaan vain sen vedestä, Väisänen kertoo.
Professori Väisänen muistuttaa, että jäteveden puhdistaminen on aina yritykselle kustannus.
Kun tietyt haitalliset aineet, kuten esimerkiksi kadmium otetaan talteen, puhdistamisesta tuleekin kannattavaa. Kadmium on raaka-aine, josta maksetaan.
Metallien erotteleminen on raakaa käsityötä ja vaatii aikaa, sen tietää Äänekoskella toimivan Romukulman yrittäjä **Mika Kuoppala**. Hänellä on tuotekehittelijöille yksi selkeä toive:
– Paljonhan menee lajitteluun aikaa. Onhan niitä isoja koneita, mutta ne ovat monen miljoonan investointeja. Jos löytyisi jotain sellaista, mikä sopisi pienemmällekin yritykselle ja mikä auttaisi sitä lajittelua.
Kolmen veljeksen yritys aloitti Äänekoskella 2020. Syynä oli yksinkertaisesti se, ettei seutukunnalta löytynyt metalliromun vastaanottajaa ja omat nurkat alkoivat olla täynnä.
– Omissa nurkissa alkoi pyöriä tuota metalliromua, koska on tätä autoharrastusta. Niitä romuja saattoi kyllä viedä kierrätykseen ilmaiseksi, mutta rahaa niistä ei saanut, Mika Kuoppala kertoo.
Äänekoskelta ei romun ostajia tuolloin löytynyt ja lähin ostaja olisi ollut Jyväskylässä.
Kun Romukulma ottaa vastaan isoa ja pientä kiinteätä metalliromua, Jyväskylässä toimiva Weefiner auttaa yrityksiä sieppaamaan pieniä metallihiukkasia jätevesistä.
Yritysten toiveena olisi siis saada vastaavaa tekniikkaa myös kiinteän metallijätteen lajittelluun.
Weefinerin teknologiajohtaja **Elmeri Lahtinen** kertoo, että metallinsieppaajien muunneltavuus eri kokoluokkiin tarjoaa mahdollisuuksia monen kokoisille yrityksille.
– Monessa perinteisemmässä teknologiassa on ollut haasteena juuri se, että siinä tarvitaan suurin piirtein lisäsiipi tehtaaseen sitä varten. Tässä voidaan tehdä pieniä yksiköitä ja sillä tavalla tuoda se saatavaksi jopa pienemmille yrityksille ja pienemmille materiaalivirroille.
Siksi huomio on pakko kiinnittää sekä siihen, mitä piilee teollisuuden jäte- ja sivuvirroissa. Niistä ja vielä toistaiseksi jätteeksi päätyvistä sähkölaitteista ja -tarvikkeista on otettava kaikki talteen.
– Esimerkiksi galliumia on led-valoissa. Niissä on kohtuullisen suuri hyödynnettävä potentiaali, kun niitä alkaa poistua käytöstä, professori Ari Väisänen uskoo.
Hän rohkaisee yrityksiä kiinteämpään yhteistyöhön tutkimuksen kanssa.
– Lähdetään rohkeasti katsomaan, että onko meillä mitään sellaisia sivujakeita, joista voitaisiin ottaa jotain talteen.
Hän toteaa, että lisää kannustimia sekä tutkijoiden, yritysten, yhteisöjen kuin kansalaistenkin kiertotalouteen osallistumiselle on tulossa.
Myös Äänekoskella ymmärretään hyvin, että kiertotalouden käytännön toteuttaminen vaatii yhteistyötä ja kumppanuutta.
Esimerkiksi Romukulma maksaa asiakkailleen siitä, että he lajittelevat jo valmiiksi yrityksille tuotavaa metallijätettä.
Yhteistyöhön yrityksen kanssa on lähtenyt mukaan myös esimerkiksi myös paikallinen urheiluseura Suolahden Urho.
Jäähallin pihamaalla on puolitoista vuotta ollut metallinkeräyslava, jonka kyljessä on seuran tunnus.
– Ihmiset pääsevät tuomaan nurkkiin jääneitä romuja tänne ja samalla tukemaan junioriurheilua, kertoo Suolahden Urhon toiminnanjohtaja **Sami Pekkala**.
Jääkiekkoväen kierrätystietoisuus ja into on jo ylittänyt ennakko-odotukset: tavoitteet metalleista saatavan tulon osalta ovat jo ylittyneet.
– Tämä on ollut iso menestys. Samalla polkaistiin käyntiin myös vanhojen akkujen kierrätys ja se on ollut varsinkin näin syysaikaan tervetullut, kun alkavat akut autoissa sippailemaan, Pekkala kertoo.
Sami Pekkalan mukaan kysymys on myös tehokkaasta ympäristökasvatuksesta: jääkiekkojunnut oppivat kierrättämistä, kun sitä koko perheen voimin tehdään.
*Voit halutessasi keskustella aiheesta 26.10. kello 23:een saakka.*
Pelastuslaitokselle hälytys suuresta liikennevälinepalosta Rauman satamassa: ”Metalliromu savuaa laivan ruumassa”
Kohteessa ei ole varsinaista tulipaloa. Hälytys Iso-Hakunintielle tuli aamupäivällä hieman ennen kello yhtätoista.
Rauman pelastuslaitos selvittää Petäjäksen satamassa, mikä on saanut rahtialuksen ruumassa olevan metalliromun savuttamaan.
Pelastuslaitos sai aamupäivällä hälytyksen suuresta liikennevälinepalosta. Hälytys Iso-Hakunintielle tuli kello 10.57.
Pelastuslaitoksen mukaan satamassa noin 180 metrinen rahtialus, jonka ruumassa metalliromu savuttaa. Varsinaista palosta ei ole tällä hetkellä kyse.
Metalliromua on laivan ruumassa pelastuslaitoksen mukaan erittäin paljon. Lastia puretaan satamakentälle, jossa sitä jäähdytellään.
Savusta ei ole haittaa ympäristölle.
Paikalla on useita pelastuslaitoksen yksiköitä.
Kokemäkeläiset pääsevät kaupungintaloon enää ajanvarauksella, myös puhelinvaihde suljetaan 
Kokemäen kaupungintalolla voi ensi maanantaista lähtien asioida pääsääntöisesti vain ajanvarauksella.
Tiedote 25.10.2022
Kokemäen kaupungintalon ovet ovat ensi maanantaista lähtien pääasiassa suljettuina. Kaupungintalolla voi asioida ajanvarauksella.
Kelan asiointipisteen aukioloajat ovat jatkossa maanantaisin ja keskiviikkoisin kello 12-14 sekä perjantaisin kello 9-11 ja kello 12-15. Muina aikoina Kelan asiointipisteellä voi asioida ajanvarauksella, kerrotaan Kokemäen kaupungin tiedotteessa.
Myös kaupungin puhelinvaihde suljetaan samassa yhteydessä vähäisen käytön vuoksi. Kaupungintalon henkilökunnan saa jatkossa kiinni suorista numeroista, jotka löytyvät kaupungin nettisivuilta.
[Kuuntele tästä uusimmat Ylen radiouutiset Satakunnasta](https://areena.yle.fi/audio/1-1608195)
[Lue täältä uusimmat Yle Uutiset Satakunnasta](https://yle.fi/uutiset/18-197394)
Työttömyys Satakunnassa edelleen alentunut, mutta laskuvauhti on jo hidastumassa
Satakunnassa työttömien työnhakijoiden osuus työvoimasta oli syyskuussa 8,4 prosenttia.
Työttömyyden laskuvauhti on Satakunnassa hidastumassa.
Yli vuoden työttömänä olleiden pitkäaikaistyöttömien määrä on vielä huomattavasti laskenut, mutta muiden työttömien määrä on jo hieman kasvanut vuoden takaiseen verrattuna, todetaan ely-keskuksen tiedotteessa. Kasvua on ollut etenkin ulkomaalaisten työttömien määrässä.
Työvoiman kysyntä on edelleen jatkunut varsin vilkkaana.
Työttömien työnhakijoiden osuus työvoimasta oli syyskuussa 8,4 prosenttia. Korkein työttömyysaste oli Porin 10,6 prosenttia ja alhaisin Jämijärven ja Säkylän viisi prosenttia.
[Kuuntele tästä uusimmat Ylen radiouutiset Satakunnasta](https://areena.yle.fi/audio/1-1608195)
[Lue täältä uusimmat Yle Uutiset Satakunnasta](https://yle.fi/uutiset/18-197394)
Poliisi käynnistää Matti Matinheikin toiminnasta esiselvityksen – Rikoskomisario: "Asialla on yhteiskunnallista merkitystä"
Oulun poliisilaitoksen rikostorjuntasektorin johtaja, rikosylikomisario Markus Kiiskinen kertoo, että esiselvityksessä tutkitaan, onko Matinheikkiä syytä epäillä rikoksesta. Mikäli näin on, päätetään, aloitetaanko asiasta esitutkinta.
Oulun poliisilaitos aloittaa esiselvityksen Oulun kaupungin entisen yhdyskuntajohtajan **Matti Matinheikin** toiminnasta. Asiasta uutisoi ensimmäisenä [Kaleva](https://www.kaleva.fi/poliisi-aloittaa-esiselvityksen-matti-matinheikin-/5027965). 
Oulun poliisilaitoksen rikostorjuntasektorin johtaja, rikosylikomisario **Markus Kiiskinen** kertoo, että esiselvityksessä tutkitaan, onko Matinheikkiä syytä epäillä rikoksesta. Mikäli näin on, päätetään, aloitetaanko asiasta esitutkinta.
Esitimme rikosylikomisario Kiiskiselle neljä kysymystä esiselvityksestä: 
**1. Onko Matinheikin saama varoitus ja siitä noussut julkinen keskustelu syynä siihen, että olette aloittaneet esiselvityksen?**
Kyllä se liittyy siihen keskusteluun. Asia on käsitelty kaupungin puolella siten kuin on käsitelty. Poliisi arvioi nyt, onko syytä epäillä rikosta. Tuolloin, kun varoitus annettiin, asiaa ei tästä näkökulmasta ole tutkittu. 
**2. Kuinka yleistä on että poliisi itse käynnistää esiselvityksen?**
Vuosien aikana muutamia tällaisia esiselvityksiä on käynnistetty. Ei tämä sinänsä poikkeuksellista ole.Esiselvitys käynnistetään silloin, jos asialla on yhteiskunnallista merkitystä, tapaukset ovat saaneet julkisuutta ja herättäneet yleistä pohdintaa siitä, onko yhteiskunnan varoja käytetty väärin ja aiheutettu esimerkiksi korkeassa julkisessa virassa olevan toimesta vahinkoa.
**3. Miten esiselvitys nyt etenee?**
Poliisi pyytää ja hankkii asian selvittämiseksi tarvittavat tiedot. Oulun kaupunki on se, mistä tietoja pyydetään ja hankitaan. Sen pohjalta arvioidaan, mitä on tapahtunut, milloin on tapahtunut ja millaista vahinkoa siitä on aiheutunut. 
Esiselvityksen tarkoituksena on selvittää, onko syytä epäillä rikosta. Esitutkinta on sitten erikseen. Jos on syytä epäillä rikosta, aloitetaan esitutkinta. Esiselvitys voi johtaa myös siihen, ettei tutkintaa käynnistetä. 
**4. Kauanko esiselvitys vie?**
Se riippuu aina tapauksesta ja siitä, miten materiaalia saadaan käyttöön. Nopeimmillaan se tehdään muutamassa viikossa, mutta joskus se voi kestää jopa kuukausia. Asia on tällä viikolla käynnistetty poliisilaitoksella, ja joidenkin viikkojen aikana siihen saadaan selvyyttä. 
**Aiheesta lisää:** 
[Oulun kaupunginjohtajan haku on täynnä kysymyksiä ja yllätyksiä – tämä kaikki hakuprosessista tiedetään nyt](https://yle.fi/uutiset/3-12654414)
Joensuun kaupunki avaa kaksi uutta graffitiseinää katutaiteesta kiinnostuneille
Uudet graffitiseinät avataan tällä viikolla Reijolaan ja Uimaharjuun. Tavoitteena on tarjota laillinen maalauspaikka etenkin nuorille.
Joensuun kaupunki perustaa kaikille avoimet graffitiseinät Reijolaan ja Uimaharjuun.
Reijolassa graffitiseinä avataan Reijolan koulun liikuntahallin koillisseinään. Uimaharjuun avataan liikuteltava seinä, joka sijoitetaan vanhan terveysaseman tontille. Kaupungilla on graffitiseinä myös Enon kirjaston pihassa.
Uimaharjun graffitiseinän avajaisia vietetään tällä viikolla keskiviikkona 26. lokakuuta kello 15, ja Reijolan seinän avajaisia torstaina 27. lokakuuta kello 16. Katutaiteilija **Toni Ahokas** pitää avajaisissa työpajan graffititaiteesta, ja Joensuun nuorisopalvelut avaavat seinien pelisääntöjä. Avajaisiin on vapaa pääsy.
Graffitiseinien perustamisen tavoitteena on tarjota etenkin nuorille paikkoja, joissa pääsee maalaamaan laillisesti.
Laillisista graffitiseinistä on tehty Joensuussa myös valtuustoaloite.
Graffitiseinien pelisäännöt löytyvät Joensuun kaupungin [verkkosivuilta](https://www.joensuu.fi/graffittiseina). Sallittua on esimerkiksi koko graffitiseinän käyttö, ja toisten töiden päälle maalaaminen. Tahallaan ei kuitenkaan saa sotkea toisten maalauksia, eikä maalata mitään rasistista, loukkaavaa tai laitonta.
I Love Paris kuljettaa Helena Rannan takaisin 1960-luvulle – katso Diandran tunnelmallinen tulkinta! 
Millainen on aivotutkijan elämän biisi? Kuka rakastui Pariisiin? Elämäni Biisin kauden semifinaalilähetyksessä nautittiin musiikista ja tarinoista hyvässä seurassa.
Elämäni Biisin kauden yhdeksässä jaksossa jännitettiin kotipelin semifinaalikierrosta ja kuultiin koskettavia tarinoita illan vieraiden elämästä.
Jaksossa **Katja Ståhlin** vieraina nähtiin toimittaja **Susanne Päivärinta**, ekonomisti **Sixten Korkman**, oikeushammaslääkäri **Helena Ranta**, aivotutkija-psykologi **Mona Moisala** ja muusikko-kirjailija **Tommi Liimatta**.
Illan aikana kuultiin kappaleita aina 1920-luvulta 2000-luvun alkuun, ja suoraa lähetystä tähdittivät Elämäni Biisi -artistit **Diandra**, **Irina, Tero Vesterinen** ja **Kasmir**.
Aivotutkija loi itselleen uuden identiteetin
Funk-tunnelmiin katsojat johdatteli Elämäni Biisi -orkesterin upeaääninen taustalaulaja **Jepa Lambert**, joka sai tulkittavakseen Mona Moisalan valitseman kappaleen *Superstition*.
**Stevie Wonder** -hitin taakse kätkeytynyt tarina sijoittuu Moisalan vaihto-oppilasvuoteen Australiassa, jossa hän opiskeli parikymppisenä neurotieteitä.
Matkatessaan kohti Australiaa, Moisala teki kutkuttavan havainnon: kohdemaassa hän ei tuntisi ketään, eikä kukaan tuntisi häntä. Eteen avautui siis mahdollisuus luoda itsensä uudestaan, ja olla kuka tahansa.
Moisala päätti suhtautua vaihtovuoteensa ihmiskokeena, jonka tärkein tutkimuskysymys käsitteli sitä, voiko ihminen vain päättää olevansa erilainen uudessa ympäristössä.
Viikkojen kuluessa Moisalalle valkeni, että vastaus tutkimuskysymykseen oli myönteinen.
\- Musta kuoriutui aika villi ja huoleton versio itsestäni. Jos ihmiset kysyivät esimerkiksi että mistä olen kotoisin, sanoin että Guadalupelta, Moisala kertoi.
Uusi versio Moisalasta päätyi matkan aikana monenlaisiin tilanteisiin – lähinnä sellaisiin, joihin vanha versio hänestä ei olisi ikinä ajautunut. Esimerkkinä Moisala kertoi tilanteesta, jolloin hän päätyi rahapulan siivittämänä tarjoilijaksi strippiklubille.
Itse kappale liittyy hetkeen australialaisessa karaokebaarissa. Laulaessaan uusien ystäviensä kanssa *Superstition*-kappaletta, Moisala tajusi ihmiskokeen onnistuneen: hän oli luonut täysin tyhjästä omannäköisen, rohkean ja hauskan elämän.
\- Nyt mä olen taas tällainen tylsä ja järkevä varhaiskeski-ikäinen perheenäiti, mutta edelleen silloin tällöin pystyn kanavoimaan sitä guadalupelais-Monaa ja tekemään rohkeita valintoja elämässäni, Moisala päätti tarinansa.
Helena Ranta rakastui ranskan kieleen
Pelikierroksen viimeisen kappaleen myötä **Diandra** johdatteli katsojat musiikkimatkalle Pariisiin.
*I Love Paris* -kappaleen toi mukanaan Helena Ranta, jolle kyseinen kappale kertoo ennen kaikkea kesästä 1969.
1960-luvulla Ranta aloitti opinnot Helsingin yliopiston lääketieteellisessä tiedekunnassa. Opiskelu oli tiukasti kurssimuotoista, ja akateeminen vapaus oli pelkkä kaukainen unelma.
Kesällä 1969 Ranta päätti lähteä Strasbourgiin toteuttamaan haavettaan, joka siinä vaiheessa tarkoitti ranskan kielen opintoja. Ruotsi ja saksa nuorelta Rannalta jo taittuivat, mutta ranska ei ollut vielä koskaan opintopolulle mahtunut.
Kieltä opiskeltiin porukalla kuukauden ajan. Kurssi huipentui päiväretkeen Pariisiin, jonne Ranta ajoi sekä itsensä että ystävänsä saksalaisella vuokra-Kleinbussilla.
Kielikurssin opit pääsivät Pariisissa välittömästi käyttöön, kun Ranta joutu vakuuttelemaan paikallista poliisia siitä, miksi Kleinbus piti parkkeerata sakkopaikalle.
Kyseisenä kesänä opittiin siis paljon sekä kielestä että elämästä.
\- Mitä se elämän oppiminen oli, se jääköön tämän keskustelun ulkopuolelle, Ranta totesi hymyillen.
Jakson aikana kuultiin myös monia muita koskettavia tarinoita ja hienoja esityksiä. Illan vierailevana tähtilaulajana nähtiin **Iris Vainionpää**, joka tulkitsi yhdessä Tero Vesterisen kanssa kappaleen *Vielä kerran kaikki muuttuu.*
Pelaa mukana Elämäni Biisissä!
Elämäni Biisiä voivat tänäkin syksynä liittyä pelaamaan myös kotikatsojat, yle-sovelluksesta löytyvän kotipelin kautta.
Kauden päätteeksi yksi onnekas saa itselleen pääpalkinnon, joka sisältää Elämäni Biisi -teemaisen elämysmatkan Tampereelle. Pelaajien kesken arvotaan myös pääsylippuja suoriin lähetyksiin Tampereelle.
Myös oman tulosrivinsä sosiaalisessa mediassa tunnisteella **\#elämänibiisi** jakaneet osallistuvat viikoittain yleisölippujen arvontaan.
Peli löytyy maksuttomasta Yle-sovelluksesta – [lataa täältä kännykkääsi sopiva sovellusversio](https://yle.app.link/elamani-biisi/). Jos sinulla on jo Yle-sovellus asennettuna puhelimeesi, varmista että se on päivitetty uusimpaan versioon.
**Elämäni Biisin kauden viimeinen suora lähetys nähdään ensi lauantaina 29. lokakuuta, jolloin suoran lähetyksen vieraiksi saapuvat muun muassa Eveliina Heinäluoma ja Hector.**
*Elämäni Biisi lauantaisin kello 21:00, uusintana sunnuntaisin sekä milloin vain Yle Areenassa.*
Kaakossa oli syyskuussa vähemmän työttömiä kuin kertaakaan 16 vuoteen – työttömyys väheni eniten Kouvolassa
Töitä oli tarjolla eniten myyjille, hoitajille ja siivoojille.
Kaakkois-Suomessa oli syyskuussa reilu tuhat työtöntä työnhakijaa vähemmän kuin vuosi sitten.
Kymenlaaksossa työttömiä oli noin 700 henkilöä eli yhdeksän prosenttia vähemmän kuin viime vuoden syyskuussa. Suurinta työttömyyden lasku oli Kouvolassa, jossa työttömiä oli 420 vähemmän kuin vuosi sitten.
Etelä-Karjalassa työttömyys väheni 380 henkilön verran eli seitsemän prosenttia vuodentakaiseen verrattuna.
Tiedot käyvät ilmi Kaakkois-Suomen ely-keskuksen työllisyyskatsauksesta, joka perustuu työ- ja elinkeinoministeriön työnvälitystilastoon.
Työttömien työnhakijoiden määrä laski myös muualla Suomessa.
Työttömien määrä laski Kaakkois-Suomessa miltei kaikilla koulutusasteilla ja miltei kaikissa ammattiryhmissä. Myös sekä nuorisotyöttömyys että yli vuoden työttömänä olleiden pitkäaikaistyöttömyys laskivat.
Ulkomaan kansalaisten ja etenkin ukrainalaisten työttömyys kuitenkin kasvoi. Ukrainalaisia oli kaakossa työttömänä 180 henkilöä.
Palkkatukityö ja vuorotteluvapaan sijaisuudet kasvussa
Työttömien aktivointipalvelujen piirissä oli hieman vähemmän ihmisiä kuin vuosi sitten.
Sen sijaan palkkatukityötä tai vuorotteluvapaan sijaisuutta teki aiempaa useampi. Työ- tai koulutuskokeiluihin osallistuvien määrä pysyi viime syyskuun tasolla.
Avoimien työpaikkojen määrä laski. Uusia avoimia työpaikkoja ilmoitettiin eniten myyjille, lähi- ja sairaanhoitajille, toimisto- ja laitossiivoojille sekä kodinhoitajille.
Joka kymmenes työvoimasta työtön työnhakija
Työttömiä työnhakijoita oli Kaakkois-Suomessa syyskuun lopussa runsaat 12 500.
Se on vähiten syyskuisen mittaushistorian aikana eli vuodesta 2006 alkaen, mutta vastaa noin kymmentä prosenttia työvoimasta.
Koko maassa työttömien työnhakijoiden osuus työvoimasta oli hieman pienempi, vajaat yhdeksän prosenttia.
*Lisää* [*Etelä-Karjalan uutisia*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-V9M83DyPE)*ja* [*Kymenlaakson*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-vb07M65Rk?t=etusivu)*myös Yle Areenassa: katsele, kuuntele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu.*
*Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä vinkki* [*lappeenranta@yle.fi*](mailto:lappeenranta@yle.fi)*tai* [*kotka@yle.fi*](mailto:kotka@yle.fi)*.*
Poliisi aikoo vaatia yhtä vangittavaksi ampumisesta moottoripyöräkerholla Kellokoskella – ampujan taltuttaneitakin epäillään rikoksesta
Yksi ihminen alkoi viikonloppuna ampua moottoripyöräkerhon juhlien jälkihumussa Tuusulan Kellokoskella. Poliisin mukaan ampumisesta epäilty loukkaantui, kun muut taltuttivat hänet.
Itä-Uudenmaan poliisi aikoo vaatia yhtä ihmistä vangittavaksi Tuusulan Kellokosken ampumisen tutkinnassa. Poliisi epäilee häntä tällä hetkellä murhan yrityksestä, kertoo tutkinnanjohtaja, rikoskomisario **Mikko Minkkinen**.
Minkkisen mukaan rikosnimike voi kuitenkin muuttua esitutkinnan edetessä. Hänen mukaansa epäilty on kolmissakymmenissä oleva mies.
Poliisi otti kiinni viime sunnuntaina kaikkiaan kymmenen ihmistä, koska se sai ilmoituksia useista ammutuista laukauksista Rajalinnan teollisuusalueella Tuusulan Kellokoskella samana aamuna.
Moottoripyöräkerho Viikinki MC:llä oli viikonloppuna alueella juhlat, joiden yhteydessä poliisin mukaan ampuminen alkoi. Paikalla juhlissa oli uutistoimisto STT:n tietojen mukaan joitain kymmeniä ihmisiä.
Kerhon Facebook-sivujen perusteella juhlat pidettiin kerhon jäsenen syntymäpäivien kunniaksi. Minkkisen mukaan ampumisesta epäilty oli osallistunut juhliin, mutta hän ei ole Viikinki MC:n jäsen.
Tänään tiistaina poliisi kertoi vapauttaneensa muut kuin ampumisesta epäillyn. Ensimmäisten päivien aikana poliisi on myös saanut käsityksen siitä, mitä Kellokoskella oikein tapahtui ampumista edeltävänä iltana ja yönä.
Poliisille on kerrottu myös, mikä ampumisen motiivi on voinut olla. Minkkinen ei kuitenkaan toistaiseksi aio julkistaa sitä.
Ampujan taltuttaneitakin epäillään rikoksesta
Poliisi on kertonut, että ampumisesta epäilty loukkaantui itse tilanteessa, kun muut paikalla olijat taltuttivat hänet.
Hän sai sairaalahoitoa vammoihinsa, mutta ei loukkaantunut vakavasti. Poliisi on Minkkisen mukaan kirjannut rikosilmoitukseen nimikkeeksi törkeän pahoinpitelyn.
Epäilystä kertoi aiemmin myös [MTV:n uutiset](https://www.mtvuutiset.fi/). Minkkinen kuvaa rikosnimikettä ”rajatapaukseksi”, ja arvio perustuu sunnuntaiaamuna paikalle tulleiden poliisien ensiarvioon tilanteesta.
– Totta kai, kun tällainen tilanne on ollut, niin ihmisillä on oikeus puolustautua, hän sanoi.
Nimike voi muuttua tutkinnassa, ja lopullisesti oikeudessa tulee Minkkisen mukaan arvioitavaksi se, oliko kyseessä hätävarjelutilanne.
Handelsbankenin verkkosivut ja mobiilipankki toimivat taas
Palvelut olivat alhaalla aiemmin tiistaina aamulla. Ongelma johtui teknisestä häiriöstä pankin omissa järjestelmissä.
Handelsbankenin verkkosivut ja mobiilipankki toimivat taas normaalisti. Palvelut olivat aiemmin tiistaina alhaalla tietoliikennehäiriön vuoksi.
Selaimen kautta käytettävä verkkopankki toimi koko ajan normaalisti. Häiriöllä ei ollut vaikutusta myöskään pankin asiakkaiden korttimaksuihin.
Handelsbanken Suomen viestintäjohtaja **Pirjetta Soikkeli** kertoo Ylelle, että vika johtui teknisestä häiriöstä pankin omissa järjestelmissä.
*Juttua päivitetty 25.11. klo 11.11. Päivitetty, että palvelu toimii taas.*
*Juttua päivitetty 25.11. klo 11.54. Päivitetty syy, josta vika johtui.*
Lomautettujen määrä väheni kolmanneksella Pohjois-Savossa
Työttömiä työnhakijoita oli syyskuun lopussa Pohjois-Savossa lähes 9 800, joista lomautettuja oli alle 400. Työttömyys aleni kaikilla seuduilla maakunnassa.
Työttömyys laskee edelleen Pohjois-Savossa. Ely-keskuksen mukaan maakunnassa oli syyskuun lopussa 9 757 työtöntä työnhakijaa, mikä on reilut 900 vähemmän kuin vuosi sitten.
Henkilökohtaisesti ilmoittautuneita lomautettuja oli syyskuun lopussa 372, mikä on kolmannes vähemmän kuin vuotta aiemmin. Ilman lomautettuja työttömien määrä on 9 400, eli 750 työtöntä vähemmän viime vuoteen verrattuna.
Nuoria, alle 25-vuotiaita työttömiä oli viime kuun lopussa 1 190, eli nuorten työttömyys laski 12 prosenttia viime vuoteen verrattuna. Myös pitkään työttömänä olleiden määrä pieneni 12 prosentilla viime vuodesta. Pitkäaikaistyöttömiä on 3 900.
Työttömyys aleni kaikilla seuduilla Pohjois-Savossa, eniten Koillis-Savossa (15 prosenttia), missä on kuitenkin edelleen maakunnan korkein työttömyysaste 9,9 prosenttia. Matalin työttömien osuus työvoimasta on Sisä-Savon seudulla, 7,2 prosenttia.
Pohjois-Savon työttömyysaste on 8,7 prosenttia, mikä on 0,8 prosenttiyksikköä viime vuotta alhaisempi. Koko maassa työttömien osuus työvoimasta on 8,8 prosenttia.
Uusia avoimia työpaikkoja oli syyskuussa 4 000, mikä on kahdeksan prosenttia vähemmän kuin vuosi sitten.
Oletko koko ajan kirjautuneena somepalveluun? Ei kannattaisi, sanoo ammattihakkeri Laura Kankaala
Yksi tietoturvaa lisäävistä teoista on tämä: Ota käyttöön kaksivaiheinen tunnistautuminen. Se voi jäädä epähuomiossa tekemättä, jos et koskaan krjaudu palveluista ulos.
*Juttu ja video ovat osa **Hakkerin tietoisku** -sarjaa, jossa Laura Kankaala avaa arkisia tietoturvan haasteita. Ensimmäisen kauden (2021) jaksot* [*löydät täältä*](https://yle.fi/aihe/a/20-10001759)*.*
Kuulutko sinäkin niihin, jotka eivät (juuri) koskaan kirjaudu ulos puhelimen tärkeimmistä palveluista, kuten somesta, Google- tai Apple -tililtä?
– Moni palvelu muistuttaa kaksivaiheisen tunnistautumisen asettamisesta silloin, kun niihin kirjautuu sisälle. Jos palvelusta ei kirjaudu ikinä ulos, tuo muistutus ei välttämättä koskaan tule vastaan, tietoturvan ammattilainen ja *hyvishakkeri* **Laura Kankaala** sanoo.
Googlella kaksivaiheinen tunnistautuminen on käytännössä jo pakollista. Sen sijaan esimerkiksi Tiktokissa, Apple-tilillä ja Instagramissa kaksivaiheinen tunnistautuminen on yleensä **oletuksena pois päältä**. Se pitää asetuksista itse laittaa päälle.
– Kun otat käyttöön kaksivaiheisen tunnistautumisen, se vaikeuttaa hyökkääjän pääsyä tilillesi: Hän ei enää pääse sinne pelkällä salasanalla. Homma suojaa siis käyttäjätunnuksiasi.
Ota koodi mieluiten sovellukseen
Käytännössä kaksivaiheinen tunnistautuminen tapahtuu kahdella eri tavalla: Laitteeseen tulee ilmoitus, jonka kuittaat painamalla ok – tai sitten syötät palveluun kirjautuessasi kertakäyttöisen numero-kirjain-koodin.
Yleensä voit valita, otatko vaihtuvan koodin tekstiviestinä vai erilliseen kännykkäsovellukseen. Näitä sovelluksia on lukuisia, tunnetuimpina ehkä **Authy**, **Google Authenticator** ja **Microsoft Authenticator**.
– Erillinen sovellus on turvallisin vaihtoehto, mutta tekstiviestilläkin tuleva koodi on huomattavasti parempi kuin ei mitään, Kankaala sanoo.
Joissakin palveluissa voit myös valita oman laitteen **luotetuksi**. Silloin kaksivaiheisuus tulee käyttöön vain, kun kirjaudut muilta laitteilta.
Käytä ainakin tärkeimmissä palveluissasi
Tässä jutussa puhutaan kaksivaiheisesta tunnistautumisesta.
Lisäturvalla on monta muutakin nimeä: two-factor authentication (eli 2FA), monivaiheinen kirjautuminen, kaksiosainen todennus… Samasta asiasta on kuitenkin kyse.
– Ota se käyttöön vähintään tärkeimmissä palveluissa – mutta mieluiten kaikkialla, missä se on mahdollista, Laura Kankaala suosittaa.
[Digitreenien artikkeli ](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2017/11/30/digitreenit-kaksivaiheinen-tunnistautuminen-eiko-yksi-kerta-riita)neuvoo, miten kaksivaiheinen tunnistautuminen laitetaan päälle Google-tilillä, Apple-tilillä, Whatsappissa, Facebookissa ja Instagramissa.
Laita perusasiat kuntoon, niin turha huoli vähenee
Laura Kankaala on huomannut, että ihmisten huoli tietoturvasta vaihtelee tilanteen mukaan.
– Tuntuu siltä, että huoli kasvaa aina, kun jotain isoa tapahtuu maailmalla tai jos tietomurto osuu omalle kohdalle. Esimerkiksi jos et pääse sometilillesi, yleinen huolesi turvallisuudesta voi kasvaa.
Kankaala muistuttaa, että tietoturvasta ei tarvitse ottaa ylimääräistä stressiä. Itseltään ei tarvitse vaatia kohtuuttomia:
– Perusasioiden laittaminen kuntoon riittää. Kaksivaiheisen tunnistautumisen lisäksi perusjuttuja ovat nämä: Salasanasi ovat vahvoja. Laitteittesi päivitykset ja varmuuskopiointi ovat kunnossa ja haittaohjelmasuojaus päällä.
Talvinopeusrajoituksiin siirrytään tällä viikolla Pohjois-Savossa
Rajoitusmerkkien vaihto alkaa keskiviikkona. Ne vaihdetaan saman viikon perjantai-iltaan mennessä. Rengasliikkeisiin on tullut ajanvarauksia talvirenkaiden vaihtoon vinhaan tahtiin.
Talvinopeusrajoituksiin siirrytään tämän viikon aikana koko maassa.
Pohjois-Savossa rajoitusmerkkien vaihto aloitetaan keskiviikkona 26. lokakuuta ja ne vaihdetaan perjantai-iltaan mennessä. Muuttuneet rajoitukset astuvat voimaan heti, kun merkit on vaihdettu.
Edellistalveen verrattuna maakunnan talvinopeusrajoituksissa ei ole muutoksia. 100 km/h -nopeusrajoituksia jää talveksi voimaan Pohjois-Savoon 101 kilometriä.
Talvirenkaisiin vaihtajia on ollut jo ennakoivasti liikenteessä. Kuopiolaisiin renkaidenvaihtoliikkeisiin ajanvarauksia on tullut vinhaan tahtiin. Talvirenkaisiin vaihtajia on tyypillisesti enemmän liikkeellä, kun ilma viilenee tai ensilumi sataa maahan.
Liikenneturvan tutkimuspäällikkö **Juha Valtonen** kertoo, että paras aika vaihtaa talvirenkaat olisi juuri ennen talvikelien alkamista. Etenkin kitkarenkaat voi vaihtaa ennakoivasti, koska ne eivät kuluta sulan tien pintaa. Itselle sopivat talvirenkaat kannattaa valita omien tarpeiden mukaan.
– Jos ajaa paljon sivuteillä, joiden kunnossapito on paljon huonompaa ja tiet ovat etenkin kevätkeleillä jäisiä, niin nastarengas on ainoa, mikä tarjoaa siellä pitoa kunnolla, Valtonen sanoo.
Juhanalan koulun paikalle kaavaillaan neljää kerrostaloa Joensuun Niinivaaralla
Kaavamuutos pitää sisällään myös koulun vieressä olevat pysäköintialueet, osan Niinivaaranpuistoa ja vanhan vesisäiliön.
Joensuun kaupungin suunnitelmat purkaa Juhanalan koulu Niinivaaralla ja kaavoittaa tilalle kerrostaloja etenevät.
Suunnitelma on kirjattu kaavaehdotukseen, joka pitää sisällään myös koulun vieressä olevat pysäköintialueet, osan Niinivaaranpuistoa ja vanhan vesisäiliön.
Alue sijaitsee Tikkamäentien varrella vastapäätä Pohjois-Karjalan keskussairaalaa.
Nähtävillä olleen kaavaluonnoksen mukaan koulun paikalle tulee kaksi kerrostalotonttia, joille voi rakentaa yhteensä neljä seitsenkerroksista taloa. 1920-luvulla valmistunut vanha vesisäiliö suojellaan.
Juhanalan koulu on ollut tyhjillään nelisen vuotta. Rakennuksessa toimi vuosikymmeniä Niinivaaran lukio ja sittemmin väliaikaisesti Nepenmäen koulu.
Kaupunkirakennelautakunta käsittelee asemakaavan muutosta ja tonttijakoa kokouksessaan tiistaina.
Markus Kajo: Energiamuistoja
On elämän hetkiä, joihin palaa yhä uudelleen. Lapsuusaikaisia tarkoitan tässä.
Itselleni kesäinen tai alkusyksyinen vesisade tuo mieleen muistikuvan Lieksan ukkilastani ajalta, jolloin jo osasin lukea.
Sadepäivät olivat aivan erityisesti lukupäiviä. Mieluusti vinnillä, huoneessa, joka oli käytössä vain kesällä, kun siinä ei ollut lämpöeristystä. Eikä kylmä- .
Sade ropisi kivasti kattoon, ja kesäisenä alkuiltana sitä saattoi miettiä, jatkaako Jules Vernen kirjan lukemista, vai lähteäkö tihkusateeseen mato-ongelle puolen kilometrin päähän. Useimmiten kirja voitti.
Kun kesähuoneen ikkunasta pisti päänsä ulos, ja katsoi alas- tai ylöspäin, näki radioantennin johdon.
Kun meni alakertaan, ja katsoi antennijohtoa kammarin seinän ulkopuolella, siinä oli litteästä rautalangasta tehty katkaisija; jonkinlainen kääntyvä haarukka, jolla antennijohdon sai “katkaistuksi”, niin että johtoon tuli muutaman sentin katko - sillä tavalla ukkoskelissä pienennettiin riskiä, että salamasähkö yltäisi radiovastaanottimeen ja keittäisi sen plasmapuuroksi.
Siirrytään nyt loppusyksyyn tai talveen:
Kammarissa, jonne sen äskeisen antennijohdon pää päätyi, oli vanha putkiradio. Ei aataminaikuinen, pikemminkin ehkä 50-luvun loppua.
Siinä oli vihreä virityssilmä.
Ukki kuunteli radiota illalla usein kamarissa niin, että valot olivat poissa, vain vihreä virityssilmä loisti, kun ukki äänetönnä klassista musiikkia tai iltahartautta. Huone oli pimeänä, koska sähkö oli kallista, eikä radion kuuntelemiseen valoa tarvittu.
Kotona Joensuussa meillä oli isompi putkiradio, jonka lasisessa viritystaulussa luki eksoottisia nimiä kuten Hilversum, Lontoo, Berliini. Tutumpi Lahtikin oli siellä.
Sitä radiota ukki, isäni kertoman mukaan, kuunteli eräänä syysiltana kun oli Joensuussa käymässä. Asunnon valot olivat pimeänä, vain radion lasisen viritystaulun pieni lamppu hiukan hehkui.
Isän tullessa kotiin minä kuulemma itkin täyttä kurkkua, kun nähtävästi jotenkin pelkäsin sielä pimeässä.
Isä sytytti valot, ja kysyi ukilta, miksi ihmeessä täällä on pilkkopimeää, ja pikkupoika ulvoo täyttä kurkkua.
Ukki oli selittänyt, että sähkönsäästösyistä ei viitsinyt valoja pitää, kun kerran vain radiota kuunteli.
Isä kertoi läväyttäneensä tupaan täydet valot, ottaneensa minut syliin, ja ripittäneensä ukkia, että niin kallista ei sähkö ollut, että lapsen tarvitsisi peloissaan pimeässä olla.
Itselläni on jokin etäinen muistikuva tapahtumasta, mutta ei mikään erityisen traumaattinen nähtävästi, koska muistan sittemmin monesti kuunnelleeni radiota ukkilassa kammarin pimeässä, nimen omaan omasta halustani juuri pimeässä, niin että huonetta valaisi vain se vihreä virityssilmä, ja ehkä puu-uunin luukkujen raosta välkkyvä liekkien valotanssi.
Radiosta saattoi tulla sen ajan hittilista, Kahdeksan kärjessä, sitten ehkä STT:n uutiset, sitten klassista musiikkia.
Mummolan tuvassa oli kaksi kattolamppua, todennäköisesti molemmat 25-wattisia.
Kammarissa oli yksi kattolamppu ja kirjoituspöydän lamppu. (60-luvun lopulla sinne tuli myös kauhea ruusukankainen ja hankalajalkainen jalkalamppu, jota naiset rakastivat ja miehet vihasivat. Siihen kompastui aina!)
Ulkorakennuksessa, jossa oli vessa, puuliiteri ja sauna, oli ulkoseinässä pieni lamppu, joka toimitti pihavalon virkaa. Ulkorakennuksen sisällä oli lamppu, joka valaisi seinään tehdyn aukon ansiosta sekä liiteri-vessa -puolta, että saunan eteistä. Multitasking!
Ja saattoi siellä ulkona kellarin vieressä, kaivoa ja kellarin ovea valaisemassa olla vielä yksi pieni ulkovalo. Mutta ei sekään takuulla palanut hetkeäkään silloin, kun kaikki olivat sisällä.
Muita sähkölaitteita ukkilan huushollissa olivat muistaakseni vedenkeitin, silitysrauta ja meidän vieraillessamme isän partakone.
Jokainen sen aikainen pohjoiskarjalainen pikkupoika muistanee aikuisten tokaiseman “Sähkköö männöö!”, jos meinasi joku valo jäädä turhaan päälle.
Ja jos ovi ulos meinasi lämmityskautena hetkeksikään jäädä turhaan auki, niin äkkiä komensi joku aikuinen “Ovi kiinni, ostolämmin!”.
Minä tajusin vasta aikuisena, että tokaisu tarkoitti sitä, ettei lämmitysenergiaa saada veloituksetta.
Lapsena se oli minulle vain outo tokaisu jossa oli ensin selkeä viesti “Ovi kiinni! ja sitten perässä rituaalinomainen loppuosa “ostolämmin”, jonka merkitystä en ymmärtänyt, enkä muutaman hedelmättömän pohtimisyrityksen jälkeen enää lapsena miettinyt.
Sähkön säästäminen iskostettiin meille kalloon, koska joka mökissä oli rahaa vähän, ja sähkö oli kallista. Ukkilassa ei ollut puhelinta, mutta meillä kotona oli, ja puhelimen käyttö se vasta kallista olikin! Kaukopuhelun soittaminen oli suunnilleen yhtä yleistä kuin suomalaismiehen valitseminen paaviksi.
Siihen aikaan jokainen joka - kuten ukkini - joutui sahaamaan pokasahalla halkoja kahtia ja pilkkomaan hellapuita, säästi energiaa luonnostaan.
Sisällä oltiin villasukat jalassa, ukilla varmaan myös välihousut talvisin sisälläkin. Ei ollut talven sisälämpötilaa pikälle kolmattakymmenettä astetta, niin kuin saattaa olla nykyään. Mutta ei sitä silti paleltu. Kun ei toisaalta oltu kalsareisillaan sisällä.
Että semmoiusta peliä oli se.
Muisteleepi nimim. “Yksi monten puolesta”.
Whatsapp toimii taas – viestisovellus ehti olla kaatuneena pari tuntia
Sovelluksen käyttäjät eivät pystyneet lähettämään tai vastaanottamaan viestejä. Yle seuraa tilanteen etenemistä.
Suosittu viestisovellus Whatsapp sammui aamupäivällä. Sovelluksen käyttäjät eivät pystyneet lähettämään tai vastaanottamaan viestejä.
[Downdetectorin ](https://downdetector.com/status/whatsapp/)mukaan ongelmat alkoivat noin kello kymmenen Suomen aikaa.
Ilmiö oli mitä ilmeisimmin globaali. Ilmoituksia Whatsappin toimimattomuudesta tuli runsaasti muun muassa, Yhdysvalloista, Iso-Britanniasta, Etelä-Afrikasta sekä Aasiasta.
– Olemme tietoisia, että osalla käyttäjistämme on vaikeuksia viestien lähettämisessä ja me työskentelemme palauttaaksemme Whatsappin kaikille niin nopeasti kuin mahdollista, Metan edustaja totesi [Reutersin mukaan](https://www.reuters.com/technology/whatsapp-outages-reported-across-india-2022-10-25/).
Palvelu palasi toimintaan vajaan parin tunnin katkoksen jälkeen. Häiriön syytä ei kerrottu.
Perheiden ja harrasteryhmien työkalu
Meta, entinen Facebook, osti Whatsapp-sovelluksen helmikuussa 2014 vajaalla 20 miljardilla yhdysvaltain dollarilla. Whatsapp rikkoi vuonna 2020 kahden miljardin käyttäjän rajan.
Se on saanut paljon kritiikkiä muun muassa sen yksityisyydensuojan puutteiden vuoksi.
Whatsapp-palvelua käytetään Suomessa yleisimmin kahden henkilön tai pienehköjen perhe- ja harrasteryhmien väliseen viestintään. Meta kaavailee työkalulle kuitenkin laajempaa käyttöä etenkin kehittyvillä markkinoilla. Hiljattain yhtiö avasi sovelluksen sisäisen verkkokaupan intialaisen [JioMart-ketjun kanssa](https://www.bloomberg.com/news/articles/2022-08-29/whatsapp-rolls-out-in-app-shopping-product-with-india-s-jiomart).
Yhtiö on myös kuluvan vuoden aikana kaksinkertaistanut keskusteluryhmien maksimikoon 512 käyttäjään – ja [1024 käyttäjän ryhmiä testataan jo](https://www.is.fi/digitoday/mobiili/art-2000009124821.html).
Sovellus on kielletty Kiinassa.
Keskeisten internetpalveluiden katkokset eivät ole aivan poikkeuksellisia. Esimerkiksi joulukuussa 2020 Googlen palveluihin tuli [laaja käyttökatko](https://yle.fi/uutiset/3-11697064), joka johtui kirjautumiseen liittyvästä järjestelmäviasta. Ongelma ei rajautunut vain Googlen omiin palveluihin – vaan koski myös kolmansien osapuolten palveluita, joihin saattoi kirjautua Googlen tunnuksilla. 
Lopulta ongelman syynä oli tuolloin kirjautumisjärjestelmän [muistin loppuminen](https://www.theguardian.com/technology/2020/dec/14/google-suffers-worldwide-outage-with-gmail-youtube-and-other-services-down).
_Voit keskustella aiheesta 26.10. kello 23:een saakka._
Ponsse arvioi kannattavuutensa heikentyvän, Ukrainan sota vaikuttaa muun muassa terästeollisuuden toimitusketjuihin
Sota heikentää terästeollisuuden raaka-aineiden sekä puolijohteiden saatavuutta. Ponssen Venäjän tytäryhtiön myynti on seisahtunut Venäjän viranomaisten käsiin.
Vieremäläinen metsäkonevalmistaja Ponsse arvioi suhteellisen kannattavuutensa heikentyvän merkittävästi tänä vuonna Venäjän liiketoiminnasta vetäytymisen, osien ja komponenttien saatavuusongelmien sekä voimakkaan inflaation johdosta.
Ponssen Venäjän tytäryhtiön myyntiin liittyvä yrityskauppa ei ole saanut vielä Venäjän viranomaisten hyväksyntää. Ponsse keskeytti kaiken myynnin Venäjälle ja Valko-Venäjälle maaliskuun alussa. Yhtiö arvioi muiden, jatkuvien toimintojen vertailukelpoisen liikevoiton olevan tänä vuonna viimevuotisella tasolla, 50 miljoonaa euroa.
Yhtiön mukaan Ukrainan sota heikentää laajasti valmistusverkostojen toimintaa. Sota vaikuttaa terästeollisuuden toimitusketjuihin sekä heikentää teräksen valmistuksessa käytettävien raaka-aineiden saatavuutta, minkä lisäksi myös energian kallistuminen nostaa teräksen jalostuskustannuksia. Lisäksi puolijohteiden saatavuus on heikentynyt, koska Ukraina on toimittanut muun muassa puolijohdeteollisuuden prosesseissa käytettäviä kaasuja.
Ponssen jatkuvien toimintojen tammi-syyskuun liikevaihto nousi edellisvuoden vastaavasta ajasta lähes 100 miljoonalla eurolla 530 miljoonaan euroon. Liikevoitto aleni kuudella miljoonalla, 35 miljoonaan euroon. Tammi-syyskuun tulos heikkeni edellisvuodesta vajaat kolme miljoonaa euroa. Jatkuvissa toiminnoissa metsäkoneiden ja palveluiden kysyntä on jatkunut tammi-syyskuussa hyvällä tasolla.
Valtaosa Suomeen muuttaneista osaajista sopeutuu hyvin, mutta nurja puolikin löytyy – lähes 40 prosenttia kokenut syrjintää työelämässä
Pääosin myönteisistä tuloksista huolimatta noin 40 prosenttia kyselytutkimukseen vastanneista ulkomaalaisista osaajista kertoo harkitsevansa muuttoa pois Suomesta lähitulevaisuudessa.
Suomesta töitä saaneen miehensä ja tyttärensä kanssa Suomeen vuonna 2016 muuttanut 38-vuotias intialainen **Ankita Shanbhag** työskentelee Cimcorp-yhtiössä Ulvilassa, Satakunnassa. Nyt 8-vuotias tytär on aloittanut koulunkäynnin Porissa.
Suomeen saavuttuaan Ankita Shanbhag hoiti aluksi pientä tytärtään, mutta alkoi etsiä töitä vuoden 2019 alkupuolella, ja pääsi lopulta muun muassa rengasteollisuuden automaatiojärjestelmiä valmistavaan Cimcorpiin ohjelmistotyöhön tämän vuoden keväällä.
Cimcorpilla on Ulvilassa tällä hetkellä hieman alle 400 työntekijää, joista vajaat 10 on ulkomaalaistaustaisia.
Cimcorp toimii globaaleilla markkinoilla ja yhtiökieli on englanti. Se pyrkii auttamaan Suomessa olevia ulkomaalaistaustaisia työntekijöitään esimerkiksi asunto- ja työlupa-asioissa ja ylipäätään kaikessa Suomessa elämiseen liittyvissä kysymyksissä.
– Suomella on paljon vetovoimaa. Täällä on turvallista, puhdasta luontoa, hyvä koulujärjestelmä ja paljon sellaista hyvää, jota me suomalaiset emme edes huomaa ajatella. Meidän kannattaisi tuoda vahvuuksiamme enemmän esiin, toteaa global HR manager **Riikka Mannelin**.
Myös Ankita Shanbhag kehuu Suomea vuolaasti. Hän pitää suomalaisesta luonnosta sekä ihmisten rehellisyydestä ja suorapuheisuudesta.
Suomalainen terveydenhuolto, koulujärjestelmä ja päivähoito ovat Shabhagin mielestä erinomaisia.
– On todella tärkeää, että et joudu huijatuksi maassa, josta et tiedä aluksi oikeastaan kuin nimen. Täällä ihmiset haluavat auttaa, eivät huijata, Shanbhag toteaa.
Suurin osa sopeutuu nopeasti, mutta eivät kaikki
Tuoreen kyselytutkimuksen perusteella ulkomailta Suomeen töihin tulleet osaajat sopeutuvat maahan varsin hyvin ja nopeasti.
E2-tutkimuslaitoksen tuoreen kyselytutkimuksen mukaan 79 prosenttia kokee sopeutuneensa Suomeen hyvin tai melko hyvin. Noin puolet heistä kertoo, että sopeutumiseen meni aikaa alle vuosi. Ulkomaalaisella osaajalla tarkoitetaan tutkimuksessa ulkomaan kansalaista, jolla on korkeakoulututkinto tai vastaava osaamistaso.
Lukujen takaa löytyy myös nurja puoli. Noin viidesosa vastaajista sanoo sopeutuneensa heikosti, ja kaikista vastanneista 39 prosenttia kertoo harkitsevansa muuttoa Suomesta pois lähitulevaisuudessa.
Kotiutumista hankaloittavat esimerkiksi kielimuuri, suomalaisten ystävien puute ja työttömyys.
E2 Tutkimuksen kyselyyn vastasi noin 750 Suomessa asuvaa ulkomaalaista. Vastaajat ovat pääosin korkeakoulutettuja, kolmella neljästä on töitä Suomessa.
Kielimuuri haittaa sopeutumista
Kielimuuri on asia, joka nousee usein esiin, kun syitä sopeutumisongelmiin etsitään.
Tutkimuspäällikkö **Ville Pitkänen** E2 Tutkimuksesta näkee, että suomalaisen yhteiskunnan ja yritysten pitää jatkaa kansainvälistymisen tiellä.
– Toisaalta tutkimuksemme osoittaa, että suomen kielen taito on aika tärkeä juttu kotoutumisen kannalta. Kansainvälistyminen ja suomen kielen opiskelu ovat molemmat tärkeitä asioita ulkomaalaisten osaajien näkökulmasta, Pitkänen toteaa.
Yli kuusi vuotta Suomessa asunut intialainen Ankita Shanbhag sanoo puhuvansa mieluummin englantia aina kun se on mahdollista, mutta kommunikoi suomeksi esimerkiksi kauppa- tai lääkärireissuilla.
Suomea hän on opiskellut muun muassa puoli vuotta kestäneellä kurssilla.
– Minulle oli todella hankalaa pysyä perässä työvoimakoulutuksen kursseilla, jotka ovat pääosin suomeksi. Kun kielitaito ei ole kovin sujuvaa, on vaikea oppia mitään, kun kääntämiseen menee niin paljon aikaa, Shanbhag sanoo ja toivoo enemmän kursseja englanniksi.
Vaikka kyselytutkimukseen osallistuneista ulkomaalaisista osaajista valtaosa on työssä, on työttömyys yksi sopeutumista haittaavista ongelmista.
Varsinkin työnhaussa esiin nousee myös syrjintä. Kaikista vastanneista noin 40 prosenttia sanoo kokeneensa syrjintää työelämässä. Heistä suuri osa katsoo tulleensa syrjityksi työnhaussa jo ennen haastattelua ja lähes puolet työhaastattelussa.
Myös Ankhita Shanbhagille tilanne on tuttu omien ja ystäviensä kokemuksista johtuen.
Työhakemus ei johda edes haastatteluun, koska hakijalla on ulkomaalainen nimi.
– Se on väärin. Jokaisen pitäisi saada mahdollisuus päästä haastatteluun. Eli päästä kertomaan taidoistaan ja kokemuksestaan sekä tulla kohdelluksi työntekijän valinnassa niiden perusteella, Shanbag sanoo.
Perheen ja puolison rooli tärkeää sopeutumisessa
Oma joukkonsa Suomessa työskentelevien ulkomaalaisten keskuudessa ovat työpaikan saaneen puolison kanssa Suomeen muuttaneet. Heidän tilanteensa on monin tavoin erilainen kuin työn perässä muuttaneiden ja varsin usein kielteisessä mielessä.
Työtä saaneen puolison kanssa Suomeen muuttaneiden tilanne erityisesti työmarkkinoilla on usein vaikea ja urasuunnitelmia on siksi muutettava.
Työ olisi kotiutumisen kannalta tärkeä tekijä, joka tuo mukanaan myös sosiaalisia suhteita ja sisältöä elämään.
Tiistaina julkaistun tutkimuksen mukaan perheisiin kannattaisikin panostaa, sillä puolison ja koko perheen viihtyminen on tärkeä syy myös jäädä Suomeen pysyvämmin. Mikäli puoliso ja lapset eivät viihdy Suomessa, on tilanne perheessä varsin vaikea.
– Yrityksissä ja julkisyhteisöissä tehdään jo tällaista puolisotyötä, jossa pyritään löytämään heille työpaikkoja ja vahvistamaan verkostoja. Se on todella tärkeää työtä, sanoo tutkimuspäällikkö Ville Pitkänen E2 Tutkimuksesta.
*Voit keskustella aiheesta* [*Yle-tunnuksella*](https://tunnus.yle.fi/omat-tiedot) *26. lokakuuta kello 23 asti.*
**Aiheesta enemmän:**
[Tuore selvitys maalaa Suomesta synkän kuvan ilman maahanmuuttajia – työministeri Haataisen mukaan onnistuminen vaatii yhteiskunnan avautumista](https://yle.fi/uutiset/3-12645671)
Riihimäellä Wimaon tuontantolaitoksen palopaikalta löytyy vieläkin palopesäkkeitä
Välillä palopaikalla on nähty liekkejä. Jälkivartiointi kuitenkin toimii.
Sunnuntaina Riihimäen Kynttilätiellä [syttyneen Wimaon tuotantolaitoksen tulipalon](https://yle.fi/uutiset/3-12665584) raunioissa kytee edelleen, Kanta-Hämeen pelastuslaitokselta kerrotaan.
Paikalla on ollut jälkivartiointi, ja jos liekkejä on näkynyt, pelastuslaitos on kutsuttu apuun.
Palopaikan raivausta jatketaan tiistaina ja paikalle saadaan myös kaivinkone. Se helpottaa palopesäkkeiden havaitsemisessa ja sammuttamisessa.
Tiistaina päivällä palopaikalla jälkisammutuksesta vastaa Riihimäen VPK.
*Lisää* [*Kanta-Hämeen*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-4DAy6mXXW) *uutisia Yle Areenassa: kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu.*
Kuusamolle paha takaisku – joutuu lähtemään Mestarien liigan karsintaan ilman ykköspassariaan
Kuusamon päävalmentaja Sotiris Gkotsis tietää, että Belgradin Punaisella tähdellä on etu puolellaan, kun joukkueet kohtaavat lentopallon Mestarien liigan karsinnan toisessa osaottelussa.
Kuusamon Pallo-Karhuilla on tänä iltana kova tehtävä, kun se kohtaa Belgradin Punaisen tähden lentopallon naisten Mestarien liigan karsinnassa. Crvena Zvezda voitti ensimmäisen osaottelun 3–0, joten kotijoukkue tarvitsee vähintään 3–1-voiton päästäkseen jatkoerään.
– Kyse on lentopallosta, mitä tahansa voi tapahtua. Taistelemme siitä mahdollisuudesta, mitä meillä on, mutta yleisesti uskon, että ensimmäisen ottelun perusteella heillä on selvä etu puolellaan, Kuusamon päävalmentaja **Sotiris Gkotsis** totesi.
Ottelu pelataan Rovaniemellä, koska Kuusamon liikuntakeskuksen palloilusalin mitat eivät riitä kansainvälisiin otteluihin. Keskipelaaja **Bettina Yli-Sissala** ja libero **Sanna Häkkinen** eivät muutoksesta hätkähtäneet, sillä Kuusamo on pelannut Lapin Urheiluopistolla useastikin. Molemmat odottavat, että fanit löytävät hallille.
– Täällä (Rovaniemellä) on tosi hyvä lentopallokulttuuri. Kuusamosta on jonkin verran porukkaa tulossa ja täällä on paljon lentopalloihmisiä, joten uskoisin katsojia tulevan, Yli-Sissala sanoi.
Näytönpaikka jokaiselle pelaajalle
Bettina Yli-Sissala myönsi, että ensimmäisessä osaottelussa kyyti oli kylmää ja parannettavaa jäi paljon. Sanna Häkkisen mielestä ensimmäinen osaottelu ei ollut niin paha kuin mitä numerot kertoivat. Hän toivoo, että Kuusamo pystyy haastamaan Punaista tähteä tällä kertaa enemmän.
Helppoa se ei tule olemaan, sillä joukkue joutuu lähtemään otteluun ilman flunssassa olevaa ykköspassaria **Katja Kylmäahoa**.
– Kukaan meistä ei ole pelannut hirveästi europelejä, varsinkaan Mestarien liigaa. Tämä on hieno näytönpaikka kaikille meille, myös meidän toiselle passarille **Joanna Kalliselle**, Häkkinen sanoi.
– Joukkueiden välistä eroa oli edellisessä ottelussa joka osa-alueella, mutta suurin ero tuli siinä kovassa hyökkäysvoimassa, mikä heillä on.
Rovaniemellä ei ole koskaan aiemmin nähty yhtä korkealla tasolla pelattavaa lentopallopeliä, vaikka kyseessä on Mestarien liigan ensimmäisen karsintakierroksen ottelu. Sotiris Gkotsis muistutti kuitenkin, että Mestarien liigan karsinta on erittäin tärkeää suomalaiselle lentopallolle sekä Kuusamon Pallo-Karhuille.
– Mestarien liiga on paras sarja Euroopassa. On mahtava mahdollisuus pelata tätä karsintaa ja nähdä ero eurooppalaisiin joukkueisiin.
*Kuusamon ja Belgradin välinen Mestarien liigan karsintaottelu alkaa kello 18. Ottelua voi seurata TV2:ssa ja* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/1-63261435)*.*
**Lue myös:**
Jonot talvirenkaiden vaihtoon pitenevät rengasfirmoissa – pahin ruuhka syntyy, kun ensimmäiset lumet satavat
Kaakkois-Suomessa renkaidenvaihtoon saa vielä aikoja, mutta ei välttämättä enää tälle viikolle.
Talvirenkaiden vaihtosesonki on kiivastumassa Etelä-Karjalassa ja Kymenlaaksossa.
Osassa Etelä-Karjalan rengasfirmoista tämän ja ensi viikonkin ajat alkavat olla täynnä.
– Tämä viikko alkaa olla täynnä, mutta ensi viikolle löytyy vielä hajanaisia aikoja, kertoo **Ali Pöllänen** Imatran rengaspalvelusta.
Myös kotkalaisen Rengas Onnelan omistaja **Janne Laine** sanoo, että jonoa alkaa jo olla.
Vianor Kouvolan huoltomyyjä **Seppo Viitalo** kertoo, että jono on nyt noin parin vuorokauden mittainen.
– Toisaalta jonot ovat nyt lyhyemmät kuin viime viikolla, Viitasalo lisää.
Kotkan Rengaspalveluiden myyjä **Tomi Mikkinen** puolestaan toteaa, että tilanne on vielä melko rauhallinen.
– Renkaita vaihdetaan kaiken aikaa, mutta ruuhkaa ei vielä ole, Mikkinen kertoo.
Mikkinen ja Viitalo arvelevat, että pahin ruuhka syntyy sitten, kun ensimmäiset lumet tulevat.
Renkaiden hinta katsotaan entistä tarkemmin
Lappeenrantalaisen Rengasmarketin toimitusjohtajan **Vesa Koskenvirran** mukaan asiakasvirta on yhtä kiivasta kuin vuosi sitten.
– Tänä syksynä ollaan ajallisesti parisen viikkoa jäljessä viime vuoden kiireisimmästä sesongista, Koskenvirta sanoo.
Imatran Menorenkaan yrittäjän **Sanna Raution** mukaan renkaiden hinta pohdituttaa kuluttajia. Renkaiden hinta on kohonnut jonkin verran kesän jälkeen.
– Eli jos renkaissa on vielä ajettavuutta, niin niitä ei vaihdeta uusiin yhtä herkästi kuin aiemmin. Ne halutaan ajaa loppuun asti, Rautio kertoo.
Kitkarenkaita käytetään käytännössä saman verran kuin aiemminkin. Suurimmalla osalla autoilijoista on nastarenkaat. Esimerkiksi Lappeenrannan Rengaspalvelusta kerrotaan, että 15 prosenttia vaihdettavista talvirenkaista on kitkarenkaita ja loput nastarenkaita.
Jos tien pinta on liukas, eikä talvirenkaita vielä ole, auton pysähtymismatka pitenee. Tästä voi tulla vaaratilanteita kuljettajalle itselleen, muille autoilijoille ja erityisesti jalankulkijoille.
**Lue lisää:**
[Nastarenkaat yliedustettuna talvikauden kuolonkolareissa – kitkarenkaiden osuus tilastoissa vähentynyt 2000-luvun alusta](https://yle.fi/a/3-12665617)
[Laadukkailta näyttävät autonrenkaat voivat olla hengenvaaralliset – renkaiden ikää ei valvo kukaan](https://yle.fi/a/3-12120026)
Turussa tarvittiin ryntäytysrahaa, jotta kadut saadaan valmiiksi kauppatorin bussiliikennettä varten 
Noin 140 000 euroa myönnettiin, jotta voidaan työskennellä lähes yötä päivää. Varsinkin Aurakadulla työt jatkuvat bussien seassakin.
Turun kaupunkiliikenne Fölin bussit palaavat uusitun kauppatorin laidalle suunnitellusti ensi maanantaina. Tosin työtä Aura- ja Eerikinkaduilla on edelleen paljon. Aikataulussa pysymiseksi tarvittiin noin 140 000 euroa niin sanottuja ryntäytysrahoja.
Työtä tehdään lähes yötä päivää varsinkin Aurakadulla. Projektijohtaja **Janne Laine** myöntää, että työtä on vielä paljon. Aamuryhmä aloitta aamukuudelta ja työskentelee iltaseitsemään. Siitä aloittaa iltaryhmä, joka työskentelee aamun pikku tunneille.
– Eerikinkadulle tuodaan keskiviikkona viimeistelyasfalttia. Aurakadulla on vielä enemmän keskeneräisyyttä. Siellä on jo viikonloppuna tehty pitkiä päiviä. Ensi viikonloppuna työskennellään varmaan yötä päivää, jotta katu saadaan niin valmiiksi, että bussit voivat ajaa siitä, kertoo Laine.
Bussipysäkkiä ei heti alkuvaiheessa tule Laineen mukaan Kultatalon eteen, vaan se on aluksi ylempänä mäessä.
Syy töiden viivästykseen Aurakadulla on se, että alue on ollut torin kohdalla yhdystunnelin rakennustyömaan käytössä. Alueen pelastustiereitit on jouduttu järjestämään poikkeuksellisella tavalla eikä katutöitä ole voitu tehdä etupainoisesti alueella. Yhdystunnelin täyttötyöt ovat valmistumassa vasta viikkoa ennen joukkoliikenteen siirtymistä.
Föli on tyytyväinen bussien paluuseen
Turun joukkoliikenne Fölin suunnittelupäällikkö **Lauri Jorasmaa** on tyytyväinen, että bussit pääsevät palaamaan torin laitaan neljän vuoden tauon jälkeen. Hän pitää aluetta turvallisena.
– Kyllä torilla varmasti joutuu tarkemmin katsomaan, mihin kulkee. Toisaalta olemme olleet rakennustöiden keskellä neljä vuotta. Kauppatorilla on paljon myös valmista, joten siellä pystyy turvallisesti kulkemaan, kertoo Jorasmaa.
Fölin työntekijöitä on opastamassa pysäkkien löytämisessä ensi viikon alussa. Uudet bussipysäkkien paikat voi katsoa [Fölin nettisivulta](https://www.foli.fi/fi/kauppatori).
Alajärven uudella nuorisotila Pysäkillä käy perjantaisin lähes sata nuorta – "Mahtavaa nähdä, että nuoret ovat löytäneet tämän!"
Nuoriso-ohjaaja kokee, että uusi avara tila mahdollistaa paremman vuorovaikutuksen nuorten kanssa. Nuorisotilojen merkitys on korostunut epävarman maailmantilanteen myötä.
Alajärven kaupungin uusi nuorisotila Pysäkki on vetänyt erinomaisesti nuoria paikalle. Kaupungin nuoriso-ohjaaja **Jaana Virsula** toteaa, että vilkkaimpana päivänä perjantaina nuorisotilalla käy 80–100 nuorta.
– Tänne on ilo tulla töihin! Mahtava nähdä, että nuoret ovat löytäneet tämän ja tulevat innolla tutkimaan, että mitä täällä on.
Hän kertoo uusien nuorisotilojen käyttöönottamisen olevan Suomessa nykyään harvinaista.
– Ministerikin kävi puhumassa avajaisissa ja kertoi, että nuorisotilojen määrä on ollut laskusuhdanteista.
Uusi nuorisotila Pysäkki avattiin parisen kuukautta sitten entisiin Matkahuollon tiloihin. Vanha nuorisotila ei ollut esteetön, ja tila oli sokkeloinen. Nyt ohjaajilla on näköyhteys lähes tilan toisesta nurkasta toiseen.
– Tämä on paljon turvallisempi myös sen takia.
Avara tila mahdollistaa paremman vuorovaikutuksen nuorten ja ohjaajien välillä, kun kaikki ovat keskenään yhdessä isossa huoneessa.
– Se ei ole enää sellaista kieltämistä, ettei saa tehdä tuota tai tätä, koska nyt ohjaaja näkee melkein kaiken. Voi sanoa, että on silmät selässä! Kanssakäyminen on paljon luonnollisempaa.
Nuorisotilojen merkitys on korostunut koronan ja Ukrainan sodan aikana.
– Nuoret kaipaavat huomiota. He tulevat enemmän juttelemaan. Vaikka juttelun aihe ei liittyisikään suoraan pahaan oloon, niin keskustelun ja kohtaamisten tarve on aika suuri.
Iso piikki kävijämäärissä havaittiin myös koronarajoitusten päättymisen jälkeen, kun nuorisotilat avautuivat.
– Meillä oli ihan valtava ryntäys nuorisotiloihin. Ne ovat tärkeitä paikkoja, ja nuoret hakeutuvat niihin itse tilan takia ja sen, että täällä on turvallisia aikuisia.
Tulevia kävijämääriä on Virsulan mukaan vaikeaa ennakoida.
– Nuorten määrä aaltoilee, se ei pysy tasaisena. Tärkeintä on, että nuoret tietävät, että meillä on hieno tila täällä.
Alajärven kaupungin nuorisotila Pysäkki on avoinna keskiviikosta perjantaihin. 
Keskiviikkoisin kello 15–17 välisenä aikana tila on 5.–6.-luokkalaisten käytössä. Keskiviikosta torstaihin kello 17–20 välisenä aikana ja perjantaina kello 17–22 välisenä aikana tila on avoinna 13–18-vuotiaille nuorille.
**Lue myös:**
[Alajärveläiset nuoret auttavat syyslomallaan ikäihmisiä pihojen haravoinnissa](https://yle.fi/a/3-12661960)
[Kunnat tarjoavat nuorille monipuolisia palveluja – Ilmajoella maakunnan eniten nuorisotiloja](https://yle.fi/a/3-12615968)
[Nuokkareita on Joensuun kantakaupungissa enää kolme, mutta aina ei nuorisotiloja suunnitella uusiin kouluihinkaan](https://yle.fi/a/3-12365579)
Kempower aloittaa yhteistyön Suomen mäkihypyn maajoukkueiden kanssa
Lahtelainen Kempower solmi nelivuotisen yhteistyösopimuksen Suomen Hiihtoliiton kanssa. Kasvuyritys kantaa huolta tulevaisuuden talvista. Kasvuyrityksen logo näkyy vastedes mäkihyppääjien vaatetuksessa.
Sähköajoneuvojen pikalatauslaitteiden valmistaja Kempower ryhtyy Suomen mäkihyppymaajoukkueiden viralliseksi yhteistyökumppaniksi.
Suomen Hiihtoliitto ja lahtelainen Kempower ovat solmineet nelivuotisen yhteistyösopimuksen, jonka myötä Kempowerista tulee Suomen mäkihyppymaajoukkueiden virallinen yhteistyökumppani.
– Koemme tärkeäksi tukea lumilajeja, sillä kannamme huolta tulevaisuuden talvista, sanoo Kempowerin viestintäjohtaja **Paula Savonen**.
Kempower tulee näkymään seuraavan neljän vuoden aikana mäkihyppääjien kisavaatteissa ja edustusasuissa. Sopimuksen summaa ei kerrota.
Suhosen mukaan Kempowerille oli luontevaa lähteä tukemaan nimenomaan mäkihyppyä.
– Me lähdimme nuorena kasvuyrityksenä kansainvälisille markkinoille altavastaajan asemasta. Ehkä tämä antaa inspiraatiota Suomen mäkihypylle, jolla on kaikki edellytykset nousta jälleen huipulle, sanoo Savonen.
Kempower pitää mäkihyppyä ja talvilajeja tärkeänä myös siksi, että pääosa yhtiön työntekijöistä on lahtelaisia, jotka ovat käyneet mäkimontussa seuraamassa lajia.
– Mäkihyppy on vähän hullua ja niin mekin olemme, sanoo Kempowerin viestintäjohtaja Paula Savonen.
*Lisää* [*Päijät-Hämeen*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-JALvO8V5K)*uutisia Yle Areenassa: kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu.*
Kainuun työttömyys on nyt ennätysalhaalla – vuoden takaisesta pudotusta on 10 prosenttia
Vuodessa työttömien määrä väheni 272 hengellä. Koronakriisiä edeltävään vuoden 2019 syyskuun loppuun verrattuna työttömyyden lasku oli 478 ihmistä, eli prosentuaalisesti suurinta koko maassa. 
Kainuussa työttömyys on jatkanut laskua ennätyslukemiin, myös pitkäaikaistyöttömyys on pienentynyt huomattavasti.
Kainuussa oli syyskuun lopussa 2 494 työtöntä työnhakijaa, mikä on vähiten työnvälitystilaston ensimmäisen tiedon eli vuoden 2006 jälkeen. Edellinen ennätys tehtiin viime elokuussa. Vuoden takaisesta työttömien määrä väheni 10 prosenttia.
Koronakriisiä edeltävään vuoden 2019 syyskuun loppuun verrattuna työttömyys laski 16 prosenttia ja prosentuaalisesti tarkasteltuna pienentyminen oli selkeästi suurinta koko maassa.   
Koko maassa työttömyys pieneni vuoden takaisesta 12 prosenttia ja kasvoi kolmen vuoden takaisesta 3 prosenttia.
Pitkäaikaistyöttömyys lisääntyi pitkän pienentymisen jälkeen koronakriisin ensimmäisen vuoden ajan, mutta on jälleen vähentynyt viime vuoden huhtikuusta lähtien. Vuoden takaisesta pitkäaikaistyöttömyys laski 18 prosenttia.
_Lue lisää Kainuun uutisia_ _Yle Uutisten netissä._
Perussuomalaisten ehdokaslista on täynnä – kolme viimeistä nimeä on varmistunut
Perussuomalaisilla on ehdokas noin kymmenessä Pirkanmaan kunnassa. Yhtä lukuunottamatta puolueen istuvat kansanedustajat tavoittelevat jatkokautta.
Pirkanmaan perussuomalaiset on nimennyt viimeiset ehdokkaansa [huhtikuun eduskuntavaaleihin](https://vaalit.fi/aikataulut). Listalla on suurin mahdollinen määrä eli 19 nimeä.
Piirin kolme viimeistä ehdokaspaikkaa menivät puolueen tamperelaisille kaupunginvaltuutetuille. He ovat liikenneopettaja **Arto Grönroos,** matkailupalvelujen tuottaja **Antti Moisander** ja sairaanhoitaja **Marika Puolimatka**.
Perussuomalaisten ehdokkaista vajaa puolet on Tampereelta ja loput eri puolilta Pirkanmaata. Listalla on kolme nykyistä kansanedustajaa, vain yksi ei lähde tavoittelemaan jatkokautta.
Eduskuntavaalit pidetään huhtikuun toisena päivänä 2023. Vaalien ehdokaslistat tulee jättää viimeistään 21. helmikuuta.
**Enemmän aiheesta:**
[Perussuomalaisilla lähes täysi lista, keskustalla koossa puolet nimistä - puolueet kirivät ehdokaslistojaan täyteen kevään eduskuntavaaleihin](https://yle.fi/uutiset/3-12635687)
*Lisää Pirkanmaan uutisia* [*Ylen nettisivuilla*](https://yle.fi/uutiset/18-173822) *ja* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM)*. Kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu.*
*Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä vinkki tampere@yle.fi.*
Kantatiellä 65 Ylöjärvellä uusitaan siltarumpuja – liikenne ohjataan kiertoteille
Työt alkoivat tänään tiistaina Huhkaankylän kohdilta.
Pirkanmaan elinkeino-, liikenne- ja ympäristökeskus uusii Ylöjärvellä kaksi tierumpua. Töistä johtuen kantatie 65 eli Uusi-Kuruntie katkaistaan ja liikenne ohjataan kiertoreiteille.
Tänään tiistaina alkaneet työt tehdään vaiheistettuna 25.10. – 2.11. välisenä aikana.
Ensimmäisenä tie on katkaistuna Huhkaankylän kohdalla. Töiden ajan liikenteen käytössä on kiertotie Mutalan kautta. Reitti kulkee Sorvajärventien (14251) ja Kuruntien ( 2774) kautta.
Kantatie 65 on kaivupaikassa suljettuna liikenteeltä tiistain 25.10. kello 8.00 ja torstain 27.10. kello 8.00 välisen ajan.
Toinen kohde on Vähä Vahantajärven kohdalla. Töiden ajan liikenteen käytössä on kiertotie Viljakkalantien (2773) ja Kuruntien (2774) kautta.
Kantatie 65 on kaivupaikassa suljettuna liikenteeltä maanantain 31.10. kello 9.00 ja keskiviikon 2.11. kello 9.00 välisenä aikana.
Työt sisältyvät Pirkanmaan kaksivuotiseen putkisilta- ja rumpu-urakkaan, jossa ELY-keskus uusii useita kohteita eri puolella Pirkanmaata.
*Lisää Pirkanmaan uutisia* [*Ylen nettisivuilla*](https://yle.fi/uutiset/18-173822)*ja* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM)*. Kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu.*
*Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä vinkki tampere@yle.fi.*
Vaasan seudulla syyskuussa oli lähes kuusisataa työtöntä vähemmän 
Pohjanmaan ELY-keskusalueen työttömien työnhakijoiden osuus työvoimasta on Manner-Suomen alhaisin eli 5,4.
Työttömien työnhakijoiden määrä pienentyi syyskuussa kaikissa Pohjanmaan ELY-keskusalueen seutukunnissa. Työttömyys pienentyi eniten Vaasan seudulla, työttömien määrä pienentyi 581 henkilöllä, - 17 %.
Vaasan seutukunnassa työttömyysaste oli 5,3 % ja Suupohjan rannikkoseudulla 4,0 %. 
Pohjanmaan ELY-keskusalueen työttömien työnhakijoiden osuus työvoimasta on Manner-Suomen alhaisin eli 5,4. 
Pohjanmaan ELY-keskusalueella eli Pohjanmaalla ja Keski-Pohjanmaalla oli syyskuun lopussa vähän yli 6000 työtöntä. Se on noin 750 vähemmän kuin vuotta aikaisemmin. Syyskuussa työttömiä oli 303 vähemmän kuin elokuussa
Työvoimakoulutuksessa oli 64 henkilöä enemmän kuin vuosi sitten, yhteensä 960.
Joka neljännen nuoren miehen mielestä keskustelu on asia, joka täytyy ”voittaa” – räp-artisti Ibe: ”Moni tuntee, että maailma on heitä vastaan”
Nuorille miehille voittaminen on tärkeää keskustelussa.
Suomalaisen keskustelukulttuurin tila huolestuttaa edelleen – Hyvin sanottu -hanke luo puitteita parempiin kohtaamisiin
Ylen ja Erätauko-säätiön luotsaama Hyvin sanottu – Bra sagt -hanke jatkaa työtään suomalaisen keskustelukulttuurin parantamiseksi.
[Tuoreen Hyvin sanottu -tutkimuksen](https://yle.fi/aihe/s/10003516) mukaan tilanne suomalaisen keskustelukulttuurin suhteen on edelleen huolestuttava: 58 % suomalaisista kokee keskustelukulttuurin menneen huonompaan suuntaan. Vuonna 2021 vastaava luku oli 63 %, vuonna 2020 taas 60 %.
Tutkimuksesta kävi ilmi, että valtaosa suomalaisista on yhtä mieltä siitä, että kuunteleminen, keskustelukumppanin kunnioittaminen ja keskittyminen kuuluvat hyvään keskusteluun. Asiasta samaa mieltä oleminen on kuitenkin hienoisessa laskussa. Esimerkiksi vuonna 2020 98 % suomalaisista piti kuuntelemista hyvään keskusteluun kuuluvana asiana, tänä vuonna vastaava luku oli 93 %. Hanke tutkii suomalaisen kokemusta keskustelukulttuurista vuosittain.
”Tutkimus toimii oivallisena kivijalkana koko hankkeelle. Se tarjoaa näkymän suomalaisten mieliin ja siihen mitä suomalaiset ajattelevat ja kaipaavat keskustelukulttuurin parantamiseksi. Tutkitun tiedon avulla on luotu hankkeen tavoitteet, pelisäännöt ja strategia. Ensimmäistä kertaa järjestetyllä Hyvin sanottu -keskustelufestivaalilla Hämeenlinnassa saimme osallistujilta erittäin innostavaa ja kannustavaa palautetta tapahtumasta ja sen tarpeellisuudesta. Selvästi tarvetta turvallisille ja toisia kunnioittaville keskusteluille on”, sanoo hankkeen päätuottajana Ylellä toimiva **Markus Liimatainen**.
Vuoden aikana *Hyvin sanottu – Bra sagt* -hankkeen tiimoilta on julkaistu muun muassa [Apua vaikeisiin keskusteluihin -sivusto](https://yle.fi/aihe/hyvin-sanottu/apua-vaikeisiin-keskusteluihin) sekä [Toisen saappaissa -peli](https://yle.fi/aihe/a/20-10003220). On keskitytty [vihapuheen syihin ja seurauksiin](https://yle.fi/aihe/a/20-10002669), [puhuttu mokista](https://yle.fi/aihe/a/20-10002512) ja [tunteista](https://areena.yle.fi/podcastit/1-50938243). Ylen [Politiikkaradiossa](https://areena.yle.fi/podcastit/1-1485162) jatkui Hyvin sanottu -keskustelut ja ensimmäistä kertaa järjestetty [Hyvin sanottu -keskustelufestivaali](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-vPBg79gW1) debytoi syksyllä Hämeenlinnassa. Lisäksi hankkeen yhteistyökumppanit ovat järjestäneet [omia tapahtumiaan](https://yle.fi/aihe/s/10000631) ympäri Suomea.
*”Hyvin sanottu – Bra sagt* -hanke elää jo toista vuottaan ja on kasvattanut kokoaan hienosti. Olemme saaneet mukaan joukon uusia kumppaneita ja kysyntä on ilahduttanut suunnattomasti. Myös kansainvälisesti yleisradioyhtiöt ovat olleet kiinnostuneita hankkeesta ja olemme päässeet levittämään ilosanomaa muun muassa Hyvin sanottu -keskustelufestivaalista. Suomalaisen keskustelukulttuurin vahvistaminen on ihan meidän jokaisen asia ja osa toimivaa demokratiaa. Siksi *Hyvin sanottu* on myös tärkeä osa Ylen tarjoamaa julkista palvelua”, toteaa Ylen toimitusjohtaja **Merja Ylä-Anttila**.
*Hyvin sanottu – Bra sagt* on viisivuotinen hanke, jolla pyritään vahvistamaan suomalaisen keskustelukulttuurin parhaita puolia ja luomaan turvallisia keskusteluympäristöjä. Samalla vahvistetaan suomalaisten luottamusta ja ymmärrystä toisiaan kohtaan. Hankkeessa on mukana yhteensä 158 yritystä ja organisaatiota.
***Tietoa tutkimuksesta:***
*Otoskoko on 1 553 henkeä ja kohderyhmänä 15 vuotta täyttäneet Manner-Suomessa asuvat. Aineisto on kerätty 16.–29.9.2022* *välisenä aikana. Aineiston tilastollinen virhemarginaali on suurimmillaan 2,5 %-yksikköä suuntaansa. Vertailtaessa tuloksia vuosien 2020 ja 2021 tuloksiin on virhemarginaali 3,2 %-yksikköä suuntaansa. Tiedonkeruun toteutti IRO Research.*
Puulastissa ollut rekka kaatui Ylivieskassa ja tukki ajokaistaa Sievintiellä
Onnettomuus sattui tiellä numero 63 kello 8:30 aikaan.
Ylivieskassa sattui tiistaiaamuna kello 8:30 aikaan liikenneonnettomuus, jossa puulastissa ollut rekka kaatui tielle ja perävaunu joutui ojaan. Vetoauto jäi ajoradalle ja tukki toisen ajoradan.
Kaatuminen sattui Sievintiellä noin kuusi kilometriä Ylivieskasta Sieviin päin.
Toinen ajorata on ollut onnettomuuspaikalla suljettu aamun mittaan. Pelastuslaitoksen mukaan rekan nostotyöt kestävät useita tunteja.
Onnettomuudessa ollut yksi henkilö toimitettiin ensihoidon huomaan.
Yhdysvallat ratkaisee Turkin Nato-viivyttelyn "kepillä ja porkkanalla", sanoo Risto E. J. Penttilä
On epäselvää, antaako Turkki Suomen ja Ruotsin odottaa maan ensi kesän kaksien vaalien yli ennen jäsenhakemusten hyväksymistä. Ylen ulkomaantoimittajan mukaan jäsenyys "ei ehkä ole sellainen karamelli, jota voi imeskellä loputtomiin".
Oikeusministeriön virkamiehet tapaavat tänään[ kollegoitaan Turkissa ](https://yle.fi/uutiset/3-12043017/64-3-116793?utm_medium=social&utm_source=copy-link-share)Nato-jäsenyydestä käytävien neuvotteluiden vuoksi.
Turkkilaisen Anadolu-uutistoimisto mukaan tapaamisessa on tarkoitus keskustella Turkin terroristeina pitämien henkilöiden luovutuksista. Turkki on [vaatinut henkilöluovutuksia](https://yle.fi/uutiset/3-12664484) ehtona Suomen ja Ruotsin Nato-hakemusten hyväksymiselle.
Konsulttitoimisto Nordic West Officen toimitusjohtaja **Risto E. J. Penttilä** ja Ylen ulkomaantoimittajan **Tom Kankkonen** sivusivat Ylen aamussa, miksi Yhdysvallat tai muut Nato-maat eivät puutu Turkin viivyttelyyn Suomen ja Ruotsin Nato-prosessissa.
Penttilän mukaan Turkin hangoitteluun Natossa on totuttu jo aiemmin. Turkki [muun muassa vastusti](https://yle.fi/uutiset/3-12449462) **Anders Fogh Rasmussenin** valintaa Naton pääsihteeriksi vuonna 2009.
– Siitä Turkki sai kokemuksen, että kun on oikein ikävä, saa kaikenlaisia pieniä palkkioita, Penttilä sanoo.
Turkki on myös Yhdysvalloille ja Euroopalle strategisesti tärkeässä asemassa suhteessa Venäjän ja Lähi-itään, mitä tulee esimerkiksi pakolaisvirtoihin. 
Yhdysvallat tulee Penttilän mukaan ratkaisemaan Suomen ja Ruotsin Nato-jäsenyyden "kepillä ja porkkanalla" Turkin suuntaan. 
– Turkillahan on intressejä Yhdysvaltoihin asekauppojen suhteen. Turkki haluaisi päivittää F-16-hävittäjänsä ja ostaa niitä lisää. Se on selvästi porkkana, tai voi se olla keppikin, Kankkonen jatkaa.
Yhdysvaltain presidentti **Joe Biden** lupasi Turkille ennen Naton huippukokousta Madridissa, että hävittäjäkaupat etenisivät. Tämä vaikutti merkittävästi siihen, että Suomi ja Ruotsi kutsuttiin jäsenneuvotteluihin, Penttilä sanoo.
Tällä hetkellä Yhdysvaltain kongressi on jäädyttänyt kaupat. Penttilän mukaan Yhdysvallat tulee tarjoamaan Turkille hävittäjiä ja tilaisuuksia kahdenvälisiin tapaamisiin maiden presidenttien kesken. 
– Samaan aikaan [Nato-prosessia] viedään kiusausmielessä eteenpäin.
Mitä ikinä Suomen, Ruotsin ja Turkin välisissä keskusteluissa tapahtuukin, lopputulos tullaan esittämään Turkissa voittona ja luovutusvaatimukset työnnetään sivuun, Kankkonen uskoo.
Turkin parlamentti- ja presidentinvaalit lähestyvät ensi kesänä. On epäselvää, antaako maa Suomen ja Ruotsin odottaa vaalien yli ennen jäsenhakemusten hyväksymistä.
 Turkin taloustilanne ja sanaharkka toisen [Nato-maan Kreikan kanssa](https://yle.fi/uutiset/3-12661404) voivat olla viivyttämistä tärkeämpiä, Kankkonen arvelee.
– Suomen ja Ruotsin Nato-jäsenyys ei ehkä ole sellainen karamelli, jota voi imeskellä loputtomiin. Tämä on todella arvaamatonta. 
[Katso koko lähetys tästä](https://areena.yle.fi/1-50970689).
_Mitä ajatuksia juttu herättää? Voit keskustella aiheesta 26.10. kello 23:een saakka._
**Lue lisää:**
[Ruotsin uusi pääministeri matkustaa Turkkiin neuvottelemaan Nato-jäsenyydestä](https://yle.fi/a/3-12664484)
[Ukrainan sota lisää Turkin paineita hyväksyä Suomen ja Ruotsin Nato-jäsenyys – turkkilaistutkija: “Suomen jäsenyys käsitellään erikseen ja nopeammin”](https://yle.fi/a/3-12661404)
Minna Vuorenmaa oli pulloja keräilevä työtön, kunnes lasten kehotus muutti kaiken – nyt nuoret pysäyttävät hänet kadulla: ”Se on mahtavaa”
Vuorenmaan hupivideoilla on Tiktokissa 1,7 miljoonaa tykkäystä. Pieruvitsien lomassa hän puhuu avoimesti esimerkiksi masennuksesta.
**Minna** **Vuorenmaa** pukee ylleen oranssin huomiotakin ja neonkeltaiset huomiohousut. Hän nappaa eteisestä mukaansa kaksi kestokassia ja astelee omakotitalonsa pihalle.
Portaiden juurella hän nakkaa kassit polkupyörän takakoriin ja suuntaa sarvikon kohti Kouvolan keskustaa.
On aika kerätä panttipulloja ja -tölkkejä.
Kävelykadulla Vuorenmaa tutkii roskiksia tottuneesti. Hän pukee hanskan toiseen käteensä ja ravisuttaa jätesäkkiä kuullakseen, onko syvemmällä tölkkejä.
Rivakasti hän ojentaa kätensä ja kurkottaa roskäpöntön pohjalle. Tänään on huono pullopäivä, eikä saalista tunnu löytyvän.
Äkkiä kerääminen keskeytyy, kun lapsilauma piirittää naisen.
– Kattokaa, se on Kreisihotmama! kiljahtelevat Vuorenmaan ympärillä pyörivät alakouluikäiset pojat.
Jokainen heistä kaivaa älypuhelimen taskustaan ja pyytää yhteiskuvaa.
Nainen asettuu lasten kameroiden eteen tottuneesti: kuvien ottaminen on hänelle arkipäivää. Kymmenet tuhannet silmäparit seuraavat Vuorenmaan tekemisiä Tiktokista päivittäin.
Pieruvitseillä äkkisuosioon
48-vuotias Minna Vuorenmaa aloitti aktiivisen tiktokkaamisen viime kesäkuussa, lastensa suosituksesta.
– Innostuin, kun lapset ehdottivat asiaa. Aluksi en ymmärtänyt koko hommaa, mutta sitten jäin koukkuun ja aloin tehdä videoita enemmän.
Vuorenmaa kuvaa somesovellukseen klassista viihdettä: videoilla hän esimerkiksi puhuu piereskelystä ja heittää nokkelia vastauksia kommentteihin.
– Kreisihotmama on nuorille suunnattu sketsihahmo, joka tekee huumoria, hölmöilee ja ainakin yrittää olla hauska.
**Katso videolta, millaista sisältöä ”Kreisihotmama” kuvaa:**
Videot syntyvät fiilispohjalta ilman liiempiä suunnitelmia. Tyyli on tuottanut tulosta.
Parissa kuukaudessa hänen tilinsä ponkaisi nousukiitoon. Kreisihotmama-tilillä on Tiktokissa reilut 42 000 seuraajaa ja 1,7 miljoonaa tykkäystä.
– Puhun asioista, joita ihmiset eivät yleensä sano ääneen. Esimerkiksi siitä, että ripuli voi tulla housuun kaupassa. Nuoria se huvittaa, ja videot piristävät heidän päiväänsä.
Ja nuorten kohtaaminen taas piristää Vuorenmaan päivää.
– Aluksi oli hirveää, kun minut tunnistetiin kadulla. En tiennyt miten olla tai mitä sanoa. Nykyään minusta on ihanaa kun nuoret tulevat moikkaamaan, me like.
Siviilielämässä Minna Vuorenmaa on syvällisempi, ja hänessä on muitakin puolia kuin hullutteleva ”kreisihotmama”. Neljän lapsen äitinä olemisen lisäksi elettyä elämää värittävät muun muassa työttömyys, vaikea masennus ja avioero.
Huumoritilille vakavammat aiheet eivät istuneet kovinkaan hyvin. Katsojilla meni välillä sekaisin, oliko äänessä sketsihahmo vai oikea Vuorenmaa.
Niinpä syntyi toinen tili, jonka Vuorenmaa nimesi Somevaikuttajaksi. Tällä tilillä Minna Vuorenmaa kertoo muun muassa arjestaan työttömänä ja töiden hakemisen vaikeudesta.
**Katso videolta, mitä Minna Vuorenmaa haluaisi ihmisten tietävän hänestä:**
Kääntöpuolella vihakommentit
Minna Vuorenmaa teki pitkään pätkätöitä lähihoitajana, kunnes sairastui muutama vuosi sitten masennukseen ja jäi työkyvttömäksi.
– Jokainen ihminen voi sairastua missä tilanteessa tahansa. Olin rakentanut aiemmin elämäni sen mukaan, että olen töissä, voin ottaa asuntolainaa ja niin edelleen. Yhtäkkiä meneekin matto jalkojen alta, olet masentunut ja elämänhallinta on kadonnut. Koskaan ei voi tietää etukäteen.
Vuorenmaa on etsinyt parin vuoden ajan sinnikkäästi töitä, laihoin tuloksin. Kaikki nämä asiat hän on jakanut julkisesti sometileillään.
Juuri avoimuus ja rehellisyys vetoaa nuoriin katsojiin. Sillä on kuitenkin kääntöpuolensa.
Vuorenmaa on saanut rutkasti vihakommentteja muun muassa hampaistaan, hiuksistaan, puhetyylistään ja työttömyydestä. Häntä on haukuttu ja käsketty menemään töihin ja lopettamaan tiktokkaaminen.
Vuorenmaa kertoo, että häntä on myös huijattu esimerkiksi lupaamalla antaa hänelle panttipulloja, joita ei todellisuudessa ole ollut olemassa.
Näistäkin tilanteista hän on selvinnyt avoimuudella.
– Jos joku kommentti tuntuu minusta pahalta tai itkettää, annan itkun tulla ja kuvaan videon. Minulla ei ole tarvetta kaunistella asioita.
**Katso videolta, miksi avoimuus on Vuorenmaalle tärkeää:**
Vuorenmaan mukaan hän joutuu joskus poistamaan vastauksiaan, kun ne ovat ”lähteneet laukalle”.
Negatiivisista puolista huolimatta Vuorenmaa rakastaa tehdä Tiktokia.
– Harkitsen yhteistyökumppaneiden hankkimista. Kun on monta rautaa tulessa, pieniä summia kertyy sieltä täältä. Lopulta niillä voi elättää itsensä.
Eikä Vuorenmaan enää tarvitse tyytyä pieniin sieltä täältä tuleviin tuloihin. Hän aloitti maanantaina työt puhelinmyyjänä.
**Enemmän aiheesta:**
[Timo Juvonen, 54, teki korpien keskeltä tubettamisesta itselleen ammatin – pian koneita rassaava ”Metsa Man” nähdään kavereineen myös tv:ssä](https://yle.fi/uutiset/3-12661247)
Maksuttomat influenssarokotukset riskiryhmille alkavat marraskuussa
Kaikki vakavalle influenssalle alttiit saavat influenssarokotteen ilmaiseksi.
Riskiryhmien maksuttomat influenssarokotukset alkavat marraskuun alussa, Terveyden ja hyvinvoinnin laitos (THL) kertoo.
Influenssarokotteen saavat ilmaiseksi kaikki vakavalle influenssalle alttiit, kuten 65 vuotta täyttäneet, raskaana olevat sekä sairautensa vuoksi riskiryhmiin kuuluvat.
THL:n mukaan influenssaepidemia ei ole vielä alkanut Suomessa. Syksyn aikana tartuntatautirekisteriin on raportoitu viikoittain pieniä määriä influenssalöydöksiä, mutta tapausmäärissä ei ole vielä ollut todettavissa kasvua.
Osaavasta työvoimasta on yhä enemmän pulaa Lapissa – syyskuussa avoinna yli 10 000 työpaikkaa
Työttömien määrä jatkoi syyskuussa laskuaan Lapissa.
Osaavista työnhakijoista on pulaa yhä useammissa ammateissa. Osaavan työvoiman saatavuus on iso haaste ja se voimistuu Lapissa, kertoo Lapin ely-keskus.
Syyskuussa TE-palveluihin ilmoitettiin Lapissa 4 170 avointa työpaikkaa ja aiempina kuukausina ilmoitetut työpaikat mukaan lukien avoinna oli 10 120 työpaikkaa.
Työttömien määrä jatkoi laskuaan. Työttömien osuus työvoimasta oli syyskuun lopussa 9,7 prosenttia. Suhteessa vähiten työttömiä oli Sodankylässä, eniten Savukoskella.
*Lisää* [*Lapin uutisia Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-Nmz7BvwNj)*: kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu.*
Lahjan antaminen ja saaminen voi olla vaarallista 
Lahjan kautta voidaan muodostaa suhteita ja rakentaa rauhaa.
Isot muutokset teknologiassa, genetiikassa ja bioetiikassa voivat muuttaa myös käsityksiämme ja merkityksiämme lahjasta. Tampereen yliopiston **sosiologian professori Olli Pyyhtinen** johtaa monitieteistä tutkimushanketta, jossa lahjaa tutkitaan sosiaalisena ilmiönä yhdessä eri alojen asiantuntijoiden, kuten sosiologien, filosofien, biotieteilijöiden, monimediataiteilijoiden ja kirjallisuuden alan ihmisten kanssa.
– Voidaan ajatella veren- ja elintenluovutusta, sijaisynnytyksiä- ja munasolujen luovuttamista – näissä on olennaisesti kyse lahjan problematiikasta, sanoo Pyyhtinen.
Lahjan ei tarvitse Pyyhtisen mukaan olla välttämättä mikään esine tai tavara vaan se voi olla aineetonta.
– Se voi olla huomionosoitus, avun antamista, puhe, rituaali tai tanssi, kuten joissain alkuperäisheimojen parissa. Lahja voi olla myös avustus, joka annetaan toiselle, luonnehtii sosiologian professori Pyyhtinen.
Lahja on ylihistoriallinen ja liittyy myös siihen, miten saadaan uhkaavat ristiriitatilanteet, konfliktit, ratkaistua ja käännettyä rauhanomaiseksi vaihdoksi.
Lahja on universaali ilmiö, vaikka se voi saada erilaisia muotoja ympäri maailmaa. Ihmisyhteisöt ovat antaneet toisilleen lahjoja hyvin kauan.
– Lahja on ylihistoriallinen ja liittyy myös siihen, miten saadaan uhkaavat ristiriitatilanteet, konfliktit, ratkaistua ja käännettyä rauhanomaiseksi vaihdoksi. Se on keino muodostaa side tai suhde siihen toiseen, kertoo Pyyhtinen.
Klassisissa antropologisissa tutkimuksissa on Pyyhtisen mukaan tutkittu erityisesti seremoniallista ja rituaalinomaista lahjanvaihtoa. Heimot ja yhteisöt vaihtavat lahjoja keskenään ja näin lujittavat suhteitaan.
– Lahjojen vaihtoon liittyy konfliktin mahdollisuus. Lahjasta tai siihen vastaamisesta kieltäytyminen on kutakuinkin sodanjulistus. Siinä kieltäydytään toisesta, kumppanista, suhteesta ja suhteeseen asettumisesta, sanoo Pyyhtinen.
Ei ole mikään ihme, että monia saattaa lahjojen antaminen jännittää. Lahjan tulee kuvastaa samaan aikaan lahjan antajaa ja toisaalta myös vastata saajan haluihin ja tarpeisiin. Lahja kuvastaa Pyyhtisen mukaan antajan ja saajan välistä suhdetta.
– Kaikille ihmisille ei voi antaa tosi henkilökohtaisia tai intiimejä lahjoja. Joudutaan myös pohtimaan sitä, onko valmis sitoutumaan suhteeseen, jos lahja käynnistää vastavuoroisuuden ketjun, joka voi olla periaatteessa päättymätön. Haluanko olla sidoksissa ihmiseen, jolla annan lahjan, pohdiskelee Olli Pyyhtinen.
Lahja on itseasiassa aika monimutkainen sosiaalinen ilmiö. Arkipäivän elämässä tai juhlien alla aika harvoin tulee mietittyä vaaroja, joita lahjaan liittyy.
– Tapaamme ajatella lahjasta laupeasti, että se on hieno, kaunis ja hyvä asia. Siihen sisältyy kuitenkin monenlaisia ristiriitoja. Voisi jopa sanoa, että saattaa olla vaarallista antaa ja saada lahjoja. Tuleeko antajana hyväksikäytetyksi, jos lahjan saaja ei vastaa siihen tai osoita kiitollisuutta. Ja toisaalta vastaanottajana, jääkö siinä alamaisen positioon, tuleeko nöyryytetyksi tai jääkö pysyvästi kiitollisuudenvelkaan, sanoo Pyyhtinen.
Kaikille ihmisille ei voi antaa tosi henkilökohtaisia tai intiimejä lahjoja.
Jokainen on varmasti joskus saanut lahjan, joka ei tunnu omalta. Mikäli lahja on materiaa, sen antaminen jollekin toiselle tai heittäminen pois ei ole niin yksinkertaista – varsinkaan, jos lahjan-antaja on läheinen ja tärkeä.
– Siinä joudutaan neuvottelemaan suhdetta materiaan ja siihen ihmiseen, jolta lahjan on saanut. Jos luopuu siitä tavarasta, niin se on kuin heittäisi sen ihmissuhteen romukoppaan, pohtii Pyyhtinen.
Lahjoihin liittyy Pyyhtisen mukaan paljon symboliikkaa: esimerkiksi lahjan antaja antaa samalla jotain itsestä toiselle. Lahja-etikettiin kuuluu se, että lahjan pitää olla hyväntahtoisuuden ja anteliaisuuden ele. Lahjaan liittyvä rahallinen arvo tai symboliikka eivät saa tulla esille vaan niiden tulee olla tukahdutettuja ja kätkettyjä.
– Ranskalainen sosiologi Pierre Bourdieu on esittänyt, että lahja on sosiaalinen peli, jota pelataan. Se edellyttää sitä, että ihmiset, jotka osallistuvat siihen, tietoisesti tukahduttavat lahjan objektiivisen totuuden eli vastavuoroisuuden tai vaihdon, sanoo Pyyhtinen.
On myös lahjoja, jotka ovat toisen tunnustamista ja näkemistä, eli näen sinut ja olet minulle tärkeä.
Koko ajatus pyytettömästä lahjasta on Pyyhtisen mukaan nykyisen modernin yhteiskunnan ja sen talousjärjestelmän tuote. Hän kuitenkin muistuttaa, että kaikki lahjat eivät perustu vaihtoon vaan on olemassa monenlaisia lahjan muotoja. Ihmiset antavat toisilleen aidosti myös ilmaisia ja pyyteettömiä lahjoja.
– Esimerkiksi lapsistaan pitää huolta, ruokkii ja hoivaa niitä, vaikka ne olisivat pahantuulisia tai käyttäytyisivät ikävästi, eivätkä osoittaisi kiitollisuutta. On myös lahjoja, jotka ovat toisen tunnustamista ja näkemistä, eli näen sinut ja olet minulle tärkeä, kertoo Pyytinen.
Viime vuosina on ilmaantunut vastaliikettä eli ihmiset ovat antaneet lahjaksi käytettyjä asioita ja kirppareilta ostettuja tavaroita sen sijaan, että ostaisivat jotain uutta.
Yhteenkuuluvuuteen perustuvissa lahjakäytännöissä tärkeää on Pyyhtisen mukaan annettu asia, joka voi olla vaikkapa kaikille samanlaiset joulukukat.
Mikäli kaikki kuluttaisivat kuin suomalaiset, tarvitsisimme WWF:n mukaan yli kolme ja puoli maapalloa. Maailman ylikulutuspäivä on pysynyt viime vuosina heinä-elokuun vaihteessa. Olemme siis käyttäneet seitsemän kuukauden aikana sellaisen määrän luonnonvaroja, joiden pitäisi riittää koko vuodeksi. Ilmastokriisi, ylikulutus, talouden epävarmuus haastavat meitä miettimään lahjaa uudesta näkökulmasta.
– Kapitalistisen talousjärjestelmän vallasta kertoo se, että lahja on markkinoilta ostettava asia. Sehän voisi olla jotain muutakin. Viime vuosina on ilmaantunut vastaliikettä eli ihmiset ovat antaneet lahjaksi käytettyjä asioita ja kirppareilta ostettuja tavaroita sen sijaan, että ostaisivat jotain uutta. Tähän vaikuttaa lisääntynyt ekologinen ymmärrys ja tietoisuus, kertoo Tampereen yliopiston sosiologian professori Olli Pyyhtinen.
Ria Ölingistä tuli Ruotsin jalkapallomestari kesken kurpitsan kaivertamisen – ”Vähän outo tapa voittaa mestaruus”
Suomen maajoukkueen keskikenttäpelaaja Ria Öling varmisti toisen peräkkäisen Ruotsin mestaruutensa FC Rosengårdissa. Torstaina ruotsalaisjoukkue kohtaa Mestarien liigan lohkovaiheessa FC Barcelonan.
**Ria Ölingin** edustama Rosengård varmisti maanantai-iltana Ruotsin Damallsvenskanin jalkapallomestaruuden kaksi kierrosta ennen sarjan loppua. Mestaruus oli seuralle toinen perättäinen ja kaikkiaan 13:s.
Mestaruus sai sinetin, kun Rosengårdin ainoa uhkaaja Linköpings FC jäi 2–2-tasapeliin Kalmaria vastaan maanantaina.
– Tosi hyvät tunnelmat, Tämä on ollut meille tavoite tällä kaudella. Vähän outo tapa voittaa mestaruus. Kiva toki voittaa mahdollisimman aikaisin, maajoukkueessakin pelaava Öling kertoo.
Rosengårdissa ajateltiin, että Linköping olisi voittanut, ja he olisivat päässeet ratkaisemaan itse mestaruuden seuraavassa pelissä.
– Ei mitään hirveitä juhlia ole, koska en ajatellut, että voitetaan jo. Tänään katsottiin parin joukkuekaverini kanssa peliä ja kaiverrettiin kurpitsoja. Vietettiin vain aikaa yhdessä, Öling kertoo.
28-vuotiaalla Ölingillä on mestaruudet Suomen, Tanskan ja Ruotsin sarjoista. Hän kuului jo viime kaudella FC Rosengårdin mestarijoukkueeseen. Tällä kaudella Ruotsin kärkiseura on saavuttanut myös cup-mestaruuden ja paikan Mestarien liigan lohkovaiheessa.
– Emme ole välttämättä pelanneet aina niin hyvää futista, mutta olemme pystyneet silti voittamaan pelejä. Se on ollut minusta suurin vahvuutemme, Öling sanoo.
Uusi haaste laitapakkina
Naisten maajoukkueessa 64 maaottelua pelannut ja yhdeksän maalia viimeistellyt Öling on joutunut pelaamaan tällä kaudella uudella pelipaikalla, laitapuolustajan tontilla. Vaasalainen on palkittu hyvistä peliesityksistään paikalla aloituskokoonpanossa kauden jokaisessa Damallsvenskanin ottelussa.
– On kyllä ollut hyvä kausi ja olen saanut paljon vastuuta. Olen joutunut uudelle pelipaikalle. Alkukaudesta meillä oli loukkaantumisia, joten pelasin laitapakkina. Siellä olen viihtynyt senkin jälkeen. Valmentaja on ainakin tykännyt ja itsekin silloin, kun on saanut paljon hyökätä. Silloin, kun on joutunut paljon puolustamaan, olen haikaillut keskikentälle, Öling sanoo ja jatkaa:
– Toisaalta puolustajia vaihdetaan pois harvemmin kuin keskikenttäpelaajia, joten olen saanut pelata paljon.
Rosengårdin kovat pelit jatkuvat, joten mestaruusjuhlien aika ei ole vielä. Se pelaa torstaina kotikentällään Malmössä Mestarien liigan lohkovaiheen ottelun suurseura FC Barcelonaa vastaan. Ottelu on loppuunmyyty.
– Se on sellainen peli, jota haluaa päästä pelaamaan, loppuunmyydyllä stadionilla yhtä maailman parhaista joukkueista vastaan. Pääsee oikeasti testaamaan tasonsa, Öling sanoo.
Öling kertoo odottavansa jo innolla vierasottelua Barcelonan massiivisella kotistadionilla Camp Noulla 21. joulukuuta. Maaliskuussa stadionilla tehtiin naisten jalkapallon yleisöennätys, kun Barcelonan ja Real Madridin välistä Mestarien liigan ottelua seurasi yli 91 000 katsojaa.
Rosengård Barcelonan vastustajana tuskin saa jalkeille aivan ennätysyleisöä, mutta muutamankin kymmenen tuhannen katsojan edessä pelaaminen on suomalaisjalkapalloilijoille harvinaista herkkua.
– Pelaaminen Camp Noulla on kyllä unelma. Olen paiskinut kovasti töitä koko elämäni ja päässyt tähän pisteeseen, Öling kertoo.
**Lue myös:**
Kuusamo haastaa Belgradin ilman ykköspassariaan
Kuusamo pelaa naisten Euroopan mestarien liigan kotiottelun saliongelmien vuoksi Rovaniemellä.
Kuusamo pelaa naisten Euroopan mestarien liigan toisen ja ratkaisevan karsintaottelun Belgradin Punaista Tähteä vastaan tiistai-iltana Rovaniemellä. Kotipelinsä Kuusamo on joutunut siirtämään Rovaniemelle, koska Kuusamon liikuntakeskuksen palloilusalin mitat eivät riitä kansainvälisiin otteluihin. 
Kotiottelusta hankalan tekee se, että ykköspassari **Katja Kylmäaho** on sairastunut eikä pelaa illan ottelussa. 
– Tässä on näytön paikka meille kaikille pelaajille tällaisessa tilanteessa, varsinkin kun kukaan meistä ei ole päässyt juurikaan pelamaan euro-pelejä. Toiselle passarillemme **Joanna Kalliselle** tämä on myös erinomainen näytön paikka, joukkueen libero **Sanna Häkkinen** toteaa ottelun alla. 
Kuusamo hävisi ensimmäisen karsintaottelun Belgradissa selvin 3 - 0 -numeroin. Ottelu oli ohi tunnissa. 
Sanna Häkkisen mukaan tulos ei kertonut aivan kaikkea Kuusamon iskukyvystä. 
– Numerot ovat rumat, mutta myönteistä Belgradin reissussa oli se, että ainakin yhden erän pystyimme hyvin taistelemaan kovaa joukkuetta vastaan. Toivottavasti kotona pystymme haastamaan noinkin kovatasoista joukkuetta pidempään, kuin yhden erän verran.
_Seuraa mitä lähelläsi tapahtuu. [Lue](https://yle.fi/uutiset/18-198232) ja [katso ](https://areena.yle.fi/1-3835054)lisää uutisia Pohjois-Pohjanmaalta._
Takana on syksyn kylmin yö:  useilla mittausasemilla mitattiin Kainuussa kymmenen asteen pakkaslukemia
Kainuuseen on vielä luvassa pakkasta. Tiistain ja keskiviikon väliselle yölle ennustetaan noin viiden asteen pakkasia. Keskiviikkoiltapäivänä keli lauhtuu ja muuttuu sateisemmaksi.
Takana on kuluneen syksyn kylmin yö Kainuussa, kerrotaan Ilmatieteen laitokselta.
Kainuussa on ollut laajalti pakkasta alimmillaan kymmenen asteen tienoilla maanantain ja tiistain välisenä yönä.
Kuhmossa mitattiin noin -9 astetta, Kajaanin lentoasemalla, Suomussalmella Pesiön mittausasemalla sekä Sotkamossa mitattiin lähes 10 astetta pakkasta Ilmatieteen laitoksen mittausasemilla.
Aamulla kahdeksan jälkeen Suomussalmella oli vielä pakkasta lähes kymmenen astetta.
Kainuuseen on vielä luvassa pakkasta. Tiistain ja keskiviikon väliselle yölle ennustetaan noin viiden asteen pakkasia. Keskiviikkoiltapäivänä keli lauhtuu ja muuttuu sateisemmaksi.
[*Lue lisää Kainuun uutisia*](https://yle.fi/uutiset/18-178011)*Yle Uutisten netissä.*
*Aiheesta voi keskustella keskiviikkoon 26. lokakuuta kello 23:een asti.*
Provinssi julkisti kesälle ensimmäiset artistinsa – Antti Tuisku esiintyy Seinäjoella uransa toiseksi viimeistä kertaa
Törnävänsaarella nähdään myös muun muassa ruotsalaisyhtye Ghost, Ville Valon VV ja Apulanta.
Provinssi on julkaissut ensimmäiset esiintyjät ensi kesälle.
Törnävänsaarella nähdään muun muassa **Antti Tuiskun** uran toiseksi viimeinen keikka.
– Aivan mahtavaa päästä nousemaan Provinssin lavalle vielä kerran, koska tämä festivaali ei ole pettänyt koskaan, Tuisku julistaa tiedotteessa.
Ensimmäisten julkaistujen artistien joukossa ovat myös muun muassa **Ville Valon** luotsaama VV ja ruotsalaisyhtye Ghost. Ghost vieraili edellisen kerran Suomessa huhtikuussa loppuunmyydyllä Tampereen areenalla.
Lisäksi Provinssiin on kiinnitetty brittiläinen metalcore-yhtye Architects, joka on vieraillut samaisella festivaalilla viimeksi kesällä 2017. Raskaampaa genreä edustaa ukranalainen metalliyhtye **Jinjer**.
Kotimaisia esiintyjä Provinssissa ovat Apulanta, Gettomasa, Ruusut, Yona ja Anna Puu.
*–* Ohjelmistomme rakentuu parhaillaan erittäin lupaavasti ja toivommekin, että pääsemme jo lähitulevaisuudessa kertomaan lisää ilouutisia, festivaalijohtaja **Sami Rumpunen** toteaa.
**Lue myös:**
[Lauantaina vietetään Provinssin viimeistä päivää – "Festivaali on komeassa liidossa"](https://yle.fi/uutiset/3-12520927)
Tampereen Hatanpään sairaalakiinteistöjen suunniteltu kauppa kariutui – myynnin aikataulu nyt avoin
Sijoitusyhtiö CapMan on ilmoittanut Tampereen kaupungille, että se vetäytyy Hatanpään sairaalakiinteistöjen kaupasta.
Neuvottelut Tampereen Hatanpään sairaala-alueen kiinteistöjen myymiseksi ovat kariutuneet.
Sijoitusyhtiö CapMan on vetäytynyt kaupasta. Asiasta kertoi ensimmäiseksi [Aamulehti](https://www.aamulehti.fi/tampere/art-2000009150618.html).
Kaupunki julkisti keväällä tarjouspyynnön, joka koski Hatanpään kantasairaalaa, puistosairaalaa sekä Puistokoti Satakieltä, ja kävi myöhemmin neuvotteluja mahdollisesta kaupasta tarjouksen jättäneen CapManin kanssa.
Tampereen kiinteistöjohtaja **Virpi Ekholm** kertoo, että aikataulu myynnin toteutumiseksi on nyt avoin.
Seuraavaksi kaupunki pyrkii solmimaan Hatanpään kiinteistöistä pitkäaikaisen vuokrasopimuksen Pirkanmaan hyvinvointialueen kanssa. Pitkä vuokrasopimus on edellytys sille, että myynti voisi myöhemmin toteutua.
Joka tapauksessa kaupunki vuokraa nyt sairaalarakennukset siirtymäajaksi Pirkanmaan hyvinvointialueelle sosiaali- ja terveyspalveluista annetun lain mukaisesti. Pitkäaikainen vuokrasopimus on tarkoitus saada aikaiseksi siirtymäajan aikana.
**Enemmän aiheesta:**
[Tampere on saanut tarjouksen Hatanpään sairaalasta – sote-kiinteistöistä halutaan eroon ennen hyvinvointialueelle siirtymistä](https://yle.fi/uutiset/74-20001007)
Milka on elokuva tabuista, viattomuudesta ja himosta
Elokuva nuoresta, vasta naiseuden kynnyksellä olevasta Milkasta, joka hurmaantuu äitinsä rakastajaan, Kristus-Perkeleeksi kutsuttuun työmieheen.
**Rauni Mollbergin** *Milkan* (1980) alaotsikko on *Elokuva tabuista*, mutta yhtä paljon elokuva kertoo nuoren tytön viattomuudesta, äidin lyhyestä onnesta ja himosta, joka sekoittaa elämän.
*Milka* oli toinen Mollbergin elämänmakuisista **Timo K. Mukka** -filmatisoinneista: *Maa on syntinen laulu* oli valmistunut seitsemän vuotta aikaisemmin, 1973.
Molemmissa on samaa karheutta ja väkeviä tunteita runollisen karua maisemaa vasten.
Raadollisuus ja lyyrisyys lyövät kättä, samoin uskonto ja seksuaalisuus, kuten Mukan romaaneissakin.
Nuorena kuollut Mukka ehti kuudessa vuodessa alle kolmikymppisenä tehdä mittavan yhdeksän niteen tuotannon, josta on riittänyt ammennettavaa elokuviin, teattereihin, lauluihin ja kulttuurikeskusteluihin.
Siinä missä *Syntinen laulu* on kiihkeä ja paikoin liioitellun hurmoksellinen kansankuvaus, on *Tabu*-romaaniin pohjautuva *Milka* sisäänpäin kääntynyt ja mietiskelevä: henkilöitä on vähän, ja isot asiat tapahtuvat ihmisten sisällä.
Elokuva kertoo nuoresta, vasta naiseuden kynnyksellä olevasta Milkasta, joka hurmaantuu äitinsä rakastajaan, Kristus-Perkeleeksi kutsuttuun työmieheen.
Äidille mies näyttäytyy viimeisenä – ja Milkalle ensimmäisenä – mahdollisuutena kokea seksuaalista olemassaoloa naisena.
Sukupuoliasioista tietämätön Milka menettää neitsyytensä Kristus-Perkeleelle ja tulee raskaaksi, mies katoaa ja nuoren tytön maailma romahtaa.
Mie otin sydämeni omaan käteeni.
Kirjan tavoin elokuvan draama nojaa tyyliin, jolla Milka puhuttelee Jumalaa tarinan edetessä. Elokuvan loppuun on sijoitettu puhuttelu, josta kirjan kerronta takaumina alkaa.
"Kappaleiksi, Jumala, kappaleiksi ne repivät sydämeni, ja imivät veren minun suonistani. - - - Mie otin sydämeni omaan käteeni. Omilla silmilläni tutkin teitäni, omilla huulilla suutelin haavani ja lääkitsin kipuni."
Elokuvasta on jätetty pois monologin loppulause, joka kertoo Milkan sisällä tapahtuneen muutoksen: "Näillä sanoilla minä jätän Jumalani..."
Nuorta Milkaa esittää koskettavasti suomenruotsalainen 16-vuotias **Irma Huntus**.
Rohkeiden alastonkohtausten vuoksi hän kertoo joutuneensa silmätikuksi kotipaikkakunnallaan Kaustisella, mistä hän muutti pois heti, kun se koulun jälkeen oli mahdollista.
Elokuvia hän ei enää ole tehnyt, mutta hänestä on tehty dokumentti *Elämä on kaipuuta (Livet en längtan, 2002)*, jossa hän tilittää muistojaan.
Milkan äitiä elokuvassa esittää Kajaanin kaupunginteatterissa pitkän uran tehnyt **Leena Suomu**, jonka ilmaisuvoimaiset kasvot nähtiin sittemmin muun muassa elokuvissa *Kotia päin* (1989), *Kivenpyörittäjän kylä* (1995) ja *Täällä Pohjantähden alla* (2009).
Kristus-Perkeleen rooliin Mollberg otti sonkajärveläisen opettajan, harrastajanäyttelijä **Matti Turusen**, jonka hän oli nähnyt saman vuoden alussa tv-elokuvassa *Kylymä tila* (1980). Turunen oli tehnyt pienen roolin myös *Jäniksen vuodessa* (1977) ja teki vielä pienen roolin *Elämän vonkamiehessä* (1986).
Alun perin Mollberg havitteli Kristus-Perkeleeksi ruotsalaista Hollywood-tähteä **Max von Sydowia**, mutta tämä ei koskaan vastannut roolitarjoukseen.
Milkaan ihastuneen naapurin Auvon osassa nähdään samana vuonna *Täältä tullaan elämän* (1980) pääroolissa loistanut **Esa Niemelä**.
Mollberg palkittiin vuonna 1981 Jussi-patsaalla tuottajan roolista elokuvissa *Aika hyvä ihmiseksi*, *Maa on syntinen laulu* ja *Milka*.
Päijät-Hämeen työttömyys laski syyskuussa
Maakunnassa oli syyskuun lopussa liki 10 500 työtöntä työnhakijaa. Julkiseen työnvälitykseen ilmoitettiin syyskuussa vähemmän avoimia työpaikkoja kuin vuosi sitten.
Päijät-Hämeessä oli syyskuussa runsaat 1500 työtöntä työnhakijaa vähemmän kuin vuosi sitten vastaavana aikana, kertoo Hämeen Ely-keskus.
Päijät-Hämeen työttömien osuus työvoimasta oli 11,3 prosenttia, mikä on kaksi ja puoli prosenttiyksikköä korkeampi kuin koko maan työttömyysprosentti.
Päijät-Hämeessä oli syyskuun lopussa liki 10 500 työtöntä työnhakijaa. Maakunnan korkein työttömyysprosentti (12.9) oli Lahdessa, matalin (6.8)Hollolassa.
Hämeessä syyskuussa julkiseen työnvälitykseen ilmoitettiin yli 4600 uutta avointa työpaikkaa. Määrä laski vuodentakaisesta seitsemän prosenttia.
Maailman maat sopuun lentoliikenteen ilmastopäästöjen leikkauksista – “Ilmaista tämä ei ole”, sanoo asiantuntija
YK:n päätöksen mukaan lentoliikenteen pitäisi olla hiilineutraalia vuonna 2050. Mitään selvää keinoa tavoitteen toteutumiseen ei ole näkyvissä.
Lentämisen ilmastopäästöjä yritetään ensimmäistä kertaa vähentää laajalla kansainvälisellä sopimuksella. YK:ssa tehdyn päätöksen mukaan lentämisen hiilidioksidipäästöjen pitäisi laskea merkittävästi vuoteen 2050 mennessä.
YK:n alaisen ilmailujärjestö[ ICAO:n tavoitteena](https://www.icao.int/Newsroom/Pages/default.aspx) on, että kansainvälinen lentoliikenne olisi hiilineutraali vuoteen 2050 mennessä. Keskeisinä keinoina hiilidioksidipäästöjen vähentämisessä ovat päästöjen kompensointi, uudet lentopolttoaineet ja tekninen kehitys. 
Ensimmäinen laaja kansainvälinen sopimus ei ole sitova, vaan osapuolet päättävät omista vähentämiskeinoistaan osana sopimusta. Esimerkiksi EU pyrkii vähentämään päästöjä aluksi unionin sisäisellä päästökaupalla ja pakollisella biopolttoaineiden sekoitevelvoitteella.
Lentoliikenne on ollut Pariisin ilmastosopimuksen ulkopuolella. ICAO:n tavoitteena on ensin taittaa nopeasti nousseet päästöt ja sitten pyrkiä siihen, ettei lentämisestä aiheudu päästöjä enempää kuin niitä voidaan esimerkiksi metsittämisellä estää.
Koronapandemian jälkeen lentoliikenne on elpynyt nopeasti ja arvioiden mukaan ilman toimenpiteitä ilmailun hiilidioksipäästöjen ennustetaan jatkavan nopeaa kasvua.
Päästövähennyksiä ehkä vuosikymmenen lopulla
Vähentämistavoitteet ovat suuria. 
VTT:n teollisuuden energia ja vety -tutkimusalueen johtaja sekä ilmastopaneelin jäsen **Antti Arasto** näkee, että suurin syy sille, miksi lentoliikenne ei ole pystynyt vähentämään päästöjään aikaisemmin, on siinä, että lentoyhtiöille halvan öljypolttoaineen käyttö on ollut liian houkuttelevaa. Nyt on kuitenkin Araston mielestä korkea aika päästä liikkeelle.
Lentokoneita käytetään vielä pidempään kuin autoja, joten lentoyhtiöt eivät muuta kalustoaan nopeasti. Keskeinen keino vähennyksille ovat uudet polttoaineet.
– Kaikkia päästöjä emme kestävän biomassan rajoissa pysty hoitamaan, niin paljon biomassaa meillä ei ole. Biomassojen käyttömahdollisuus on kuitenkin teknisesti kohtuullisen lähellä, Arasto sanoo. 
Kun biomassoja ei ole rajattomasti, Araston ajatuksissa rajallisia bioraaka-aineita kannattaa käyttää paikoissa, joissa fossiilisille polttoaineille on hyvin vaikeaa löytää korvaajia. Vaikeimpia on lentokoneiden kerosiini.
Melko nopeana keinona lentoyhtiöillä ja valtioilla ei ole biopolttoaineita selvempiä vaihtoehtoja isompiin päästövähennyksiin. Sähkölentämisestä ei ole vaihtoehdoksi kovin nopeasti eikä pidemmille matkoille vielä pitkään aikaan.
ICAO:n ja EU:n arvioissa lähdetään siitä, että jokainen biopolttoainelitra vähentää 85 prosenttia päästöjä.
[Kansainvälinen lentoliikenne käyttää](https://www.statista.com/statistics/655057/fuel-consumption-of-airlines-worldwide/) normaalioloissa päivittäin satoja miljardeja litroja öljystä valmistettavaa kerosiinia. Biopolttoaineen käyttö on vähitellen lisääntymässä, mutta määrät ovat silti vielä pieniä vähennystavoitteisiin nähden.
Yksi keskeinen biopolttoaineiden valmistaja maailmassa on suomalainen Neste. Maailman isoimmista [lentoyhtiöistä Delta](https://www.biobased-diesel.com/post/delta-signs-supply-agreement-with-saf-project-developer-dg-fuels) on ilmoittanut satojen miljoonien litrojen käyttötavoitteesta vuosikymmenen loppupuolella.
Biopolttoaineet keskeinen EU:n keino
EU:n vielä [keskeneräisissä suunnitelmissa](https://data.consilium.europa.eu/doc/document/ST-10798-2022-INIT/x/pdf) unionin sisäisessä liikenteessä sekoitevelvoite tulisi voimaan vuonna 2025, jolloin biopohjaisia polttoaineita pitäisi sekoittaa kerosiinin joukkoon 2 prosenttia. Vasta vuonna 2030 biopohjaisia polttoaineita pitäisi sekoittaa kerosiinin joukkoon 5 prosenttia. 
Erityisasiantuntija **Anu Aavamäki-Tortosa** liikenne- ja viestintäministeriöstä pitää biopohjaisia polttoaineita kulmakivenä unionin lähivuosien lentoliikenteen päästötoimissa. 
Sekoitevelvoitetta on tarkoitus nostaa vähitellen niin, että sillä korvattaisiin noin 60 prosenttia kerosiinista vuoteen 2050 mennessä.
– Ratkaisevaa biopolttoaineiden riittävyyden kannalta on se, että raaka-ainepohja pidetään riittävän laajana. Sen pitää silti täyttää unionin tuotannolle asettamat kestävyysvaatimukset, Aavamäki-Tortosa sanoo.
EU:ssa päästöjä vähennetään myös päästökaupalla
EU:n tavoitteena on olla edelläkävijä myös lentoliikenteen päästövähennyksissä. [Unioni on ajanut](https://yle.fi/uutiset/3-9893907) jo pidemmän aikaa laajoja kansainvälisiä toimia, mutta kun ne eivät ole tähän mennessä onnistuneet, EU on keskittynyt sisäisen liikenteen päästövähennyksiin. 
EU:ssa ollaan tyytyväisiä siihen, että ICAO:ssa vuoden 2050 tavoitetasoa verrataan lähes kokonaan vuoden 2019 päästöihin. Kunnianhimon taso olisi ollut korona-ajan päästöluvuilla paljon matalampi.
Biopolttoaineiden lisäksi [EU:ssa pohditaan](https://www.consilium.europa.eu/en/press/press-releases/2022/06/02/fit-for-55-package-council-adopts-its-position-on-three-texts-relating-to-the-transport-sector/) parhaillaan ilmailun päästökaupan toteuttamisvaihtoehtoja. Koska sekoitevelvoite näyttää jäävän aluksi melko matalalle, päästökaupan rooli päästövähennysten saavuttamissa on korostumassa.
EU tavoittelee osana ilmastopakettia sisäiselle lentoliikenteelle vuosikymmenen loppuun mennessä mahdollisesti kymmenien prosenttien päästövähennyksiä. Komissio ei ole esittänyt vielä tarkkoja askelmerkkejä päästötoimista ja sitä, miten ne vaikuttavat lippujen hintoihin.
– Tarkkaa arviota ei ole, mutta kyllä se sinne (lippujen hintoihin) kuuluu mennä. Ilmaista tämä ei ole, Aavamäki-Tortosa sanoo. 
Päästöjen kompensointi on epävarma keino
VTT:n Arasto suhtautuu hyvin varovaisesti lentämisen päästöjen kompensointiin esimerkiksi metsittämällä tai rahoittamalla uusiutuvia investointeja. 
ICAO laskee, että niillä vähennettäisiin erillisen järjestelmän kautta viidennes hiilidioksidipäästöistä vuoteen 2030 mennessä. Myös EU kaavailee käyttävänsä kansainvälisessä liikenteessä tämän hetkisten tietojen mukaan päästöjen kompensointia. Mahdollisesti ensi vuoden aikana tehtävä päätös on jo periaatteellisesti vaikea, kun EU:n linja on tähän asti ollut, että kompensointeja ei tarvitse käyttää.
Biopolttoaineiden [raaka-aineiden kestävyyteen](Tutkijan%20v%E4ite:%20Nesteen%20biodiesel%20lis%E4%E4%20reippaasti%20ilmastop%E4%E4st%F6j%E4%20%3F%20Neste%20pit%E4%E4%20raaka-ainettaan%20j%E4tteen%E4) liittyy samankaltaisia epäilyjä päästövähennyksistä kuin[ päästöjen kompensointiin](https://yle.fi/uutiset/3-11094570). Epävarmuuksien takia EU pitää kompensointia esille olevista muista keinoista viimeisenä, eikä halua turvautua siihen sisäisessä liikenteessä.
Niin sanotuista kompensoinnin markkinasäännöistä on sovittu pelisäännöt [YK:n ilmastokokouksessa](https://yle.fi/uutiset/3-12188713) viime vuonna ja niiden soveltamisessa otetaan ensiaskelia.
– Kyse on siitä, että pyrimme fossiilisista eroon, enkä ole kovin vakuuttunut, että kompensointi vie oikeaan suuntaan. Mieluummin näkisin aitoja ratkaisuja kuin kompensointia, Arasto sanoo.
Suunta on Araston mukaan biopohjaisten polttoaineiden kautta isoihin lentotekniikan muutoksiin ja muihin hiilineutraaleihin polttoaineisiin. Näissä molemmissa sähköllä on merkittävä asema. Sen avulla voidaan valmistaa niin sanottuja sähköpolttoaineita, joita voidaan käyttää lentokoneen turbiinimoottorissa samoin kuin fossiilista kerosiinia. Erona on merkittävät päästövähennykset.
Sähköenergian yhteydessä on puhuttu myös vedystä maiden ja etenkin mannertenvälisillä lennoilla.
Isommat tekniset ratkaisut ovat vasta hahmottumassa ja eri vaihtoehtoja kokeillaan samanaikaisesti. Kokeiluista valuvat tekniikat lentämisen arkeen enenevässä määrin ensi vuosikymmenen aikana.
Jotta vähennyksissä päästään liikkeelle, erilaisia ratkaisuja ja kokeiluja pitää Araston mukaan tehdä nopeasti, paikallisesti ja yhtiötasolla.
– On hyvä, että meillä on myös YK:n tasolla tiukentuva suunta, mihin pitää edetä. Lentoliikenteessä ei ole oltu liian kunnianhimoisia tähän mennessä, Arasto näkee.
YK:n ilmailujärjestö seuraa päätöksen etenemistä. Samoin kuin esimerkiksi Pariisin sopimuksen toteutumisessa, päätösten laiminlyönneistä ei tule sakkoja tai muita seuraamuksia. Sitoumukset tehdään maatasolla ja markkinoilla.
Lentämisen arvioidaan lisääntyvän ja hidastavan päästöjen taittamista
Lentämisen hiilidioksidipäästöt ovat muutama prosentti maailman päästöistä. Niiden suhteellisen osuuden ennakoidaan kasvavan samalla kuin etenkin energian tuotannossa päästöt vähenevät.
Lentämisen arvioidaan yleistyvän vielä jatkossa ja joidenkin ennusteiden mukaan sen arvioidaan tuplaantuvan lähivuosikymmeninä. Myös EU:n jo paikoin ruuhkaisessa ilmatilassa lentäminen lisääntyy.
EU:ssa arvioidaan, että päästöt saadaan ehkä taittumaan ensi vuosikymmenen aikana.
– Tavoitteena on, että päästöt saadaan laskuun EU:ssa ja EU:n malli toimia leviämään myös muualle, Aavamäki-Tortosa toivoo. 
Hiilidioksidin lisäksi lentäminen lisää yläilmakehän muutosten ja tiivistymisvanojen kautta maapallon lämpenemistä. Yhteisvaikutuksena lentämisen osuus ihmisen aiheuttamasta lämpenemisestä on tämän hetken arvion mukaan noin 4 prosenttia, ja osuuden ennakoidaan kasvavan.
_Mitä ajatuksia juttu herättää? Voit keskustella aiheesta 26.10. kello 23:een saakka._
**Lue myös:** 
[Airbus etsii äärikylmästä nesteestä avainta päästöttömään matkustukseen – Yle tutustui tulevaisuuden lentokoneisiin, joista yksi on kuin pelkkä siipi](https://yle.fi/uutiset/3-12655996)
[Suomalaisten lentämisen päästöistä näkyy vain murto-osa – lentokoneet saastuttavat jo saman verran kuin autot](https://yle.fi/uutiset/3-10595412)
[Ilmaston lämpenemisen kriittiset hetket](https://yle.fi/uutiset/3-12113578)
[Omien ilmastopäästöjen korvaaminen helpottuu rutkasti, mutta osa keinoista voi olla hyödyttömiä tai pahimmillaan jopa haitallisia](https://yle.fi/uutiset/3-12189887)
_KORJAUS 27.10.2022 klo 14:29:_ Jutussa luki aiemmin, että "biopohjaisia polttoaineita pitäisi sekoittaa kerosiinin joukkoon 5 prosenttia. Sekoitevelvoite tulisi voimaan 2025 alkaen." -> Korjattu muotoon "EU:n vielä keskeneräisissä suunnitelmissa unionin sisäisessä liikenteessä sekoitevelvoite tulisi voimaan vuonna 2025, jolloin biopohjaisia polttoaineita pitäisi sekoittaa kerosiinin joukkoon 2 prosenttia. Vasta vuonna 2030 biopohjaisia polttoaineita pitäisi sekoittaa kerosiinin joukkoon 5 prosenttia."
Salo otti aikalisän perusopetuksen tuntimäärän lisäämisessä – mallia otetaan naapurikunnista
Valtuustoaloite esittää kolmen opetustunnin lisäystä. Yksi tunneista olisi korvamerkitty liikunnalle.
Salon kaupunginhallitus palauttaa esityksen perusopeutuksen tuntijaon nostamisesta takaisin valmisteluun.
Asiasta on tehty valtuustoaloite, jossa toivotaan kolmen tunnin lisäystä. Perusopetuksen tuntijakoa nostettaisiin kolmella tunnilla siten että vuosien 2023–2025 tuntijakoa nostetaan yksi tunti kunakin vuonna. Yksi tunneista olisi osoitettava liikuntaan.
Taustalla on ongelmia lukutaidossa ja matematiikassa.
Opetuslautakunnan mukaan Salossa on jo lisätty vähimmäistuntimäärään kolme tuntia. Lisätunteja on saatu matematiikkaan ja suomen kieleen.
Vuositasolla kolmen tunnin lisä tarkoittaisi opetuslautakunnan mukaan kustannuksissa noin 150 000 euroa.
Salo aikoo vertailla muiden seutukuntien Turun, Raision, Kaarinan, Liedon ja Paimion sekä verrokkikaupunkien Lohjan ja Porvoon käytössä olevia tuntijakoja.
Kiviranta ja Aho maalasivat NHL-kierroksella – Phil Kessel ottelun päässä uudesta ”teräsmiesennätyksestä”
Joel Kiviranta ja Sebastian Aho olivat yön suomalaisonnistujat jääkiekkoliiga NHL:ssä.
Carolina Hurricanes jatkoi vahvaa menoaan, kun joukkue voitti vieraskentällä Vancouver Canucksin 3–2. **Sebastian Aho** viimeisteli Hurricanesin toisen maalin **Seth Jarvisin** karattua ensin läpiajoon.
Vancouverin **J.T. Miller** kavensi illan toisella osumallaan Carolinan kahden maalin johdon viimeisen erän puolivälissä, mutta vierasjoukkue säilytti maalin johtonsa loppuun saakka.
Ottelua dominoinut Carolina nousi voitollaan itäisen konferenssin kolmanneksi. Joukkue päätti samalla viiden ottelun vieraskiertueen ennen muutaman päivän pelitaukoa ja siirtymistä kotikaukaloon.
Aho on nyt tehnyt viidessä viime ottelussaan neljä maalia. Carolinan muut suomalaiset **Jesperi Kotkaniemi** ja **Teuvo Teräväinen** jäivät ilman tehomerkintöjä.
Dallas Starsin **Joel Kiviranta** taituroi komean maalin, kun joukkue hävisi vieraspelissä Ottawa Senatorsille 2–4. Ensimmäisen erän alkupuoliskolla Dallasin **Esa Lindell** sai syötettyä vauhtiin päässeelle Kivirannalle, joka onnistui viimeistelemään ylänurkkaan Ottawan kahden puolustajan häirinnästä huolimatta 1–0-johtomaalin.
Vastapainoksi Kiviranta otti toisen erän lopulla rangaistuksen kiinnipitämisestä, jonka myötä Ottawa tasoitti pelin ylivoimalla. Kolmannessa erässä kotijoukkue karkasi jo 4–1-johtoon. Loppulukemat viimeisteli Dallasin **Wyatt Johnston** ottelun kolmanneksi viimeisellä peliminuutilla.
Kivirannalle maali oli kauden toinen ja NHL-uran kymmenes. Lindell on tehnyt alkukaudesta tehot 1+2.
Suomalaiset jäivät ilman tehopisteitä, kun Edmonton Oilers kaatoi Pittsburgh Penguinsin 6–3 vauhdikkaassa kamppailussa. Epätasaisen alkukauden pelanneelle Edmontonille voitto oli tärkeä, ja Penguins jatkaa kauden ensimmäisestä tappiosta huolimatta itäisen konferenssin toisena.
Muissa NHL-otteluissa Winnipeg Jets vei 4–0-voiton St. Louis Bluesista ja Washington Capitals otti 6–3-voiton New jersey Devilsistä.
Lisäksi Vegas Golden Knights kaatoi Toronto Maple Leafsin 3–1.
Vegasiin täksi kaudeksi siirtynyt konkarihyökkääjä **Phil Kessel** pelasi 989. peräkkäisen runkosarjaottelunsa ja nousi jakamaan puolustaja **Keith Yandlen** kanssa NHL:n ”teräsmiesennätystä”. Kesselin putki alkoi marraskuun 3. päivänä 2009, eikä yhdysvaltalainen ole ollut siitä lähtien sivussa yhdestäkään seurajoukkueensa ottelusta.
NHL-tulokset
**New Jersey Devils–Washington Capitals 3–6 (1–1, 0–4, 2–1)**
NJ: Erik Haula, +1, peliaikaa 19.10
**Ottawa Senators–Dallas Stars 4–2 (0–1, 1–0, 3–1)**
D: Joel Kiviranta 1+0, +/-0, peliaikaa 9.59  
D: Esa Lindell 0+1, +/-0, peliaikaa 16.54  
D: Jani Hakanpää, +/-0, peliaikaa 16.06  
D: Miro Heiskanen, -1, peliaikaa 26.42
**Edmonton Oilers–Pittsburgh Penguins 6–3 (1–2, 4–1, 1–0)**
E: Markus Niemeläinen, +/-0, peliaikaa 9.13  
E: Jesse Puljujärvi, -1, peliaikaa 11.23  
P: Kasperi Kapanen, -2, peliaikaa 13.40
**Winnipeg Jets–St. Louis Blues 4–0 (0–0, 1–0, 3–0)**
W: Saku Mäenalanen, +/-0, peliaikaa 7.56  
S: Niko Mikkola, +/- 0, peliaikaa 12.53
**Vegas Golden Knights–Toronto Maple Leafs 3–1 (1–0, 0–1, 2–0)**
**Vancouver Canucks–Carolina Hurricanes 2–3 (1–1, 0–0, 1–2)**
C: Jesperi Kotkaniemi, -1, peliaikaa 18.56  
C: Teuvo Teräväinen 0+1, +1, peliaikaa 17.50  
C. Sebastian Aho 1+0, +1, peliaikaa 16.24
**Lue lisää:**
Yle seurasi tulospäivää: UPM paransi roimasti, Wärtsilän tulos laski hieman, Kemiralla vahva vuosineljännes
Moni yhtiö julkaisi tänään osavuosikatsauksensa. Yle seurasi tulospäivää tässä artikkelissa.
Metsäyhtiö UPM teki huiman osavuosituloksen heinä-syyskuussa. Yhtiön vertailukelpoinen liikevoitto oli 779 miljoonaa euroa, kun se vuotta aiemmin oli 424 miljoonaa euroa.
Yrityksen liikevaihto kasvoi yli kolmanneksen 3,4 miljardiin.
Yhtiön toimitusjohtaja **Jussi Pesonen** sanoo, että UPM ylsi kolmannella neljänneksellä kaikkien aikojen osavuositulokseen.
Yhtiö odottaa myös vuosituloksensa olevan ennätyksellinen.
Wärtsilä tiedotti merkittävistä tilauksista
Konepajayhtiö Wärtsilän vertailukelpoinen liiketulos laski 82 miljoonaan euroon heinä-syyskuussa viime vuoden 87 miljoonasta. Liikevaihto kasvoi 1,4 miljardiin vuodentakaisesta 1,1 miljardista.
Tilauskertymäänsä yhtiö kasvatti 1,6 miljardiin, kun se vuotta aiemmin oli 1,2 miljardia. Yhtiö kertoi saaneensa merkittäviä tilauksia etenkin säätövoimalaitoksista ja energian varastointijärjestelmistä.
Wärtsilä ennakoi kysynnän olevan neljännellä vuosineljänneksellä heikompi kuin viime vuoden vastaavalla jaksolla, jolloin yhtiön tilauskertymä oli ennätyksellisen suuri. Koko vuoden kysynnän se odottaa kuitenkin olevan hieman viime vuotta korkeammalla tasolla.
Kemira kertoi ennätyksellisestä liikevaihdosta
Kemianyhtiö Kemira teki vahvan tuloksen vuoden kolmannella neljänneksellä.
Yhtiön liikevaihto kasvoi heinä-syyskuussa 40 prosenttia ennätykselliseen 971,9 miljoonaan euroon. Liikevoitto nousi 50 prosenttia ja oli 84,5 miljoonaa euroa.
Toimitusjohtaja **Jari Rosendal** kertoo tiedotteessa, että kasvua vauhditti myyntihintojen nousu erityisesti energiaintensiivisissä sellu- ja valkaisukemikaaleissa.
Kemiran näkymät kuluvalle vuodelle pysyvät ennallaan. Yhtiö odottaa, että koko vuoden liikevaihto kasvaa viime vuoteen verrattuna.
Teräsyhtiö SSAB teki positiivisen tuloksen
Teräsyhtiö SSAB kasvatti tulostaan vuoden kolmannella neljänneksellä.
Yhtiön liikevoitto ilman vertailukelpoisuuteen vaikuttavia eriä oli 612 miljoonaa euroa (6,7 miljardia kruunua). Viime vuonna vastaavaan aikaan tulos oli 527 miljoonaa euroa.
Neljänneksen liikevaihto nousi puolestaan 2,9 miljardiin euroon (31,5 miljardia kruunua), kun se oli edellisvuonna 2,3 miljardia.
Vihreä siirtymä näkyy myös terästeollisuudessa, ja SSAB:n mukaan fossiilivapaan teräksen asiakaskysyntä kasvaa jatkuvasti. Yhtiö kertoi solmineensa kolmannella neljänneksellä ensimmäisen asiakasyhteistyösopimuksen fossiilivapaan teräksen osalta Yhdysvaltain markkinoilla.
Etelä-Häme sai aiempaa vähemmän poikkeuslupia ilveksen metsästykseen
Poikkeuslupia myönnettiin alueille, joilla kanta on arvion perusteella tiheä ja ilveksen kannankehitys on kasvava tai vakaa.
Suomen riistakeskus myönsi Etelä-Hämeeseen aiempaa vähemmän poikkeuslupia ilveksen metsästykseen.
Etelä-Hämeen riistakeskusalue sai 17 kannanhoidollista poikkeuslupaa joulukuun alussa alkavalle metsästyskaudelle. Viime kaudella lupamäärä oli 25 ja sitä edellisellä 30.
Myönnettyjen poikkeuslupien määrä on koko maassa merkittävästi edellisvuotta pienempi, riistakeskus kertoo tiedotteessaan. Tälle metsästyskaudelle lupia irtosi vain 178.
Lupia myönnettiin ilveksen metsästykseen alueille, joilla kanta on arvion perusteella tiheä ja ilveksen kannankehitys on kasvava tai vakaa.
Luonnonvarakeskus arvioi, että Suomessa elää ennen metsästyskauden alkua 2 150–2 405 yli vuoden ikäistä ilvestä.
**Enemmän aiheesta:**
[Poikkeuslupia ilveksen metsästykseen myönnettiin edellisvuosia vähemmän: useat alueet jäivät kokonaan ilman poikkeuslupaa, taustalla petokiistat](https://yle.fi/uutiset/74-20002196)
Vääntö ympäristöterveydenhuollosta päättyi vihdoin Pietarsaaren seudulla
Myös Pietarsaaren valtuusto taipui allekirjoittamaan järjestämissopimuksen.
Pitkään kestänyt kiista [ympäristöterveydenhuollon järjestämisestä](https://yle.fi/uutiset/3-12638426) Pietarsaaren seudulla on vihdoin ratkennut.
Ympäristöterveydenhuollon järjestämisvastuu siirtyi kuluvan vuoden alussa Pedersörelle.
Pietarsaaren valtuusto kieltäytyi kuitenkin useaan otteeseen hyväksymästä sopimusta. Ongelmaksi koettiin muun muassa se, että ympäristöterveydenhuollon toimipiste sijaitsisi Pietarsaaren sijasta Pännäisissä.
[Aluehallintoviraston](https://yle.fi/uutiset/3-12296039) sekä sosiaali- ja terveysministeriön patistus vihdoin auttoi ja myös Pietarsaaren valtuusto taipui allekirjoittamaan yhteistyösopimuksen. Päätös syntyi tosin äänestyksen jälkeen, mutta kaupunginhallituksen pohjaesitys meni läpi äänin 37-6.
Nyt Pietarsaaren kaupunginhallitus lähettää, vuoden kestäneen käsittelyajan jälkeen, hyväksytyn sopimuksen Pedersörelle tiedoksi.
Belgian vastine kaljakellunnalle: melontakilpailu kurpitsankuorella
Kilpailijoiden mukaan kurpitsankuori on yllättävän haastava vesikulkuneuvo.
Belgian pohjoisosassa, Kasterleessa, sadat kilpailijat osallistuivat viikonloppuna vuosittaiseen kilpailuun, jossa neljän hengen joukkueet melovat kilpaa koverretuilla kurpitsoilla. 
Tavoitteena on kiertää lammen keskellä oleva kelluva maja, kauhoa takaisin rantaan ja lähettää seuraava joukkueen jäsen matkaan. Ankkuriosuuden edustaja kiipeää rannalle ja ylittää juosten maaliviivan. 
Monilla kilpailijoilla on naamiaisasu. Paikalla on muun muassa merirosvoja ja nunnia. 
Matkan varrella kilpailijat voivat tehdä pieniä epäurheilijamaisuuksia, eli roiskuttaa vettä toisen kurpitsaan. Uppoamisiakin on sattunut.
Melojien mukaan kurpitsa on yllättävän hankala väline meloa.
– Kun yrität meloa, se ei lähde eteenpäin, vaan alkaa pyöriä, sanoo **Jonas Verbruggen** uutistoimisto Reutersille.
Kasterlee on tunnettua kurpitsanviljelyaluetta. Seudun maanviljelijät ovat yrittäneet löytää tuotteilleen muutakin kuin ravintokäyttöä. Vuodesta 2008 lähtien järjestetty melontakilpailu on ollut menestys.
Kilpailijoiden haasteena on löytää sopivan kokoinen vihannes, josta kovertaa vene. Sopivia on lähtöpainoltaan noin 400-kiloiset. Jos kasvi on suurempi, sen kelluntaominaisuudet huononevat. Kasterleessa on tuotettu jopa yli 1000-kiloisia kurpitsoita.
 Espanjalainen **Oscar Guell** kuvailee urheilemista elintarvikkeen sisällä "likaiseksi, tahmeaksi ja öljyiseksi". Pienestä epämukavuudesta huolimatta hän aikoo ehdottomasti tulla uudestaan ensi vuonna.
Roboteilla saisi lisää hyvinvointia hoitajille ja vanhuksille, sanovat asiantuntijat
Hoitotyössä voisi hyödyntää robotiikkaa nykyistä enemmän. Kehittäjille pitäisi osata kertoa, millaisissa työtehtävissä roboteista on apua.
Rajatusti toimivien lääkejakelu-, lemmikki- ja humanoidirobottien käyttö yleistyy nopeasti, mutta keskustelua ja kehittämisyhteistyötä aiheen ympärille kaivattaisiin asiantuntijoiden mukaan lisää.
– Ei voi suoraan sanoa, että robotiikka olisi hyvällä mallilla, koska sitä käytetään vielä aika vähän. Robotiikalla olisi potentiaalia. Sitä voisi käyttää enemmän hoitotyössä, kuljetuksissa, rutiinitehtävissä ja vuorovaikutuksellisissa tehtävissä, toteaa sosiaali- ja terveysministeriön erityisasiantuntija **Marketta Niemelä**.
Sosiaali- ja terveysministeriö ja Terveyden ja hyvinvoinnin laitos ovat toteuttaneet Hyvinvoinnin tekoäly ja robotiikka -ohjelman, jonka loppuraportti valmistui keväällä 2022. Ohjelma kokosi yhteistyöhön alan sote-toimijoita, oppilaitoksia ja yrityksiä.
Vaikka robotiikasta voi olla hyötyä hoitotyössä, ei sen nähdä korvaavan ihmistä nyt eikä tulevaisuudessa.
– Ihmistä tarvitaan hoitotyössä tilanteen ymmärtämistä, ongelmanratkaisua, luovuutta, sorminäppäryyttä, sosiaalista vuorovaikutusta ja ihmisten kohtaamista vaativissa tehtävissä, Niemelä luettelee.
Samoilla linjoilla on Kajaanin ammattikorkeakoulun sote-alan opettaja **Katja Räisänen**.
– Robotiikka voi auttaa hoitotyötä, mutta hoitotyön ydin on aina ihmisten kohtaamista ja vuorovaikutusta, jota robotiikka ei lähitulevaisuudessa korvaa, sanoo Katja Räisänen.
Robotit tukevat kotona asumista
Kajaanin ammattikorkeakoulussa on paneuduttu hoitotyön robotiikkaan erilaisissa hankkeissa. Sosiaalisia robotteja on testattu muun muassa hoivatyössä.
Räisäsen mukaan robotiikka voisi olla erityisen merkityksellistä vanhustyössä, ja se voi olla tukemassa ikääntyneiden kotona asumista.
– Lääkehoidon turvallisuus lisääntyy ja samalla se vapauttaa hoitajien aikaa asiakkaiden kohtaamiseen, Räsänen sanoo.
Hänen mukaansa vanhustyön houkuttelevuutta tulee lisätä, ja robotiikka on siihen yksi keino.
– Kotihoidossa hyödynnetään jo nyt teknologiaa, robotiikkaa ja älysensoreita. Työ on monipuolista ja palkitsevaa. Vanhustyö on tulevaisuuden ala, jossa työllistyminen on varmaa. Tarvitsemme vanhustyöhön lisää teknologian ja robotiikan apuja.
Myös esimerkiksi japanilainen sosiaalinen Paro-hyljerobotti on kehitetty tukemaan pidemmälle edennyttä muistisairautta sairastavien henkilöiden hyvinvointia. Paro houkuttelee ikääntyneitä sosiaaliseen yhteyteen ja vuorovaikutukseen.
Lemmikkirobottien on tutkittu lisäävän muistisairaiden sosiaalista aktiivisuutta ja vähentävän ahdistusta, kertoo Marketta Niemelä.
Autististen lasten kuntoutuksessa käytetään pieniä humanoidirobotteja. Robotti vuorovaikuttaa samoilla keinoilla kuin ihminen: puheella, eleillä, liikkumalla ja kasvon ilmeillä.
– Vuorovaikutus robotin kanssa on kuitenkin pelkistetympää kuin ihmisen kanssa, jolloin autismikirjon lapsen voi olla helpompi toimia robotin kanssa. Robotin avulla voidaan tukea lapsen toimintaa ja vuorovaikutustaitojen kehittymistä.
Teknologia on jäänyt sivuun keskustelussa
Niemelä toivoo myös tutkijoilta ja robotiikkaa kehittäviltä yrityksiltä tietoa, joka auttaisi ottamaan robottilaitteita käyttöön käytännön työssä.
– Olisi hyvä, jos robotiikkaa kehittävät pystyvät osoittamaan robotin vaikuttavuuden eli sen, miten siitä on aidosti hyötyä hoitotyössä, miten asiakkaan hyvinvointi paranee, henkilöstön työmäärä vähenee tai kustannukset vähenevät.
Tuotteiden ja palvelujen vaikutusten ja vaikuttavuuden arviointiin tarvitaan kuitenkin yhtenäisiä käytäntöjä. Kehittäjien lisäksi keskustelua tarvitaan sote-alalle.
– Keskustelu ohjautuu tällä hetkellä vielä enemmän siihen, miten työntekijät riittävät tai mistä saadaan lisää ihmisiä tekemään hoitotehtäviä. On jäänyt vielä sivuun se keskustelu, miten teknologialla voidaan tukea hoitotehtäviä.
Teknologialla, robotiikalla ja tekoälyllä on kuitenkin paljon potentiaalia hoitajien käytössä, hän sanoo.
– Keskustelua tarvitsisi enemmän siitä, millaisissa hoitotehtävissä ja -töissä robotiikasta voisi olla hyötyä, jotta kehittäjät ymmärtäisivät, minkälaisiin tehtäviin robotteja tarvitaan.
Robottien tuomasta muutoksesta vanhustyössä on esitetty myös kriittisiä näkemyksiä. Tutkijoiden mukaan [robotit eivät ratkaise](https://yle.fi/uutiset/3-11370380) vanhustyön hoitajapulaa.
*Päivitetty 31.10.2022 klo 12.06: Sitaatista on korjattu ilmaisu autismin sairastaminen autismikirjoksi.*
*Miten robotiikka sinun mielestäsi sopii hoitotyöhön? Voit keskustella aiheesta 26. lokakuuta klo 23 saakka.*
**Aiheesta enemmän:**
[Voiko robotiikassa olla vastaus pahenevaan hoitajapulaan? Tulevaisuudessa robotti pitää seuraa, kantaa tavarat ja vie pesulle](https://yle.fi/uutiset/3-12149818)
[Tietoinen tekoäly aiheuttaa ongelmia jo ennen tietoisuutensa saavuttamista](https://yle.fi/uutiset/74-20000934)
Lomautettujen määrä laski Pirkanmaalla vuodessa yli puolella, muutenkin hyviä uutisia
Pirkanmaan työttömyysaste syyskuussa oli alle kahdeksan prosenttia. Myös pitkäaikaistyöttömien määrä laski selvästi.
Pirkanmaan työttömyys on laskenut selvästi vuodessa.
Ilahduttavaa on, että myös pitkäaikaistyöttömien määrä on jatkanut laskuaan. Yli vuoden työttömänä olleita oli 22 prosenttia edellisvuotta vähemmän.
Yli kaksi ­vuotta työttömänä olleiden määrä kasvoi sen sijaan kymmenyksellä.
Työttömyys laski syyskuussa koko maassa, Pirkanmaalla toiseksi eniten Uudenmaan jälkeen. Koko maassa keskimääräinen työttömyysaste syyskuussa oli 8,8 prosenttia.
Pirkanmaan työttömyysaste 7,9 prosenttia oli Pohjanmaan ja Etelä-­Pohjanmaan jälkeen kolmanneksi alhaisin.
Syyskuussa Pirkanmaalla oli yhteensä 19 812 työtöntä työnhakijaa. Heitä oli noin 3 200 vähemmän kuin vuotta aiemmin.
Uusia työpaikkoja paljon
Lomautettuna oli yhteensä 692 henkilöä. Heidän määränsä laski vuoden takaiseen verrattuna peräti 56 prosenttia.
Tiedot ilmenevät Pirkanmaan ELY-keskuksen tiistaina julkaisemasta syyskuun työllisyyskatsauksesta.
Etenkin alle 20- ja 25-vuotiaiden nuorten työttömyys on helpottunut viime vuoteen verrattuna.
Uusia avoimia työpaikkoja ilmoitettiin TE-toimistoon yhä paljon, yhteensä 11 219 kappaletta.
*Lisää Pirkanmaan uutisia* [*Ylen nettisivuilla*](https://yle.fi/uutiset/18-173822)*ja* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM)*. Kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu.*
Jämsä aikoo käynnistää Jokilaakson sairaalan peruskorjauksen ensi vuonna
Jämsän kaupunginhallitus keskittyi maanantain kokouksessaan käsittelemään Jokilaakson sairaalan korjaustoimia, joilla on aluehallintoviraston mukaan kiire.
Länsi- ja Sisä-Suomen aluehallintovirasto on suositellut kiireellisiä korjaustoimia Jämsän Jokilaakson sairaalan vanhempiin osiin ”sisäilmasta aiheutuvan altistumisen estämiseksi”.
Jämsän pitää toimittaa virastolle marraskuun 11:nteen päivään mennessä selvitys asian hoitamisesta.
Kaupunginhallitus päätti eilen, että sairaalan peruskorjauksen suunnittelu alkaa ensi vuonna, jos Jämsän valtuusto hyväksyy rahoituksen. Urakan laajuus suunnitellaan yhdessä hyvinvointialueen kanssa.
Käytännössä vaihtoehtoina ovat peruskorjaus tai uudisrakentaminen.
Sisäilmaongelmien helpottamiseksi Jämsä aikoo ylipaineistaa Jokilaakson sairaalan E-, F- ja G-osastot loppuvuoden aikana.
Kaupunki etsii Jämsän Terveyden kanssa väistötiloja, jos niille ilmenee tarvetta.
Kokkolan satama ennakoi kivihiilikuljetusten lisääntyvän ja laajentaa hiilen varastointialuetta
Satama hakee ympäristölupaa nykyisen varastointimäärän kaksinkertaistamiseen, hiili menee terästeollisuuden tarpeisiin.
Kokkolan Satama Oy hakee ympäristölupaa kivihiilivaraston laajentamiseen Syväsatamassa. Nykyinen ympäristölupa sallii 150 000 kivihiilitonnin varastoimisen aidatulla satamakentällä, Kokkolan Satama Oy hakee lupaa määrän tuplaamista 300 000 tonniin.
Sataman mukaan varaston kasvattaminen pikaisesti on tarpeen Kokkolan kautta kulkevien kivihiilituotteiden eli energiaksi käytettävän ja metalliteollisuuden raaka-aineeksi menevän hiilen eli antrasiitin erottamiseksi toisistaan.
Kokkolan satama ennakoi kivihiililiikenteen kasvavan nykyisessä ympäristöluvassa esitetystä miljoonasta tonnista 1,5 miljoonaan tonniin.
Kokkolassa suurten laivojen tuoma kivihiili puretaan, varastoidaan ja lastataan pienempiin laivoihin, jotka välittävät lastit asiakkaille Perämeren muihin satamiin. Jo aiemmin näin on toimittu myös joidenkin rautapellettilastien kanssa.
**Lue lisää:** [Kokkolan satama toimii nyt välietappina Raaheen menevälle raudalle – Rauanheimo aloitti HUB-liikenteen.](https://yle.fi/uutiset/3-12520086)
Satamajohtaja **Torbjörn Wittingin** mukaan kaikki tällä hetkellä Kokkolaan tuotava hiili menee teräksen raaka-aineeksi.
Kokkolaan hiiltä tuodaan muualta kuin Venäjältä, junilla kivihiiltä ei enää kuljeteta.
Ympäristöluvan valvojana toimivan Etelä-Pohjanmaan ely-keskuksen ennakkolausunnon mukaan toiminnan laajentamisesta ei ole odotettavissa merkittävää ympäristöhaittaa eikä estettä luvan muuttamiselle olisi. Myös Kokkolan kaupunginympäristötoimistossa nähdään laajentaminen mahdolliseksi.
Rakennus- ja ympäristölautakunta saa keskiviikkona pöydälleen esityksen, joka puoltaa sataman hakemaa ympäristöluvan muutosta. Esityksessä kuitenkin painotetaan, että pölyämisen seurantaa kivihiilen varastoinnissa ja käsittelyssä tulee tehostaa. Erityistä huomiota tulee kiinnittää tilanteisiin kun tuulen nopeus ylittää 10 m/s. Lisäksi hulevesien seurantaa tulee esityksen mukaan tehostaa ja käsittelyalueelta poistuvien ajoneuvojen tulisi poistua aina pesurin kautta.
Hiilikentät on erotettu toisistaan kolmelta sivulta betonisella neljä metriä korkealla muurilla. Lastauslaiturin ja hiilikenttien välillä on puolestaan merikonteista rakennettu korkea muuri.
Kokkolan satamassa kivihiilen käsittely aloitettiin kolme sitten. Satamajohtajan mukaan kokemukset ovat hyviä, esimerkiksi hiilen pölyämistä ei ole ollut.
– Se ei pölise käytännössä ollenkaan monesta syystä johtuen, esimerkiksi sen kosteusprosentti on sopiva. Syväsatamaan on räätälöity alueet erityyppisille bulkkiaineille eivätkä mitkään häiritse toisiaan, sanoo Witting.
Porissa ja Raumalla ei ole keskusteltu jatkuvasta Ukraina-liputuksesta – Turku nosti sinikeltaiset liput salkoon Aurajokirannassa
Turku haluaa ympärivuorokautisella liputuksella osoittaa tukea Ukrainalle.
Porissa ja Raumalla ei ole harkittu Ukraina -liputusta Turun tapaan. Turku on aamulla nostanut Ukrainan liput salkoon Aurajokirannassa.
Jatkuvalla, ympärivuorokautisella liputuksella Turun kaupunki haluaa osoittaa tukea Ukrainalle. Ukrainan valtion liputussäännöt mahdollistavat ympärivuorokautisen liputuksen.
Vaikka liputuksesta ei ole Porissa ja Raumalla keskusteltu, ollaan kaupungeissa valmiita harkitsemaan asiaa, mikäli liputuskäytäntö yleistyy kunnissa.
Porin vs. kaupunginjohtaja **Lauri Kilkku** sanoo, että tärkeintä tällä hetkellä on kuitenkin kaupungin tarjoama konkreettinen apu, esimerkiksi majoitusapu, sotaa pakeneville ukrainalaisille.
Porissa raatihuone valaistiin Ukrainan lipun väreillä sinikeltaiseksi helmikuussa. Myös Raumalla muun muassa raatihuoneen etuseinä valaistiin helmikuussa Ukrainan lippu -videolla viikon ajaksi
**Aiheesta enemmän:**
[Ukrainan liput nousevat salkoihin Aurajoen rannassa – katso suora lähetys Turusta kello 8.10 alkaen](https://yle.fi/uutiset/74-20002195)
Työttömien määrä jatkoi syyskuussa tasaista laskua Varsinais-Suomessa
Varsinais-Suomen työttömyysaste oli syyskuun lopussa 8,6 prosenttia.
Varsinais-Suomen TE-toimistossa oli syyskuun lopussa 19 800 työtöntä työnhakijaa. Määrä on 1 600 henkilöä vähemmän, kuin vuoden 2021 syyskuun lopussa.
Työttömyyden laskutahti oli Varsinais-Suomessa muuta maata hitaampaa. Varsinais-Suomessa työttömien määrä väheni kahdeksan prosenttia, kun koko maassa luku oli 12 prosenttia.
Toisaalta Varsinais-Suomessa työttömien osuus työvoimasta on muuta maata matalampi. Varsinais-Suomessa työttömien osuus työvoimasta oli syyskuun lopussa 8,6 prosenttia. Koko maassa luku oli 8,8 prosenttia.
Avoimien työpaikkojen määrä kuitenkin putosi. Syyskuun lopulla TE-toimistossa oli 6 400 avointa työpaikkaa, mikä on kymmenyksen viime vuotta vähemmän.
Viimeisten kolmen kuukauden aikana uusia työpaikkoja on avautunut 24 000 kappaletta, eli saman verran kuin vuotta aikaisemmin vastaavaan aikaan.
Kaikki jalkapallon MM-kisoista – Ylen asiantuntijatiimissä futiksen huiput Markku Kanervasta Marianne Miettiseen
Jalkapallon MM-kisat pelataan poikkeuksellisesti marras-joulukuussa. Ylen tarjonta on nostettu jälleen uudelle tasolle. Sekä pelitapahtumat että Qatarin kisojen varjopuolet käsitellään Ylen palveluissa.
Jalkapallon MM-kisat potkaistaan käyntiin avausottelulla TV2:ssa ja Yle Areenassa sunnuntaina 20.11. klo 18.00, kun turnauksen järjestäjämaa Qatar kohtaa Ecuadorin.
MM-kisatapahtumia ja uutisia voi seurata joka päivä TV2:ssa, Yle Areenassa, Ylen verkkosivuilla ja Yle-sovelluksessa.
Ylen MM-studiosta kuullaan tiukimmat analyysit ennen ja jälkeen otteluiden. Lisäksi Ylen tiimi toimittaa katsojille kisojen mielenkiintoisimmat henkilötarinat ja tärkeimmät puheenaiheet kentiltä ja niiden reunoilta.
Tällä kertaa suurin osa otteluista on nähtävissä myös 4K-laadulla.
– Ylen tarjonta on jälleen kerran nostettu uudelle tasolle arvokisoihin. Loistava jalkapallotiimimme tekee TV-lähetyksiä noin 150 tuntia ja Ylen digipalveluista löytyy kisojen kaikki merkittävä sisältö, kuten lähetykset, uutiset, videot, kilpailut ja mahdollisuus osallistua lähetyksiin, kertoo kisojen päätuottaja **Antti Ennekari**.
Ylen joukkueessa tuttuja kasvoja ja futiksen kärkiasiantuntijoita
Yle tekee MM-kisat Suomesta eikä lähetä paikalle lainkaan urheilun selostajia, asiantuntijoita tai toimittajia. Sen sijaan Ylen ulkomaantoimittaja **Sampo Vaarakallio** ja Svenska Ylen toimittaja **Sebastian Backman** lähtevät Qatariin raportoimaan maan yhteiskunnallisesta tilanteesta.
– Käsittelemme journalistisesti tapahtumat ja ilmiöt niin kentällä kuin kentän ulkopuolella. Jalkapallon ystävät voivat nauttia pelistä ja sen analysoinnista, mutta uutisoimme myös turnauksen varjopuolista ja puheenaiheista kaikissa välineissämme, sanoo Yle Urheilun päällikkö **Joose Palonen**.
– Erityisesti kisojen alussa tuomme kontekstia poikkeuksellisiin kisoihin, esimerkiksi ulkomaantoimittajan raporteilla paikan päältä sekä studiokeskusteluilla.
Kisastudion juontajina toimivat suomalaisten tuntemat kasvot **Riku Salminen**, **Sami Laine**, **Antti-Jussi Sipilä**, **Manu Myllyaho** ja **Milla Madetoja**. Lisäksi studiossa kotikatsomoiden seurana on kisojen aikana kirkas joukko asiantuntijoita futiksen huipulta. Heihin lukeutuvat mm. Huuhkajien päävalmentaja **Markku Kanerva**, **Antti Pohja**, **Erkka V. Lehtola**, **Heidi Pihlaja** sekä **Marianne Miettinen**.
– Minulla on ilo ja kunnia päästä kommentoimaan ja analysoimaan MM-otteluita Ylen tiimiläisten kanssa. Toivon ja uskon, että saamme välitettyä katsojille *kuningaslajin* hienouksia ja yksityiskohtia peleistä, joukkueista ja pelaajista omien kokemustemme, näkemystemme ja persoonallisuuksiemme kautta, Markku Kanerva tunnelmoi.
– Brasilian voitettua maailmanmestaruuden vuonna 1970 minusta tuli Brasilia-fani, ja toivon, että he vievät kuudennen mestaruuden!
Suomeksi kisoja selostavat **Matti Härkönen**, **Simo Leinonen**, **Velja Engström**, **Toni Saukkola**, **Tero Kainulainen** ja **Mikko Aaltonen**. Ruotsinkielisinä selostajina toimivat **Christian Vuojärvi**, **Christoffer Herberts**, **Sebastian Backman**, **Kristian Karlsson**, **Mattias Simonsen** ja **Mats Ahlnäs**.
Tarjolla 4K-katselukokemus ja kattavat digisisällöt
MM-jalkapallo näkyy laajasti Ylen digipalveluissa. Kisojen suorat lähetykset ovat nähtävissä Yle Areenassa, Yle-sovelluksessa ja Yle Urheilun nettisivuilla.
Futisfaneja hemmotellaan, kun Yle Areenassa on tarjolla TV-lähetyksen lisäksi jokaisesta ottelusta tactical cam -kamerakulma. Suurin osa peleistä tarjoillaan myös 4K-laatuisena.
Ylen digipalveluissa nähtävissä on klipit kaikkien otteluiden maaleista ja puhuttavimmista tilanteista. Hetki hetkeltä -seuranta kokoaa MM-kisojen puheenaiheet Yle Urheilun nettisivuilla ja Yle-sovelluksessa.
Kisojen aikana yleisö voi osallistua suosittuun Futistietäjä-veikkaukseen ja kisailla kavereiden kanssa luomalla kimpan. Tuttuun tapaan Futistietäjän kautta voi osallistua myös Avausmaaliveikkaukseen. Parhaille tietäjille on luvassa tuotepalkintoja.
Yle näyttää kanavillaan suorana 42 ottelua
Yle näyttää turnauksen 64:stä ottelusta kanavillaan suorana yhteensä 42 ottelua. Tähän lukeutuu 31 alkusarjan peliä, kuusi neljännesvälieräottelua, kolme puolivälieräottelua, toinen välierä sekä sunnuntaina 18.12. MM-finaali. Yhteensä turnauksen aikana MM-kisoja nähdään Ylen kanavilla yhteensä noin 150 tuntia.
Kaikki ottelut ovat katsottavissa jälkikäteen sekä Ylen että MTV:n palveluissa. Myös MTV:n suorana näyttämät ottelut tulevat katsottaviksi Yle Areenaan puolilta öin ottelupäivänä.
Lisäksi Ylen studiolähetyksissä ja verkossa nähdään kaikista otteluista huippuhetkiä sekä pidempiä koosteita.
Muutokset pudotuspelien lähetysaikoihin ovat mahdollisia pudotuspelikaavion selvittyä.
[Katso tästä Ylen suorana näyttämät ottelut](https://yle.fi/urheilu/3-12479765).
***Juttua muokattu 11.11.:** Suurin osa Ylen otteluista tarjoillaan katseltavaksi myös 4K-laatuisena, mutta ei kaikkia.*
**Lue myös:**
Jalkapallon MM-kisat alkavat marraskuussa – Ylen asiantuntijatiimissä futiksen huiput Markku Kanervasta Marianne Miettiseen
Kuukauden mittainen kisarupeama näkyy kattavasti Ylen kanavilla ja kaikissa digipalveluissa.
Yksi maailman seuratuimmista urheilutapahtumista potkaistaan käyntiin avausottelulla Yle TV2:ssa ja Yle Areenassa sunnuntaina 20.11. klo 18.00, kun turnauksen järjestäjämaa Qatar kohtaa Ecuadorin. MM-kisatapahtumia ja uutisia voi seurata joka päivä Yle TV2:ssa, Yle Areenassa, Ylen verkkosivuilla ja Yle-sovelluksessa.
Ylen MM-studiosta kuullaan tiukimmat analyysit ennen ja jälkeen otteluiden. Lisäksi Ylen tiimi toimittaa katsojille kisojen mielenkiintoisimmat henkilötarinat ja tärkeimmät puheenaiheet kentiltä ja niiden reunoilta.
”Ylen tarjonta on jälleen kerran nostettu uudelle tasolle arvokisoihin. Loistava jalkapallotiimimme tekee TV-lähetyksiä noin 150 tuntia ja Ylen digipalveluista löytyy kisojen kaikki merkittävä sisältö, kuten lähetykset, uutiset, videot, kilpailut ja mahdollisuus osallistua lähetyksiin. Tällä kertaa kaikki ottelut ovat nähtävissä myös 4K-laadulla”, kertoo jalkapallon MM-kisojen päätuottaja **Antti Ennekari.**
Ylen joukkueessa tuttuja kasvoja ja futiksen kärkiasiantuntijoita
Yle tekee MM-kisat Suomesta eikä lähetä paikalle lainkaan urheilun selostajia, asiantuntijoita tai toimittajia. Sen sijaan Ylen ulkomaantoimittaja **Sampo Vaarakallio** ja Svenska Ylen toimittaja **Sebastian Backman** lähtevät Qatariin raportoimaan maan yhteiskunnallisesta tilanteesta.
”Käsittelemme journalistisesti tapahtumat ja ilmiöt niin kentällä kuin kentän ulkopuolella. Jalkapallon ystävät voivat nauttia pelistä ja sen analysoinnista, mutta uutisoimme myös turnauksen varjopuolista ja puheenaiheista kaikissa välineissämme. Erityisesti kisojen alussa tuomme kontekstia poikkeuksellisiin kisoihin, esimerkiksi ulkomaantoimittajan raporteilla paikan päältä sekä studiokeskusteluilla”, sanoo Yle Urheilun päällikkö **Joose Palonen.**
Kisastudion juontajina toimivat suomalaisten tuntemat kasvot **Riku Salminen, Sami Laine, Antti-Jussi Sipilä**, **Manu Myllyaho ja Milla Madetoja**. Lisäksi studiossa kotikatsomoiden seurana on kisojen aikana kirkas joukko asiantuntijoita futiksen huipulta. Heihin lukeutuvat mm. Huuhkajien päävalmentaja **Markku Kanerva, Antti Pohja**, **Erkka V. Lehtola**, **Heidi Pihlaja** sekä **Marianne Miettinen.**
”Minulla on ilo ja kunnia päästä kommentoimaan ja analysoimaan MM-otteluita Ylen tiimiläisten kanssa. Toivon ja uskon, että saamme välitettyä katsojille kuningaslajin hienouksia ja yksityiskohtia peleistä, joukkueista ja pelaajista omien kokemustemme, näkemystemme ja persooniemme kautta. Brasilian voitettua maailmanmestaruuden vuonna 1970 minusta tuli fani, ja toivon, että he vievät kuudennen mestaruuden”, kertoo Huuhkajien päävalmentaja ja Ylen asiantuntijana toimiva Kanerva.
Suomeksi kisoja selostavat **Matti Härkönen**, **Simo Leinonen, Velja Engström**, **Toni Saukkola**, **Tero Kainulainen**, **Mikko Aaltonen**. Ruotsinkielisinä selostajina toimivat **Christian Vuojärvi**, **Christoffer Herberts** ja **Sebastian Backman, Kristian Karlsson, Mattias Simonsen ja Mats Ahlnäs.**
Tarjolla 4K-katselukokemus ja kattavat digisisällöt
MM-jalkapallo näkyy laajasti Ylen digipalveluissa. Kisojen suorat lähetykset ovat nähtävissä Yle Areenassa, Yle-sovelluksessa ja Yle Urheilun nettisivuilla.
Futsifaneja hemmotellaan entistä paremmalla katselukokemuksella, kun Yle Areenassa on tarjolla otteluista tactical cam -kuvakulma sekä valikoiduista otteluista 4k-lähetys.
Ylen digipalveluissa nähtävissä on klipit kaikkien otteluiden maaleista ja puhuttavimmista tilanteista. Hetki hetkeltä -seuranta kokoaa MM-kisojen puheenaiheet Yle Urheilun nettisivuilla ja Yle-sovelluksessa.
Kisojen aikana yleisö voi osallistua suosittuun Futistietäjä-veikkaukseen ja kisailla kavereiden kanssa luomalla kimpan. Tuttuun tapaan Futistietäjän kautta voi osallistua myös Avausmaaliveikkaukseen. Parhaille tietäjille on luvassa tuotepalkintoja.
Yle näyttää kanavillaan suorana 42 ottelua
Yle näyttää turnauksen 64:stä ottelusta kanavillaan suorana yhteensä 42 ottelua. Tähän lukeutuu 31 alkusarjan peliä, kuusi neljännesvälieräottelua, kolme puolivälieräottelua, toinen välierä sekä sunnuntaina 18.12. MM-finaali. Yhteensä MM-kisoja nähdään Ylen kanavilla noin 150 tuntia.
Kaikki ottelut ovat katsottavissa jälkikäteen sekä Ylen että MTV:n palveluissa. Myös MTV:n suorana näyttämät ottelut tulevat katsottaviksi Yle Areenaan puolilta öin ottelupäivänä.
Lisäksi Ylen studiolähetyksissä ja verkossa nähdään kaikista otteluista huippuhetkiä sekä pidempiä koosteita.
Muutokset pudotuspelien lähetysaikoihin ovat mahdollisia pudotuspelikaavion selvittyä.
*Päivitetty 11.11. 14.49: Tarkennettu 4K-tarjontaa. 4K on tarjolla vain osassa suomenkielisistä otteluista.*
Ambulanssi ajoi ojaan Lintulahden siltatyömaan kohdalla nelostiellä – ensihoitaja loukkaantui lievästi
Keski-Suomen pelastuslaitos auttoi nelostieltä ojaan ja sorakasaan juuttuneen ambulanssin pois pinteestä varhain tiistaiaamuna.
Pohjoisen suuntaan ajanut ambulanssi ajautui nelostieltä Lintulahden siltatyömaan kohdalla vähän ennen aamukuutta tiistaina. Ambulanssissa ei ollut onnettomuushetkellä potilasta.
Ulosajo sattui Masojoen siltatyömaan kohdalla Lintulahden huoltoaseman pohjoispuolella.
Tieltä ajautunut ambulanssi jäi jumiin sorakasaan, josta sen auttoi tielle Keski-Suomen pelastuslaitoksen yksikkö. Pelastuslaitos siirsi hälytysajoneuvon huoltoaseman pihaan.
Onnettomuusambulanssi oli kotoisin Pohjois-Pohjanmaalta. Toinen kyydissä olleista ensihoitajista loukkaantui lievästi, ja hänet vietiin toisella ambulanssilla Jyväskylään tarkastettavaksi.
Kaupungin sähköpotkulautakysely toi vastausvyöryn Tampereella – pysäköintikulttuurille lähes yksimieliset moitteet
Vastausaikaa kaupungin kyselyyn on vielä viikko. Samanlainen kysely tullaan toteuttamaan Helsingissä, Turussa, Lahdessa ja Oulussa.
Sähköpotkulaudat alkavat hiljalleen kadota talveksi katukuvasta kaupungeissa. Ne ovat nopeasti vakiinnuttaneet paikkansa lyhyiden matkojen menopeleinä.
Laudat herättävät vahvoja mielipiteitä puolesta ja vastaan. Tämä näkyy myös ihmisten vastauksissa, joita [Tampereen kaupunki parhaillaan kerää kyselyllä](https://www.tampere.fi/ajankohtaista/2022/10/05/vastaa-sahkopotkulautakyselyyn) sähköpotkulautojen turvallisuudesta.
Vaikka vastausaikaa on jäljellä vielä viikko, on kysely kerännyt jo peräti 3 800 vastausta. Normaalisti kaupungin järjestämään kyselyyn osallistuu Tampereella joitakin satoja vastaajia.
Vastausten sisältö on ollut aika lailla odotettua, kertoo WSP Finlandin yksikkövastaava sekä sähköpotkulautailun turvallisuutta edistävän hankkeen projektipäällikkö **Hannele Kemppi**.
– On puolustajia ja kiivaita vastustajia. Tähänastiset tulokset vahvistavat, että ollaan tärkeän asian äärellä. On tarve pohtia ja kehittää.
Vastauksissa nousee esille turvattomuus ja huolimaton pysäköinti
Hannele Kemppi keräsi kyselystä jo muutamia selkeästi esille nousseita poimintoja. Vastauksissa enemmistö pitää hyvänä asiana, että sähköpotkulautoja on vuokrattavissa. Ne koetaan hyvänä lisänä kaupungin alueen liikkumismahdollisuuksiin.
Lähes yksimielinen tyrmäys tulee kuitenkin lautojen pysäköinnistä. Peräti 80 prosenttia vastaajista kokee, että sähköpotkulautojen huolimaton pysäköinti tai niiden kasautuminen tietyille alueille aiheuttaa haittaa jalankulkijoille ja pyöräilijöille.
Yli puolet vastaajista piti myös lautojen määrää ydinkeskustassa liian suurena.
Lähes 40 prosenttia vastaajista koki, että sähköpotkulautailijoiden liikennekäyttäytyminen on aiheuttanut turvattomuuden tunnetta liikenteessä viikoittain.
**Lisää:** [Sähköpotkulautojen aiheuttamat läheltä piti -tilanteet ovat kaduilla jo arkea – "Koko ajan täytyy olla silmät selässä", toteaa jalankulkija](https://yle.fi/uutiset/3-12600726)
– Tuo on melko suuri luku liikenneturvallisuuden näkökulmasta. Varsinaisia vaaratilanteita on ollut vähemmän, mutta semmoista yleistä turvattomuuden tunnetta, sanoo Hannele Kemppi.
Kyselyn vastausten perusteella hankkeessa pohditaan pidemmän aikavälin kehittämiskeinoja. Pystytäänkö esimerkiksi lautamääriin kaupungin puolelta puuttumaan tai miten ratkaistaan lautojen toimiva pysäköinti.
**Lisää:** [Helsinkiläispäättäjät kyllästyivät sähköpotkulautojen sekamelskaan: käyttäjää tai vuokrafirmoja saatava sakottaa](https://yle.fi/uutiset/3-12641124)
Asia on pinnalla monessa muussakin suuressa kaupungissa. Syksyn aikana sama kysely tullaan toteuttamaan Helsingissä, Turussa, Lahdessa ja Oulussa.
Kaupunki ja operaattorit käyvät vuoropuhelua
Tamperen kaupungilla koetaan, että lautaoperaattorit suhtautuvat vakavasti liikenneasioiden kehittämiseen. Turvallisuuden kehittyminen on yrityksille niiden toiminnan jatkuvuuden kannalta elinehto. Toki eri toimijoilla on erilaiset painotukset panostamisessa.
– Esimerkkinä voi mainita, että sovelluspuolelle operaattorit ovat kehittäneet erilaisia turvallisuusasioita ja tuovat sitä viestiä siellä sovelluksessa, sanoo Tampereen kaupungin liikenneinsinööri **Pekka Stenmann**.
Lautojen pysäköintipaikkoja aiotaan Tampereella lisätä tulevaisuudessa, mutta tiukkaa linjaa pysäköintiin ei aiota ottaa. Vain kaikkein kriittisimmiksi tunnetuilla alueilla, mihin kerääntyy suuria määriä potkulautoja, niissä pyritään ohjaamaan enemmän pysäköintiä.
– Aika pitkään tulee olemaan varmasti tilanne, että lautoja voi aika laajalle alueelle keskustassa jättää, sanoo Pekka Stenmann.
Voi Technologyn yhteiskuntasuhteista vastaava **Hannu Oskala** pitää Tampereen vuokrattavien sähköpotkulautojen määrää vielä kohtuullisena verrattuna esimerkiksi Helsinkiin.
Hän toivoo, että liikenne- ja viestintäministeriöltä tulisi sähköpotkulautojen suhteen uutta lainsäädäntöä, joka antaisi kunnille lisää toimivaltaa. Tällä hetkellä operaattorit sääntelevät itse itseään yhdessä kuntien kanssa.
– Jonkinlainen sääntely alkaa olla jo yleinen eurooppalainen käytäntö, sanoo Hannu Oskala.
Turvallisuuden kannalta Oskala nostaa esille jalkakäytävien ja pyöräteiden kunnon, jolla on vaikutusta kaikkien osapuolten liikenneturvallisuuteen.
Myös tekoälyn tuomat mahdollisuudet lähivuosina tuovat laatua ja lisää turvallisuutta sähköpotkulautailuun. Voilla tekoäly on jo nyt käytössä seulomassa käyttäjien pysäköimästä laudasta lähettämiä kuvia.
– Tekoäly käy läpi kuvia ja katsoo onko lauta pysäköity hyvin vai huonosti.
Oskalan mukaan alan toimialasääntely toisi mukanaan laadulla kilpailemisen. Kunnat voisivat vaikka valita operaattorit, jotka lupaavat tehdä eniten parannuksia.
**Lisää:** [Sähköpotkulautayhtiön verkkokysely: valtaosa kannattaa tiukempaa lainsäädäntöä ja promillerajoja sähköpotkulautailulle](https://yle.fi/uutiset/3-12593333)
Energian hinnan heilahtelu lisää kaukolämmön suosiota, uusien liittymien määrä kasvoi Tampereella 17 prosenttia
Kaukolämpöä Tampereella toimittava sähkölaitos arvelee sähkön hinnan olevan keskeinen syy. Rakentaminenkin on pysynyt seudulla vauhdissa ja uusiin rakennuksiin valitaan usein kaukolämpö.
Kaukolämmön suosio on kasvussa Tampereella. Uusien liittymien määrä on Tampereen Sähkölaitoksen mukaan kasvanut viime vuoteen verrattuna noin 17 prosenttia.
Suurin osa liittyvistä kiinteistöistä on taloyhtiöitä sekä toimisto- ja yritystiloja. Kaikkiaan kaukolämpöasiakkaita on vajaat 6000, joista noin puolet taloyhtiöitä.
Kiinnostuksen kasvun pääsyyksi arvellaan nykyinen sähkön hinnan heilahtelu ja kaasun saannin epävarmuus. Tamperelaisista asunnoista 89 prosenttia käyttää kaukolämpöä.
Alkuvuodesta 2023 valmistuu Naistenlahti 3 -voimalaitos, joka korvaa vanhan Naistenlahti 2:n. Uuden voimalaitoksen lämpöteho on noin 30 prosenttia suurempi kuin edeltäjän. Sen pääpolttoaineena käytetään metsähaketta, metsäteollisuuden sivutuotteita ja purkupuuta. Turve on varalla.
*Lisää Pirkanmaan uutisia* [*Ylen nettisivuilla*](https://yle.fi/uutiset/18-173822) *ja* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM)*. Kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu.*
Uusia luonnonkasveja on hyväksytty elintarvikekäyttöön – siankärsämö ja tuoksumatara pääsivät sallittujen listalle
Sallitut luonnonkasvit avaavat uusia mahdollisuuksia ja makuelämyksiä muun muassa juomateollisuudelle.
Elintarvikekäyttöön on hyväksytty uusia kasveja. Näillä on mahdollisuuksia myös kasvavalla juomasektorilla, kertoo [Arktiset Aromit](https://www.arktisetaromit.fi/sitenews/view/-/nid/580/ngid/1) verkkosivuillaan.
Muun muassa siankärsämö, tuoksumatara ja kehäkukan terälehdet ovat nyt sallittujen listalla. Muita elintarvikestatuksen saaneita ovat jauhosavikan lehdet, käenkaalin lehdet ja pihatähtimön lehdet, varret ja kukat. Puolestaan mesiangervon lehtiä ja kukintoja saa käyttää vain ravintolisissä ja yrttiteenä.
Luonnontuotteiden kaupallisessa elintarvikekäytössä on varmistettava, että tuote on turvallinen ja että luonnonkasvin käyttö on sallittua siinä käyttötarkoituksessa, johon sitä suunnitellaan. Kasvin status voi muuttua ja ajantasaisen tilanteen voi tarkistaa[ EU:n uuselintarvikeluettelosta.](https://www.ruokavirasto.fi/elintarvikkeet/elintarvikeala/ainesosat-ja-sisalto/uuselintarvikkeet-ja-uudet-prosessit/uuselintarvikestatuksen-selvittaminen/komission-uuselintarvikeluettelo/)
Lainsäädäntö koskee nimenomaan kaupallista käyttöä. Omassa käytössä voi hyödyntää luonnonkasveistamme huomattavasti laajempaa valikoimaa.
_Lue lisää Kainuun uutisia Yle Uutisten netissä_
Yläkoululaisten poissaoloihin metsästetään lääkettä – Satakunnasta mukana neljä kuntaa
Hankkeen tarkoituksena on vähentää ja ennaltaehkäistä poissaoloja perusopetuksessa ja rakentaa myönteistä toimintakulttuuria kouluissa.
Satakunnassa neljän kunnan yläkouluissa aletaan kiinnittää entistä tarkemmin huomiota lasten läsnäoloon ja koulussa viihtymiseen.
Valtakunnalliseen Sitouttava kouluyhteisötyö-hankkeen Satakunnan SATAsky-pilottivaiheeseen on lähtenyt mukaan Kokemäki, Nakkila, Rauma ja Pori.
Tavoitteena on vähentää poissaoloja tukemalla oppilaiden kouluun sitoutumista ja koulussa viihtymistä. Tässä avuksi otetaan poissaolojen tarkempi seuranta. Porissa ja Kokemäellä kouluihin on myös tuotu kouluvalmentajat, eli koulussa olevat uudet tukihenkilöt.
Poissaolot ja kouluun lähtemisen ongelmat ovat tutkimusten mukaan lisääntyneet. Oppilaiden yleisimmät poissaolon syyt liittyvät sairastamiseen sekä muihin arkisiin tilanteisiin. Yhä useammin ahdistus vaikeuttaa aamuisin kouluun lähtemistä.
Raumalla hanke on otettu avosylin vastaan.
– Poissaolot ja erityisesti pitkittyneet poissaolot ovat tulleet jokapäiväiseksi pohdinnan aiheeksi myös Satakunnassa. Koulut on Raumalla seuranneet ja puuttuneet poissaoloihin aiemmin kukin tavallaan. Nyt kiitosta on tullut opettajilta jo siitä, että käytäntöjä yhtenäistetään, kertoo Rauman opetus- ja nuorisojohtaja **Hanna Viljanen-Lehto**.
Satakunnassa SATAsky-hankkeen aikana on tarkoitus kerätä kokemuksia, ja tuoda toimivimmat keinot muiden koulujen tietoon ja käytettäväksi.
[Kuuntele tästä uusimmat Ylen radiouutiset Satakunnasta](https://areena.yle.fi/audio/1-1608195)
[Lue täältä uusimmat Yle Uutiset Satakunnasta](https://yle.fi/uutiset/18-197394)
Kouvolassa Vaakunan risteyksen liikennevalot ovat pois päältä tiistaina ja keskiviikkona
Liikennevalojen kunnostustyön aikana risteyksen liikennevalot eivät ole toiminnassa, ja alueella nopeusrajoitus on 30 kilometriä tunnissa.
Kouvolassa Vaakunan risteyksessä tehdään liikennevalojen kunnostustöitä, joiden takia risteyksen liikennevalot eivät ole toiminnassa.
Töiden ajan risteyksessä on 30 km/h nopeusrajoitus. Ajoittain toinen kaista on suljettuna Kuusankosken suuntaan mentäessä.
Työt kestävät arviolta keskiviikkoon (26.10.) kello 21 asti.
*Lisää* [*Kymenlaakson*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-vb07M65Rk?t=etusivu)*uutisia myös Yle Areenassa: katsele, kuuntele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu.*
Lapualle valittiin uusi tekninen johtaja
Kaupunginvaltuusto valitsi Mirva Korven virkaan suljetulla lippuäänestyksellä äänin 19–16.
Lapualla teknisen johtajan virkaan valittiin **Mirva Korpi**. Kaupunginvaltuusto valitsi Korven virkaan suljetulla lippuäänestyksellä äänin 19–16. Varalle valittiin **Petri Hänninen**.
Tekninen johtaja **Anu Muurimäki** irtisanoutui keväällä. Virkaa haki yhteensä 17 henkilöä.
Mirva Korpi on jo toiminut Lapualla vs. teknisenä johtajana ja myös ympäristöinsinöörinä.
Liikenteenohjausjärjestelmän häiriö jatkuu junaliikenteessä Parikkalan ja Kesälahden välillä
Parikkalan ja Kesälahden välillä rikkoutuneen kaapelin korjauksesta ei ole saatu vielä arviota.
Rautatieliikenteessä [maanantaina iltapäivällä alkanut](https://yle.fi/uutiset/74-20002219) häiriö Parikkalan ja Kesälahden välillä jatkuu.
Liikenteenohjausjärjestelmän kaapelivaurion korjausta jatketaan tiistaina aamulla.
Alennetun nopeusrajoituksen vuoksi henkilöjunille aiheutuu 30–40 minuutin myöhästymisiä Parikkalan ja Kesälahden välillä.
Kunnossapidolta ei ole vielä saatu korjausarviota.
Junaliikennettä korvataan linja-autokuljetuksilla.
*Lisää* [*Etelä-Karjalan uutisia*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-V9M83DyPE)*myös Yle Areenassa: katsele, kuuntele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu.*
*Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä vinkki* [*lappeenranta@yle.fi*](mailto:lappeenranta@yle.fi)*.*
Ukrainan liput nousivat salkoihin Aurajoen rannassa
Turun kaupunki aloitti tiistaina jatkuvan ja ympärivuorokautisen liputuksen Ukrainan lipuilla. Ensimmäisen lipun nosti pormestari Minna Arve aamuhämärissä.
Sinikeltaiset Ukrainan liput ovat nousseet yhdeksään lipputankoon Turun Aurajoen rannassa. Tiistaiaamuna alkava liputus on ympärivuorokautinen ja sitä jatketaan toistaiseksi.
Liputuksella Turun kaupunki haluaa osoittaa jatkuvaa tukea Ukrainalle Venäjän jatkaessa hyökkäyssotaansa maassa.
Ensimmäisen lipun nosti pormestari **Minna Arve** tiistaiaamuna.
Liput nostettiin Läntisen rantakadun yhdeksään lipputankoon Kristiinankadun ja Auransillan välillä.
Tavallisesti lipputangoissa liputetaan kaupungin markkinointilipulla sekä määräaikaisesti erillisestä anomuksesta tapahtumien, järjestöjen ja vastaavien lipuilla.
Ukrainan valtion liputussäännöt mahdollistavat ympärivuorokautisen liputuksen.
*Voit keskustella aiheesta* [*Yle-tunnuksella*](https://tunnus.yle.fi/omat-tiedot) *26. lokakuuta kello 23 asti.*
Osittainen auringonpimennys näkyy suurimmillaan Itä-Suomessa tiistaina
Joensuun korkeudella auringonpimennys on parhaimmillaan noin kello 13.20.
Aurinko pimenee osittain tiistaina puolen päivän jälkeen.
Pimennys näkyy suurimpana itäisessä Suomessa ja pohjoisessa.
Joensuun korkeudella auringonpimennys on parhaimmillaan noin kello 13.20.
Utsjoella Auringon halkaisijasta peittyy parhaimmillaan 69 prosenttia ja Maarianhaminassa 59 prosenttia.
Auringonpimennys nähdään silloin, kun Kuu menee radallaan Maasta katsottuna Auringon eteen.
Tähtitieteellinen yhdistys Ursa muistuttaa, että auringonpimennystä katsottaessa silmät tulee suojata. Näkymätön infrapuna- eli lämpösäteily aiheuttaa verkkokalvolla vaurioita jo muutamassa sekunnissa.
Suomessa edellinen täydellinen auringonpimennys nähtiin heinäkuussa 1990, ja seuraavan kerran tämä tapahtuu vasta lokakuussa 2126.
Suomessa todistettiin harvinaista ilmiötä keskipäivällä – katso, kuinka Kuu sai Auringon virnistämään Vaasassa
Aalto-yliopiston laboratorioinsinööri kertoo pimennyksen olevan näyttävä, muttei poikkeuksellinen tapahtuma. Suurimmillaan pimennys oli Utsjoella kello 13.18.
Suomessa nähdään tänään tiistaina osittainen auringonpimennys. Edellisen kerran osittaista auringonpimennystä seurattiin [kesäkuussa 2021](https://yle.fi/uutiset/3-11975737), jolloin Kuu peitti Auringosta suurimmillaan 61 prosenttia Utsjoella.
Tämänpäiväinen auringonpimennys on jonkin verran edellistä suurempi: Tähtitieteellisen yhdistyksen (Ursa) [mukaan](https://www.ursa.fi/pimennys2022) pimennys oli suurimmillaan Utsjoella kello 13.18, jolloin Kuu peitti Auringosta 69 prosenttia. Kuu peittää Aurinkoa vähiten Maarianhaminassa, jossa peittävyys oli suurimmillaan 59 prosenttia kello 13.16.
Helsingissä auringonpimennys oli Ursan mukaan suurimmillaan kello 13.21, jolloin Kuu peittää Auringosta 63 prosenttia.
Ylen aamu-tv:ssä käväistiin Utsjoella, jossa auringonpimennystä seurataan yhteisessä tapahtumassa.
Uudellamaalla pimennystä pääsee omin silmin tuskin näkemään, sillä suurimman pimennyksen aikaan iltapäivällä kello 12 ja yhden välillä taivas on pilvinen. Ylen meteorologi **Nina Karusto** kertoo, että tuolloin aivan itäisimmällä Uudellamaalla on pienen pieni mahdollisuus, että pilvipeite rakoilee.
Ursan mukaan auringonpimennys nähdään silloin, kun Kuu menee radallaan Maasta katsottuna Auringon eteen. Kuu kiertää Maata hiukan kallellaan olevalla radalla, joten pimennyksiä ei tapahdu joka kuukausi, vaan Kuu kulkee taivaalla yleensä joko Auringon kiekon yli tai ali.
Katse pilvien läpi
Kirkkonummella Metsähovin radio-observatoriolla pimennystä seurataan pilvistä huolimatta. Metsähovissa sijaitsee Suomen suurin tähtitieteellinen radioteleskooppi, joka vastaanottaa radiosäteilyä pilvien läpi, jolloin Kuun kulkua Auringon editse on mahdollista tarkkailla. [Metsähovin verkkosivuilla](http://www.metsahovi.fi/sun/eclipse_2022/) voi seurata kello 12.11 alkanutta ja 14.31 päättyvää pimennystä lähes reaaliajassa. Kuva pimennyksestä päivittyy noin viiden minuutin välein.
Aalto-yliopiston laboratorioinsinööri **Juha Kallunki** tarkkailee tapahtumaa 14-metrisen radioteleskoopin juurella. Kallungin mukaan pilvet ja sade heikentävät havaintoja, mutta havainnointi on kuitenkin mahdollista.
– Pimennys ei ole aivan poikkeuksellinen tapahtuma, mutta tällä kertaa peitto on aika suuri, yli 60 prosenttia, niin se on sinällään aika näyttävä ilmiö, Kallunki sanoo.
Radio-observatoriossa tehdään radiotähtitiedettä, ja tutkijoiden havaintokohteina ovat aktiiviset galaksit ja Aurinko. Kallungin mukaan havainnointi on herättänyt kiinnostusta myös ulkomailla.
– Aloitimme puoli kymmenen aikaan, kun aurinko oli tarpeeksi korkealla, ja jatkamme iltapäivään saakka. Katsotaan, mitä saamme aikaiseksi.
– Tämä oli positiivinen yllätys, että saatiin näinkin hyviä havaintoja aikaiseksi ottaen huomioon vallitsevat sääolosuhteet. Toivotaan, että sää ei ainakaan huonommaksi mene, että saadaan tämä koko spektaakkeli tallennettua alusta loppuun, Kallunki sanoo.
Harvinainen, muttei poikkeuksellinen tapahtuma
Seuraava osittainen auringonpimennys nähdään koko maassa maaliskuussa 2025. Täydellistä pimennystä eivät tällä hetkellä elossa olevat ihmiset Suomessa todennäköisesti näe, sillä seuraavan kerran sellainen näkyy lokakuussa 2126. Edellinen täydellinen pimennys nähtiin Suomessa vuonna 1990. Ursan mukaan tämänpäiväinen pimennys on suurimmillaan Siperiassa, jossa Auringosta peittyy Kuun taakse 86 prosenttia.
Ursa muistuttaa, että auringonpimennystä ei pidä katsoa suoraan ilman pimennyslaseja, sillä infrapunasäteily aiheuttaa verkkokalvolla vaurioita jo muutamassa sekunnissa, eikä vahinkoa huomaa heti. Myös kamerat, kiikarit ja kaukoputket on suojattava soveltuvalla suodatinkalvolla. Valotettuja filmejä, noettuja laseja tai tavallisia aurinkolaseja ei missään nimessä pidä käyttää pimennyksen katseluun.
*Voit keskustella aiheesta keskiviikkoon 26.10.2022 kello 23:een saakka.*
**Enemmän aiheesta:**
["Ainutlaatuista", totesi rovaniemeläinen tähtiharrastaja – sää suosi auringonpimennystä ihastelleita, osa näki ilmiön ensimmäistä kertaa](https://yle.fi/uutiset/3-11975737)
[Katso video: Tällaisena vuoden ensimmäinen auringonpimennys näkyi Pohjois-Amerikassa ja Islannissa](https://yle.fi/uutiset/3-11975280)
[Katso video: Kuu hiipi Auringon eteen – taivaalla näkynyt tulirengas ihastutti Aasiassa ja Lähi-idässä](https://yle.fi/uutiset/3-11134758)
[Video: Chilessä ihasteltiin harvinaista täydellistä auringonpimennystä – vastaavaa ei ole nähty yli 400 vuoteen](https://yle.fi/uutiset/3-10859368)
Muutamien fanien epäasiallisuudet harmittavat yhä FC Lahden hallituksen puheenjohtaja Mika Halttusta
Väkivaltaisuus ja seuraorganisaation kokemat uhkailut ovat saaneet Halttusen ainakin miettimään muun muassa rahallisen tukensa jatkoa. Hän kuitenkin sanoo, että tulevan kauden valmistelu on jo alkanut.
FC Lahden hallituksen puheenjohtaja, omistaja ja merkittävä sponsoroija **Mika Halttunen** arvostelee jyrkästi muutamien kannattajien epäasiallista käyttäytymistä kauden aikana.
Halttunen ottaa esiin muun muassa viime sunnuntain muutamien lahtelaisten ja turkulaisten fanien toistensa provosoinnin, jonka muun muassa turva-aita esti laajentumasta muuksi. Poliisi otti talteen muutamia kannattajia, myös turkulaisia.
Halttunen sanoo, että seuran organisaation työntekijöitä on kauden aikana myös uhkailtu. Itse Halttunen ei sano tällaista kokeneensa.
– Kun mennään henkilökohtaisen turvallisuuden tasolle, niin totta kai sitä tulee miettineeksi, että miksi tätä tehdään.
Halttunen kertoo, että jossain menee raja, jolloin hän joukkueen merkittävänä rahallisena tukijana miettii rahahanan sulkemista.
Halttusen mukaan sunnuntaisen pelin jälkeen yksi joukkueen kumppaniyrityksistä lopetti yhteistyönsä vedoten epäasiallisuuksiin fanikatsomossa kauden aikana.
Stressaava kausi
Hän korostaa, että epäasiallisuuksissa on kyse muutamista kannattajista. Hän toivoo, että kaikki voisivat sitoutua noudattamaan noin vuosi sitten FC Lahden linjaamia pelisääntöjä.
– Ei tule hetkeen mieleen stressaavampaa kautta, Halttunen sanoo. Hän tarkoittaa myös pelillistä jännitystä, sillä FC Lahti varmisti sarjapaikkansa sunnuntaina ottelun lisäajalla tehdyllä 2–1 voittomaalilla.
FC Lahden hallituksen puheenjohtaja MIka Halttunen sanoo kuitenkin, että tulevan liigakauden valmistelu on jo käynnistynyt.
*Lisää* [*Päijät-Hämeen*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-JALvO8V5K) *uutisia Yle Areenassa: kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu.*
**Enemmän aiheesta:**
Eerikkilän urheiluopisto on selättänyt korona-ajan – salibandy ja jalkapallonuoret ovat edelleen asiakkaiden ydinjoukkoa
Tammelassa sijaitseva Eerikkilän liikunta- ja lomakeskus on selvinnyt hyvin korona-ajasta. Urheiluopisto odottaa ennätystä majoitusvuorokausiin. 
Jippo Joensuun vastuuvalmentaja **Juha Paavilainen** kerää tavaroitaan Eerikkilän harjoitushallissa ottelun jälkeen. 2010-syntyneiden poikien joukkueella on riittänyt vipinää. Matsi oli kolmen päivän aikana jo seitsemäs.
– On ollut ihan positiivisvireinen tapahtuma kauden loppuun, sanoo Paavilainen.
Suurin osa Eerikkilän liikunta- ja luontomatkailukeskuksen asiakkaista on Jippo Joensuun junioreiden kaltaisia jalkapalloa tai salibandya harrastavia lapsia ja nuoria. 
– Emme ole kaikille kaikkea, vaan valitsemme, keitä haluamme auttaa. Siten uskomme, että menestys on meille tulevaisuudessakin taattu, sanoo Eerikkilän toimitusjohtaja **Petri Jakonen** urheiluopiston lajivalikoimasta.
Ennen korona-ajan notkahdusta salibandy oli yksi voimakkaimmin kasvavista joukkuelajeista. Myös toinen Eerikkkilän ydinlaji eli jalkapallo on elänyt nosteessa. 
Futsalilla sekä jalkapallolla oli elokuun lopussa harrastajia ennätyksellisen paljon, yli 143 000. Jakosen mukaan lajien harrastajamäärien kasvu näkyykin suoraan myös urheiluopiston kävijämäärissä.
– Olemme palanneet takaisin kasvu-uralle, mutta ei ole mitään taikatemppuja, sanoo Jakonen.
Yritysasiakkaiden määrä on nousussa 
 Kuluvana vuonna Eerikkilässä odotetaan yöpyvän ennätysmäärä asiakkaita. Majoitusvuorokausien ennustetaan nousevan noin 90 000:een. 
Vaikka suurin osa urheiluopiston asiakkaista on nuoria palloilijoita, toimitusjohtaja Petri Jakosen mukaan yksityis- ja yritysasiakkaiden määrä on kasvanut voimakkaasti. 
Jakosen mukaan valtionrahoituksen suhteellinen osuus urheiluopiston budjetissa on laskussa.
Urheiluopisto ottaa siivouksen omiin näppeihin
Viimeisen viiden vuoden aikana Eerikkilän alueen kehittämiseen on käytetty yli 25 miljoonaa euroa. Se on ostanut muun muassa maa-alueita Ruostejärven rannasta ja lisännyt koulutustarjontaansa sekä majoitukapasiteettia. 
Eerikkilän käyttöaste on nyt korkea, ja Petri Jakosen mukaan positiivinen paine kannustaa jatkamaan investointeja entisestään.
– OIemme rakentaneet lomahuoneistoja, huviloita, liikuntatilaa ja laittaneet olemassa olevaa rakennuskantaa kuntoon, luettelee toimitusjohtaja viimeisimpiä uudistuksia Eerikkilässä.
Yksi tulevista investoinneista on se, että Eerikkilä ottaa siivouspalvelut omaksi toiminnakseen joulukuussa. Urheiluopisto on jo huolehtinut ravintolapalveluista seitsemän vuotta. Kokemukset ovat kannustaneet satsaamaan myös siivoukseen.
– Haluamme nostaa Suomessa siivoustyön arvostusta. Näytämme, että siivous ja siistiminen ovat keskiössä asiakaskokemuksissa, sanoo Jakonen.
Säätiön omistuksessa
Eerikkilä on yksi yhdestätoista valtakunnallisesta urheiluopistosta. Ne saavat koulutustehtävänsä perusteella rahoitusta valtiolta, pääosin veikkausvoittovaroista.
Eerikkilää ylläpitää säätiö.
– Säätiö harjoittaa liiketoimintaa vain ja ainoastaan sen takia, että se kykenee investoimaan kaiken takaisin meidän perustoimintaamme, lasten ja nuorten urheiluun, sanoo Jakonen.
Toimitusjohtaja Petri Jakonen on Suomen urheiluopistojen muodostaman yhdistyksen puheenjohtaja. Hän korostaa urheiluopistojen merkitystä muun muassa ammatillisen koulutuksen järjestäjinä. Jakosen mukaan urheiluopistojen tarjoamaan ammatilliseen koulutukseen on tällä hetkellä hakijoita enemmän kuin pystytään ottamaan sisään.
Data on tärkeää
Valmentaja Juha Paavilainen listaa vakikävijänä urheiluopistolta kaipaamiaan palveluita.
– Ensisijaisia ovat harjoitus- ja pelipaikat, ruoka sekä majoittuminen.
Nykyaikainen urheiluvalmentaminen perustuu yhä enemmän mitattavaan dataan, jota asiakkaat odottavat saavansa myös urheiluopistolta. Tapahtumissa ja leireillä urheilijoiden fyysisiä suorituksia mitataan ja heidän kehittymistään seurataan myös muun muassa sosiaalisten taitojen, palautumisen ja ravinnnon osalta. 
Urheiljoiden kokonaisvaltaiseen kehittymiseen satsataan nykyään myös Eerikkilässä. Esimerkiksi Huuhkaja- ja Helmaripolulla mukana oleville pelaajille tehtävillä kyselyillä selvitetään muun muassa pelaajien motivaatiotekijöitä. Tapahtumien otteluissa pelianalyysijärjestelmä kerää dataa esimerkiksi syöttö- ja kuljetusmääristä sekä juoksumatkoista. Data on tärkeää valmentajalle.
– Järjestelmät keräävät kyselyistä ja pelin tapahtumista hyvin mielenkiintoista dataa ja analytiikkaa, joiden avulla voi kehittää pelaajien harjoittelua ja oman seuran toimintaympäristöä, sanoo Paavilainen.
Pelitapahtuman päätteeksi Jippo Joensuun joukkue kerääntyy kasaan ja hihkaisee loppuhuudon.
– Seuraavaksi käydään suihkussa ja haetaan eväspaketit. Sitten lähdetään ajelemaan Joensuuhun päin, hymyilee valmentaja Juha Paavilainen.
Suonenjoen palvelukotisäätiö joutuu luopumaan vanhusten tehostetusta palveluasumisesta
Suonenjoen palvelukotisäätiö on ilmoittanut, että se ei pysty enää täyttämään vanhusten tehostetun palveluasumisen sopimusehtoja.
Suonenjoen palvelukotisäätiö on ilmoittanut Suonenjoen kaupungille, että se ei pysty enää täyttämään vanhusten tehostetun palveluasumisen sopimusehtoja. 
Palvelukotisäätiön hallituksen kaupungille lähettämän kirjelmän mukaan säätiön toiminta vaarantuu ja mahdollisesti keskeytyy taloudellisten ja henkilöstövajaukseen liittyvien ongelmien vuoksi.
Säätiön hallitus ehdottaa Suonenjoen kaupungille, että kaupunki ottaisi vastuulleen tehostetun palveluasumisen palvelut säätiöltä, sillä säätiö ei pysty enää täyttämään kilpailutetun sopimuksen ehtoja.
Säätiö esittää, että sen palveluksessa oleva tehostetun palveluasumisen henkilöstö siirtyisi Suonenjoen kaupungin palvelukseen vanhoina työntekijöinä. Kiinteistön vuokraamisesta säätiö haluaa sopia erikseen kaupungin kanssa.
Suonenjoen palvelukotisäätiö sai viime vuonna järjestetyssä kilpailutuksessa itselleen osan Suonenjoen tehostetun palveluasumisen tuottamisesta. Säätiö ylläpitää Iisveden palvelukotia, jossa on 32 paikkaa muistisairaille henkilöille. Osa paikoista on tarkoitettu intervallihoitoon.
Suonenjoen kaupunki neuvottelee parhaillaan säätiön kanssa siitä, millä tavoin säätiön palvelukodissa asuvien asukkaiden hoito ja hoiva voidaan turvata.
Valtuustolle esitetään miljoonien ylitystä Rauman tämän vuoden budjettiin
Rauman talousarvio on ylittymässä muun muassa sähkön ja lämmityskustannusten nousun vuoksi.
Raumalla kuluvan vuoden talousarvio on ylittymässä reippaasti.
Teknisellä puolella menoylitys on 3,8 miljoona euroa sähkön ja lämmityskustannusten nousun vuoksi.
Sote-palveluissa lisämäärärahan tarpeeksi on aiemmin arvioitu yli viisi miljoonaa euroa. Sosiaali- ja terveysvaliokunta antaa kuitenkin vielä uuden ylitysesityksen syksyn tilanteen perusteella.
Rauman kaupunginhallitus päätti maanantaina esittää ylitysten hyväksymistä. Se kuitenkin edellyttää, että sote -puolen tulosaluevastaavat antavat loppuvuoden aikana selvityksen siitä, miten kustannuksia hillitään, jotta talousarvio saataisiin raamiin.
[Kuuntele tästä uusimmat Ylen radiouutiset Satakunnasta](https://areena.yle.fi/audio/1-1608195)
[Lue täältä uusimmat Yle Uutiset Satakunnasta](https://yle.fi/uutiset/18-197394)
Oulun urheilutalon purkutyöt alkavat ensi viikolla – tulevaisuudessa paikalle rakennettavista kerrostaloasunnoista on ollut jo kysyntää
Purkutyöt jatkuvat helmikuun loppuun saakka. Sen jälkeen odotetaan, että asemakaava tulee lainvoimaiseksi. 
Oulun urheilutalon purkutyöt käynnistyvät ensi viikolla. 
Oulun Rakennusteho Oy:n markkinointijohtaja **Jussi Raappana** kertoo, että työt käynnistyvät haitta-aineiden, kuten asbestin, purulla. Purkutyöt jatkuvat helmikuun loppuun saakka.
Oulun kaupunki [hyväksyi kesäkuussa esisopimuksen](https://yle.fi/uutiset/3-12496134) Oulun urheilutalon ja sen tontin myymisestä Oulun Rakennusteho Oy:lle. Kaupassa Oulun Rakennusteholle siirtyy Hollihaan urheilutalo, sen maa-alue sekä viereinen pysäköintialue. Tontit luovutetaan yritykselle sovitulla kauppahinnalla suunnitteilla olevan kaavamuutoksen lainvoimaistumisen jälkeen.
Raappana kertoo, että purkutöiden jälkeen alueella ei hetkeen tapahdu mitään, sillä alueen asemakaava saattaa tulla lainvoimaiseksi vasta vuonna 2025. Raappana kertoo, että heidän toiveenaan kuitenkin olisi, että rakennustyöt voitaisiin aloittaa jo aiemmin.
Alue on kaavoitettu asumiskäyttöön. Alueelle onkin tulossa kerrostalo-asuntoja, jonka huoneistot sopivat kokonsa puolesta muun muassa perheille. Raappana kertoo, että huoneistoista on ollut jo tässä vaiheessa mukavasti kysyntää. 
_Seuraa mitä lähelläsi tapahtuu. [Lue](https://yle.fi/uutiset/18-198232) ja [katso ](https://areena.yle.fi/1-3835054)lisää uutisia Pohjois-Pohjanmaalta._
Luumäellä paloi omakotitalo – syttymissyy on vielä epäselvä
Pelastuslaitoksen saapuessa Orkolantielle talo oli jo täysin tulessa.
Luumäellä paloi myöhään maanantai-iltana omakotitalo.
Pelastuslaitoksen saapuessa Orkolantielle talon pelastamiseksi ei ollut tehtävissä mitään.
Syttymissyystä ei ole vielä tietoa. Sammutustyöt ovat jatkuneet yön mittaan.
Paikalle lähetettiin pelastushenkilöstöä Luumäeltä, Jurvalasta, Lappeenrannasta ja Rutolan VPK:sta.
*Lisää* [*Etelä-Karjalan uutisia*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-V9M83DyPE) *myös Yle Areenassa: katsele, kuuntele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu.*
*Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä vinkki* [*lappeenranta@yle.fi*](mailto:lappeenranta@yle.fi)*.*
Ylivieskan seurakunta luopuu päiväkerhomaksuista
Kirkkoneuvosto haluaa päätöksellään helpottaa lapsiperheiden arkea.
Ylivieskan seurakunta auttaa lapsiperheitä luopumalla päiväkerhomaksuista ensi vuoden alusta alkaen.
Monilla lapsiperheillä on nyt tiukkaa kun elinkustannukset ovat nousseet. Ylivieskan seurakunnan lapsityön tavoitteena on tarjota toimintaa tasavertaisesti kaikille perheille tulotasosta riippumatta ja päätös maksuista luopumisesta tukee tätä tavoitetta.
Tämä ei tee kuitenkaan seurakunnan talouteen olennaista lovea.
Ronja Salmen kolumni: Suomessa pääsee asiantuntijaksi kirjoittamalla kirjan
On mahdotonta tulla hyväksi kirjailijaksi ilman lukuharrastusta. Lukemattomuus näkyy osassa esikoiskirjoista, joiden tekijät haluavat hyötyä kirjailija-tittelistä, kirjoittaa Salmi. 
Työskennellessäni kirja-alalla olen tavannut lukuisia esikoiskirjailijoita, jotka kertovat kirkkain silmin kirjoittaneensa juuri kirjan, vaikka eivät koskaan itse lue kirjallisuutta. 
Tämän viattoman typeryyden kuunteleminen tuntuu ehkä samalta, kuin seisoisi Tavastian yleisössä ja joutuisi todistamaan, miten artisti opettelee kitaransoiton alkeita spottivalossa. 
Jokaisen muusikon tie on alkanut rakkaudesta musiikin kuunteluun. Ajattelisi, että jokaisen kirjailijan halu kirjoittaa syttyisi lukemisen kautta. Aina niin ei ole. 
Pahimmillaan kirjat ovat täynnä virheitä. 
**Olen lukenut viime vuosina** useampia suomalaisia esikoiskirjoja, joista paistaa lukemattomuus. Näissä kirjoissa kerronnan ratkaisut ovat yhtä uniikkeja, kuin kouluaineen aloitus lauseella ”aamulla heräsin sängystäni”. On halua tehdä, muttei halua perehtyä siihen mitä on jo tehty. 
Pahimmillaan kirjat ovat täynnä virheitä. Aikamuodot voivat heitellä vailla logiikkaa, ja puhekieltä käytetään ilman harkintaa tai yhtenäisyyttä. Kun sivuja on kirjaa varten kertynyt liian vähän, on suurennettu fonttikokoa. Joskus tuntuu siltä, että jopa kustannustoimittajilla on jäänyt työ puolitiehen. 
Suomi on niin pieni maa, että kirjoittamalla kirjan jostain rajatusta aiheesta, voi hetkellisesti kaapata julkisen puhetilan tuon aiheen ympäriltä.
**Näille huonolaatuisille kirjoille on** yhteistä, että niiden tekijät ovat usein entuudestaan tuttuja julkisuudesta. Heillä on rutkasti perinteisen median näkyvyyttä, someseuraajia ja todennäköisesti jo podcastkin kirjan aiheesta. 
Suomi on niin pieni maa, että kirjoittamalla kirjan jostain rajatusta aiheesta, voi hetkellisesti kaapata julkisen puhetilan tuon aiheen ympäriltä. Kirjailijana tekijä muuttuu nopeasti asiantuntijaksi. Kutsun tätä keynote-kirjallisuudeksi. 
**Keynote-kirjallisuudessa kirjan tehtävänä on** toimia sisäänheittotuotteena. Kirjoittamalla kirjan tekijä saa perinteisen median näkyvyyttä, joka taas lisää sosiaalisen median näkyvyyttä. Molemmilla saa kaupallisia yhteistöitä ja puhekeikkoja firmojen tyhy-päiville. Tässä kuviossa kirjan itsessään ei edes tarvitse olla tekijälleen taloudellisesti kannattava, koska puhujapalkkiot ja muut keikat tehdään hyvillä katteilla. 
Häkkyrässä ei ole mitään moraalisesti väärää. Mutta olisi naiivia leikkiä, ettei se vaikuttaisi tällaisen kirjallisuuden laatuun. 
Yleisesti laadun kirjallisuuteen tekevät muut kirjailijat. Nämä työhönsä perehtyneet taiturit antavat kirjallisuudelle sen aseman, minkä takia moni kirjailija-titteliä niin palavasti halajaa. Vaikka lukeminen ei kiinnostaisi, kirjailijan arvovalta kiinnostaa. 
Keynote-kirjallisuus lainaa kirjallisuuden auktoriteettia ja yhteiskunnallista statusta antamatta itse mitään takaisin. Vähemmästäkin apurahakirjailija suivaantuu. 
**Keynote-kirjallisuudessa on** muutama alalaji. Puhtaassa keynote-kirjallisuudessa tähtäimenä ovat juurikin puhekeikat, joten kirjan aihe on valittu mahdollisimman monelle organisaatiolle sopivaksi. 
Luovuus, tulevaisuus ja elämän tarkoitus ovat sopivan epämääräisiä käsitteitä, että niistä selviää lähinnä siteeraamalla muita aiheesta kirjoittaneita, ja sitten komppaamalla raivokkaasti. Jos kirjoittaa kirjan vuodessa, pysyy riittävän pinnalla, ja sen myötä voi paiskoa sata puhekeikkaa vuodessa. 
**Kokemuskirjallisuudessa taas** **valitaan jokin rohkeaksi tulkittava aihe**, kuten seksuaalisuus tai päihderiippuvuus. Näissä teoksissa mikään yksityiskohta ei ole liian vähäpätöinen painettavaksi. Kaikki koettu on sisältöä ja some on opettanut, että sisältö itsessään on arvokasta. 
Kokemuskirjallisuudessa tekijän ei tarvitse voittaa lukijaa puolelleen kirjallisilla keinoilla, koska tekijä itsessään on kirjan päähenkilö. Hän on lukijalle jo tuttu, rakastettu hahmo somesta. Lifestylebrändit suitsuttavat tätä avoimuutta ja rehellisyyttä, sekä palkitsevat mainosdiileillä.
**Toisaalta, julkkiskirjoja on tehty** aina. Kun kirjallisuudelta loppuvat omat tähdet, on lainattava muilta kulttuurin aloilta. Tangokuninkaalliset, keihäänheittäjät ja näyttelijät ovat saaneet kovakantisensa. **Kari Hotakaisen** **Kimi Räikkösestä** kirjoittamalla elämäkerralla maksettiin varmaan se Päättymättömän riemunkin suomennosurakka. 
Ehkä suurin ero piilee siinä, etteivät formulakuskit ja muut ole itse yrittäneet kirjoittaa kirjojaan. Heidän tarinansa ovat kertoneet kirjailijat, jotka ovat myös itse lukijoita. 
_Ronja Salmi_
_Kirjoittaja on toimittaja ja kirjailija. Hän yrittää kirjoittaa romaania, joka täyttäisi hänen omat laatuvaatimuksensa._ 
_Kolumnista voi keskustella 26.10. kello 23:een saakka._
Pohjois-Karjalassa vaihdetaan talvinopeusrajoituksiin tällä viikolla
Rajoitusmerkkien vaihto alkaa keskiviikkona. Ne vaihdetaan saman viikon perjantai-iltaan mennessä. Rengasliikkeissä on jo enenevissä määrin talvirenkaisiin vaihtajia.
Talvinopeusrajoituksiin siirrytään tämän viikon aikana koko maassa.
Rajoitusmerkkien vaihto aloitetaan Pohjois-Karjalassa keskiviikkona 26. lokakuuta ja ne ovat vaihdettuina saman viikon perjantai-iltaan mennessä. Muuttuneet rajoitukset astuvat voimaan heti, kun merkit on vaihdettu.
Edellistalveen verrattuna maakunnan talvinopeusrajoituksissa ei ole muutoksia. 100 km/h -nopeusrajoituksia jää talveksi voimaan Pohjois-Karjalaan 106 kilometriä.
Talvirenkaisiin vaihtajia on ollut jo ennakoivasti liikenteessä. Joensuulaisista renkaidenvaihtoliikkeistä kerrotaan, että ajanvarauksia on alkanut tulla enenevissä määrin, mutta vilkkain aika on vielä edessä.
Liikenneturvan tutkimuspäällikkö **Juha Valtonen** kertoo, että paras aika vaihtaa talvirenkaat olisi juuri ennen talvikelien alkamista. Etenkin kitkarenkaat voi vaihtaa ennakoivasti, koska ne eivät kuluta sulan tien pintaa. Itselle sopivat talvirenkaat kannattaa valita omien tarpeiden mukaan.
– Jos ajaa paljon sivuteillä, joiden kunnossapito on paljon huonompaa ja tiet ovat etenkin kevätkeleillä jäisiä, niin nastarengas on ainoa, mikä tarjoaa siellä pitoa kunnolla, Valtonen sanoo.
Säveltäjä Toivo Kuula murhattiin yli sata vuotta sitten, mutta tekijää ei koskaan saatu tilille – Nyt murhamysteeri on ehkä ratkennut
Toivo Kuulan murhaajaa ei koskaan tuomittu. Kun toimittaja lähti selvittämään sukulaisensa syyllisyyttä murhaan, löytyi verityön taustalta sodan sekavuutta, salaliittoja, vakoojia ja sammioittain pirtua.
Se on sekunneista kiinni.
On vappuyö 1918, säveltäjä **Toivo Kuula** pakenee Viipurin Seurahuoneelta riitaisiksi muuttuneista jääkäreiden juhlista. Takapihan halki kiiruhtaessaan hän kompastuu ja kaatuu maahan.
Säveltäjää seuraa pihalle kolme miestä, joista yksi nostaa aseen ja ampuu.
Mutta mitä tapahtuu sen jälkeen? Koko uskomaton tarina kuullaan uudessa true crime -podcastsarjassa [**Sukuni murhamysteeri**](https://areena.yle.fi/podcastit/1-63452790).
Säveltäjän nimen nähdessään äitini totesi, että se Kuulan murhaajahan oli meidän sukulainen.
Aikanaan suursuosion saavuttanut säveltäjä Toivo Kuula oli kuollessaan vain 34-vuotias. Jos hän olisi ehtinyt juosta takapihan portista ulos kadulle, näyttäisi suomalaisen musiikin historia tyystin toisenlaiselta.
Lähes 70 vuotta myöhemmin 10-vuotias **Hannamari Vallila** harjoittelee viululäksyjä. Soitossa on Kuulan säveltämä Scherzino.
– Säveltäjän nimen nähdessään äitini totesi, että se Kuulan murhaajahan oli meidän sukulainen, Vallila muistelee.
Alkaa elinikäinen kiinnostus karmivaa murhamysteeriä kohtaan. Uudessa sarjassa Vallila lähti selvittämään, löytyykö hänen suvustaan todella murhaaja. Juttua penkoessa löytyi pahasti puutteellinen murhatutkinta, viitteitä salaliitoista ja sammiotolkulla viinaa.
Salarakkaus päättyi väkivaltaisesti
Toivo Kuula on Suomen merkittävimpiä kansallisromantiikan ajan säveltäjiä, jonka tunnetuimpiin teoksiin kuuluvat muun muassa Häämarssi ja Lampaanpolska. Kuulaa on pidetty jopa aikalaistaan **Jean Sibeliusta** taidokkaampana säveltäjänä.
Tavatessaan elämänsä suuren rakkauden, laulajatar **Alman**, oli Toivo Kuula jo naimisissa ja pariskunta joutui salaamaan rakkauttaan vuosia ennen kuin Kuula onnistui suostuttelemaan ensimmäisen vaimonsa avioeroon. Yhteisiä onnen vuosia oli vain muutama ennen Kuulan traagista kuolemaa.
Kuula oli taikauskoinen mies, joka rakasti enteitä ja symboliikkaa. Hän viittasi vaimoonsa Almaan usein kielona ja itseensä metsätähtenä.
Vuosia ennen kohtalokasta murhayötä Viipurissa hän kirjoitti sadun, missä kielo ja metsätähti tunnustavat toisilleen rakkauttaan juuri, kun ukonilma nousee. Kielo selviää myrskystä piiloutumalla puun runkoa vasten, mutta raekuuro murskaa metsätähden pään, jättäen kukan silmän kuolemasta keltaiseksi.
Vuosia myöhemmin Toivo Kuula kuolee luotiin, joka lävistää tämän silmän.

Miksei murhaa selvitetty, vaikka juhlissa oli paljon silminnäkijöitä?
Kuulan murhan tutkinta meni pieleen jo heti alussa. Ketään läsnäolleista ei kuulusteltu välittömästi tapahtumien jälkeen.
– Rikosta seuraavat ensimmäiset hetket ovat ihan ratkaisevat. Henkirikokset selvitetään sillä, että murhapaikalta otetaan joka ainut sieltä löytyvä henkilö kiinni, jolloin jokaista pystytään kuulemaan erikseen, kertoo poliisi ja tietokirjailija **Mikko Porvali**, joka on mukana [podcast-sarjassa](https://areena.yle.fi/podcastit/1-63452790) selvittämässä murhamysteeriä.
Rikosta seuraavat ensimmäiset hetket ovat ihan ratkaisevat.
Porvalin mukaan tutkinnan alussa tärkeintä on se, etteivät paikalla olleet pääse keskustelemaan keskenään, jolloin myös heidän käsityksensä tapahtumien kulusta alkaa vääristyä.
Kuulan tapauksessa kuulustelujen aloittaminen kesti kuitenkin poikkeuksellisen pitkään. Alma Kuula joutui vaatimaan oikeutta yli kahden vuoden ajan, ennen kuin tutkinta lopulta aloitettiin.
Alma Kuula kirjoitti tutkinnasta päiväkirjassaan näin:
– Minulle ollaan äkäisiä siitä, että tutkin tätä asiaa. Jääkärien pitäisi mielestäni keskuudestaan poistaa huonot miehet ja puhdistaa maineensa. Vaan nämä murhamiehet yhä kulkevat vapaalla jalalla.
Kuulustelujen alettua ongelmaksi muodostui se, että paikalla olleilla jääkäreillä oli vahva halu suojella asetovereitaan. Sen lisäksi, että muistikuvat kohtalokkaasta yöstä olivat ehtineet haalistua, olivat he valmiita valehtelemaan solidaarisuudesta aseveljiään kohtaan.
Myös pirtun määrällä saattaa olla osuutta muistikuvien haalistumiseen.
Kolmesta pääepäillystä kaksi kuolee hämärissä olosuhteissa
Poliisitutkinnasta nousi kolme pääepäiltyä: Toimittaja Hannamari Vallilan sukulainen, jääkärikapteeni **Pekka Heikka**, jääkärivääpeli **Oskar Pirinen** sekä suojeluskuntalainen **Sven Fabritius**. Ampuiko joku näistä kolmesta tappavan laukauksen?
Ensimmäinen kolmesta epäillystä kuoli vain kymmenen päivää Seurahuoneen kohtalokkaiden vappujuhlien jälkeen. Oskar Pirinen vangittiin viinavarkaudesta, hän yritti paeta ja vartija ampui häntä selkään.
Pekka Heikkaa vastaan nostettiin lopulta syyte, mutta ennen sotaylioikeuden istuntoa Heikka hukkui purjehdusonnettomuudessa, veneellä olleiden kahden silminnäkijän väitteiden mukaan suuressa aallokossa. Kun Vallila ryhtyi selvittämään sukulaisensa hengen vaatinutta tapausta, alkoikin sen taustalta paljastua yllättäviä yksityiskohtia.
Minulla on nyt vahva epäilys murhaajan identiteetistä.
Kolmatta murhasta epäiltyä, eli Sven Fabritiusta ei koskaan syytetä rikoksesta. [Podcast-sarjaa](https://areena.yle.fi/podcastit/1-63452790) varten tehdyissä tutkimuksissaan Vallila ja Porvali törmäävät todella yllättävään käänteeseen: Fabritius paljastuukin vakoojaksi.
Kuinka selvittää yli 100 vuotta vanha mysteeri?
Tätä yhtä Suomen historian suurimmista murhamysteereistä on vuosien varrella yritetty selvittää moneen kertaan, ja murhaajan henkilöllisyydestä on esitetty lukuisia teorioita.
Onko yli satavuotias murha edes mahdollista selvittää?
– Pitäisi löytää joku, joka osaa kertoa tästä jotain, mitä ei ole vielä missään muualla ollut. Joku, joka olisi pistänyt muistonsa paperille mahdollisimman pian murhateon jälkeen, Porvali kertoo.
Ja juuri nyt voi olla ensimmäinen kerta, kun tällainen tieto voi olla mahdollista löytää. Sillä vaikka tutkintapöytäkirjat ovat olleet mysteeristä kiinnostuneiden käytössä aikaisemminkin, löytyy nyt uusi johtolanka: jääkärien Kansallisarkistossa säilytetyt päiväkirjat, joiden sadan vuoden salaus on vasta äskettäin rauennut.
Näihin kaikkiin yksityiskohtiin Hannamari Vallila pureutuu uudessa true crime- sarjassa. Sarja on ennen kaikkea sukellus 1900-luvun alun Suomeen, missä elämä oli uskomattoman väkivaltaista.
Siis kuka murhasi säveltäjä Toivo Kuulan?
– Minulla on nyt vahva epäilys murhaajan identiteetistä. Kolmesta pääepäillystä yhden miehen syyllisyys näyttää kaikkein todennäköisimmältä, Vallila toteaa.
Olisiko Hannamari Vallilan mummon setä Pekka Heikka karsiutunut listalta? Kuka on todennäköinen syyllinen, ja miten Vallila päätyy tutkimuksessaan tähän tulokseen?
Lisää säveltäjä Toivo Kuulasta ja hänen musiikistaan myös [Soivassa arkistossa.](https://areena.yle.fi/podcastit/ohjelmat/30-3510)
Raiteet, tiet ja metsät: Stora Enson jätti-investointi tuntuu koko Pohjois-Suomessa – vaikutus kansantalouteen ”selvästi plussan puolella”
Stora Enson miljardi-investointi Oulun tehtaille koskettaa koko Pohjois-Suomea. Analyytikko pitää kartonkituotantoon panostamista järkevänä, mutta ympäristöaktiivia huolettaa vanhojen metsien kohtalo.
Stora Enson [perjantaisella ilmoituksella muuttaa](https://yle.fi/uutiset/3-12664141) Oulun tehtaan paperikone kartonkikoneeksi on valtavat kerrannaisvaikutukset Pohjois-Suomessa.
Kun kaikki kerrannaisvaikutukset huomioidaan, Stora Enson Oulun tehtaan uskotaan olevan kannattavampi kuin ennen vuotta 2020 tehtyä paperikoneen käytöstä poistamista.
– Vaikka kartonkitehtaalla vakansseja voi olla jonkin verran vähemmän kuin paperintuotannossa, kerrannaisvaikutukset huomioiden Suomen kansantalouden puolesta ollaan selvästi plussan puolella, analyysitalo Inderesin pääanalyytikko **Antti Viljakainen** toteaa.
Stora Enso kertoi viime perjantaina muuttavansa Oulun Nuottasaaren vanhan paperikoneen kuluttajapakkauskartonkilinjaksi noin miljardin euron jätti-investoinnilla.
Investointi työllistää suoraan arviolta 300 henkilöä. Epäsuora työllistämisvaikutus on noin 1 500 henkeä. Lisäksi investointi johtaa myös muun muassa paikallisen infrastruktuurin uudistamiseen sekä hyödyttää eri toimialojen yrityksiä.
Samaan aikaan esimerkiksi ympäristöjärjestö Greenpeace on ilmaissut huolensa lisääntyvästä hakkuutarpeesta.
Yle kartoitti tahoja, joiden toimintaan Stora Enson investointipäätöksen kerrannaisvaikutukset osuvat.
Lisää vakautta muille yrityksille
Stora Enson investointi hyödyttänee Oulun tehtaan ympärille rakentuneita kemianteollisuuden yrityksiä.
– On hyvä, että tehtaan toiminta on turvattu pitkäksi aikaa. Kemianteollisuuden yritykset voivat suunnitella omaa toimintaansa sen mukaan, Inderesin Viljakainen sanoo.
Oulun yliopiston kauppakorkeakoulun apulaisprofessori **Jaakko Simonen** puolestaan huomauttaa, että tehdasalueen uudistaminen voi tarjota työtä erilaisille alihankintayrityksille.
Simonen mielestä Oulun on keskeistä kyetä osoittamaan toipumiskykyä kriisesistä.
Oulu on Simosen mielestä selviytynyt hyvin korkean teknologian rakennemuutoksesssa eli työpaikkojen katoamisesta Nokian matakapuhelintoiminnan mahalaskussa.
– Oulun seutua voidaan tästä näkökulmasta pitää hyvin muutossopeutuvana, resilienssinä aluetaloutena.
Stora Enson investoinnilla onkin iso merkitys paikallisesti Oulun imagon kannalta.
– Ouluhan ei ole saanut kovin mairittelevia tuloksia yritysystävällisyyttä koskevissa kyselyissä, mutta tämä parantaa nyt Oulun osakkeita, Simonen toteaa.
Sijoittajien reaktio viileä
Analyysitalo Indersin Viljakainen pitää Stora Enson investointia erittäin loogisena. Investointi vakauttaa yhtiön Oulun tehtaan toiminnan pitkäksi aikaa.
Sijoittajien keskuudessa investointiuutinen on kuitenkin otettu vastaan maltillisesti.
– Markkinareaktio on ollut aika nuiva. Markkinoiden katse on lyhyessä tähtäimessä, kun globaalia osakemarkkinaa vaivaa taantuman pelko, Viljakainen kertoo.
Viljakaisen mielestä on kuitenkin ymmärrettävää, että sijoittajat eivät suhtaudu isoon investointiprojektiin innokkaasti juuri tällä hetkellä. Markkinareaktioiden perusteella ei kuitenkaan kannata tuomita Stora Enson päätöstä.
– Tehtaan tulevaisuus on huomattavasti vakaammalla pohjalla, kun operoidaan kasvavalla kartonkimarkkinalla eikä supistuvalla paperimarkkinalla. Liiketoiminnan kannattavuus on myös ihan toista tasoa, Viljakainen sanoo.
Oulun infrastruktuuria pakko kehittää
Stora Enson investoinnin seurauksena tehtaasta aiheutuvan raide- ja maantieliikenteen uskotaan kaksinkertaistuvan.
Väylävirastolla on jo käynnissä Stora Enson laajennuksiin liittyvä raideuudistus. Niin kutsutun Oritkarin kolmioraiteen on tarkoitus valmistua ensi vuoden lopulla.
Uusi kolmioraide mahdollistaa puun sujuvamman kuljettamisen ilman tarpeetonta edestakaista liikennettä. Sen arvioidaan valmistuvan jo marraskuussa 2023.
Investointipäätöksen myötä myös Stora Enson ja Oulun sataman kannalta tärkeän Poikkimaantien levennys alkaa ensi vuonna. Lisäkaistoilla ja liittymäjärjestelyillä vähennetään ruuhkia sekä parannetaan teollisuuden ja satamatoimintojen kehitysedellytyksiä.
Pohjois-Pohjanmaan ely-keskuksen liikenne- ja infrastruktuuri -vastuualueen suunnitteluyksikön päällikkö **Risto Leppäsen** mukaan Stora Enson investointi oli 35–40 miljoonan euron parannushankkeen aloittamisen elinehto.
– Ensi vuoden budjetissa hankkeen rahoitusehtona on, että Stora Enso tekee myönteisen päätöksen. Nythän se on julkistettu ja rahoitus on ensi vuoden budjetissa.
Oulun satamassa ei mitään isompia Stora Enson päätökseen liittyviä investointeja tarvitse tehdä.
– Poikkimaantien rakentamisen valmistuttua sataman päässä tehdään liikennejärjestelyjä, mutta ne eivät liity Stora Ensoon, sanoo Oulun sataman toimitusjohtaja **Marko Mykkänen.**
Metsänomistajat hyötyvät
Stora Enson miljardi-investointi lisää puunhankintaa miljoonalla kuutiometrillä eli 40 miljoonalla eurolla vuodessa. Sellaista määrää kuitupuuta ei löydy pelkästään Pohjois-Pohjanmaalta, vaan puuta hankitaan myös Itä-Suomesta ja Lapista.
Tehtaanjohtaja **Juha Mäkimattila** arvioi perjantaina, että puuta riittää Oulun tehtaille myös jatkossa:
Esimerkiksi Kainuussa investoinnin odotetaan vilkastuttavan puukauppaa. Metsäkeskuksen Kainuun elinkeinopäällikkö **Tuomo Mikkonen** arvioi, että tehdasinvestointi alkaa näkyä Kainuun puukaupassa jo noin puoli vuotta ennen uuden kartonkilinjan käynnistymistä.
Mikkonen pitää puukaupan näkökulmasta erityisen positiivisena sitä, että kartonkituotanto tarvitsee juuri kuitupuuta.
– Kainuussa on odotettu näitä investointeja ja ensiharvennuksissa kaadetun puun kysynnän lisääntymistä.
Hakataanko vanhat metsät?
Kun kuitupuun kysyntä kasvaa Stora Enson investoinnin myötä lisääntyvät myös hakkuut Pohjois- ja Itä-Suomessa.
Ympäristöjärjestö Greenpeacen metsävastaava **Matti Liimatainen** on huolissaan siitä, että lisääntyvät hakkuut kohdistuvat vanhoihin metsiin.
– Mikään ei takaa sitä, että puu otettaisiin pelkästään nuorista metsistä. Pohjoisessa ja itäisessä Suomessa on edelleen luonnontilaisia vanhoja metsiä.
Liimatainen huomauttaa, että myös isoa tukkipuuta käytetään sellun lähteenä.
Myös metsänhoitoyhdistys Oulun seudun toiminnanjohtaja **Tapio Kylmänen** ilmaisee huolensa siitä, että tukkipuun kokoista puuta aletaan myydä kuitupuuna.
Ympäristökysymysten lisäksi se olisi tappiollista metsänomistajille.
– Onhan tukin hinta moninkertainen verrattuna kuitupuuhun. Jos puu hakataan liian aikaisin, tulee tappioita, Kylmänen toteaa.
*Mitä ajatuksia juttu herätti? Voit keskustella aiheesta* [*Yle Tunnuksella*](https://yle.fi/aihe/yle-tunnus) *keskiviikkoon 26.10. kello 23 saakka.*
**Lisää aiheesta:** [Luonnonvarakeskus arvioi, että Kemiin tuleva jättimäinen sellutehdas ei uhkaa Suomen hiilinielu- ja metsien monimuotoisuustavoitteita](https://yle.fi/uutiset/3-12655314)
Keski-Suomen päivystysruuhkiin etsitään helpotusta – kiirevastaanotot ehkä Äänekoskelle ja Laukaaseen
Keski-Suomen hyvinvointialue kaavailee kiirevastaanottojen laajentamista ensi keväänä. Tavoitteena on vähentää sairaala Novan päivystyspaineita.
Ensi vuoden alusta aloittavan Keski-Suomen hyvinvointialueen valmistelevissa työryhmissä pohditaan parhaillaan päivystysajan palveluiden järjestämistä.
Sairaala Novan päivystys on tänä vuonna ruuhkautunut usein, ja siksi hyvinvointialueen valmistelussa on nostettu esille ajatus kiirevastaanottojen hajauttamisesta.
Sairaala Novan päivystyksen ylilääkäri **Tuomo Kyrönlahti** sanoo, että realistiset paikkakuntavaihtoehdot ovat Äänekoski ja Laukaa, joissa kiirevastaanotot pitenisivät mahdollisesti kello 20:een asti.
– Äänekoskelle jäisi koko pohjoinen Keski-Suomi ja vastaavasti Laukaalle jäisi lähinnä seututerveyskeskuksen alue eli itäinen Keski-Suomi.
Kyrönlahden mukaan käytännössä kyse on päivystyspalveluihin käytettävien tuntien jakamisesta uudelleen.
Äänekosken ylilääkäri **Keijo Lukkarinen** ei pidä mahdottomana kiirevastaanoton pidentämistä.
– Tilojen puolesta se varmasti olisi mahdollista. Käytännössä tarvitsemme sitten henkilökuntaresurssia lisää iltoihin, jotta tällainen palvelu voitaisiin järjestää, hän toteaa.
Keskustelut kiirevastaanottojen sijoittelusta ja aukioloista ovat hyvin alustavia. Päätöksiä tai edes esityksiä asiasta ei hyvinvointialueella ole vielä tehty.
Tuomo Kyrönlahden mukaan ei olisi realistista ajatella, että muutoksia ehdittäisiin tehdä vuodenvaihteeseen mennessä.
– Todennäköisesti ensi keväänä meillä on jokin yhteisesti sovittu malli, jonka mukaan lähdetään viemään asioita eteenpäin. Tavoite on ehdottomasti parantaa, ei vaikeuttaa systeemiä, hän sanoo.
Herätys: Ukraina varautuu sähköpulaan | Ex-vankien tuki sakkaa | Maahanmuuttajien työllistyminen huipussaan
Kerromme päivän uutiset ja puheenaiheet nopeasti.
Aamun pääuutiset:
[Poliisi ja tuomioistuimet ovat huolissaan koventuneen seksuaalirikoslain toteuttamisesta vähällä väellä](https://yle.fi/uutiset/3-12666061)
[IAEA aikoo lähettää tarkastajia kahteen ydinlaitokseen Ukrainassa Venäjän "likainen pommi" -syytösten vuoksi](https://yle.fi/uutiset/3-12666342)
[Kymmenen päivää miehitetyssä Irpinissä opetti Kristina Volkovaa valmistautumaan tukaliin aikoihin](https://yle.fi/uutiset/3-12665970)
[Pahimmillaan rikoskaveri hakee vankilan porteilta – ex-vankien palvelut ovat nyt viidakko, johon toivotaan euroja ja työtä hyvinvointialueilta](https://yle.fi/uutiset/74-20002170)
[Uusi vuokratyöfirma Itäkeskuksessa keskittyy vain maahanmuuttajiin ja lupaa, ettei tarjoa insinööreille siivoustöitä](https://yle.fi/uutiset/3-12666045)
Aamu osin sateinen
Tiistaiaamulla Varsinais-Suomeen leviää vesisateita. Päivän aikana pilvisyys lisääntyy ja sateet leviävät lännestä itään, muualla on poutaista. Länsi-Lappiin leviää lumisateita.
[Lue lisää Ylen sääsivuilta](https://yle.fi/saa/ennuste/).
Kristina Volkova, 24, osti kaksion Irpinistä – ja sitten Venäjä hyökkäsi ja miehitti kaupungin
Venäjä yrittää tuhota ohjus- ja drooni-iskuilla Ukrainan energiainfrastruktuuria. Sähkökatkoista on tullut arkea kaikkialla Ukrainassa, ja monet valmistautuvat nyt ankariin oloihin tulevana talvena.
**IRPIN** Kun ajaa Kiovasta Irpiniin, surullisenkuuluisan sillan takana alkaa alue, jossa on omakotitaloja ja uudempia asuinkomplekseja. Joka puolella näkyy tuhon merkkejä. 
**Kristina Volkova**, 24, ja hänen miehensä ostivat alueella sijaitsevasta kerrostalosta kaksion vain viikkoa ennen Venäjän hyökkäystä. Myös heidän kotitalonsa on vaurioitunut.
Sota esti muuttosuunnitelmat. Hyökkäyksen kymmenen ensimmäistä päivää 24. helmikuuta alkaen pariskunta vietti miehen vanhempien talon pommisuojassa ja pakeni miehitetystä kaupungista miltei viimeisenä mahdollisena päivänä.
Tämä kokemus oli Volkovalle hyvin opettavainen. Kun pariskunta pääsi vihdoin muuttamaan uuteen asuntoonsa, he alkoivat varustaa hätäkomeroa.
– Se sijaitsee sisäänkäynnin vieressä ja siihen on varastoitu kaikenlaisia tarvikkeita hätätapauksen varalta. Harmi, että meillä ei ollut sellaista silloin keväällä, Volkova sanoo.
Komerossa on pitkään säilyvää ruokaa, lääkkeitä, hygieniatarvikkeita ja pesuainetta, joka ei vaadi vettä, teippiä ikkunoiden suojaamiseen ja makuupusseja. 
Iso osa tarvikkeista on tarkoitettu sähkö- ja kaasukatkojen varalle: vara-akkuja, taskulamppuja, paristoja, matkaradio ja jopa pieni kaasuliesi kaasupulloineen. Nämä ovat jo osoittaneet tarpeellisuutensa, sillä sähköt menevät Irpinissä poikki usein.
Venäjä tuhoaa järjestelmällisesti energiainfraa
Presidentti **Volodymyr Zelenskyi** on kertonut [Twitterissä](https://twitter.com/ZelenskyyUa/status/1582285715970613248), että Venäjän viime viikkoina tekemät ohjus- ja drooni-iskut tuhosivat 30 prosenttia Ukrainan voimalaitoksista.
Iskujen jälkeen maassa alkoi massiivinen sähkönsäästökampanja: katuvalaistus on joko himmeänä tai poissa, kansalaisia ja yrityksiä kehotetaan olemaan käyttämättä paljon sähköä kuluttavia laitteita.
– Nämä eivät ole täysiä tuhoja vaan eriasteisia vahinkoja sekä tuotantolaitoksille että kantaverkolle. Suurimmassa osassa paikkakuntia sähköt onnistuttiin palauttamaan hyvin nopeasti iskujen jälkeen, kertoo Razumkov-keskuksen energiatutkimuksen johtaja **Volodymyr Omeltšenko**. 
Keskus tekee riippumatonta talouden ja politiikan tutkimusta.
Omeltšenkon mukaan Ukrainan energiajärjestelmä on toistaiseksi kestänyt iskut, vaikka ne olivat selvästi järjestelmällisempiä kuin aiemmin. Mutta järjestelmän kestävyys ei ole lopullinen: jos iskut jatkuvat, jotkin alueet voivat jäädä kokonaan sähköttä.
– Tähän on vain yksi vastatoimi: Ukraina tarvitsee kipeästi lennokkien tuhoamiseen soveltuvia ilmatorjuntajärjestelmiä.
Täydennyksiä tehdään vähitellen
Irpiniin ei ole kohdistunut iskuja viime aikoina. Siitä huolimatta Kristina Volkova odottaa, että ilman sähköä voi joutua selviämään pitkiäkin aikoja. Myös vesikatkon varalle pariskunta on varannut tarpeeksi juomavettä.
Hätäkomero täydentyy vähitellen, kun jokaisesta palkasta osa menee hätätarpeisiin. Pariskunta tilaa tavarat verkosta hintavertailun jälkeen. Heidän haaveenaan on hankkia vielä ainakin dieselgeneraattori ja isompi aurinkokennolaturi.
– Olemme miettineet toimintasuunnitelmaa hätätapauksen varalta. Suunnittelu on toistaiseksi on vaikeaa, koska emme tiedä, minkälainen vaara voisi tulla kyseeseen. Mutta ainakin joditabletteja on varastossa, Volkova sanoo.
He ovat uusia talossa eivätkä ole ehtineet vielä tutustua naapureihin, mutta varmasti ajan myötä naapureistakin tulee turvaverkosto hätätilanteessa, lisää Volkova.
Tavallisilla kaupunkilaisilla vähän keinoja sähkökatkojen varalle
Volodymyr Omeltšenko sanoo, että kerrostaloissa asuvilla ukrainalaisilla on vain vähän keinoja valmistautua mahdollisiin sähkökatkoihin. Kaikki olennainen riippuu viranomaisten ja energia-alan toimista sekä ilmatorjunnasta.
– Mutta tavallisetkin kansalaiset voivat tehdä jotain hyödyllistä, esimerkiksi vähentää sähkönkulutusta, lisäämällä lämmöneristystä ja käyttämällä lämpimiä vaatteita.
Toinen tilanne on ihmisillä, joilla on omakotitalo tai mökki, toteaa Omeltšenko. He voivat valmistautua talveen hankkimalla generaattoreita, lämmityskattiloita tai puubrikettejä.
Vaikka Venäjän tekemät iskut eivät näytä lannistavan ukrainalaisia, energiajärjestelmälle aiheutetut tuhot voivat vaikuttaa olennaisesti tilanteeseen rintamalla, Omeltšenko arvioi.
– Suuri osa asetoimituksista kulkee rautateitä pitkin, joten mahdollisilla häiriöillä on valtava merkitys. Sen lisäksi iskut voivat vahingoittaa tiedonvälitys- ja komentojärjestelmiä.
Kynttilöitä sotilaille ja omaan käyttöön
Kristina Volkova kertoo, että uusi mahdollinen hyökkäys Valko-Venäjän suunnalta ei enää pelota häntä.
– Olemme jo tässä ajassa tottuneet elämään kahden sellaisen arvaamattoman naapurin kanssa. Uskomme kuitenkin Ukrainan puolustusvoimiin ja meidän täytyy auttaa niitä kaikin keinoin.
Ja sitä hän tekee päivittäin valmistamalla erikoisia, niin sanottuja “juoksuhautakynttilöitä” armeijan tarpeisiin. Ne muistuttavat ulkokynttilöitä, eivät sammu tuulesta ja palavat pitkään ja tarpeeksi voimakkaasti, jotta niillä pystyy lämmittämään ruokaa.
– Meillä on tässä liukuhihnatyö. Minä sulatan vahaa ja parafiinia vedenkeittimessä liedellä, mieheni leikkaa pahvilaatikoita palasiksi ja siskoni laittaa pahvipalat tyhjiin säilykepurkkeihin, kuvailee työprosessia Volkova.
Tarvikkeet kynttilöiden valmistukseen hankitaan sekä omalla rahalla että lahjoituksilla. Valmiit kynttilät lähetetään tuttujen sotilaiden yksiköihin. Osa jää omaan ja ystävien käyttöön.
Volkova on kotoisin Luhanskin alueelta Svatoven kaupungista, jonka Venäjä valloitti vasta tänä vuonna. Volkovan sisar saatiin evakuoitua keväällä Kiovaan, mutta vanhemmat jäivät miehitetylle alueelle.
– Toivomme todella paljon, että kaupunki vapautetaan pian ja vanhempani pääsevät uudeksivuodeksi meidän luoksemme.
_Voit keskustella aiheesta 26.10. klo 23 asti._
**Lue lisää:**
[Venäjä pommittaa Ukrainan energialaitoksia](https://yle.fi/uutiset/3-12314941/64-3-115264)
[Pääministeri: Ukraina on säilyttänyt energiavarmuuden Venäjän iskujen jälkeen](https://yle.fi/uutiset/3-12314941/64-3-114970)
[Yle aloittaa ukrainankieliset uutiset – päätoimittaja Jouko Jokinen: "Haluamme tukea ukrainalaisten arkea"](https://yle.fi/uutiset/3-12420138)
Yhdessä päivässä kirjattiin 11 lapsiin kohdistuvaa rikosta Kaakkois-Suomessa: ”Jokainen poliisin tietoon tullut teko auttaa”
Kaakkois-Suomen poliisin lapsiin kohdistuvia rikoksia tutkiva ryhmä on toiminut kohta vuoden ajan. Hyviä verkostoja on rakennettu, mutta tutkinta-ajat ovat pitkiä, sanoo ryhmän tutkinnanjohtaja.
Viime viikolla Kaakkois-Suomen poliisi kirjasi paljon lapsiin kohdistuvia rikoksia. Yhden päivän aikana kirjattiin ennätykselliset 11 lapsiin kohdistuvaa rikosta.
Kyse on kuitenkin yksittäisestä päivästä, sanoo kirjaukset tehnyt rikoskomisario **Anne Tuomisto**.
– Kyse on poikkeuksesta. Ei voida tehdä isompaa tulkintaa siitä, että lapsiin kohdistuvat rikokset olisivat lisääntyneet isossa määrin.
Ennätyspäivänä kirjatut rikokset eivät liity toisiinsa. Ne ovat koko Kaakkois-Suomen alueelta.
Jokainen poliisin tietoon tullut teko auttaa
Vaikka yksittäisen päivän saldo oli poikkeuksellisen runsas, se on kuitenkin hyvä asia, Tuomisto sanoo. Lapsiin kohdistuvissa rikoksissa on usein kyse piilorikollisuudesta, eli kaikki rikokset eivät tule viranomaisten tietoon.
– Kaikki teot, jotka tulevat poliisin tietoon, parantavat mahdollisuutta siihen, että pystymme ohjaamaan kaikkia osallisia saatavissa olevan avun ja tuen piirin. Se on hyvin oleellista lapsiin kohtistuvissa teoissa.
Jos huoli herää lapsesta, voi tehdä lastensuojeluilmoituksen. Akuutissa tilanteessa pitää soittaa numeroon 112.
Tuomiston mukaan poliisin tietoon tulee varsinkin lastensuojeluviranomaiselta, kouluista ja päiväkodeista tapauksia, joissa on syytä epäillä rikosta.
Esitutkinnat kestävät pitkään
Lapsiin kohdistuvissa rikoksissa esitutkinta-ajat ovat pitkiä, ja myös kokonaisuudessa rikosprosessi kestää pitkään.
– Se on selkeä puute, Tuomisto sanoo.
Kaakkois-Suomen poliisi perusti vuosi sitten [tutkintaryhmän](https://yle.fi/uutiset/3-12278576), joka tutkii lapsiin kohdistuvia rikoksia kuten pahoinpitelyjä ja seksuaalirikoksia. Tuomisto toimii ryhmän tutkinnanjohtajana.
– Meillä on rakennettu hyvin toimivia käytäntöjä ja hyvät verkostot tukitoimiin. Eli meillä on sinänsä työvälineet näiden asioiden käsittelemiseksi.
Mutta pelkästään poliisin resurssit eivät ratkaise kokonaisuutta, Tuomisto huomauttaa.
– Syyttäjien työkuorma on kova, ja tuomioistuimissa on jonoja. Tämä kokonaisuus vaati tarkastelua.
**Lue lisää:**
[Pelastakaa lapset -järjestölle raportoitu ennätysmäärä lapsiin kohdistuvaa seksuaaliväkivaltaa todistavaa materiaalia](https://yle.fi/uutiset/3-12043017/64-3-116800)
[Chatit tuovat lapsiin kohdistuvia rikoksia näkyviin – rikoskomisario Anne Tuomisto vetää Suomen toista lapsirikoksia tutkivaa poliisiyksikköä](https://yle.fi/uutiset/3-12278576)
[Seksuaaliväkivallan uhreille avattiin tukikeskus Kymenlaaksossa – palvelu on maksutonta](https://yle.fi/uutiset/3-12616779)
[Seksuaalirikoksista ilmoitetaan poliisille entistä herkemmin – uhrin käsitys omista oikeuksista parantunut](https://yle.fi/uutiset/3-12544344)
"Ei tuolla määrällä ihmeitä tehdä" – poliisi ja tuomioistuimet huolissaan koventuneen seksuaalirikoslain toteuttamisesta vähällä väellä
Poliisihallituksen poliisiylitarkastaja Minna Ketolan mukaan poliiseja ei saada riittävästi tutkintaan. Tuomioistuinviraston mukaan tuomareista tulee pulaa. Oikeusministeriä puutteet hämmästyttävät.
Ensi vuoden alussa koventuva seksuaalirikoslaki tuo poliisitutkintaan, syyteharkintaan ja tuomioistuimiin alle 30 uutta työntekijää.
Määrää pidetään riittämättömänä, sillä tutkittavaksi ja tuomittavaksi tulee useita satoja uusia rikosepäilyjä. 
Ennakkoon on arvioitu, että poliisille ilmoitettavien raiskausten, seksuaalisten ahdistelujen sekä lasta seksuaalisesti esittävän kuvan hallussapidon määrät kasvavat lakimuutoksen vuoksi noin viidenneksellä. 
Arvio perustuu vastaavanlaisen [lakimuutoksen vaikutuksiin Ruotsissa](https://yle.fi/uutiset/3-11439596).
Ruotsissa raiskauksia koskevien rikosilmoitusten määrä kasvoi lakimuutoksen jälkeen nopeasti noin 20 prosenttia, syytettyjen määrä noin 80 prosenttia ja syyksi lukevien tuomioiden määrä noin 75 prosenttia.
Seksuaalirikoslain koventaminen on ollut yksi hallituksen tärkeimmistä lakihankkeista. Lain sisällöstä voit lukea tarkemmin tästä jutusta:
Oikeusministeri yllättyi resurssipulasta
Poliisi saa lakiuudistuksen vuoksi rahaa 12 poliisin, Syyttäjälaitos 10 syyttäjän ja tuomioistuimet viiden tuomarin palkkaamiseen. 
Oikeusministeri **Anna-Maja Henriksson** (r.) on yllättynyt siitä, että panostuksia pidetään riittämättöminä.
– Luotan siihen, että oikeusministeriön virkamiehet ovat tätä esitystä tehdessään kuulleet viranomaisia kattavasti ja huolellisesti. Sen mukaisesti määrärahat on tähän otettu. 
– Mikäli tässä on puutteita, niin tietysti sitten ministerinä haluan saada siitä tietoa ja niitä pitää paikata.
Henriksson lupaa, että mahdolliset lisämäärärahatarpeet otetaan huomioon tulevissa budjettineuvotteluissa. 
Eduskunnan lakivaliokunta kiinnitti huomiota määrärahojen riittämättömyyteen [budjettilausunnossaan](https://www.eduskunta.fi/FI/vaski/Lausunto/Sivut/LaVL_24%2B2022.aspx) asiantuntijakuulemisten jälkeen.
Ensimmäiseksi vuodeksi rahoitusta on tulossa yhteensä vajaat kaksi miljoonaa euroa. Eduskunta hyväksyy rahoituksen ensi vuoden budjetin yhteydessä. 
Tulevina vuosina muutos maksaa noin 7 miljoonaa euroa vuodessa. Yli puolet kuluista, arviolta noin 4 miljoonaa euroa, tulee [vankien määrän kasvusta](https://yle.fi/uutiset/3-12599832) lähivuosina vajaalla sadalla henkilöllä.
Poliisin tietoon tulleiden seksuaalirikosten määrässä hurja nousu
Poliisille aiheutuvan lisätyön on arvioitu vaativan noin 850 000 euron pysyvän rahoituksen vuosittain. 
Poliisihallituksen rikostorjunnan vastuualueen esimiehenä toimiva poliisiylitarkastaja **Minna Ketola** pitää tällä rahalla saatavaa 12 poliisin lisäystä riittämättömänä.
On kolkko tilanne, että uudistuksia ja työtä tulee koko ajan lisää.
– Ei tuolla määrällä ihmeitä tehdä kun katsoo meidän ruuhkautunutta esitutkintaa. On kolkko tilanne, että uudistuksia ja työtä tulee koko ajan lisää, mutta pelimerkkejä ei.
– Pelkät kriminalisoinnit eivät riitä, ne ovat vain paperilla olevia pykäliä. Viranomaiskoneisto tekee sen käytännön työn.
Hän muistuttaa, että [tilanne on jo nyt huolestuttava](https://yle.fi/uutiset/3-12495507) – tutkinta-ajat venyvät ja laatua on moitittu.
Samaan aikaan seksuaalirikosten määrä on kasvanut ja i[lmoituskynnys laskenut](https://yle.fi/uutiset/3-12544344).
Lakiuudistuksen myötä kynnyksen arvioidaan laskevan lisää, vaikka valtaosa seksuaalirikollisuudesta on poliisin ja muun muassa eri järjestöjen mukaan piilorikollisuutta.
Ketolan mukaan rikosprosessin ketjussa poliisilla on seksuaalirikoksissakin epäkiitollisin rooli työn määrän ja laajuuden vuoksi.
Poliisit kohtaavat usein ensimmäisinä rikoksen uhrit ja ovat vastuussa sen selvittämisestä, mitä on tapahtunut. Jos tutkintaa ei pystytä tekemään huolella, voi rikollinen pahimmassa tapauksessa välttyä rikosvastuulta.
Poliisihallituksessa on arvioitu, että lakiuudistuksen vuoksi koulutusta tulisi antaa kaikille poliiseille ja enemmän kuin vain muutamia tunteja. 
Näin varmistettaisiin riittävä osaaminen. Tämä maksaisi Poliisihallituksen arvion mukaan noin 10 miljoonaa euroa.
Syyttäjälaitos on saamassa vajaan 890 000 euron vuosittaisen pysyvän lisärahoituksen kymmenen uuden syyttäjän palkkaamiseen. 
Syyttäjälaitos on ilmoittanut kirjallisissa lausunnoissaan, että määrä vastaa tarvetta.
Tuomioistuinvirasto pelkää käsittelyaikojen venymistä
Tuomioistuinvirasto pitää viiden tuomarin lisäystä jo ennestään ruuhkaisiin tuomioistuimiin täysin alimitoitettuna. Virastossa on laskettu, että uusia työntekijöitä käräjä- ja hovioikeuksiin tarvittaisiin 25.
Pysyvää rahoitusta on tulossa vajaat 350 000 euroa. Tuomioistuinviraston arvio tarvittavasta rahoituksesta on runsaat 2,1 miljoonaa euroa vuodessa.
Virastoa ei kuultu alkuvaiheessa lakiluonnoksen lausuntokierroksella, mutta kirjallisesti lainvalmistelussa myöhemmin. 
– Ei se hyvältä tunnu kun teemme esityksen, joka perustuu objektiiviseen arvioon työmäärän lisäyksistä, niin sillä ei ole vaikutusta, sanoo ylijohtaja **Riku Jaakkola**.
Jatkuvat, sinänsä hyvät uudistukset ovat laittaneet tuomioistuimetkin ahtaalle ja ahdinko vain pahenee.
– Ei pitäisi toteuttaa uudistuksia, jos niihin ei ole tarjota riittäviä lisäresursseja. Tuomioistuinten käsittelyajat tulevat pitenemään ellei rahoitus ole riittävällä tasolla. 
On vaikea arvioida, mitkä jutut viivästyvät tämän takia.
Jaakkola sanoo, että vakavat ja uhreille erityisen merkitykselliset rikosasiat, kuten esimerkiksi seksuaalirikokset, pyritään ottamaan käsittelyyn tavanomaista rikosasiaa nopeammin, vaikka erityistä kiireellisyysperustetta ei olisikaan.
– Mutta viivästykset voivat näihinkin asioihin heijastua. On vaikea arvioida, mitkä jutut viivästyvät tämän takia. 
Helsingin yliopiston rikosoikeuden profesori **Kimmo Nuotio** on arvioinut, että lain merkittävä koventaminen tuo mukanaan vaikeita rajanvetoja ja harkintoja tuomioistuimille.
Jaakkola on Nuotion kanssa samaa mieltä. Hän huomauttaa, että jo nykyisinkin noin puolet käräjäoikeuksien antamista seksuaalirikostuomioista otetaan valitusten perusteella käsittelyyn hovioikeuksissa.
Seksuaalirikosten käsittelyajat ovat Suomessa venyneet kohtuuttoman pitkiksi.
Ylen oikeuskoneesta voit katsoa, kuinka pitkään poliisitutkinta, syyteharkinta ja oikeudenkäynti ovat kestäneet niissä ja myös muissa rikosasioissa eri käräjä- ja hovioikeuksien alueilla vuosina 2014–2021.
Jos asioita on ollut oikeudessa käsiteltävänä vähän, voivat yksittäiset pitkät käsittelyajat nostaa vuoden keskiarvon poikkeuksellisen korkeaksi. Tietoja asiamääristä voit katsoa [Tuomioistuinviraston nettisivuilta](https://oikeus.fi/tuomioistuimet/fi/index/tuomioistuinlaitos/tilastoja.html).
**Lue myös:**
[Uusi seksuaalirikoslaki tuo "yhden vankilan verran" uusia vankeja – "Tämä toteutetaan kovalla mallilla", sanoo rikosoikeuden asiantuntija](https://yle.fi/uutiset/3-12599832)
[Seksuaalirikoksista ilmoitetaan poliisille entistä herkemmin – uhrin käsitys omista oikeuksista parantunut](https://yle.fi/uutiset/3-12544344)
[Hallitus esittää raiskaustuomioiden kiristämistä – suostumuksen puute huomioidaan, jatkossa keskeistä on uhrin oma tahto](https://yle.fi/uutiset/3-12320466)
["Sinua on raiskattu 12 vuotta", sanoi psykologi Suville – ensin poliisi otti hänet tosissaan, mutta pian postiluukusta kolahti tyly kirje](https://yle.fi/uutiset/3-12317139)
[Raiskaustuomiot lähes kaksinkertaistuneet Ruotsissa lainmuutoksen jälkeen – "Saman suuntaista varmasti odotettavissa myös Suomessa"](https://yle.fi/uutiset/3-11439596)
Vanha kaksikerrostalo vahingoittui pahoin tulipalossa Valkeakoskella
Tuli pääsi irti puolenyön aikoihin Kangasalantien varrella. Talossa oli paikalla kolme henkilöä, mutta kukaan ei loukkaantunut.
Vanha puukerrostalo paloi huonoon kuntoon Valkeakoskella maanantaina ja tiistain välisenä yönä.
Talossa oli neljä asuntoa, joissa oli paikalla yhteensä kolme asukasta. Heidät evakuoitiin, eikä kukaan loukkaantunut.
Palo syttyi puolen yön tienoilla Kangasalantien varrella. Jälkiraivaus jatkui aamupäivään saakka.
Kaksikerroksinen puutalo on yleisesti käytettyä sodanjälkeistä tyyppiä, ja sitä pidetään hankalasti sammutettavana. Syttymissyytä ei tiedetä.
*Lisää Pirkanmaan uutisia* [*Ylen nettisivuilla*](https://yle.fi/uutiset/18-173822) *ja* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM)*. Kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu.*
Wärtsilän Onkilahden alueen kehittämisen aikataulu täsmentyi
Asemakaava olisi lainvoimainen vuoden 2024 huhtikuun loppuun mennessä. Vaasan kaupunginhallitus päätti aikatauluista maanantain kokouksessa.
Wärtsilän Onkilahden alueen kehittämisen aikataulu on täsmentynyt. Kaupunginhallitus on päättänyt maanantain kokouksessaan, että selvitykset ja analyysit valmistuvat vuoden 2023 ensimmäisen neljänneksen aikana.
Yleissuunnittelun on määrä valmistua ensi vuoden vuoden 2023 loppuun mennessä. Asemakaava ja toteutussopimukset ovat kaupunginhallituksen hyväksyttävinä tammikuussa 2024 ja asemakaava olisi lainvoimainen vuoden 2024 huhtikuun loppuun mennessä. 
Kaupunginhallitus päätti myös, että aiempaa sopimusta täydennetään rakennusmäärän tarkennuksella; Wärtsilän omistuksessa olevien maa-alueiden osalta tavoitteena on uutta rakennusoikeutta 110 000–130 000 kerrosneliömetriä.
Uusi vuokratyöfirma Itäkeskuksessa keskittyy vain maahanmuuttajiin ja lupaa, ettei tarjoa insinööreille siivoustöitä
Työ- ja elinkeinoministeriön mukaan ulkomaalaisten työllisyystilanne on Suomessa tällä hetkellä parempi kuin koskaan mittaushistoriassa.
Helsingin Itäkeskuksessa Puhoksen kauppakeskuksen liepeillä liikkuu paljon toimettoman näköisiä ihmisiä, keskellä päivää.
– Katso ympärillesi. Nyt on työaika ja täällä liikkuu paljon maahanmuuttajia. Se tarkoittaa sitä, että jotain puuttuu. Meidän tehtävämme on yhdistää näiden ihmisten osaaminen ja avoimet työmarkkinat, liiketoimintajohtaja **Shaho Jaff** Eezy Shine Oy:stä sanoo ja osoittaa upouuden toimistonsa ikkunasta ulos. 
Jaff osoittaa myös pöydällä olevia silmälaseja. 
– Jos aiot myydä nuo silmälasit, sinun pitää tietää, minkä merkkiset lasit ovat, mitkä niiden vahvuudet on ja millaiset ne ovat. Pitäähän sinun tietää, mitä sinä myyt, eikö niin? hän kysyy. 
Jaff uskoo, että työntekijöiden välittäminen on helpompaa, kun välittäjinä on maahanmuuttajataustaisia, jotka ovat itsekin kokeneet töiden etsimisen Suomessa.
– Jos minä en tiedä, minkälaisia työnhakijoita minulla on, minä en tiedä, miten myydä heidän osaamistaan. Mutta meidän tietomme ei tule ulkopuolelta, vaan sisäpuolelta, Jaff sanoo.
Itäkeskuksen toimistolla palvellaan Jaffin mukaan 32 eri kielellä. Hän itse on irakilaistaustainen ja puhuu neljäätoista eri kieltä. 
Työntekijää haastatellaan parhaassa tapauksessa siis hänen omalla äidinkielellään, hänen työkokemuksensa ja koulutuksensa kartoitetaan ja se, millainen kielitaito hänellä on.
– Sen jälkeen käymme Suomen työelämän sääntöjä läpi kaikkien työntekijöiden kanssa, koska kaikilla on erilainen tausta. Jokainen maahan tullut on ollut töissä omassa maassaan, joten meidän tehtävämme on sopeuttaa heidän osaamisena Suomen työmarkkinoille, Jaff kertoo.
Hän sanoo, että yrityksen tehtävä on välittää työtä vaikeasti työllistyville ihmisille. Yritys kertoo olevansa Suomen ensimmäinen vain maahanmuuttajien erityistarpeisiin keskittynyt henkilöstövuokrausyhtiö.
Yrityksellä on jopa asuntoauto, jolla sen on tarkoitus ajaa lähialueilla etsimässä työntekijöitä.
Yrityksen kautta on Jaffin mukaan välitetty muutama sata työntekijää eri aloille. Tarkoitus on tarjota työnhakijan osaamista ja koulutusta vastaavaa työtä.
– Yleensä maahanmuuttajista on se kuva, että he tekevät halpatöitä, matalapalkkatöitä ja siivoustöitä.
Jaff kertoo, että hänellä on asiakkaana insinööri, jolle on tarjottu siivoustöitä.
– Se ei ole reilua. Minä tarjoan hänelle sopivaa työpaikkaa, hän sanoo.
Suomen kielen taito on avainasemassa maahanmuuttajien työllistymisessä, mutta liiketoimintajohtaja uskoo, että Suomessa on paljon töitä, joiden tekeminen ei edellytä täydellistä suomen kielen taitoa. Myös englannilla pärjää usein hyvin.
– Jos jollakin maahanmuuttajalla on vaikeuksia oppia kieltä, ei se tarkoita, että hänen pitäisi olla työtön loppuelämänsä ajan, Jaff sanoo.
Kielitaitoa ei hänen mukaansa tarvita esimerkiksi työtehtävissä kuten siivouksessa, teollisuussiivouksessa, valokuvauksessa ja muissa taiteellisissa työtehtävissä, marjanpoiminta, jotkut maatalouden työtehtävät ja hotellin aamiaistarjoilu. 
Työtilanne parempi kuin koskaan
Työ- ja elinkeinoministeriön (TEM) työvoiman maahanmuutto- ja kotouttamisyksikön johtava asiantuntija **Antti Kaihovaara** kertoo, että ulkomaalaisten työllisyystilanne on Suomessa tällä hetkellä parempi kuin koskaan mittaushistoriassa.
TEM:n elokuussa julkistaman tilaston mukaan heinäkuussa ulkomaalaisia työttömiä oli 7 prosenttia vähemmän kuin vuotta aiemmin. Suomen kansalaisten työllisyysaste oli 7,2 prosenttiyksikköä korkeampi kuin ulkomaalaisten työllisyysaste.
Lisäksi esimerkiksi Viron, Thaimaan, Kiinan ja Vietnamin kansalaisten kohdalla työttömien työnhakijoiden määrä laski selvästi enemmän, yli 20 prosenttia edellisvuoteen nähden.
Kaihovaara kertoo pakolaisten työllistyvän Suomessa heikoimmin muun muassa siksi, että hyvinvoinnin ja elämän järjestäminen kuntoon uudessa maassa on hidasta. Myös kielitaito vaikuttaa, ja monet eivät puhu englantia Suomeen saapuessaan. Toisaalta pakolaisina Suomeen tulleiden työllisyysaste myös nousee nopeasti sen jälkeen kun oleskelulupa ja koti on saatu.
Kaihovaaran mukaan maahanmuuttaneiden työllisyystilanteen paraneminen on monen tekijän summa. Esimerkiksi työllisyyspalveluiden kehittäminen ja yleinen noususuhdanne ovat nostaneet työllisyysastetta.
– Maahanmuuttaneiden työllisyys yleensä reagoi vahvemmin suhdanteisiin kuin maassa syntyneiden työllisyysaste. Suomessa on ollut ihan hyvä noususuhdanne, niin se on parantanut erityisesti maahanmuuttaneiden työllisyyttä, Kaihovaara kertoo.
Sukupuolten välillä on suuri ero: maahanmuuttajanaisten työllisyys on noin 15 prosenttiyksikköä matalampi kuin miesten. Toisen polven maahanmuuttajanaisten kohdalla tilanne on selvästi erilainen, ja Kaihovaaran mukaan heidän työllisyysasteensa on hieman korkeampi kuin toisen polven maahanmuuttajamiesten.
"Pieni vaara siinä on"
TEM:ssä suhtaudutaan pääosin myönteisesti maahanmuuttajien henkilöstövuokrausyritykseen.
– Näen mahdollisuutena sen, että tällaisen palvelun kautta pystytään paremmin tarjoamaan nimenomaan maahanmuuttaneille suunnattuja palveluja ja tunnistamaan osaamista, jota heillä on, ja myymään sitä työnantajille, Kaihovaara sanoo.
Maahanmuuttajille suunnatun henkilöstövuokrausyrityksen avulla voi parhaimmillaan vähentää syrjintää työmarkkinoilla.
– Onhan tämä ihan potentiaalinen juttu, jos tätä kautta pystyisi pikkaisen taklaamaan työmarkkinasyrjintää ja jos tätä kautta pystytään vakuuttamaan työnantajille, että maahanmuuttaneiden rekrytointi kannattaa, vaikka suomen kielen taito ei aina olisikaan aivan natiivipuhujan tasolla, Kaihovaara sanoo.
Toisaalta Kaihovaaran mukaan on mahdollista, että maahanmuuttaneille tarjotaan yrityksen kautta jatkossakin lähinnä suorittavan työn tehtäviä. Maahanmuuttajat tekevät tällä hetkellä selvästi enemmän suorittavan työn tehtäviä kuin suomalaistaustaiset.
– Tällainen pieni vaara siinä on, mutta lähtökohtaisesti suhtaudun positiivisesti yksityisen puolen työnvälitykseen julkisen työnvälityksen tukena, Kaihovaara sanoo.
_Juttua korjattu 25.10. kello 9.46: Antti Kaihovaaran titteli on johtava asiantuntija, ei erityisasiantuntija._
_Voit keskustella aiheesta keskiviikkoon 26.10.2022 kello 23:een saakka._
**Enemmän aiheesta:**
[Tuore selvitys maalaa Suomesta synkän kuvan ilman maahanmuuttajia – työministeri Haataisen mukaan onnistuminen vaatii yhteiskunnan avautumista](https://yle.fi/a/3-12645671)
[Suomessa on niin paha työvoimapula, että Ukrainan pakolaisille on työtä tarjolla missä tahansa, sanoo Maahanmuuttoviraston ylijohtaja](https://yle.fi/uutiset/74-20000869)
Etelä-Savon seurakunnissa etsitään säästöjä sähkön hinnan noustessa – sähkölaskuun jopa 200 000 euron nousu
Etelä-Savon seurakunnissa on vielä sähköllä lämpiäviä kiinteistöjä, mitkä nostavat kustannuksia. Suunnitelmia tulevien kuukausien varalle on tehty.
Etelä-Savon seurakunnissakin joudutaan kiristämään vyötä energian hinnan noustessa.
Mikkelin, Savonlinnan ja Pieksämäen seurakuntien sähkölaskut ovat vielä tähän mennessä pysyneet kurissa, mutta jokaisessa seurakunnassa pohditaan nyt säästökeinoja tulevan talven varalle. Säästöjä on haettu muun muassa laskemalla lämmityksen tasoa ja sammuttelemalla turhia valoja.
Etelä-Savon kaupunkien seurakunnilla on kaikilla myös sähköllä lämpiäviä kiinteistöjä, joista voi koitua vielä suuria lämmityslaskuja. Tulevien kuukausien aikana selviää, miten paljon säästöjä seurakunnat joutuvat tekemään.
Savonlinnan seurakunnan talousjohtaja **Heli Muhonen** arvioi sähkölaskun jopa kolminkertaistuvan tulevana talvena,
– Meidän mittakaavassa tarkoittaa noin 150 000 – 200 000 euron lisälaskua aiempaan verrattuna. Tottakai kustannusten nousu huolettaa. On myös epävarmuutta siitä, mikä on energian saatavuus ja miten se vaikuttaa toimintaamme, Muhonen sanoo.
Mikkelin tuomiokirkkoseurakunnassa on tehty erillinen suunnitelma nousevien kustannusten varalta. Suunnitelman toimeenpanosta sovitaan erikseen, jos tarvetta ilmenee.
– Suunnitelma sisältää tarvittaessa toteutettavia lämmityksen tai ilmanvaihdon osittaisia rajoituksia, tilojen aukiolojen rajoituksia tai kriittisimmissä tapauksissa tilojen sulkemisia, kertoo talousjohtaja **Tiina Snicker.**
Mikkelin Susiniemen leirikeskuksessa on kuluvan vuoden aikana otettu käyttöön aurinkovoimala, joka sekin pienentää sähkölaskua.
– Fossiilisiin polttoaineisiin ei enää tarvitse turvautua, toteaa Snicker.
Väylävirasto haluaa nuoret pois junaradalta – Tiktok, Snapchat ja somevaikuttajat keinoina
Viranomaiset ovat yrittäneet vuosia torpata asiatonta liikkumista junaradalla. Tällä kertaa kohteena ovat nuoret ja menetelmänä suora someviestintä.
Väylävirasto vetoaa suoraan nuoriin [Jätä rata rauhaan](https://vayla.fi/-/vaylaviraston-kampanja-vaatii-jattamaan-radan-rauhaan) -kampanjallaan.
Viesti [on sama kuin aiemminkin](https://vayla.fi/-/luvaton-liikkuminen-rataverkolla-on-aina-riski) eli radalla liikkuminen on vaarallista, ja se voi hengenvaaran lisäksi aiheuttaa myös kalustovaurioita ja junien myöhästymisiä.
Kanaviksi on ensimmäistä kertaa valittu Tiktok ja Snapchat, koska kohderyhmänä ovat nuoret, kertoo Väyläviraston valmius- ja varautumisasiantuntija **Aino Gröhn**.
– Ajateltiin, että ns. pehmeä tiedottaminen ei ehkä enää ole riittävää, vaan käyttöön otettiin puhuttelevampi ote. Halusimme lisätä ymmärrystä ja tietoisuutta siitä, mitä kaikkia riskejä rautateillä ja ympäristössä on.
Suorasukaisessa animaatiossa selviää, miten junan katolle kiipeäminen altistaa suurelle sähköjännitteelle ja kuinka helposti nopeasti liikkuvan junan alle voi jäädä.
**Lue myös:** [Väyläviraston kampanja vaatii jättämään radan rauhaan](https://vayla.fi/-/vaylaviraston-kampanja-vaatii-jattamaan-radan-rauhaan)
Jätä rata rauhaan -kampanjaan on värvätty kaksi Tiktokin somevaikuttajaa, **Arttu Laitinen** ja **Andreas Tolonen**.
Väyläviraston mukaan luvaton liikkuminen on jopa päivittäinen ongelma. Viime viikolla kerrottiin, kuinka [Lappeenrannassa junaraiteille oli kannettu televisio](https://yle.fi/uutiset/74-20002049) ja sytytetty se palamaan.
Gröhnin mukaan usein luvatonta liikkumista on eniten siellä, missä ihmisiäkin asuu eniten eli pääkaupunkiseudulla. Muuallakaan ei vältytä onnettomuuksilta. Esimerkiksi 2021 Seinäjoen ratapihalla alaikäinen nuori kuoli sähkövirtaan kiivettyään junan katolle.
Aino Gröhn Väylävirastosta kertoo, että luvattomalla liikkumisella on monia eri muotoja:
Junan alle jäämisen vaara on iso, kun radan yli mennään oikaisemaan. Sama vaara syntyy, kun nuoret pelleilevät asettamalla radalle esineitä nähdäkseen, mitä törmäyksessä tapahtuu. Joku ottaa ehkä mallia elokuvista ja kiipeää junan katolle tietämättä sähköiskuvaarasta. Joskus otetaan osaa somehaasteeseen ja yritetään napata selfie junaradalla.
– Nuori ehkä unohtaa, että vaikka hän ei välttämättä ole rikosoikeudellisessa vastuussa, alle 15-vuotias on kuitenkin vahingonkorvausvelvollinen, muistuttaa Gröhn.
Pahimmillaan rikoskaveri hakee vankilan porteilta – entisten vankien palvelut ovat viidakko, johon toivotaan euroja ja työtä hyvinvointialueilta
Rikollisuus aiheuttaa yhteiskunnalle vuosittain noin 1,5 miljardin euron kustannukset. Vapautuvien vankien palveluihin satsaaminen säästäisi rahaa ja vähentäisi inhimillistä kärsimystä.
Suurin osa vankilasta vapautuneista tarvitsee jonkinlaista apua.
Yli 80 prosenttia vankeusrangaistuksen suorittaneista on päihderiippuvaisia, ongelmia on huumeiden ja alkoholin kanssa. Lähes jokaisella on mielenterveyden häiriöitä. Noin 60 prosenttia vapautuneista uusii rikoksensa. Ilman asuntoa vapautuvia on 30 prosenttia.
Parhaimmillaan vapautuvalla vangilla on asunto, suunnitelmia koulutuksen tai työn suhteen ja suunniteltuja terveyspalveluja. Pahimmassa tapauksessa vangilla ei ole tietoa tulevasta ja vastassa on vain vanha rikoskaveri.
Tällä hetkellä vankien vapautumisesta ja heidän tarvitsemista palveluista vastaavat kunnat yhdessä Rikosseuraamuslaitoksen (Rise) ja kolmannen sektorin toimijoiden kanssa.
Vuodenvaihteen jälkeen sote- ja pelastustoimen palvelut siirtyvät hyvinvointialueiden vastuulle, eli myös vankien asiat.
Mutta mikä muuttuu käytännössä ja kuinka varmistetaan, että yhä useampi vankilasta vapautunut saisi elämästä kiinni?
Mikä muuttuu, kun vastuu siirtyy?
Vuosittain Suomen vankiloista vapautuu noin 5 000 vankia.
Vankien vapautuksessa ja heille sen jälkeen tarjottavissa palveluissa on valtakunnallisesti suuria eroja, vaikka palveluiden tarjoajien vastuut ainakin kuulostavat selkeältä.
Rise vastaa nyt ja jatkossakin siitä, että vangit vapautuvat mahdollisimman suunnitellusti. Samaten Rise vastaa yhdessä kuntien ja jatkossa hyvinvointialueiden kanssa vapautuvan vangin suostumuksella siitä, että mahdollisesti jo vankilassa hyödynnetyt palvelut, kuten esimerkiksi päihdekuntoutus, jatkuisivat vangilla myös hänen vapauduttuaan.
Vuodenvaihteen jälkeen hyvinvointialueet ottavat hoitaakseen myös vapautuvien vankien terveys- ja sosiaalipalvelut. Kuntien tehtäväksi jäävät vankien asumiseen ja koulutukseen liittyvät asiat.
Vaikka vastuualueet ovat selkeät, on todellisuus monissa kunnissa toinen. Kaikissa kunnissa ei vain yksinkertaisesti ole palveluita, joita vangit tarvitsevat.
Usein käy niin, että niin sanottu palveluketju katkeaa, kun ihminen astuu vankilasta ulos. Näin käy, vaikka palveluja olisikin tarjolla.
– Pahimmillaan kukaan ei lopulta ota vapautuvasta vangista koppia, koska kaikki tahot ajattelevat ettei tämä kuulu heille. Tämä tappaa asiakkaan motivaation, Kriminaalihuollon tukisäätiön edunvalvonta- ja sosiaalineuvoja **Ulrika Järvinen** sanoo.
Vuosikymmenten ajan vankien kanssa työskennellyt ja tällä hetkellä vankien hyvinvointialuekokonaisuutta työstävä **Lasse Rautniemi** tunnistaa Järvisen kuvaaman ongelman.
Rautniemen mukaan vangeille saatetaan kyllä tehdä paljon suunnitelmia tulevaan, mutta niitä tekevät tahot eivät tee tarpeeksi yhteistyötä. Usein käykin niin, ettei suunnitelmat toteudu.
Oma osuutensa on tietysti myös vapautuvalla vangilla itsellään.
– Mutta se on aikamoinen viidakko, mitä suunnitelmia tehdään. Niistä ei aina itsekään pysy perillä.
Pahimmillaan vangilla ei ole vapautuessaan mitään tietoa tulevasta: ei asuntoa, toimeentuloa eikä yhteyttä esimerkiksi mielenterveys- tai päihdekuntoutukseen. Vastassa voivat olla huumediilerit ja vanhat tuttavat rikosmaailmasta.
Huonoimmassa skenaariossa vapautuva vanki voidaan hakea suoraan vankilan porteilta tekemään uutta rikosta.
– Siitä voi päätellä, kuinka helppoa sieltä on palata rikoksettomaan elämään, Järvinen sanoo.
Suomessa uusintarikollisuusprosentti korkea
Vankien mielenterveys- ja päihdeongelmat, asunnottomuus, talousongelmat ja monet muut vaikeudet eivät poistu hyvinvointialueiden aloittaessa tammikuussa. Kuinka homma siis hoidetaan jatkossa?
Tähän juttuun haastatellut asiantuntijat näkevät asian siirtymisen hyvinvointialueille mahdollisuutena. Risen asiakasprosessivastuualueen johtaja **Anna Arola-Järven** mukaan plussaa on se, että hyvinvointialueita on paljon vähemmän kuin kuntia.
– Meidän tarkoitus on käydä läpi, missä hyviä käytäntöjä on jo olemassa ja rakentaa samanlaista yhteistyötä niiden alueiden kanssa, joissa näin ei vielä ole.
Nyt etenkin palveluihin ja niiden jatkumoihin toivotaan parannusta. Käytännössä tämä vaatii hyvää suunnittelua, yhteistyötä eri tahojen välillä sekä resursseja.
Tiimi ottaisi kopin jokaisesta vapautuvasta vangista.
Arola-Järven ja Kriminaalihuollon tukisäätiön edunvalvonta- ja sosiaalineuvoja Ulrika Järvisen mukaan onnistuminen näissä asioissa vaikuttaisi ainakin osittain myös rikosten uusimiseen. Muihin Pohjoismaihin verrattuna Suomen luvut ovat sen suhteet korkeat.
Järvisen mukaan hyvinvointialueilta on nyt hyvä mahdollisuus panostaa vankien asioihin.
– Lukua on pakko pystyä hilaamaan alaspäin, hän painottaa.
Anna Arola-Järvi pitää ehdottoman tärkeänä sitä, että Risen ja hyvinvointialueiden yhteistyö ja palvelut toimivat jatkossa nykyistä paremmin.
Mitä paremmin siinä onnistutaan, sitä todennäköisempää on, että vapautuva vanki löytää paikkansa yhteiskunnassa.
Hän muistuttaa, että jokaisen ihmisen elämään vaikuttaa hyvin moni asia, viranomaisten toiminta on vain pieni osa sitä.
– On ehkä vähän turhan toiveikasta ajatella, että yksin Risen ja hyvinvointialueen yhteistyön parantamisella lähtisi heti uusintarikollisuusprosentti laskuun.
Pirkanmaalla suunnitellaan vankitiimiä
Tulevilla hyvinvointialueilla ollaan eri vaiheissa vapautuneille vangeille suunnattujen palvelujen suunnittelussa.
Suurimmalla hyvinvointialueella Pirkanmaalla kehitetään Tampereen Kaupin yliopistollisen sote-keskuksen yhteyteen niin sanottua vankitiimiä, joka ottaisi vapautuvien vankien asiat hoitaakseen. Tiimissä työskentelisi hyvinvointialueelta sosiaali- ja terveydenhuollon ammattilaisia ja Risen edustajia. Samantyylistä mallia on kokeiltu pienimuotoisesti Tampereella tämän vuoden aikana.
Vuonna 2022 Pirkanmaalle vapautui 364 vankia, yli puolet heistä Tampereelle.
Kaupin sote-keskuksen projektipäällikkö Lasse Rautniemi kertoo, että tiimin tehtävänä olisi muun muassa ottaa vastuu vangin vapauttamishetkestä ja hänen jatkosuunnitelmistaan.
– Tiimi ottaisi kopin jokaisesta vapautuvasta vangista ja samoin suunnitelmavyyhden. Oltaisiin yhdessä yhteydessä esimerkiksi Kelaan ja muihin tarvittaviin paikkoihin.
Lisäksi sote-keskukseen on tarkoitus luoda opetusta vankien kanssa työskenteleville, niin että vankien elämäntilanteet olisivat tutkimuksen ja opetuksen perustana.
Pirkanmaan hyvinvointialueen johtava suunnittelija **Kaisa Bragge** kertoo, ettei erillistä suunnitelmaa vapautuvien vankien palveluprosesseihin ei ole vielä tehty. Hän kuitenkin mainitsee sote-keskus -hankkeen ja siihen liittyvän yhteistyön.
– Näistä hyötyvät henkilöt, joilla on useita palvelutarpeita, kuten esimerkiksi vapautuvilla vangeilla usein on.
Ymmärrettävästi yhteistyö meidän kanssa tulee vähän jälkijunassa.
Pienimmällä hyvinvointialueella Keski-Pohjanmaalla on toiminut vuodesta 2017 saakka sosiaali- ja terveyspalvelukuntayhtymä Soite, joka on järjestänyt jo useamman vuoden vapautuvien vankien palveluita.
– Muutos ei Keski-Pohjanmaalla ole niin iso kuin niillä alueilla, joissa ei ole aiemmin toteutettu sotepalveluita kuntayhtymäpohjaisesti, Soiten aikuisten sosiaalipalvelujen palvelualuejohtaja **Marja Paananen** kertoo.
Keski-Pohjanmaallakaan erillistä kirjallista suunnitelmaa vapautuvien vankien palveluiden järjestämisestä ei ole tehty. Paanasen mukaan heitä palvellaan kunkin tarpeiden mukaan.
– Tarvittaessa tehdään yhteistyötä eri toimijoiden kanssa, kuten Risen ja kunnan eri palveluntuottajien.
Joillain alueilla suunnittelussa ollaan vielä lähtökuopissa. Risen Anna Arola-Järvi uskoo, että joidenkin hyvinvointialueiden kanssa asiaan päästään vasta myöhemmin ensi vuoden puolella.
Hän arvelee, että näin käy etenkin niiden hyvinvointialueiden kanssa, jotka ovat lähteneet valmisteluun viimeisimpänä.
– On paljon hoidettavia asioita: kuinka varmistetaan, että tietojärjestelmät toimivat tammikuussa ja se, että työntekijät saavat palkan. Ymmärrettävästi yhteistyö meidän kanssa tulee vähän jälkijunassa, mutta kyllä se sieltä tulee, Arola-Järvi sanoo.
Sekä Pirkanmaan että Keski-Pohjanmaan hyvinvointialueilta painotetaan mielenterveys- ja päihdepuolen palveluihin panostamista koulutusta, työpaikkaa ja asunnon hankintaa unohtamatta.
Todellisuudessa suunnitelmien onnistuminen tai epäonnistuminen nähdään vasta vuosien kuluttua, kun suunnitelmat on laitettu käytäntöön.
”Aina on halvempaa hoitaa kuin jättää hoitamatta”
Inhimillisen kärsimyksen lisäksi rikollisuudesta aiheutuu yhteiskunnalle vuosittain noin 1,5 miljardin euron kustannukset.
Ylen syyskuussa tekemän [kyselyn](https://yle.fi/uutiset/3-12609206) mukaan kaikki hyvinvointialueet arvioivat tarvitsevansa valtiolta reippaasti lisää rahaa ensi vuodeksi, jos ne aikovat selvitä kaikista vuoden kuluista. Arviot vaihtelivat 15–120 miljoonan euron välillä.
Vaikka raha on tiukilla, tulisi tähän juttuun haastateltujen asiantuntijoiden mielestä palveluihin kaivaa resursseja. Pidemmällä aikavälillä se olisi säästöä sekä kustannuksia että inhimillistä kärsimystä ajatellen.
– Vankilasta vapautuneista valtaosa tarvitsee paljon palveluita. Aina on halvempaa hoitaa kuin jättää hoitamatta, Risen asiakasprosessien vastuualueen johtaja Anna Arola-Järvi sanoo.
Lisäksi on otettava huomioon myös muut asiat kuin vangin tarvitsemat palvelut.
– Jos onnistumme tulevaisuudessa ja asiakas motivoituu, kustannuksia säästyy myös siten, ettei vapautunut ei välttämättä syyllisty uusiin rikoksiin, eikä uusia uhreja tule.
Samoin ajattelee Kriminaalihuollon tukisäätiön Ulrika Järvinen.
– Jos rikoksentekijöitä kohtaan on vaikeaa tuntea myötätuntoa, voi asiaa ajatella kustannusten ja rikosten uhrien kautta.
Vaikka vapautuville vangeille toimivat palvelut ovat tärkeitä, vielä tärkeämpää on se, miten heidät kohdataan.
Vangin stigma on vahva ja noin 80 prosentilla heistä on vakavia kielellisiä ongelmia, eli usein käy niin, ettei vanki täysin ymmärrä, mitä viranomaiset hänelle puhuvat.
– He toivovat, että heidät kohdattaisiin ihmisinä: katsottaisiin silmiin ja puhuttaisiin ymmärrettävästi, Järvinen kertoo.
*Millaisia ajatuksia juttu herätti? Keskustele aiheesta keskiviikkoon kello 23:een saakka!*
Vanha kaksikerroksinen puutalo syttyi tuleen Valkeakoskella
Pelastuslaitoksen mukaan rakennuksesta evakuoitiin kolme ihmistä. Palon syttymissyy on toistaiseksi tuntematon.
Valkeakoskella Kangasalantiellä syttyi tuleen vanha kaksikerroksinen puutalo tiistain vastaisena yönä, kertoo Pirkanmaan pelastuslaitos.
Tällä hetkellä pelastuslaitos raivaa ja sammuttaa talon katto- ja seinärakenteita, eikä palo ole vaarassa levitä. Rakennuksessa on useita asuntoja, mutta ei pelastuslaitos ei osannut sanoa, olivatko ne kaikki käytössä.
Sammutustyöt jatkuvat arviolta aamuun asti, pelastuslaitos kertoo tiedotteessaan.
Pelastuslaitokselta kerrottiin hieman kello yhden jälkeen yöllä, että rakennuksesta evakuoitiin kolme ihmistä. Lisäksi henkilövahingoilta on vältytty.
Palon syttymissyytä pelastuslaitos ei osannut vielä yöllä kertoa.
Ilmoitus tulipalosta tehtiin puolenyön jälkeen tiistaina ja rakennuksen kattorakenteet paloivat liekillä yksiköiden saavuttua kohteeseen. Sammutustöissä on noin kaksikymmentä pelastuslaitoksen yksikköä.
_Uutista on päivitetty klo 2:40 Pirkanmaan pelastuslaitoksen tiedotteen pohjalta._
IAEA aikoo lähettää tarkastajia kahteen ydinlaitokseen Ukrainassa Venäjän "likainen pommi" -syytösten vuoksi
Kansainvälisen atomienergiajärjestön mukaan molemmat kohteet on tarkastettu jo aiemmin. Toinen kohteista on tarkastettu viimeksi vain kuukausi sitten.
Kansainvälinen atomienergiajärjestö IAEA kertoo lähettävänsä tarkkailijoitaan kahteen ydinlaitokseen, joihin Venäjä on yhdistänyt väitteitään likaisen ydinpommin suunnittelusta.
Venäjän puolustusministeri **Sergei Shoigu** väitti sunnuntaina Ukrainan valmistelevan omalla maaperällään radioaktiivisen eli niin sanotun likaisen pommin käyttöä. Länsimaat ja Ukraina tyrmäsivät väitteet.
Myös sotilasliitto Naton pääsihteeri **Jens Stoltenberg** sanoi maanantaina, että Nato tyrmää Venäjän väitteet perusteettomina. Stoltenberg myös varoitti Venäjää käyttämästä väitteitä tekosyynä kemiallisten tai biologisten aseiden käytölle Ukrainassa.
Ukrainan ulkoministeri **Dmytro Kuleba** kertoo [Twitterissä](https://twitter.com/DmytroKuleba/status/1584475546662342656) esittäneensä virallisen pyynnön tarkkailijoiden pikaisesta vierailusta IAEA:n pääsihteerin **Rafael Grossille**.
– Meillä ei ole mitään peiteltävää, Kuleba kirjoittaa.
Grossi kertoo [IAEA:n verkkosivuilla julkaistussa tiedotteessa](https://www.iaea.org/newscenter/pressreleases/safeguards-inspectors-to-visit-two-nuclear-locations-in-ukraine-iaeas-grossi-says-after-receiving-request-from-ukraine) järjestön olevan tietoinen Venäjän väittämästä "aktiviteetista kahdella ydinlaitoksella" Ukrainassa.
Grossin mukaan tarkkailijat vierailevat molemmissa kohteissa säännöllisesti. 
Grossin mukaan IAEA tarkasti yhden kohteista kuukausi sitten ja kaikki löydökset olivat Ukrainan ydinmateriaalivalvonnan mukaisia. 
– Sieltä ei löytynyt ilmoittamatonta ydintoimintaa tai -materiaalia, Grossi sanoo.
Grossin mukaan IAEA valmistautuu tekemään vierailunsa ydinlaitoksissa lähipäivinä.
Venäjä ottaa väitteensä esille YK:n turvallisuusneuvostossa
Venäjä aikoo ottaa esille väitteensä Ukrainan likaisesta pommista YK:n turvallisuusneuvoston kokouksessa tiistaina, kertoo uutistoimisto Reuters.
Venäjän YK-lähettiläs **Vasili Nebenzja** on kehottanut YK:n pääsihteeriä **Antonio Guterresia** tekemään kaikkensa, jotta Ukraina ei tekisi "kammottavaa rikosta" väitetyllä "likaisella pommilla".
– Me suhtaudumme Ukrainan hallinnon käyttämään "likaiseen pommiin" ydinterrorina, Nebenzja sanoo Guterresille ja turvallisuusneuvostolle osoittamassaan kirjeessä uutistoimisto Reutersin mukaan.
Nebenzja jatkaa kirjeessään, että Venäjä kehottaa länsimaita käyttämään vaikutusvaltaansa, jotta Ukrainan hallinto luopuisi suunnitelmistaan.
Diplomaattilähteiden mukaan Venäjä aikoo ottaa väitteensä esille turvallisuusneuvoston suljetussa kokouksessa.
Kokkolan urheilupuistohanke nytkähti eteenpäin – valtuusto hyväksyi 75 miljoonan euron lainatakauksen
Myönteinen päätös syntyi äänestyksen ja vilkkaan keskustelun jälkeen. Urheilupuiston rakentaminen alkaa mahdollisesti jo syksyllä 2023.
Kokkolan urheilupuisto otti merkittävän askeleen eteenpäin maanantai-iltana, kun kaupunginvaltuusto näytti vihreää valoa lähes 75 miljoonaa euroa maksavalle suurhankkeelle.
Nykyisen urheilutalon, jäähallin ja VesiVeijarin tontille on tarkoitus rakentua lähivuosina liikunta-, urheilu- ja tapahtumakäyttöön tarkoitettu iso kokonaisuus. Tarkoitus on ensimmäisessä vaiheessa rakentaa monitoimiareena, sen jälkeen harjoitusjäähalli ja lopuksi edessä on Kokkolan jäähallin saneeraus.
Ilman vastaesityksiä Kokkolan Urheilupuiston Oy:n esittämä ja kaupunginhallituksen hyväksymä ehdotus ei kuitenkaan mennyt läpi. **Sari Innanen** (kesk.) esitti vaihtoehtoa, jonka hinta oli 55 miljoonaa euroa. Ehdotus saikin kannatusta muilta valtuutetuilta, mutta kaupunginhallituksen alkuperäinen esitys hyväksyttiin äänin 33-10.
Vastaavasti **Pentti Haimakaisen** (kok.) muutosesitys raukesi kannattamattomana. Hän ehdotti, että valtuusto myöntäisi omavelkaisen takauksen jokaisen kehitysvaiheen ja tavoitehinnan valmistuttua.
**Ulpu Keräsen** (ps.) kokouksen alussa esittämä toivomusponsi sisäjuoksuradan huomioimisesta suunnittelussa hyväksyttiin yksimielisesti.
Kokouksessa valtuutetut pyysivät kaikkiaan 25 puheenvuoroa. Keskustelun yhteinen linja oli se, että Kokkolan vetovoimalle urheilupuistolla on iso merkitys.
Kasvaneet kustannukset ja takaus herättivät huolta
Reilun kahden tunnin keskustelussa nousi esiin myös kriitiikkiä liittyen hankkeen kasvaneisiin kustannuksiin ja siihen, että valtuusto joutui myöntämään Kokkolan Urheilupuisto Oy:lle kerralla 75 miljoonan euron omavelkaisen takauksen. Tiukimman puheenvuoron tästä piti Pentti Haimakainen. Hän olisi halunnut jakaa takauksen myöntämisen kolmeen osaan hankkeen edetessä.
– Nyt annettiin takaus ilman, että me tiedämme tarkkaa sisältöä. Tämä olisi myös aiheuttanut toimijoille kiritystä, jotta hinnat eivät nouse liikaa.
Haimakaista huolestuttivat myös kokkolalaisille urheiluseuroille ja kaupunkilaisille tulevat käyttökustannukset. Iso investointi ei saa vaikuttaa niin, että kenelläkään ei ole varaa käyttää tiloja. Hän pohtui myös sitä, löytyy kaikkiaan 1300 neliön vuokratiloille käyttäjiä esitetyillä neliöhinnoilla.
Valtuuston kokouksessa puheenvuoron käyttänyt Kokkolan kaupunginjohtaja **Stina Mattila** totesi, että lainan takaus ei ole avoin valtakirja urheilupuistoyhtiölle. Kaupunginhallitus voi ja varmasti ottaakin jatkossa kantaa hankkeen hintavaihtoehtoihin.
Mattila muistutti olleensa tähänkin asti talousasioissa rakentamisesta vastaavan allianssin kriittinen sparraaja ja vakuutti jatkavansa samalla linjalla.
– Edellytän, että asiat on hyvin valmisteltu. Sitä kautta saadaan laadukkaita päätöksiä. Tämä tarkoittaa sitä, että rahaa ja sen riittävyyttä valvotaan. Saamme sitä mitä me haluamme.
Nuorille urheilupuisto tuo lisäarvoa
Vahvan puheenvuoron valtuuston kokouksessa pitäneen **Oliver Pietilä**n (kesk.) mukaan tässä tilanteessa Kokkolalla ei ole varaa rakentaa esitettyä vaihtoehtoa halvempaa ”55 miljoonan hallia”.
– Se ei kata meidän tarpeita. Se ei toisi tarpeeksi uusia liikuntamahdollisuuksia. Jos rakennettaisiin vain 55 miljoonalla eurolla, siitä jäisi todella kädenlämpöinen maku kaikille. Se ei toisi mitään uusia palveluita vaan pelkästään korvaisi nykyiset.
Pietilä myös muistutti, että nuorten välittämä viesti on selvä: riittävät liikunta- ja kulttuuripalvelut ovat merkittävä veto- ja pitovoimatekijä, kun he tekevät päätöksiä asuinpaikastaan.
Työt käyntiin mahdollisesti jo loppukesästä 2023
Kokkolan Urheilupuisto Oy:n toimitusjohtaja Timo Sivula oli luonnollisesti tyytyväinen kaupunginvaltuuston tekemään päätökseen. Valitusajan jälkeen yhtiön hallitukselle esitetään hankkeen ensimmäisen vaiheen suunnittelun aloittamista. Sieltä asia siirtyy kaupunginhallituksen päätettäväksi.
– Kaupunginhallitus tekee siten päätöksen kehitysvaiheen käynnistämisestä ja sitten aloitetaan jalkapallostadionin ja hybridiareenan suunnittelu sekä rahoitusneuvottelut.
Sivulan mukaan tavoitteena on se, että tavoitekustannukset ja piirrustukset olisivat valmiina juhannuksen jälkeen. Tässä tapauksessa ensimmäisen vaiheen rakennustyöt alkaisivat loppukesästä 2023. Leikkisästi avauskonserttia on jo suunniteltu vuodelle 2025.
– Jos kaikki menee projektin aikataulujen mukaisesti, me avaamme urheilupuiston hybridareenan, jalkapallokentän, harjoitusjäähallin ja saneeratun jäähallin samalla kertaa.
*25.10.2022 kello 8:12 valtuuston äänestyspäätöksen luvut korjattu. Oikea tulos on 33-10.*
Pohjoissavolaisille tarkoitettu uusi verkkopalvelu tarjoaa tukea hyvinvointiin
Tänään aukeava uusi sivusto syntyi hankkeen, sote-järjestöjen ja sote-ammattilaisten yhteistyössä.
Pohjoissavolainen Hyvinvointitarjotin on uusi sivusto, jonka tavoitteena on tarjota tietoa yleishyödyllisestä ja maksuttomasta hyvinvointia tukevasta toiminnasta.
Verkkopalvelussa Pohjois-Savossa toimivat järjestöt ja yhdistykset kertovat itsestään halutun toimintamuodon, paikkakunnan tai hakusanan perusteella.
Ajatuksena on, että Hyvinvointitarjotin yhdistää apua tarvitsevan ihmisen ja sitä tarjoavan järjestön matalalla kynnyksellä. 
Sivusto perustettiin alunperin sosiaali- ja terveysalan ammattilaisten työvälineeksi, mutta se laajeni Tulevaisuuden sote-keskus -hankkeen myötä kaikille alueen asukkaille.
Riihimäen kaupunginhallitus palautti Riihimäen kaupunginmuseon siirron uudelleenvalmisteluun
Kaupunginmuseon nykyiset tilat eivät täysin sovellu museokäyttöön.
Kaupunginhallitus palautti maanantain kokouksessaan Riihimäen kaupunginmuseon siirron taidemuseolle uudelleen valmisteltavaksi. Suunnitelmien mukaan kaupunginmuseon toiminta olisi siirtymässä Riihimäen taidemuseon yhteyteen rakennettaviin tiloihin.
Uudelleenvalmisteluun päädyttiin lopulta Hannele Saaren (kd.) ehdotuksesta äänestyksen jälkeen. Saaren ehdotuksen mukaan siirto palautettiin uudelleen valmisteluun niin, että kaupunginhallitukselle annetaan selvitys siitä, millaisia välttämättömiä toimenpiteitä ja kustannuksia museon pitäminen nykyisellä paikallaan vaatisi.
Kaupungin museon siirtoa on esitetty, koska sen [nykyiset tilat eivät sovellu täysin museokäyttöön](https://yle.fi/uutiset/74-20001989). Ongelmia on riittänyt: vesivahinkoja, murto ja tuhoeläinongelma. Myös paloturvallisuus ja esteettömyyden puute aiheuttavat nykytiloissa pulmia museotoiminnalle.
Suomen lasimuseon perusparannus suunnitteluun
Kokouksessa kaupunginhallitus hyväksyi Suomen lasimuseon perusparannuksen tarveselvityksen. Selvitys koskee lasimuseon rakennuksen peruskorjausta nykyiseen käyttötarkoitukseensa.
Kaupunginhallitus antoi kaupungin tilakeskuksen tehtäväksi käynnistää Suomen lasimuseon perusparannuksen hankesuunnittelun. Sen yhteydessä selvitetään myös, onko perusparannus mahdollista toteuttaa vaiheittain.
Asiantuntijan mukaan venäläisten kiinteistökauppoihin sisältyy riskejä – Euroopassa kohteita on käytetty tiedusteluun
Hallitus pyrkii kiristämään ulkomaalaisten mahdollisuutta ostaa kiinteistöjä Suomessa. 
Hybridiosaamiskeskuksen tutkimusjohtaja **Hanna Smith** sanoo, että venäläisten kiinteistökaupat Suomessa ovat riski. Hänen mukaansa esimerkit muualta Euroopasta osoittavat, että kiinteistöjä on käytetty tiedusteluun. 
– Niitä on käytetty sillä tavalla, että pyritään pääsemään osaksi jotain yhteisöä, ja etsitään sieltä mahdollisesti hyödyllisiä henkilöitä, Smith kertoo maanantai-illan A-studiossa.
Smith lisää, että kiinteistöjä on hyödynnetty tiedustelutoimintaan myös kriittisen infrastruktuurin ja logistiikkaketjujen lähellä. 
Hallitus toi viime viikolla eduskuntaan pika-aikataululla valmistelemansa lakiuudistuksen, jolla kiristetään ulkomaalaisten mahdollisuutta ostaa kiinteistöjä Suomessa. 
Eduskunnan tiedusteluvalvontavaliokunnan puheenjohtaja, kansanedustaja **Mika Karin** (sd.) mukaan kiinteistökauppoihin on syytä kiinnittää huomiota juuri nyt.
– Itse pidän mielekkäänä, että toimet tehdään ennemmin etukäteen kuin jälkikäteen. 
Kari toteaa, että myös venäläisten kiinteistökauppojen estäminen on mahdollista. 
– Kategorinen kielto kansalaisuuden perusteella on tietenkin yksi vaihtoehto silloin, kun naapurimme käy hyökkäyssotaa Ukrainaa kohtaan. 
Smith muistuttaa, että Venäjä on määritellyt lännen vihollisekseen, ja myös Suomi kuuluu länteen. 
– Silloin tällaisissa kokonaisuuksissa uhkapotentiaali korostuu, eikä se, että se on normaalia toimintaa ja jokapäivästä kansainvälistä kanssakäymistä. 
_Katso maanantain A-studio [täältä](https://areena.yle.fi/1-50949233)._ 
**Enemmän aiheesta:** 
["Ei saisi tehdä kauppoja venäläisten kanssa" – kiinteistökaupat herättivät vastustusta katugallupissa Kankaanpäässä](https://yle.fi/uutiset/74-20002257)
[Kiinteistöhankinta ei saa uhata kansallista turvallisuutta, hallitus esittää – lainsäädäntöön selkeä parannus, puolustusministeriöstä sanotaan](https://yle.fi/uutiset/74-20001976)
Kemijärven kaupunginjohtajan potkuja valmistelevaa valiokuntaa ei asetettu, mutta neuvottelut Atte Rantasen johtajasopimuksesta jatkuvat
Kemijärven kaupunginhallitus päätti maanantain kokouksessa jättää esityksen tilapäisen valiokunnan asettamisesta pöydälle.
Seitsemän valtuutettua jätti kaupunginvaltuustoon reilu kuukausi sitten aloitteen kaupunginjohtajan irtisanomista valmistelevan tilapäisen valiokunnan perustamisesta.
Aloitteen tekijöiden mukaan kaupunginjohtaja **Atte Rantanen** oli menettänyt valtuuston luottamuksen muun muassa irtisanomalla laittomasti ja ylittämällä toimivaltansa.
Potkuja vaativia valtuutettuja oli kokoomuksen, Tulevaisuuden Kemijärvi ja perussuomalaisten ryhmästä.
Tilapaisen valiokunnan asettaminen oli tänään maanantaina kaupunginhallituksen esityslistalla, mutta kaupunginhallitus päätti yksimielisesti jättää esityksen pöydälle maanantain kokouksessa.
Neuvottelut johtajasopimuksesta jatkuvat Rantasen kanssa
Syyskuun 26. päivä pidetyn kaupunginhallituksen kokouksen yhteydessä puolueet sopivat neuvotteluryhmän perustamisesta. Sen tehtävänä oli neuvotella kaupunginjohtaja Rantasen kanssa johtajasopimukseen ja luottamuspulaan liittyvistä asioista.
Neuvotteluryhmään valittiin **Juhani Tapio**, Kemijärven kaupunginhallituksen puheenjohtajana, **Riitta Savukoski**, Kemijärven kaupunginhallituksen 1. varapuheenjohtaja ja **Markku Harju**, Kemijärven kaupunginhallituksen jäsen.
Kaupunginhallitus vahvisti neuvotteluryhmän perustamisen sekä antoi ryhmälle valtuutuksen suorittaa tarvittavat neuvottelut erikseen 3. lokakuuta pidetyssä ylimääräisessä kokouksessa.
Lisäksi hallitus sopi, että asian käsittelyn oikeellisuuden ja lainmukaisuuden varmistamiseksi neuvotteluryhmä valtuutetaan hankkimaan tarvittava oikeudellinen apu.
Neuvotteluissa Rantanen oli tehnyt johtajasopimuksesta poikkeavan esityksen maksettavasta korvauksesta ja työssäoloehdoista.
Maanantain kokouksessa kaupunginhallitus kuitenkin hylkäsi Rantasen esityksen ja päätti, että neuvotteluja jatketaan kaupunginjohtajan johtajasopimuksen mukaisin ehdoin ja pyritään muuten osapuolia tyydyttävään ratkaisuun.
Atte Rantanen on ollut Kemijärven kaupungin johdossa vuodesta 2015
**Lue lisää:**
[Kemijärven kaupunginhallitus käsittelee tänään: aloitetaanko kaupunginjohtajan potkujen valmistelu](https://yle.fi/uutiset/74-20002177)
[Seitsemän valtuutettua esittää potkuja Kemijärven kaupunginjohtajalle – kuntapäättäjien mukaan luottamus on vaarantunut useista syistä](https://yle.fi/uutiset/3-12643142)
Kokemäen tuulivoimaloiden kaavoitus alkaa
Takajärven alueelle sijoitetaan jopa 13 tuulivoimalaa.
Tuulivoimala-alueen kaavoitus Kokemäen Takajärvelle etenee. Kokemäen kaupunginhallitus hyväksyi tuulivoimaa rakentavan Myrsky Oy:n kanssa neuvotellun kaavoitussopimuksen. 
Enimmillään 13 tuulivoimalaa alueelle suunnitteleva yhtiö vastaa kaavoituskonsultin kilpailutuksesta ja kaavoituksen sekä YVA-menettelyn aiheuttamista kustannuksista. Lisäksi kaupunki laskuttaa kaavoituksen hallintokuluja 13 000 euroa
Tuulivoimaosayleiskaavan laatimisesta Takajärven alueelle päätettiin kesäkuussa. Kaavaehdotuksen on määrä valmistua ensi vuoden aikana. Sähköntuotanto voisi alkaa vuonna 2027, jos esteitä rakentamiselle ei ilmene.
Yöllä kävi vain kaksi maksavaa asiakasta, mutta toimitusjohtajan mielestä aukiolo kannattaa – kurkista videolta öiseen rautakauppaan 
Suomessa on runsas sata kauppaa, jotka ovat avoinna ympäri vuorokauden – lähinnä ruokakauppoja ja hypermarketteja. Seurasimme, miten yö sujuu rautakaupassa.
Jääkaapin täydentäminen ja vaikka kokonaan uuden sellaisen ostaminen onnistuu monella paikkakunnalla myös keskellä yötä.
Runsas sata päivittäistavarakauppaa ja hypermarkettia pitää ovensa avoinna ympäri vuorokauden. Valtaosa niistä on S-ryhmän, kymmenen K-ryhmän, Lidlejä ei ole yhtään.
Rakennustarvikeketju Starkilla on neljä ympäri vuorokauden toimivaa myymälää. Yle seurasi, miltä rautakaupan yö näytti Tampereen Nekalassa perjantaina 21. lokakuuta.
Kello 00-02: Hiljaista vaan ei toimetonta
Starkin Nekalan nonstop-myymälässä yövuoro työskentelee iltakymmenestä aamukuuteen. Seurantamme alkaa keskiyöstä, jolloin päivä vaihtuu torstaista perjantaihin.
00.00: Rautakaupan etuovi on yöllä lukossa. Opasteet ohjaavat tulijan rakennuksen taakse, puomilla varustetun portin taakse. Puomi nousee ylös, kun asiakas soittaa ovikelloa. Kulku myymälään tapahtuu takaovesta. Taas pitää soittaa ovikelloa.
Myymäläesimies **Noora Hurme** ja noutopihamyyjä **Vadim Mihkelson** ottavat tulijan vastaan myymälän takana sijaitsevassa varastohallissa.
00:30: Noora Hurme täyttää hyllyjä suuressa myymälässä. Kaiuttimista soi musiikki, mutta niin hiljaisella, ettei kappaleesta saa selvää. Hurmeella on kärryissä työkaluja ja jatkoroikkia. Yövuoron aikana yksi työntekijä ehtii tyhjentää noin kahdeksan kuormaa eli isoa kärryllistä.
Vadim Mihkelson avaa varastohallin puolella muovikääreestä kuormaa, joka on myös määrä viedä hyllyille.
01.20: Noora Hurme poikkeaa myymälästä ulos noutopihalle. Aidatun pihan toisella puolella on suuri ulkoilmahalli, jonka korkeiden hyllyjen välissä pörrää kaksi trukkia.
Noutopihamyyjät keräävät trukeilla tilauksia, jotka lähtevät aamulla autokuljetuksilla asiakkaiden työmaille.
Kauppaketjujen erilaiset linjat
Vähittäiskauppojen aukioloaikoja koskevat rajoitukset poistuivat vuoden 2016 alusta.
Samana vuonna avautuivat ensimmäiset ympärivuorokautiset S-marketit ja Prismat. Nykyään S-ryhmän reilusta tuhannesta myymälästä yli 90, eli lähes joka kymmenes, on avoinna ympäri vuorokauden.
SOK Marketkaupan suunnittelujohtaja **Mika Lyytikäinen** kertoo, että määrä on lisääntynyt hiljalleen asiakaskysynnän mukaan.
– Laajat aukioloajat tuovat joustavuutta arkeen. Reagoimme myös jatkossa asiakaskysyntään aukioloaikoja muuttamalla.
Esimerkiksi joulun ja pääsiäisen aikaan moni myymälä laajentaa aukioloaikojaan, osa ympärivuorokautiseksi.
Lyytikäisen mukaan kaupat ovat saaneet vakiintuneen asiakaskunnan vuorotyöläisistä ja yöllä työskentelevistä. [Tilastokeskuksen mukaan](https://www.stat.fi/tietotrendit/blogit/2022/yotyota-tekee-joka-kuudes-tyollinen/) yötyötä tekee joskus tai usein 435 000 suomalaista eli joka kuudes työllinen.
K-ryhmällä on myös yli tuhat myymälää, mutta niistä vain kahdeksan citymarketia ja kaksi supermarketia on avoinna ympäri vuorokauden. Lisäksi Neste-huoltoasemilla on kahdeksan 24/7-myymälää.
Keskon aluejohtaja **Jari Alanen** sanoo, että aukiolo on kauppiaskohtainen ratkaisu. Tällä hetkellä yöaukioloa on vain muutamalla isommalla paikkakunnalla eli Helsingissä, Lahdessa, Tampereella ja Turussa.
– Koska kokemukset ovat hyviä, uskon, että 24h-kaupat pikkuhiljaa lisääntyvät. Se on mahdollista isoimmilla markkina-alueilla, mutta suurta ryntäystä ei varmaan tapahdu, Alanen sanoo.
Kello 02-03: Pumpulle olisi kova tarve
02.00: Noora Hurme ja Vadim Mihkelson pitävät ruokatauon ja katoavat takahuoneeseen.
02:30 Ovikello soi portilla. Myymälään tulee pariskunta, jonka autosta on tyhjentynyt rengas. Nyt tarvitaan pumppu, mutta sopivaa ei löydy. Hurme neuvoo pariskunnan muutaman kilometrin päässä sijaitsevaan Prismaan, joka on auki ympäri vuorokauden.
24h–kauppojen määrä, reilu sata, voi vaikuttaa vaatimattomalta. Tampereen yliopiston yliopistonlehtori **Mika Yrjölän** mukaan määrälle on varmasti järkiperuste. Kaupat pitävät ovensa auki vain, jos siitä saa hyötyä.
Rahallisen hyödyn lisäksi kauppa voi koittaa kiillottaa brändiään. Myös kilpailijoiden esimerkki voi innostaa aukiolojen laajentamiseen.
– Vaikka kovinkaan moni kuluttaja ei kävisi aamuyöllä ostoksilla, kuluttajalle voi olla keskeistä, että tällainenkin vaihtoehto on tarjolla. Se voi saada myymälän näyttämään paremmalta palvelulta, Yrjölä sanoo.
Mutta toisinkin voi toimia.
Kauppaketju Lidl laittaa myymälänsä kiinni iltaisin viimeistään kello 22. Lidlin myynnin osastopäällikön **Petteri Nysténin** mukaan tällä hetkellä Lidlin suunnitelmissa ei ole laajentaa aukioloaikoja ympärivuorokautisiksi.
Asiakkaiden ostokäyttäytymistä kuitenkin seurataan aktiivisesti ja aukioloaikoihin tehdään muutoksia tarpeen mukaan.
Kello 2:45–4:00 Aika kahvitella, sitten purkaa kuormaa
02:45 Vadim Mihkelson ja noutopihamyyjät pitävät kahvitauon. Kahvihuone on edustava tila, jossa tavataan myös yritysasiakkaita. Kahvikone jauhaa pavut ja valmistaa juomat. Työntekijät juttelevat tietokoneista.
03:00 Työntekijät palaavat töihinsä. Myymäläesimies Noora Hurmeen mukaan yöllä tehdään taustatoimia, joiden ansiosta asiakkaat saavat tilauksensa nopeammin: hyllytystä, kuormanpurkua, tilausten keräilyä, inventointia ja siivousta.
04:00 Ajoneuvoyhdistelmä tuo noutopihalle sahatavaraa, jota myyjät alkavat purkaa trukkien avulla.
Markkinointiin perehtynyt yliopistonlehtori Mika Yrjölä ei usko, että 24h-kaupat yleistyvät kovin paljon.
– Kysynnän ja tarjonnan yhtälö ei toimi niin, että joka myymälän kannattaisi olla ympäri vuorokauden auki. Suomessa ei riitä ostajia joka myymälään, niin että se olisi kannattavaa.
Tutkimustiedon mukaan yöaukiolo näyttäisi taloudellisesti hyödyttävän isompia kauppoja, kuten päivittäisvarakauppoja ja hypermarketteja, eikä niinkään pieniä erikoiskauppoja.
Kello 05-06: Ensimmäiset asiakkaat saapuvat, yö päättyy
05:00 Ovikello soi portilla. Nyt saapuvat seurannan ensimmäiset maksavat asiakkaat. Maalari **Johanna Leinonen** ja rakennusmestari **Mikko Tuominen** tulivat hakemaan maalia työmaalle.
– Meillä on työkohteet sen verran kauempana, että on helpompi hakea tavarat näin aamusta. Pääsee suoraan kohteessa aloittamaan työt, Johanna Leinonen kertoo.
Tänään työmaa sijaitsee vajaan tunnin ajomatkan päässä Sastamalassa.
– Sävyt varmistuivat vasta eilen illalla. Työ olisi jäänyt tekemättä, jos ei olisi saatu maaleja haettua täältä, Mikko Tuominen sanoo.
05:45 Aamuvuoro alkaa saapua työpaikalle. Hiljaisuus vaihtuu puheensorinaan ja nauruun.
06:00 Yövuoro päättyy ja seuranta loppuu.
– Hiljainen yö. Harmi, että tällä kertaa kävi vähän asiakkaita. Asiakasmäärä vaihtelee paljon eri päivinä ja sesongin mukaan, Noora Hurme toteaa.
Pienellä poranterällä voi olla iso merkitys
Rakennustarvikeketju Stark on poikkeus 24h-kauppojen joukossa. Ketjun 27 myymälästä neljä on nykyään avoinna ympäri vuorokauden. Ensimmäinen avautui Vantaalle, ja nyt sellaiset on Tampereen lisäksi Oulussa ja Turussa.
Stark-Suomi oy:n toimitusjohtaja **Harri Päiväniemi** ei huolestu Tampereen Nekalan myymälän vähäisestä asiakasmäärästä seurantayönä. Yöaukiolo ei välttämättä ole kaupan määrältään järkevää, mutta se mahdollistaa paremman palvelun, hyvän logistiikan ja pidemmän päiväaukiolon.
Päiväniemi toteaa myös, että monet työmaat toimivat myös yöllä.
– Jos työmaalta puuttuu pienikin poranterä, se saattaa olla kovin arvokas asiakkaalle. Se ei ole liikevaihdollisesti meille merkittävää, mutta asiakkaalle sillä voi olla suurikin merkitys.
Muut rakennustarvikeketjut eivät toistaiseksi ole lähteneet yöaukioloihin.
Päiväniemi pitää mahdollisena, että yöaukiolo laajenee Starkin myymälöissä. Suunnitelmia on jo olemassa.
– Ei ehkä tule uusia paikkakuntia, mutta laajennamme tulevaisuudessa toimintaa kasvukeskuksissa.
*Korjattu juttuun 26.10.2022 kello 12.43 tieto K-ryhmän 24h-kauppojen määrästä: citymarketeja on kahdeksan eikä yhdeksän, supermarketeja kaksi eikä yksi.*
*Oletko käynyt kaupassa keskellä yötä? Oletko törmännyt rautakauppatavaran tarpeeseen yöllä? Voit kommentoida juttua tiistaihin 25. lokakuuta kello 23:een saakka.*
Wäinö Aaltosen museon peruskorjaus eteni hankesuunnitelman verran
Kustannusarvio liikkuu 17 miljoonan euron tuntumassa, mutta vuonna 1967 valmistuneessa rakennuksessa  voi piillä yllätyksiä.
Turku aloittaa pikaisesti toteutussuunnitelman laatimisen Wäinö Aaltosen museon laajennusta ja peruskorjausta varten. Asia varmistui, kun valtuusto hyväksyi maanantai-iltana hankesuunnitelman.
Museo saisi lisää näyttelypinta-alaa nykyisin varastona käytettävistä tiloista. Lisäksi rakennuksen esteettömyyttä ja tekniikkaa parannettaisiin. Purku- ja lastaustoimintojen tarpeisiin tuleva laajennus sijoittuisi kiinteistön takaosaan. 
Tämänhetkinen kustannusarvio liikkuu 17 miljoonan euron tuntumassa, mutta vuonna 1967 valmistuneessa rakennuksessa voi piillä yllätyksiä. Kiinteistön arvioidaan olevan välttävässä kunnossa.
– Museo on kärsinyt muun muassa vuotavasta katosta. On kurjaa, että toimintaa on jouduttu sen takia rajoittamaan, kertoo kulttuurilautakunnan varapuheenjohtaja ja valtuutettu **Sara Koiranen** (vas.). 
Tavoitteena on, että työt käynnistyisivät vuoden 2024 aikana. Valmista olisi vuoden 2026 lopulla. Tämä tarkoittaisi, että samaan aikaan Itäisellä Rantakadulla olisi käynnissä vierekkäin kaksi mittavaa rakennustyömaata, jos myös musiikkitalon toteutus etenee aikataulussa.
– Olisi järkevää toteuttaa hankkeet samaan aikaan. Näin ei tarvitsisi laittaa samaa kadunpätkää myllerryksen kohteeksi useampaan kertaan, toteaa Sara Koiranen. 
Valtuusto hyväksyi myös Turun kaupungintalon ja sen naapurirakennusten osittaisen peruskorjauksen hankesuunnitelman. 
Alueelle tulisi konsernihallinnon työtiloja. Kustannusarvio on noin 20 miljoonaa euroa.
Henkilöauto osui peuraan Jokioisissa ja suistui tieltä
Autossa olleet henkilöt saivat onnettomuudessa pelastuslaitoksen ensitietojen mukaan vain pintanaarmuja.
Henkilöauto osui peuraan Lammintiellä Jokioisissa. Autossa oli kolme henkilöä. Auto ajautui törmäyksen vuoksi ulos tieltä.
Pelastuslaitoksen tietojen mukaan autossa olleet saivat onnettomuudessa vain pintanaarmuja.
Onnettomuus ei haittaa liikennettä.
Jannika B tavoitteli täydellisyyttä, kunnes löysi keramiikkaharrastuksen: "Se opetti irtipäästämistä, mikä on todella vapauttavaa" 
Jannika B:n kokemuksen mukaan artisti saa sanomansa aidommin perille somessa kuin perinteisessä mediassa. 
Laulaja-lauluntekijä _Jannika B_, eli **Jannika Wirtanen** kertoo uudessa kirjassaan _Ihmisen muotoinen_ avoimesti usein ahdistavistakin tunteista, joita kymmenen vuoden artistiuraan on liittynyt. Hän tunnistaa itsessään ihmisen, joka on tavoitellut täydellisyyttä uupumukseen asti. 
Yksi käytännön keino hyväksyä myös virheet tekemisissään on hänelle ollut vuosi sitten aloitettu keramiikkaharrastus. 
– Se on opettanut tällaiselle täydellisyyden tavoittelijalle irtipäästämistä täydellisyydestä, ja se on tosi vapauttavaa. Kun teet käsin, siitä ei voi tulla samanlaista täydellistä kuppia kuin tuolta jostain, vaan ne ovat kaikki uniikkeja. 
Jannika B:n ensimmäinen keramiikkaesine meni aikalailla pieleen. Muotopuoli kahvikuppi opetti kuitenkin jotakin. 
– Minä olin jo heittämässä sen pois, kun opettaja sanoi, että – ei, ei, ei! Siitä ei tullut kahvikuppia, mutta siitä tuli kuitenkin tosi kaunis esine. Se opetti, että vaikka jostain asiasta ei tule just sitä, mitä olit ajatellut, voi siitä tulla jotain yllättävää, persoonallista ja ihanaa. 
Jannika B on tunnistanut, että hänessä on aina ollut tietynlainen epävarmuus. Se on välillä ilmennyt täydellisyyden tavoitteluna, mutta joskus myös puskemisena omia rajoja vastaan. Heittäytymisestä uusiin asioihin, vaikkapa televisiosarjoihin on tullut hänelle eräänlainen extreme-laji. 
– Mitä enemmän heittäytyy niihin asioihin, jotka pelottavat, siellä myös oppii eniten. Kun aina tekee, jännittää ja sitten huomaa, että selvisin. Se on hyvä tapa oppia. 
Jannika B:llä on koko uran ajan kulkenut musiikin rinnalla oma julkaisuväylä. Jo vuonna 2011 hän perusti blogin, joka myöhemmin vaihtui Instagramiin ja TikTokiin. Ne ovat olleet "oma media", jossa hän on kokenut saavansa sanottavansa läpi eri tavalla kuin perinteisessä mediassa. 
– Siellä pystyn olemaan enemmän se kuka olen. Varsinkin lehtiotsikoissa annetaan usein aika yksiulotteinen tai jopa vääristynyt kuva siitä, kuka on. Minullakin on ollut kaikennäköisiä lempinimiä; joko olen jonkun puoliso tai masentunut laulaja, tai aina se itkee siellä telkkarissa. Se piirtää aika yksiulotteisen kuvan. 
Jannika B korostaa tykkäävänsä antaa haastatteluja, olla kuvattavana, keskustella ihmisten kanssa. Mutta aina jännittää, minkälainen juttu lopulta tulee ulos julkisuuteen. 
– Sen takia on ihanaa, että on olemassa sosiaalinen media, jossa voi tuoda asiat esiin juuri sillä tavalla kuin itse haluaa ne kertoa. 
**Katso tästä Jannika B:n koko haastattelu:** 
"Suomi ei ole enää Suomi" – nuoret kertovat, miksi katujengit kiinnostavat
Tikkurilan asemalle kokoontuneet nuoret tunnistavat lisääntyneen väkivallan taustalta itsetunto-ongelmia, koulukiusaamista ja mahdollisuuksien puutetta.  
Useat nuoret ovat kokoontuneet Tikkurilan rautatieasemalle lokakuisena perjantai-iltana. Paikalla ovat myös parikymppiset **Arttur** ja **Velu**. Molemmat nyökyttelevät, kun heiltä kysyy, onko nuorten väkivalta kaduilla lisääntynyt. 
– Kyllä sen huomaa, että ihmiset ovat aggressiivisempia kuin aiemmin, Arttur toteaa. 
Nuorten tekemiin väkivaltarikoksiin liittyvä keskustelu katujengeistä on kiihtynyt viimeisen vuoden aikana. [Iltalehden haastattelussa](https://www.iltalehti.fi/kotimaa/a/6874c92c-223a-40ef-b451-6cc4fbb6fd6b) Suomen poliisijärjestöjen liiton puheenjohtaja **Jonne Rinne** kertoo, että tällä hetkellä Suomessa toimii 11 katujengiä, joissa on noin 200 jäsentä. Rinteen mukaan jengit ovat keskittyneet pääkaupunkiseudulle ja Turkuun. 
Parhaillaan käynnissä on paljon julkisuutta saanut oikeudenkäynti, jonka keskiössä on yhden helsinkiläisen katujengin johtohahmona pidetty **Milan Jaff**. Useisiin rikoksiin syyllistynyt Jaff on hankkinut mainetta sosiaalisessa mediassa. 
Arttur ja Velu tunnistavat ilmiön: Heidän mukaansa sosiaalinen media vaikuttaa paljonkin jengikulttuurin levittämiseen. Esimerkiksi väkivaltaiset videot ovat siellä suuren joukon katsottavissa. 
Velun mielestä monet yrittävät väkivaltavideoilla todistella olevansa jotakin. 
– Halutaan esittää vähän kovempaa äijää, kovempaa mimmiä. 
Arttur ja Velu uskovat, että usein taustalla on huono itsetunto ja näköalattomuus. 
– Tuo on tavallaan helppo tie ottaa sellaista voimaa, Arttur pohtii. 
Arttur ja Velu vertaavat Suomen tilannetta Ruotsiin. Heidän mielestään Ruotsissa tilanne on yhä pahempi, mutta myös kotimaassa nuorten yhteenotot ovat kärjistyneet aiempaa vakavammiksi. 
– Meno on muuttunut. Suomi ei ole enää Suomi, Velu kiteyttää. 
Jopa kymmenvuotiaat lapset käyttävät huumeita
Myös **Aleksi** ja **Elina** ovat tulleet viettämään aikaansa Tikkurilan asemalle. He sanovat, että kadulla liikkuvat entistä nuoremmat lapset. Molemmat ovat tavanneet kymmenvuotiaita, jotka käyttävät alkoholin lisäksi huumeita. 
– Se on tosi epänormaalia. Itse aloin käyttää alkoholia ja tupakkaa 14-vuotiaana, Elina kertoo. 
Aleksi on itsekin joutunut osalliseksi konflikteihin erityisesti lähijunissa. 
– Aika helposti lähtevät tavarat liikkumaan, jos on jotakin vähän kalliimpaa päällä. 
Hän on joutunut puolustautumaan esimerkiksi silloin, kun hänen takkinsa on yritetty varastaa. 
– Olen tullut junasta siisti Adidaksen takki päällä. Sitten on tultu uhkailemaan, että tuo on nyt minun, ja yritetty viedä se päältäni.
Aleksi ja Elina ajattelevat, että perhetausta ja olot koulussa vaikuttavat nuorten käyttäytymiseen. Aleksilla on tästä omakohtaista kokemusta: 
– Jos kouluikäisenä tulee köyhemmästä perheestä eikä ole jotain vaatetta tai tavaraa, ne on hankittava tavalla tai toisella. Sitä tulee helposti koulukiusatuksi ja jengiin lähtee mukaan, kun ei ole muuta vaihtoehtoa.
Enemmän ennaltaehkäisyä ja kovemmat rangaistukset 
Arttur ja Velu toivoisivat panostusta ennaltaehkäisevään toimintaan, jotta ongelmat eivät pahenisi entisestään. Heidän mielestään mahdollisen rikoskierteen voisi välttää, jos nuorten saatavilla olisi tarpeeksi ajoissa oikeanlaista tietoa muista mahdollisuuksista. 
– Jos vaikka koulussa menee vähän huonommin, voi silti hakea töihin jonnekin ja rakentaa uraa, Arttur summaa. 
Velu kannattaa myös rangaistusten tiukentamista. 
– Linnatuomiot ylös! Nuoret romantisoivat vankilaa ihan liikaa. Nyt kaikki haluavat ja pyrkivät sinne. Siellä istuu vuoden tai kaksi, ja sen jälkeen on vielä isompi auktoriteetti.
_Aiheesta lisää maanantai-illan A-studiossa. Keskustelemassa ovat Helsingin poliisin rikostutkintayksikön päällikkö Markku Heinikari, Helsinki Mission väkivaltatyöntekijä Miika Mehmet, perussuomalaisten varapuheenjohtaja Leena Meri ja vihreiden varapuheenjohtaja Iiris Suomela. Lähetyksen voit katsoa [Yle Areenasta](https://areena.yle.fi/1-50949233)._
_Otsikkoa muokattu klo 22.28 paremmin jutun sisältöä vastaavaksi._
_Juttuun lisätty A-studion video 25.10._
**Enemmän aiheesta:** 
[Milan Jaffille vaaditaan 10 vuotta vankeutta Vantaan ammuskelusta, toiselle tekijälle yhdeksän – oikeudessa kiistelty todisteiden luotettavuudesta](https://yle.fi/uutiset/74-20002169)
[Analyysi: Julkisuuteen pyrkinyt someräppäri Milan Jaff saa huomiota rikoksillaan, mutta sillä on seurauksensa](https://yle.fi/uutiset/74-20002069)
[Ruotsista näkee, mihin katujengien väkivallan kierre pahimmillaan johtaa, arvioi poliisiylitarkastaja](https://yle.fi/uutiset/74-20002151)
Rintasyövän leviämismekamismin kaksoisrooli yllätti tutkijat: Kasvainten ulokkeet yrittävätkin hillitä syövän pahenemista
Turkulaistutkijat ovat havainneet, että syöpäsolujen varhaisvaiheen sormimaiset ulokkeet eivät ole merkki pahasta leviämisestä, vaan suojausmekanismista. Uusi tieto vaikuttaa hoitomuotojen kehittämiseen.
Turun yliopiston ja Åbo Akademin tutkimusryhmien havainto siitä, että syöpäsolujen sormimaiset ulokkeet auttavat muodostamaan rintasyöpäkasvaimen ympärille biologisen esteen ja siten estävät paikallisen rintasyövän leviämistä elimistöön on erittäin yllättävä.
– Olimme aiemmin liittäneet solujen sormimaiset ulokkeet yksinomaan pahanlaatuiseen ja aggressiivisesti leviävään tautiin. Emme olleet uskoa silmiämme, kun tuloksemme osoittivat, että varhaisen vaiheen kasvaimissa ulokkeet olivatkin syövän leviämistä rajoittava tekijä, toteaa InFLAMES-ryhmänjohtaja, professori **Johanna Ivaska** Turun yliopiston tiedotteessa.
Sormimaisia ulokkeita säätelee proteiini nimeltä Myosiini-10. Professori Ivaskan, akatemiatutkija **Emilia Peuhun** ja apulaisprofessori, InFLAMES-ryhmänjohtaja **Guillaume Jacquemet’n** tutkimusryhmät havaitsivat, että syöpäsolut, joista on poistettu Myosiini-10, eivät pysty rakentamaan ympärilleen leviämistä rajoittavaa tyvikalvoa.
– Kasvaimet, joista puuttui Myosiini-10 olivat selvästi aggressiivisempia. Niitä rajoittava tyvikalvo puuttui lähes kokonaan ja ne eivät olleet enää paikallisia, vaan olivat alkaneet levitä ympäröivään kudokseen, sanoo Peuhu.
Usean vuoden ajan Ivaskan ja Jacquemet’n tutkimusryhmät ovat keskittyneet selvittämään, miten syöpäsolut käyttävät sormimaisia ulokkeita levinneen syövän etäpesäkkeiden muodostukseen. Heidän aiemmat tutkimuksensa ovat kiistatta osoittaneet solun ulokkeiden merkityksen rintasyövän etenemiselle. Uusin tutkimus kääntää kuitenkin asetelman varhaisen syövän osalta päälaelleen.
– Syöpäsolut ovat muuntautumisen mestareita. Se tekee syövästä hankalan vastustajan. Olimme alkaneet kehitellä tapoja estää Myosiini-10 proteiinia levinneen syövän hoitoa varten. Nyt kuitenkin tiedämme, että liian varhain aloitettuna tällainen hoito voisikin olla potilaalle haitallinen, toteaa Guillaume Jacquemet.
Tutkimustulokset on julkaistu arvostetussa Developmental Cell -tiedejulkaisussa 24. lokakuuta.
Jääskänjärven rantaruoppaukset toivat mökkirannoille runsaasti pikkujärvisimpukoita – "Hyvä merkki", sanoo professori Konneveden tutkimusasemalta
Alavuden Jääskänjärven vedenpintaa laskettiin syksyn ja talven ajaksi, jotta rantoja pystytään ruoppaamaan. Jääskänjärvellä on ihmetelty ruoppausten edetessä järven suurta pikkujärvisimpukoiden määrää. 
Alavuden Jääskänjärvellä Etelä-Pohjanmaalla vedenpinnan lasku on tuonut mökkirannoille runsaasti pikkujärvisimpukoita.
Pikkujärvisimpukka on Suomen järvissä yleisin simpukkalaji. Sitä esiintyy meillä koko maassa, vaikka samainen [simpukkalaji on jo käynyt aiempaa harvinaisemmaksi](https://www.jyu.fi/ajankohtaista/arkisto/2016/01/tiedote-2018-02-23-14-54-20-765016) muualla Euroopassa.
Jääskänjärvellä simpukat ovat lisääntyneet järven vedenlaadun parantuessa, vaikka pikkujärvisimpukan tiedetään pärjäävän myös hieman rehevöityneissä ja vähäravinteisissakin vesissä.
Järven vedenlaatu on vaihdellut
Jääskänjärven vedenlaatu on vaihdellut vuosikymmenien aikana, kertoo järvellä vuodesta 1977 saakka mökkeillyt, seinäjokelainen **Rauni Käpynen**.
– On ollut hyvää ja huonoa vettä. Kun tulimme tänne 45 vuotta sitten, vesi oli niin kirkasta, että tuulastimme järvellä ja pohjaan näki melkein joka paikassa.
Pahimmillaan vesi on ollut Käpysen mukaan laadultaan niin huonoa, että uintireissun jälkeen on ollut pakko käydä suihkussa. 
Käpynen arvioi, että järven vedenlaadun vaihtelu on johtunut turpeennostosta.
– Kun turvetta ryhdyttiin aikoinaan nostamaan, valvontaa ei ollut tarpeeksi ja nevalietettä pääsi järveen laskuojista. Kun valvonta koheni, järven vedenlaatu on parantunut.
"Simpukoita melkein vaivaksi asti"
Viimeisen kymmenen vuoden aikana Jääskänjärven vedenlaatu on kuitenkin jälleen parantunut. Samaan aikaan pikkujärvisimpukat ovat runsastuneet järvessä, tietää Rauni Käpynen. 
– Niitä on nyt melkein vaivaksi asti. Simpukan kuori on terävä. Jos paljain jaloin astuu auenneen kuoren päälle, voi tulla haavakin.
Jääskänjärvellä on tänä syksynä kunnostettu mökkirantoja. Ruoppaukset mahdollistuivat, kun ely-keskus laski väliaikaisesti järven vedenpintaa 80 senttimetrillä. Kun vedenpinta vetäytyi, simpukoiden todellinen määrä paljastui monella mökkirannalla.
– Niitä meni ihan parvina veden mukana ja osa jäi kuivalle maalle. Variksilla on ollut herkuttelun aika, kun lintujen ei ole tarvinnut kuin nokkia niitä tuosta rannalta.
Simpukat tervehdyttävät ekosysteemiä
Hydrobiologian professori ja Konneveden tutkimusaseman johtaja **Jouni Taskinen** Jyväskylän yliopistosta on mielissään kuullessaan Jääskänjärven pikkujärvisimpukkaesiintymisistä.
– Se on hyvä merkki. Simpukoilla on tervehdyttävä vaikutus koko järven vesiekosysteemiin. Ne suodattavat materiaa järvivedestä pohjaeläinten ruoaksi. Pohjaeläimet puolestaan ovat kalojen ruokaa.
Taskinen neuvoo rannanomistajia heittämään kuivalle maalle jääneet elävät simpukat takaisin veteen.
– Jos on aikaa tällaiselle pelastusoperaatiolle, se auttaa simpukoita selviämään talvesta. Talvella on tärkeää, että jää ei yllä simpukoihin saakka. Toki ne kaivautuvat myös sinne pohjasedimenttiin.
Olisiko helmiä?
Rauni Käpysen mökkirannan niemessä näkyy haastatteluhetkellä muutamia simpukoita ja tyhjiä simpukankuoria. Käpynen ei enää innostu kuorien keräilystä, mikä on yleensä lapsille mieluisaa puuhaa.
– Ei niistä taida helmiäkään löytyä, jottei kannata senkään takia, kokenut mökkeilijä hymyilee.
Olisiko pieni mahdollisuus?
– En tiedä, pitäisi joskus oikein katsoa, mutta epäilen, Rauni Käpynen vastaa.
Professori Jouni Taskinen kertoo, että myös pikkujärvisimpukoista saattaa löytyä millin tai kahden pituisia, epämääräisiä, helmennäköisiä kiviä, mutta kyseinen simpukkalaji ei elä niin vanhaksi, että se ehtisi kasvattaa niitä helmiksi saakka.
Helmet ovat jokihelmisimpukoiden eli raakkujen aarteita. Raakut elävät 100–200-vuotiaiksi. 
Jouni Taskinen selvittää, että toissa vuonna Utsjoelta Salmus-hankkeessa kerätyn jokihelmisimpukan ikä määritettiin tarkasti. Jyväskylän yliopiston tutkijat totesivat raakulla olevan ikää komeat 254 vuotta. 
Suomessa elää Taskisen mukaan seitsemän simpukkalajia.
Järvissä on pikkujärvisimpukan lisäksi isojärvi- ja litteäjärvisimpukoita. Jokisimpukoita on niin ikään kolmea lajia: soukkojoki-, sysijoki- ja vuollejokisimpukkaa.
Näiden lisäksi on vielä erittäin uhanalainen jokihelmisimpukka eli raakku. Raakku on luonnollisesti rauhoitettu samoin kuin vuollejokisimpukka.
Kivikkoja ja viitasammakoita
Simpukoiden lisäksi rantaruoppaus toi Jääskänjärvellä esiin Rauni Käpysen mökkirannan kivet. Samoin kävi monella muullakin rannalla.
– Kun saamme kivet pois ja rantaa vähän syvemmäksi, pääsee veneelläkin kulkemaan aiempaa helpommin. Uimapaikkakin paranee, kun voi kastautua vähän lähempänä rantaa kuin ennen, Rauni Käpynen kertoo ruoppauksen hyötyjä.
Jääskänjärvellä on noin 120 mökkiä ja kymmenkunta vakituista asuinpaikkaa. Käpynen arvioi, että ely-keskuksen mahdollistamia mutta rannanomistajien itse rahoittamia ruoppauksia on tehty tähän mennessä noin 30 rannalla.
Jääskänjärvellä on tavattu pikkujärvisimpukoiden lisäksi myös viitasammakon pesimäalueita.
– Viitasammakot ovat rauhoitettuja, joten niillä alueilla ei saa kaivaa. 
Rantaruoppausten lisäksi Jääskänjärvellä on menossa myös järven yleinen kunnostushanke. Menneen kesän aikana järvelle on rakennettu uusi pato ja kalaporras.
Tulvavedet täyttävät keväällä järven
Jääskänjärven vedenpinta nostetaan normaaliin korkeuteen keväällä 2023 tulvavesien avulla.
Jääskänjärvi kuuluu Nurmonjoen säännösteltyihin latvajärviin. Säännöstelystä vastaa Etelä-Pohjanmaan ely-keskus. Järviä säännöstellään Nurmon- ja Lapuanjoen tulvien vähentämiseksi. Jatkossa säännöstely tulee muuttumaan.
– Järvenpinnan säännöstely ei enää tule olemaan niin suurta kuin tähän saakka, Rauni Käpynen kertoo.
Käpynen odottaa innolla tulevia mökkikesiä uudelleenruopatulla mökkirannallaan. 
– Mukavaa, jos saadaan ranta sellaiseen kuntoon, että jalat eivät vajoa mutasyvänteisiin. 
**Lue myös:** 
[Saako järvisimpukoita syödä? Huippukokki: "Paljon parempaa mitä odotin"](https://yle.fi/uutiset/3-10941267)
[Jääskänjärven kalatie on valmis, järven vedenpintaa lasketaan tilapäisesti](https://yle.fi/uutiset/74-20000439)
[Jääskänjärven kunnostussuunnitelmat valmiina Alavudella](https://yle.fi/uutiset/3-10636674)
Jari-Matti Latvala kaipaa nopeita päätöksiä MM-rallin tulevaisuudesta ja varoittaa vitkuttelusta – ”Aika pian pitäisi tietää”
Rallin MM-sarjassa hybridiaikakausi on alkanut paremmin kuin pahimmissa uhkakuvissa ajateltiin. Silti nyt kaivataan jo päätöksiä seuraavista askelista autojen kanssa.
Rallin MM-sarjassa ensimmäinen kausi hybridiautoilla on yhtä kilpailua vaille ohi. Mestaruudet ovat menneet Keski-Suomen suuntaan, kun **Kalle Rovanperä** voitti kuljettajien mestaruuden ja hänen ajamansa Toyota merkkimestaruuden.
Toyotan tallipäällikön **Jari-Matti Latvalan** mukaan kaudella on kuultu liian usein kuljettajilta kommentteja, että hybridi ei lähde toimimaan tai se on pois päältä.
– Pitäisi olla niin, että hybridi toimii jatkuvasti. Sen pitäisi olla pomminvarma. Ei ole tasaisia mahdollisuuksia kilpailla, jos se ei toimi jatkuvasti kaikilla, Latvala [painottaa](https://areena.yle.fi/1-63264322?seek=539).
Esimerkiksi alkukaudesta Ruotsin MM-rallissa sekä Hyundailla että Toyotalla oli ongelmia hybridiyksikön kanssa. **Ott Tänak** joutui jopa keskeyttämään hybridiongelman takia.
Aluksi hybridin pelättiin aiheuttavan vaaratilanteita esimerkiksi ulosajotilanteissa. Nämä turvallisuusongelmat eivät ole toteutuneet. Siitä Latvala on hyvillään, kuten myös Yle Urheilun asiantuntija **Henri Haapamäki**.
– Kausi on mennyt aika kivuttomasti. Aika paljon oli pelkoja, mutta ralliautoiluun hybridi on soljunut erittäin hyvin, Haapamäki sanoo.
Nykyiset Rally1-autot on luokiteltu kolmelle seuraavalle vuodelle. Suurempia uudistuksia tulee siis aikaisintaan kaudelle 2025.
Latvalan mukaan nykyisellä hybridikonseptilla voitaisiin mennä vielä vuoden 2025 jälkeenkin muutama vuosi. Hänen mielestänsä seuraava kehitysaskel voisi olla vetyautot, mutta ne ovat vielä tuskin kilpailuvalmiit vuonna 2025.
– Vetyautoissa on samanlainen polttomoottori. Niissä on ääntä. Ei ole minkäänlaista saastetta. Pakoputkesta tulee pelkkää vesihöyryä, Latvala sanoo.
Rallihuhuissa on pyöritelty, että MM-sarjan tulevista autoratkaisuista lyötäisiin nuijaa pöytään vielä tämän vuoden aikana. Latvalan mukaan keskusteluja kyllä käydään, mutta hän ei ole varma, tehdäänkö päätöksiä vielä.
Latvala kaipaa kuitenkin nopeita ratkaisuja, jotta lajin tulevaisuus olisi elinvoimainen.
– Fakta on, että aika pian pitäisi tietää. Jos epävarmuus jatkuu, ei MM-sarjaan tule lisää autonvalmistajia. Jos päätöksiä ei tule tämän vuoden lopussa, niitä pitää tulla ensi vuoden alussa, Latvala toteaa.
Haapamäki korostaa myös, että MM-sarjan sääntöjä pitäisi lukita pidemmäksi aikaa kerrallaan.
– Autotehtaat uskaltaisivat tulla mukaan ja heillä olisi aikaa hieroa timanttia kiiltäväksi. Kukaan ei hyppää vauhdista mukaan. Jos miettii vaikkapa jotain Toyotan automerkkiä, joka haluaisi lähteä haastamaan Toyotaa. Siihen on paha tulla lennosta enää mukaan, Haapamäki korostaa.
MM-sarjaa on jäljellä yksi osakilpailu. Japanin MM-ralli nähdään Ylen kanavilla 10.–13. marraskuuta.
**Lue lisää:**
Rautalammilla on tehty valtuustoaloite kunnanjohtaja Anu Sepposen irtisanomiseksi
Irtisanomisvaatimusta perustellaan aloitteessa kunnan hallinnon sekavuudella. 
Rautalammin kunnanvaltuuston kokouksessa jätettiin maanantaina valtuustoaloite kunnanjohtaja **Anu Sepposen** irtisanomiseksi. Aloitteen jätti varavaltuutettu **Linda Nissinen** (sd.). Kymmenen valtuutetun ja varavaltuutetun allekirjoittamassa aloitteessa valtuustoa pyydetään ryhtymään toimiin Sepposen virkasuhteen päättämiseksi, ellei hän irtisanoudu itse pikaisesti. 
Irtisanomisvaatimusta perustellaan sillä, että kunnassa on eletty viime vuosina heikon hallinnon ja sekaannusten keskellä, jotka on saatava loppumaan. 
Aloitteessa arvostellaan myös kunnanhallituksen puheenjohtajaa **Matti Kärkkäistä** (kesk.). Aloitetekstin mukaan kunnanjohtajan sekä hänen esihenkilönsä kunnanhallituksen puheenjohtajan laiminlyönneistä ja suoranaisista rikkeistä on viime vuosilta useita esimerkkejä.
Irtisanomisvaatimusta perustellaan myös väitteellä siitä, että suurin osa laiminlyönneistä on haluttu salata, vaieta tai viedä työryhmiin, mitä kautta ne ovat hautautuneet byrokratiaan. 
Viimeisimpänä tapauksista mainitaan Matti Lohen koulun rehtorin irtisanoutumisen käsittely. Aloitteessa mainitaan myös [välikohtaus 13. lokakuuta pidetyn kunnanvaltuuston](https://yle.fi/uutiset/3-12659097) kokouksen jälkeen, jota aloitteessa pidetään kuntademokratiaa halventavana, huonon käytöksen lisäksi. 
Kunnanjohtaja pitää väitteitä virheellisinä
Aloitteessa kysytään myös, miksi [epäasiallisen käsittelyn jutussa](https://yle.fi/uutiset/3-12572098) ei ole vieläkään esitetty sen juurisyytä, vaikka asia aiheutti kunnan hallinnolle noin 30 000 euron kulut. Aloitteen mukaan työsuojelupäällikkö on todennut, ettei epäasiallisesta käyttäytymisestä ole tullut yhtään ilmoitusta. Aloitteessa epäillään, että tapaus on ollut kunnanjohtajan ja kunnanhallituksen puheenjohtajan yhteinen suunnitelma ristiriitojen vaientamiseksi.
Yhtenä asiana aloitteessa nostetaan esille Sepposen heikko sitoutuminen Rautalammille, sillä hän on hakenut muutaman viime vuoden aikana useita eri kunnan- tai kaupunginjohtajan virkoja. 
Aloitteessa korostetaan lopuksi, että kyse ei ole puoluepolitiikasta, vaan laajalti Rautalammin kuntalaisten ja valtuutettujen keskuudessa vallitsevasta epäluottamuksesta.
Kunnanjohtaja Sepposen mukaan aloite perustuu suurilta osin virheellisiin väittämiin, jotka hänen mielestään täyttävät kunnianloukkauksen perusteet. 
Aloitteen mukaan kunnanhallitusten esitysten ja valmistelun puutteiden sekä kunnanhallituksen puheenjohtajan heikon asiajohtamisen takia kunnanhallituksen kokoukset ovat venyneet useiden tuntien mittaisiksi.
Kunnahallituksen puheenjohtaja Matti Kärkkäinen ei allekirjoita väitteitä asiaosaamisen puutteista. Hän toteaa pyytävänsä tarvittaessa apua hallintojohtajalta tai kuntaliitosta. Kokousten pitkään kestoon hän toteaa, että haluaa kunnanhallituksen olevan paikka, jossa asioista keskustellaan perusteellisesti.
Kerro Ruotsiin muuttamisestasi – oliko ruoho vihreämpää rajan takana?
Oletko joskus muuttanut Ruotsiin? Millainen kokemus oli ja mitä naapurimme sinulle opetti?
Rakas länsinaapuri on entinen vuokraisäntämme, tosin jo toista sataa vuotta on eletty rauhanomaisesti rinnakkain. Ihmiset ovat liikkuneet rajan yli, ja voittopuolisesti muuttoliike on ollut idästä länteen.
Metsäsuomalaiset avasivat latua Falunin suuntaan jo 1600-luvulla, mutta sittemmin tärkein syy maastamuuttoon on ollut työ. 1960-luvun valtava muuttoliike melkein tyhjensi Härmän syrjäseudut ja Sveamamma sai paljon riuskoja työläisiä. Moni palasi sittemmin takaisin, mutta läheskään kaikki eivät. Heistä ja jälkeläisistään muodostuu maan suurin vähemmistö, ruotsinsuomalaiset, värikäs porukka jolla on jopa oma radiokanava!
1980-luvulta eteenpäin muuttaminen on ollut maltillisempaa mutta ei se kokonaan koskaan tyrehtynyt ole. Ruotsissa on ollut vetoa, sen kansainvälisyys ja vauraus on kiehtonut.
Mutta kerro sinä lisää! Oletko Ruotsissa asunut tai asutko edelleen? Miksi ja miten muutit rajan taa, mistä löytyi uusi kortteeri ja millaiseksi elämä Ruotsissa muodostui? Kuinka taitoit Ruotsin kielen, hoituivatko asiat, fick du nya kompisar? Mitkä asiat länsinaapurissa olivat paremmin, ja milloin taas kaipasit Suomeen?
Rajan ylittäneiden suomalaisten seikkailuille omistettu erikoisohjelma ”Lähdimme Ruotsiin” kajahtaa yksikielisenä versiona maanantaina 31.10 klo 19 (Suomen aikaa) ja sen toimittaa Olli ”Omskakas” Haapakangas.
Mitä tapahtuu, kun hyvität lentosi päästöt? – MOT selvitti puolestasi
MOT selvitti, miten Finnairin asiakkaiden päästöhyvittäminen oikeasti tapahtuu.
Järjen Ääni järjestäytyi Turun valtuustossa 
Perussuomalaisten ryhmästä erotettu Pauli Kossila perusti yhden miehen Järjen Ääni -ryhmänsä jo kolmatta kertaa. 
Turun perussuomalaisten valtuustoryhmästä erotettu sitoutumaton **Pauli Kossila** on perustanut oman ryhmän. Kossila ilmoitti maanantai-illan valtuustossa edustavansa jatkossa Järjen Ääntä. 
Kossila on käyttänyt samaa nimeä myös kahdesti aiemmin, kun hän irtautui kokoomuksen ja keskustan valtuustoryhmistä. 
[Perussuomalaiset erotti Kossilan](https://yle.fi/uutiset/74-20000656), koska hän kritisoi toistuvasti kaupungin koronavirusta ehkäiseviä toimia. 
Kossila arvostelee myös Turun mittavaa investointilistaa. Hän katsoo tiedotteessaan, että nykyisessä taloustilanteessa isoja projekteja olisi syytä lykätä. Lisäksi kaupungin pitäisi luopua kokonaan raitiotiehankkeesta. 
Järjen Ääni on Turun kymmenes valtuustoryhmä.
Nuoret kokevat hymyemojin passiivis-aggressiivisena – testaa, käytätkö emojeja kuten zoomeri vai millenniaali 
Työelämässä laaditaan ohjeita emojien käytöstä, koska monitulkintaiset symbolit ymmärretään helposti väärin.
**Samu Mäenpää**, 20, ei pidä hikoillen virnistävästä emojista.
– Monet viestit vaikuttaisivat paljon asiallisemmilta ilman tuota emojia, mutta silti sitä tungetaan joka paikkaan. Tulkitsen sen hyvin kiusallisena, enkä oikein tiedä miten siihen pitäisi reagoida.
Jos Mäenpää vastaanottaisi kyseisen emojin kollegalta vaikkapa pyynnön tai vitsin yhteydessä, hän ei olisi varma, mihin tai kehen emojin vaivaantuneella naurulla viitataan.
Mäenpään mukaan sukupolvien väliset erot näkyvät emojien käytössä. Hän sanoo, että vanhemmat polvet käyttävät paljon perinteisiä emojeja, kuten pikkuhymyä, peukkua tai kakkaemojia.
– Minun ystäväni käyttäisivät pikkuhymyä tai peukkuemojia sarkastisesti, ja kukaan ei käyttäisi kakkaemojia. Siitä tulee mieleen Facebook-mammat.
Ihmiset tulkitsevat emojit eri tavoin, ja niiden käyttö voi aiheuttaa väärinkäsityksiä työyhteisön sisällä.
Tyypillisesti [keski-ikäiset ymmärtävät emojit kirjaimellisesti](https://edition.cnn.com/2021/02/14/tech/crying-laughing-emoji-gen-z/index.html): peukku merkitsee hyväksyntää ja pikkuhymy tyytyväisyyttä. Nuoremmat somettajat saattavat päin vastoin kokea molemmat emojit passiivis-aggressiivisena, [kertoo amerikkalaistutkimus](https://nypost.com/2022/10/12/gen-z-has-canceled-the-thumbs-up-emoji-because-its-hostile/).
[Yle kysyi viime viikolla lukijoilta](https://yle.fi/uutiset/74-20001818) emojien käytöstä työelämässä, ja sai lähes 70 vastausta. Monet kertoivat emojienkäytön johtaneen väärinymmärryksiin työyhteisöissä. Siteeraamme jutussa muutamaa tapausta vastaajien luvalla.
Menin kihloihin mieheni kanssa, itsekin olen mies. Erään läheisen kollegan reaktio Facebook-uutiseen oli ‘haha’[-emoji]. Pahastuin. Myöhemmin työpaikalla kuukauden mittaisen vihanpidon jälkeen ilmeni, että hän luuli nauru-emojin tarkoittavan iloa, jota hän tunsi puolestani.”
Käytin huulia supistavaa hymiötä ennen aika paljon. Yksi työkaveri lopulta valaisi minua hölmöä, ettei se tarkoita huoletonta viheltelyä, vaan pusua. Enää en käytä sitä töissä.
Hymiöiden käyttö on aina plussaa. On mukavampi lopettaa viesti niillä kuin päättää se pisteeseen. Välillä naurattaa, kun joku vanhempi työntekijä laittaa juurikin sellaisen passiivis-aggressiivinen tekohymyn, mutta uskon, että he tarkoittavat sillä hyvää.
Emojeista ohjeistetaan työpaikoilla
**Kaisa Järventie**, 35, työskentelee pankkialalla Tukholmassa. Järventie ei vielä pari vuotta sitten käyttänyt lainkaan emojeja työviesteissä, mutta nyt hän on pomonsa toiveesta alkanut niitä viljellä.
– Ilmeisesti viestejä oli aiemmin tahtomattani tulkittu töykeänä, koska niissä ei ollut emojeja.
Järventie aloitti pikkuhymiöllä ja omaksui myöhemmin myös peukalon. Hän on kuullut, että parikymppiset kollegat saattavat pitää näitä emojeja kiusallisena, mutta hän uskoo, että nuoret silti ymmärtävät hänen viestiensä olevan hyväntahtoisia.
– En voi tietää kaikkia merkityksiä, kun en ole kaksikymppinen.
Järventien työnantaja on laatinut ohjeet emojien käytöstä. Asiakkaiden kanssa pitäydytään hyvin perinteisissä ja neutraaleissa emojeissa, kuten kukkasissa, aurinkolaseissa ja hymyissä.
Kakkaemoji ja itkuemoji ovat kategorisesti kiellettyjä, ja sydäntä ei saa käyttää Saksan markkinoilla.
Kokeile pelissä, käytätkö emojeja kuten zoomeri vai millenniaali
Alla olevassa pelissä voit kokeilla, kuulutko emojien käyttösi perusteella ennemmin zoomereiden vai millenniaalien sukupolveen.
**Zoomerilla** tarkoitetaan noin vuosina 1995–2010 syntynyttä diginatiivia sukupolvea, joka on kasvanut mobiili-internetin ja älylaitteiden ympäröimään todellisuuteen.
**Millenniaalit** edustavat zoomereita edeltävää sukupolvea, jonka lapsuudessa internet oli käytössä, mutta ei kulkenut vielä mukana taskussa.
*Testin lähteenä on käytetty internetsanakirjaa* [*Dictionary.com*](https://www.dictionary.com/e/gen-z-explains-emoji-to-millennials/)*.*
*Voit keskustella aiheesta 25.10. klo 23 asti.*
Jyväskylässä käveltiin ensi kertaa kohtuullisuuden ja rauhan puolesta
YK-päivän kävelytempaus houkutteli Jyväskylässä vajaa sata aktiivia kävelemään kohtuullisuuden ja rauhan puolesta. Kävely yhdisti eri uskontojen ja katsomusten edustajia yhteiselle asialle.
Kohtuullisuuden ja rauhan kävelylle osallistui Jyväskylässä muun muassa luterilaisen kirkon, islamilaisen seurakunnan, adventtikirkon ja Bahai-yhteisön edustajia.
Kävelyä koordinoinut seurakuntapastori **Tiina Koskela** Jyväskylän seurakunnasta kiteytti, että rauha on pienin yhteinen nimittäjä, johon eri uskontojen ja katsomusten edustajat voivat sitoutua.
– Tämän vuoden kohtuullisuuden näkökulma liittyy myös suurimpaan osaan uskonnoista ja katsomuksista eli että maapallo säilyisi meidän jälkeenkin.
  
Ennen varsinaista kävelyä Kävelykadulla kuultiin useita puheenvuoroja. Jyväskylän kaupunginjohtaja **Timo Koivisto** korosti, että on tärkeää kävellä yhdessä kestävän kehityksen ja rauhan puolesta.
– Varsinkin näinä epävakaina aikoina, kun jopa ydinsodan pelko on kasvanut.
YK eli Yhdistyneet Kansakunnan perustettiin vuonna 1945 toivon symboliksi. Kävelykadulla puhunut Suomen YK-liiton puheenjohtaja, kansanedustaja **Joonas Könttä** totesi, että aina on toivoa.
– Näinä aikoina, kun maailmassa on sotaa, kriisejä ja ehkä vähän epätoivottomuuttakin, niin tällaiset tilaisuudet ovat äärettömän tärkeitä, jotta ihmiset muistavat, että aina on toivoa.
YK on maailman suurin rauhanjärjestö, joka edistää ihmisoikeuksia, kestävää kehitystä sekä rauhaa ja turvallisuutta maailmassa. Joonas Könttä myöntää olevansa surullinen YK:n nykytilasta.
– Maailmassa tapahtuu kauheuksia, Euroopassa on sota ja YK on vähän kädetön. Järjestön rooli on valitettavan pieni, mutta olen optimistinen, että näemme vielä parempia aikoja.
Jyväskylän kävelijät etenivät viileässä syysillassa led-kynttilät käsissään Kävelykadun Kompassilta Tourujoen yli Kansalaistoiminnankeskus Mataraan. Kävelyä siivittävät Taulumäen kirkon ja Ortodoksikirkon kellojen yhteinen soitto matkan edetessä.
Kansalaistoiminnankeskus Matarassa kävelijöille tarjottiin lämmikkeeksi iltateetä ja pientä ohjelmaa.
”Ei saisi tehdä kauppoja venäläisten kanssa” – kiinteistökaupat herättivät vastustusta katugallupissa Kankaanpäässä
Vastustusta perusteltiin muun muassa vastavuoroisuuden puuttumisella. Kun suomalaiset eivät saa ostaa kiinteistöjä Venäjältä, ei venäläisten pitäisi saada ostaa niitä Suomesta.
Ylen katugalluppiin osallistuneet kankaanpääläiset kieltäisivät venäläisiltä kiinteistökaupat Suomessa.
Aihe on Kankaanpäässä ajankohtainen, sillä Lohikon entinen vanhainkotikiinteistö [myytiin aiemmin tässä kuussa henkilöille, joiden nimet viittaavat venäläiseen taustaan](https://yle.fi/uutiset/74-20001845).
Puolustusministeriö selvittää parhaillaan, myöntääkö se heille ostoluvan.
**Markku Yli-Kahrin** mukaan politiikka on mennyt pahasti pieleen jo siinä vaiheessa, kun venäläisille on luotu oikeus ostaa kiinteistöjä Suomesta. Samassa yhteydessä olisi Yli-Kahrin mukaan pitänyt antaa vastaava mahdollisuus suomalaisille.
– Jos me emme saa ostaa sieltä, niin ei heilläkään tarvitse olla sellaista oikeutta. Heillä on enemmän oikeuksia kuin meillä ja velvollisuudet puuttuvat.
Venäläisten kiinteistökaupat mietityttävät myös **Juhani Kovamäkeä**. Hän hämmästelee, mikä on syynä ostoinnolle, kun kauppoja on tehty niin paljon.
Kovamäki kieltäisi kaikki venäläisten tekemät kiinteistökaupat Suomessa. Hän uskoo, että Lohikon ostokin vielä kariutuu.
– Tässä on se hyvä puoli, että kauppa vaatii vielä puolustusvoimien tarkemman selvityksen. Epäilen, että sitä kauppaa ei tule.
**Raimo Nivus** ennemmin jopa purkaisi Lohikon kiinteistön kuin myisi sen venäläisille.
– Ei saisi tehdä kauppoja venäläisten kanssa. Ei missään nimessä. Emme mekään saa ostaa Venäjältä mitään.
Lohikon vanhainkotikiinteistö sijaitsee Kankaanpäässä vain parin kilometrin päässä Niinisalon varuskunnasta. Kaupunki auttaa puolustusministeriötä kaupan taustojen selvittämisessä. Se on ilmoittanut [harkitsevansa etuosto-oikeuden käyttämistä](https://yle.fi/uutiset/74-20001892).
[Kuuntele tästä uusimmat Ylen radiouutiset Satakunnasta](https://areena.yle.fi/audio/1-1608195)
[Lue täältä uusimmat Yle Uutiset Satakunnasta](https://yle.fi/uutiset/18-197394)
VR:n junaliput halpenevat tammikuussa hallituksen verohelpotuksen takia
Kaukoliikenteen matkustusmäärien palaaminen korona-aikaa edeltäneelle tasolle paransi VR:n kannattavuutta. Yhtiö uskoo myös lähiliikenteen kasvuun, koska se tilasi Sveitsistä 20 uutta junaa. 
Kymmenen prosentin arvonlisävero poistuu VR:n lipuista alkuvuodesta neljäksi kuukaudeksi. Alv:n alennus on hallituksen tukitoimi joukkoliikenteelle.
– Me laitamme tietenkin sen junalippujen hintoihin. Se on aivan selvä, kun tällainen kädenojennus valtiolta tulee. Eli tammi–huhtikuussa ostetuissa lipuissa on alennus näkyvissä. Odotamme myös, että se lisää kiinnostusta junamatkoihin, VR:n toimitusjohtaja **Elisa Markula** sanoo. 
[Kaikki liikennöitsijät](https://yle.fi/uutiset/3-12648855) eivät aio siirtää alennusta täysimääräisesti hintoihin, koska tilapäinen tukitoimi aiheuttaa suuren urakan järjestelmien muutoksiin. Esimerkiksi Helsingin Seudun Liikenne HSL on arvioinut, että kymmenen miljoonan euron alennuksesta yli puolet menee kustannuksiin.
Valtion kokonaan omistaman VR:n olisi vaikeampi jättää alennus omaan taskuun, vaikka kustannukset ovatkin nousussa. 
Junaliikenne on sähkösyöppö
– Käytämme erittäin suuren osan Suomen sähköntuotannosta, jopa yhden prosentin. Kustannukset kasvavat kuten muillakin, sähkökustannukset tuplaantuvat.
Yhtiöllä on käynnissä sähkönsäästöohjelma, jossa sähkönkulutusta vähennetään monilla omilla toimilla. 
VR-konsernin talousjohtaja **Erkka Repo** totesi sunnuntaina, että energian säästämiseksi VR pyrkii optimoimaan ajotapoja ja siirtämään raskasta tavaraliikennettä yöaikaan.
Autoilussa on kehotettu hölläämään kaasujalkaa polttoaineen säästämiseksi, mutta junaliikenteeseen samaa ei sovelleta suoraan. 
– Junat eivät hidastele säästösyistä eikä aikatauluja rukata, Markula vakuuttaa.
Lähiliikenteeseen tulee 20 uutta junaa Sveitsistä
VR kertoi kannattavuutensa parantuneen heinä–syyskuussa. Syynä on yhtiön mukaan kaukoliikenteen matkamäärän palautuminen koronapandemiaa edeltäneelle tasolle.
Yhtiön vertailukelpoinen tulos nousi heinä–syyskuussa yli 25 miljoonaan euroon vuodentakaisesta 12 miljoonasta eurosta.
Tämän vuoden alusta on tehty yli yhdeksän miljoonaa kotimaan kaukoliikenteen junamatkaa syyskuun loppuun mennessä.
– Junahan on kaikkein paras kimppakyytivaihtoehto. 90 henkilön pitäisi mahtua yhteen henkilöautoon, jotta se vastaisi yhtä henkilökilometriä junassa, tämä on aika iso asia ja selvästi ihmiset ovat tämän havainneet, Markula hehkuttaa.
Lähiliikenne ei ole kuitenkaan saavuttanut korona-aikaa edeltänyttä tasoa, koska monilla työpaikoilla tehdään entistä enemmän etätöitä.
Luotto junaliikenteen kasvuun on kova, sillä VR kertoi tulosjulkistuksen jälkeen hankkivansa lähiliikenteeseen 20 sähkömoottorijunaa sekä niihin liittyvät varaosat. Tarjouskilpailun junista voitti sveitsiläinen Stadler Bussnang. 
Kaupan arvo on 250 miljoonaa euroa. Hankintapäätökseen sisältyy mahdollisuus ostaa myöhemmin 50 sähkömoottorijunaa lisää. 
Markulan mukaan junien täyttöaste on pandemian aikana laajentunut niin, että matkustaminen jakautuu tasaisemmin eri juniin ja loppuunmyytyjä junia on vähemmän. Tähän tähtää myös hinnoittelu, jossa tarjotaan alennuksia hiljaisempiin aikoihin.
Kotimaan puukuljetukset korvasivat idänliikennettä
Tavarakuljetuksiin toi loven Venäjän-liikenteen alasajo, sillä ennen maaliskuuta Venäjän rahtiliikenne toi tavarakuljetuksista kolmasosan.
Tavarankuljetukset ovat vähentyneet nyt noin viidesosan.
Aukkoa on pystytty paikkaamaan kotimaan kuljetuksilla. Varsinkin raakapuuta liikkuu raiteilla entistä enemmän. 
– Kotimaan raakapuukuljetukset ovat lisääntyneet, metsäyhtiöt investoivat Suomeen isoja tehtaita ja sitä kautta on saatu positiivista kehitystä. Myös muut tavaravirrat ovat hakeneet uusia läntisiä reittejä kun idänliikenne loppuu vuoden loppuun mennessä.
Markula muistuttaa, että raiteille kuljetuksia ohjaavat myös vihreä siirtymä ja Suomen hiilineutraaliustavoite.
Allegro-junien henkilöliikenne Helsingin ja Pietarin välillä loppui keväällä. Kaluston arvo on kirjattu alas.
Markulan mukaan junat seisovat Helsingissä, mutta VR ei aio ottaa niitä käyttöön. Yhtiö neuvottelee junien kohtalosta Venäjän rautatieyhtiön kanssa, joka omistaa niistä puolet.
– Me neuvottelemme, mitä näille tehdään. Meillä ei ole suunniteltu niille käyttöä myöskään Suomessa.
Juuri remontoidut neljä junaa saattaisivat kiinnostaa jotain muuta junayhtiötä.
Yhdistelmäkotitestit tulivat apteekkeihin – samalla voi testata sekä influenssan että koronan
Kotitestin näyte otetaan nenätikulla koronapikatestin tapaan. Tulos on selvillä vartissa.
Apteekit myyvät nyt [yhdistelmäkotitestejä](https://yle.fi/uutiset/74-20002051), joilla voi samaan aikaan testata sekä influenssan että koronan. THL on jo kehunut testejä, sillä niiden avulla muun muassa saatetaan päästä aloittamaan lääkitys aikaisemmin.
Turun tartuntaudeista vastaava lääkäri **Jutta Peltoniemi** näkee uuden tuotteen tuovan merkittävää etua erityisesti riskiryhmäläisille.
– Jos testin tehnyt henkilö kuuluu vakavan influenssan tai koronan riskiryhmään, nopeuttaa tämä todennäköisesti lääkehoidon piiriin pääsemistä. Testin perusteella osataan olla yhteydessä terveydenhuoltoon ja voidaan tehdä päätös lääkityksen aloittamisesta.
Koronapikatestien luotettavuus on puhuttanut paljon. Peltoniemen mukaan kotitestienkin tulee käydä läpi tietyt protokollat ennen myyntiluvan saantia.
– Testin ja sen mukana tulevien ohjeiden pitää olla riittävän yksinkertaiset kotona tehtäväksi. Ihan sataprosenttisesti kaikkia tartuntoja ei testi löydä, mutta hyvin suuren osan. Saatu myyntilupa kertoo riittävästä tarkkuudesta.
Tuotetta maahantuovan kuopiolaisyrityksen mukaan testi tunnistaa sekä koronaviruksen että influenssa A:n ja B:n 99 prosentin tarkkuudella.
Esimerkiksi Turussa yhdistelmätestejä myyvät jo useat apteekit.
Kyberrikolliset pyörittävät miljardien rikostoimintaa moderneilla organisaatioilla – yrityksissä ei aina tunnisteta omia haavoittuvuuksia
Samaan aikaan kun lisääntyvien digitaalisten palveluiden ja verkkoasioinnin turvallisuus korostuu yhä enemmän ja enemmän, Suomessa ja koko maailmassa on suuri pula kyberturvallisuuden osaajista.
Keskustelu kyberturvallisuudesta on lisääntynyt Suomessa erityisesti viime aikoina. Isojen organisaatioiden kohtaamat tietomurrot, sekä yksittäisille ihmisille lähetetyt epämääräiset tietopyyntökalastelut sähköposteissa ja tekstiviesteissä hermostuttavat monia.
 Venäjän aggressivisuuskaan ei ole yhtään helpottanut ihmisten oloa.
Oulun yliopiston ja Maanpuolustuskorkeakoulun kyberturvallisuuden professori **Kimmo Halunen** sanoo, että kansainvälisesti kyberrikollisuudessa liikkuu miljardeja euroja, ja se on muuttunut koko ajan ammattimaisemmaksi. Se haastaa myös turvallisuusasiantuntijat.
– Suurimmat organisaatiot toimivat isoilla budjeteilla, ja niillä voi olla ihan samanlainen projektiorganisaatio kuin missä tahansa modernissa yrityksessä tai organisaatiossa. Ne toimivat sen mukaisesti, ja niistä löytyy managerit ja jopa liiketoiminta-asiantuntijat, jotka miettivät esimerkiksi, miten haitta- tai kiristysohjelmilla saadaan parasta tuottoa.
– Toisaalta digitalisaatiokehitys on ollut niin voimakasta viime vuosikymmeninä, jolloin aivan uusille aloille on tullut tilanteita, joissa pitää ottaa huomioon myös kyberturvallisuus, eikä se ehkä aina ole onnistunut, Halunen sanoo.
Suomessa alaa opetetaan esimerkiksi tietotekniikan yhteydessä ammattikorkeakouluissa ja yliopistoissa. Pula alan asiantuntijoista on kuitenkin edelleen suuri. Oulun yliopistossa käynnistellään parhaillaan uutta koulutusta, jossa diplomi-insinööreiksi valmistuvilla on mahdollisuus erikoistua kyberturvallisuuteen.
Asiantuntija: "Uhat lisääntyneet ja tulleet vakavammiksi"
Kymmenissä eri maissa liikkeenjohdon konsultointia tarjoavan PwC-yritysryhmän Suomen kyberturvallisuuden asiantuntija **Anne Hintzell** kertoo uhkaympäristön muuttuneen aiempaan verrattuna paljon vakavammaksi.
Myös hän kaipaa alalle uusia asiantuntijoita, mutta ala kaipaa myös erilaisista taustoista tulevia ihmisiä.
– Osaajapula on, mutta toisaalta yrityksissä ei ole hyödynnetty ihan kaikkia keinoja osaajien löytämiseksi, Hintzell sanoo.
PwC:n yritysjohtajille tekemän kansainvälisen kyselyn mukaan jopa neljännes yrityksistä on joutunut jonkin asteisen tietomurron kohteeksi viimeksi kuluneen kolmen vuoden aikana.
– Ihan ensimmäinen kysymys yhtiöllä kuin yhtiöllä on se, että tiedetäänkö, miten kyberturvallisuus on hoidettu ja millä tasolla siinä ollaan. Sitten on kysyttävä, tiedetäänkö keskisimmät riskit ja mitä yrityksessä halutaan suojata, Hintzell listaa tärkeimpiä lähtökohtia.
Yritysten ja organisaatioiden lisäksi kyberturvallisuus koskee digimaailmassa myös yksityisiä ihmisiäkin, sanoo Kimmo Halunen.
– Kansallisella tasolla meille tulee myös tällaisia valtiollisia uhkia vastaan, mutta tavallisen ihmisen arjessa kyberrikollisuus ja mahdollisesti jonkinlainen kyberilkivalta tai kyberkiusaaminen ovat sellaisia, joihin useimmiten törmää.
_Miten kyberturvallisuudesta keskustellaan sinun työpaikallasi? Voit osallistua keskusteluun 25. lokakuuta klo 23 saakka._
**Aiheesta enemmän:**
[Kertomukset näyttelijä Jenny Rostainin kokemasta hyväksikäytöstä vuodettiin verkkoon: ”Kukaan ei voi satuttaa minua enää enempää”](https://yle.fi/uutiset/74-20000933)
[Euroopan hybridiuhkien torjuntakeskuksen Jukka Savolainen: ”Kaikkia yhteiskunnan järjestelmiä vastaan voidaan periaatteessa hyökätä”](https://yle.fi/uutiset/3-12645158)
[Tietoturva-alan opiskelijoita ei valmistu riittävästi eikä koulutus vastaa työelämän tarpeita, kertoo yliopistotutkimus](https://yle.fi/uutiset/3-12637353)
Maanantai 24.10.2022 (radio)
Britannian pääministerikilpa ratkesi. Ruotsin uusi puolustusministeri vieraili Suomessa. Suomi sijoittui hyvin EU-maiden tasa-arvovertailussa. Laulukilpailusta suljettiin pois ihmisiä Venäjän kansalaisuuden takia. Säätiedot.
Britannian uusi pääministeri
Britannian pääministerikilpa on ratkennut. Uudeksi pääministeriksi ja konservatiivipuolueen puheenjohtajaksi nousee Rishi Sunak.
Sunakin ainoa vastaehdokas Penny Mordaunt vetäytyi kisasta, kun ei onnistunut saamaan riittävästi kannattajia taakseen. 
Sunak on 42-vuotias, entinen valtiovarainministeri. Hänestä tulee Britannian ensimmäinen intialaistaustainen pääministeri.
Edellinen pääministeri Liz Truss ilmoitti erosta viime viikolla
Ruotsin puolustusministeri
Ruotsin uusi puolustusministeri Pål Jonson on vieraillut Suomessa. Vierailu oli Jonsonin ensimmäinen ulkomaanvierailu puolustusministerinä. 
Jonson ja Suomen puolustusministeri Antti Kaikkonen vakuuttivat, että hyvä yhteistyö jatkuu.
Jonson myös toivoi, että Suomi ja Ruotsi etenevät yhdessä kohti Nato-jäsenyyttä.
Tasa-arvo
Suomi on menestynyt hyvin vertailussa, jossa tarkasteltiin sukupuolten tasa-arvoa EU-maissa. 
Suomi sijoittui vertailussa neljänneksi. Suomen edelle sukupuolten tasa-arvossa nousivat Ruotsi, Tanska ja Alankomaat.
Euroopan tasa-arvoinstituutin vertailussa mitattiin tasa-arvoa esimerkiksi työmarkkinoilla, terveydenhuollossa ja vallankäytössä. 
The Voice of Finland
Kaksi kilpailjaa on poistettu television laulukilpailusta Venäjän kansalaisuuden takia. 
The Voice of Finland -laulukilpailussa pääsi jatkoon kaksi ihmistä, jotka ovat Venäjän kansalaisia. Ainakin toisella kilpailijalla on myös Suomen kansalaisuus.
ITV-tuotantoyhtiö kuitenkin ilmoitti kilpailijoille, että he eivät pääse mukaan ohjelmaan. Ratkaisua perusteltiin hyökkäyssodalla, jota Venäjä käy Ukrainassa. Tuotantoyhtiö sanoi, että sodan takia Venäjän kansalaiset eivät voi olla mukana epäpoliittisessa viihdeohjelmassa.
Kun Yle kysyi asiasta tuotantoyhtiöltä, kilpailijoita pyydettiin takaisin ohjelmaan. Tuotantoyhtiö sanoo, että kilpailijoiden poistaminen ohjelmasta oli virhe.
Tiistain sää
Huomenna tiistaina maan etelä- ja keskiosassa sataa vettä.
Länsi-Lapissa sataa lunta tai jäätävää sadetta. Muualla on poutaa.
Lapissa on pakkasta, muualla vähän plusasteita
Kärkkäisen tavaratalolle vihreää valoa Rovaniemellä – kaupunginvaltuusto hyväksyi tontin kaavamuutoksen
Vuosien väännön jälkeen Rovaniemellä saatiin käsiteltyä loppuun tavaratalo Kärkkäiselle varatun tontin kaavamuutosehdotus.
Rovaniemen kaupunginvaltuusto on hyväksynyt asemakaavan muutoksen, joka mahdollistaa Kärkkäisen tavaratalon rakentamisen. Kaupunginhallituksen yksimielisesti aiemmin hyväksymä muutosehdotus hyväksyttiin valtuustossa äänestyksen jälkeen.
Ratkaisevassa äänestyksessä kaupunginhallituksen esityksen puolesta äänesti 42 valtuutettua. Esitystä vastusti viisi valtuutettua ja neljä äänesti tyhjää.
Esityksen hylkäämistä esitti **Vesa Puurunen** (Vas.) **Ella Keski-Panulan** (Vihr.) kannattamana. Äänestyksen jälkeen Puurunen ilmoitti jättävänsä päätöksestä eriävän mielipiteen.
Kaupunginvaltuusto hyväksyi asemakaavamuutoksen jo aiemmin tavaratalo Kärkkäiselle varatulle tontille osoitteessa Teollisuustie 17.
Hyväksytyssä asemakaavaehdotuksessa alue on merkitty liikerakennusten korttelialueeksi, jonne saa sijoittaa vähittäiskaupan suuryksikön. Rakennusoikeus on 11 000 kerrosneliömetriä ja kerrosluku on kaksi.
Aiemmassa asemakaavassa Kärkkäiselle vuokrattu tontti oli merkitty teollisuus- ja varastorakennusten korttelialueeksi.
Kaupunki on laatinut tontin omistavan Kiinteistöosakeyhtiö Revontulipilkin kanssa maankäyttösopimuksen.
*25.10.2022 kello 15:48: Juttuun korjattu tieto siitä, että valtuutetusta neljä ei ollut poissa äänestyksestä, vaan he äänestivät tyhjää.* 
**Lue lisää**:
[Rovaniemen kaupunginhallitus hyväksyi Kärkkäisen tavaratalon kaavan – seuraavaksi asia etenee valtuustoon](https://yle.fi/uutiset/3-12639403)
[Kärkkäisen tavaratalohanke etenee Rovaniemellä – kaupunginhallitus hyväksyi maankäyttösopimuksen](https://yle.fi/uutiset/3-12577087)
Lähes 400 vuotta sitten uponneen Vasa-laivan sisaralus löytyi merenpohjasta Tukholman saaristossa
Ruotsin hylkymuseon mukaan puunäytteet ja tekniset tiedot varmistavat hylyn olevan vuonna 1629 valmistunut sotalaiva Äpplet.
Merenpohjasta Tukholman saaristosta löytynyt hylky on varmistunut vuonna 1628 uponneen Vasa-laivan sisaralukseksi, kertoo Ruotsin hylkymuseo Vrak.
Museon meriarkeologit ovat tutkineet useaan otteeseen salmia, jotka ympäröivät Vaxholmia Tukholman saaristossa.
Viime vuoden joulukuussa löytyi erittäin suuri hylky. Aluksen kyljet olivat osittain romahtaneet, mutta runko oli muuten säilynyt toiseen tykkikanteen asti, hylkymuseo Vrak kertoo [verkkosivuillaan](https://www.vrak.se/sv/nyheter/vasas-syster-funnen/).
Aluksessa oli siis kaksi tykkikantta Vasa-laivan tavoin.
Keväällä hylyllä tehtiin tarkempia sukelluksia ja siitä kerättiin muun muassa puunäytteitä. Hylystä löytyi yksityiskohtia, joita on museon mukaan nähty aiemmin vain Vasa-laivassa.
Paljastui myös, että aluksessa oli käytetty Vasa-laivan kanssa samalta alueelta kaadettua tammea.
Hylky sijaitsee Ruotsin merivoimien suoja-alueella, jossa vallitsee sukelluskielto. Museo ja merivoimat tekivät yhteistyötä hylyn tutkimuksissa.
Upotettiin pohjaan tarkoituksella
Äpplet on lähes identtinen, mutta reilun metrin leveämpi kuin neitsytmatkallaan uponnut lippulaiva Vasa, kertoo [Ruotsin yleisradioyhtiö SVT](https://www.svt.se/nyheter/inrikes/vasaskeppets-systerfartyg-funnet).
Sisaralus valmistui vuonna 1629, eli vuotta myöhemmin kuin Vasa. Vaikka Äpplet rakennettiin sotalaivaksi, sitä käytettiin kuljetusaluksena Itämerellä kuningas **Kustaa II Aadolfin** suurvalta-Ruotsissa.
Aluksen palveltua 30 vuotta Ruotsi yritti myydä sitä esimerkiksi Ranskalle huonolla menestyksellä.
Alus upotettiin lopulta ehjänä Vaxholmin salmiin ja siellä se on maannut 370 vuotta, SVT kertoo. Ennen upotusta Äppletistä oli riisuttu tykit, masto ja arvoesineet. Salmiin upotettiin tuolloin SVT:n mukaan tarkoituksella laivoja estämään vihollisten laivastojen pääsyä Tukholmaan.
Vuonna 2019 salmista löydettiin kaksi pienempää alusta, joiden uskottiin aluksi olevan nyt löydetty Äpplet.
Meriarkeologien toiveissa on päästä lisäsukelluksille.
– On mahdollista, että pelastamme jotain, mikä voi olla tutkimuksen kannalta tärkeää. Mutta tällä hetkellä hänen (hylyn) on pysyttävä siellä missä on, meriarkeologi **Patrik Höglund** sanoo SVT:lle.
*Juttua korjattu 24.10 kello 18.40: Korjattu virheellinen vuosiluku laivan valmistumisajankohdasta jutun lopussa.* *Äpplet valmistui vuonna 1629.*
Ranskalaishävittäjiä pohjoisen taivaalle Ilmavoimien harjoituksen yhteydessä
Lentotoiminta suuntautuu Rovaniemi–Ivalo–Kuusamo–Kajaani–Oulu väliselle alueelle sekä Perämerelle. Yliäänilentoja lennetään vain meren päällä.
Ensi kuun vaihteessa Pohjois-Suomen taivalla näkyy ranskalaisia Rafale-hävittäjiä, jotka osallistuvat Suomen ilmavoimien Hornetien kanssa Täppä 22 -harjoitukseen.
Lentotoiminta suuntautuu Rovaniemi–Ivalo–Kuusamo–Kajaani–Oulu väliselle alueelle sekä Perämerelle. Yliäänilentoja lennetään vain meren päällä.
Ranskalaishävittäjät tukeutuvat harjoituksessa Rovaniemen kentälle. Lapin lennoston harjoituksessa suomalaiskoneet tukeutuvat myös Oulunsalon lentokenttään.
Täppä-harjoitus on Ilmavoimien nuorimman ikäluokan hävittäjäohjaajille kuuluva lentokoulutusohjelman mukainen harjoitus. 
– Tänä vuonna ranskalaisten osallistuminen tarjoaa tilaisuuden myös kansainväliseen yhteistoimintaan ja ilmataisteluharjoitteluun erilaisen hävittäjätyypin kanssa. Ranskalaiselle osastolle kyseessä on mahdollisuus tutustua Ilmavoimien toimintaan ja Pohjolan arktisiin olosuhteisiin, kertoo harjoituksen johtaja, Hävittäjälentolaivue 11:n komentaja everstiluutnantti **Markku Vihersalo** tiedotteessa.
_Seuraa mitä lähelläsi tapahtuu. [Lue](https://yle.fi/uutiset/18-198232) ja [katso ](https://areena.yle.fi/1-3835054)lisää uutisia Pohjois-Pohjanmaalta._
_Voit keskustella aiheesta 25.10. kello 23:een saakka._
Asiantuntija suosittelee yksinäisyyteen talkoita ja pullaa – Ilmoita arjen supersankari Puoli seitsemän -ohjelmaan!
Vapaaehtoistyö lisää myös auttajan hyvinvointia ja ehkäisee mielenterveysongelmia. Puoli seitsemän etsii arjen supersankareita, jotka ovat aktiivisia vapaaehtoisia. 
Kun jokin ahdistaa, on voivottelun sijaan aika ryhtyä hommiin.
Pienikin konkreettinen teko hallinnan tunteen palauttamiseksi voi lievittää ahdistusta, vinkkaa psykiatri **Outi Linnaranta**. Terveyden ja hyvinvoinninlaitoksen ylilääkärinä toimivan Linnarannan mukaan henkilön ahdistusta lisää tunne, ettei pysty vaikuttamaan uhkiin.
Vapaaehtoistyön voi siis nähdä osallistujien mielen hyvinvointia lisäävänä toimintana. Auttaja voi lievittää sen kautta omaa ahdistustaan.
Yleisimpiä suomalaisten ahdistuksen syitä ovat sodanuhka, ilmastonmuutos, naisilla sukupuoleen liittyvät rooliodotukset ja nuorten pahoinvointi. Esimerkiksi Ukrainan sodan ahdistusta voi helpottaa auttamalla pakolaisia Suomessa, ehdottaa Linnaranta.
– Jos yksinäisyys ahdistaa, niin tapaamalla muita yksinäisiä voi saada itselle seuraa. Jos voimavarat riittävät, yksinäisyyttä voi vähentää myös erilaisella aktiivisella toiminnalla, kuten osallistumalla talkoisiin tai viemällä kanelipullia naapurin mummolle.
Tiedätkö arjen supersankarin?
Puoli seitsemän -ohjelma haluaa nostaa esiin vapaaehtoisena toimivia arjen supersankareita. Tavoitteena on esitellä koko yhteiskunnalle arvokasta tekemistä Hyvä Joulumieli -keräysviikolla.
Voit ilmiantaa alla olevan lomakkeen avulla mahtavan persoonan, jonka soisi nostettavan esille vapaaehtoistyöstään. Lomakkeessa pyydetään yhteystietojen lisäksi kuvausta vapaaehtoistyössä toimivasta arjen supersankarista.
_Ilmoittautumisaika on päättynyt 6.11.2022_
Millainen vapaaehtoistoiminta lisäisi sinun hyvinvointiasi?
Jokainen voi selvittää, millaista vapaaehtoistoimintaa voisi toteuttaa oman hyvinvoinnin kasvattamiseksi. Mukava [puuhastelu](https://vapaaehtoistyo.fi) voi löytyä urheilun, erityisryhmien tai vaikkapa seurakunnan parista.
Linnaranta korostaa, kuinka tärkeää toisten seura ja yhteinen toiminta on omalle hyvinvoinnille.
– Vapaaehtoistyössä jokainen meistä voi lisätä omaa hyvinvointiaan ja voimme samalla jakaa tätä hyvinvointia myös muille. Siinä on sitä yhteisöllisyyttä ja yhdessä tekemistä, jota suomalaiset ovat aina olleet hyviä hyödyntämään.
Vapaaehtoistyö arvoonsa
Suomessa on järjestöjä enemmän kuin missään muussa maassa. Vapaaehtoisiakin on siis valtava määrä, mutta heidän ikänsä on korkea. Myös nuoria olisi tärkeä saada mukaan vapaaehtoistoimintaan – se lisäisi osallisuuden kokemusta. Tämä on toiminut vanhemmillekin ikäpolville, niin toimiihan se myös nuoremmille, muistuttaa Linnaranta.
Yhteisöllisyyden arvostaminen nuoremman sukupolven kohdalla on Linnanrannan mukaan muuttanut muotoaan ja jopa vähentynyt.
– Tilanne harmittaa, sillä vapaaehtoiset ovat merkittävä voimavara. Heidän varassaan toimivat vaikkapa liikuntaseurat ja iltapäivätoiminnot, jotka ovat aivan oleellisia esimerkiksi lasten ja nuorten mielen hyvinvoinnin rakentumiselle.
Jos vapaaehtoistoiminta loppuisi, niin Suomessa ei riittäisi sote-palvelut, toteaa Linnanranta.
– Järjestökenttä ja kolmas sektori ovat ihan keskeisiä mielen hyvinvoinnin näkökulmasta, mielenterveyttä edistämässä, riskiä ehkäisemässä ja jopa hoidoissa ja kuntoutuksessa.
Apumummoksi tai ukiksi?
Lasten ja nuorten huonovointisuuteen voi vaikuttaa tukemalla esimerkiksi liikuntaharrastusta, tai olemalla jonkun järjestön apumummo tai -ukki, lisää Linnaranta.
Nuori oppii aikuisilta mielen hyvinvoinnin keskeisimmät aakkoset. Niitä ei voi oppia, jos ei ole yhteistä aikaa. Tämä vaatii oleilua, jossa tärkeät kysymykset voivat pompsahtaa nuoren mielen ajatuksista kuuluville, muistuttaa Linnaranta.
– Jos esimerkiksi nuori sanoo nyt aikuiselle, että hänelle tuli bänksit, niin hänet ohjataan lääkäriin ja psykoterapiaan. Entä, jos aikuinen olisi kuunnellut, ja ehkä kertonut, miten selvisi omista sydänsuruista, ja miettinyt sitten yhdessä lapsensa kanssa, miten oloa voi helpottaa?
Hovioikeus piti tuomion ennallaan betonielementtitehtaan työtapaturmassa – kaksi työntekijää loukkaantui raudoitusnipun kaatuessa päälle
Tapauksessa kaksi työntekijää loukkaantui, kun raudoitusnippu kaatui heidän päälleen. Työtapaturmasta tuli oikeudessa sakot työjohdolle. Yksi tuomituista valitti hovioikeuteen.
Turun hovioikeus on pitänyt tuomion ennallaan tapauksessa, jossa kaksi työntekijää loukkaantui työtapaturmassa betonielementtitehtaalla.
Työtapaturma tapahtui vuonna 2018 syksyllä, kun raudoitusverkot kaatuivat kahden työntekijän päälle. Toinen työntekijä loukkasi olkapäänsä ja toinen loukkasi itsensä vakavammin.
Varsinais-Suomen käräjäoikeus tuomitsi tehtaan toimitusjohtajan ja kaksi työnjohtajaa päiväsakkoihin. Lisäksi yritys tuomittiin 8 000 euron yhteisösakkoihin.
Yksi tuomituista työnjohtajista valitti tuomiosta hovioikeuteen. Hän vetosi, ettei ollut saanut suhteellisen tuoreessa työsuhteessaan kunnon perehdystystä, eikä hänellä ollut tietoa yrityksessä raudoitusnippujen säilytyksessä käytettyjen A-pukkien ongelmista.
Hovioikeus päätyi kuitenkin samaan kuin käräjäoikeus ja piti tuomiot ennallaan tapauksessa.
Asiasta kertoi Lounais-Suomen aluehallintovirasto tiedotteessaan.
Lisää:
[Betonielementtitehtaan raudoitusverkot kaatuivat työntekijöiden päälle – oikeus tuomitsi tehtaan toimitusjohtajan ja työnjohtajia sakkoihin](https://yle.fi/uutiset/3-11938378)
Hoitajille ehdotetaan 200 euron joulubonusta - työryhmä listasi toimenpiteitä viihtyvyyden parantamiseksi: “Tämä on hyvä päänavaus”
Pohjanmaan hyvinvointialueen koko henkilökunta on saamassa 200 euron joulubonuksen. Kuntayhtymän hallitus oli päätöksessään yksimielinen, mutta viimeisen sanan asiassa sanoo valtuusto.
Sosiaali- ja terveydenhuollon työntekijöillä on takanaan vaikeita vuosia, eikä helppoja aikoja ole näköpiirissä tulevaisuudessakaan. Pohjanmaalla hyvinvointialueen kuntayhtymän hallitus nimesi kesällä työryhmän pohtimaan, miten työoloja ja -hyvinvointia voitaisiin parantaa. Ehdotuksia tuli liuta, yhtenä selkeimmistä rahallinen korvaus.
Kuntayhtymän hallitus esittää, että koko henkilökunnalle maksetaan kertaluoteinen 200 euron joulubonus.
Tehyn Pohjanmaan hyvinvointialueen pääluottamusmies **Jaani Kujanpää** kertoo henkilöstön ottavan bonuksen ilolla vastaan. Kujanpää elätteli toiveita isommastakin korvauksesta, mutta ymmärtää myös budjetin raamit.
Pari sataa euroa ei ratkaise työhyvinvointiin liittyviä ongelmia, mutta sillä on symbolista arvoa.
– Se antaa signaalin työntekijöille, että työnantaja haluaa osoittaa arvostusta, tämä on hyvä päänavaus.
Bonuksen hintappu 1,7 miljoonaa
Jos valtuusto on yhtä mieltä hallituksen kanssa, joulubonus maksetaan jokaiselle 7200 Pohjanmaan hyvinvointialueen kuntayhtymän työntekijälle. Sivukuluineen bonukselle tulee hintaa 1,7 miljoonaa euroa.
– Tällä hetkellä näyttää, että siihen on varaa. Mutta tätä ei ole suunniteltu tämän vuoden budjettiin ja siksi se menee valtuustoon asti, joka päättää, ollaanko tämä valmis maksamaan, kertoo Pohjanmaan hyvinvointialueen kuntayhtymän johtaja **Marina Kinnunen**.
Työssäviihtyvyyttä miettimään nimetty työryhmä toi hallitukselle pitkän listan ehdotuksia. Osa niistä on jo otettu käyttöön, osa jää uuden organisaation pohdittavaksi.
Pohjanmaan hyvinvointialueella on takana isojen hallinnollisten muutosten vuosi ja organisaatio muuttuu jälleen vuoden vaihteessa. Tämä oli myös yksi syy, miksi kertaluontoinen rahallinen korvaus koettiin hyväksi vaihtoehdoksi juuri nyt.
– Tulevien vuosien henkilöstöstrategia tehdään uuden organisaation toimesta, sanoo Marina Kinnunen.
– Lyhyellä ajalla on jo tehty muutoksia. Yritetään jatkuvasti viedä siihen suuntaan, että tämä olisi sellainen työpaikka mitä henkilöstö haluaa.
Kannustimia tarvitaan jatkossakin
Joulubonus tuntuu varsin kivuttomalta ratkaisulta verrattuna tulevaisuuden haasteisiin. Hoitoalan työvoimapula koettelee koko maata, eikä Pohjanmaa tee poikkeusta.
– Suurin ongelma on tällä hetkellä henkilöstön vähyys, työtä tehdään liian vähällä henkilöstöllä ajoittain. Siihen tarvitaan muutosta, kertoo pääluottamusmies Jaani Kujanpää.
Parempi palkkaus lisäisi vetovoimaa, uskoo Kujanpää, mutta yhtä tärkeää olisi vähentää työn kuormittavuutta siten, että työn ja vapaa-ajan yhteensovittaminen olisi helpompaa.
Pohjanmaalla on jo työtekijöiden toiveesta muun muassa lisätty mahdollisuuksia joustaviin työaikajärjestelyihin.
Jatkossa tullaan tarvitsemaan tekijöiden lisäksi uudenlaisia ratkaisuja.
– Meillä on haasteellisia vuosia edessä, palvelutarve tulee kasvamaan enemmän kuin meillä on työtä tekeviä ihmisiä. Täytyy löytää uusia tapoja tehdä tätä työtä, toteaa Marina Kinnunen.
**Enemmän aiheesta:**
[Vaasan yhteispäivystyksessä voi joutua odottamaan osastolle pääsyä yli vuorokauden - syynä osastojen hoitajapula](https://yle.fi/uutiset/3-12561952)
[Korona-ajan haasteet näkyvät vielä pitkään Pohjanmaan hyvinvointialueella](https://yle.fi/uutiset/3-12554901)
[Pohjanmaan hyvinvointialue pyrkii saamaan hoitajia yllättäviin vuoronpaikkauksiin ylimääräisillä korvauksilla](https://yle.fi/uutiset/3-12543496)
Ding Ma on Lappeenrannan uusi elinvoimajohtaja
Kaupunginhallitus sinetöi valinnan tänään maanantaina. Ding Ma aloittaa työn erikseen sovittavana ajankohtana.
Lappeenrannan kaupungin uusi elinvoimajohtaja on kauppatieteiden maisteri **Ding Ma**.
Kaupunginhallitus päätti valinnasta tänään maanantaina.
Ding Ma ottaa viran vastaan erikseen sovittavana ajankohtana.
Ding Ma työskentelee tällä hetkellä Etelä-Karjalan liiton yhteyspäällikkönä.
Elinvoimajohtajan virka korvaa aiemmin käytössä olleen strategiajohtajan viran.
Elinvoimajohtajan työtehtäviin kuuluu muun muassa kaupungin elinvoimapolitiikan ja kansainvälisen toiminnan johtamista ja kehittämistä.
Lappeenrannan kaupungin elinvoimajohtajaksi haki hakuajan puitteissa 14 henkilöä.
**Lue seuraavaksi:** [Nuori Ding Ma hyvästeli miljoonakaupungin – paljastaa nyt, mitä kiinalaiset ajattelevat Suomesta: ”Loivat mielikuvansa näiden hahmojen kautta”](https://yle.fi/uutiset/3-12146175)
Pyöräetu otettu innostuneesti vastaan – moni haluaa parantaa  omaa terveyttään pyöräilemällä
Viime vuoden alussa käyttöön otettu verovapaa polkupyöräetu kasvattaa suosiotaan. Tämän vuoden aikana etua saavien työntekijöiden määrä on lähes kolminkertaistunut.
Oululainen Liana Technologies tarttui yhtiönä verovapaaseen polkupyöräetuun yhtenä ensimmäisistä yhtiöistä heti keväällä. Tähän mennessä noin joka viides yhtiön 160 työntekijästä on ottanut edun käyttöön.
Työmatkapyöräilyn eduiksi nähdään rahan ja luonnon säästäminen sekä positiiviset terveysvaikutukset, kertoo Lianan viestintäpäällikkö **Fanni Mäki**.
Yritys teki edun käyttäjille kyselyn.
– 80 prosenttia vastaajista sanoi, että tämä on ehdottomasti lisännyt pyöräilyä ja syitä oli monia. On haluttu säästää rahaa, haluttu säästää luontoa tai halutaan jatkuvasti positiivisia vaikutuksia terveydelle. Halutaan lisätä omaa terveyttä pyöräilemällä, sanoo Fanni Mäki.
_Seuraa mitä lähelläsi tapahtuu. [Lue](https://yle.fi/uutiset/18-198232) ja [katso ](https://areena.yle.fi/1-3835054)lisää uutisia Pohjois-Pohjanmaalta._
_Voit keskustella aiheesta 25.10. kello 23:een saakka._
Saimi Vuollo ja Samra Marttila pyrkivät kirkkovaltuustoon heti 18-vuotiaana: Nuorten ääni kuuluviin vaikka jankkaamalla 
Nuorten saaminen seurakuntavaalien ehdokkaiksi ei ole helppoa. Hyvin onnistuneessa Torniossakin lähes 40 ehdokkaasta on pari-kolmikymppisiä vain viisi.
Ehdokkaiden saaminen seurakuntavaaleihin on monin paikoin ollut työlästä. Esimerkiksi Rovaniemellä ehdokkaiden määrä putosi edellisistä kirkkovaaleista noin neljänneksellä. Kaikissa seurakunnissa listoille kaivataan erityisesti nuoria.
Nuorten ehdokkaiden houkuttelemisessa parhaiten onnistuneiden joukossa Lapissa on Tornio, mutta sielläkin pari-kolmikymppisiä on 38 ehdokkaasta vain viisi. Heistä kaksi on pyrkimässä kirkkovaltuustoon 18-vuotiaana eli heti vaalikelpoisuuden saavutettuaan.
– Tietenkin sinne on ihan hyvä saada nuoriakin mielipiteitä mukaan. Varmaan jos jotain nuoriin liittyvää käsitellään, niin siihen pääsee vaikuttamaan. Muutenkin on kiinnostusta vaikuttaa, kertoo **Saimi Vuollo**, toinen ehdokaskuopuksista.
Kumpikin Tornion nuorimmista ehdokkaista on osallistunut aktiivisesti jo aiemmin nuorten ja seurakunnan toimintaan – ja kumpikin vakuuttaa, että intoa vaikuttaa ja sinnikkyyttä pitää esillä nuorten ja lasten asioita löytyy, jos paikka kirkkovaltuustossa heltiää.
– Jankkaan asioita, ehkä se olisi helpoin tapa saada nuorten ääni kuulumaan. Siellähän on vähän iäkkäämpää porukkaa, ja yksi syy minkä takia halusin lähteä mukaan, oli saada nuorta verta joukkoon, jotta myös meidän näkökulma nähdään, sanoo **Samra Marttila**.
Nuorten vaali-intoa on yritetty kasvattaa laskemalla äänestysikäraja 16 vuoteen ja houkuttelemalla nuoria aikuisia ehdokkaiksi. Helppoa se ei ole. Vaikka Tornio on onnistujien joukossa, täälläkin nuorten ehdokkaiden osuus on vain runsas kymmenen prosenttia.
Ensimmäistä kertaa äänestämään pääsevien torniolaisnuorten mielestä on hyvin tärkeää, että listoilla on nuoria.
– No totta kai pitää mennä äänestämään. Kun on kaksi omaa kaveriakin ehdolla, niin tietenkin pitää nuorta äänestää, sanoo **Olivia Flygare**.
Myös **Isa Juopperi** äänestää nyt ensimmäistä kertaa. Hän uskoo, että samanikäiseen olisi helppo pitää yhteyttä valtuustokauden aikanakin.
– Olisi kyllä hyvä, jos nuori ehdokas pääsisi läpi. Voisi sitten ehdottaa kaikkea uutta ja kivaa.
Kirkkovaltuustopaikkoihin ei juuri ole tungosta vanhemmistakaan ikäluokista, ja Lapissakin neljässä seurakunnassa on edessä sopuvaali, koska ehdokkaita on sama määrä kuin valtuustopaikkoja.
Uhkakuvat voivat lisätä äänestysintoa
Seurakuntalaisia pyritään herättelemään vaaleihin esimerkiksi sosiaalisen median avulla, vaalikoneella ja tuomalla ennakkoäänestys sinne missä ihmiset muutenkin kulkevat, esimerkiksi kouluihin ja kauppakeskuksiin.
Myös epävarma maailmantilanne voi lisätä kiinnostusta kirkkoon, arvioi kirkkoherra **Tuomas Tölli** Kemistä. Uhkakuvat ja epävarmuus saavat monet hakemaan turvaa ja pysyvyyttä.
– Vaikka kirkkoa joskus moititaan siitä, että se on vähän jähmeä organisaatio, niin sitten kuitenkin siinä on se toinen puoli, pysyvyys ja turva. Jotenkin aistin keskusteluilmapiiristä ylipäätään yhteiskunnassa, että nyt voisi olla pikkuisen pirteämpää äänestysuurnilla.
Töllin toiveena on, että kotiseurakunnassa äänestysaste nousisi edellisvaalien 12 prosentista 15:een.
Kirkkovaltuusto päättää, miten rahat käytetään
Seurakuntavaaleissa valitaan siis kirkkovaltuustot, jotka suunnittelevat, kehittävät ja ohjaavat seurakuntien toimintaa. Kirkkovaltuusto päättää esimerkiksi seurakunnan kirkollisveroprosentista, talousarviosta, avustuksista, viroista, rakennushankkeista, kiinteistöistä ja toiminnan painotuksista. Asiat valmistelee kirkkovaltuuston valitsema kirkkoneuvosto.
Luottamushenkilöt äänestävät myös kirkolliskokousvaaleissa eli valitsevat maallikkoedustajat kirkon ylimpään päättävään elimeen. Kirkolliskokous päättää esimerkiksi kirkon oppiin liittyvistä kysymyksistä ja koko kirkon taloudesta.
Seurakuntavaalien ennakkoäänestys alkaa 8. marraskuuta ja päättyy 12. marraskuuta. Varsinainen vaalipäivä on 20. marraskuuta.
Lisää aiheesta:
[Seurakuntavaalien ehdokasmäärä on paikoin laskenut roimasti – varsinkin nuoria on vaikea saada mukaan](https://yle.fi/uutiset/3-12626923)
[Seurakuntavaalien äänestysprosentti oli 14,4](https://yle.fi/uutiset/3-10513955)
Vaajakosken kirjaston remontti etenee, mutta vaikuttaa aukioloaikoihin kevääseen asti
Kirjasto on kokonaan suljettuna ensi kuun alkuun asti. Sen jälkeen kirjasto avautuu, mutta rajatuissa tiloissa.
Jyväskylässä Vaajakosken kirjaston peruskorjaus etenee ja kirjasto palvelee kevääseen asti rajatusti.
Maanantaina 24.10.2022 remontissa alkoi vaihe, jossa kirjastosali uusitaan. Kirjasto on kokonaan suljettuna kalustesiirtojen ja sähkötöiden vuoksi marraskuun alkuun asti.
Sulun aikana aineistoa voi palauttaa kaupunginkirjaston muihin toimipisteisiin.
Kahden viikon kuluttua Vaajakosken kirjasto avataan rajatuissa tiloissa. Tuolloin kirjastossa voi edelleen palauttaa aineistoa normaaliin tapaan ja noutaa varauksia.
Koko peruskorjauksen ajan omatoimikirjasto ja palautusluukku ovat poissa käytöstä.
Lappeenrannan kunnallisveroprosentti laskee ensi vuonna 8,36:een
Sosiaali- ja terveydenhuollon uudistuksen vuoksi kunnilla ei ole varsinaista päätösvaltaa vuoden 2023 tuloveroprosentista. 
Lappeenrannan vuoden 2023 tuloveroprosentti on 8,36. 
Kunnallisveron raju lasku johtuu sote-uudistuksesta, jonka mukaan kuntien on siirtymävuonna 2023 laskettava tuloveroa 12,64 prosenttiyksiköllä. 
Kuluvana vuonna 2022 Lappeenrannan veroprosentti on 21.
Kunnallisveron tuleva taso vuodesta 2024 eteenpäin määräytyy sitten, kun sote-uudistuksen lopulliset vaikutukset valtionosuuksien tasoon ovat tiedossa. Jatkossa tuloveroprosentti määrätään aiempaa tarkemmin, prosenttiyksikön kymmenesosan tarkkuudella.
Tällä hetkellä yksi tuloveroprosentti tuottaa verotuloa noin 13 miljoonaa euroa. Kaupunki arvioi, että veroprosentin tuotto on sote-uudistuksen jälkeen noin 14,5 miljoonaa euroa.
Lappeenranta arvioi, että tänä vuonna kunnallisveroa kertyy 271 miljoonaa euroa ja ensi vuonna 132 miljoonaa euroa.
Hallinto-oikeus hylkäsi Imatran kaupunginjohtajan tehtävistä lähtöpassit saaneen Ari Lindemanin valituksen
Lindeman piti kaupunginvaltuuston päätöstä purkaa hänen virkasuhteensa lainvastaisena. Itä-Suomen hallinto-oikeus on toista mieltä.
Itä-Suomen hallinto-oikeus on hylännyt Imatran entisen vt. kaupunginjohtajan **Ari Lindemanin** valituksen.
Lindeman valitti hallinto-oikeuteen kaupungin päätöksestä purkaa hänen virkasuhteensa koeajalla. Hän vaati myös päätöksen kumoamista.
**Lue lisää:** [Imatran kaupunginjohtajan pestistä lähtöpassit saanut Ari Lindeman valitti hallinto-oikeuteen – vaatii valtuuston päätöksen kumoamista](https://yle.fi/uutiset/3-12423794)
Kaupunginvaltuusto purki Lindemanin virkasuhteen maaliskuun 25. päivä 2022. Virkasuhde purettiin kaupungin näkemyksen mukaan koeajalla.
Lindemanin näkemyksen mukaan hänen koeaikansa oli päättynyt 28. helmikuuta eli vajaa kuukausi ennen valtuuston päätöstä. Näin ollen hän piti päätöstä lainvastaisena.
Oikeus: Kaupunki ei toiminut virheellisesti
Oikeuden mukaan Imatran kaupunki ei toiminut virheellisesti virkasuhteen purkamisen osalta.
Hallinto-oikeus ei myöskään tutki valittajan vaatimusta mainehaitasta aiheutuneiden kustannusten korvaamiseen liittyen.
Oikeuden päätöksestä tiedotti Imatran kaupunki.
Kaupunginhallituksen puheenjohtajan **Ilkka Nokelainen** (sd.) sanoo tiedotteessa, että asia on kaupungin osalta loppuun käsitelty. Hallinto-oikeuden päätös viedään kaupunginhallitukseen tiedoksiantona.
”Piece of cake”, huusi mielenosoittaja ja paiskasi kakun kuningas Charles -vahanukkea päin – ilmastoaktivistien mukaan syy tempauksille on yksinkertainen
Kyseessä on jo kolmas tempaus kahden viikon aikana, kun ilmastoaktivistit heittävät arvokkaiden taideteosten päälle ruokaa.
Öljystä luopuminen on helppo nakki.
Näin julistivat maanantaina Just Stop Oil -ryhmän ilmastoaktivistit Lontoon tunnetussa vahanukkemuseossa hetki sen jälkeen, kun aktivistit olivat lytänneet suklaakakun kuningas **Charlesia** esittävän vahanuken kasvoihin.
– Lopettakaa öljyn käyttö. Se on *piece of cake*, huusi toinen protestoijista.
Kyseessä ei ollut ensimmäinen kerta kun aktivistit ”kakuttavat” taideteoksen.
Toukokuun lopussa vanhaksi naiseksi pukeutunut mies levitti kakkua taiteilija **Leonardo da Vincin** kuuluisaan *La Joconde* -taideteokseen, eli Mona Lisaan Louvren museossa Pariisissa.
Teos ei vaurioitunut, koska sitä suojasi lodinkestävä lasi.
Heinäsuovat töhrittiin perunamuusilla
Sunnuntaina Last Generation -ryhmän aktivistit kaatoivat perunamuusia **Claude Monet'n** *Heinäsuovat*-sarjaan kuuluvan maalauksen päälle taidemuseossa Potsdamissa.
Lisäksi protestoijat liimasivat kätensä näyttelytilan seinään.
Fossiilisten polttoaineiden käyttöä vastustava ympäristöliike julkaisi tilanteesta myös videon viestipalvelu Twitterissä.
– Tarvitaanko siihen perunamuusia maalauksella, että saamme teidät kuuntelemaan? Tämä maalaus ei ole minkään arvoinen, jos meidän täytyy taistella ruoasta, sanoi toinen aktivisteista uutistoimisto AFP:n mukaan.
Perunamuusia päälleen saanut maalaus [myytiin huutokaupassa ](https://yle.fi/uutiset/3-10784166)vuonna 2019 yli 110 miljoonalla dollarilla eli lähes 100 miljoonalla eurolla yksityiselle ostajalle, mutta teos on pysyvässä lainassa Museum Barberinissa Saksassa.
Museon tiedottaja kertoi sunnuntai-iltana, että teos oli suojalasin takana, eikä se vahingoittunut. Museon mukaan teos on esillä jälleen keskiviikkona.
Museo kertoi myös, että poliisi hälytettiin paikalle. Viranomaisten saavuttua taidemuseoon aktivistit saatiin seinästä irti nopeasti.
Van Goghin Auringonkukat saivat päälleen tomaattikeittoa
Vastaavanlainen protesti tapahtui Lontoossa lähes kolme viikkoa sitten, kun aktivistit [heittivät tomaattikeittoa Vincent van Goghin ](https://yle.fi/uutiset/3-12659525)*Auringonkukkia* -maalaukselle Lontoon National Galleryssa.
– Kumpi on arvokkaampaa, taide vai elämä? toinen aktivisteista huusi heitettyään keittoa maalaukselle, aktivistit julistivat.
1880-luvulla maalatun teoksen arvon arvioidaan olevan lähes sata miljoonaa euroa.
Museon mukaan maalausta suojasi lasinen suoja, eikä se vaurioitunut tempauksessa.
Van Goghin maalauksen töhrinyt aktivisti **Phoebe Plumme**r sanoi [Art News -julkaisun](https://www.artnews.com/art-news/news/just-stop-oil-protestor-van-gogh-sunflowers-why-video-1234643678/) haastattelussa, että tempauksillaan ympäristöaktivistit yrittävät saada yleisön ja median huomion asialleen.
Plummerin mukaan ilmastoaktivistit yrittävät herätellä suurta yleisöä keskustelemaan myös ilmastonmuutokseen liittyvistä vaikeista aiheista.
Huomiota tempauksille on riittänyt.
Videota siitä kuin *Auringonkukat* saavat päälleen tomaattikeittoa on katsottu Tiktokissa lähes kaksi miljoona kertaa ja Twitterissä yli seitsemän miljoonaa kertaa.
*Lähteet: AFP, Reuters*
Maanantai 24.10.2022 (tv)
Kyberhyökkäykset. Ballet Finland. Syyslomat. Säätiedot.
Kyberhyökkäykset. Ballet Finland. Syyslomat. Säätiedot.
Soite käynnistää Keski-Pohjanmaalla influenssarokotukset marraskuussa
Rokotukset priorisoidaan ikäihmisille ja riskiryhmäläisille.
Soite aloittaa kausi-influenssarokotukset marraskuun 8. päivä. Maksuttomaan rokotukseen ovat oikeutettuja muun muassa seniorit ja alle 7-vuotiaat, raskaana olevat ja riskiryhmiin kuuluvat. Soiten henkilöstö arvioi, kuuluuko rokotettava ilmaisen rokotuksen piiriin.
Influenssarokotteen voi hankkia myös itse reseptillä apteekista ja pistättää se Soiten rokotuspäivinä.
Samalla käynnillä voi ottaa myös koronarokotuksen.
Kanta-Kokkolassa rokotukseen mennään Mariankadun rokotuspisteelle joko sukunimen ensimmäisen kirjaimen mukaisena rokotuspäivänä tai ajanvarauksella. Myös muutama ajanvaraukseton walk-in -päivä on kalenterissa. Kanta-kaupungin ulkopuolella ja maakunnassa rokotukseen pääsee vain ajanvarauksella.
Tarkempaa tietoa rokotusten aikataulusta, ajan varaamisesta ja maksuttomaan rokotukseen oikeutetuista ryhmistä saa [Soiten nettisivuilta, jonne pääsee tämän linkin kautta.](https://soite.fi/2022/10/24/influenssarokotukset-soitessa-syksylla-2022/)
Kotka on onnistunut tasapainottamaan talouttaan – ensi vuoden talousarvio useita miljoonia euroja ylijäämäinen
Kaupunginjohtaja esittää, että ensi vuonna alkavat muun muassa Karhulan alakoulun ja Arto Tolsa -areenan aurinkokatsomon rakentaminen.
Kotkassa kaupunki on onnistunut tasapainoittamaan talouttaan muutamien viime vuosien aikana. Kaupunginjohtaja **Esa Sirviön** tekemä talousarvioesitys vuodelle 2023 on noin 6,1 miljoonaa euroa ylijäämäinen.
Kaupungin taseessa on talousarvioennusteen mukaan vuoden 2023 lopussa kertynyttä ylijäämää noin 18,1 miljoonaa euroa.
Hyvinvointialueiden toiminnan alkaminen vuoden 2023 alusta tarkoittaa isoa muutosta kuntien tulopohjaan. Myös pelastuspalvelut siirtyvät Kymenlaakson hyvinvointialueelle, jolloin kaupungin liikelaitoksena toimineen Kymenlaakson pelastuslaitoksen olemassaolo lakkaa. Tämän vuoksi kaupunki tekee tileihinsä tasekorjauksen, joka alentaa ylijäämää noin 5,7 miljoonaa euroa. Siitä huolimatta kaupungin taseen ylijäämä kasvaa jonkin verran.
Kovimmista energiasäästöistä päätetään myöhemmin
Energian hinnan nousun vaikutuksia Kotkan talouteen on myös jouduttu pohtimaan talousarvion laadinnassa. Kaupunki varautuu energian hinnan nousuun noin miljoonalla eurolla.
Säästökohteet tarkentuvat vasta myöhemmin. Kovemmista säästökohteista, kuten katuvalojen sammuttamisesta, toisen uimahallin sulkemisesta tai jäähallien jäädyttämisajankohdan siirtämisestä päättää aikanaan kaupunginhallitus.
Kaupunginjohtajan talousarvioesitys perustuu tuloveroprosenttiin, joka on 9,36. Tämä jää jäljelle Kotkan nykyisestä tuloveroprosentista 22, kun siitä leikataan hyvinvointialuiden osuus 12,64 prosenttiyksikköä. Kotkan kiinteistöveroprosentit säilyvät kaupunginjohtajan talousarvioesityksessä ennallaan.
Isoja investointeja
Kotkan kaupunki tekee ensi vuonna investointeja yhteensä reilulla 28 miljoonalla. Suurimpia ovat [Karhulan alakoulun](https://yle.fi/uutiset/3-12620673) 12 miljoonaa euroa, [Keltakallion teollisuusalueen](https://yle.fi/uutiset/74-20001854) 2,3 miljoonaa euroa ja [Arto Tolsa -areenan aurinkokatsomoon](https://yle.fi/uutiset/3-12493921) käytettävät 1,65 miljoonaa euroa.
Tulevina vuosina investointien pitäisi pysyä noin 20 miljoonassa eurossa vuosittain, jotta lisävelkaantumista ei syntyisi.
Kaupunginjohtaja Esa Sirviön mukaan ensi vuosi näyttää hyvältä, mutta vuodet 2024 ja 2025 ovat ennusteiden mukaan alijäämäisiä. Taseeseen kertynyt ylijäämä pienenee. Vuosikate romahtaa, kun verotulot ja valtionosuudet pienenevät.
Kotkan kaupunginhallitus käsittelee talousarvioehdotusta kokouksessaan tänään maanantaina. Kaupunginvaltuuston talousarviokokous pidetään 14. marraskuuta.
Natalia Kuikan Portland eteni sensaatiomaalilla finaaliin – asiantuntija pitää joukkuetta mestarisuosikkina
Natalia Kuikka pelaa ensimmäisenä suomalaisena Yhdysvaltain jalkapallosarja NWSL:n finaaleissa.  Sunnuntain vastaisena yönä Suomen aikaa pelattavassa finaalissa vastaan tulee Kansas City. 
Helmari-puolustaja **Natalia Kuikan** edustama Portland Thorns eteni maanantain vastaisena yönä Yhdysvaltain naisten pääsarjan NWSL:n finaaliin. 
Kuikasta tulee samalla ensimmäinen vuonna 2012 perustetun NWSL:n finaalissa pelannut suomalaispelaaja. 
Välierässä Portland kaatoi **Alex Morganin** kipparoiman San Diegon 2–1. Ratkaisuosuma syntyi vasta ottelun lisäajalla, kun **Crystal Dunn** laukoi pallon kulmapotkun jälkitilanteesta verkkoon.
Yhdysvaltain naisten maajoukkueessa yli sata kertaa esiintynyt Dunn synnytti esikoisensa toukokuussa ja palasi pelikentille syyskuussa. 
Yle Urheilun asiantuntija **Pauliina Miettinen** ei yllättynyt Portlandin finaalipaikasta. 
– He ovat pärjänneet viime vuosina todella hyvin, heillä on laatuvalmentaja **Rhian Wilkinson**, laadukas organisaatio ja hyvät fanit takana. Viime vuonna he voittivat (kauden alla pelattavan) Challenge cupin ja oli pettymys, etteivät he päässeet finaaliin. Nyt Portland lunasti niitä odotuksia. 
Viime vuonna Portland oli runkosarjan päättyessä sarjan piikkipaikalla. Tänä vuonna sijoitus runkosarjassa oli toinen. Mestaruutta Portland on juhlinut kahdesti: vuonna 2017 ja 2013. 
Toisaalta Miettinen nostaa esiin seuraa koetelleet vaikeudet. Portland on yksi Yhdysvaltain [naisten pääsarjaa ravistelleen ahdistelukohun keskiössä olleista seuroista](https://yle.fi/urheilu/3-12132293).
– Siinä mielessä suoritus on todella iso. Ylimääräiset hälyt ovat häirinneet heitä varmasti enemmän kuin monia muita. Uskon, että pelaajat ovat henkisesti kärsineet jonkin verran. Mutta nyt he ovat näyttäneet todellisen tasonsa, kun viime vuonna he tipahtivat hieman yllättäen välierissä. 
Kuikalla merkittävä rooli
Monipuolinen suomalaispelaaja on viihtynyt Portlandissa kaudesta 2021, ja hän [solmi vastikään ensi kauden kattavan jatkosopimuksen](https://www.timbers.com/thornsfc/news/natalia-kuikka-is-staying-with-the-thorns-through-2023). Seuran general manager **Karina LeBlanc** ylisti jatkosopimuksen yhteydessä Kuikkaa yhdeksi sarjan parhaista laitapuolustajista. 
Tänä vuonna Kuikka on pelannut Portlandin riveissä 20 ottelussa. 
– Jos pelaa tuollaisia minuutteja, on pakkokin olla joukkueelle tärkeä pelaaja. Muutaman kerran hän on saanut aloittaa vaihdosta ja huilata, mutta siinä on ollut varmasti jonkinlaista kierrätystä, Miettinen pohtii. 
Yhdysvaltain NWSL:ssä pelaa moni USA:n naisten maajoukkueen pelaajista, ja sarja on yksi maailman parhaista. Myös yleisö on löytänyt otteluihin tällä kaudella eri tavalla, ja moni yleisöennätys on mennyt rikki. Portlandin ja San Diegon välistä kamppailua seurasi yli 22 000 katsojaa, mikä on toiseksi eniten NWSL:n historiassa.
Miettinen muistuttaa, että NWSL poikkeaa muista maailman huippusarjoistaan juuri tasaisuuden vuoksi. Monessa Euroopan huippusarjassa tasoerot kärkijoukkueiden ja häntäpään välillä ovat valtavia. 
– Ehkä Orlandoa lukuun ottamatta jokainen joukkue on pystynyt yllättämään. Sarja on ehkä kaikista sarjoista tasaisin. Senkin takia laatu on kovempi, siellä ei ole helppoja pelejä. Englannissa oli esimerkiksi viime kaudella heikompia joukkueita ja isot tasoerot. 
Tuleeko Kuikasta ensimmäinen suomalaismestari?
USA:n naisten pääsarjassa ei suomalaisia usein nähdä: edellinen suomalaispelaaja oli **Laura Österberg Kalmari**, joka edusti Miettisenkin valmentamaa Sky Blueta 2010–2011. Sitä ennen pääsarjassa olivat pelanneet vain **Anne Mäkinen** ja **Minna Mustonen**. 
Österberg Kalmari pelasi **Sanna Valkosen** kanssa Pohjois-Amerikan USL W-leaguessa kaudella 2002, kun heidän edustamansa Boston voitti mestaruuden. 
Kuikalla on kuitenkin mahdollisuus tehdä ensi viikonloppuna suomalaishistoriaa, sillä hänestä tulisi ensimmäinen NWSL:n voittanut suomalainen. 
Portlandin finaalivastustaja Kansas City pudotti yllättäen finaalista runkosarjan voittaneen Reignin, jonka riveissä pelaa muun muassa MM-kisojen parhaaksi valittu **Megan Rapinoe**. Kansas sijoittui runkosarjassa puolestaan viidenneksi. 
– Aikamoinen yllätys, kun katsoo, mistä he viime vuonna lähtivät. Joukkue siirtyi [Utahista Kansasiin](https://equalizersoccer.com/2020/12/07/official-utah-royals-sold-nwsl-kansas-city-return-expansion-2021/), ja ei ihan mennyt putkeen, Miettinen aloittaa.
Viime vuonna joukkue jäi runkosarjassa viimeiseksi. Pisteitä se keräsi 24 ottelusta 16. Täksi kaudeksi seuran omistajat **Angie Long**, **Chris Long** ja **Brittany Matthews** päättivät panostaa toimintaan urakalla. 
– Nyt siellä on tapahtunut todella paljon hyviä asioita, joukkueeseen on panostettu, on tullut uusi valmentaja ja toiminta on mennyt eteenpäin. Joukkue on selvästi henkisesti vahva. Se johtuu varmasti valmennuksesta, mutta myös ympäristöstä. Heille rakennetaan ensimmäistä, pelkästään naisille tehtyä isoa stadionia, omistajat ovat laittaneet toimintaan paljon rahaa ja huolehtivat pelaajista, Miettinen luettelee.
Siitä huolimatta Miettinen uskoo Portlandin lähtevän finaaliin suosikkina.
– Pienet asiat ratkaisevat, kuten isoissa peleissä aina. Portland on kokeneempi ja heillä on pidempi ja vakaampi menestys takanaan. Mutta Kansas on yllättäjäjoukkue, jolla ei ole mitään menetettävää. He ovat yllättäjäjoukkue, jolla on buumi päällä ja asiat loistavasti. Kokemuksella on kuitenkin näissä karkeloissa jotakin tekemistä, mutta mikä tahansa on mahdollista, ja miksei yllätys kestäisi loppuun asti, Miettinen pohtii.
**Lue myös:**
[Tuore raportti paljastaa järkyttävät tapahtumat, joista USA:n naisten jalkapallossa on vaiettu – systemaattista kiusaamista ja seksuaalista häirintää](https://yle.fi/a/3-12648768)
[Analyysi: Tähtipuolustajan tunteikas purkautuminen maalaa lohduttoman kuvan Helmareiden tilanteesta ](https://yle.fi/a/3-12606648)
[Helmareiden johtohahmot täysin eri linjoilla Irlanti-pettymyksen jälkeen – Natalia Kuikka tylynä Suomen otteista: "Ei tällä hetkellä riitä"](https://yle.fi/a/3-12605647)
["Taisi olla ura siinä", Suomen ykköstähden isä muistaa tyttärensä synkät ajat 17-vuotiaana  – Kemi kulkee ikuisesti Natalia Kuikan iholla](https://yle.fi/a/3-12501487)
[Natalia Kuikan Portland Thorns FC tippui Yhdysvaltain naisten jalkapalloliigan välierissä – joukkueen maalivahti kertoi isänsä menehtyneen päättyneellä viikolla](https://yle.fi/a/3-12188248)
[Jalkapallon naisten huippuliigassa paljastuneet väärinkäytökset järkyttävät – Natalia Kuikka ja muut pelaajat nousivat seurapomoaan vastaan](https://yle.fi/a/3-12132293)
[Taulut saivat kyytiä, kun Natalia Kuikka harjoitteli kotona – ylirasitustila oli johtaa lopettamiseen, mutta pian asiantuntijoiden ylistämä puolustaja haastaa maailman parhaat ](https://yle.fi/a/3-11710821)
Huutoniemen sairaala-alueen tulevaisuus vielä avoin Vaasassa – Marina Kinnusen mukaan vaihtoehtoja alueelle on useita
Aiemmin sairaala-alueen kiinteistöjä on yritetty myydä aikaisemmin kehityshankkeena, mutta niille ei ole löytynyt ostajaa.
Vaasan Huutoniemen sairaala-alueen psykososiaaliset palvelut siirtyvät Hietalahden alueelle valmistuneeseen H-taloon.
Alueen käyttömahdollisuuksia on kartoitettu laajasti jo vuosien ajan. Aluetta on yritetty aiemmin myydä, muun muassa [vuonna 2020](https://yle.fi/uutiset/3-11325778), mutta kiinnostuneita ostajia ei ole yrityksistä huolimatta löydetty.
Konsulttitoimisto KPMG Oy Ab on toteuttanut raportin Huutoniemen sairaala-alueen nykytilasta sekä jatkotoimenpiteiden vertailusta ja arvioinnista.
Vaihtoehtoina nähdään muun muassa Huutoniemen kiinteistöjen myynti vuokrattuna ulkopuoliselle, kiinteistöleasing ja toimintojen keskittämistä omaan omistukseen jääviin tiloihin.
Pohjanmaan hyvinvointialueen johtaja **Marina Kinnunen** näkee tärkeänä, että aluetta kehitetään ja suunnitellaan.
– Nyt käynnistetään selvittely, että mitä toimintoja alueella tulee olemaan ja sitten katsotaan seuraavat askeleet, Kinnunen kertoo.
Aiemmin aluetta on yritetty myydä tyhjänä, mutta kukaan ei ole ollut kiinnostunut alueesta. Nyt Pohjanmaan hyvinvointialue jää alueelle vuokralaiseksi.
– Uskon tämän vaikuttavan, jos jäämme alueelle pitkällä vuokrasopimuksella, Kinnunen kertoo.
Huutoniemen alue on kiinteistörekisterin tietojen mukaan kooltaan reilu 31 hehtaaria, josta silmämääräisesti noin kolmannes on Huutoniemen sairaala-alueen käytössä. Vapaata maa-aluetta on siis reilut 200 000 m2.
Alueella on varsinaisten sairaalakiinteistöjen lisäksi muun muassa asuin- ja talousrakennuksia. Kiinteistöt on rakennettu ja otettu käyttöön eri aikoina. Ensimmäinen kiinteistö käyttöönotettiin jo 1920-luvulla.
Useat kiinteistöistä on arvioitu arvoluokaltaan korkeimpaan kategoriaan, joita tulisi suojella, koska rakennukset ovat rakennustaiteellisesti, miljööarvoltaan ja / tai historiallisesti merkittäviä. Alueella on myös rakennuksia, joita ei arvioinnin perusteella ole tarpeellista suojella, kuten talli/varasto ja tennishalli. Lisäksi osa rakennuksista on huonokuntoisia.
Kuopion kaupunginteatterin suurmusikaali nähdään suorana elokuvateattereissa ympäri Ruotsia
Kuopion kaupunginteatterin syksyn kotimainen kantaesitysmusikaali Huomenna minä lähden striimataan lauantaina. Se esitetään suorana 15 elokuvateatterissa ympäri Ruotsia.
Kuopion kaupunginteatterin kotimainen kantaesitysmusikaali nähdään lauantaina suorana useilla valkokankailla Ruotsissa.
**Kari Heiskasen** käsikirjoittama sekä ohjaama ja **Mika Paasivaaran** säveltämä Huomenna minä lähden -suurmusikaali striimataan 29. lokakuuta kello 18. Riksteatern tarjoaa esityksen suorana 15 elokuvateatterissa ympäri Ruotsia.
Riksteatern on Ruotsin kiertävä kansallisnäyttämö, jonka toiminta perustuu vapaaehtoistyöhön. Se saa Ruotsin valtiolta vuosittaista avustusta levittääkseen näyttämötaidetta koko maahan.
Riksteatern on vieraillut Kuopion kaupunginteatterissa vuodesta 2005 lähtien.
Elinvoimajohtajan työt Imatralla kiinnostivat 21 hakijaa – viisi etenee haastatteluihin
Hakuaika päättyi perjantaina 21. lokakuuta. Valintaryhmä päätti haastatteluihin kutsuttavat henkilöt tänään maanantaina.
Imatran kaupungin uuteen elinvoimajohtajan tehtävään on hakenut 21 henkilöä.
Perinteisen haun ohella kaupunki etsi elinvoimajohtajaksi sopivia henkilöitä konsultin avustuksella. Konsultti kartoitti potentiaalisia hakijoita, joista osa myös jätti hakemuksen tehtävään.
Imatralla on edetty elinvoimajohtajan haussa verrattain nopeasti.
Hakuaika päättyi perjantaina 21. lokakuuta. Vt. kaupunginjohtaja **Matias Hilden** sekä kaupunginhallituksen ja -valtuuston puheenjohtajisto saivat nimilistan tiedokseen tänään maanantaina.
Valintaryhmä päätti kutsua haastatteluun kuusi hakijaa. Yksi heistä perui kuitenkin viime hetkellä osallistumisensa, joten haastatteluihin etenee viisi henkilöä.
Haastatteluihin etenevät kehitysjohtaja, diplomi-insinööri **Miia Asikainen** Lappeenrannasta, kauppatieteiden maisteri **Markku Hukkanen** Ylivieskasta, yhteyspäällikkö, MBA tradenomi, hallintotieteen opiskelija **Susanna Issakainen** Vantaalta, projektipäällikkö, filosofian maisteri **Toomas Lybeck** Kotkasta sekä Miehikkälän kunnanjohtaja, tekniikan tohtori **Arto Ylönen.** Ylönen asuu Lappeenrannassa.
Valitsijaryhmä tyytyväinen hakijoiden määrään
Valitsijaryhmä pitää hakijamäärää hyvänä.
– Olemme erittäin tyytyväisiä sekä hakijamäärään että laatuun. Näin vahvasta joukosta oli vaikea valita haastateltavia, vt. kaupunginjohtaja Matias Hilden toteaa tiedotteessa.
Hakijat haastatellaan marraskuun aikana.
Hakijoiden mahdollisesta lähettämisestä soveltuvuuskokeisiin kaupunki päättää rekrytoinnin edetessä.
Imatran kaupunki [päätti perustaa uuden elinvoimajohtajan tehtävän elokuussa](https://yle.fi/uutiset/3-12587223). Samalla strategia- ja hallintojohtajan virka lakkautettiin.
Elinvoimajohtajan tehtävänä on vahvistaa kaupungin elinvoimaa ja yrittäjämyönteisyyttä.
Elinvoimajohtaja toimii myös Imatran seudun kehitysyhtiön ja Imatra Base Campin hallituksen puheenjohtajana.
2,2 miljoonaa euroa ylijäämää ja ennätykselliset investoinnit – Jyväskylän kaupungin ensi vuoden talousarviossa on näköharha, joka paljastuu tulevina vuosina 
Jyväskylän kaupunginjohtaja Timo Koiviston talousarvioesityksessä investoidaan liikuntaan ja kulttuuriin sekä varaudutaan tulevan alijäämän tilkitsemiseen.
Jyväskylän kaupunginjohtaja **Timo Koivisto** kuvailee ensi vuoden talousarvion tekemistä poikkeuksellinen hankalaksi. Syynä on sosiaali- ja terveyspalveluiden siirtyminen hyvinvointialueiden vastuulle.
*–* Miljardin talous vaihtuu 450 miljoonaan. Vielä ei tiedetä tarkasti, mihin talous asettuu, koska valtionosuuslaskelmat ovat kesken, ja sen päälle tulee vielä epävarma taloustilanne korkojen nousuineen ja inflaatioineen, sanoo Koivisto.
Ensi vuoden talousarvio on 2,2 miljoonaa euroa ylijäämäinen, mutta talous- ja strategiajohtaja **Lasse Lepän** mukaan kyse on näköharhasta, joka syntyy sote-uudistukseen liittyvästä verotilityksen rytmihäiriöstä.
– Ylijäämä ei kuvaa kaupungin todellista tuloksentekokykyä. Jyväskylän taloudessa on noin 20 miljoonan vaje, ja se näkyy jo vuosina 2024–25, sanoo Leppä.
Myös korkojen nousulla on tulevina vuosina iso vaikutus. Tänä vuonna korkomenot ovat olleet noin kuusi miljoonaa euroa, mutta 2–3 vuoden päästä määrä on melkein kaksinkertainen.
Koiviston mukaan taloutta ryhdytään tilkitsemään heti. Tarkoitus on perata ainakin palveluverkot, hyödyntää eläkepoistumaa ja edistää digitaalisten palvelujen käyttöönottoa.
Lepän mukaan tavoitteena on, että talous on tasapainossa 2025.
Hippos-hanke käyntiin, Lyseolle peruskorjaus
Jyväskylän ensi vuoden investointibudjetti on kaikkien aikojen suurin.
Koiviston suunnitelmissa investointien 126 miljoonaa euroa hupenee pitkälti kulttuurin ja liikunnan saralle: Hippos-hankkeen käynnistämiseen, Cygnaeuksen koulun ja Lyseon päärakennuksen peruskorjaukseen sekä Jyväskylä Sinfonian konsertti- ja harjoitustilojen rakentamiseen Paviljonkiin.
Kaupunginjohtajan esityksessä uutena investointina on mukana myös Huhtasuon jalkapallohalli, josta valtuusto tekee päätöksen vielä lokakuun aikana.
– Investoinnit ovat tärkeitä kaupunkilaisten viihtyvyyden, mutta myös kaupungin vetovoiman kannalta. Niillä luodaan pohjaa tulevaisuuden kasvulle ja toisaalta tuetaan alueen työllisyyttä rakentamisen muutoin hiljentyessä, sanoo Koivisto.
Investoinneista huolimatta kaupungin velkamäärä pysyy alle suurten kaupunkien keskiarvon – vaikka velkamäärä kasvaakin.
Koivisto haluaa sijoittaa myös sivistykseen
Lautakunnat ovat syksyn aika laatineet omat talousarvioesityksensä. Kaupunginjohtaja karsi osan lisäesityksistä, mutta hän haluaa sijoittaa erityisesti sivistyspalveluihin.
Lautakunta esitti kasvun ja oppimisen palveluihin 5,1 miljoonan euron lisäystä, mutta kaupunginjohtajan esitys on reilut kolme miljoonaa euroa. Se sisältää muun muassa lisää rahaa perusopetuksen ryhmäkokojen pienentämiseen ja opetuksen laadun parantamiseen sekä ukrainalaisten lasten opetuksen lisätarpeet.
Tästä vuodesta voi tulla väkiluvun osalta ennätysvahva: elokuun loppuun mennessä Jyväskylän kaupunki on kasvanut 950 asukkaalla, mikä on vain sata vähemmän kuin koko viime vuonna. Myös uusia asuntoja on valmistunut neljänneksen enemmän kuin vuonna 2021.
Jyväskylän tämänvuotinen veroprosentti 20 on pääkaupunkiseudun ja Turun jälkeen suurista kaupungeista matalimpia. Hyvinvointialueeseen siirtyminen pudottaa kunnallisverotusta 12,6 prosenttiyksikköä, mutta se siirtyy suoraan valtionverotukseen.
Työvoimapula on elyn mukaan edelleen Pohjois-Pohjanmaan työmarkkinoiden suurin ongelma – Ukrainan kriisi heijastuu lähinnä välillisesti
Venäjän hyökkäyssota Ukrainassa vaikuttaa lähinnä välillisesti Pohjois-Pohjanmaalla. Ihmiset kohtaavat tilanteen arjessaan kallistuneina hintoina ja monilla yrityksillä on vaikeuksia saada raaka-aineita.
 Sota Ukrainassa on lisännyt epävarmuutta ja se heijastuu ihmisten ostakäyttäytymiseen ja yritysten investointeihin. Maataloudessa moni yritys on edelleen kustannus- ja kannattavuuskriisissä, vaikka kohonneita kustannuksia on saatu siirrettyä tuotteiden hintoihin.
Yleisesti maakunnassa on selvitty kuitenkin hyvin, todetaan Pohjois-Pohjanmaan ely-keskuksen raportissa alueellisista kehitysnäkymistä. 
Rakentamisen ely-keskus ennakoi hiipuvan lievästi, kun alkavia projekteja siirretään tai pienennetään kohonneiden kustannusten vuoksi. Se muistuttaa kuitenkin, että isoja hankkeita on käynnissä tai alkamassa. Viimeisimpänä isona hankkeena julkistettiin viime viikolla Stora Enson päätös investoida Oulun tehtaalla [uuden kartonkikoneen rakentamiseen](https://yle.fi/uutiset/3-12664141).
Katsauksessa todetaan myös, että Pohjois-Pohjanmaalla on vireillä runsaasti uusiutuvan energian hankkeita. Tuulivoimaloita rakennetaan samaan aikaan kun biokaasu- ja aurinkosähköratkaisut on lisääntyneet suunnitelmissa.
– Laaja työvoimapula on yhä maakunnan isoin työmarkkinahaaste. Tarjolla oleviin työpaikkoihin ei tunnu löytyvän helposti tai nopeasti sopivia tekijöitä, todetaan ely-keskuksen katsauksessa.
Osaajapulaa esiintyy laajasti varsinkin rakentamisen, sosiaali- ja terveyspalveluiden ja metalli- ja konepajateollisuuden aloilla.
Avoimiin paikkoihin on vaikeuksia saada tekijöitä myös varhaiskasvatuksen, ICT:n, ravitsemisen, kuljetuksen, kone- ja laitekorjauksen, kiinteistöhuollon, myyntityön ja taloushallinnon aloilla. Useissa sote-ammateissa rekrytointihaasteet ovat kasvaneet viime keväästä merkittävästi.
Työvoiman ylitarjonta keskittyy lähes kokonaan Oulun seudulle.
_Seuraa mitä lähelläsi tapahtuu. [Lue](https://yle.fi/uutiset/18-198232) ja [katso ](https://areena.yle.fi/1-3835054)lisää uutisia Pohjois-Pohjanmaalta._
Kaukolämpöverkostossa vuoto Turussa – korjauksien aikana lämmintä vettä ei saada kiinteistöihin
Turku Energian kaukolämpöverkossa tapahtui vuoto maanantaina iltapäivällä Turun itäisessä keskustassa.
Kaukolämpöverkossa on havaittu vuoto Turussa Itäisellä Pitkälläkadulla.
Asiasta kertoo Turku Energia Twitterissä. Turku Energian mukaan vuotopaikan korjaus on aloitettu. Korjaustyöt aiheuttavat kaukolämmön jakeluun keskeytyksen läheisissä kiinteistöissä. Lisäksi käyttöveden lämmitys ei onnistu korjaustöiden aikana.
Viimeksi lokakuun alussa Turun keskustassa tapahtui kaukolämpövuoto. [Silloin vuoto tapahtui Läntisellä Pitkälläkadulla](https://yle.fi/uutiset/74-20000804).
NBA:n heittopussiksi tuomittu Utah on yllättänyt kaikki Lauri Markkasen johdolla: ”Hän on löytänyt oman vahvuutensa ja osaa hyödyntää sitä”
Petteri Koponen arvioi, että edelliskauden pelipaikka on tuonut lisänopeutta suomalaistähden liikkumiseen. Kausi näyttää, panostaako Utah voittoihin vai ensi kesän varausnumeroihin.
**Lauri Markkasen** tähdittämä Utah Jazz on saanut NBA-kaudelle lentävän lähdön. Sarjan heittopussiksi povattu joukkue on voittanut kaikki kolme otteluaan ennakolta selkeästi kovempia vastustajia vastaan ja keikkuu läntisen konferessin keulapaikalla.
Utah kaatoi maanantain vastaisena yönä New Orleans Pelicansin jatkoajalla lukemin 122–121. Markkanen oli ottelun tehokkain 31 pisteellään ja kahmi myös eniten levypalloja, 12 kappaletta.
– Lauri Markkanen on näyttänyt tähdeltä Utahin ensimmäisissä otteluissa, paikallismedia Deseret News [hehkutti maanantaina](https://www.deseret.com/2022/10/24/23419019/lauri-markkanen-has-looked-like-a-star-for-utah-jazz).
Joukkuetoveri **Malik Beasly** kuvaili Markkasta ”kylmänviileäksi tyypiksi”, joka tekee joka ottelussa jotain uutta.
– Hänen heittonsa, korilleajonsa, donkkinsa ja liikkeensä, hän tekee kaiken joukkueen eteen.
Markkanen itse kertoi ottelun jälkeen sopeutuneensa hyvin Utahiin.
– Olen yrittänyt olla aktiivinen ja aggressiivinen sekä puolustus- että hyökkäyspäässä. Tämä on hyvä alku, mutta meidän pitää jatkaa kehittymistä.
EM-kisojen tahti jatkuu
Elokuussa mittavan koripallouransa EM-kisoissa päättänyt **Petteri Koponen** oli Markkasen ja Susijengin mukana, kun uutiset Markkasen siirrosta Clevelandista Utahiin saapuivat. Koposen mukaan Markkanen käänsi alkushokin jälkeen siirron voimavaraksi ja päätti näyttää Clevelandille, mitä joukkue menetti.
Suomalaistähti kokosi EM-turnauksesta pistekeskiarvon 27,9. Edelle jäi vain supertähti **Giannis Antentokounmpo** (29,3).
EM-kisojen ilotulitus on jatkunut NBA:ssa. Utahin päävalmentaja **Will Hardy** on antanut Markkaselle tilaisuuden näyttää, mihin kisoissa loistanut suomalaistähti todella kykenee. Peliaikaa ja monipuolista vastuuta on riittänyt.
– Lauri on näyttänyt, mihin pystyy, kun häntä hyödynnetään oikein ja hänelle annetaan tilaisuuksia tehdä muutakin kentällä kuin olla kulmaheittäjänä. Maajoukkueessa olemme tienneet hänen potentiaalinsa, Koponen sanoi Yle Urheilulle.
– Tämä on jatkumoa kesälle. Laurilla on enemmän tarjottavaa kuin se, mitä hän on näyttänyt aikaisemmin. Tarvitsemme hänen monipuolisuuttaan. Valmentajalle tuon kaltainen jokaiseen rooliin sopeutuva pelaaja on luksusta, ensimmäisessä NBA-päävalmentajapestissään kesällä aloittanut [Hardy, 34, sanoi](https://www.deseret.com/2022/10/24/23419019/lauri-markkanen-has-looked-like-a-star-for-utah-jazz).
Markkanen on pelannut alkukauden kolme ottelua tasan 24 pisteen ja 9,7 levypallon keskiarvolla. Suomalaisen paras pistekeskiarvo on kaudelta 2018–19, jolloin Markkanen pussitti Chicago Bullsin paidassa 52 ottelussa keskimäärin 18,7 pistettä ja nappasi yhdeksän levypalloa.
Koposen mukaan Markkanen on kokoisekseen pelaajaksi taitava ja nopea liikkumaan. Hänellä on erinomainen yhdistelmä kokoa, liikkumista ja heitto- ja pelitaitoa.
– Vaikka puhutaankin NBA:sta, ei siellä liikaa tuollaisia isoja pelaajia ole. Tuntuu, että Lauri on löytänyt oman vahvuutensa ja osaa hyödyntää sitä. Hän pääsee aiempaa monipuolisemmin tilanteisiin.
Markkanen pelasi edellisellä kaudella Clevelandissa pienen laitahyökkääjän roolissa. Koposen mukaan uuden pelipaikan vaatimat ominaisuudet näkyvät nyt Markkasen suorittamisessa.
– Hän joutui puolustamaan vähän nopeampia jätkiä illasta toiseen. Varmasti sekin on auttanut siinä, että liike on ollut tänä vuonna parempaa.
Voittoja vai varausnumeroita?
Koposen mukaan Utah on osoittanut kauden alkuspekulaatiot vääriksi. Nopeatempoiseen ”run and gun” -koripalloon luottava joukkue pelaa suurella sydämellä ja pystyy haastamaan kenet tahansa.
– Siellä on nuori valmentaja, joka on saanut homman toiminaan. Pelaajat liikkuvat hyvin. Jätkillä näyttää olevan kivaa keskenään, he nauttivat pelaamisesta ja tekevät hommia yhdessä. Lauri saa palloa enemmän ja pelaaminen on monipuolista.
Koposen mukaan on liian varhaista sanoa, mihin Utah ja Markkanen tällä kaudella yltävät. Utahin on arveltu ennen kautta jopa välttelevän voittamista, [jotta se saisi hyvät mahdollisuudet seuraavassa varaustilaisuudessa](https://yle.fi/urheilu/74-20001353).
– NBA:ssa bisnes on ristiriitaista. Voi olla, että seurajohto on vähän ihmeissään, että ei tämän näin pitänyt mennä. Mutta eiväthän pelaajat ikinä lähde häviämään pelejä. Jokainen haluaa näyttää parastaan.
Isoja minuutteja
Markkanen on tahkonnut Utahin paidassa parketilla keskimäärin hieman yli 37 minuuttia ottelua kohden. Se on alkukauden 17:nneksi kovin lukema koko sarjassa ja Markkasen pelipaikalla isojen laitahyökkääjien joukossa toiseksi paras Miami Heatin **Jimmy Butlerin** jälkeen. Pisimpään kentällä on viihtynyt Phoenixin takamies **Devon Booker**, keskimäärin 40 minuuttia per peli.
Viime kaudella Clevelandissa Markkanen vietti kentällä keskimäärin vajaat 31 minuuttia. Kentällä uurastamisessa piilee riskinsä. Loukkaantumisista urallaan kärsinyt Markkanen pitää Koposen mukaan kropastaan huolta mahdollisimman hyvin.
– Aina loukkaantumisille ei voi mitään. Mutta totta kai toivotaan, että Lauri pysyy ehjänä ja pystyy pelaamaan täyden kauden.
Utah kohtaa seuraavaksi kautensa kolmella tappiolla aloittaneen Houston Rocketsin tiistain vastaisena yönä.
**Lue myös:**
Asukaspysäköinti kallistuu Helsingin kantakaupungissa jopa 60 euroon kuussa – ”Tuntuu kurjalta kaikin puolin”, sanoo töölöläinen autoilija
Asukaspysäköinnin hinta kaksinkertaistuu Helsingin kantakaupungissa ensi vuoden aikana.  Helsingin kaupunginhallitus päätti asiasta tänään.
Asukaspysäköinnin hinta kallistuu Helsingin kantakaupungissa nykyisestä 30 eurosta jopa 60 euroon ensi vuoden aikana. Kaupunginhallitus päätti asiasta tänään iltapäivällä.
Asukas- ja yrityspysäköintitunnusten hintaa nostetaan siten, että [maksu kallistuu ensin 15 eurolla kesäkuussa ja toisen kerran 15 eurolla joulukuussa. ](https://yle.fi/uutiset/74-20001994)Pysäköintimaksut nousevat samansuuruisina kaikilla alueilla, joissa pysäköintitunnus on käytössä. 
Hesperianpuistoon Etu-Töölöön autonsa pysäköinyt **Magnus Löfving** pitää kaupungin suunnitelmia järkyttävinä.
– Tämä uutinen säikäytti todella. Tuntuu kurjalta kaikin puolin, hän sanoo.
Löfving sanoo ymmärtävänsä, että kaupungin pitää saada jostain rahaa, mutta pitää valitettavana, että rokotus osuu juuri autoilijoihin, jotka kärsivät nyt muutenkin nousseista kustannuksista korkeiden polttoainehintojen vuoksi.
Alkuperäinen esitys: 90 euroa kuussa
Alkuperäisen virkamiesesityksen mukaan asukaspysäköinnin hinta olisi kallistunut 90 euroon kuussa.
Korotus sai tukea etenkin vihreiltä ja vasemmistopuolueilta. Kokoomuksessa esitettyä uudistusta vastustetaan eniten. Korotuksista on väännetty peistä pitkään. Keväällä asia[ jäi kiistojen vuoksi kaupunkiympäristölautakunnassa pöydälle kahdesti.](https://yle.fi/uutiset/3-12439887) 
Kokoomuksen valtuustoryhmän puheenjohtaja **Maarit Vierunen** teki asiasta kaupunginhallituksessa vastaesityksen, mutta se kaatui äänin 9-6.
– Tein kokouksessa vastaesityksen, jossa kohtuuttomista kertakorotuksista, jotka kaksinkertaistavat pysäköinnin hinnan, olisi luovuttu. Esitykseni kaatui, valitettavasti, Vierunen sanoo. 
Vierusen mukaan vastaesitys edustaa kokoomuksen ryhmän enemmistön kantaa.
– Emme halua rasittaa helsinkiläisten kukkaroa yhtään enempää kuin välttämätöntä tilanteessa, jossa elinkustannukset nousevat muutenkin kovaa vauhtia, Vierunen summaa.
Pysäköintimaksujen korotuksia perustellaan muun muassa sillä, että näin pysäköintipaikat saadaan joustavammin niille, jotka ovat pysäköinnistä valmiita maksamaan. Kaupunki uskoo tämän edesauttavan sitä, että pysäköintitunnuksen hankkineelle todella löytyy paikka.
[Vaikka esitetyt asukas- ja yrityspysäköinnin korotukset ovat prosentuaalisesti suuria](https://yle.fi/uutiset/74-20001994), ne ovat euromääräisesti maltillisia esimerkiksi markkinaehtoisiin pysäköintilaitoksiin verrattuna. Kaupallisessa pysäköintilaitoksessa maksu on satoja euroja kuukaudessa.
Yksityiseltä pysäköintiyritykseltä löytyy ymmärrystä kaupungin suunnitelmille. **Teemu Nikander** Töölönkadun Pysäköintilaitos Oy:stä kommentoi asiaa Ylelle sähköpostitse.
Nikanderin mukaan kaupungin suunnittelema hintojen korotus on muutos kohti oikeaa suuntaa. 
– Nykyisellään pysäköinnin markkinaehtoisuus ei ole toteutunut ja kaupunki on veronmaksajien rahoilla subventoinut kadunvarsi- ja asukaspysäköintihintoja. Pysäköintihintojen korottaminen tuo kaupungin askeleen lähemmäs toimivampaa kaupunkia ja päästötöntä kaupunkielämää.
_Juttua päivitetty 17.57. Lisätty Maarit Vierusen kommentit_
**Enemmän aiheesta:**
[Pysäköintimaksujen korotuksista ei vielä löytynyt sopua Helsingissä – kokoomuksen Atte Kaleva: "Oli syytä ottaa aikalisä"](https://yle.fi/uutiset/3-12428589)
[Monen autoilu voi kallistua roimasti: Helsingissä pysäköintipaikat saattavat vähentyä ja maksut nousta rajusti – asukas: "Ei mitään järkeä"](https://yle.fi/uutiset/3-12423916)
RoPSin rahahuolet jatkuvat – naisten päävalmentajan kahdeksan kuukauden palkkiot rästissä, Bingotalosta ei ole saatu vielä kaikkia rahoja
Rovaniemen Palloseura ei ole pystynyt maksamaan naisten Kakkosen joukkueen päävalmentajan kahdeksan kuukauden korvausta, 17 000 euroa. Kaikkia Bingotalon myyntirahoja ei ole vielä tilillä.
Rovaniemen Palloseuran kamppailu taloudellisten haasteiden kanssa jatkuu. Seura ei ole pystynyt maksamaan naisten Kakkosessa pelaavan joukkueen päävalmentajan **Jari Alamäen** palkkioita. Alamäen mukaan saatavia on kahdeksalta kuukaudelta noin 17 000 euroa. Kahdelta kuukaudelta palkkio on maksettu.
– Kaksi kuukautta kymmenestä on pystytty maksamaan, Jari Alamäki kertoo.
Odottavan pitkä aika
Odottavan aika on tunnetusti pitkä. RoPSin naisten kausi jalkapallon Kakkosessa alkoi harjoitusten osalta tammikuun alussa. Rahaa maksetusta työstä sai sen sijaan odotella syyskuuhun saakka, Jari Alamäki kertoo.
– Harjoituskausi aloitettiin 3. tammikuuta. Ensimmäinen päivä syyskuuta valmistauduttiin tärkeisiin viimeisiin peleihin, joissa oli tarkoitus varmistaa karsintapaikka. Sillä aikavälillä minulle ei ollut pystytty maksamaan vielä yhtään palkkaa.
Ensimmäiset korvaukset tehdystä työstään Alamäki sai syyskuussa. Silloin Alamäelle luvattiin maksaa kaikki, mikä hänelle kuuluu. Rahoja ei ole kuitenkaan näkynyt numeroina Alamäen tilin saldolla.
– Seuran puheenjohtaja lupasi maksaa syyskuun aikana kaikki rästipalkat, mutta se jäi kahteen kuukauteen.
Edessä kiintoisia aikoja
Kakkosessa pelaavan Rovaniemen Palloseuran naisten kausi on ohi, mutta prosessi Jari Alamäelle luvatuista rahoista jatkuu. Pallo on nyt Palloseuran hallussa. Jari Alamäki aprikoi tulevia aikoja kiinnostaviksi.
– On hyvin mielenkiintoista katsoa, miten tämä etenee heidän puoleltaan.
Rovaniemen Palloseuran toimitusjohtaja **Risto Niva** vahvistaa, että Alamäellä on saatavia seuralta.
– Kyllä Jari on oikeassa. Hänen yrityksensä on laskuttanut meitä kauden aikana, emmekä ole vielä hoitaneet velvotteita hänen suuntaansa. Tarkkaa summaa en osaa sanoa. Tämä kysely tuli sen verran nopeasti, että en tarkistanut sitä, Risto Niva kertoo.
Tavoite maksaa rahat marraskuussa
Seurassa kukkaronnyörit ovat olleet tiukalla eikä niiden löysääminen ole vielä ajankohtaista. Tavoitteena on maksaa Alamäelle kuuluvat rahat marraskuun loppuun mennessä.
– Tiukkaa on ollut ja tiukkaan on pitänyt koko ajan katsoa, missä mennään. Tavoitteena on, että kun tilikausi loppuu marraskuun loppuun mennessä, niin asiat olisivat klaarissa.
Seura on ratkonut talousongelmiaan myymällä omistamansa Bingotalon. Nivan mukaan seura ei ole saanut vielä kokonaisuudessaan kahden miljoonan kauppasummaa.
– Osa kauppahintaa on vielä tulossa loppuvuonna ja sen jälkeen tilanne pitäisi olla huomattavasti parempi. Kiinteistön myynnin jälkeen saimme kaikki isoimmat velvoitteet hoidettua, mutta kyllä tiukalla ollaan.
Rahaa Bingotalosta tulossa vielä
Rovaniemen keskustassa sijaitsevan Bingotalon myynnistä seuralle tulevat rahat on kuitenkin jaettu useampaan osaan. Risto Niva ei suostu kommentoimaan, missä aikataulussa rahat RoPSin tilille kolahtavat.
– En minä sitä kommentoi. Se on ostajan ja myyjän välinen sopimus, Niva päättää.
*Lisää* [*Lapin uutisia Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-Nmz7BvwNj)*: kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu.*
**Aiheesta enemmän:**
[RoPSin naiset jäävät kakkosdivisioonaan – joukkue hävisi Kotkan Työväen Palloilijoille 2-1](https://yle.fi/uutiset/3-12665209)
[RoPSin uusi toiminnanjohtaja on yrittäjä Jari Näsman – aloittaa tehtävässä heti](https://yle.fi/uutiset/3-12652539)
Rishi Sunak on Britannian nuorin pääministeri yli kahteensataan vuoteen – Sunak: ”Britannialla on edessään merkittäviä taloudellisia haasteita” 
Rishi Sunak ylitti ainoana ehdokkaana vaaditun sadan konservatiivikansanedustajan tuen rajan.
Britannian entinen valtiovarainministeri **Rishi Sunak** on konservatiivien uusi puheenjohtaja ja maan pääministeri, kertoo [BBC](https://www.bbc.com/news/live/uk-politics-63327087).
42-vuotias Sunak on nuorin pääministeri sitten vuoden 1812 ja maan ensimmäinen intialaistaustainen pääministeri.
Sunakin valinta varmistui maanantaina, kun ehdolla ollut **Penny Mordaunt** ei onnistunut keräämään riittävää tukea päästäkseen ehdolle Britannian uudeksi pääministeriksi.
Tämän vuoksi hän vetäytyi kilvasta.
Sunakin oli määrä pitää puhe iltapäivällä Suomen aikaan Downing Streetillä, mutta Sunak piti ensimmäisen puheensa pääministerinä suljettujen ovien takana parlamentin kansanedustajille.
Lyhyessä julkisessa lausunnossaan Sunak kehotti brittejä pysymään yhdessä vaikeina aikoina.
– Britannialla on edessään merkittäviä taloudellisia haasteita. Tarvitsemme vakautta ja yhtenäisyyttä talouskriisin edessä, Sunak sanoi.
Ennen kuin Sunak aloittaa pääministerinä, kuningas **Charlesin** on vielä hyväksyttävä **Liz Trussin** ero ja nimitettävä Sunak pääministeriksi.
Nimittämisen aikatauluista ei ole kerrottu, mutta maanantai-tilapäivänä kerrottiin, että Charles on matkalla Lontooseen.
Britannian eroavan pääministerin Liz Trussin tiedottajan mukaan valta ei siirry uudelle pääministerille vielä maanantain aikana.
Sunakista tulee ensimmäinen kuningas Charlesin nimittämä Britannian pääministeri. Charlesin äiti, edesmennyt kuningatar **Elisabet** nimitti elämänsä aikana 15 pääministeriä.
Sunakilla edessään vaikea tehtävä
Sunak nousee pääministeriksi ja konservatiivien uudeksi johtajaksi tilanteessa, jossa konservatiivien kannatus laahaa pohjalukemissa.
Britannia toipuu edelleen pandemiasta. Sen lisäksi maata koettelevat voimakas inflaatio ja energiakriisi. Pääministeri joutuu myös selvittämään, miten elinkustannusten nousuun vastataan.
Sunak on jo Britannian kolmas pääministeri tänä vuonna. Ex-pääministerit Lizz Truss ja **Boris Johnson** erosivat kohujen saattelemina.
Johnson vetäytyi kisasta
Ehdolle konservatiivipuolueen uudeksi puheenjohtajaksi ja samalla Britannian uudeksi pääministeriksi pääsemiseksi vaadittiin vähintään sadan kansanedustajan tuki.
Sunak keräsi tarvittavat kannattajat jo viikonloppuna. Myös kisasta pudonnut Mordaunt ilmoitti tukevansa Sunakia.
Britannian eronneen pääministerin Liz Trussin seuraajaehdokkaiden oli ilmoittauduttava tänään kello 16:een mennessä.
Viikonloppuna ennakoitiin, että maan entinen pääministeri Boris Johnson lähtisi kisaan mukaan, mutta hän [ilmoitti eilen](https://www.bbc.com/news/live/uk-politics-63327087?ns_mchannel=social&ns_source=twitter&ns_campaign=bbc_live&ns_linkname=6355a3aa40fad4042da78fe5%26Johnson%20is%20out%20leaving%20Sunak%20the%20firm%20favourite%262022-10-23T20%3A27%3A22.839Z&ns_fee=0&pinned_post_locator=urn:asset:1afc17d7-e8ae-4128-9fa3-08384de70b55&pinned_post_asset_id=6355a3aa40fad4042da78fe5&pinned_post_type=share) illalla ettei aio asettua ehdolle.
Truss ehti toimia pääministerinä 45 päivää
Britannian pääministeri Liz Truss onnitteli Sunakia Twitterissä maanantaina. Truss kirjoitti, että Sunakilla on hänen täysi tukensa.
Truss [ilmoitti erostaan](https://yle.fi/uutiset/3-12663400) 20. lokakuuta.
Truss aloitti pääministerinä syyskuun alkupuolella ja oli ehtinyt toimia pääministerinä vain 45 päivää. Hänestä tuli Britannian historian lyhytaikaisin pääministeri.
Trussin hallitus menetti luottamuksensa epäonnistuneen elvytyspaketin takia.
Niin kutsutun ”minibudjetin” keskiössä oli verojen alentaminen noin 45 miljardin punnan edestä. Suuri osa hallituksen kaavailemista veroleikkauksista olisi kohdistunut suurituloisiin, mikä sai aikaan suuren vastustuksen sekä oppositiossa että konservatiivien omissa riveissä.
Trussin hallitus suunnitteli rahoittavansa budjetin runsaalla velkarahalla.
Trussin talouspolitiikka sai sijoittajat varpailleen ja punnan arvo on heilahdellut viime viikkoina voimakkaasti.
**Lue lisää aiheesta:**
Karijoella moottorikelkkailija aloitti jo kauden – ajoi poliisia vastaan törkeässä humalassa 
Poliisi puhallutti Karijoella viikonloppuna kelkkailijan, joka ajoi partiota vastaan keskustassa ja suistui sen jälkeen laskuojaan.
Pohjanmaan poliisi nappasi viikonloppuna Karijoella moottorikelkkailijan, joka oli aloittanut kautensa poikkeuksellisen varhain. Kelkkailija oli liikkeellä lumettomassa kyläkeskustassa, vieläpä tanakassa humalassa.
Poliisipartio havaitsi kelkkailijan sunnuntaita vasten yöllä, kun tämä ajoi partiota vastaan Karijoen keskustassa. Poliisi kääntyi moottorikelkkailijan perään, minkä jälkeen moottorikelkka ajautui syvään laskuojaan.
Molemmat kelkan kyydissä olleet vahingoittuivat lievästi. Kuljettaja puhalsi poliisin tarkkuusalkometriin 0,89 mg/l ja häntä epäillään törkeästä rattijuopumuksesta sekä liikenneturvallisuuden vaarantamisesta.
Kurikassa pahoinpitely saksilla
Kaikkiaan viikonlopun aikana otettiin kiinni yhteensä 12 rattijuoppoa, joista 5:tä epäillään törkeästä rattijuopumuksesta.
Muuten Pohjanmaan poliisin viikonloppu oli vuodenaikaan nähden tavallinen. Poliisi hoiti viikonlopun aikana yhteensä 585 hälytystehtävää ja 37 henkilöä vietti aikaansa poliisivankilassa.
Pahoinpitelyjä tapahtui yhteensä 17, joista suurin osa sattui asunnoissa tai ravintoloissa. Vakavin tapaus sattui yksityisasunnossa Kurikassa, jossa henkilö löi uhria saksilla. Kohde selvisi kuitenkin ilman vakavia vammoja. Tapausta tutkitaan törkeänä pahoinpitelynä.
Pääministeriksi nousevalla Rishi Sunakilla on lähes mahdoton tehtävä – hänen pitäisi pelastaa Britannian talous ja konservatiivipuolue
Rishi Sunakista on tulossa Britannian ensimmäinen intialaistaustainen pääministeri.
Britannian pääministeriksi ja konservatiivipuolueen johtajaksi nousee entinen valtiovarainministeri **Rishi Sunak**. Hän on ainoa ehdokas, joka sai taakseen vaadittavan määrän puolueensa kansanedustajia.
Tulevalla pääministerillä on erittäin vaikea tehtävä. Hänen pitäisi vakauttaa Britannian talous, estää brittejä jäätymästä koteihinsa ensi talvena ja pelastaa konservatiivipuolue murskatappiolta seuraavissa parlamenttivaaleissa.
Nämä viisi asiaa kertovat, millaisen pääministerin Britannia saa.
1. Entinen valtionvarainministeri yrittää pelastaa talouden
Rishi Sunak oli Britannian valtionvarainministeri kahden vaikean pandemiavuoden ajan aina viime kesään asti. Nyt hänen pitäisi pelastaa talous inflaatiolta ja edellisen pääministerin **Liz Trussin** töppäyksiltä.
Sijoittajat pelästyivät Trussin lupaamia laajoja veronalennuksia, joiden rahoittamiselle ei ollut uskottavaa suunnitelmaa. Punnan arvo syöksyi, korot nousivat ja eläkeyhtiöitä uhkasi konkurssi.
– Sunakin tärkeimpänä tehtävänä on rauhoitella markkinoita ja viestiä, että hänen julkisen talouden suunnitelmansa on kestävällä pohjalla, sanoo akatemiatutkija **Timo Miettinen** Helsingin yliopistosta.
Miettisen mukaan Sunakin talousajattelua ei tunneta kovin tarkasti. Peruslinjaltaan hän on Trussin tapaan konservatiivinen eli kannattaa sääntelyn vähentämistä ja verojen laskemista.
Sunak näyttää kuitenkin entisenä valtiovarainministerinä ymmärtävän, ettei veroleikkausten aika ole nyt.
2. Ensimmäinen intialaistaustainen pääministeri
Rishi Sunakista on tulossa Britannian ensimmäinen ei-valkoinen pääministeri.
Sunakin intialaiset vanhemmat muuttivat Britanniaan Itä-Afrikasta. Hän itse syntyi vuonna 1980 Southamptonissa Britanniassa.
Sunak on itse sanonut, että maahanmuuttajataustalla on hänelle merkitystä.
– Olin temppelissä viikonloppuisin, koska olen hindu. Mutta olin myös \[Southamptonin jalkapallokerho\] Saintsin pelissä lauantaisin. Molempia voi tehdä, Sunak kertoi [yleisradioyhtiö BBC:lle](https://www.bbc.com/news/business-51490893) vuonna 2019.
Taustastaan huolimatta Sunak on kannattanut Britannian EU-eroa muun muassa siksi, että sen myötä Britannia voisi hallita tiukemmin maahanmuuttoa.
Timo Miettisen mukaan etninen ja uskonnollinen tausta ovat osaltaan painaneet Sunakin suosiota konservatiivipuolueessa. Hän jäi syyskuussa toiseksi, kun jäsenet saivat äänestää puheenjohtajasta.
– Puolue nojaa tietynlaiseen käsitykseen siitä, millainen Britannian kulttuurinen ja uskonnollinen profiili on. Tätä kysymystä ei voi täysin sivuuttaa, kun tarkastellaan Sunakin suosiota, Miettinen sanoo.
Joitain kannattajia voi karkottaa myös elitismi. Sunak on opiskellut Oxfordin ja Standfordin yliopistoissa ja työskenteli Goldman Sachs -pankissa ja investointirahastoissa ennen poliittista uraansa.
3. Isoin skandaali liittyy miljonäärivaimon veroihin
Keväällä kävi ilmi, että Sunakin vaimo **Akshata Murty** ei maksanut juuri lainkaan tuloveroja Britanniaan, koska ei oman ilmoituksensa mukaan asunut maassa. Puoliso toimi samaan aikaan valtiovarainministerinä.
Kyse oli suurista summista, koska Sunakin ja Murtyn perhe on Britannian rikkaimpien joukossa vähintään 700 miljoonan punnan eli noin 800 miljoonan euron omaisuudellaan.
Akshata Murtyn isä on intialainen miljardööri ja IT-alalla toimivan jättiyhtiö Infosysin perustaja **N. R. Narayana Murthy**.
Skandaalin seurauksena Akshata Murty kertoi siirtäneensä verokirjansa Britanniaan.
Sunak on saanut myös sakot koronasääntöjen rikkomisesta, koska hän oli silloisen pääministeri **Boris Johnsonin** tapaan osallistunut kokoontumisiin pääministerin virka-asunnossa.
4. Tuki Ukrainalle ja Suomen Nato-jäsenyydelle pysyy
Britannia on ollut yksi Ukrainan vankimmista tukijoista sodassa Venäjää vastaan. Samoin Britannia on tukenut vahvasti Suomen ja Ruotsin Nato-jäsenyyksiä.
Linjan odotetaan pysyvän myös Sunakin pääministerikaudella, sillä sitä tukevat kaikki tärkeimmät puolueet.
– Britanniassa nämä kysymykset ovat sellaisia, joista on laaja parlamentaarinen konsensus, akatemiatutkija Timo Miettinen sanoo.
5. Tehtävänä pelastaa konservatiivipuolue
Sunak saa johdettavakseen konservatiivipuolueen, joka on erittäin epäsuosittu.
Jos vaalit pidettäisiin nyt, konservatiivipuolue romahtaisi pikkupuolueeksi. [Electoral Calculus -sivusto](https://www.electoralcalculus.co.uk/prediction_main.html) laskee mielipidemittausten perusteella, että konservatiivit saisivat 650 edustajan parlamenttiin vain 48 edustajaa.
– Konservatiivipuolueessa on messiaaninen tunnelma. Siellä odotetaan pelastajaa puolueelle, Timo Miettinen sanoo.
Sunakin tehtävää vaikeuttaa se, että talouskriisin lisäksi Britanniaa uhkaa energiakriisi. Lämmön ja sähkön hinnat uhkaavat nousta korkealle, ja britit odottavat tukea valtiolta.
Vasta tulevat kuukaudet ja vuodet näyttävät, miten Sunak onnistuu tässä vaikeassa tehtävässä. Uudet vaalit on pidettävä viimeistään tammikuussa 2025.
Kaikki väärille ihmisille menneet passit on nyt palautettu ja ne tuhotaan
545 virheellisestä lähetyksestä 151 ehdittiin luovuttaa ennen kuin passien luovuttaminen ehdittiin estää.
Kaikki syyskuussa lähteneet väärät passit on nyt palautettu.
545 virheellisestä lähetyksestä 151 ehdittiin luovuttaa ennen kuin passien luovuttaminen ehdittiin estää.
Yle kertoi syyskuussa, kuinka kangasalalainen mies [oli vastaanottanut väärän henkilön passin](https://yle.fi/uutiset/3-12630484). [Myöhemmin paljastui, ](https://yle.fi/uutiset/3-12631177)että kyse oli laajemmasta ongelmasta.
Osa perjantaina 16. syyskuuta lähteneistä kirjekuorista oli sisältänyt toiselle henkilölle kuuluvan passin. Ongelma johtui postituskoneen automatiikan häiriöstä. Automatiikka oli inhimillisen erehdyksen seurauksena pois käytöstä.
Kaikille väärän henkilön passin saaneille henkilöille on lähetetty yleisen tietosuoja-asetuksen mukainen rekisterinpitäjän ilmoitus henkilötietojen tietoturvaloukkauksesta rekisteröidylle.
Uudet passit myönnetty
Lupahallintopäällikkö **Hanna Piipponen** Poliisihallituksesta sanoo, että passien toimitusprosessiin on tehty muutoksia, ettei vastaavia ongelmia synny enää.
– Kaikki passit ovat palautuneet takaisin passinvalmistajalle. Mahdollisten väärinkäytösyritysten minimoimiseksi kaikki kyseiseen erään kuuluvat passit peruutettiin ja ne tullaan tuhoamaan. Lisäksi kyseisille henkilöille on myönnetty uudet passit, Piipponen sanoo Poliisihallituksen tiedotteessa.
**Lue lisää:**
[Poliisi mitätöi kaikki yli 500 virheellisesti postitettua passia](https://yle.fi/uutiset/3-12639141)
[Kymmeniä suomalaisia passeja on yhä väärissä käsissä, virhe johtui inhimillisestä erehdyksestä](https://yle.fi/uutiset/3-12636205)
[Mies yllättyi, kun sai väärän ihmisen passin itselleen: "Minua katsoi ihan vieras mies" – Poliisihallitus: passien jakelussa virhetilanne](https://yle.fi/uutiset/3-12630484)
Paraisten terveysaseman henkilöstöpula helpottanut – palaa normaaleihin aukioloaikoihin
Syyskuussa Parainen joutui sulkemaan iltapäivän vastaanottoaikoja terveysaseman henkilöstöpulan vuoksi.
Paraisilla terveysasema palaa normaaleihin aukioloaikoihin.
Terveysaseman aukioloajat ovat olleet normaalia lyhyemmät [syyskuusta lähtien henkilöstöpulan vuoksi](https://yle.fi/uutiset/74-20000279).
Paraisten mukaan henkilöstötilanne on nyt tasaantunut.
Lasse Urpalaisen joukkue haudan partaalta ihmevoittoon MM-kisoissa – Ylen selostajien hurmos ampaisi viraalihitiksi
Dota 2 -pelin MM-kisojen mitalipeleissä nähdään suomalaisväriä, kun Lasse ”MATUMBAMAN” Urpalaisen edustama Team Liquid voitti sunnuntaina Thunder Awakenin 2–1.
E-urheilumaailman suurimpiin lukeutuvassa turnauksessa The Internationalissa nähtiin sunnuntaina ehkäpä yksi kaikkien aikojen comebackeista.
Suomalaisen **Lasse** ”MATUMBAMAN” **Urpalaisen** edustama Team Liquid päihitti Dota 2 -pelin ”MM-kisojen” pudotuspeleissä Singaporessa vastustajajoukkue Thunder Awakenin erin 2–1 ja nappasi viimeisenä joukkueena paikan neljän parhaan joukkoon.
Kaksi ja puolituntiseksi venynyt ottelusarja oli yhtä jännitysnäytelmää alusta loppuun. Edestakaisin heitellyt päätöserä näytti pitkään jo menevän perulaisen Thunder Awakenin pussiin, mutta neljän ruotsalaispelurin sekä suomalaisässä Urpalaisen Team Liquid nousi lopussa kuin ihmeen kaupalla voittoon.
Voit katsoa pidemmän koosteen (kesto noin 15 min) ottelusarjan ratkaisseesta erästä klikkaamalla alla olevaa videota.
Viimeistä vuottaan ammattilaistasolla pelaava Urpalainen esitti ottelusarjassa ja varsinkin päätöserässä huippuotteita. Lopun ratkaisevassa taistelussa 27-vuotias suomalainen onnistui pelastamaan tiimikaverinsa **Michael** ”m1CKe” **Vun**, vaikka tällä oli vain 1 HP eli elämäpiste jäljellä. Tämä temppu mahdollisti Team Liquidin pyrkimykset tuhota vastustajan tukikohta voiton merkiksi.
The Internationalin ratkaisupelit pelataan Singapore Indoor Stadiumilla tulevana viikonloppuna 29.–30.10. [Yle esittää ottelut suorana Yle Areenassa ja Twitch.tv:ssä](https://areena.yle.fi/1-63612397).
Suomalaisselostuksesta viraalihitti
Ottelun selostus Ylen lähetyksessä oli ottelusarjan lopussa jo aikamoista kuunneltavaa. Jo monta päivää pudotuspelejä selostanut kaksikko **Arttu Hämäläinen** ja **Benjamin Läärä** oli ottelusarjan ratketessa istunut selostuskopissa kymmenen tuntia putkeen.
Päivän neljäs ottelusarja sekä erityisesti turnauksen ainoan suomalaispelaajan Lasse Urpalaisen kohtalo sai tunteet niin sanotusti pintaan, ja varsinkin Hämäläisen lopun hurmoksellinen, sekava selostus upposi niin suomalaisiin katsojiin kuin kansainväliseen esports-yhteisöön.
[Twitch.tv-klippi suomalaiskaksikon selostuksesta](https://www.twitch.tv/yleeurheilu/clip/ScrumptiousTiredChoughWoofer-p6-ZHIL_gOdpfhpi) on noussut viraalihitiksi ja kerännyt tätä kirjoittaessa jo yli satatuhatta katselukertaa. Verkon keskustelupalstoilla Hämäläisen ”finglishmäinen” höngintä onkin herättänyt niin ihmetystä, huvitusta kuin ihailuakin.
**Lue lisää:** [Kaikki e-urheilusta Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-9A1m3RLO1)
Maahanmuuttovirasto perustaa uusia vastaanottokeskuksia – Iisalmen sivutoimipiste aloitti toimintansa tänään
Maahanmuuttovirasto perustaa uusia vastaanottokeskuksia, koska Ukrainasta paenneiden majoitustarve on kasvanut. Ensimmäisiä asiakkaita odotetaan Iisalmeen marraskuun alkupuolella.
Iisalmen uuden vastaanottokeskuksen toiminta on käynnistynyt tänään maanantaina, tiedottaa Maahanmuuttovirasto. Se on Kuopion vastaanottokeskuksen sivutoimipiste ja sen toiminnasta vastaa Setlementti Puijola.
Iisalmen vastaanottokeskuksessa on kaksisataa paikkaa. Keskuksen asiakkaat majoitetaan kerrostalo- ja rivitaloasuntoihin. Kuopion vastaanottokeskuksen johtajan **Juha Huttusen** mukaan Maahanmuuttovirasto ohjaa ensimmäiset asiakkaat Iisalmeen marraskuun alkupuolella.
Maahanmuuttovirasto perustaa Suomeen uusia vastaanottokeskuksia, koska Ukrainasta paenneiden majoitustarve on kasvanut. Vastaanottoyksikön johtaja **Pekka Nuutisen** tilapäistä suojelua tarvitsevien määrää on vaikeata ennakoida, mutta talvella se voi kasvaa merkittävästi.
Kuopion vastaanottokeskuksen sivutoimipiste Iisalmessa on yksi viidestä Maahanmuuttoviraston perustamasta uudesta vastaanottokeskuksesta. Loviisan vastaanottokeskuksen Porvoon ja Sipoon sivutoimipisteet sekä Seinäjoen vastaanottokeskus avautuvat marraskuussa ja Haminan vastaanottokeskuksen Kuusankosken sivutoimipiste joulukuussa.
Safarioppaat ja hiihtokeskustyöntekijät jäivät ilman työehtosopimusta – sopimukseton tila alkaa marraskuun alussa
Palvelualojen ammattiliitto PAM tavoitteli mielestään kohtuullista palkkaratkaisua. Työnantajia edustava Matkailu- ja Ravintolapalvelut MaRa näki palkkatoiveet ylisuurina.
Hiihtokeskus- ja ohjelmapalvelualan työntekijöiden palkkaneuvottelut ovat päättyneet tuloksettomina.
Työntekijöitä edustava Palvelualojen ammattiliitto PAM ja työnantajia edustava Matkailu- ja Ravintolapalvelut MaRa neuvottelivat viime viikolla tiivisti, mutta eivät löytäneet yhteisymmärrystä palkkojen korotustasosta.
PAMin sopimusasiantuntija **Sirpa Moilanen** harmittelee työnantajien haluttomuutta maksaa ehdotettua palkankorotusta.
– PAMin tavoitteena oli saavuttaa neuvotteluissa palkkaratkaisu, jonka avulla turvattaisiin työntekijöiden ostovoima ja alan vetovoima. Mielestäni se on varsin kohtuullinen tavoite, hän kertoo tiedotteessa.
Työnantajia edustavan MaRan työmarkkinajohtaja **Olli Varmo** puolestaan sanoo, että kunta-alan ylisuuret palkkojen korotukset ovat sotkeneet yksityisten alojen työehtosopimusneuvottelut ja saattaneet työntekijäliitot vaikeaan asemaan.
– Lähes kaikki hiihtokeskus- ja ohjelmapalveluyritykset ovat yrittäjien tai yrittäjäperheiden omistamia. Niillä ei ole käytössään veronmaksajien rahoja toisin kuin kunnilla. On täysin mahdoton yhtälö, että kovassa kansainvälisessä kilpailussa olevat hiihtokeskus- ja ohjelmapalvelualat pystyisivät maksamaan lähellekään samansuuruisia korotuksia kuin kunta-ala, MaRan toimitusjohtaja **Timo Lappi** toteaa MaRan tiedotteessa.
Koska sopimusta ei löytynyt, hiihtokeskus- ja ohjelmapalveluala on sopimuksettomassa tilassa marraskuun alusta alkaen. Sopimuksettoman tilan aikana sovelletaan vanhan työehtosopimuksen määräyksiä siihen asti, kunnes uusi työehtosopimus on solmittu.
Neuvotteluosapuolet aloittavat työehtosopimuksia koskevat uudet neuvottelut marraskuussa.
*Lisää* [*Lapin uutisia Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-Nmz7BvwNj)*: kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu.*
Mies myönsi aiheuttaneensa puolisonsa kuoleman – Joensuun Noljakassa tapahtuneen henkirikoksen rikosnimike tarkentui murhaksi
Poliisi löysi heinäkuussa nuoren joensuulaisnaisen kuolleena kotitalonsa rappukäytävästä. Menehtyneen naisen avopuoliso on myöntänyt aiheuttaneensa naisen kuoleman.
Heinäkuussa Joensuun Noljakassa tapahtunutta henkirikosta tutkitaan murhana.
Poliisi sai varhain heinäkuun viimeisen päivän aamuna ilmoituksen, jonka mukaan Joensuun Lähdesuonkadulla sijainneen kerrostalon rappukäytävässä makaa verinen henkilö. Partio löysi paikalta 24-vuotiaan menehtyneen naisen. Hänessä oli havaittavissa huomattavia ulkoisen väkivallan merkkejä.
Poliisi otti tapahtumapaikan läheisyydestä kiinni naisen 27-vuotiaan avopuolison. Pariskunta asui kyseisessä rapussa sijainneessa asunnossa.
Mies on poliisin kuulustelussa myöntänyt aiheuttaneensa avopuolisonsa kuoleman. Hänet vangittiin elokuun alussa todennäköisin syin rikoksesta epäiltynä. Mies on yhä vangittuna.
Esitutkinnan valmistuttua rikosnimike on tarkentunut murhaksi. Tapausta tutkittiin aluksi tappona. Asia on siirtynyt syyteharkintaan Itä-Suomen syyttäjänvirastoon.
**Lue lisää:**
[Poliisi epäilee: Nuori nainen surmattiin Joensuussa – yksi otettu kiinni](https://yle.fi/uutiset/3-12557649)
[Joensuun henkirikos on ratkeamassa – vangittu on nuoren naisuhrin avopuoliso](https://yle.fi/uutiset/3-12559499)
Keski-ikäinen mies kuoli yksityisasunnossa Malmilla – poliisi epäilee henkirikosta
Poliisi on ottanut kaksi ihmistä kiinni tapaukseen liittyen.
Helsingin poliisi tutkii Malmilla tapahtunutta epäiltyä henkirikosta, jonka uhri on keski-ikäinen mies. Poliisi sai tiedon tapauksesta aikaisin maanantaiaamuna 24. lokakuuta.
Poliisi on ottanut asiaan liittyen kiinni kaksi ihmistä ja selvittää heidän osuuttaan asiaan.
– Epäilty teko on tämänhetkisten tietojen perusteella tapahtunut yksityisasunnossa. Emme pysty vielä kertomaan tekotapaa tai arvioimaan mahdollista motiivia, koska yksityiskohtien paljastaminen julkisuuteen voisi vaarantaa alkutekijöissään olevan esitutkinnan, sanoo tutkinnanjohtaja, rikoskomisario **Tommi Lehtonen** poliisin [tiedotteessa](https://poliisi.fi/-/poliisi-tutkii-epailtya-henkirikosta-malmilla).
Poliisi jatkaa tapauksen tutkintaa kuulustelemalla ja tekemällä teknistä tutkintaa. Poliisi tiedottaa epäillystä henkirikoksesta lisää tutkinnan edetessä.
Lapin sairaanhoitopiiri siirsi joulukuun kokoukseen Rovaniemen vaatimuksen siirtoviivemaksujen palautuksesta
Yhtymähallitus päätti selvittää, miten erikoissairaanhoidon potilaiden siirtoviiveen kanssa toimitaan muissa vastaavissa sairaanhoitopiireissä.
Lapin sairaanhoitopiiri ei ottanut maanantaina kantaa Rovaniemen vaatimuksiin palauttaa perimänsä siirtoviivemaksut. Sairaanhoitopiirin kuntayhtymähallitus siirsi [vaatimuksen siirtoviivemaksujen palauttamisesta](https://yle.fi/uutiset/74-20002163) seuraavaan kokoukseensa.
Yhtymähallitus kokoontuu seuraavan kerran joulukuussa. Sitä ennen se päätti selvittää, miten erikoissairaanhoidon potilaiden siirtoviiveen kanssa toimitaan muissa vastaavissa sairaanhoitopiireissä.
– Täytyy selvittää, peritäänkö niitä, ja kuinka paljon peritään jos peritään, sairaanhoitopiirin vs. johtaja **Timo Tammilehto** sanoo.
Tammilehto huomauttaa, että Rovaniemen kertoma siirtoviivemaksujen yhteismäärä sisältää myös siirtoa odottaneen potilaan hoitopäivämaksun. Siirtoviivemaksulla tarkoitetaan päivämaksun korottamista, kun potilaan siirto viivästyy.
Rovaniemen henkilöstö- ja hallintojohtaja **Antti Määttä** sanoo, että 7,13 miljoonaa euroa on Rovaniemen siirtoviivemaksujen kokonaissumma, eikä kaupungilla ei ole mahdollisuutta eritellä maksun sisältöä.
Yli 90 prosenttia Lapin keskussairaalan siirtomaksuista peritään Rovaniemeltä. Tammilehdon mukaan muissa sairaanhoitopiirin kunnissa tilannetta ei katsota hyvällä.
– Tämä on tietenkin herättänyt muissa jäsenkunnissa hyvinkin paljon kritiikkiä. Kun potilaita ei saada vuodeosastoille, toimenpiteitä joudutaan jatkuvasti perumaan, koska potilaita ei saada leikkaussaleista eteenpäin, Tammilehto sanoo.
Sairaanhoitopiirit lakkaavat kun Lapin hyvinvointialue aloittaa ensi vuoden alussa.
**Enemmän aiheesta:**
[**Rovaniemi vaatii sairaanhoitopiiriä korjaamaan päätöstään siirtoviivemaksujen korottamisesta**](https://yle.fi/uutiset/3-12600016)
[**LKS palautti siirtoa odottavien potilaiden hoitomaksujen korotuksen viime vuoden tasolle, Rovaniemi on silti tyytymätön**](https://yle.fi/uutiset/3-12610575)
*Lisää* [*Lapin uutisia Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-Nmz7BvwNj)*: kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu.*
"Koko maailman kannalta huono uutinen", sanoo ekonomisti Kiinan puoluekokouksen annista – myös sijoittajat säikähtivät uusia nimityksiä
Presidentti Xi Jinpingin aikakaudella talouden sääntely on voimistunut ja päätöksien talousvaikutuksille on asiantuntijoiden mukaan annettu aiempaa vähemmän painoarvoa. Siksi vallan keskittyminen yhä enemmän Xille herättää huolta.
Kiinan presidentti **Xi Jinpingin** asema maailman toiseksi suurimman talousmaan vallassa vahvistuu entisestään. Tämä kävi ilmi viikonloppuna päättyneessä puoluekokouksessa, jossa Xi valittiin odotetusti kolmannelle virkakaudelle. 
Asiantuntijoiden mielestä Xin aseman vahvistuminen ei ole talouden kannalta hyvä uutinen. 
Xin roolin vahvistumisesta kertoo etenkin Kiinan tärkeimmistä päätöksistä vastaavan elimen eli kommunistisen puolueen politbyroon pysyvän komitean kokoonpano. Komiteaan valittiin neljä uutta jäsentä. Pysyvän komitean jäsenet ovat nyt yksinomaa Xin uskollisia tukijoita.
Vanhempi ekonomisti **Juuso Kaaresvirta** Suomen Pankin nousevien talouksien tutkimuslaitoksesta sanoo, että komiteasta "heitettiin pois" kaikki sellaiset henkilöt, jotka olisivat olleet vastavoimia Xi Jinpingille. Sisäinen keskustelu jäänee jatkossa hyvin vähäiseksi, Kaaresvirta sanoo.
– Henkilönimitykset vaikuttavat talouden näkökulmasta aika ikäviltä, enkä usko että tästä voi hyvää heilua. 
Kaarevirta arvioi, että Kiinan talouden ennakoinnista tulee jatkossa yhä vaikeampaa, sillä päätöksentekoa näyttää ohjaavan aiempaa enemmän ideologiset eivätkä niinkään taloudelliset perusteet.
– Sieltä voi tulla hyvinkin paljon yllätyksiä. Se on koko maailmalle huono uutinen, myös suomalaisille yrityksille, etenkin niille, jotka toimivat Kiinassa. 
Myös pankkikonserni Nordean pääekonomisti **Tuuli Koivu** arvioi, ettei vallan keskittyminen yhä voimakkaammin Xi Jinpingille ole hyvä asia talouden näkökulmasta. 
– Olisi toivottu, että päätöksentekijät olivat monipuolisemmista taustoista ja joukkoon olisi mahtunut sellaisia henkilöitä, jotka tunnetaan talousliberaaleina.
Pelkona on Koivun mukaan se, että Kiinan päätöksenteko yksipuolistuu entisestään. Xin linja on viimeiset kymmenen vuotta ollut se, että talouden sääntelyä ja kontrollia on lisätty, Koivu sanoo. 
– Kokouksen anti oli siinä mielessä enemmänkin huolestuttava kuin huojentava.
Myös sijoittajat säikähtivät nimityksiä
Myös sijoittajien liikkeet kertovat siitä, etteivät viiden vuoden välein järjestettävän puoluekokouksen lopputulemat olleet talouden kannalta vakuuttavia. 
Hongkongin pörssissä Hang Seng -indeksi sukelsi maanantaina lähes viisi prosenttia – heikoimmalle tasolleen sitten vuoden 2009. Myös Shanghai Composite -indeksi putosi selvästi. Kiinan valuutta yuanin arvo niin ikään laski.
Kiina julkaisi maanantaina myös tuoreimmat talouskasvulukunsa, mutta sekä Kaaresvirran että Koivun mukaan markkinat reagoivat ennemminkin puoluekokouksen nimityksiin kuin bkt-lukuihin. 
Kiinan virallisten lukujen mukaan maan talous kasvoi heinä-syyskuussa 3,9 prosenttia. Se on linjassa odotusten kanssa, Kaaresvirta ja Koivu arvioivat.
Kiinan oli tarkoitus julkaista tuoreimmat bkt-lukunsa jo viime viikolla, mutta niiden julkaisua siirrettiin, mikä herätti paljon kysymyksiä maan taloutta seuraavien keskuudessa. Kaaresvirran mukaan lukujen lykkäämisen taustalla oli kuitenkin todennäköisesti teknisiä syitä.
– He, jotka hyväksyvät näitä lukuja, olivat todennäköisesti puoluekokouksen koronakuplassa, minkä vuoksi niitä ei voitu julkaistu viime viikolla.
Koronapolitiikan höllentämisestä ei tullut uutta tietoa
Kiinan talouden näkymillä on suuri merkitys koko maailmantalouden ja siten myös Suomen talouden näkymiin.
Kansainvälinen valuuttarahasto IMF ja moni muu ennusteiden laatija ennakoi Kiinan talouden kasvavan tänä vuonna noin kolme prosenttia. Korkeisiin kasvulukuihin tottuneelle Kiinalle lukema on vaatimaton. Kyse olisi pandemiavuoden 2020 jälkeen toiseksi heikoimmasta kasvuluvusta sitten vuoden 1980, kertoo uutistoimisto AP.
Yksi Kiinan talouden suurimmista ongelmista on tällä hetkellä maan tiukka koronalinja. Jatkuvat koronasulut ovat heikentäneet kotitalouksien mahdollisuuksia kuluttaa.
Tuuli Koivun mukaan oli pettymys, ettei tiukan koronapolitiikan höllentämisestä tullut puoluekokouksessa mitään uutta tietoa. Muutenkaan Xin kokouksen alussa pitämässä puheessa ei painottunut taloutta koskevat kysymykset, Koivu sanoo.
– Ekonomistin silmään pisti se, että aika vähän taloudesta puhuttiin. Sanat, jotka liittyvät talouteen, uudistukseen tai markkinoihin, olivat harvassa. Puhe painoittui turvallisuuden miettimiseen, Koivu sanoo.
– Talouden rooli päätöksenteon taustalla on supistunut Xin aikakaudella ja tämän trendin ennakoidaan jatkuvan.
Suomen Pankin nousevien talouksien tutkimuslaitoksen Juuso Kaaresvirta on samoilla linjoilla. 
Hän arvioi, etteivät puoluekokouksessa tapetilla olleet aiheet ole esimerkiksi suomalaisten yritysten kannalta kovin mieluisia. Puheenvuoroissa painottui Kiinan kansallinen turvallisuus ja maan omavaraisuus.
– Samalla Kiina paaluttaa myös sitä, että suurvalta kilpailu tässä vain kiihtyy ja siten se lyö lisää vettä myllyyn. Etenkin suurvaltakilvan kiristyminen heijastuu suomalaisten yritysten toimintaan, Kaaresvirta sanoo.
Vaikka puoluekokouksen anti ei vaikuta talouden kannalta valoisalta, Tuuli Koivun mukaan ei kuitenkaan ole syytä kauhukuvien maalamiselle. Koivun mukaan ei näytä siltä, että Xi olisi valmis "tuhoamaan talouden peruspilareita". 
Kaikesta huolimatta Xi antaa tunnustusta markkinamekanismeille ja on myös ratkomassa Kiinan talouden kannalta suurimpien kysymyksiä, kuten väestön hidasta kasvua, ympäristöongelmia ja maan sisäistä eriarvoisuutta, Koivu sanoo.
– Xi varmasti ymmärtää, että Kiinan talouden täytyy kasvaa, jotta maa pääsee pitkän aikavälin tavoitteisiinsa.
_Voit keskustella aiheesta 25.10. kello 23 saakka._
**Lue lisää:**
[Xi jatkamassa odotetusti historialliselle kolmannelle presidenttikaudelle](https://yle.fi/uutiset/3-12665385)
Vain kymmenen hakijaa Kittilän kunnanjohtajaksi – mukana myös Kemijärven kaupunginjohtaja Atte Rantanen
Kittilän kunnanjohtajan virkaa määräaikaisena hoitava Antti Jämsén ei ole hakenut virkaa.
Kittilän kunnanjohtajaksi on hakenut 10 henkilöä. Hakijoiden joukossa on muun muassa Kemijärven kaupunginjohtaja **Atte Rantanen**.
Tällä hetkellä virkaa hoitava Kittilän kunnanjohtaja **Antti Jämsén** ei ole hakijoiden joukossa. Hän on hoitanut Kittilän kunnanjohtajan virkaa määräaikaisessa työsuhteessa kesän jälkeen, kun vajaa vuosi sitten virkaan valittu **Jari Rantapelkonen** siirtyi Sodankylän kunnanjohtajaksi.
Lisäksi kunnanjohtajan virkaa on hakenut Kittilän sivistysjohtajan virasta [potkut](https://yle.fi/uutiset/3-11398899) saanut **Tiina Nikander-Koivukangas**. Kittilän kunnanvaltuusto irtisanoi Nikander-Koivukankaan joulukuussa 2018. Perusteluiksi valtuusto esitti viranhoidossa ilmenneet puutteet, jotka johtivat vakavaan luottamuspulaan työnantajan kanssa.
Kunnanjohtajan virka täytetään toistaiseksi. Tehtävä alkaa 1.1.2023 tai sopimuksen mukaan. Hakuilmoituksen mukaan tehtävässä noudatetaan kuuden kuukauden koeaikaa.
Kittilän kunnanhallitus käsittelee hakemuksia kokouksessaan tiistaina 25.10.2022.
Kunnanjohtajan virkaa hakivat:
**Heikkilä Elsa**, tanssitaiteen maisteri, Helsinki
**Hettula Veli-Matti**, Master of Hospitality Management / Restonomi ylempi AMK, Kittilä
**Kukka Ari,** kasvatustieteiden maisteri, Kuusamo
**Käpyaho Niko**, Orivesi
**Laurikainen Kai-Tapani**, oikeustieteen kandidaatti, Helsinki
**Marks Peter**, Master's degree, Computer Science, Vantaa
**Nikander-Koivukangas Tiina**, musiikin maisteri, Rovaniemi
**Olli Sirkka-Liisa**, yhteiskuntatieteiden maisteri, Kittilä
**Rantanen Atte**, kauppatieteiden maisteri, Kemijärvi
**Sandberg Juha**, yhteiskuntatieteiden maisteri, Turku
**Aiheesta enemmän:**
[Kittilä nostaa kunnanjohtajan ja controllerin palkkoja – vaikuttaa myös tulevan kunnanjohtajan palkkaan](https://yle.fi/uutiset/3-12652506)
[Kittilässä kunnanjohtajan paikka jälleen avoinna](https://yle.fi/uutiset/3-12601285)
*Lisää* [*Lapin uutisia Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-Nmz7BvwNj)*: kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu.*
Peräänajo ruuhkautti paluuliikennettä Tampereen rantatiellä – liikenne palautumassa normaaliksi
Pelastuslaitoksen mukaan kyse on kahden henkilöauton peräänajosta.
Kahden henkilöauton peräänajo tukki Tampereen rantatien liikennettä länteen maanantaina iltapäivällä. Myös autojen pääsyä tunneliin jouduttiin rajoittamaan, ja jonot venyivät pitkiksi.
Onnettomuus tapahtui lähellä Vaitinaron risteystä, eli Santalahdesta hieman länteen.
– Toinen kaista vetää, mutta kun liikennettä on paljon, se tuo ongelmia, kertoo päivystävä palomestari **Ilpo Kuokkanen** Pirkanmaan pelastuslaitoksen tilanne- ja johtokeskuksesta kello 15.35 jälkeen.
Tilanne kesti noin tunnin ja oli ohi kello 16.30 aikaan.
*Juttua on päivitetty, kun lisätietoa on saatu.*
Liikennesuunnitelma palaa Lahden päättäjien pöydälle osana suurempaa keskustavisiota – viimeisiään vetelevän Siltapuiston kohtalo on pakko ratkaista
Siltapuistolle tehdään kuntotarkastus, sillä uuden pysäköintitalon hintalappu on korkea. Päättäjien pitäisi myös ratkaista miten Radanvarsi linkittyy keskustaan.
Lahden päättäjien pöydälle tulee ensi vuonna ratkaisu Lahden keskustan suunnasta.
Kaupunkikehitysjohtaja **Olli Alhon** mukaan keskusta tarvitsee kokonaiskuvan, jonka mukaan liikennejärjestelyjä voidaan tehdä. Liikennesuunnitelma on nyt osa suurempaa keskusta visiota.
– Sen sijaan että puhumme yksittäisestä kadusta, sillasta tai tunnelista, meidän pitäisi tietää mikä on se keskusta, mitä me haluamme? sanoo Alho.
Lahden valtuusto päätti vuosi sitten karsia keskustan liikennesuunnitelmasta keskeisiä osia. Katuosuudet olivat osa kokonaissuunnitelmaa, joka liittyy Sairaalanmäen kehittämiseen. Sairaalanmäellä toimii Harjun terveyden sotekeskus ja sinne on suunniteltu Siltapuiston parkkitalon korvaavaa parkkitaloa, Harju-Lotilan alakoulukampusta ja uusia asuinrakennuksia.
Alho kertoo, että Siltapuiston korvaavan pysäköintitalon hintalapusta on tulossa suuri. Alustavista kustannusarvioista on saatu hurjia lukuja. Siksi Siltapuistolle tehdään perusteellinen kuntotarkastus.
– On arvioitu, että Siltapuisto kestäisi 3–5 vuotta. Selvitämme nyt, voisiko kunnostaminen olla yksi vaihtoehto.
Radanvarresta uusi kehittämiskohde
Uusi kehittämiskohde on Matkakeskuksen viereinen Radanvarsi, jonka arvo nousee, jos Lentorata toteutuu. Alhon mukaan kiinteistösijoittajien kanssa keskusteltaessa vaihtoehto nousee esiin.
– Jos kymmenen vuoden päästä meillä olisi 38 minuutin matka Matkakeskuksesta Helsinki-Vantaan lentoasemalle, niin Radanvarsi on paljon kiinnostavampi alue. Meidän pitää miettiä, miten uusi alue linkittyy vanhaan keskustaan.
Päätöksen Lahden keskustan kehittämisestä tehdään ensi vuoden aikana. Sitä ennen kaupunki osallistaa keskusteluun päättäjiä ja asukkaita.
**Aiheesta enemmän:**
[Lahden valtuusto vesitti keskustan liikennesuunnitelmaa – kaupunki pyrkii yhä hiilineutraaliksi vuonna 2025](https://yle.fi/uutiset/3-12199151)
[Kaatuuko Liisu – vuosikymmenen merkittävin liikenneuudistus? Entä mikä on ympäristöpääkaupungin tulevaisuus?](https://yle.fi/uutiset/3-12110600)
[Uudet päättäjät jarruttavat Euroopan ympäristöpääkaupungin tavoitteita – Lahden valtuustossa kytee vastarinta ilmastopäätöksiä vastaan](https://yle.fi/uutiset/3-12098711)
Komponenttipula varjostaa Valoviikkoja, myös valojen toimivuudessa ollut taas häikkää – koko Hämeenkatu saa valonsa vuoden loppuun mennessä
Tampereen perinteiset Valoviikot avataan perjantaina. Valotapahtuman kestoa on tänä vuonna lyhennetty energian säästämiseksi.
Maailmanlaajuinen komponenttipula iski tänä vuonna myös Tampereen Valoviikkoihin. Kun Hämeenkadulle asennetut lediverhot perjantaina sytytetään, jää noin viidennes kadusta vielä ilman valoja.
Loput saadaan syttymään, kun tavaraa saadaan.
– Myöhästyminen johtui materiaalitoimituksista. Ei saatu tavaraa siinä tahdissa kuin oli suunniteltu, kertoo hankekehityspäällikkö **Markus Joonas** Tampereen kaupungilta.
Loput lediverhot asennetaan paikoilleen loppuvuoden aikana.
Lediverhot ovat aiheuttaneet kaupungilla harmaita hiuksia myös vikojen takia. Kaikki lediverhot jouduttiin tarkastamaan systemaattisesti vian löytymiseksi. Valot piti käytännössä rakentaa uudelleen ennen asentamista.
– Suunnitteluun käytettiin varsin paljon aikaa. Siellä petti semmoinen osa, jonka ei olisi pitänyt pettää. Nyt ne on kesän aikana korjattu ja asennettu uudelleen, Markus Joonas sanoo.
Ongelmia oli jo [viime vuoden Valoviikoilla](https://yle.fi/uutiset/3-12183685). Hämeenkadun ylle oli tuolloin tarkoitus asentaa yhteensä 36 valoverhoa. Niistä 11 saatiin syttymään avajaisissa, mutta niissäkin todettiin pian vikaa eikä uusia saatu tilalle.
Energiansäästö näkyy myös valoviikoilla
Hehkulamppujen aikaan Hämeenkadulla loisti 22 500 värillistä ja kirkasta lamppua. Keskimäärin yhden hehkulampun keskiteho oli 17 wattia. Ledivaloihin siirtymisen jälkeen sähkönkulutus pieneni merkittävästi. Uudet valoverhot ovat pienitehoisia ja säädettäviä.
Perusmuodossaan Hämeenkadun valaisemiseen talviajaksi kuluu sähköä noin kahden ja puolen omakotitalon vuotuisen sähkönkulutuksen verran.
Tänä vuonna Valoviikkojen kestoa lyhennetään noin viidenneksellä, joten valot sammuvat jo loppiaisena 8. tammikuuta. Tämä pienentää sähkönkulutuksen noin yhden ja puolen omakotitalon vuotuiseksi sähkönkulutukseksi.
– Vaikutusalueeltaan, kestoltaan ja määrältään puhutaan minun mielestä kuitenkin varsin pienestä kulutuksesta, Markus Joonas sanoo.
**Lisää:** [Valoviikot lyhenevät, katuvalot sammuvat aikaisemmin ja osa uimahallien saunoista pysyy kylmänä – näin Tampere säästää sähköä tulevana talvena](https://yle.fi/uutiset/3-12633166)
Valaistus piristää ja elävöittää kaupunkia
Kun ihmiset kyntävät adventtisohjoa ja päivän pituus on viiden tunnin luokkaa, halutaan Tampereella tarjota keskustassa hieman eloa ja väriä.
Toteutus vain pitää tehdä hillitysti ja tyylikkäästi.
– Koetetaan käyttää valoa arjen piristykseen silloin kun ihmisiä keskustassa liikkuu. Totta kai sillä voitaisiin säästää, että tätä ei toteutettaisi, mutta minun mielestä se olisi sama kuin jättäisi ruoasta mausteet pois, Markus Joonas sanoo.
Hän näkee valon mahdollisuutena myös nostaa kaupunkia esille.
Joonas muistuttaa, [kuinka aiemmin toteutettu Tammerkosken rantamaiseman](https://yle.fi/uutiset/3-11611302) valaistus korostaa nyt historiallista miljöötä ja tuo veden liikkeen esille. Valolla on paljon mahdollisuuksia.
[Valoviikot syttyvät 28. lokakuuta lähtien joka päivä](https://www.tampere.fi/ajankohtaista/2022/10/24/tampereen-valoviikot-valaisevat-kaupungin-2810-alkaen) hämärän laskeutuessa ja sammuvat arkipäivisin noin kello 23 sekä viikonloppuisin noin kello 05.
*Voit keskustella jutusta tiistaihin 25. lokakuuta kello 23:een saakka.*
**Enemmän aiheesta:**
[Tampereen ratikkakiskojen ylle syttyvät uudet valoverhot – seurasimme valojen testausta aamun pimeydessä](https://yle.fi/uutiset/3-12163604)
Poliisi: Banderollin poisto mielenosoituksessa johtui väärinymmärryksestä – keskustelussa tapahtui käännösvirhe
Keskustelua poliisin ja mielenosoittajien välillä tulkkasi nainen, joka oli tehnyt banderollista valituksen poliisille.
Kuopioon sotaa paenneet ukrainalaiset järjestivät mielenilmauksen Kuopion torilla lauantaina 22. lokakuuta. Poliisi valvoi tilaisuutta. 
Yle uutisoi [lauantaina](https://yle.fi/uutiset/3-12665207), kuinka noin tunnin kuluttua tapahtuman alkamisesta mielenosoittajat yllättäen poistivat lavan edestä lakanan, jossa luki “Russia is a terrorist state” ja kertoivat poliisin kieltäneen sen.
Itä-Suomen poliisi tiedotti tänään, että kyseessä oli väärinymmärrys. Poliisin mukaan poliisipartio otti vastaan venäläisen naisen ilmoituksen, että yksi mielenilmauksen banderolleista on vihapuhetta.
Tämän jälkeen poliisi pyrki ratkaisemaan tilanteen pyytämällä mielenilmauksen järjestäjän paikalle keskustelemaan banderollista. Poliisilla ei ollut tilanteessa omaa tulkkia, ja siksi valituksen tehnyt venäläisnainen tulkkasi poliisin puheita mielenosoituksen järjestäjälle. 
Poliisin mukaan se ei määrännyt banderollia poistettavaksi, mutta sovinnollisuutta edistävästi tiedusteli sen mahdollista poistamista, ellei se ole mielenilmaukselle välttämätön. 
Keskustelussa tapahtui poliisin mukaan käännösvirhe, minkä vuoksi tapahtuman järjestäjä tulkitsi, että poliisi määräsi banderollin poistettavaksi. 
– Tässä ei tehty poliisin tahdon mukaisesti, kertoo Itä-Suomen poliisin ylikomisario **Hans Vuoti**.
Vuotin mukaan hänellä ei ole tiedossa, että vastaavaa olisi tapahtunut aiemmin Itä-Suomessa. Poliisilla ei ole tapana puuttua banderollien sisältöihin, vaan turvata kansalaisten oikeus osoittaa mieltään.
– Mikä ei loukkaa lakia, niin ei niitä ole edes oikeus poistaa, Vuoti sanoo. 
Poliisi pahoittelee tapahtunutta ja kertoo käyttävänsä jatkossa virallisia tulkkeja.
**Aiheesta aiemmin:**
[Venäläinen nainen poistatti kyltin ukrainalaisten mielenilmauksesta Kuopiossa](https://yle.fi/a/3-12665207)
Milan Jaffille vaaditaan 10 vuotta vankeutta Vantaan ammuskelusta, toiselle tekijälle yhdeksän – oikeudessa kiistelty todisteiden luotettavuudesta
Murhan yrityksistä syytetyt miehet kiistävät syytteet. Useiden syytettyjen puolustuksen mukaan tapauksen todisteet ovat hatarat.
Niin sanottujen katujengien välistä ammuskelua Vantaan Leinelässä on käsitelty tänään maanantaina Itä-Uudenmaan käräjäoikeudessa viimeistä päivää. Kaksi miestä loukkaantui ampumisesta viime vuoden elokuussa.
Oikeudessa on käyty tänään läpi osapuolten loppulausunnot ja syyttäjien rangaistusvaatimukset.
Syyttäjät vaativat sosiaalisesta mediasta tunnetuksi tulleelle 22-vuotiaalle räppäri **Milan Jaffille** kymmenen vuoden vankeusrangaistusta murhan yrityksestä.
Syyttäjien mukaan Jaff ampui haulikolla kohti autoa, jossa oli sisällä kolme espoolaisporukkaan kuuluvaa miestä. Helsingin käräjäoikeuden mukaan Jaff on järjestäytyneenä pidetyn helsinkiläisjengin johtohahmo. Tällä perusteella hänelle vaaditaan kovempaa tuomiota.
Syyttäjien mukaan espoolaisjengiin liittyvä, autoa ajanut 24-vuotias mies ampui pistoolilla useita kertoja kohti kadulla kävellyttä helsinkiläisjengiin liittyvää miestä. Ampujalle vaaditaan yhdeksän vuoden vankeusrangaistusta murhan yrityksestä. Ampumisen uhri loukkaantui vakavasti.
Syyttäjät eivät pidä Espoon Leppävaaraan liitettyä miesjoukkoa järjestäytyneenä rikollisryhmänä.
Syyttäjät: Tarkoituksena oli tappaa
Syyttäjien mukaan ampumistilanne oli vakaasti harkittu ja suunnitelmallinen. Osapuolet olivat sopineet tapaamisen Leinelänkaarelle tarkoituksenaan ampua toisiaan.
Syyttäjien mukaan uhrien kuolemaa ampumisen seurauksena voitiin pitää varsin todennäköisenä, vaikka he lopulta selvisivät hengissä.
Pääepäiltyjen lisäksi ammuskelupaikalla oli mukana viisi muuta miestä. Syytteiden mukaan he toimivat yhdessä ja yksissä tuumin. Mukana olleille miehille vaaditaan viiden ja kuuden vuoden vankeustuomioita murhan yrityksistä.
Lisäksi syyttäjät vaativat yhdelle miehelle avunannosta murhan yritykseen neljän vuoden vankeusrangaistusta. Syytteiden mukaan hän antoi pistoolin 24-vuotiaalle syytetylle.
Helsinkiläisjengin käyttämän aseen hallussapitäjänä pidetylle miehelle vaaditaan kuuden kuukauden ehdollista vankeusrangaistusta.
Syytetyt kiistävät syytteet
Syytetyt kiistävät syytteet. Suurin osa syytetyistä myöntää olleensa paikalla Leinelänkaarella tapahtumien aikaan, mutta kiistää ampuneensa siellä ketään.
Syyttäjät ja päätekijöinä pidettyjen miesten puolustus ovat eri linjoilla siitä, ketkä olivat ampujat ja oliko heillä tarkoituksena tappaa uhrinsa.
Siitä, että 24-vuotias espoolaisporukkaan liittyvä mies ampui kadulla kävellyttä helsinkiläisjengiin liittyvää miestä pistoolilla, on vankempi näyttö. Muun muassa ampumisen uhri nimesi miehen ampujaksi poliisin esitutkinnassa.
24-vuotiaan puolustuksen mukaan mies ampui hätävarjelun vuoksi uhkaavassa tilanteessa. Puolustuksen mukaan kyse ei ollut tahallisesta henkirikoksesta.
Itsekin ammutuksi tullut 24-vuotias mies ei pystynyt nimeämään, kuka häntä ampui. Hän näki vain punavalkoisella huivilla kasvonsa peittäneen miehen.
Milan Jaffin puolustus vaatii oikeutta hylkäämään syytteet murhan yrityksestä. Puolustuksen mukaan on selvää, että joku paikalla olleista miehistä ampui haulikolla kohti autoa.
Jaffin puolustus arvioi, että oikeudessa ei voitu näyttää, kuka ampuja oli. Myöskään yhdessä toimimista ei puolustuksen mukaan todistettu. Haulikko oli otettu mukaan vain pelottelun vuoksi.
Jaffin puolustus kiistää helsinkiläisjengin olevan järjestäytynyt rikollisryhmä. Puolustus pyytää mielentilatutkimusta Jaffille, jos syytteitä ei hylätä. Hänet on määrätty mielentilatutkimukseen jo toisen tapauksen yhteydessä.
Puolustuksen mukaan Jaffille vaadittu 10 vuoden rangaistus ylittää maksimirangaistuksen mitan, koska Jaff on tuomittu jo toukokuussa 10 vuoden vankeuteen aiemmista katujengien välisistä rikoksista.
Todisteiden luotettavuudesta kiistaa
Oikeudessa on kiistelty tapauksen todisteiden luotettavuudesta. Keskusrikospoliisi alkoi tutkia Leinelän ammuskelua vasta viisi kuukautta tapahtumien jälkeen.
Tätä ennen tapaus oli Itä-Uudenmaan poliisilaitoksen hoidossa, mutta 24-vuotiaan syytetyn puolustuksen mukaan poliisi ei siinä vaiheessa vielä juuri selvittänyt tapahtumia.
24-vuotiaan syytetyn asianajaja **Hannes Männistö** toteaa Ylen haastattelussa uskovansa tämän vaikuttaneen tapauksessa.
– Väitän, että tässä kyseisessä tapahtumassa se on vaikuttanut vielä enemmän kuin normaalisti muussa tilanteessa. Oikeudessa on kuultu useiden henkilöiden toimesta, että heitä olisi uhkailtu. Siellä on esitetty näyttöä siitä, että uhkailun lisäksi olisi ollut muuta vaikuttamista. Lisäksi monet henkilöt ovat kertoneet kuulleensa asioista kadulla, eli heille on tullut hyvin monesta suunnasta joko tahallisia tai tahattomia vaikutusyrityksiä, Männistö sanoo.
Syytettyjen puolustuksen mukaan tämä heikentää poliisikuulusteluissa annettujen kertomusten luotettavuutta. Osapuolet olivat tuossa vaiheessa voineet keskustella tapahtumista ja vaikuttaa toistensa sanomisiin.
Erikoissyyttäjä **Mikko Sipilä** kertoo Ylen haastattelussa, että syyttäjien mielestä näyttö on vähintäänkin riittävä.
– Mielestämme on aika selkää, ketkä ovat ne, jotka ovat ampuneet, ja ketkä ovat olleet vähäisemmissä rooleissa.
Poliisin esitutkinnassa kuulustellut henkilöt nimesivät ampujiksi Milan Jaffin ja 24-vuotiaan miehen. Oikeudessa he kuitenkin pyörsivät sanomisensa.
– Ainahan kertomukset helposti muuttuvat, oikeastikin muistikuvat muuttuvat. Kyllä lähdetään siitä, että mitä esitutkinnassa on kerrottu, niin se pitää paikkansa, erikoissyyttäjä Mikko Sipilä toteaa.
Sekä syyttäjien että puolustuksen mukaan on selvää, että tapausta on leimannut todistajien uhkailu sekä painostaminen. Ainakin yksi uhkaus on poliisin selvityksessä.
Useiden syytettyjen puolustuksen mukaan todistajien uskottavuutta heikentää myös se, että monet todistajat ovat olleet itsekin epäillyn roolissa tai heillä on ollut läheiset suhteet osapuoliin.
*Yle julkaisee Milan Jaffin nimen, koska hän on alentanut yksityisyydensuojaansa julkaisemalla avoimissa somekanavissa materiaalia, on seuraajamääriensä perusteella mielipidevaikuttaja ja on tuomittu sekä syytettynä vakavista rikoksista.*
**Enemmän aiheesta:**
Liikenteenohjausjärjestelmässä häiriö – junat korvataan linja-autokuljetuksilla Parikkalan ja Kesälahden välillä
Rataliikennekeskus arvioi, että vian korjaus kestää maanantain ajan.
Parikkalan ja Kesälahden välillä on häiriö rautatieliikenteessä.
Rataliikennekeskuksen mukaan liikenteenohjausjärjestelmässä on kaapelivaurio.
Vian korjaus kestää mahdollisesti maanantain ajan.
Henkilöjunat korvataan toistaiseksi linja-autoilla.
Kasvuputkessa oleva Mikkelin Pesula osti Suur-Savon siivouspalvelut – keväällä alkaa Radisson Blu -hotellien pyykinpesu
Yrityskaupan myötä Mikkelin Pesulan työntekijämäärä lähes kaksinkertaistuu. Huhtikuussa alkavaa Radisson Blu -sopimusta varten pesulapuolelle palkataan 15 uutta ihmistä.
Mikkelin Pesula on ostanut Suur-Savon siivouspalvelut Suur-Savon osuuskaupalta. Siivouspalvelut siirtyvät pesulalle ensi vuoden alussa.
Mikkelin Pesulan toimitusjohtaja **Kari Rämö** kertoo, että kaupalla haetaan synergiahyötyjä.
– Olemme puhtausalan yritys, joten siivousalan toiminta on tässä hyvä tukijalka. Nyt on siivous- ja tekstiilialan palvelut samassa yrityksessä.
Mikkelin Pesulalla on 70-80 työntekijää. Siivouspalveluista heitä tulee 60 lisää. Siivouspalvelun työntekijät siirtyvät vanhoina työntekijöinä ja heidän työsuhteensa ehdot säilyvät ennallaan.
Sopimus kahdeksan Radisson Blu -hotellin kanssa
Yrityskaupassa on toimitusjohtaja Rämön mukaan kyse myös siitä, että Mikkelin Pesula pyrkii jatkuvaan kasvuun. Elokuussa pesula teki ison sopimuksen Suomen Osuuskauppojen Keskuskunnan (SOK) kanssa.
Huhtikuun alusta alkaen pesula vastaa kahdeksan Sokotel Oy:n omistaman Radisson Blue -hotellin tekstiilien huollosta ja vuokrauksesta. Sokotel on SOK:n tytäryhtiö, jonka hotellibrändejä ovat Sokos Hotels ja Radisson Blu Hotels.
Rämö kertoo, että sopimuksen myötä Mikkelin Pesulan investoi neljä miljoonaa euroa uusiin koneisiin ja tekstiilien vuokraamiseen. Uusia työntekijöitä palkataan 15.
Jatkossa pesula toimii yhä laajemmin Etelä-Suomessa.
– Meillä on terminaali Etelä-Suomessa, johon ajataan päivittäin rekalla tavaraa. Merkittävä osa myynnistä tulee Etelä-Savon ulkopuolelta, tässä työllistetään silläkin eteläsavolaisia ihmisiä.
SOK:n kanssa tehdyn sopimuksen taustalla on se, että Suur-Savon osuuskauppa osti Mikkelin pesulan enemmistöosuuden Mikkelin kaupungilta vuonna 2021.
Toinen omistaja on 49 prosentin osuudella kuntayhtymä Essote. Vuodenvaihteen jälkeen osakkeet siirtyvät Etelä-Savon hyvinvointialueelle. Essotekin suunniteli osakkeiden myyntiä, mutta [luopui ajatuksesta](https://yle.fi/uutiset/74-20001732).
Lue myös:
Tuusulan ampuja ei ole moottoripyöräkerhon jäsen, kertoo poliisi – alueella työskentelevä kuvailee tapahtunutta yllättäväksi
Poliisi vahvistaa, että ampuminen tapahtui moottoripyöräkerhon tilojen edustalla ja sisätiloissa.
Tuusulan Kellokoskella sunnuntaiaamuna tapahtuneen ampumavälikohtauksen tapahtumien kulku on selventynyt maanantain aikana.
Itä-Uudenmaan poliisi tutkii Rajalinnan teollisuusalueella Mestarintiellä tapahtunutta [välikohtausta](https://yle.fi/uutiset/74-20002125). Poliisille tulleen ilmoituksen mukaan välikohtauksen aikana ammuttiin useita laukauksia.
Tapahtumapaikka eristettiin sunnuntaina ja siellä tehtiin muun muassa teknistä tutkintaa. Paikan päältä otettiin kiinni kymmenen henkilöä, joiden osuutta tapahtumiin poliisi on tänään maanantaina selvittänyt kuulusteluissa. Tapauksen tutkinta jatkuu.
– Kuulustelujen ja teknisen tutkimusten perusteella ampumisvälikohtauksen tapahtumainkulku on selventynyt. Ampuminen on tapahtunut alueella sijaitsevan moottoripyöräkerhon tilojen edustalla ja sisätiloissa. Tämänhetkisten tietojen perusteella ampujana toiminut henkilö ei ole kyseisen kerhon jäsen. Ampumisen seurauksena kukaan paikalla olijoista ei loukkaantunut, tapauksen tutkinnanjohtaja rikoskomisario **Mikko Minkkinen** kertoo poliisin [tiedotteessa](https://poliisi.fi/-/tuusulan-kellokoskella-sunnuntaina-tapahtuneen-ampumatapauksen-tutkinta-etenee).
STT:n tietojen mukaan Mestarintiellä järjestettiin lauantaina moottoripyöräkerho Viikinki MC:n juhlat. Vielä tuolloin poliisilla ei ollut minkäänlaista näyttöä siitä, että tapaus olisi liittynyt Viikinki MC:hen.
”Tämä on rauhallista aluetta”, kuvailee samalla tiellä työskentelevä
Samalla tiellä, muutaman sataa metriä tapahtumapaikasta sijaitsee Kellokosken Rengas. Siellä työskentelevä **Matilda Bergström** ei itse kuullut eikä nähnyt mitään tapahtumiin liittyvää sunnuntaina, sillä hän oli kotonaan.
– Mitä nyt luki sitten lehdestä. Ei tämä oikeastaan meihin vaikuttanut. Olimme kiinni, koska oli sunnuntai, hän kertoo.
Matilda Bergström kuvailee tapahtumia yllättäviksi.
– Tämä on niin rauhallista aluetta, ei täällä ole mitään ollut. Mutta toisaalta, on tässä näitä moottoripyöräkerhoja.
Hänen mukaansa huhupuheiden perusteella kyseessä oli moottoripyöräkerhojen välienselvittely. Turvattomaksi Bergström ei oloaan tunne.
Lapualla Kosolan talossa alkaa kievaritoiminta sadan vuoden tauon jälkeen – avajaiset itsenäisyyspäivänä 
Lapuan maamerkki Kosolan talo vaihtoi omistajaa kolme vuotta sitten. Nyt entisestä Herättäjä-Yhdistyksen kirjakaupasta kuoriutuu jälleen kievari.
Lapualla perinteikkäässä Kosolan talossa alkaa kievaritoiminta tulevana itsenäisyyspäivänä. Kievaritoimintaa on ollut talossa viimeksi sata vuotta sitten.
Kosolan talo vaihtoi omistajaa kolme vuotta sitten, kun sen pitkäaikainen omistaja Herättäjä-Yhdistys myi talon yksityiselle yrittäjälle **Jari Vesaselle.**
Kosolan talon ravintolapalveluista vastaa tulevaisuudessa seinäjokelaisen Juurella-ravintolan **Jani Unkeri** ja kahvila- ja lounaspalveluista lapualainen leipomo- ja kahvilayrittäjä **Olli Lahdensuo**.
Kosolan talo tunnetaan etupäässä Lapuan liikeestä ja Vihtori Kosolasta, mutta 200-vuotisen historiansa aikana se on ollut myös kauppatalo, maatila, itsenäisyysliikkeen aktivismin keskus sekä majatalo ja kievari.
Talon nimi tulee Vihtori Kosolan isältä, puukkojunkkari Iisakki Kosolalta.
**Lue lisää:**
[Kosolan taloon pääsee jo tutustumaan – kunnostus kestänee vielä pitkään, sillä purkutyöt paljastavat aina yllätyksiä](https://yle.fi/uutiset/3-12541090)
FC Lahti lähtee rakentamaan ensi kauden joukkuettaan takamatkalta – toimitusjohtaja: Oman kaupungin kyvyillä ei kasata koko joukkuetta
Pelaajaneuvotteluita ei ole voitu viimeistellä ennen kuin sarjataso on ollut tiedossa. FC Lahdella on kymmenkunta pelaajasopimusta ensi kaudeksi.
Sunnuntaina liigakarsinnan kautta sarjapaikkansa säilyttänyt FC Lahti alkaa nyt toden teolla kasata ensi kauden jalkapalloliigan joukkuettaan.
Joukkueella on noin kymmenen pelaajan kanssa sopimus ensi kaudesta. FC Lahden toimitusjohtaja **Juho-Matti Heikari** sanoo, että uusien pelaajien rekrytointeihin lähdetään takamatkalta, vaikka keskusteluja on jo käyty.
– Varmaan muilla Veikkausliigan seuroilla on ollut pieni etumatka pelaajarekrytoinneissaan. OIemme olleet vähän hankalassa raossa, kun emme ole tienneet sarjatasoa. Pelaajienkin on tietysti ollut vaikea tehdä sitovia päätöksiä ensi kauden osalta. Lähdemme nyt heti katsomaan, mitä saadaan nopeasti sovittua ja maaliin.
FC Lahti on tehnyt tänä vuonna useita sopimuksia lahtelaisten 16–17-vuotiaiden lahjakkaiden junioreiden kanssa. Moni lahtelainen jalkapallon seuraaja toivookin, että liigajoukkue toimisi entistä paremmin väylänä oman kaupungin kyvyille.
– Meillä ei yksinkertaisesti ole täällä 30 lahtelaista liigapelaajaa tällä hetkellä. Joukkueen rakentaminen on aina oma prosessinsa, ja siinä on meillä urheilupuolen kanssa tehtävä tarkat analyysit, miten menemme uutta kautta kohti, arvioi Heikari.
Kesäkuussa lähtöpassit saaneen **Ilir Zenelin** tilalle uudeksi päävalmentajaksi tuli **Mikko Mannila**. Mannilan mukaan vielä ei ole syväanalyysin paikka, mutta tulevia pelaajahankintoja yhdistää ainakin muutama tekijä.
– Nuoret tulivat tällä kaudella vähän haistelemaan liigavauhtia ja heissä on varmaan potentiaalia ottaa ensi kaudella entistä isompaa roolia. Mutta kun metsästämme uusia pelaajia, niin ainakin pelaajien on haluttava pelata kollektiivin eteen ja kehittää itseään sekä pelaamistaan.
Puolen miljoonan euron maali toi lohtua pettymykseen
FC Lahden **Teemu Penninkankaan** sunnuntaina tekemä 2–1-ratkaisumaali Turun Palloseuran verkkoon oli noin puolen miljoonan euron osuma. Tämän verran nimittäin liigajoukkue saa kaudesta muun muassa tv-lähetys- ja muita tuloja. Summa vastaan noin kolmasosaa FC Lahden kausibudjetista.
Karsintaotteluissa kävi hyvin, mutta muuten toimitusjohtaja Juho-Matti Heikari myöntää, että kausi oli vaikea ja pettymys.
– Totta kai meillä on peiliinkatsomisen paikka. Tämä ei ollut sellainen kausi, mitä lähdettiin tavoittelemaan. Saatiin kaudelle onnellinen lopetus, mutta täytyy tehdä asioita paremmin ensi kaudella.
Päättyneellä kaudella ainakin maalinteko oli lahtelaisille vaikeaa. Joukkue teki runko- ja haastajasarjassa yhteensä 26 maalia. Tätä vähempään pystyi liigasta suoraan pudonnut HIFK. Lahtelaisten maalipörssin voitto heltisi neljällä osumalla.
Ilveskanta on kasvanut Etelä-Savossa – kaatolupia lähes yhtä paljon kuin viime vuonna
Riistakeskus hylkäsi kolmasosan ilvesten kaatolupahakemuksista, mutta Etelä-Savossa lupia saatiin lähes yhtä monta kuin viime vuonnakin.
Suomen riistakeskus on antanut kannanhoidollisen poikkeusluvan 25 ilveksen metsästykseen Etelä-Savossa. Lupia myönnettiin pari vähemmän kuin viime kaudella, jolloin maakunnassa kaadettiin 27 ilvestä.
Riistakeskuksen mukaan poikkeuslupien myöntämistä ohjasivat ilveksen ja suden metsästyksestä annetut oikeusratkaisut.
Riistakeskus arvioi lupahakemuksia Luonnonvarakeskuksen pentueaineiston perusteella. Poikkeuslupaa ei tullut, jos alueella oli vain yksi tai ei yhtään pentue-elinpiiriä. Siksi tänä vuonna annettiin merkittävästi aiempaa enemmän kielteisiä päätöksiä.
Luonnonvarakeskuksen mukaan Etelä-Savon ilveskanta on kasvanut hieman edellisestä vuodesta. Alueella arvioidaan olevan 230–255 yli vuoden ikäistä ilvestä. Viime vuonna maakunnan metsissä liikkui noin 50 ilvespentuetta.
Ilveksen pyyntikausi alkaa joulukuun alussa ja päättyy 28. helmikuuta.
Turvallisuusasiantuntijoilta selvä viesti – Nato-Suomen puolustuksella on yksi uusi suunta: taivas ja avaruus 
Suomen sotilaallisen puolustuksen katse on kiinteästi taivaalla. Kuluvan vuosikymmenen loppuun mennessä Suomi on päättänyt uudistaa hävittäjänsä ja tekee suuria satsauksia ilmatorjuntaan. Näiden jälkeen vuorossa ovat droonit.
Ukrainassa käynnissä olevassa sodassa drooneilla on ollut merkittävä osa sekä puolustavan Ukrainan armeijan että hyökkäävän Venäjän armeijan toiminnassa. Uusi teknologia on hankintalistalla myös Suomessa.
– HX-hävittäjähankkeen yhteydessä Suomessakin kerättiin tietoa drooneista, mutta Hornet-hävittäjien korvaaminen laitettiin etusijalle. Myös ilmapuolustuksen korkeatorjunta päätettiin laittaa ensin kuntoon. Ukrainan sota on kuitenkin vauhdittanut droonien ajattelua, sanoo kyberturvallisuuden asiantuntija **Martti Lehto**.
Lehto on sotatieteiden tohtori, joka työskentelee tällä hetkellä Jyväskylän yliopistossa kyberturvallisuuden työelämäprofessorina. Lehto osallistui maanantaina Kouvolan turvallisuuskonferenssiin.
– Drooni on itsessään halpa, mutta kun se saa älyä ja sen koko nousee, myös hinta nousee. Lennokit tarvitsevat ohjausta, johtamista ja tiedustelua, muistuttaa Lehto.
Oleellinen kysymys droonisodankäynnissä on pienten, heikosti näkyvien droonien havaitseminen. Droonipuolustus on nyt Lehdon mukaan se, mikä on tutkimuksen suurimpana kiinnostuksen kohteena.
Kyber vaatii uutta osaamista
Parhaillaan Ukrainassa [vapaaehtoiset maanpuolustusjoukot toimivat esimerkiksi tiedustelutehtävissä armeijan rinnalla](https://www.npr.org/2022/07/30/1114024870/russia-ukraine-war-drones). Vastaava tapa toimia olisi kyberturvallisuuden asiantuntija Martti Lehdon mukaan mahdollinen myös Suomessa.
– Asevoimat voi rakentaa järjestelmän, johon voi liittyä droonien lennättäjät mistä vain. Siviileillä on lennokkeja, kykyä ja osaamista. Samalla tavalla kyberpuolustuksessa puolustusvoimat käyttää siviilimaailmassa osaamisen hankkineita varusmiehiä, joita koulutetaan reserviin.
Droonimaailmassa sekä puolustusta että hyökkäystä kehitetään puolustusvoimat edellä. Pääasiallinen syy on sotaa koskevissa säännöissä.
– Sodan oikeussääntöjen mukaan sodassa sotilaallisia tekoja saavat tehdä vain sotilaat. Siviilien ei ole sikäli mahdollista osallistua toimintaan, Lehto muistuttaa.
Ukrainan sodan yhteydessä on kuitenkin havaittu kybersodassa, että itsenäiset ryhmittymät ovat tehneet Venäjän lukuun hyökkäyksiä Ukrainan ja myös lännen kyberkohteisiin. Esimerkin joukkoistavasta uuden osaamisen ylläpidosta Halme löytää Suomenlahden eteläpuolelta.
– Viron armeijalla on küberkaitse-niminen osasto. Se on vapaaehtoisten joukko, joka harjoittelee ja tukee asevoimien alla kyberosaamista. Suomessa kybersotilaat koulutetaan reserviin, eikä vapaaehtoista toimintaa olla viety näin pitkälle, Lehto kertoo.
Suomi avaruudessa
Droonien ja korkealla ilmassa lentävän vihollisen torjunnan lisäksi Suomi aikoo kääntää nyt katseensa vielä korkeammalle, nimittäin avaruuteen. Naton sotilasdoktriinissa avaruus on yksi puolustusliiton viidestä ulottuvuudesta.
– Avaruusjoukkoja emme ole Suomeen toistaiseksi perustamassa, mutta sen voin sanoa, että niin Puolustusvoimien kuin muidenkin viranomaisten toiminta on yhä enemmän riippuvaista avaruudellisista järjestelmistä, puolustusministeri **Antti Kaikkonen** sanoi puheessaan tänään Kouvolassa.
Viime viikolla [valtioneuvosto kertoi uuden avaruustilannekeskuksen perustamisesta](https://valtioneuvosto.fi/-/suomen-kansallisen-avaruustilannekeskuksen-perustamista-selvitetaan). Suunnittelutyö alkaa liikenne- ja viestintäministeriön alaisuudessa, ja valmista on tarkoitus tulla maaliskuussa 2023.
Avaruustilannekeskus seuraisi Suomeen vaikuttavia lähiavaruuden tapahtumia, kuten avaruussäätä, avaruusromua ja esimerkiksi satelliittiverkon häiriöitä.
Keskus jakaisi tietoa viranomaisille, puolustushallinnolle sekä tutkimuslaitoksille. Palveluita on tarkoitus tarjota myös sähköverkkoa ja tietoliikenneyhteyksiä ylläpitäville yrityksille.
Avaruusdiplomatian aika
Avaruutta ja toimintaa Maan ulkopuolella koskevat säännöt perustuvat 1960-luvulla tehtyihin YK:n kansainvälisiin sopimuksiin. Tilanne on muuttunut. Esimerkiksi miljardööri **Elon Musk** on antanut Starlink-satelliittijärjestelmänsä Ukrainan käyttöön sodassa Venäjää vastaan.
– Aiemmin ajateltiin, että edes avaruudessa valtiot kykenevät yhteistyöhön. Nyt nähdään, ettei avaruudella ole mitään erillisstatusta. Tarvitsemme muitakin keinoja kuin valtioiden väliset sopimukset. Avaruudessa on jo yksityisiä toimijoita, jotka vaikuttavat merkittävästi sodan kulkuun, sanoi Ulkopoliittisen instituutin johtava tutkija **Sinikukka Saari** paneelikeskustelussa.
Hybridiosaamiskeskuksen tutkimusjohtaja **Hanna Smith** puolestaan arvioi keskustelussa avaruusdiplomatian nousevaksi alueeksi.
– Olemme heränneet siihen, että avaruuteen liittyy valtioiden heikkouksia ja mahdollisuuksia. Avaruudessa toimii valtioita, mutta myös yksityisiä tahoja, Smith sanoi..
Käytännössä avaruudessa tapahtuvaa toimintaa on lähes mahdotonta valvoa, huomautti Maanpuolustuskorkeakoulun everstiluutnantti **Petteri Hemminki**.
– Kiinalaiset ovat rakentaneet avaruussiivousrobotin. Siinä ei ole aseita, mutta se on varustettu laserkanuunalla, jolla se pystyy ohjaamaan kiertoradalta muutakin kuin romua, Hemminki sanoi.
Hämeenlinnassa seurakunnan avustusta haki noin 60 ikäihmistä
Edellisellä hakukierroksella Ikäihmisten parhaaksi -avustus keräsi noin 90 hakemusta.
Hämeenlinna-Vanajan seurakunnan Ikäihmisten parhaaksi -avustukseen tuli arvioitua vähemmän hakemuksia. Seurakunta sai noin 60 hakemusta, mikä on kolmanneksen vähemmän kuin edellisellä hakukerralla.
Avustus oli tarkoitettu yli 65-vuotiaille Hämeenlinnan kantakaupungissa ja Rengossa asuville vähävaraisille ikäihmisille. Maksimissaan tukea voi saada 400 euroa henkilöä kohden.
Hämeenlinna-Vanajan seurakunnan johtavan diakoniatyöntekijän **Virpi Kylmälahden** mukaan hakemukset kertovat siitä, että osa ikäihmisistä on hyvinkin vähävaraisia. Esimerkiksi velat, pieni eläke, suuret sairaanhoito- ja lääkekulut vaikuttavat monen toimeentuloon.
– Ei jää varaa hankkia esimerkiksi talvivaatteita, silmälaseja, puhumattakaan virkistyksestä, kuten hieronnasta, jalkahoidosta tai vastaavasta.
Sähkölaskujen nousu näkyy diakoniatyössä
Talvivaatteiden ja silmälasien lisäksi avustushakemuksissa toivottiin rahaa lääkekustannuksiin ja ruokaan.
Edellisellä kerralla seurakunnan yli 65-vuotiaille suunnattua avustusta anottiin enemmän terveydenhoitokuluihin, kuten hammashoitoon ja muuhun terveydenhoitoon, mutta myös ruokaan ja virkistyskuluihin.
Nykyinen maailmantilanne energiakriiseineen näkyy yleisesti myös diakoniatyössä, Kylmälahti kertoo. Esimerkiksi sähkölaskujen vaikutus toimeentuloon on näkynyt diakoniatyössä jo jonkin aikaan.
*Lisää* [*Kanta-Hämeen*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-4DAy6mXXW) *uutisia Yle Areenassa: kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu.*
Pohjois-Savossa saa metsästää 24 ilvestä tänä talvena – määrä putosi selvästi viime vuodesta
Pohjois-Savoon on myönnetty selvästi viime vuotta vähemmän poikkeuslupia ilvesjahtiin. Maakunnassa saa joulukuussa alkavalla metsästyskaudella tappaa 24 ilvestä, kun viime kaudella määrä oli 42.
Suomen riistakeskus on myöntänyt Pohjois-Savoon kannanhoidolliset poikkeusluvat 24 ilveksen metsästämiseen. Lupien määrä on selvästi edellisvuotta pienempi, jolloin niitä [myönnettiin ilvesjahtiin 42 kappaletta](https://yle.fi/uutiset/3-12156451).
Poikkeusluvat on kohdennettu tiheimmille ilveskannan alueille Pohjois-Savossa. Karttulan, Kuopion, Nilsiän, Tervon ja Vesannon hakemusalueille annettiin kielteinen päätös.
Luonnonvarakeskuksen arvion mukaan Pohjois-Savossa on ennen tulevaa metsästyskautta 240–250 vuotta vanhempaa ilvestä. Arvio on edellisvuoden tasolla. Tavoitteena maakunnassa on, että ilveskanta pysyy vähintään nykyisellä tasolla.
Pohjois-Savon riistapäällikkö **Jouni Tanskasen** mukaan maa- ja metsätalousministeriön Pohjois-Savon metsästyslupakiintiö oli edellisvuotta pienempi.
Poikkeuslupaharkintaa ohjasivat ilveksen ja suden kannanhoidollisesta metsästyksestä tulleet oikeusratkaisut. Kynnys lupaan ei ylittynyt, jos alueelta ei ollut kirjattu pentueita ollenkaan Luonnonvarakeskuksen pentuekarttaan tai niitä oli kirjattu vain yksi. Siksi kielteisiä päätöksiä tehtiin merkittävästi aiempia vuosia enemmän.
– Luvat perustuvat arvioon ilvesten määrästä eri alueilla. Nyt oli useita pieniä hakemusalueita, joissa ei ollut riittävästi havaintoja ilveksistä, Tanskanen kertoo.
Kaikkiaan Pohjois-Savossa haettiin poikkeuslupia yhteensä 76 ilveksen metsästämiseen 20 hakemuksella. Viime metsästyskaudella Pohjois-Savossa kaadettiin 41 ilvestä.
Ilveksen metsästysaika on 1. joulukuuta–28. helmikuuta. Riistakeskus suosittelee, että poikkeuspyynti kohdistetaan mahdollisen vahinkokohteen tai asutuksen läheisyydessä liikkuvaan yksinäiseen eläimeen.
**Aiheesta myös:**
Kuusankoskelle tulee 400-paikkainen vastaanottokeskus – perustetaan Mäkikylän palvelukeskuksen tiloihin
Kuusankoskelle tuleva keskus on Haminan vastaanottokeskuksen sivutoimipiste. Sen toiminta alkaa joulukuussa.
Maahanmuuttovirasto perustaa 400-paikkaisen vastaanottokeskuksen Kuusankoskelle Kouvolaan.
Vastaanottokeskus tulee tyhjillään oleviin Mäkikylän palvelukeskuksen tiloihin, ja sen toiminnasta vastaa Hemcare oy. Hallinnollisesti vastaanottokeskus on Haminan vastaanottokeskuksen alainen sivutoimipiste.
– Vastaanottokeskus tulee Kuusankoskelle vanhaan vanhusten palveluasumisyksikköön, Mäkikylän palvelukeskukseen, joka on ollut kaupungilla vapaana, Hemcare oy:n toimitusjohtaja **Mika Miettinen** kertoo.
Vastaanottokeskuksen toiminnan on määrä alkaa joulukuun alussa.
– Meillä on tällä hetkellä rekrytoinnit käynnissä. Tiloissa on järjestelemistä ja tavaroiden tuomista ja muuta yleistä puuhaa. Lämmöt siellä on päällä, ja toiminta on sikäli mahdollista aloittaa saman tien, mutta työntekijät tarvitaan, Miettinen sanoo.
Vastaanottokeskus työllistää hänen mukaansa noin 16 henkilöä. Hemcarella on kaikkiaan kahdeksan vastaanottokeskusta Keski-Suomessa, Itä-Uudellamaalla ja Kymenlaaksossa.
Uusia vastaanottokeskuksia yhteensä viisi
Maahanmuuttovirasto tiedotti maanantaina kaikkiaan viiden uuden vastaanottokeskuksen perustamisesta eri puolille Suomea.
Vastaanottokeskuksia tarvitaan lisää, sillä Ukrainasta paenneiden majoitustarve on Suomessa kasvanut. Uusien keskusten perustamisen lisäksi Maahanmuuttovirasto lisää paikkoja olemassaoleviin keskuksiin.
Tällä hetkellä Suomessa on 86 vastaanottokeskusta, sivutoimipistettä ja yksityismajoittujien palvelupistettä.
Vastaanottojärjestelmän piirissä on noin 42 000 ihmistä, joista valtaosa Ukrainasta paenneita. Heistä puolet asuu yksityismajoituksessa ja kymmenesosa kuntamallin kautta kunnissa.
*Uutista täydennetty klo 15.05: Lisätty Mika Miettisen kommentit sekä häneltä saadut tiedot vastaanottokeskuksen sijainnista ja Hemcaren toiminnasta.*
**Lue myös:** [Kymsoten päättäjät löivät lukkoon ensi vuoden säästöt: lastensuojelun vastaanottokoti Taimela ja Mäkikylän palvelukeskus suljetaan, Haminan kiirevastaanotto pysyy kiinni iltaisin ja viikonloppuisin](https://yle.fi/uutiset/3-12235802)
Lapin maakuntahallinnon päättäjät vierailevat Brysselissä – kerran neljässä vuodessa järjestettävän matkan kokonaiskustannus noin 25 000 euroa 
Lapin liiton hallituksen puheenjohtaja Katri Kulmuni perustelee matkan tarpeellisuutta sillä, että päättäjien on tärkeä tietää, miten EU:n päätöksenteko toimii. Maakuntaliitot ovat suurimpia EU:n aluekehitysrahojen jakajia.
Lapin liiton luottamushenkilöistä ja viranhaltijoista koostuva 19 hengen delegaatio vierailee Brysselissä kahden päivän ajan. Tänään ohjelmassa on muun muassa Lapin liiton hallituksen kokous, jossa käsitellään Lapin tuulivoimaselvitystä 2023–2024. Esityslistalla on myös maakuntajohtajan katsaus sekä evästyskeskustelu Lapin liiton hallintosäännön päivittämiseksi.
Kokouksessa ovat mukana muun muassa Lapin pelastuslaitoksen pelastusjohtaja **Markus Aarto** sekä maakuntajohtaja **Mika Riipi**.
Mika Riipi, miksi Lapin liitto halusi järjestää hallituksen kokouksen Brysselissä?
– Kyse ei ole kokouksesta, vaan kerran neljässä vuodessa järjestettävästä hallituksen vierailusta Brysseliin. Tutustumme komission toimintaan ja käymme kaikkien pääosastojen kanssa keskustelua, jotta saadaan poliittinen puolikin mukaan, Riipi kertoo puhelimitse Brysselistä.
Lapin liiton lisäksi Brysselissä ovat vierailulla Pohjois-Karjalan, Etelä-Savon, Pohjois-Savon ja Kainuun maakuntahallitukset.
– Me olemme ainoa maakuntahallitus, joka pitää samalla reissulla myös oman hallituksen kokouksen. Se oli luontevaa, koska olemme nyt kaikki samassa paikassa, Riipi sanoo.
Matkan kokonaiskustannus osallistujaa kohden noin 1 300 euroa
Lapin liiton hallituksen puheenjohtaja **Katri Kulmuni** viestittää Brysselistä, että päättäjien on tärkeä tietää, miten EU:n päätöksenteko toimii, sillä maakuntaliitot ovat suurimpia EU:n aluekehitysrahojen jakajia.
– Lisäksi monet Suomelle tärkeät luonnonvarojen kestävään käyttöön, kuten metsiin tai vähäväkisten alueiden tukemiseen liittyvät asiat, ovat lainsäädäntöä EU-tasolta. Matkamme aikana vierailemmekin EU-komission pääosastoilla mm. DG Agrissa sekä DG Regiossa, Kuntaliiton Brysselin toimistossa, Alueiden Komiteassa ja tapaamme suomalaisia europarlamentaarikkoja, Kulmuni viestittää.
Matkan kokonaiskustannus on Kulmunin mukaan noin 25 000 euroa, josta lentojen osuus on 15 900 euroa ja majoitus 9000 euroa.
Riipin mukaan viranhaltijoiden lentojen päästökompensaatioista ei ole tehty virallista linjausta.
– Se on pohdinnassa. Viranhaltijoiden matkustus on joka tapauksessa vähentynyt koronan jälkeen noin puoleen, ja varsinkin Helsinkiin matkustus on korvautunut pääosin etäyhteyksillä. Mutta ulkomaanyhteyksiä ei oikein voi etäyhteyksillä hoitaa. On tärkeää, että edes kerran neljässä vuodessa poliittiset päättäjät voivat tutustua EU:n toimintaan ja ryhmäytyä, hän sanoo.
Osallistujat laskuttavat ulkomaan päivärahat normaalin virkaehtosopimuksen mukaisesti, kertoo Riipi. Belgian ulkomaanpäivärahan enimmäismäärä yhdeltä vuorokaudelta on 67 euroa.
*Lisää* [*Lapin uutisia Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-Nmz7BvwNj)*: kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu.*
Yksitoista haki Kauhavan kaupunginjohtajan virkaa – mukana Ilmajoen ex-kunnanjohtaja Seppo Pirttikoski
Kauhavan kaupunginjohtajan viran hakuaika päättyi maanantaina.
Kauhavan kaupunginjohtajan virkaa on määräaikaan mennessä hakenut yksitoista henkilöä. Mukana on Ilmajoen entinen kunnanjohtaja **Seppo Pirttikoski**.
Pirttikoski irtisanoutui virastaan viime vuoden lokakuussa hieman ennen, kuin Ilmajoen valtuuston oli tarkoitus äänestää kunnanjohtajan luottamuksesta.
**Lue lisää:** [Yllätyskäänne Ilmajoen kunnanjohtajan asiassa: Seppo Pirttikoski on irtisanoutunut virastaan – "En halunnut, että tämä raastava käsittely jatkuu"](https://yle.fi/uutiset/3-12127598)
Muut hakijat ovat talous- ja henkilöstöjohtaja Marianne Ahmaoja Oksavalta, toimitusjohtaja Veikko Kustula Kauhavalta, vs. hallintojohtaja Anssi Lahnalampi Kokkolasta, software engineer Peter Marks Vantaalta, kunnanjohtaja Maija Pihlajamäki Ylitorniosta, liikuntasihteeri Joni Putkinen Ilomantsista, kunnanjohtaja Vesa Rantala Taivassalosta, tilannehuonevastaava Johanna Sinkkonen Lahdesta, liikennejärjestelmäasiantuntija Mikko Vallbacka Kauhavalta ja perusturvajohtaja Pilvi Österman Inkoosta.
Kauhavan entinen kaupunginjohtaja **Markku Lumio** irtisanoutui virastaan kesäkuussa sen jälkeen, kun kaupunginhallitus oli ilmaissut luottamuspulansa kaupunginjohtajaa kohtaan.
Lumiota syytettiin epäasiallisesta käytöksestä naisia kohtaan.
**Lue lisää:** [Häirinnästä syytetty Kauhavan kaupunginjohtaja Markku Lumio irtisanoutui virastaan: "Ei tällaisissa prosesseissa ole voittajia"](https://yle.fi/uutiset/3-12491894)
Poikkeuslupia ilveksen metsästykseen myönnettiin edellisvuosia vähemmän: useat alueet jäivät kokonaan ilman poikkeuslupaa, taustalla petokiistat
Poikkeuslupia ei myönnetty Kainuun, Lapin, Rannikko-Pohjanmaan eikä Pohjanmaan riistakeskusalueille, joilla ilveksen kannankehitys oli kanta-arvion mukaan laskeva tai kannan tiheys oli muuta maata merkittävästi pienempi.
Suomen riistakeskus on myöntänyt 178 kannanhoidollista ilveksen poikkeuslupaa joulukuussa alkavalle metsästyskaudelle. Lupamäärä on merkittävästi edellisvuotta pienempi.
Riistakeskus myönsi poikkeuslupia ilveksen metsästykseen hakemusalueille, joilla arvion perusteella kanta oli tiheä ja ilveksen kannankehitys kasvaa tai on vakaa.
Poikkeuslupia ei myönnetty Kainuun, Lapin, Rannikko-Pohjanmaan eikä Pohjanmaan riistakeskusalueille, joilla ilvesten määrä arvion mukaan väheni tai ilveksen kannan tiheys oli muuta maata merkittävästi pienempi.
Riistakeskuksesta kerrotaan, että poikkeuslupaharkintaa ohjasivat ilveksen ja suden kannanhoidollisesta metsästyksestä tulleet oikeusratkaisut. Riistakeskuksen julkisten hallintotehtävien päällikkö **Sauli Härkönen** kertoo, että tilanne on erilainen kuin muina vuosina. Aiemmin näin moni alue ei ole jäänyt ilman ilvesten poikkeuslupia.
– Oikeusratkaisut ovat ylipäätään tiukentaneet linjaa, Härkönen viittaa aiempiin päätöksiin.
Lupahakemusten käsittelyssä arvioitiin hakemusalueittain ilveskannan kokoa ja verotuksen tasoa Luonnonvarakeskuksen (Luken) tuottaman pentueaineiston perusteella.
Poikkeuslupakynnys ei ylittynyt, jos alueelta oli kirjautunut Luken tuottamaan pentuekarttaan yksi tai ei lainkaan pentue-elinpiirejä. Kielteisiä päätöksiä tehtiin tämän johdoista merkittävästi aiempia vuosia enemmän.
Luke arvioi, että Suomessa elää ennen metsästyskauden alkua 2 150–2 405 yli vuoden ikäistä ilvestä. Arvion mukaan ilveskanta kasvoi hienoisesti edelliseen arvioon verrattuna. Viimeisimmän arvion mukaan Suomessa oli yli 400 Ilvespentuetta. Kannanhoidollisen metsästyksen saalis oli viime kaudella 306 ilvestä.
Härkönen kertoo, että hakemuksia oli jonkun verran vähemmän kuin aiempina vuosina.
– Oletettavaa on, että näitäkin päätöksiä luetaan tarkkaan. Voi, olla että näistäkin joitakin valituksia tulee, Härkönen viittaa aiempiin petokiistoihin.
Mahdollisista pettymyksistä huolimatta Härkönen kannustaa tekemään havaintoja, jotta ilveksen kanta-arvio olisi mahdollisimman tarkka.
**Lue lisää aiheesta:**
[Petokiistat näkyvät ilveksen metsästykseen haettujen lupien määrässä – metsästäjä: ”On muutakin tekemistä kuin hakea lupia tyhjään”](https://yle.fi/uutiset/74-20000759)
*Aiheesta voi keskustella tiistaihin 25. lokakuuta kello 23:een asti.*
Kaakkois-Suomessa saa kaataa 19 ilvestä – lupia myönnettiin aiempaa vähemmän
Kannanhoidollisten poikkeuslupien määrä väheni edellisvuodesta.
Suomen riistakeskus on antanut poikkeusluvan 19 ilveksen metsästämiseen Kaakkois-Suomessa.
Kannanhoidollisia poikkeuslupia riistakeskus myönsi aiempaa vähemmän, sillä edellisellä metsästyskaudella ilveksiä sai kaataa 27.
Yli vuoden ikäisiä ilveksiä elää Kaakkois-Suomessa arviolta 170–185 yksilöä. Luonnonvarakeskuksen arvion mukaan kanta on kasvanut hieman. Pentueita arvioidaan olevan 35–38.
Metsästyskausi alkaa joulukuun alussa.
**Lue myös:** [Poikkeuslupia ilveksen metsästykseen myönnettiin edellisvuosia vähemmän: useat alueet jäivät kokonaan ilman poikkeuslupaa, taustalla petokiistat](https://yle.fi/a/74-20002200)
*Lisää* [*Etelä-Karjalan uutisia*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-V9M83DyPE) *ja* [*Kymenlaakson*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-vb07M65Rk?t=etusivu) *myös Yle Areenassa: katsele, kuuntele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu.*
*Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä vinkki* [*lappeenranta@yle.fi*](mailto:lappeenranta@yle.fi) *tai* [*kotka@yle.fi*](mailto:kotka@yle.fi)*.*
Varsinais-Suomeen 11 ilveksen kaatolupaa
Riistakeskus on myöntänyt kaatolupia ilvekselle joulukuussa alkavalle metsästyskaudelle. Lupamäärä on pienempi kuin viime vuonna.
Varsinais-Suomessa saa kaataa 11 ilvestä joulukuussa alkavalla metsästyskaudella.
Viime vuonna vastaava lupamäärä oli 14.
Riistakeskuksen tiedotteen mukaan hakemuksia tuli 11 yhteensä 37 ilvekselle. Riistakeskus Varsinais-Suomen mukaan kaatoluvat menivät Somerolle, Saloon, Pöytyälle, Laitilaan ja Vakka-Suomen alueelle.
Varsinais-Suomen ilveskanta on Luonnonvarakeskuksen arvion mukaan kasvanut noin 100–115 yksilöstä 140–150 yksilöön.
[Riistakeskus myönsi metsästyskaudelle](https://yle.fi/uutiset/74-20002196) kaikkiaan 178 kannanhoidollista poikkeuslupaa.
Keskus kertoo, että lupamäärä on merkittävästi pienempi kuin viime vuonna. Vuosi sitten saalis oli 306 ilvestä.
Tällä kertaa poikkeuslupia on myönnetty alueille, joilla on arvioitu ilveksen kannan olevan tiheä ja kannankehityksen vakaa tai kasvava.
Pohjois-Karjalaan on myönnetty luvat 20 ilveksen kannanhoidolliseen kaatoon
Maakunnassa haettiin yhteensä lupia liki 50 ilveksen pyyntiin. Suomen riistakeskus teki kielteisiä päätöksiä merkittävästi aiempia vuosia enemmän.
Riistakeskus on myöntänyt Pohjois-Karjalaan luvat 20 ilveksen kannanhoidolliseen poikkeuspyyntiin. Edellisellä metsästyskaudella lupia myönnettiin maakuntaan 31.
Pohjois-Karjalassa haettiin yhteensä kaatolupia 49 ilveksen pyyntiin. Riistakeskus on kohdentanut luvat maakunnan vahvimmille ilvesalueille.
Luonnonvarakeskuksen arvion mukaan Pohjois-Karjalan ilveskanta on ennen metsästyskauden alkua 190–220 aikuista yksilöä. Kanta on hieman laskenut, sillä vuotta aiemmin arvio oli 215–235 yksilöä.
Luonnonvarakeskuksen tekemä arvio ilvesten määrästä perustuu petoyhdyshenkilöiden tarkastamiin ja kirjaamiin havaintoihin.
Ilvespentueita on maakunnassa havaittu eniten Juuassa, Lieksassa, Kiteellä ja Ylä-Karjalassa. Viime vuonna Pohjois-Karjalan alueella arvioitiin liikkuneen runsaat 30 ilvespentuetta.
Poikkeuslupaharkintaa ohjasi ilveksen ja suden kannanhoidollisesta metsästyksestä tulleet oikeusratkaisut. Lupahakemusten käsittelyssä arvioitiin hakemusalueittain ilveskannan kokoa ja verotuksen tasoa Luken tuottaman pentueaineiston perusteella.
Poikkeuslupakynnys ei ylittynyt, jos alueelta oli kirjautunut Luken tuottamaan pentuekarttaan yksi tai ei lainkaan pentue-elinpiirejä. Kielteisiä päätöksiä tehtiin tämän johdoista merkittävästi aiempia vuosia enemmän.
Ilveksen metsästyskausi alkaa joulukuun alussa ja päättyy helmikuun lopussa.
Sisäministeri Krista Mikkonen tutustui Joensuussa turvallisuuskoulutukseen yläkoululaisten kanssa
Kahdeksasluokkalaisten turvallisuuskoulutus järjestetään vuosittain. Tänä vuonna painopisteenä on varautuminen häiriötilanteisiin.
Sisäministeri **Krista Mikkonen** vieraili tänään Joensuussa tutustumassa nuorten turvallisuuskoulutukseen.
NouHätä-turvallisuuskampanja järjestetään vuosittain kahdeksasluokkalaisille.
Kampanjassa opetetaan muun muassa onnettomuuksien ehkäisemistä sekä hätätilanteissa toimimista. Tänä vuonna opetuksessa painottuu varautuminen häiriötilanteisiin, kuten sähkön- ja vedenjakelun katkoihin.
Sisäministeri Mikkonen ja oppilaat pääsivät harjoittelemaan muun muassa alkusammutusta Pohjois-Karjalan pelastuslaitoksen kouluttajan johdolla.
Joensuun seudulla kampanjaan ilmoittautui tänä vuonna mukaan kahdeksasluokkalaisia seitsemästä koulusta.
Vuosittain valtakunnalliseen pelastustaitokampanjaan osallistuu noin 45 000 nuorta ympäri Suomen.
Tilapäinen katkos joditablettien saatavuudessa on päättynyt – tabletteja saa taas Pohjois-Pohjanmaan apteekeista
Apteekkariliiton viestintäjohtaja Erkki Kostiainen muistuttaa, että joditablettien hankkimisella ei edelleenkään ole kiire.
Äkillisen ja voimakkaan kysyntäpiikin aiheuttama tilapäinen katkos joditablettien saatavuudessa on päättynyt eli joditabletteja saa nyt myös lähes kaikista Pohjois-Pohjanmaan apteekeista.
Sosiaali- ja terveysministeriö [päivitti ohjeen lääkejodin käytöstä](https://yle.fi/uutiset/3-12655609) säteilyvaaratilanteessa pari viikkoa sitten. Suosituksen uutisointi aiheutti ostoryntäyksen ja tyhjensi tilapäisesti apteekkien joditablettivarastot. Muun muassa Oulussa jouduttiin myymään "[ei oota".](https://yle.fi/uutiset/74-20001153) 
Apteekkariliiton viestintäjohtaja **Erkki Kostiainen** muistuttaa, että joditablettien hankkimisella ei edelleenkään ole kiire. Lisäksi Kostiainen painottaa, että joditabletit suojaavat vain kilpirauhasta ja vain radioaktiiviselta jodilta. 
– Tärkeä olisi muistaa, että nämä joditabletit eivät ole yleinen säteilyltä suojaava aine, vaan ne suojaavat ainoastaan radioaktiiviselta jodilta ja niitä tulee käyttää vain viranomaisten kehotuksesta.
Apteekkariliiton tiedotteessa muistutetaan, että yhdestä kymmenen tabletin jodipakkauksesta riittää kerta-annos usealle ihmiselle, joten jodia ei tarvitse varastoida. Tabletteja tulee hankkia vain, jos kotitaloudessa asuu alle 40-vuotiaita tai raskaanaolevia.
_Seuraa mitä lähelläsi tapahtuu. [Lue](https://yle.fi/uutiset/18-198232) ja [katso ](https://areena.yle.fi/1-3835054)lisää uutisia Pohjois-Pohjanmaalta._
_Aiheesta voi keskustella tiistaihin 25. lokakuuta kello 23 asti._
**Aiheesta lisää:** 
[Joditablettien loppumisen taustalla yllättäviäkin syitä – tabletteja on puristettuna, mutta pakkauksista on nyt pula](https://yle.fi/uutiset/74-20001271)
[Joditabletit myytiin apteekeista loppuun – video havainnollistaa, miksi lääkejodia tulisi löytyä kotoa](https://yle.fi/uutiset/74-20001293)
”En olisi täällä ilman häntä” – edesmenneellä Dietrich Mateschitzilla on merkittävä rooli Max Verstappenin ja huipputallin menestystarinassa
Max Verstappenin voittojuhlia varjosti Red Bullin perustajan ja omistajan Dietrich Mateschitzin kuolema. Asiantuntija kritisoi sunnuntain kisassa kolarin aiheuttanutta Lance Strollia kovaan sävyyn.
Sunnuntaina ajetusta Yhdysvaltain GP:stä muodostui mielenkiintoinen ja viihdyttävä tapahtuma. Radalla nähtiin hyviä kaksintaisteluita tiukoissa mutkissa.
Kisassa nähtiin myös vaarallinen tilanne, kun kierroksella 22 Alpinen **Fernando Alonso** ja Aston Martinin **Lance Stroll** törmäsivät maalisuoralla täydessä vauhdissa.
Mercedeksen **Lewis Hamiltonin** heittämästä kovasta haasteesta huolimatta voittajan nimi oli kuitenkin jälleen sama: Red Bullin **Max Verstappen**. Voitto oli 25-vuotiaalle hollantilaiselle kauden 13:s, jolla hän sivusi **Michael Schumacherin** (2004) ja **Sebastian Vettelin** (2013) yhden kauden voittoennätystä.
Austinin kisassa toinen oli Hamilton ennen Ferrarin **Charles Leclerciä**.
Red Bull varmisti samalla valmistajien maailmanmestaruuden. Alfa Romeon **Valtteri Bottas** ylsi pitkästä aikaa aika-ajoissa kymmenen parhaan joukkoon, mutta itse kisa päättyi suomalaiskuskin osalta ulosajoon.
Yle Urheilun F1-asiantuntija **Jukka Mildh** analysoi viikonlopun kovimmat puheenaiheet.
Mihin kisa ratkesi?
Paalupaikalta lähteneen Ferrarin **Carlos Sainzin** kisa päättyi lyhyeen jo avauskierroksella, kun huonon lähdön saanut espanjalainen joutui Mercedeksen **George Russellin** töytäisemäksi. Kakkosruudusta lähtenyt Verstappen otti kilpailun hallintaansa, mutta kaksi kertaa radalle tullut turva-auto muokkasi asetelmia.
Upean viikonlopun ajanut Hamilton nousi kilpailun kärkeen kierroksella 43/56, kun Verstappenilla venähti varikolla liian pitkäksi. Kaksinkertainen maailmanmestari tuli kuitenkin lopussa kuin tuulispää ja ohitti niin Leclercin kuin Hamiltoninkin.
Mildh sanoo, että kisasta tuli viihdyttävä strategiakilpailu.
– Turva-auto aiheutti paljon taktiikkamuutoksia. Vaikka varikkokäynti epäonnistui, Verstappenilla oli silti nopein auto käytössään. Hän oli Hamiltonia vastaan oikeilla renkailla (pehmeillä).
Hamiltonin ja Mercedeksen vauhti oli viikonlopun aikana hyvää. Seitsenkertainen maailmanmestari oli koko kilpailun ajan lähietäisyyden päässä. Vaikka Verstappen ohitti kovilla renkailla olleen Hamiltonin, Mercedes-kuski pystyi kuitenkin vielä roikkumaan johtokuskin perässä.
– Mercedes on tehnyt merkittävää kehitystyötä alkukauden ongelmien jälkeen. Hamiltonkin pääsi ensimmäistä kertaa taistelemaan. Auto oli aiemmin heikko kohta, mutta nyt kun se alkaa toimia, uskon, että he ottavat moottorista tehoa lisää. Tämä kiristää loppukauden kilpailua.
Mistä puhutaan?
Juuri ennen lauantain aika-ajoja F1-varikolle kantautui suru-uutinen Red Bull -yhtiön perustajan ja osaomistajan **Dietrich Mateschitzin**, 78, kuolemasta. Mateschitzin kuolema teki Red Bullin aika-ajoista ja kisasta erityisen tunteellisen.
Tallin neuvonantaja **Helmut Marko** ja tallipäällikö **Christian Horner** nähtiin erityisen liikuttuneina Verstappenin voiton ja tallimestaruuden varmistumisen jälkeen. Red Bull omisti voiton Mateschitzille.
Itävaltainen oli perustamassa energiajuomayhtiönä tunnettua Red Bullia 1980-luvulla. Urheilusta ja etenkin moottoriurheilusta on tullut näkyvä osa Red Bullin brändiä. Red Bullin logo nähtiin F1:ssä Sauber-auton kyljessä 1990-luvun lopulla ja 2000-luvun alussa. F1:ssä Red Bullista on tullut kuitenkin käsite omana tallinaan.
Red Bull osti Jaguar-tallin ja se oli ensimmäistä kertaa mukana kaudella 2005. Sittemmin Red Bull on voittanut yhteensä kuusi MM-titteliä Vettelin ja Verstappenin johdolla. Kehitys keskinkertaisesta tallista F1-sarjan yhdeksi johtavimmaksi valmistajiksi on lajin yksi hienoimmista tarinoista.
Mildh sanoo, että tupakkateollisuus oli ennen isona osana formula ykkösten markkinointia. Mateschitzia voidaan kiittää siitä, että F1:ssä ylipäänsä on talli nimeltä Red Bull. Ilman Red Bullia sarja olisi ollut 2000-luvulla hyvin erilainen.
– Kun ne (tupakkateollisuus) lähtivät pois, kaikki luulivat, ettei F1:ssä ole enää vastaavaa tuotetta, joka korvaisi isot markkina-asiat. Red Bullista kasvoi energiajuomajättinä tämän alueen kuningas, joka on tehnyt markkinatyötä urheilussa ja formuloissa. Tässä Mateschitzilla oli merkittävä rooli.
Mateschitz on myös sponsoroinut useita kuljettajia. Hänellä oli omat näppinsä pelissä muun muassa Vettelin, **Daniel Ricciardon** ja Verstappenin kohdalla, jotka ovat kaikki Red Bull -akatemian kasvatteja. Emotallin lisäksi Red Bull brändin toisena tallina on toiminut sisartalliksi kutsuttu AlphaTauri, joka kantoi aiemmin nimeä Toro Rosso.
– En olisi formula ykkösissä ilman häntä, Verstappen kommentoi F1-sarjalle aika-ajojen jälkeen.
– Hän oli taustavaikuttaja, jota kuunneltiin paljon. Hänellä oli viimeinen sana moneen asiaan ja hänellä on erittäin iso vaikutus monen kuljettajan uraan. Vettel on yksi heistä ja Verstappen totta kai myös. Hän auttoi Christian Horneria tekemään oikeita päätöksiä. Hän oli monelle hyvä sparrauskumppani, Mildh kertoo.
Kuka yllätti?
Viikonlopun yllättäjäksi voidaan nostaa tällä kaudella rämpineen Aston Martinin vauhti. Hyvistä asetelmista lähtenyt Stroll oli kilpailun alussa kolmantena. Stroll joutui myöhemmin keskeyttämään, mutta tallikaveri Vettel ajoi täysipainoisen kisan.
Turva-auton takia muuttuneiden tilanteiden myötä Vettel jopa jonkin aikaa johti kisaa. Hän oli hienosti kuudennessa sijassa kiinni, mutta talli sähläsi varikolla.
Nelinkertainen maailmanmestari ei antanut tämän kuitenkaan häiritä, vaan teki lopussa useita hienoja ohituksia ja nousi kahdeksanneksi.
– Vettel oli pitkästä aikaa niin sanotusti asian päällä. On kiva nähdä, että Aston Martin menee eteenpäin. Vettel ajoi viimeisen kisansa USA:ssa ja vilkutti katsojille. Olisi hienoa, että hän pystyisi lopettamaan hienoon vireeseen.
Floppi
Mildh nostaa sunnuntain kisan flopiksi Strollin, jonka nähtiin aiheuttaneen hänen ja Alpinen Fernando Alonson välisen kolarin ennen kilpailun puoliväliä.
Vasemmalle leikannut Stroll osui ohitusta yrittäneeseen Alonsoon, jonka Alpine-auton keula nousi pelottavasti ilmaan. Auto ehti tulla kuitenkin alas ennen seinää. Kumpikaan kuljettaja ei loukkaantunut hurjassa tilanteessa.
– Näen harkintavirheenä sen, että Stroll yritti tehdä myöhäisen suunnanvaihdoksen, kun Alonso yritti päästä hänestä ohi. Se oli suuri ajatusvirhe. Siinä olisi voinut käydä todella vakavasti.
Stroll sai tilanteesta kolmen ruudun lähtöruuturangaistuksen ensi viikonloppuna ajettavaan Meksikon osakilpailuun.
– Tällaisia tilanteita on nähty F1:ssä todella harvoin. Siinä vaiheessa, kun F1-auto alkaa lentämään, ollaan todella vaarallisten asioiden kanssa. Harkitsemattomuuden ja lyhytnäköisyyden siinä tilanteessa nostaisin flopiksi.
Entä Bottas?
Mildh laskee myös Valtteri Bottaksen itse aiheuttaman ulosajon floppiosastoon. Aika-ajoissa kymmenen parhaan joukkoon ajanut suomalainen taisteli pistesijoista ennen ajovirhettään. Suomalaiskuski myönsi tehneensä virheen.
– Ulosajokohdassa oli pomppuista ja myös tuulen suunta muuttui. F1-auto on todella herkillä, kun tullaan tuollaiseen nopeaan kaarteeseen.
Alfa Romeon vauhti oli kuitenkin lupauksia herättävää. Myös **Zhou Guanyu** oli pääsemässä aika-ajoissa kymmenen parhaan joukkoon, kunnes hänen nopein kierroksensa pyyhittiin ratarajojen ylittämisestä. Alfa Romeo on tallipisteissä kuudentena.
– Alfa Romeon kannalta erittäin hyvää on se, että edelleen tuodaan kehitysosia. Auto toimi radalla paremmin. Alfa taistelee tällä hetkellä tallikilpailussa. Loppukauden kilpailut antavat mahdollisuuden, Mildh päättää.
**Lue myös:**
Sote-uudistus mullistaa myös Tampereen kaupungin talouden ja veroprosentin
Tampereen budjetista katoaa lähes miljardi euroa ja useat tuhannet työntekijät siirtyvät hyvinvointialueelle.
Onhan se hyvin erinäköinen.
Sote-uudistus laittaa kaupungin talouden ensi vuonna ihan uuteen tilanteeseen. Hyvä esimerkki on Suomen suurimman hyvinvointialueen moottorin, Tampereen kaupungin, tuore budjettiehdotus.
Pormestari **Anna-Kaisa Ikonen** (kok.) esitteli budjettiehdotuksen maanantaina.
Sote-uudistuksen vuoksi Tampereen kaupungin verorahoitus ja nettokustannukset alenevat noin 0,9 miljardia euroa, kun sosiaali-, terveys- ja pelastusmenot siirtyvät hyvinvointialueelle.
Tampereen kaupungin 13 300 työntekijästä suuri osa siirtyy hyvinvointialueelle. Tampereen kaupungille jää yli 8 000 henkilötyövuotta.
Jatkossa kaupungin työssä korostuu Anna-Kaisa Ikosen mukaan sivistyksen ja elinvoiman korostaminen.
– Tulevaisuudessa menestyvät kaupungit, jotka sijoittavat osaamiseen, tulevaisuuteen ja houkuttelevaan kaupunkiin, ja sitä jatkamme edelleen.
Kunnallisvero 7,61 prosenttia
Tampereen tuloveroprosentti laskee ensi vuonna 20,25 prosentista 7,61 prosenttiin siirtymän vuoksi. Kaikkien kuntien kunnallisveroprosentteja leikataan 12,64 prosenttiyksiköllä uudistuksen vuoksi. Veroaste ei muutu, vaikka kaupungille menee nyt vähemmän veroja.
Tampere on kaupunkien vertailussa kohtuuverottaja. Halvempi tuloveroprosentti on esimerkiksi pääkaupunkiseudulla ja Turussa.
Budjettiehdotuksen mukaan Tampereen kaupungin vuosikate on 127 miljoonaa euroa. Tilikauden tulos on tasapainossa, eikä veroja koroteta.
Nettoinvestoinnit ovat 222 miljoonaa euroa eli yhä varsin korkeat.
Kouluja korjataan
Eniten rahaa kaupunki investoi koulujen ja päiväkotien korjaamiseen tai rakentamiseen ja esimerkiksi Tammelan stadioniin. Myös kunnallistekniikan rakentaminen vie kaupungilta miljoonia.
Tampere varautuu vuosittain noin 3 000 uuteen asukkaaseen.
Investointeja varten ei oteta lisää lainaa, vaan ne katetaan konsernijohtaja **Juha Yli-Rajalan** mukaan kassavaroilla ja omaisuuden myynnillä. Kaupunki kehittää taloutensa seurantaa.
Lainamäärä on 3 728 euroa asukasta kohden, mikä on esimerkiksi Oulua enemmän mutta Poria vähemmän.
Ensi vuodelle ei esitetä korotuksia kiinteistöveroprosentteihin.
Budjettiesitys päätetään kaupunginvaltuustossa marraskuussa.
*Mitä ajatuksia juttu herättää? Voit kommentoida aihetta 25. lokakuuta kello 23:een saakka.*
**Enemmän aiheesta**:
[Somessa leviää tieto, että verotus kiristyy rutkasti ensi vuonna – tarkistimme faktat](https://yle.fi/uutiset/74-20000169)  
[Tampere saa verotuloja arvioitua enemmän – tilinpäätös on kääntymässä plussalle](https://yle.fi/uutiset/74-20001710)
Ruotsin uusi puolustusministeri Pål Jonson vierailee Suomessa – Ei sulje pois ajatusta maiden yhteisestä Nato-tukikohdasta
Jonson toteaa, että Suomen ja Ruotsin suhde on rakennettu luottamukselle ja yhteistyölle.
Ruotsin uusi puolustusministeri **Pål Jonson** vierailee tänään Suomessa.
Jonson totesi tiedotustilaisuudessa, että Suomen ja Ruotsin suhde on rakennettu luottamukselle ja yhteistyölle.
Puolustusministeri **Antti Kaikkosen** (kesk.) mukaan Ruotsi on Suomen läheisin kumppani nyt ja tulevaisuudessa. Kaikkonen totesi myös, että Nato-jäsenyys on "top-priority" ja "ykkösasia" sekä Suomen että Ruotsin puolustusministereille. 
Ylelle haastattelun antanut Jonson on optimistinen siitä, että Suomi ja Ruotsi liittyvät Naton jäseniksi yhtä aikaa. Hän viittasi tasavallan presidentti **Sauli Niinistön** viime viikkoisiin kommentteihin aiheesta.
[– Aloitimme tämän tien yhdessä ja kuljemme sen yhdessä, Niinistö sanoi. ](https://yle.fi/uutiset/3-12661659)
Jonsonin mukaan Suomen ja Ruotsin pikavauhtia edennyt jäsenyyksien ratifionti kertoo osaltaan siitä, että 28 Naton jäsenmaata haluavat maista Naton jäsenen yhtä aikaa. 
– On sotilasstrategisesti ja poliittisesti tärkeää, että jäsenyysprosessimme kulkevat samaa tahtia. 
Yhteinen Nato-tukikohta ei poissuljettu
Nato-jäsenyys syventää ja helpottaa Jonsonin mukaan maiden välistä puolustusyhteistyötä.
Se voisi tarkoittaa jossain vaiheessa, että Suomella ja Ruotsilla olisi jossain yhteinen Nato-tukikohtia, tai yhteistyössä toimivia joukkoja.
– Vielä on liian aikaista määritellä tuota. Emme sulje pois sitäkään vaihtoehtoa.
Jonsonin mukaan Ruotsilla ja Suomella on täysin yhteneväinen käsitys avoimista kysymyksistä, kuten "ydinase-ulottuvuudesta" sekä pysyvistä joukoista.
– Näille ei ole välitöntä tarvetta, mutta emme aio sitoa tai rajoittaa omaa turvallisuuspoliittista liikkumavaraamme, Jonson sanoi.
Jonsonin ensimmäinen vierailu puolustusministerinä
Kyseessä on ministeri Jonsonin ensimmäinen ulkomaanvierailu puolustusministerinä. Vierailua isännöi ministeri Kaikkonen.
Ministerit ovat keskustelleet Suomen ja Ruotsin kahdenvälisestä puolustusyhteistyöstä ja materiaaliyhteistyöstä. 
Ministerit ovat keskustelleet myös Nato-integraatiosta, kolmenvälisestä yhteistyöstä Norjan ja Yhdysvaltojen kanssa sekä Venäjän hyökkäyssodasta Ukrainaan.
Jonson kuuluu Ruotsin maltilliseen kokoomukseen. Hän on toiminut aiemmin Ruotsin valtiopäivien puolustusvaliokunnan puheenjohtajana. 
Hän on koulutukseltaan sotatieteiden tohtori ja työskennellyt aiemmin Ruotsin kokonaismaanpuolustuksen laitoksessa. 
Jonsonin tavoitteena on saada Ruotsi Naton täysjäseneksi mahdollisimman nopeasti. Ruotsissa käytiin valtiopäivävaalit 11. syyskuuta. 
_Voit keskustella aiheesta 25.10. kello 23:een saakka._
**Lue myös:**
[Ruotsin uusi ulkoministeri julisti heti lopun feministiselle ulkopolitiikalle – Kristerssonin hallituksessa on yllättäjiä ja konkareita](https://yle.fi/a/3-12661804)
Osa sähkönsiirtoyhtiöistä joutuu alentamaan maksujaan kantaverkkoyhtiön alennuksen takia – Oulun Energia ei tee muutoksia hinnoitteluunsa
Oulun Energia Sähköverkko Oy:lle kokonaisalennuksen suuruus on yhteensä noin 3,5 miljoonaa euroa. Asiakkaille tämä ei näy edullisimpina sähkölaskuina.
Sähkön siirrosta vastaavat jakeluverkkoyhtiöt saavat yhteensä 300 miljoonan euron alennuksen, kun [Fingrid jättää perimättä niiltä kuukausittaisia kantaverkko-maksuja](https://yle.fi/uutiset/3-12665425).
Oulun Energia Sähköverkko Oy:lle kokonaisalennuksen suuruus on yhteensä noin 3,5 miljoonaa euroa. Oulun energia ei kuitenkaan ole tekemässä muutoksia hinnoitteluunsa. 
Oulun Energia Sähköverkko Oy:n toimitusjohtaja **Anna Pasma** kertoo, että Energiavirasto valvoo verkkoyhtiöiden hinnoittelua kokonaisuutena neljän vuoden jaksoissa. Pasman mukaan käynnissä olevalla valvontajaksolla Oulun Energia Sähköverkko Oy:n operatiiviset kustannukset ovat nousseet, jonka vuoksi kantaverkkomaksujen alennuksesta huolimatta valvontajakson 2020–2023 ennustetaan toteutuvan yhtiölle alijäämäisenä.
Operatiivisia kuluja ovat muun muassa häviösähkön hankintakustannukset, vianhoidon ja kunnossapidon kustannukset, asiakaspalvelun ja sähkömittareiden etäluennan kustannukset sekä työvoimakulut. Myös investointipuolella sähköverkon rakentamisen kustannukset ovat Pasman mukaan nousseet muun muassa materiaalien ja työvoiman osalta.
Pasma kertoo, että huhtikuun alussa verkkopalveluhintoja jo laskettiin 13,5 % verottomista hinnoista ja näin ollen hinnat eivät ole muuttumassa lähiaikoina.
– Kantaverkkopalvelumaksut on yksi kulu muiden operatiivisten kulujen joukossa. Sinänsä se ei yksittäisenä tekijänä laukaise mitään. Se on nelivuotinen valvontajakso, jossa katsotaan onko tuotot yli- vai alituottoisia.
Sähkönsiirtoyhtiöiden tuottojen pysymistä tietyissä rajoissa vahtii Energiavirasto. Jos siirtoyhtiöllä on ylijäämää vuoden 2023 lopussa, se joutuu palauttamaan ylijäämän asiakkaille alempina maksuina eli yleensä perusmaksun alennuksella tai poistamisella joksikin aikaa.
_Seuraa mitä lähelläsi tapahtuu. [Lue](https://yle.fi/uutiset/18-198232) ja [katso ](https://areena.yle.fi/1-3835054)lisää uutisia Pohjois-Pohjanmaalta._
_Aiheesta voi keskustella tiistaihin 25. lokakuuta kello 23 asti._
Varastorakennus irtaimistoineen paloi maan tasalle Padasjoella
Maatilalla sijaitseva varastorakennus tuhoutui palossa täysin. Syttymissyy ei ole tiedossa.
Padasjoen Auttoisissa sijaitseva maatilan varastorakennus tuhoutui tulipalossa maanantaiaamuna. Päijät-Hämeen pelastuslaitos sai hälytyksen palosta noin kello 7.30.
Maan tasalle palaneen noin 150 neliömetrin kokoisen rakennuksen sisällä oli erilaista irtaimistoa, mutta henkilövahingoilta vältyttiin. Päivystävän palomestarin mukaan sammutustyöt kestivät puoleen päivään asti.
Ilmoituksen tulipalosta teki sivullinen henkilö. Palon syttymissyystä ei toistaiseksi ole tietoa.
*Lisää* [*Päijät-Hämeen*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-JALvO8V5K) *uutisia Yle Areenassa: kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu.*
Oulaisten ylilaskutusjutussa törkeästä petoksesta tuomitut ilmoittivat tyytymättömyytensä tuomiosta
Tuomion mukaan urakoitsija oli saanut entiseltä kiinteistöpäälliköltä tietoja, joiden perusteella yritys laskutti ylihintaa. Oikeus tuomitsi molemmat yli kahden vuoden vankeusrangaistukseen.
Oulaisten törkeästä petoksesta käräjäoikeudessa tuomitut kaupungin [entinen kiinteistöpäällikkö ja paikallinen urakoitsija](https://yle.fi/uutiset/3-12652836) ovat ilmaisseet tyytymättömyytensä saamiinsa tuomioihin.
Heillä on ilmoituksen jälkeen mahdollisuus valittaa kuukauden kuluessa tuomiopäätöksestä hovioikeuteen.
Käräjäoikeus tuomitsi lokakuun alussa kummatkin kahden vuoden ja kahden kuukauden vankeusrangaistukseen törkeästä petoksesta.
Oikeuden mukaan he olivat sopineet käytännöstä, jossa yrittäjä laskutti ylihintaa urakoista kaupungin työntekijän vinkkien perusteella. Tuomitut määrättiin maksamaan yhteisvastuullisesta Oulaisten kaupungille petoksella aiheutuneesta taloudellisesta vahingosta 1,3 miljoonaa euroa.
Väärin tehdyt laskutukset ovat tapahtuneet Oulaisissa reilun kymmenen vuoden aikana vuosina 2010-2021. Asia paljastui kaupungin omissa tarkastuksissa.
Lisää aiheesta:
[Oulaisten entinen työntekijä ja paikallinen yrittäjä syytteessä petoksesta – syyttäjä: kaupungille aiheutui yli 1,5 miljoonan euron vahinko](https://yle.fi/uutiset/3-12582102)
Uutista muutettu 24.10.2022 klo 16.15: Tarkennettu valituksen aikataulua niin, että valitusaika hovioikeuteen alkaa käräjäoikeuden tuomion antamispäivästä.
Hämeenlinna suunnittelee henkilöstönsä palkitsemista
Kiitokseen olisivat oikeutettuja työntekijät, joiden palvelusuhde on voimassa ja jatkuu myös vuodenvaihteen jälkeen.
Hämeenlinnan kaupunki harkitsee maanantaina 24. lokakuuta miten se palkitsee henkilöstöään.
Kaupunginhallitukselle esitetään, että Hämeenlinnan kaupunki antaa henkilöstölleen kiitoksena hyvästä työstä liikunta- ja kulttuuriseteleitä 100 euron arvosta.
Perusteluina palkitsemiselle mainitaan useita seikkoja.
– Venäjän Ukrainaan aloittaman hyökkäyssodan, pitkiksi venyneiden työtaisteluiden sekä edelleen jatkuvan koronapandemian takia Hämeenlinnan kaupungin henkilöstö on myös vuoden 2022 aikana tehnyt työtä poikkeusoloissa. Poikkeukselliset työolot ovat muuttaneet työskentelyolosuhteita ja työn vaatimuksia sekä vaatineet joustamista ja sopeutumista muuttuviin tilanteisiin sekä erilaisiin työjärjestelyihin ja -olosuhteisiin, todetaan perusteluissa.
Asian kaupunginhallitukselle esittelevän kaupunginjohtaja **Olli-Poika Parviaisen** mukaan kaupungin henkilöstö on joustanut tilanteiden vaatimalla tavalla. Henkilöstön joustavuuden ja hyvän työn ansiosta kaupunki on selvinnyt erinomaisesti haasteellisesta vuodesta.
Hämeenlinnan kaupungin mukaan liikunta- ja kulttuurisetelien käyttö hyödyntää myös alueen paikallisia yrityksiä. Palkitsemisen kustannusarvio on noin 300 000 euroa.
*Lisää* [*Kanta-Hämeen*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-4DAy6mXXW) *uutisia Yle Areenassa: kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu.*
Hangassuon ajoharjoittelurata vaatii kunnostusta – lisärahaa haetaan omistajakunnilta
Ajoharjoitteluradan käyttäjämäärät ovat vähentyneet merkittävästi ajokorttiuudistuksen jälkeen. Taloustilanteen odotetaan paranevan, mutta silti kunnilta tarvitaan lisätukea.
Porin ja Eurajoen Luvian rajalla sijaitseva Hangassuon ajoharjoittelurata tarvitsee rahoitusta kunnostustöihin. Radan taustalla olevat kunnat joutuvat siis kaivamaan kuvettaan.
Ajorataa ylläpitävä säätiö on tehnyt viime vuosina tappiota, koska autokoulujen liukkaan kelin ajon koulutuksen [on voinut käydä](https://yle.fi/uutiset/3-10638411) radan sijasta simulaattorissa. Oppilasmäärät radalla ovat pudonneet murto-osaan aiemmasta. Ennen vuoden 2018 uudistusta oppilaskävijöitä oli noin 3 500 vuodessa, nykyisin 600.
Tilanne muuttumassa
Lainsäädäntö on kuitenkin todennäköisesti taas muuttumassa. Jos se muuttuu esitetyn mukaisesti, liukkaan ajon harjoittelu radalla on palaamassa ohjelmaan, joten Hangassuon radan taloustilanteen uskotaan paranevan. Oppilaita odotetaan jatkossa olevan noin 1 900 vuodessa.
Viime vuonna rata teki tappiota lähes 56 000 euroa, mutta lakimuutoksen jälkeen päästäneen nollatulokseen.
Radalla on kuitenkin tehtävä kunnostustöitä, joihin säätiöllä ei heikon taloustilanteen takia ole varaa. Tämä raha tarvitaan kunnilta.
Isoimmat maksajat Pori ja Rauma
Kokonaisuudessaan kyse on 81 000 eurosta. Isoimman potin joutuvat maksamaan Pori ja Rauma. Muita säätiön taustakuntia ovat Eurajoki, Merikarvia, Nakkila ja Ulvila.
Radan taustayhteisöinä on myös autokoulu- ja autoalan yhdistyksiä, joilta kerätään omaa, erillistä rahoitusta kehitystöihin.
Tarkoitus on kunnostaa ajoharjoitteluradan rakenteita.
[Kuuntele tästä uusimmat Ylen radiouutiset Satakunnasta](https://areena.yle.fi/audio/1-1608195)
[Lue täältä uusimmat Yle Uutiset Satakunnasta](https://yle.fi/uutiset/18-197394)x
**Katso lisää:**
TEM: Vihreä siirtymä kirittää Pohjanmaan ja Keski-Pohjanmaan kehitysnäkymiä
Ukrainan sodan vaikutukset painavat kuitenkin yritysten ensi talven näkymiä. Tulevaisuudessa siintävät muun muassa akku- ja vetyteollisuuden suuret investoinnit.
Työ- ja elinkeinoministeriön alueellisia kehitysnäkymiä tutkailevan katsauksen mukaan vihreä siirtymä pois fossiilisista polttoaineista saa uutta pontta Pohjanmaan ely-keskuksen alueella. Alueella tuulivoiman tuotanto lisääntyy, akkuteollisuus kasvaa ja uusiutuvan energian käyttöä edistäviä ratkaisuja kehitetään muun muassa vety-, metanoli-, aurinkovoima- ja biokaasutuotannossa.
Ministeriön mukaan myös Kokkolan satamassa tuulivoimarakentamiseen liittyvät kuljetukset paikkaavat Venäjän transitoliikenteen jättämää aukkoa.
Pohjanmaan ja Keski-Pohjanmaan työllisyystilanteet ovat maakuntien välisessä vertailussa parhaimmistoa. Työvoiman kysyntä onkin alueella kovaa, ja pula osaavasta työvoimasta on yksi merkittävimmistä yritysten kasvua ja kehittymistä jarruttavista tekijöistä.
Valoisista pidemmän aikavälin näkymistä huolimatta etenkin Ukrainan sodan vaikutukset painavat tällä hetkellä yrityksiä. Energian, polttoaineiden, lannoitteiden ja muiden komponenttien hinnat ovat nousseet ja saatavuusongelmat vaivaavat monia tuotantoon tarvittavia hyödykkeitä.
Etenkin Suupohjan rannikon kasvihuoneilla on edessään kova talvi kallistuneen energian takia. Edessä on raportin mukaan satojen työntekijöiden lomautuksia, ja Pohjanmaan TE-toimisto varautuu palvelemaan heitä. Tilanteessa on kuitenkin raportin mukaan vielä paljon avoimia kysymyksiä.
Hyvinvointialue tasaa lasten, vammaisten ja ikäihmisten palvelut Pirkanmaallakin – aluehallitus oikaisi omaishoidon raha-asiaa
Hyvinvointialue tasaa lasten, vammaisten ja ikäihmisten palvelut. Huolta aiheuttanut omaishoidontuki riittää sittenkin koko vuodeksi.
Millä perusteella lapsen sijaisperhe saa korvausta tai ikäihminen pääsee palveluasuntoon? Mitä maksetaan omaishoidosta, kenellä on oikeus kuljetuspalveluun?
Näitä kysymyksiä ratkotaan Pirkanmaalla loppuvuoden aikana. Urakka on iso, kun 23 kunnan sosiaalietuuksia ja niiden perusteita sovitetaan yhteen.
Pirkanmaalaisten nykyisiin tukiin ei odoteta suuria muutoksia. Aluehallitus oikaisi omaishoidon tukirahoissa piilleen ongelman maanantaina.
Myös omaishoidon tuki turvattu
Ensi vuoden alussa koko Pirkanmaan hyvinvointialueella maksetaan omaishoidontukea kolmiportaisen luokittelun mukaan. Alin luokka on noin 420 euroa ja ylin eli vaativin 1 200 euroa kuukaudessa.
Muutos lisää tasa-arvoa, sillä nykyisin palkkio riippuu kotikunnasta. Esimerkiksi alin palkkio voi olla yhtäällä vajaa 50 euroa kuukaudessa, toisaalla yli 200 euroa.
Aluehallituksen esityslistalla omaishoidon tuki oli vielä *määrärahasidonnaisena.* Hallitus päätti yksimielisesti toisin. Omaishoidon tuki luvataan ensi vuoden alusta alkaen kaikille, joille omaishoidon tuki kriteerien mukaan kuuluu.
Alkuperäinen esitys olisi tarkoittanut, että rahojen loppuessa uusia omaishoidon tukipäätöksiä ei olisi tehty. Loppuvuonna ilman tukea olisi voinut jäädä myös omaishoitaja, joka olisi täyttänyt kaikki sovitut tuen kriteerit.
Hyvinvointialueen budjetista päättää lopullisesti Pirkanmaan aluevaltuusto joulukuussa.
*Ennakkojuttu muutettu aluehallituksen päätösten mukaiseksi omaishoidon tuen osalta 24.10. kello 13.35.*
*Lisää Pirkanmaan uutisia* [*Ylen nettisivuilla*](https://yle.fi/uutiset/18-173822) *ja* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM)*. Kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu.*
*Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä vinkki tampere@yle.fi.*
Martti J. Kari: Šoigun puheet "likaisesta pommista" olivat pelitaktiikkaa – tutkijan mukaan Venäjä saattaa hakea oikeutusta omille iskuilleen
Puolustusministeri Sergei Šoigu keskusteli sunnuntaina useiden Nato-maiden puolustusministerien kanssa Venäjän huolesta, että Ukraina tekisi iskun niin sanotulla likaisella pommilla.
Helsingin yliopiston tutkijakollegiumin johtaja **Tuomas Forsberg** kertoo Ylen aamussa, kuinka yksi teoria Venäjän puolustusministeri **Sergei Šoigun** viikonloppuisen soittokierroksen taustalla on Venäjän pyrkimys hakea oikeutusta itse suunnittelemilleen iskuille.
Forsberg kuitenkin huomauttaa, ettei yksikään merkittävä taho lännessä usko, että Ukraina suunnittelisi likaista pommia, eli radioaktiivista ainetta sisältävää räjähdettä, Ukrainassa. 
Jos Venäjä ei itse valmistele jotain, kyse on huomion siirtämisestä muualle. Forsbergin mukaan soittokierroksella voidaan hakea esimerkiksi lisämotivaatiota pitää yllä sotaa Ukrainaa vastaan.
Forsberg kuitenkin pitää soittokierroksia tärkeinä, mutta toivoo niitä käytettävän paremmin. Yleisesti soittokierroksissa olisi mahdollisuus ottaa edistysaskeleita sodan lopettamisen suuntaan.
Työelämäprofessori **Martti J. Kari** pitää Venäjän yhteydenottoja eri puolustusministereihin tyypillisenä venäläisenä pelitaktiikkana.
– Venäläiset esittävät väitteen, mutta vastapuolelle jää todisteiden esittämisvastuu, Kari sanoo.
Šoigu soitti Ranskaan, Yhdysvaltoihin, Britteihin ja Turkkiin.
– Hän katsoo, mitä kovin Yhdysvallat sekä pehmein Ranska sanoo. Hän selvittää, meneekö tarina jostain läpi, Kari selittää.
Venäjän sotataktiikka ennustettava
Venäjä on jatkanut iskujaan voimalaitoksiin ympäri Ukrainaa ja Kiovassa on jouduttu turvautumaan jopa sähkökatkoksiin.
Kari kuitenkin uskoo ukrainalaisten valmistautuneen tilanteeseen, koska Venäjä on käyttänyt hyvin tyypillistä, Yhdysvaltojen jo 90-luvulla Irakin sotaan kehitettyä sotataktiikkaa.
Karin mukaan ensiksi pyrittiin tuhoamaan johto ja sitten asevoimat, mutta kummassakaan ei onnistuttu. Lopulta siirryttiin infrastruktuuriin ja väestöön.
Forsberg näkee, että Venäjän sotataktiikalla pyritään kohdistamaan painetta kansaan. Ajatellaan, että talvi toisi niin kovaa painetta, että Ukrainassa ja Länsi-Euroopassa oltaisiin valmiita neuvottelemaan väliaikaista tulitaukoa sotaan, joka on mennyt viimeisten kuukausien aikana Venäjän kannalta huonommin.
Jos katsoo historiaa, ilmasodankäynti ja infrastruktuurin tuhoaminen eivät Forsbergin mukaan ole järkevä strategia.
– Ilmapommitukset ostoskeskuksiin eivät ole johtaneet kansalaisten puolustustahdon vähentymiseen, päinvastoin, Forsberg sanoo.
Forsbergin mukaan Venäjän menestyminen sodassa ei tällä hetkellä näytä erityisen hyvältä.
Käynnissä on mobilisaation uusi vaihe. Se on johtanut isompaan vastustukseen Venäjän hallintoa kohtaan.
– Mutta onko se sodan käännekohta, sitä on vaikea sanoa, Forsberg tiivistää.
_Mitä ajatuksia juttu herätti? Voit keskustella aiheesta 25.10. kello 23:een saakka._
**Lue lisää:**
[Lavrov syyttää länsimaita G20-kokouksen päätöslauselman "politisoinnista"](https://yle.fi/a/3-12314941)
[Kansainväliset sopimukset kieltävät sodankäynnin juomavedellä, mutta Venäjä ei piittaa niistä, sanoo apulaisprofessori](https://yle.fi/a/3-12665627)
Jyväskylä auraa ikäihmisten omakotitalojen tonttiliittymät ensi talvena - ehtona se, että kaikki talon asukkaat ovat vähintään 75-vuotiaita 
Aurauksen piiriin pääsevät kaupungin hoitamien katujen varrella sijaitsevat omakotitalot. Koko pihatietä ei kuitenkaan aurata.
Jyväskylän kaupungin aurauspalvelun piiriin pääsevät ne omakotiasukkaat, jotka ovat täyttäneet tai täyttävät ensi vuoden aikana 75 vuotta.
Jyväskylässä on 1429 tällaista omakotitaloa kaupungin laskelmien mukaan. Asukastiedot tarkistetaan seuraavan kerran ensi vuonna. Aurattavat tonttiliittymät merkitään aurauskepeillä lokakuun aikana.
Kaupungin tavoitteena on helpottaa ikäihmisten kotona asumista talvikautena. Aurauskriteerinä on vain ikä, joten esimerkiksi heikko terveydentila ei oikeuta palveluun.
Tonttiliittymien auraus ei koske myöskään niitä kaupunkilaisia, jotka asuvat yksityistien tai valtion ylläpitämän väylän varrella.
Aurauskone puhdistaa pelkästään omakotitalon tonttiliittymän, ei koko pihaa tai pihatietä. Aurauksen kellonaika vaihtelee, eikä sen ajankohdasta voi esittää toiveita.
Jos aurauskalusto on liian isoa tonttiliittymän auraamiseen, liittymä käydään puhdistamassa lumesta pienemmällä kalustolla jälkikäteen.
Asukkaalle saattaa kuitenkin jäädä viimeistelytöitä liittymään, sillä auraustyö tehdään konetarkkuudella. Kaupunki kannustaakin omakotiasukkaita pyytämään ja tarjoamaan naapuriapua lumitöihin.
Yhteisvastuuta tarvitaan muun muassa postilaatikoiden edustan puhdistukseen, sillä kaupunki ei vastaa niiden aurauksesta.
Ikäihmisten tonttiliittymien puhdistukseenkin liittyy vielä pieni varaus, sillä kaupunginvaltuuston on hyväksyttävä auraukseen varattu 200 000 euron määräraha ensi vuoden budjettiin.
Kaupunginvaltuusto päättää talousarviosta loppuvuodesta. Ellei rahaa heru, Jyväskylä lopettaa aurauksen kesken talven.
Satalinnan entinen sairaala 240 henkilön hätämajoitukseksi Harjavallassa
Punaisen ristin Satakunnan piiri on valmistellut hätämajoitustilat nopealla aikataululla.
SPR perustaa Satalinnan entiseen sairaalaan hätämajoituksen 240 henkilölle.
Maahanmuuttovirasto on antanut toimeksiannon Porin vastaanottokeskukselle väliaikaisen hätämajoituksen perustamiseksi Harjavaltaan.
Hätämajoitus otetaan käyttöön heti ja se on käytössä väliaikaisesti, eli niin kauan kuin sitä tarvitaan.
Hätämajoitukseen on tulossa enimmäkseen tilapäistä suojelua hakevia ukrainalaisia, kertoo SPR Satakunnan piirin toiminnanjohtaja **Paula Ilén**.
Porin vastaanottokeskus on vapaaehtoisten tuella aloittanut Satalinnan hätämajoituksen rakentamisen viime viikolla ja on tällä viikolla valmis vastaanottamaan mahdolliset ensimmäiset asiakkaat.
SPR Satakunnan piiri on keskustellut Harjavallan kaupungin kanssa sekä hätämajoituksen vaikutuksista että mahdollisesta asuntojen vuokrauksesta tilapäistä suojelua hakevien käyttöön.
Vuokrataloyhtiöllä on tarjolla vapaita vuokra-asuntoja, joita voidaan osoittaa tilapäistä suojelua tarvitseville. Kaupunginjohtaja **Hannu Kuusela** on todennut, että Harjavallan kaupunki on osaltaan valmis auttamaan hädässä olevia ja toivottaa heidät tervetulleiksi rauhalliseen kaupunkiin.
Punainen Risti tiedottaa paikallisesti tavoista lahjoittaa ja osallistua toimintaan. Alkuvaiheessa pyritään antamaan uusille tulijoille aikaa asettua rauhassa.
[SPR perusti vastaanottokeskuksen Harjavaltaan myös vuonna 2015](https://yle.fi/uutiset/3-8215766) turvapaikanhakijoiden määrä rajun kasvun vuoksi.
Kuopion kaupunki lahjoittaa jälleen ruusuja kotipihoihin
Kaupunki tuo ruusut puistoon keväällä ja nostaa ne syksyllä pois.
Kaupunki lahjoittaa 300 monivuotisen ryhmäruusun juurakkoa kuopiolaisille. Taimia on mahdollista noutaa Valkeisenpuiston länsirannan ruusutarhan alapuoleiselta nurmialueelta keskiviikkona 2. marraskuuta klo 14 alkaen.
Nurmelle asetetaan pressu, jonka päältä juurakon voi ottaa. Jotta niitä riittäisi mahdollisimman monelle, suosittaa kaupunki, että kukin ottaisi vain yhden juurakon. Paikalla on henkilöstöä ohjaamassa ruusujen hakua.
Kyseessä on jo useita vuosia kestänyt perinne. [Ruusuja lahjoitetaan](https://yle.fi/uutiset/3-10456737), sillä ne nostetaan kesäkukkien tapaan syksyllä pois maasta. Kaupunki päätyi toimintatapaan, sillä ruusujen talvehtiminen on epävarmaa.
Kansainväliset sopimukset kieltävät sodankäynnin juomavedellä, mutta Venäjä ei piittaa niistä, sanoo apulaisprofessori
Vesi on sodankäynnin väline, mutta millaista valtaa vesi sitten tuo? Vesisopimusten mukaan esimerkiksi patoihin ei pidä koskea eikä siviileiltä saa viedä juomavettä.
Vettä käytetään sodassa monin tavoin hyväksi. Veden saantia voidaan estää ja juomavettä myrkyttää. 
Ukrainassa padot ovat olleet erilaisten iskujen kohteina ja vallankäytön välineinä jo vuoden 2014 Krimin niemimaan miehityksestä saakka.
Vesi on ainoa luonnonvara, joka virtaa luonnollisesti maasta toiseen. Konflikteissa se voi olla myös vallan väline, mikä on nähty esimerkiksi nyt Ukrainan sodassa. Venäläiset ovat iskeneet vesivoimalaitoksiin, ja sodan alussa Ukraina avasi patoluukkuja ja päästi vettä pelloille vaikeuttaakseen venäläisten etenemistä. 
Amerikkalainen ajatushautomo The Pacific Institute pitää yllä tietokantaa vesivarantoihin liittyvistä konflikteista. Kun vielä vuonna 2000 konflikteja oli 22, viime vuonna lukumäärä oli viisinkertaistunut. 
Vettä tarvitaan, paitsi juomaksi, myös ruokaan.
[Radio Suomen Päivän ](https://areena.yle.fi/podcastit/1-4393518)haastattelussa oli Aalto-yliopiston apulaisprofessori **Marko Keskinen**.Hänen erikoisalansa on vesivarojen hallinta ja valtioiden välinen vesiyhteystyö.
Keskinen sanoo, että maailmassa on kaksi Suomen alkuun panemaa YK:n vesisopimusta. Ensi keväänä järjestetään suuri vesikonferenssi, ja siinäkin Suomi on merkittävä järjestäjä.
Keskisen mukaan vesi on liian tärkeä sodittavaksi, ja esimerkiksi toisilleen vihoittelevat Intia ja Pakistan ovat pitäneet Geneven yleissopimuksista kiinni. Sopimukset ovat noin 60-vuotiaita. 
– Vesi on jakamaton, sanoo Keskinen. Kansainvälisen humanitaarisen oikeuden mukaan siviileiltä ei saa viedä juomavettä eikä patoihin koskea. Venäjä rikkoo tässäkin kansainvälistä oikeutta ja nän Geneven sopimusta.
Patoja rakennetaan ja tuhotaan
Kun Venäjä valtasi Krimin, Ukraina katkaisi vesihuollon alueelle ja rakensi padon Hersonissa estääkseen veden virtauksen tärkeään Pohjois-Krimin kanavaan. Venäläiset tuhosivat tuon padon lähes heti hyökkäyssodan alettua. 
Venäjä on miinoittanut Kahovkan vesivoimalan Hersonin alueella, ja Ukrainan presidentti **Volodymyr Zelenskyi** on arvioinut, että koko Pohjois-Krimin kanava katoaa, jos pato tuhotaan. 
Viime viikkoina iskut ukrainalaisiin voimalaitoksiin ovat lisääntyneet suuresti, ja sen seurauksena Ukrainassa on ollut laajoja sähkökatkoksia ja esimerkiksi ongelmia juuri veden saannissa. Amnesty International on tuominnut iskut energiainfraan ja sanonut niiden olevan sotarikos. 
Vesisopimusten mukaan esimerkiksi patoihin ei pidä koskea, eikä siviileiltä saa viedä juomavettä. Venäjä rikkoo vesisopimuksia, tähdentää Keskinen.
Keskinen muistelee, että myös esimerkiksi Isis tuhosi Irakin ja Syyrian patoja.
– Vesi yhdistää, politiikka erottaa ja ihmiset tekevät konfliktin, hän sanoo.
**Lue myös:**
[Yle seuraa Ukrainan tapahtumia](https://yle.fi/uutiset/3-12314941)
_Korjattu 25.10. Keskisen erikoisala ja se, että vesisopimukset kuuluvat Geneven sopimuksen alle_.
Venäjän ja Ukrainan sota on heikentänyt suhdannenäkymiä Pohjois-Savossa
Sodan aiheuttama kustannusten nousu heikentää yritysten kannattavuutta ja kilpailukykyä.
Venäjän ja Ukrainan sodan vaikutukset kohdistuvat kaikkien alojen suhdannenäkymiin Pohjois-Savossa. Työ- ja elinkeinoministeriön alueellisen katsauksen mukaan yritysten kustannukset ovat nousseet sodan takia, mikä heikentää yritysten kannattavuutta ja kilpailukykyä.
Pk-yritysbarometrin mukaan Pohjois-Savon yritysten tulevaisuuden näkymät ovat tuntuvasti muuta maata synkemmät. Selkeimmät suhdannenäkymien heikkenemisen merkit ovat Ylä-Savon ja Sisä-Savon seudulla. Kuopion seudulla investoidaan vielä kohtalaisen paljon, vaikka sielläkin on varovaisuutta olemassa.
Pohjois-Savon työllisyystilanne on silti edelleen myönteinen ja työttömyys ennätyksellisen alhaisella tasolla. Osaavan työvoiman saatavuus ja työvoimapula ovat muodostuneet odotettua suuremmaksi työllisyyden kasvun esteeksi. Osaavasta työvoimasta on pulaa etenkin suorittavan tason työpaikoissa. Hankalista ajoista huolimatta Pohjois-Savossa on suhteellisesti muuta maata suurempi kasvuhakuisten yritysten joukko.
Investoinneissa varovaisuutta
Sodalla on tuntuva vaikutus myös julkisiin ja yksityisiin investointeihin, joita harkitaan tarkasti. Korkeiden rakennuskustannusten sekä saatavuus- ja logistiikkaongelmien vaikutus korostuu rakennusteollisuudessa, jossa rakennuskohteiden aloitusten uskotaan hiipuvan. Sen sijaan uusiutuviin energialähteisiin pohjautuvat hankkeet, kuten tuulipuistoihin, aurinkoenergiaan sekä biokaasuun liittyvät hankkeet ovat kasvussa.
Maataloudessa energian ja tuotantopanosten hintojen nousu heikentää entisestään matalaa kannattavuutta. Kausityövoiman saatavuus marjatiloille on vaikeutunut. Työ- ja elinkeinoministeriön mukaan osa tämän vuoden marjasadosta jäi pelloille ja ensi vuodesta pelätään vielä hankalampaa.
Viljan kasvukausi on ollut kuitenkin erinomainen, minkä arvioidaan helpottavan osin alan ahdinkoa. Kotieläintuotannosta luopuminen on voimakasta. Tämän seurauksena alkutuotannon investoinnit jäävät maltillisiksi.
Valkeakosken Koskikara-kauppakeskus laajentunee lähivuosina, uutta ulosajoreittiä suunnitellaan Valkeakoskenkadulle
Kattoparkki laajenisi ja uusi ulosajoreitti kulkisi rakentamattoman, puustoisen tontin läpi Valkeakoskenkadulle. Nykyistä liittymää Tehtaankadulle on moitittu tukkoiseksi.
Valkeakosken keskustan Koskikara-kauppakeskus voi laajentua lähivuosina. Kaupunki käsittelee asemakaavamuutosta, joka antaisi luvan laajentaa marketin nykyisestä 3 400 neliömetristä noin 5 600:aan.
Liike laajenisi kauppakeskuksen sisällä ja uudisosaan. Se tarkoittaa myös kahden rakentamattoman naapurikiinteistön yhdistämistä kauppakeskuksen tonttiin. Niin ikään kattoparkki suurenisi ja uusi ulosajoreitti johtaisi rakentamattoman, puustoisen tontin kautta Valkeakoskenkadulle.
Hankkeen osallistumis- ja arviointisuunnitelma on tulossa nähtäville.
*Lisää Pirkanmaan uutisia* [*Ylen nettisivuilla*](https://yle.fi/uutiset/18-173822) *ja* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM)*. Kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu.*
*Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä vinkki tampere@yle.fi.*
Nyt vietetään saamen kielten viikkoa – kuningas Harald osallistui kieliviikon avajaisjuhlallisuuksiin Norjassa
Teemaviikon tarkoitus on lisätä tietoisuutta saamen kielistä. Saamen kielten viikon tapahtumia järjestetään ympäri Saamenmaata ja myös saamelaisalueen ulkopuolella.
Kansainvälistä saamen kielten viikkoa vietetään nyt jo neljättä kertaa 24.–30.10. Kieliviikon tavoitteena on tehdä saamen kieliä näkyväksi, ja tapahtumia järjestetään niin Suomessa, Norjassa kuin Ruotsissakin.
Yhteinen saamen kielten viikon ja alkuperäiskansojen kielten vuosikymmenen avajaisjuhla pidettiin Snåsassa Keski-Norjassa sunnuntaina. Norjan, Ruotsin ja Suomen saamelaiskäräjien edustajien lisäksi myös Norjan kuningas **Harald** osallistui juhlatilaisuuden, [kertoo Norjan yleisradioyhtiö NRK](https://www.nrk.no/sapmi/rihpestimmie-gielevahkoste---apning-av-samisk-sprakuke-1.16149841).
– Saamen kielen viikko edistää saamen kieltä. Se on osa kulttuuriperintöämme, joten se on tärkeää, sanoo kuningas Harald NRK:lle.
Vuosittain eri puolella Saamenmaata pidettävät saamen kielten viikon avajaiset ovat merkki yhteisen juhlinnan ja saamen kielten näkyväksi tekemisen alkamiselle koko Saamenmaalla.
Yhdistyksiä ja instituutioita kannustetaan järjestämään ohjelmaa
Eniten kieliviikon tapahtumia järjestetään Norjassa, mutta myös Ruotsissa ja Suomessa on omat tapahtumansa. Esimerkiksi kielikahviloita [järjestetään niin Ivalossa, Jyväskylässä kuin Nokiallakin](https://giellavahkku.org/fi/ohjelma/?_sft_ge_tax_country=suomi). 
Saamen kielten viikon tapahtumia kootaan [saamen kielten viikon verkkosivuille](https://giellavahkku.org/fi/). 
– Päätarkoitus olisi, että kaikenlaiset yhdistykset, instituutiot, viranomaiset ynnä muut osallistuisivat kieliviikkoon ja heillä olisi ohjelmaa, kertoo kieliasiainsihteeri **Marko Marjomaa** Suomen saamelaiskäräjiltä.
Saamen kielten viikko käynnistettiin Yhdistyneiden kansakuntien alkuperäiskansakielten vuoden aikana vuonna 2019. YK on nimennyt kymmenvuotiskauden 2022–2032 alkuperäiskansakielten vuosikymmeneksi. Vuosikymmenen tarkoitus on innostaa panostuksiin säilyttää, suojella ja kehittää kaikkia maailman pieniä kieliä.
Saamen kielten avoimilla oppitunneilla teemana koti ja ympäristö
Saamen kielten etäyhteyksiä hyödyntävän opetuksen pilottihanke järjestää tänäkin vuonna [kaikille avoimia saamen kielten oppitunteja](https://giellavahkku.org/fi/program/saamen-kielten-avoimet-oppitunnit-pohjoissaamea-padan-aaressa/). Oppituntien teemana on koti ja ympäristö.
Inarinsaamen oppitunnilla aiheena on saunominen, koltansaamen oppitunnilla pääsee tutustumaan omaan huoneeseen ja pohjoissaamen tunnilla taas opitaan, miten keittiössä voi häärätä pohjoissaameksi.
Oppituntien tarkoituksena on kasvattaa tietoutta saamen kielistä ja samalla saamelaisesta kulttuurista. Oppituntien kohderyhmänä ovat perusopetuksen oppilaat ja toisen asteen opiskelijat, mutta oppitunneille saavat osallistua kaikki saamen kielistä kiinnostuneet.
Kemijärven kaupunginhallitus käsittelee tänään: aloitetaanko kaupunginjohtajan potkujen valmistelu 
Lopullisen päätöksen tilapäisen valiokunnan perustamisesta tekee myöhemmin Kemijärven kunnanvaltuusto.
Kemijärven kaupunginhallitus päättää maanantaina, esittääkö se valtuustolle tilapäisen valiokunnan perustamista kaupunginjohtaja **Atte Rantasen** irtisanomiseksi.
Seitsemän valtuutettua jätti kaupunginvaltuustolle reilu kuukausi sitten [aloitteen tilapäisen valiokunnan perustamisesta](https://yle.fi/uutiset/3-12643142).
Aloitteen tekijöiden mukaan Rantanen oli menettänyt valtuuston luottamuksen muun muassa irtisanomalla laittomasti ja ylittämällä toimivaltansa.
Potkuja vaativia valtuutettuja oli kokoomuksen, perussuomalaisten sekä Tulevaisuuden Kemijärvi- ryhmistä.
Atte Rantanen on ollut Kemijärven kaupungin johdossa vuodesta 2015.
*Lisää* [*Lapin uutisia Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-Nmz7BvwNj)*: kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu.*
Jyväskylän kaupunginjohtaja julkaisee tänään ensimmäisen talousarvioesityksen ilman sotea – tuloverokertymä putoaa reilusti
Timo Koivisto esittelee talousarvioesitystään medialle aamupäivällä, mutta tiedot saa julkaista vasta myöhemmin iltapäivällä.
Jyväskylän kaupunginjohtaja **Timo Koivisto** julkaisee ensimmäisen hyvinvointialueajan budjettiesityksensä tänään.
Medialle talousarviota esitellään perinteiseen tapaan aamupäivällä, kaupunginhallitus tutustuu siihen kokouksessaan iltapäivällä. Tiedot ovat julkisia iltapäivällä klo 16.
Talousarvio poikkeaa monin tavoin aiemmasta, sillä sosiaali- ja terveyspalvelut sekä pelastustoimi kustannuksineen siirtyvät nyt hyvinvointialueen vastuulle.
Tämä merkitsee kunnille tuloveroprosentin reipasta putoamista. Jyväskylän tuloveroprosentti on nyt 20, ensi vuonna se on vain 7,36. Valtionverotus kiristyy vastaavasti, sillä hyvinvointialueiden rahoitus tulee valtiolta.
Jyväskylän kaupunginhallitus käsittelee tänään myös loppuvuoden talousarvion muutoksia. Tulopuolella yhteisverotuottoa on tulossa 19 miljoonaa euroa budjetoitua enemmän, ja myös valtionosuuksia saadaan noin 1,8 miljoonaa euroa keväällä arvioitua enemmän.
Menopuolella erityisesti Keski-Suomen sairaanhoitopiirin alijäämän kattaminen ja palvelutarpeen kasvu heikentää sosiaali- ja terveyspalvelujen katetta entisestään.
Jyväskylä on siirtämässä Hippos-hankkeen 23 miljoonan euron investointivarauksen ensi vuoden budjettiin.
Lahti Aqua nousi kärkeen Suomen vesilaitosten vertailussa
Lähes 200:n vesilaitoksen vertailussa keskiössä ovat muun muassa vedenlaatu sekä putkirikkojen ja tukosten suhteellinen määrä.
Lahden vesihuoltolaitos Lahti Aqua on saanut korkeimmat pisteet Suomen vesilaitosten tunnuslukuraportoinnissa.
[Vesihuollon tila -nimisessä raportissa](https://www.vvy.fi/ajankohtaista/uutiset/venlan-tunnuslukuraportti-2021-on-julkaistu/) on tarkasteltu 192 vesilaitoksen toimintaa Suomessa vuonna 2021.
Vertailussa ovat vedenlaatu, putkirikkojen ja tukosten suhteellinen määrä, laskuttamaton veden osuus verkostoon pumpatun veden määrästä, lupaindeksi sekä vuotoveden osuus jäteveden kokonaismäärästä.
Kaikista raportoinnissa mukana olleista vesilaitoksista korkeimpiin pisteisiin ylsi Lahti Aquan ohella myös Porin Vesi. Molempien laitosten painotetut kokonaispisteet olivat 7,6/8 pistettä.
Vesihuollon tila -raportin tulosvertailussa Lahti Aqua kuuluu suurten vesilaitosten joukkoon. Raportointijärjestelmän avulla voidaan vertailla vesilaitoksia keskenään ja kehittää toimintaa.
Suomessa ei monista Euroopan maista poiketen ole tahoa, joka valvoisi vesihuoltolaitosten palvelutasoa.
*Lisää* [*Päijät-Hämeen*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-JALvO8V5K) *uutisia Yle Areenassa: kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu.*
Rautavaaran kuntaa vaaditaan kumoamaan monitoimitalon remonttipäätös – kunnanjohtaja esittää oikaisuvaatimuksen hylkäämistä
Oikaisuvaatimuksen tekijä haluaa, että monitoimitalosotkusta aiheutuneet vahingot Rautavaaran kunnalle selvitetään juurta jaksain. Kunnanjohtajan mukaan asia on jo selvitetty perinpohjaisesti.
Rautavaaran kunnanhallitus käsittelee tänään maanantaina kokouksessaan oikaisuvaatimusta, joka koskee osittain jo toteutetun monitoimitalon ilmanvaihtoremontin tilaamista.
Oikaisuvaatimuksessa esitetään muun muassa, että syyskuussa tehty päätös monitoimihallin peruskorjausurakasta kumotaan. Lisäksi oikaisuvaatimuksen tekijä vaatii, että kunnalle aiheutuneet vahingot selvitetään juurta jaksain.
[Kunnanhallitus jätti inhimillisen virheen takia](https://yle.fi/uutiset/3-12620757) käsittelemättä hankinnan ja siihen liittyvät lisätyöt toukokuussa 2020, minkä takia asianmukaista hankintapäätöstä ei tehty missään vaiheessa.
Myöhemmin kävi ilmi, että kunnan silloinen elinvoimajohtaja oli hyväksynyt jo edellisen vuoden kesäkuussa päivätyn, yrityksen tekemän urakkatarjouksen ilmanvaihtokoneiden toimituksesta ja asennuksesta, vaikka päätösvalta olisi kuulunut kunnanhallitukselle.
Urakan kokonaissumma oli 300 000 euroa.
Rautavaaran kunnanhallitus päätti syyskuussa korjata virheellisen hankintamenettelyn itseoikaisuna ja urakan toteuttamatta oleva osa kilpailutetaan, kuten se olisi pitänyt kilpailuttaa.
Kunnanjohtaja esittää, että oikaisuvaatimus hylätään sillä, asiaa on selvitetty jo perinpohjaisesti.
**Aiheesta myös:**
Lana, 14, ei ole koskaan ollut hihnassa – katso videokirjeestä,  miksi Berliinin koirat osaavat odottaa vapaana kaupan edessä
Kirjeenvaihtajan videokirje on Ylen uusi juttusarja, joka kertoo arjesta eri puolilla maailmaa.
**Katso Eurooppa-kirjeenvaihtaja Suvi Turtiaisen aiemmat videokirjeet**:
[Luulitko faksien jo kadonneen? Berliinissä ne ovat yhä päivittäisessä käytössä – katso kirjeenvaihtajan videokirje](https://yle.fi/uutiset/3-12636127)
[Suojatie on Berliinissä harvinaisuus eli jalankulkija väistää – katso miltä koulutie automaa Saksassa näyttää](https://yle.fi/uutiset/3-12619434)
**Muiden kirjeenvaihtajien videokirjeitä:**
**Katso Pasi Toivosen aiempi videokirje:** [Kirjeenvaihtajan videokirje: Miten käy, jos menee sähkökatkon aikana nukkumaan?](https://yle.fi/uutiset/3-12653164)
**Yhdysvaltain-kirjeenvaihtajan Iida Tikan videokirje**: [Yhdysvaltalaisten lentoinnossa on yllättävä puoli – katso kirjeenvaihtajan videokirje](https://yle.fi/uutiset/3-12647214)
**Kaakkois-Aasian toimittajan Sara Rigatellin videokirje:** [Tervetuloa Filippiineille, maailman hulluimpaan joulumaahan – katso video](https://yle.fi/uutiset/3-12657507)
_Mitä mieltä olet berliiniläisten tavasta pitää koiriaan vapaana? Voit keskustella aiheesta tiistaihin 25.10. kello 23:een asti._ 
19-vuotiaalle miehelle yli neljän vuoden vankeusrangaistus törkeästä lapsenraiskauksesta
Uhri oli 15-vuotias. Käräjäoikeuden tuomion pohjana oli uhrin kertomuksen lisäksi todistajia, miehen DNA ja lääkärin tutkimukset.
19-vuotias mies on tuomittu Pirkanmaan käräjäoikeudessa neljän vuoden ja kahden kuukauden vankeusrangaistukseen törkeästä lapsenraiskauksesta.
Mies raiskasi tekoaikaan 15-vuotiaan tytön asunnollaan. Hän oli tuomion mukaan juottanut alkoholia uhrille ja käytti teossa väkivaltaa. Mies väitti, että uhrin kaulassa olevat jäljet olisivat fritsuja. Käräjäoikeuden mukaan nämä olivat merkkejä kuristamisesta.
Tyttö oli kertonut miehelle ikänsä. Sukupuoliyhteys oli suojaamaton, eivätkä osapuolet olleet juurikaan tunteneet entuudestaan.
Käräjäoikeuden tuomion pohjana oli uhrin kertomuksen lisäksi todistajia, miehen DNA ja lääkärin tutkimukset.
Mies suorittaa rangaistusta Kylmäkosken vankilassa. Miehen pitää maksaa uhrille kivusta, särystä ja tilapäisestä fyysisestä haitasta 700 euroa ja kärsimyksestä 9 000 euroa.
Tuomio ei ole lainvoimainen eli siitä voi valittaa hovioikeuteen. Tuomittu ilmoitti tyytymättömyyttä tuomiota kohtaan.
Uhrin suojelemiseksi Yle ei julkaise rikoksen tekijän nimeä.
Lappeenrannan Myllysaaren hyppytornin kuntoa tarkkaillaan – tornin tulevaisuudesta ei ole tehty päätöksiä
Jos Lappeenrannan Myllysaaren hyppytorni uusittaisiin, hintahaarukka olisi toteutustavasta riippuen 150 000–420 000 euron välillä.
Lappeenrannan Myllysaaressa sijaitsevan hyppytornin tulevaisuudesta ei ole tehty vielä päätöksiä.
Kaupunki seuraa tarkasti Myllysaaren hyppytornin kuntoa. Se ei ole kallistunut lisää.
– Kallistuma on varsin pieni vielä, noin yhden senttimetrin luokkaa. Mikäli torni kallistuu lisää, joudumme sulkemaan alueen ja mahdollisesti purkamaan tornin välittömästi, kertoo vs. liikuntatoimenjohtaja **Petri Ruotsalainen**.
Vuosi sitten kaupunki pani hyppytornin käyttökieltoon perustusten huonon kunnon takia, mutta tänä kesänä torni oli käytössä normaalisti.
– Tehtyjen lisätutkimusten perusteella tilanne ei ole akuutti, joten torni pystyttiin avaamaan, Ruotsalainen lisää.
Tornista on tehty tarkat tutkimukset ja vaihtoehtolaskelmat eri ratkaisuille.
Jos hyppytorni uusittaisiin, hintahaarukka olisi toteutustavasta riippuen 150 000–420 000 euron välillä.
Myllysaaren kunnostettu kelkkamäki oli aktiivisessa käytössä menneenä kesänä. 
**Lue lisää:**
[Myllysaaren hyppytornista hypitään vedenpinnan korkeuden mukaan – kelkkamäki pyritään avaamaan heinäkuun alussa](https://yle.fi/a/3-12490138)
[Mäenlasku kelkoilla Saimaaseen onnistuu tauon jälkeen Lappeenrannan Myllysaaressa – myös hyppytorni vapautuu käyttökiellosta](https://yle.fi/a/3-12464011)
Suurin innostus on keväältä laantunut, mutta maanpuolustuskoulutuksen määrä ylittää silti kirkkaasti viime vuoden luvut pohjalaiskunnissa
Maanpuolustuskoulutusyhdistyksen Pohjanmaan piirin kursseista varsinkin taistelijan perustaitoja opettavat kurssit ovat olleet suosittuja.
Viime vuonna vapaaehtoisen maanpuolustuksen kurssit houkuttelivat noin 3 000 ihmistä hiomaan taitojaan Pohjanmaalla, Keski-Pohjanmaalla ja Etelä-Pohjanmaalla.
Kevättalvella alkanut Ukrainan sota nosti kiinnostuksen aivan uudelle tasolle, ja tänä vuonna Maanpuolustuskoulutusyhdistyksen (MPK) Pohjanmaan maanpuolustuspiirin kursseilla käy arviolta runsaat 4 000 ihmistä.
Suurin ryntäys koulutusta saamaan oli keväällä heti sotauutisten vyöryttyä suomalaisten tajuntaan. Nyt kysyntä on edelleen viimevuotista korkeammalla, mutta tasaisempaa kuin keväällä, kertoo piiripäällikkö **Jani Pikkarainen**.
– Kevään tapahtumien jälkeen ihmisille tuli tarve reagoida nopeasti ja parantaa oma varautumistaan. Osa heistä on nyt saanut koulutuksen, jota tuli hakemaan ja odottaa jatkokurssia. Nyt Ukrainan sota on ehkä tapahtumana mennyt hiukan kauemmaksi ihmisten ajatuksissa ja tämä on vaikuttanut siihen ihan kovimpaan kysyntäpiikkiin.
Kouluttautujista naisia on tänä vuonna noin neljännes. Viime vuonna naisia oli koulutuksissa noin viidennes.
MPK:n Pohjanmaan piiri tarjoaa tänä vuonna noin 6 800 päivän verran koulutusta. Suosituimpia ovat olleet taistelijan perustaitoja opettavat kurssit. Niitä ovat ammunta-, panssarintorjunta-, eloonjäämis-, selviytymis- ja tarkka-ammunta-kurssit.
– Näiden suosio on ollut sellaista, että jos koulutukseen on voitu ottaa 30-40 henkilöä, niin toinen mokoma on saattanut olla vielä jonotuslistalla.
Yleensä on pyritty lisäämään paikkojen määrää jo olemassaolevalla kurssilla. Kovan kysynnän vuoksi silti esimerkiksi ammuntakurssien määrä on tuplattu viimevuotisesta.
Tänä vuonna myös kiinnostus opettaa kursseilla on ollut nousussa. Pohjanmaan piirin 265 vapaaehtoisesta kouluttajasta peräti 40 on tullut mukaan tänä vuonna kesän jälkeen.
MPK:n Pohjanmaan maanpuolustuspiirin innokkaimmat kurssilaiset löytyvät Etelä-Pohjanmaalta, josta noin 4 000 kurssilaisesta tulee hiukan vajaa puolet. Pohjanmaalta on kurssilaisista runsaat 1 300 ja Keski-Pohjanmaalta noin 580.
Nyt on aika katsoa, voititko arvonnassa lippuja jääkiekon MM-kisoihin 
Arvonnan voittajille on ilmoitettu voitosta sähköpostilla.
Jääkiekon MM-kisoissa lippuja voittaneiden pitää tällä viikolla päättää, lunastavatko he voittamansa liput.
Ensi kevään jääkiekon MM-kisojen lippujen osto-oikeuksien arvonta on suoritettu, ja arvonnan voittajille on ilmoitettu voitosta erillisellä viestillä.
Voitetut liput pystyi ostamaan aikaisintaan 21. lokakuuta, ja ne tulee ostaa viimeistään 28. lokakuuta.
Joillekin tieto lipuista on voinut mennä roskapostiin, joten kannattaa tarkistaa sähköposti.
Jääkiekon MM-kisojen tärkeimmät pelit [pelataan toista kertaa peräkkäin Tampereella.](https://yle.fi/uutiset/3-12633440)
Lippuja voi tulla vielä myyntiin
Arvonnassa ilman lipunosto-oikeutta jääneillä on mahdollisuus ostaa lunastamattomia päivälippuja 31.10.–4.11. välisenä aikana. Tästä lähetetään vielä erillinen viesti kaikille niille henkilöille, joita tämä etuosto-oikeus koskee.
Lisäksi kaikille arvontaan osallistuneille tarjotaan etuosto-oikeutta 7.–11.11. niihin ottelupäiviin, joihin lunastamattomia päivälippuja on vielä jäljellä. Tästäkin tulee erillinen viesti.
Tampereen otteluiden päiväliput tulevat avoimeen myyntiin 21. marraskuuta, jos lippuja on vielä jäljellä.
Jääkiekon MM-kisoissa [oli tänä vuonna ensimmäistä kertaa käytössä](https://yle.fi/urheilu/3-12120115) lippujen osto-oikeuksien arvonta. Se oli hyvin suosittu. Arvonnassa haettiin yli 1,6 miljoonaa lippua.
*Lisää Pirkanmaan uutisia* [*Ylen nettisivuilla*](https://yle.fi/uutiset/18-173822)*ja* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM)*. Kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu.*
*Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä vinkki tampere@yle.fi.*
Oloksen ensilumenlatu auki – pituutta viisi kilometriä
Ladulla on käyttörajoituksia perinteisten Oloksen Tykkikisojen aikaan.
Muonion Oloksen uusi ensilumenlatu on avattu maanantaiaamuna. Ladulla on pituutta peräti viisi kilometriä.
Maksullinen latu on auki reilut neljä viikkoa. Ladulla on kuitenkin rajoituksia perinteisten Oloksen Tykkikisojen harjoituspäivinä ja kisapäivinä viikolla 45.
Rovaniemen ensilumenlatu [avattiin viime keskiviikkona](https://yle.fi/uutiset/74-20001810), yli viikko suunniteltua aiemmin.
Levi avasi oman [ensilumenlatunsa](https://yle.fi/uutiset/3-12648616) jo toissaviikolla.
*Lisää* [*Lapin uutisia Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-Nmz7BvwNj)*: kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu.*
Uusi sovellus saattaa yhteen keikkatyöt ja keikkatyöläiset Pohjanmaan hyvinvointialueella
Pohjanmaan hyvinvointialueella kokeillaan keikkatyösovellusta sosiaali- ja terveysalalle neljän kuukauden ajan. Tarjolla työvuoroja lähihoitajille, sairaanhoitajille, terveydenhoitajille, kätilöille ja alan opiskelijoille. 
Pohjanmaan hyvinvointialueella kokeillaan keikkatyösovellusta sosiaali- ja terveysalalle. Sovelluksen nimi on SoTender ja sen ideana on saattaa keikkavuorot ja keikkalaiset löytämään toisensa. 
Sovellusta kokeillaan aluksi neljä kuukautta kestävänä pilottina. Tarjolla työvuoroja lähihoitajille, sairaanhoitajille, terveydenhoitajille, kätilöille ja alan opiskelijoille. 
Vuoroja voivat varata kaikki alan ammattilaiset ja opiskelijat, tehdäkseen keikkaa ei siis tarvitse olla hyvinvointialueen työntekijä.
\- Työntekijät arvostavat, että saavat itse valita vuorojaan. Usein kysyessämme mikä saa viihtymään työpaikassa, nousee vastauksissa esiin mahdollisuus vaikuttaa omiin aikatauluihin, kommentoi tiedotteessa vt. osastonhoitaja **Päivikki Vainio** resurssiyksiköstä.
SoTender on ollut jo käytössä Kangasalla ja sovelluksen käyttöönoton myötä kaupunki on löytänyt satoja uusia keikkalaisia. Osa heistä on halunnut jäädä myös pysyvästi töihin myönteisten keikkakokemusten jälkeen.
Mikäli sovelluksesta saadaan hyviä kokemuksia pilottijakson aikana, voidaan sen käyttöä mahdollisesti laajentaa Pohjanmaan hyvinvointialueella.
Katkeamaton – Vauvavuosi -seurantarealityn toisella kaudella seurataan Miisan uutta arkea vanhempana Yle Areenassa 21.11.
Millainen on Miisan vauvavuosi? Millaista on somevaikuttajan lapsiperhearki?
*Katkeamaton*-sarjan toisella tuotantokaudella seuraamme suorapuheisen somevaikuttajan **Miisa Nuorgamin** elämää ja lapsiperhearkea.
Miisa on ollut vauvan kanssa kotona lähes vuoden, mutta nurkan takana odottaa uusi ja jännittävä elämänvaihe: paluu töihin ja muutto Tampereelta pääkaupunkiseudulle.
”Mä oon kyllästynyt tuntemaan olevani vääränlainen ja kyllästynyt ehkä jotenkin siihen, että musta tuntuu, että mun pitää jotenkin pienentää itseni miesten takia, että mä en olisi liikaa jotain,” kuvailee Miisa tuntojaan.
Sarjassa Miisa käsittelee rohkeasti muun muassa vanhemmuuteen, rahankäyttöön ja parisuhteeseen liittyviä ongelmia sekä pohtii omaan identiteettiinsä liittyviä kysymyksiä. Työn ja lapsiperhearjen yhteensovittaminen, vastuun jakaminen kotitöistä ja talousasiat koettelevat **Eetun** ja Miisan parisuhdetta, mutta suurimmaksi haasteeksi heille osoittautuu suhdemallin miettiminen – kuinka toteuttaa avointa suhdetta niin, että molemmilla on siinä hyvä olla?
”Mun tavoitteet ja toiveet tälle vuodelle on pysyä järjissäni ja hengissä ja pitää myös vauva järjissään ja hengissä ja myös Eetu,” toivoo Miisa.
*Katkeamaton – Vauvavuosi* jatkaa syväsukellusta toimittaja-juontaja Miisa Nuorgamin elämään. Ensimmäisellä *Katkeamaton*-tuotantokaudella Miisa pohti, onnistuuko hän ottamaan haltuun kadotetun saamen kielen ja puhumaan sitä vauvalle. Toisella tuotantokaudella näemme myös sen, miten on käynyt.
Sarjan toisen tuotantokauden on Ylelle tuottanut Bastella Media.
**Katkeamaton – Vauvavuosi kokokaisuudessaan Yle Areena 21.11. ja Yle TV2:ssa 28.11. alkaen kaksi jaksoa kerrallaan**
Talouden näkymät kääntymässä huonommiksi Satakunnassa
Etenkin pk-yritysten investointihalukkuus on selvässä laskussa, kerrotaan syksyn Alueelliset kehitysnäkymät -raportissa.
Satakunnan talous on kasvanut tähän asti vahvasti, mutta Ukrainan sodan vaikutukset uhkaavat heikentää talouden kehitystä monilla toimialoilla myös Satakunnassa. Etenkin pk-yritysten kannattavuus ja investointihalukkuus ovat selvässä laskussa, käy ilmi tuoreimmassa Alueelliset kehitysnäkymät -raportissa.
– Ukrainan kriisin vaikutukset koskettavat laajasti kaikkia toimialoja ja myös yksittäisiä kuluttajia. Muun muassa selvästi voimistunut inflaatio, pakotteet, eriasteinen raaka-aine- ja komponenttipula ja mahdollisesti tuleva taantuma vaikuttavat maakunnan toimialoihin eri tavoin, raportissa todetaan.
Myös korkea sähkön- ja muun energian hinta aiheuttaa ongelmia elinkeinoelämälle. Energiakriisi saattaa toisaalta n hidastaa turvetuotannon alasajoa.
Työllisyyden kehityksessä Ukrainan kriisi ei ole vielä suuremmin näkynyt, mutta työllisyyden ei Satakunnassa myöskään odoteta paranevan seuraavan vuoden aikana.
[Kuuntele tästä uusimmat Ylen radiouutiset Satakunnasta](https://areena.yle.fi/audio/1-1608195)
[Lue täältä uusimmat Yle Uutiset Satakunnasta](https://yle.fi/uutiset/18-197394)
Rovaniemi haluaa takaisin siirtoviivemaksunsa – Lapin sairaanhoitopiirin vs. johtaja ei pidä palauttamista kohtuullisena
Rovaniemi on maksanut jäsenkunnista eniten siirtoviivemaksuja. Lapin sairaanhoitopiiri lopetti maksujen perimisen lokakuusta alkaen.
Lapin sairaanhoitopiiri ei ole taipumassa Rovaniemen kaupungin vaatimukseen palauttaa perimänsä siirtoviivemaksut.
Sairaanhoitopiirin yhtymähallitus kokoontuu maanantaina. Sen vs. sairaanhoitopiirijohtajan **Timo Tammilehdon** esitys on, ettei maksuja palauteta jäsenkunnille, koska se ei ole oikeudenmukaista eikä kohtuullista.
Rovaniemi on maksanut jäsenkunnista eniten siirtoviivemaksuja, ennen kuin niiden periminen lopetettiin. Lapin sairaanhoitopiiri lopetti maksujen perimisen lokakuusta alkaen.
Rovaniemi kertoo maksaneensa tänä vuonna siirtoviivemaksuja kaikkiaan 7,13 miljoonaa euroa.
Tammilehto kommentoi Rovaniemen ilmoittamaa summaa, että siinä ovat mukana sekä siirtoa odottavan potilaan hoitopäivämaksut että viiveestä johtuva korotus.
Sairaanhoitopiiri on perinyt kunnilta siirtoviivemaksua, jos kunta ei ole saanut siirrettyä potilaita sairaalasta jatkohoitopaikkaan riittävän nopeasti. Siirtoviivemaksua korotettiin Lapin sairaanhoitopiirissä viime vuoden lopulla tehdyllä päätöksellä. Korotus peruttiin elokuussa.
Hoitajapula vaikuttaa kotiuttamiseen
Rovaniemi on kritisoinut siirtoviivemaksuja perussopimuksen vastaisiksi ja kohtuuttomiksi. Sairaanhoitopiirin kuntayhtymän hallitukselle osoitetussa kirjeessä Rovaniemi perustelee tätä muun muassa sillä, että potilaita ei saada kotiutettua keskussairaalasta yleisesti kuntia vaivaavan henkilöstöpulan vuoksi.
Henkilöstöä ei ole voitu houkutella palkkojen korottamisella, koska tämä vaikeuttaisi palkkaharmonisointia hyvinvointialueeseen siirryttäessä.
– Yksin Rovaniemen kaupunki olisi voinut palkata reilusti lisätyövoimaa niillä siirtoviivemaksuilla, joita Lapin sairaanhoitopiiri on nyt perinyt. Kaupunki ei kuitenkaan ole saanut rekrytoitua tarvittavaa henkilöstöä ehdoilla, jotka olisivat taanneet kestävän palkkatason myös hyvinvointialueen kannalta, Rovaniemi perustelee kirjeessään.
*Korjattu kello 13.21 Korotus peruttiin elokuussa, ei kesäkuussa.*
*Korjattu otsikkoa kello 14.21 Poistettu lause: Rovaniemi haluaa takaisin 7 miljoonaa euroa, ja lisätty tarkennus Rovaniemen ilmoittamasta summasta.*
**Enemmän aiheesta:**
[Rovaniemi vaatii sairaanhoitopiiriä korjaamaan päätöstään siirtoviivemaksujen korottamisesta](https://yle.fi/uutiset/3-12600016)
[LKS palautti siirtoa odottavien potilaiden hoitomaksujen korotuksen viime vuoden tasolle, Rovaniemi on silti tyytymätön](https://yle.fi/uutiset/3-12610575)
*Lisää* [*Lapin uutisia Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-Nmz7BvwNj)*: kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu.*
Ruotsista näkee, mihin katujengien väkivallan kierre pahimmillaan johtaa, arvioi poliisiylitarkastaja
Suomessa katujengien olemassaoloon herättiin kunnolla viime vuonna. Ruotsiin verrattuna Suomi on vasta alkuvaiheessa ilmiössä, arvioi Helsingin poliisin Markku Heinikari.
Ruotsin katujengiongelma on eskaloitunut niin pahaksi, että sen torjumiseen on vaikea löytää keinoja. Näin arvioi Ylen aamussa Helsingin yliopiston kriminologian ja oikeuspolitiikan insituutin yliopistonlehtori **Matti Näsi**.
– Ruotsissa tilanne on poikkeuksellinen jopa eurooppalaisesa mittakaavassa, hän arvioi.
– Tänäkin vuonna on ollut ennätysmäärä ammuskeluja. Siinä mielessä nähdään, että volyymi on Ruotsissa aivan erilainen kuin Suomessa.
Suomessa katujengeihin herättiin viime vuonna.
Täällä tapahtuvassa jengirikollisuudessa on samoja piirteitä kuin esimerkiksi Ruotsissa, mutta ilmiön kehityskaari on vasta aluillaan, sanoo Helsingin poliisin poliisiylitarkastaja **Markku Heinikari**.
Pohja jengirikollisuudelle on kuitenkin päässyt muodostumaan. Heinikarin mukaan [pääkaupunkiseudulla toimii vajaat kymmenen jengiä](https://yle.fi/uutiset/3-12140805), joilla on satakunta keskeistä jäsentä.
– Siellä \[Ruotsissa\] nähdään, mihin tämä voi pahimmillaan johtaa, jos väkivallan kierteet pääsevät rauhassa kehittymään, Heinikari toteaa.
Väkivallan kierteen katkaisu tärkeää
Motiivit katujengien tekemiin väkivallantekoihin ovat hyvin moninaisia, Heinikari sanoo. Väkivallan kierre voi lähteä käyntiin hyvin pienestäkin asiasta. Kostoisku on aina edeltävää iskua kovempi.
– Käytännössä väkivalta ruokkii väkivaltaa, hän tiivistää.
Siksi väkivallan kierteen katkaisu on jengirikollisuuden hillitsemisen kannalta erityisen tärkeää.
– Vakavia rikoksia ei saa jäädä selvittämättä, ja näiden tekijöiden pitää joutua edesvastuuseen teoistaan. Jos poliisi ei hoida omia hommiaan, niin sitten nämä jengit jakavat tuomioita tuolla kaduilla keskenään.
Esimerkiksi Ruotsissa ongelmaksi on muodostunut juuri se, että rikosjuttuja ei ole saatu ratkaistua.
– Siellä \[rikosten\] selvitysprosentti on laskenut voimakkaasti, Matti Näsi sanoo.
Yksi ei löytänyt lippua, toinen unohti ikänsä, kolmannen kännykästä loppui virta: selityksistä huolimatta vain harva tarkastusmaksu perutaan 
Tampereen seudun joukkoliikenteessä liputta matkustamisesta peritään 80 euron lisämaksu. Oikaisuvaatimuksia tulee jonkin verran. Lähtökohta on, että lipun on oltava kunnossa.
Tampereen seudun joukkoliikenteessä tarkastettiin elo-syyskuussa matkalippu yli 42 000 kertaa. Näistä 32 500 tarkastettiin ratikassa ja loput busseissa.
Tarkastusmaksu määrättiin 374 kertaa eli harvemmin kuin joka sadas kerta. 201 maksua tuli virheellisestä lipusta; näitä ovat esimerkiksi aikuisella nuoren tai lapsen lippu. Myös väärä vyöhyke oli tavallinen syy, eli matkustaja on voinut vaikkapa mennä A–B-vyöhykkeen lipulla Ideaparkiin.
161 kertaa maksu pamahti kokonaan liputta ajamisesta, lopuissa vanhentuneesta tai myöhässä ostetusta piletistä.
Oikaisuvaatimuksia jätettiin elo-syyskuussa 16. Esimerkiksi eräs ratikan matkustaja ei saanut puhelinta käyntiin, koska virta oli loppu. Nysse-mobiililippu jäi esittämättä, kun sopivaa laturiakaan ei löytynyt. Viimein päätepysäkillä kirjoitettiin 80 euron tarkastusmaksu.
Silloin kirpaisee. Matkustaja jätti oikaisuvaatimuksen. Se hylättiin, lähinnä sillä perusteella, että lippu on kyettävä esittämään ja matkustajan on huolehdittava tämän onnistumisesta.
Selityksiä riittää, aniharva hyväksytään
Toisessa tapauksessa matkustaja vaihtoi linja-autosta raitiovaunuun, mutta unohti leimata lipun uudelleen noustessaan ratikkaan. Tarkastusmaksu tuli, vaikka vaihtoaikaa oli jäljellä. Oikaisuvaatimus hylättiin, koska matkaoikeus tulee vahvistaa myös vaihdossa.
Löytyy myös tapauksia, jossa lippu oli hukassa tai matkustaja oli maksanut halvemman ikäryhmän lipun, koska ei tuntenut ikärajoja. Muuan kyytiläinen oli hiljan täyttänyt vuosia ja muisteli vielä aiempaa ikäänsä. Taaskaan selitys ei kelvannut.
Näin käy tavallisesti: 16 jätetystä oikaisuvaatimuksesta hylättiin 15. Teon tahattomuus ei yksin riitä. Maksu voidaan jättää väliin vain, jos sen perimiseen ei ole perustetta, tai se olisi kohtuutonta esimerkiksi iän, kehitystason, terveydentilan tai muun vastaavan syyn takia.
Ainoa hyväksytty oikaisu perustui muun muassa terveydentilaan.
Kovin paljon pelivaraa ei siis ole. Tarkastajat toivovatkin, että matkantekijät perehtyisivät Nyssen ohjeisiin lipputuotteista sekä maksutavoista ja olisivat tarvittaessa valmiita esittämään myös henkilötietonsa.
*Lisää Pirkanmaan uutisia* [*Ylen nettisivuilla*](https://yle.fi/uutiset/18-173822) *ja* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM)*. Kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu.*
*Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä vinkki tampere@yle.fi.*
Valion Lapinlahden tehtaalle lämmön talteenotto savukaasuista, pienentää myös päästöjä
Tehtaan uusi savukaasulauhdutin pienentää kasvihuonekaasupäästöjä 4900 henkilöauton vuotuisten päästöjen verran.
Valion Lapinlahden tehtaalla on otettu käyttöön yhtiön historian suurin energiatehokkuusinvestointi. Uusi savukaasulauhdutin ottaa tehtaan piipusta talteen lämpöä sekä pesee savukaasun puhtaammaksi.
Lauhduttimen avulla tehtaan energiankulutus vähenee yli kymmenen prosenttia vuodessa. Lämmönkulutus voi vähentyä 25 000 megawattituntia ja kasvihuonekaasujen määrä noin 10 000 tonnilla hiilidioksidia vuodessa, mikä vastaa noin 4900 henkilöauton vuotuisia päästöjä.
Valion Lapinlahden tehdas käyttää lämpöenergiaa erityisesti maitojauheiden kuivauksessa sekä juuston keitossa. Tehdas tuottaa tarvitsemansa lämmön tehtaan alueella sijaitsevalla lämpölaitoksella, pääosin biopolttoaineella.
Lämpölaitoksen savukaasujen lämpö on jäänyt aiemmin hyödyntämättä. Nyt lämpö otetaan talteen suihkuttamalla savukaasuun vettä, johon kaasun lämpö sitoutuu. Lämpöpumpputekniikalla saadaan aikaan 80-asteista vettä, jota käytetään tuotannossa sekä tehdaskiinteistöjen lämmityksessä. Kuumaa vettä säilötään myös uusiin lämpöakkuihin.
Greenpeace: Muovin kierrätys Yhdysvalloissa toimii surkeasti
Yhdysvalloissa kierrätykseen päätyvän muovin määrä on tasaisesti laskenut samalla kun uusien muovituotteiden tuotanto kasvaa.
Muovin laajamittainen kierrätys on pelkkä myytti, jota alan teollisuus pitää yllä kiillottaakseen julkista kuvaansa, kertoo ympäristöjärjestö Greenpeacen Yhdysvaltain jaoksen tuore tutkimus. 
Tutkimuksen mukaan Yhdysvaltain kotitalouksien viime vuonna tuottamasta 51 miljoonan jätemuovitonnin määrästä vain 2,4 miljoonaa tonnia, eli viitisen prosenttia, päätyi kierrätykseen. 
Kierrätykseen päätyvän muovin määrä oli tätä ennen parhaimmillaankin Yhdysvalloissa vain kymmenen prosenttia vuonna 2014. Sen jälkeen määrä on tasaisesti laskenut varsinkin sen jälkeen, kun Kiina lakkasi ottamasta vastaan länsimaiden muovijätteitä vuonna 2018. 
Samaan aikaan uusien muovituotteiden, eli sellaisten muovien joiden tekemisessä ei käytetä kierrätysmuoveja, tuottaminen on koko ajan kasvanut. 
– Teollisuusryhmät ja suuryritykset tarjoavat kierrätystä ratkaisuksi. Samalla ne väistävät itse kaiken vastuun siitä, että varmistaisivat kierrätyksen todella toimivan, sanoi Greenpeacen edustaja **Lisa Ramsden**.
Kierrätys on kallista
Greenpeacen tutkimuksen mukaan vain kahta muovityyppiä, esimerkiksi vesi- ja virvoitusjuomapuolloissa käytettävää PET-muovia ja muun muassa shampoo- ja saippuapulloissa käytettävää HDPE-muovia, kierrätetään laajemmin. 
PET-muoveista kierrätykseen päätyi noin viidennes ja HDPE-muoveista runsaat kymmenen prosenttia. Lopuista muovilaaduista kierrätetään alle viisi prosenttia. 
Keskeinen syy muovin kierrätyksen epäonnistumiseen on sen kalleus. Teollisuudelle tulee edelleen halvemmaksi tuottaa uusi muovipakkaus kuin käyttää kierrätystuotetta. Lisäksi eri muovityyppien lajitteleminen valtavasta massasta on vaikeaa. Kierrätys itsessään on sekin ympäristölle haitallista ja tuottaa mikromuoveja. Samalla se altistaa kierrätyslaitosten työntekijät vaarallisille yhdisteille. 
Greenpeacen mukaan kierrätystä kestävämpi ratkaisu olisi panostaa tuotteiden uudelleenkäyttöön. 
– Eihän se edes ole mikään uusi konsepti: niin maitokin meille ennen toimitettiin, pullossa. Sen tyhjennettyä pullo palautettiin, desinfioitiin ja käytettiin uudelleen, Ramsden muistuttaa.
Kotkan kaupunki on tyytyväinen Aaltoja! -tapahtumaan: ”Jonkun mielestä pelottava, toisen mielestä mykistävä”
Aaltoja! -festivaali valaisi Kotkaa neljän päivän ajan. Kaupunki on tyytyväinen kävijämääriin. Ensi vuonna on tarkoitus järjestää tapahtuma uudestaan, uusilla taideteoksilla.
Aaltoja! -tapahtuman kävijämäärä nousi viime vuodesta, jolloin tapahtuma järjestettiin ensimmäisen kerran. Tänä vuonna kävijöitä oli reilusti yli 23 000.
Aaltoja! Valoa ja ääntä Kotkassa -tapahtuma järjestettiin 19. – 22. lokakuuta.
Tapahtuma sujui yli odotusten. Ihmisiä oli paljon liikenteessä, iloitsee Kotkan tapahtumapäällikkö **Tiina Salonen**.
– Perheitä oli paljon liikkeellä. Yksi kohderyhmä, jonka huomasin itse, on nuoret aikuiset eli 18–30 -vuotiaat, heitä oli liikkellä joka ilta.
Aaltoja! Valoa ja ääntä Kotkassa koostuu erilaisista valo- ja ääniteoksista sekä muusta ohjelmasta. Tänä vuonna mukana oli vajaat kaksikymmentä teoskohdetta. Kohteita oli Kotkansaaren lisäksi Kyminlinnan valleilla, Karhulassa ja Sunilassa.
Salosen mukaan kävijöitä riitti jokaisessa kohteessa. Erityistä kiitosta sai ortodoksisen kirkon valaistus sekä Sapokan vesipuistoon sijoitettu Translucens -teos.
– Tuli jopa kyselyitä, voisiko teoksen jättää sinne pysyvästi. Toisaalta jollekin se oli pelottava kokemus. On hyvä, että teokset herättävät tunteita, siihen me pyrimme, Salonen sanoo.
Aaltoja! -tapahtuman järjestää Kotkan kaupungin kulttuuri- ja tapahtumapalvelut yhdessä monien muiden toimijoiden kanssa.
Salonen sanoo, että järjestelyt sujuivat hyvin sekä järjestyksen että tekniikan osalta.
Ensi syksynä Aaltoja! palaa Kotkaan
Tarkoituksena on järjestää Aaltoja! -tapahtuma taas ensi syksynä.
– Jos ei mitään mutkia tule matkan varrella, niin järjestämme tämän festivaalin ensi syksynä uudestaan. Nyt lähdemme miettimään uusia paikkoja ja uusia taiteilijoita. Pyrimme saamaan wow-efektiä aikaan joka vuosi.
Viime vuonna valaistuja rakennuksia sekä ääni- ja valotaidetöitä kävi ihastelemassa [noin 20 000 ihmistä](https://yle.fi/uutiset/3-12148673).
Energiakysymys nousi esiin
Tänä vuonna tapahtuman järjestäminen [herätti keskustelua](https://yle.fi/uutiset/74-20001658) energiankäytöstä tiukan energiatilanteen keskellä.
– Muutaman kerran nostettiin esiin median kirjoitukset. Moni sanoi, että ”mitä tästä nyt on vouhkattu, kun kyllähän tämä pitää järjestää”. Mielipiteitä on monia. Hyvä että asiasta keskustellaan.
Palautetta festivaalin järjestämisestä voi antaa tapahtuman verkkosivuilla.
– Siellä voi myös ehdottaa kohteita ensi vuodelle, Salonen vinkkaa.
**Aiheesta lisää:**
[Kotka valaisee ”vuoden ankeimman ajan” ledeillä ja laserilla kritiikistä huolimatta – ”Olemme tehneet vahvaa harkintaa”](https://yle.fi/uutiset/74-20001658)
Kuopiossa korona-rokotteen saa marraskuusta alkaen vain ajanvarauksella 
Kuopion Apajan walk-in-kaista suljetaan toistaiseksi. 
Kuopion Apajan koronarokotusten walk-in-palvelu suljetaan 31.10.2022 alkaen toistaiseksi. Tämän jälkeen korona-rokotteen saa Kuopiossa vain ajanvarauksella.
Rokotuspalvelu suljetaan, sillä samaan aikaan käynnistetään influenssarokotukset. Kuopion kaupunki tiedottaa, että ajan koronarokotteeseen voi varata eTerveyspalvelun kautta tai puhelimitse.
Apajassa sijaitseva walk-in-rokotuspiste avatiin [tammikuussa](https://yle.fi/uutiset/3-12268869).
Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen tuoreen [jätevesiraportin mukaan](https://yle.fi/uutiset/74-20002056) koronaviruksen määrä jätevesissä on vahvassa nousussa. Jätevesiä seurataan useassa kaupungissa, muun muassa Kuopiossa ja Joensuussa. 
THL:n mukaan koronavirusta esiintyy runsaasti nyt kaikkien seurantapaikkakuntien jätevesissä. 
**Lue lisää:** 
[Suomen koronatilanne on taas yhtä synkkä kuin alkuvuodesta, paljastaa THL:n tuore raportti](https://yle.fi/uutiset/74-20002056)
KTP:n naiset juhlivat nousua jalkapallon ykköseen – voitto RoPSista varmisti nousun
KTP päihitti RoPSin viikonloppuna, ja nousee ykköseen.
Kotkan Työväen Palloilijat eli KTP nousee naisten ykkösdivisioonaan.
Asia varmistui lauantaina, kun KTP voitti RoPSin vieraskentällä.
KTP sai kulmapotkuista kaksi suoraa maalia, ja pääsi 2-0 johtoon. RoPS kavensi ensimmäisen puoliajan lopulla lukemiin 2–1.
Karsinnan ensimmäinen osaottelu pelattiin viime lauantaina Kotkassa, ja se päättyi tasapeliin.
*Lisää* [*Kymenlaakson*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-vb07M65Rk?t=etusivu)  *uutisia myös Yle Areenassa: katsele, kuuntele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu.*
Miehen epäillään huijanneen naisilta rahaa vetoamalla vaikeuksiin hevosten hoitamisessa – uhreja ympäri Suomea
Mies vetosi verkon seuranhakupalveluiden kautta naisten auttamishaluun. Rahaa hän sai yhteensä 47 000 euroa. Mies on vangittuna.
Miehen epäillään huijanneen lukuisilta, eri puolilla Suomea asuvilta naisilta noin 47 000 euroa. Mies vetosi naisten auttamishaluun kertomalla muun muassa vaikeuksista hevosten auttamisessa.
Loimaan poliisiasemalla tutkitussa juttusarjassa oli poliisin tiedotteen mukaan kyse verkossa toimivien seuranhakupalveluiden avulla tehdyistä petoksista, joissa rikoksesta epäilty vetosi asianomistajien tunteisiin. Samaa henkilöä epäillään samassa kokonaisuudessa myös lukuisista tavanomaisemmista nettimyyntipetoksista.
Lounais-Suomen poliisi on saanut esitutkinnan valmiiksi epäiltyjen petosten ja törkeiden petosten sarjassa. Asiassa on vangittuna rikoksista epäilty mies, ja asia siirtyy syyteharkintaan.
Poliisi muistuttaa, että uusien tuttavuuksien rahaan ja rahavaikeuksiin liittyviin puheisiin olisi hyvä suhtautua varauksella. Tämän kaltaisissa petoksissa ei välttämättä ole kyse suoranaisesta rahan pyytämisestä. Henkilölle pyritään luomaan sellainen tunne, että hänen tulisi auttaa toista ihmistä kohtuuttomalta vaikuttavassa tilanteessa. Avuntarve ei kuitenkaan välttämättä ole todellinen.
Analyysi: Julkisuuteen pyrkinyt someräppäri Milan Jaff saa huomiota rikoksillaan, mutta sillä on seurauksensa
Rikollisten nimien julkaisemista harkitaan mediassa tarkasti. Lähtökohtana on, että kaikki oleellinen kerrotaan.
Gangsta rapin ympärille muodostuneista katujengeistä alettiin puhua Suomessa noin vuosi sitten. Aluksi [poliisi tiedotti](https://poliisi.fi/-/poliisi-esti-katujengien-valisen-vakivallanteon-helsingissa) asiasta varovaisesti.
Jengien nimiä tai kaupunginosia ei tuotu julkisuuteen. Poliisi ei halunnut lisätä jengiläisten mainetta, koska se voi pahimmillaan ruokkia ilmiötä.
Jengiläiset voivat saada suosiota sosiaalisen median videoilleen julkisuuden myötä. Tämä puolestaan voi kannustaa tekemään lisää laittomuuksia ja niistä kertovia videoita.
Ensimmäisissä katujengejä koskeneissa uutisissa mediassa ei mainittu ryhmien tai niihin liitettyjen henkilöiden nimiä, vaikka julkisuuteen monin tempauksin pyrkinyt jengijohtaja olikin jo toimittajien tiedossa.
Median tehtävänä kertoa kaikki oleellinen
Lopulta nimen julkaisun kynnys ylittyi. Helsinkiläisen katujengin johtohahmona pidetty **Milan Jaff** ponnahti valtakunnan uutisiin helmikuussa 2022, kun poliisi kertoi laajasta katujengien väkivaltaisuuksiin liittyvästä esitutkinnasta.
Tuolloin Yle ja moni muu media kertoivat ensimmäisen kerran Jaffin nimen.
Perusteena oli se, että Jaffia voitiin pitää seuraajamääriensä perusteella sosiaalisen median vaikuttajana ja hän oli epäiltynä useista vakavista rikoksista.
Miehen katsottiin alentaneen yksityisyyden suojansa julkaisemalla huomiohakuisia videoita nettiin.
Mediassa tasapainoillaan jatkuvasti rikollisten nimien ja kuvien julkaisemiseen liittyvien kysymysten kanssa. Jokainen tapaus harkitaan Ylellä tarkasti. Median toimintaa ohjaavat [journalistin ohjeet](https://www.jsn.fi/journalistin_ohjeet/).
Julkisuuden henkilöiden tai vallankäyttäjien nimet voidaan julkaista jo ennen tuomiota, koska heidän yksityisyydensuojansa on alentunut.
Vakavista rikoksista tuomittujen nimet kerrotaan usein viimeistään lainvoimaisen tuomion yhteydessä. Nimen julkaisun lähtökohtana on se, että median tehtävänä on kertoa kaikki olennainen yleisölleen.
Toisaalta joissain tapauksissa tuomitun nimeä ei vakavienkaan rikosten kohdalla tuoda esiin. Perusteena voi olla esimerkiksi uhrien suojeleminen tai tuomitun syyntakeettomuus.
Makaaberi kiinnostaa ihmisiä
Jaffin nimi on keikkunut otsikoissa toistuvasti, koska oikeusprosessit seurataan mediassa loppuun saakka. Jaff on epäiltynä useista eri puolilla Suomea tehdyistä rikoksista.
Tällä hetkellä Itä-Uudenmaan käräjäoikeudessa käsitellään ammuskelua Vantaan Leinelässä elokuussa 2021. Jaffia ja kuutta muuta miestä syytetään murhan yrityksistä. He kiistävät syytteet.
Oikeudenkäynnin alussa kuvat itsevarmana hymyilevästä Jaffista levisivät mediassa. Mies oli pukeutunut musiikkivideostaan tuttuun ruskeaan velourasuun.
Tämän voi nähdä imagon rakentamisena. Gangsta rapissa on pitkät perinteet sille, että rikostuomiot tuovat vain lisää uskottavuutta räppärille.
Joskus rikollinen onnistuu hyötymään julkisuudesta. Esimerkiksi laajan huumausainerikoksiin liittyvän Katiska-vyyhdin keulakuvasta **Niko Ranta-ahosta** tehtiin jopa tv-sarja.
Rikollisten elämänkerrat ja true crime myyvät hyvin.
– Ihmisen perusluonteelle on ominaista, että kaikki makaaberi kiinnostaa. Arjen esimerkki ovat auto-onnettomuudet, joita ihmiset jäävät katsomaan, toteaa True crimea -tutkiva **Pauliina Tuomi**.
Kaikkia ei päästetä koskaan ääneen
Toisaalta oikeudessa syytetyillä on oikeus saada oma näkemyksensä tapahtumista esiin. Ennen lainvoimaista tuomiota heitä ei ole vielä osoitettu syyllisiksi.
Jos ihmisen nimi julkaistaan jo rikostutkinnan tai oikeuskäsittelyn ollessa kesken, sitä suuremmalla syyllä on annettava myös hänen puolustukselleen palstatilaa.
Median vastuulla on harkinta siitä, kuka päästetään jutuissa ääneen ja millä tyylillä. Liikutaan moraalisesti arveluttavalla alueella, jos rikollinen pääsee mediassa edistämään omaa agendaansa tai levittämään valheita ilman kritiikkiä.
Esimerkiksi Norjassa [oikeudessa on päätetty](https://www.is.fi/ulkomaat/art-2000005041760.html), että 77 ihmistä tappanutta terroristi **Anders Breivik** pidetään eristettynä eikä häntä päästetä levittämään näkemyksiään.
Syynä on tekojen käsittämättömän julmuuden lisäksi hänen äärioikeistolainen ideologiansa.
Julkkisrikolliset voivat vaikuttaa nuoriin
Poliisi ja nuorisotyöntekijät ovat tuoneet esiin huoltaan siitä, että jotkut nuoret ihailevat rikollista elämäntapaa. Julkisuudessa vailla katumusta paistattelevat rikolliset voivat saada laittomuudet näyttämään houkuttelevilta.
Rikollisten esittäminen loistokkaina tai rikollisen elämän normalisointi antaa väärän kuvan siitä, mihin rikollinen elämä voi todellisuudessa johtaa: vuosiksi vankilaan, pelkoon ja väkivaltaan.
Helsinkiläinen katujengi todettiin Helsingin käräjäoikeudessa toukokuussa järjestäytyneeksi rikollisryhmäksi. Jaff sai useista rikoksista kymmenen vuoden vankeustuomion, joka ei ole vielä lainvoimainen.
Julkisuuden vuoksi hänet tunnetaan kaduilla ja vankilan käytävillä. Monien kanssa riitaa lietsonut mies kertoi oikeudessa pelkäävänsä henkensä edestä muurien sisällä.
Siitä on hohdokkuus kaukana.
*Jutun kirjoittaja on Yle Helsingin rikostoimittaja, joka seurannut tiiviisti pääkaupunkiseudun katujengitilannetta. Analyysin taustaksi on käyty keskustelu provokatiivista mediaa ja yhteiskunnan viihteellistymistä tutkivan tutkijatohtori Pauliina Tuomen kanssa.*
**Enemmän aiheesta:**
[Someräppäri Milan Jaffin ja kuuden muun käräjöinti jatkui – syytetyt hakkasivat tauolla seiniä ja karjuivat, paikalla runsaasti poliiseja](https://yle.fi/uutiset/74-20001653)
[Välituomio: Someräppäri Milan Jaff on syyllinen 13-vuotiaaseen ja täysi-ikäiseen uhriin kohdistuneisiin seksuaalirikoksiin](https://yle.fi/uutiset/74-20002042)
[Someräppäri Milan Jaff äänessä katujengikäräjillä: ”Pelkään vankilassa, että minut tapetaan” – sellin seinäkirjoitukset uusina todisteina](https://yle.fi/uutiset/74-20001578)
[Katujengin johtohahmoina pidetyille räppäreille kovat tuomiot: Milan Jaffille kymmenen vuotta vankeutta, Cavallinille yhdeksän](https://yle.fi/uutiset/3-12468169)
Yhdeksän auton ketjukolari ruuhkautti liikennettä Länsiväylän sillalla – poliisi varoittaa, että silta on hyvin liukas
Liikenne paikalla kulkee nyt normaalisti. Yksi kolarissa ollut henkilö toimitettiin sairaalaan tarkistukseen.
Useamman auton ketjukolari aiheutti liikenneruuhkaa maanantaina aamupäivällä Helsingissä Länsiväylällä Espoon suuntaan.
Kolarissa oli mukana yhdeksän autoa. Kolaripaikka sijaitsi Länsiväylän sillalla Lauttasaaren ja Salmisaaren välissä, Helsingin poliisi kertoo Twitterissä.
Poliisi oli paikalla ohjaamassa liikennettä. Poliisi tiedotti Twitterissä noin puoli yhdeltätoista, että iikenne Länsiväylällä kulkee jälleen normaalisti. Liikennehaitta kesti kokonaisuudessaan noin kaksi ja puoli tuntia.
Kolarissa mukana olleista autoista neljä jouduttiin hinaamaan pois. Yksi kolarissa ollut henkilö toimitettiin sairaalaan tarkistukseen.
Poliisi varoittaa, että silta on edelleen hyvin liukas. Poliisi jatkaa onnettomuuden syyn tutkintaa.
*Juttua päivitetty 24.10. kello 10.42: Liikenne paikalla kulkee jälleen normaalisti.*
Nastarenkaat yliedustettuna talvikauden kuolonkolareissa – kitkarenkaiden osuus tilastoissa vähentynyt 2000-luvun alusta
Ennakoiva ja maltillinen ajotapa on silti tärkeämpi turvatekijä kuin rengastyyppi, asiantuntija korostaa. 
Nastarenkaat ovat yliedustettuna henkilöautolla aiheutetuissa talvikauden kuolonkolareissa. 
Kitkarenkaiden osuus talvirenkailla ajetuista talvikelionnettomuuksista on vähentynyt selvästi 2000-luvun alkuun verrattuna, todetaan Renkaat kelin mukaan -kampanjan tiedotteessa.
 Onnettomuustietorekisterin tilastoja analysoitiin uuden tieliikennelain seurantatutkimuksen yhteydessä.
Viimeisen 10 vuoden aikana kitkarenkaiden osuus talvikaudella tapahtuneissa talvikelionnettomuuksissa on ollut vain kuusi prosenttia. Samaan aikaan niiden osuus talviliikenteessä on noussut 12:sta lähes 20 prosenttiin.
Asiantuntija-arvioiden mukaan kitkarenkailla ajon myönteistä kehitystä selittävät etenkin erot henkilöautojen iässä ja turvatekniikassa sekä kuljettajien ajotavassa.
– Ennakoiva ja maltillinen ajotapa on selkeästi talvirengastyyppiä tärkeämpi turvallisuustekijä talviliikenteessä, painottaa tutkiva viestintäkonsultti **Jouko Lahti** tiedotteessa.
Kampanja muistuttaa autoilijoita vaihtamaan talvirenkaisiin ennen ensimmäisiä liukkaita.
Kesäkuussa 2020 voimaan tulleen tieliikennelain mukaan talvirenkaita on käytettävä ajalla 1.11.–31.3., jos sää tai keli sitä edellyttää. Nastarenkaita saa käyttää kelin vaatiessa muulloinkin. 
Nastattomien talvirenkaiden eli kitkarenkaiden käyttöä ei rajoiteta, joten ne voi vaihtaa alle hyvissä ajoin ennen liukkaita kelejä.
Rengasmääräykset uudistettiin vastaamaan paremmin Suomen vaihtelevia keliolosuhteita. Lakiuudistuksen arvioitiin lisäävän kitkarenkaiden talvikäyttöä ja toisaalta vähentävän nastarenkaiden tarpeetonta käyttöä, tiestön kulumista, ympäristöpäästöjä ja liikennemelua.
– Talvirengassääntelyssä korostuu tienkäyttäjän oma vastuu liikenneturvallisuudesta, täydentää ylitarkastaja **Sofia Johansson** liikenne- ja viestintäministeriöstä.
Nastattomilta talvirenkailta vaaditaan M+S-merkinnän lisäksi joulukuusta 2024 alkaen 3PMSF-merkintää. Rengasvalinnassa voi tukeutua myös EU-rengasmerkintään, joka tarjoaa tietoa renkaan polttoainetaloudellisuudesta, ohiajomelusta sekä suorituskyvystä märkä-, lumi- ja jääpidon osalta.
Renkaat kelin mukaan -kampanjan tietoiskuja näytetään tällä viikolla Ylen TV1:ssä. Tietoiskujen allekirjoittajina ovat valtion liikenteenohjausyhtiö Fintraffic, liikenne- ja viestintäministeriö, Suomen ympäristökeskus ja ympäristöministeriö.
Lue lisää:
[Kalevi Laine on tutkinut liikenneonnettomuuksia 50 vuotta – tekniikka ja turvallisuus kehittyvät, mutta onnettomuuksien perimmäinen syy ei muutu](https://yle.fi/a/3-12631846)
[Huonot renkaat vaikuttavat monen kuolonkolarin taustalla – silti moni autoilija köröttelee autuaan tietämättömänä renkaidensa kunnosta](https://yle.fi/a/3-12615138)
Turku aloittaa ympärivuorokautisen liputuksen Ukrainan lipuilla Aurajokirannassa
Ukrainan valtion liputussäännöt mahdollistavat ympärivuorokautisen liputuksen. Liput nostetaan salkoihin Aurajokirannassa tiistaina kello 8.15.
Turku aloittaa tiistaina jatkuvan ja ympärivuorokautisen liputuksen Ukrainan lipuilla.
Liputuksella halutaan osoittaa jatkuvaa tukea Ukrainalle Venäjän jatkaessa hyökkäyssotaansa maassa, kertoo Turun kaupunki tiedotteessaan.
Liput nostetaan Läntisen rantakadun yhdeksään lipputankoon Kristiinankadun ja Auransillan välillä kello 8.15 alkaen. Ensimmäisen lipun nostaa pormestari **Minna Arve**.
Tavallisesti lipputangoissa liputetaan kaupungin markkinointilipulla sekä erillisestä anomuksesta määräaikaisesti tapahtumien, järjestöjen ja vastaavien lipuilla.
Ukrainan valtion liputussäännöt mahdollistavat ympärivuorokautisen liputuksen.
**Lisää aiheesta:**
[Turku ei poista pääkonsulin parkkiruutuun maalattua Ukrainan lippua – viestintäjohtaja: "Kyllä tämän kannanotoksi voi nähdä"](https://yle.fi/uutiset/74-20001409)
[Suomessa on kolme Venäjän konsulaattia, ja Turku haluaisi omastaan eroon – Haavisto MTV:lle: Sulkeminen ei ole valmistelussa](https://yle.fi/uutiset/3-12657209)
Salamamaali Floridan voitossa helpotti Anton Lundellin maalinälkää: ”Vain yksi suunta tästä eteenpäin”
Anton Lundell ja Eetu Luostarinen onnistuivat maalinteossa Florida Panthersin voitossa. Ville Husso torjui Detroitille voiton Anaheim Ducksista.
Florida Panthersin **Anton Lundell** ei aikaillut jääkiekkoliiga NHL:n ottelussa New York Islandersia vastaan, vaan laukoi ottelun avausmaalin vain 39 sekunnin pelin jälkeen. Maalia edelsi komea riisto Islandersin **Adam Pelechilta** ja laukaus pienestä kulmasta ohi maalivahti **Semjon Varlamovin**.
Toisen NHL-kautensa ensimmäistä osumaa oli Lundell, 21, odotellut jo viiden ottelun verran.
– Tosi kivaa. Tämä oli ensimmäinen, joten tästä on vain yksi suunta eteenpäin, Lundell kommentoi NHL:n verkkosivuilla.
**Eetu Luostarinen** iski kotijoukkue Panthersin 2–0-johtoon kymmenennellä peliminuutilla. Syöttöpisteen Floridan 3–1-maalista napannut suomalaishyökkääjä on kerännyt kauden kuudessa ottelussa tehopisteet 2+3.
Florida voitti ottelun maalein 3–2. Viime kauden runkosarjavoittaja Florida on voittanut tällä kaudella neljä ottelua ja on NHL:n itälohkossa kolmantena.
Detroit Red Wingsin suomalaismaalivahti **Ville Husso** torjui michiganilaisten kotikaukalossa 5–1-voiton Anaheim Ducksia vastaan. Husso torjui ottelussa 32 kertaa ja keräsi kiekon selkänsä takaa vain **Trevor Zegrasin** 1–1-tasoitusmaalin jälkeen. Detroitin riveissä pelaava **Olli Määttä** sai peliaikaa reilut 17 minuuttia.
Hyökkääjä **Kaapo Kakon** edustama New York Rangers kärsi kotonaan 1–5-tappion Columbus Blue Jacketsille. Kakko pelasi ottelussa vajaat 19 minuuttia.
**Lue myös:**
Kärpät hävisi HPK:lle lauantaina pelatussa ottelussa
Ottelu päättyi HPK:n voittoon lukemin 3–0. SM-liigan sarjataulukossa Kärpät on nyt kolmantena.
Miesten jääkiekon SM-liigassa Oulun Kärpät hävisi Hämeenlinnan pallokerholle eli HPK:lle lauantaina pelatussa ottelussa. Ottelu päättyi HPK:n voittoon lukemin 3–0.
Aiemman, perjantai-iltana 21.10. käydyn ottelun HPK:ta vastaan Kärpät voitti lukemin 4–3.
SM-liigan sarjataulukossa Kärpät on nyt kolmantena. Seuraavan ottelun Kärpät pelaavat huomenna Ilvestä vastaan.
_Seuraa mitä lähelläsi tapahtuu. Lue ja katso lisää uutisia Pohjois-Pohjanmaalta._
_Aiheesta voi keskustella tiistaihin 25. lokakuuta kello 23 asti._
Joditabletteja on kaikissa Kainuun apteekeissa
Pari viikkoa sitten äkillinen ostoryntäys tyhjensi apteekkien joditablettivarastot, vaikka kiirettä joditablettien hankkimiseen ei ollut, eikä ole tälläkään hetkellä.
Äkillisen ja voimakkaan kysyntäpiikin aiheuttama tilapäinen katkos joditablettien saatavuudessa on päättynyt.
Pari viikkoa sitten sosiaali- ja terveysministeriö päivitti ohjeen lääkejodin käytöstä säteilyvaaratilanteessa. Merkittävin muutos on, että joditabletteja ei enää suositella yli 40-vuotiaille.
[Suosituksesta uutisoiminen ](https://yle.fi/uutiset/3-12655609)aiheutti äkillisen ostoryntäyksen apteekkeihin ja tyhjensi tilapäisesti apteekkien joditablettivarastot. Akuuttia kiirettä joditablettien hankkimiseen ei edelleenkään ole.
Kainuussa joditabletteja löytyy kaikista apteekeista.
_Lue lisää Kainuun uutisia Yle Uutisten netissä._
Rauma saa jouluksi uuden kuusikujan
Vähäraastuvankadun reunoille tuodaan marraskuussa kaksitoista joulukuusta.
Jouluinen kuusikuja on yksi Pitsikaupungin joulun uusista toteutuksista. Vähäraastuvankadun reunoille tuodaan marraskuussa kaksitoista joulukuusta. Kuusikuja on paikoillaan 26. marraskuusta alkaen 27. joulukuuta saakka.
Kauppatorilta Vanhan Rauman Tammelan suuntaan johdattavaa Vähäraastuvankatua aletaan myös kunnostaa. Tänään alkavissa töissä huonokuntoinen asfaltti kuoritaan pois kaivinkoneen avulla ja pohja tasataan väliaikaisesti talven ajaksi.
– Väylälle tehdään uusi katusuunnitelma, ja esimerkiksi sadevesiviemärit kuvataan. Vähäraastuvankatu on tarkoitus pinnoittaa ensi vuonna luonnonkivillä, suunnittelupäällikkö **Riikka Pajuoja** kertoo, kaupungin tiedotteessa.
Museovirasto on myöntänyt luvan asfaltin poistamiselle. Myös Vähäraastuvankadun uutta katusuunnitelmaa ja tulevia kunnostustoimenpiteitä tehdään yhteistyössä Museoviraston kanssa.
**Aiheesta aiemmin:**
[Rauman joulukaupunki sai kansainvälisen palkinnon](https://yle.fi/uutiset/3-12351819)
[Rauma haluaa nostaa profiiliaan joulukaupunkina – Vanha Rauma tarjoaa valmiin idyllin](https://yle.fi/uutiset/3-11686606)
[Kuuntele tästä uusimmat Ylen radiouutiset Satakunnasta](https://areena.yle.fi/audio/1-1608195)
[Lue täältä uusimmat Yle Uutiset Satakunnasta](https://yle.fi/uutiset/18-197394)
Kainuussa alkaa maksuttoman ehkäisyn kokeilu alle 25-vuotiaille ensi vuoden alussa: koskee noin 8 000:ta nuorta
Sote on tarjonnut aiemmin ensimmäistä ehkäisyä hakevalle asiakkaalle maksutta ehkäisypillerit tai -renkaat kuuden kuukauden ajaksi. Elämän ensimmäinen hormoni- tai kuparikierukka tai ehkäisykapseli on asiakkaalle myös ilmainen.
Kainuussa alkaa maksuttoman ehkäisyn kokeilu alle 25-vuotiaille ensi vuoden alussa.
Maksuttoman ehkäisyn kokeilu koskee arviolta yhteensä yli kahdeksaa tuhatta 13–24-vuotiasta nuorta Kainuussa.
Ehkäisyn käytölle ei ole asetettu alaikärajaa, mutta tuon ikäisten nuorten kohdalla ehkäisyasiat voivat tulla ajankohtaisiksi, kerrotaan Kainuun sotesta.
Sote on tarjonnut aiemmin ensimmäistä ehkäisyä hakevalle asiakkaalle maksutta ehkäisypillerit tai ehkäisyrenkaat kuuden kuukauden ajaksi**.** Elämän ensimmäinen hormoni- tai kuparikierukka tai ehkäisykapseli on asiakkaalle myös ilmainen.
– Maksuttoman ehkäisyn kokeilun tavoitteena on parantaa nuorten seksuaaliterveyttä, vähentää alle 25-vuotiaiden raskaudenkeskeytysten sekä seksitautien määriä sekä tämän myötä saavutetaan inhimillisen kärsimyksen vähenemistä sekä nuorten hyvinvoinnin lisääntymistä, kertoo suunnittelija **Eveliina Ämmälä** Kainuun Sotesta.
Kokeilu alkaa tammikuussa 2023
Kou­lu- ja opis­ke­lu­ter­vey­den­huol­lon pii­riin kuu­lu­vat saa­vat eh­käi­sy­pal­ve­lut oman op­pi­lai­tok­sen ter­vey­den­hoi­ta­jan kaut­ta ja nuo­ret, jot­ka ei­vät kuu­lu kou­lu- ja opis­ke­lu­ter­vey­den­huol­lon pii­riin saavat ne oman alueen neu­vo­las­ta.
Hankkeen kustannukset selviävät tulevaisuudessa. Kustannusarviossa huomioitavia asioita tulevat olemaan ehkäisyvalmisteiden kustannukset, raskaudenkeskeytysten- sekä seksitautien hoitokustannukset. Kokeilun tulosten perusteella päätetään toimintamallin vakiinnuttamisesta alueelle.
Eh­käi­sy­vä­li­neet kus­tan­ne­taan alueel­le myön­ne­tys­tä Tu­le­vai­suu­den so­te-kes­kus Kai­nuu­seen – Hel­pos­ti lä­hel­lä­si (HEL­LÄ) – hank­keen val­tio­na­vus­tuk­ses­ta.
[*Lue lisää Kainuun uutisia*](https://yle.fi/uutiset/18-178011) *Yle Uutisten netissä.*
*Aiheesta voi keskustella torstaihin 20. lokakuuta kello 23:een asti.*
Influenssarokotusten ajanvaraus aukeaa Forssan seudulla
Ajanvaraukseton rokotuspäivä on Forssan pääterveysasemalla 19. marraskuuta.
Maksuttomat influenssarokotukset riskiryhmille alkavat Forssan seudulla marraskuun alussa. Rokotusten ajanvaraus aukeaa maanantaina, 24. lokakuuta, Forssan seudun hyvinvointikuntayhtymä tiedottaa.
Ilmainen influenssarokotus tarjotaan alle 7-vuotiaille, 65 vuotta täyttäneille sekä raskaana oleville. Lisäksi riskiryhmään kuuluvat, vakavalle influenssalle alttiiden lähipiiri sekä varusmiespalveluksen ja vapaaehtoisen asepalveluksen aloittavat saavat rokotteen maksutta.
Yli 65-vuotiaisen ja riskiryhmäläisten on mahdollisuus saada koronan tehosterokotus samalla käynnillä influenssarokotuksen kanssa.
Ajanvaraukseton rokotuspäivä on 19. marraskuuta kello 9–15 Forssan pääterveysasemalla.
*Lisää* [*Kanta-Hämeen*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-4DAy6mXXW) *uutisia Yle Areenassa: kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu.*
Pyörämatkoja jää Turussa tekemättä turvallisen pysäköinnin puuttumisen takia
Turku teetti kesällä kyselyn, jossa selvitettiin pyöräpysäköinnin tarvetta keskusta-alueella.
Polkupyörällä tehtäviä matkoja jää Turussa tekemättä, koska pyöräpysäköintipaikkoja ei ole riittävästi.
Kaupungin teettämän kyselyn mukaan moni jättää pyörämatkoja tekemättä, koska määränpäässä pyörää ei voi säilyttää turvallisesti.
Kaupunki selvitti kyselyssä, minne uutta pyöräpysäköintiä erityisesti tarvitaan.
Vastauksissa korostuivat Kauppatori, pääkirjasto ja Hämeenkatu. Kyselyyn vastasi noin 400 henkilöä.
Kyselyn tulokset otetaan huomioon uutta pyöräilyn yleissuunnitelmaa laadittaessa. Suunnitelman tarkoituksena on kehittää myös pyöräpysäköintiä tulevina vuosina.
Kokkolan kaupunginvaltuusto tekee tänään päätöksiä mittavasta urheilupuistohankkeesta – kansalaisia hanke innostaa ja huolettaa
Urheilupuistosatsausta valtuustolle esittävä kaupunginhallitus keskusteli asiasta pitkään ja sai päätöksen syntymään äänestyksen jälkeen. Myös kadullakulkijoita asia puhuttaa.
Pohjaesityksenä on, että nykyisen urheilutalon, jäähallin ja VesiVeijarin alueelle rakennetaan urheilupuistokokonaisuus vajaalla 75 miljoonalla eurolla.
Sen toteuttaa Urheilupuisto Oy, joka saa kaupungilta omavelkaisen takauksen vajaan 75 miljoonan euron lainalle.
Kokonaisuuteen sisältyvät muun muassa monitoimiareena, jalkapallostadion katsomoineen, saneerattu jäähalli ja uusi harjoitusjäähalli, kuntosali, voimailusali sekä sisäjuoksusuora.
Vuoden 2020 arviossa kustannukset olivat noin 50 miljoonaa. Kustannukset ovat tästä nousseet 25 miljoonalla.
Miljoonalla eurolla ovat nousseet myös vuosittaiset palveluostot, joita kaupunki sitoutuu areenaan sijoittamaan. Vuoden 2019 suunnitelmissa noiden ostojen arvioitiin olevan noin kaksi miljoonaa euroa.
**Lisää:** [Kokkolan Urheilupuistolle valittiin tekijät – 50 miljoonan euron hanke etenee odotettua nopeammin](https://yle.fi/uutiset/3-12358748)
Urheilupuistohankkeesta vastaavat ovat keskustelleet urheiluseurojen kanssa niiden tarpeista. Silti tyytymättömyyttä ilmenee. Viime viikolla alueen yleisurheiluseurat ovat tuoneet esiin toiveensa juoksusuoran sijasta kokonaisesta juoksuradasta.
Tällä hetkellä urheiluseuroja pohdituttaa siirtymäaika, joka jää vanhan harrastuspaikan purkamisen ja uuden rakentamisen väliin. Kaupungin tennisseura on huolissaan siirtymäajan harjoitusmahdollisuuksista sekä yleensäkin lajin kohtalosta kaupungissa, kun areena valmistuu.
Lainaraha pääosassa
Urheilupuistohankkeen rahoituksesta isoin osa tulee lainasta. Rakennusaikaiseksi koroksi on ennakoitu 3,2 %.
Rakennusaikana hankkeeseen aiotaan hakea erilaisia tukia noin 2 miljoonan euron edestä. Ministeriön liikuntapaikkarahoitus tuonee runsaat 1,4 miljoonaa euroa ja Palloliiton hat-trick tuki 400 000e. Tuloiksi on ennakoitu myös suunnitellusta EAKR-kehityshankkeesta tukea sekä areenan nimen vuokrauksesta saatavaa rahaa.
Kun kokonaisuus on valmis, tuloja saadaan tilojen vuokrista. Käyttöasteen oletetaan olevan 85 %.
Rahoituslaskelmissa Kokkolan kaupunki maksaa hybridiareenan ja jäähallien käytöstä. Laskelmien mukaan kaupungin 3 miljoonan vuosittaisilla palveluostoilla Urheilupuiston kassavirta olisi tasapainossa.
Toiminta-aikana tuloja tulee myös ravintola- ja liiketilavuokrista. Tiloja voisivat vuokrata esimerkiksi fysioterapeutit, hierojat ja muut yritykset. Vuokrattavia tiloja löytyy myös konsertteja, tapahtumia ja seminaareja varten.
Mahdollisuus myös hotelliin
Urheilupuistoalueelle on vireillä kaavamuutos. Se mahdollistaa muun muassa hotellin rakentamisen alueelle. Hankkeen yleissuunnitelmassa on varattu alueita myös lähiliikuntapaikan, kansalaispuiston, ulkopelikenttien ja sisäliikuntahallin toteuttamiseen.
Hanke toteutetaan projektiallianssi-mallilla. Allianssiin kuuluu rakennusyhtiö YIT, kaksi arkkitehtitoimistoa ja kaksi suunnitteluyhtiötä. Mallissa tilaajat, suunnittelijat ja urakoitsijat vastaavat yhdessä hankkeen kehittämisestä, toteuttamisesta ja jälkivastuista sekä jakavat rahalliset riskit ja hyödyt. Tällä tavoin on toteutettu esimerkiksi Vaasan keskussairaala.
Työt on jaksotettu niin, että ensin on tarkoitus toteuttaa hybridiareena. Sen rakentaminen alkanee kevättalvella 2023. Kustannuksista suurin osa uppoaa hybridiareenaan.
Best-Hall areena puretaan alkukesästä 2024 ja sen jälkeen rakennetaan uusi harjoitusjäähalli. Viimeiseksi saneerataan jäähalli.
Kansalaiset innoissaan ja toisaalta huolissaan
Kokkolan kadulta tavoitetut kansalaiset olivat tätä mieltä hankkeesta:
\- Ensimmäisenä tulevat mieleen tenniksen harrastajat. Olen ymmärtänyt, että uuteen puistoon ei tulisi tenniskenttiä kuin ehkä ulos. Täällä on paljon harrastajia, jotka tarvitsisivat talviharrastamisen hallin. Yleensä hirvittää hiukan tuo loppusumma, ja mikähän lopullinen summa tulee olemaan. Jalkapallostadion on varmaan pääasia, mutta en ole nyt varma, mitä kaikkea sinne lopulta tulee.
Toinen kadullakulkija kannattaa urheiluun satsaamista yleensä:
\- Kustannukset huolestuttavat. Kuinkahan kallista on treenata siellä ja mikä on käyttöaste? Mietin, että onko kaikkien pienempien seurojen kallista harjoitella. Palloilulajit on huomioitu hyvin, mutta marginaalilajit saattavat jäädä taustalle. Ainakaan yleisurhelijat eivät ole oleet tyytyväisiä. 75 miljoonaa on valtava summa. Olisin kuvitellut että pienempi raha olisi riittänyt.
Monen lajin mahduttaminen saman katon alle mietityttää:
– Hanke herättää hieman sekavia ajatuksia, koska kyseessä hybridi eli monen lajin vaatimukset tulisi täyttää yhdessä rakennuksessa plus kulttuuri mukaan. Minusta tämä on aika hankala yhtälö kaiken kaikkiaan. Olen ollut urheilun käyttäjä ja haluan sitä kannustaa, mutta kulttuuri- ja musiikkikaupunki Kokkolasta puuttuu konserttisali.
Neljännen vastaajan mielestä suurella satsauksella pitäisi saada harjoituspaikka mahdollisimman monelle:
– Olisihan tällainen hanke hyvä saada Kokkolaan. Itse olen jalkapalloilija, niin minusta olisi mukavaa, kun olisi kunnon stadion, jossa pelata. Minusta on tärkeä huomioida kaikki urheilulajit totta kai, koska noin paljon yhteistä rahaa käytetään. Kaikkia ei voi tyydyttää, mutta hyvä olisi jos mahdollisimman monelle saataisiin jotain.
*24.10.2022 kello 9.10 artikkeliin lisätty toimitusjohtaja Timo Sivulan haastattelu.*
**Lue seuraavaksi:**
[75 miljoonan suurhanke etenee valtuustoon Kokkolassa – kaupunginhallitus hyväksyi urheilupuiston kymmenillä miljoonilla nousseet kustannukset](https://yle.fi/uutiset/74-20001102)
[Rahoituspäätös 50 miljoonan urheilu- ja tapahtumapuistosta siirtyy syksyyn Kokkolassa – ”Kustannuksista vaaditaan tarkemmat laskelmat”](https://yle.fi/uutiset/3-12482874)
[Kokkolan urheilu- ja tapahtumapuisto ottaa askeleita eteenpäin – ”Pohjaa kaupunkilaisten hyvälle arjelle”](https://yle.fi/uutiset/3-11493940)
Tutkimus: Metsäteollisuudella on kiire parantaa energiatehokkuuttaan – silti hyvät mahdollisuudet hiilineutraaliuteen vuoteen 2050 mennessä 
Tuoreen tutkimuksen mukaan 80 prosenttia Suomen metsäteollisuuden energiansäästöstä on syntynyt viime vuosikymmenen aikana esimerkiksi tehtaiden toiminnan parantamisesta.
LUT-yliopiston tuoreen [väitöstutkimuksen mukaan](https://www.lut.fi/fi/uutiset/tutkimus-metsateollisuudella-olisi-varaa-saastaa-enemman-energiaa) metsäteollisuus pystyy vielä parantamaan energiatehokkuuttaan.
Nuoremman tutkijan **Satu Lipiäisen** mukaan vähähiilisyyden saavuttaminen vaatii kiireellisiä toimia.
Vanhojen paperikoneiden sulkeminen sekä uuden sellun- ja kartongin tuotantokapasiteetin lisääminen ovat parantaneet yllättävän maltillisesti alan energiatehokkuutta.
Sellun, paperin ja sahatavaran tuotanto kuluttaa Suomessa ja Ruotsissa noin viidenneksen kaikesta energiasta. Lisäksi teollisuuden bioperäiset sivuvirrat ovat merkittävin uusiutuvan energian lähde molemmissa maissa.
Moniin muihin teollisuuden aloihin verrattuna metsäteollisuudella on kuitenkin hyvät mahdollisuudet hiilineutraaliuteen vuoteen 2050 mennessä.
– Jopa 80 prosenttia Suomen metsäteollisuuden energiansäästöstä on syntynyt viime vuosikymmenen aikana pienistä parannuksista, kuten tehtaiden toiminnan optimoinnista tai yksittäisten osastojen ja laitteiden uusimisesta, Lipiäinen kertoo.
Lipiäisen mukaan vähähiilisyyden saavuttaminen vaatii myös tutkimukseen panostamista sekä poliittista ohjausta.
**Aiheesta lisää:** [Metsäteollisuuden uusi puolustaja ei haikaile alan suuruuden aikoihin – Paula Lehtomäki ajaa puun käyttöä vihreän siirtymän nimissä](https://yle.fi/uutiset/3-12656681)
Polttopuusta saa maksaa pitkän pennin – "Kuivan koivuklapin hinta on kaksinkertaistunut"
Teollisuudellakin on tarvetta koivupuulle. Venäjän tuontia korvaavaa puuta hankitaan kotimaasta.
Polttopuiden myyjät nostivat loppukesästä räjähtäneen kysynnän vuoksi hintoja jopa kaksinkertaisiksi.
– Tämä energiakriisi tuli yllätyksenä vähän kaikille. Kuivan koivuklapin hinta on kaksinkertaistunut, ja hinnan korotuspaineita on myös talveksi, Maatukun toimitusjohtaja **Pentti Karttunen** sanoo.
Useat yrittäjät joutuivat sulkemaan verkkokauppansa loppukesänä. Karttusen mukaan tilauksia tuli silloin lähes joka minuutti, mikä ruuhkautti puiden toimitusta.
Reilun kuutiometrin hinta kuivatulle koivupolttopuulle Maatukulla on 145 euroa.
"Kaikille joutuu myymään eioota"
Jälleenmyyjien ostama raakapuu on entistä kalliimpaa myös myyjille. Klapilasta kerrotaan, että heidän hankkimansa puun hinta on noussut noin 30 prosenttia. Hintojen nousuun vaikuttavat kasvaneet sähkö- ja kuljetuskustannukset.
– Nyt ovat myyjän markkinat. Se sitten näkyy hinnoissa. Kyselyitä on tullut ympäri pohjoismaita, Klapilan yrittäjä **Marjaana Suominen** kertoo.
Suomisen mukaan erityisesti sähkölämmitteisten talojen omistajat varautuvat tulevaan talveen hankkimalla polttopuita, joista haetaan helpotusta talven sähkölaskuihin.
Lapin Metsätuotteen toimitusjohtaja **Tapio Tuoma** kertoo, että polttopuut on heiltä myyty loppuun. Normaalisti puut ovat loppuneet vasta joulukuussa.
Klapilalla ja Maatukulla on vielä polttopuuta. Klapilan Suomisen mukaan syytä ostopaniikkiin ei ole.
Koivulle on kysyntää myös teollisuudessa
Polttopuulle on kysyntää myös muissa Euroopan maissa, Pellervon taloustutkimuksen (PTT) metsäekonomisti **Marjo Maidell** kertoo.
– Tämä ei ole pelkästään suomalainen ilmiö. Ennusteiden mukaan energian hinnat tulevat pysymään korkealla läpi talven, ja se vaikuttaa polttopuun kysyntään.
Teollisuuden tarpeisiin käytettävää puuta ei enää tuoda Venäjältä. Luonnonvarakeskuksen mukaan vuonna 2021 74 prosenttia Suomeen tuodusta raakapuusta tuli Venäjältä. Tästä 90 prosenttia oli puuhaketta ja polttopuunakin käytettävää koivukuitupuuta.
– Kun tämä määrä on jäänyt pois, niin korvaavaa puuta pyritään hankkimaan kotimaasta, Maidell sanoo.
Venäjän tuonnin korvaaminen kotimaisella koivulla on hankalaa, koska koivu kasvaa usein sekametsässä muiden puulajien rinnalla. Maidellin mukaan raakapuun hinnat ovat nousseet myös Virossa.
PTT:n arvioiden mukaan kotimaisen puun käyttö tulee lisääntymään ensi vuonna.
– Esimerkiksi ensi vuoden lopussa Kemissä käynnistyvä Metsä Fibren biotuotetehdas tulee lisäämään kysyntää.
**Lue lisää:** 
[Stora Enso päätti miljardi-investoinnista Ouluun: kauppakamari hehkuttaa superuutiseksi, kaupunginjohtaja iloitsee työpaikoista](https://yle.fi/a/3-12664141)
[Poikkeustalvi lähestyy – muista nämä helpot perusasiat, kun otat käyttöön pitkään kylmänä olleen tulisijan](https://yle.fi/a/3-12658912)
Alaikäiset uhkailivat leikkiaseella Ylivieskassa, Oulussa pelastuslaitosta työllisti viikonloppuna vesipelastustehtävä
Ylivieskassa kaksi alle 15–vuotiasta uhkasi toista nuorta laittamalla asetta muistuttavan esineen tämän ohimolle. Oulussa taas pelastuslaitos sai hälytystehtävän vedenvaraan joutuneesta henkilöstä.
Lauantai-iltana Ylivieskan poliisi selvitti tapausta, jossa kaksi poikaa oli uhannut toista nuorta laittamalla asetta muistuttavan esineen tämän ohimolle.
Uhkaajat olivat alle 15-vuotiaita, ja ase oli leikkiase. Poliisi muistuttaakin tiedotteessaan lasten vanhempia keskustelemaan lastensa kanssa leikkiaseiden käytöstä leikeissä. 
Leikkiaseet muistuttavat nykyisin ulkonäöltään oikeita aseita, eikä niiden kantamiseen yleisillä paikoilla ole poliisin mukaan perusteltua syytä.
Oulussa pelastuslaitosta työllisti viikonloppuna vesipelastustehtävä
Sunnuntai-iltana Oulu–Koillismaan pelastuslaitos sai puolestaan hälytystehtävän viiden jälkeen Ouluun Tuiranväylälle. 
Alkutietojen mukaan ihminen oli veden varassa. Kun pelastuslaitos saapui paikalle, henkilö oli puolittain vedessä: henkilön ylävartalo oli rantakivillä. 
Vedessä ollut henkilö nostettiin kuivalle maalle, ja ensihoito kuljetti kylmettyneen ja sekavan henkilön jatkohoitoon. 
_Seuraa mitä lähelläsi tapahtuu. [Lue](https://yle.fi/uutiset/18-198232) ja [katso ](https://areena.yle.fi/1-3835054)lisää uutisia Pohjois-Pohjanmaalta._
Vaarallisen aineen onnettomuus Enontekiöllä – ei välitöntä vaaraa ihmisille tai ympäristölle
Kuorman käsittelyn yhteydessä pieni määrä desifiointiin ja valkaisuun käytettävää, 15 prosenttista natriumhypokloriittia pääsi valumaan tien sivuun.
Enontekiön Leppäjärvellä tapahtui sunnuntaina iltapäivällä vaarallisen aineen onnettomuus.
Lapin pelastuslaitoksen mukaan onnettomuus sattui, kun parkkipaikalla kuormankäsittelyn yhteydessä pieni määrä 15 prosenttista natriumhypokloriittia pääsi valumaan tien sivuun. Pelastuslaitos keräsi ja imeytti aineen talteen.
Pelastuslaitoksen mukaan vuodosta ei aiheutunut välitöntä vaaraa ihmisille tai ympäristölle.
Natriumhypokloriittia käytetään desinfiointiin ja valkaisuun.
*Lisää* [*Lapin uutisia Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-Nmz7BvwNj)*: kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu.*
Nokia uusii suunnitelmat sähkökatkon, myrskyn, suuronnettomuuden ja muiden ongelmien varalta
Valmiussuunnitelmissa pyritään tunnistamaan erilaiset riskit ja varautumaan niihin etukäteen.
Myös Nokian kaupunki uusii valmiussuunnitelmiaan.
Kunnan tehtävä on turvata asukkaiden keskeiset peruspalvelut häiriötilanteissakin. Sellaisia voivat olla esimerkiksi tautipandemia, laaja vesi- tai sähköhuollon häiriö, laaja sään ääri-ilmiö tai suuronnettomuus liikenteessä tai teollisuudessa.
Valmiussuunnitelmissa pyritään tunnistamaan erilaiset riskit ja varautumaan niihin etukäteen. Myös rivikansalaisten toivotaan pitävän aina varastossa vähintään kolmeksi päiväksi juomavettä ja sellaista syötävää, jonka valmistus ei vaadi sähköä.
*Lisää Pirkanmaan uutisia* [*Ylen nettisivuilla*](https://yle.fi/uutiset/18-173822) *ja* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM)*. Kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu.*
The Voice of Finland -kilpailun osallistuja poistettiin kisasta Venäjän kaksoiskansalaisuuden takia: "Tämä on tuhonnut minut henkisesti"
Suomen ja Venäjän kaksoiskansalainen selviytyi karsinnoista itse kilpailuun, mutta päivää ennen seuraavien kuvausten alkua tuotantoyhtiö ilmoitti, että hänet on suljettu pois kisasta. Ylen yhteydenoton jälkeen hänelle tarjottiin mahdollisuutta palata.
**Maria** (nimi muutettu) muutti Suomeen seitsemän vuotta sitten Pietarista. Venäjällä hän teki ammatikseen laulajan töitä, eikä muutettuaan Suomeen halunnut luopua rakastamastaan ammatista. 
Uudessa kotimaassaan Maria jatkoi laulamista, antoi laulutunteja ja yritti rakentaa itselleen laulajan uraa. Tänä vuonna hän sai Suomen kansalaisuuden.
Maria oli aiemminkin osallistunut laulukilpailuihin, mutta viimein tänä vuonna menestys oli käsin kosketeltavissa: hän selviytyi karsinnoista ja pääsi mukaan yhteen Suomen suosituimmista laulukilpailuista, The Voice of Finlandiin. Ohjelman nauhoitukset alkoivat alkusyksystä ja niiden piti Marian osalta jatkua lokakuun puolivälissä.
Esiintymistään edeltävänä iltana Maria sai tekstiviestin, jossa ilmoitettiin, että hänet on päätetty sulkea pois kisasta. Vastaavan tuottajan englanninkielisessä viestissä päätöstä perusteltiin seuraavasti:
“Osallistuja suljetaan pois kisasta. The Voice of Finland on epäpoliittinen viihdeohjelma ja sellaisena sen täytyy pysyä. Kilpailija on hyökkäyssotaa käyvän maan kansalainen ja riippumatta siitä, kuinka moitteetonta hänen käytöksensä ohjelmassa olisi, ohjelmasta käytävä keskustelu politisoituisi väistämättä, emmekä valitettavasti voi sallia tämän tapahtuvan.”
– Kun sain Suomen passin, ajattelin, että olen nyt saanut toisen kodin. Mutta nyt minulle ikään kuin osoitettiin paikkani. 24. helmikuuta jälkeen menetin sekä kotimaani että itseni. Luulen, että monet muutkin venäläiset kokevat samoin. Nyt minulla on sellainen tunne, ettei minulla ole kotia sen enempää Venäjällä kuin Suomessakaan, sanoo Maria.
– Ukrainan sodan alettua en ollut kokenut Suomessa syrjintää, päinvastoin, kerroin kaikille, että suomalaiset eivät ole sellaisia. Mutta nyt sain tuntea, että minä en ole kukaan tässä maassa.
Marian mukaan tuotantoyhtiön päätös on vaikuttanut hänen henkiseen hyvinvointiinsa.
– Minä, kuten monet muutkin Suomessa asuvat venäjänkieliset, osallistuin mielenosoituksiin, tuin Ukrainaa, autoin pakolaisia, tuomitsin yksiselitteisesti sodan ja Putinin hallinnon.
– Olen siis Suomen kansalainen, saan äänestää presidentinvaaleissa, mutta en saa laulaa suomalaisessa viihdeohjelmassa. Tämä on tuhonnut minut henkisesti.
Ylen yhteydenoton jälkeen kilpailija pyydettiin takaisin
Yle Novosti otti yhteyttä tuotantoyhtiöön ja kanavan edustajaan. The Voice of Finland -formaattia kuvaa Suomessa tuotantoyhtiö ITV ja ohjelmaa näytetään Nelosella. ITV:n toimitusjohtaja **Pete Paavolainen** vastasi Ylen kysymyksiin aluksi sähköpostitse:
– Olemme sitoutuneet kaikkien yhdenvertaiseen kohteluun. Poikkeuksellinen maailmantilanne tuo yhteiskuntaan ja myös viihteeseen kuitenkin nyt näkökulmia, joita ei ennen ole kohdattu. Tuotantoyhtiö ja kanava tekivät yhdessä nopeasti kesken tuotantoa päätöksen, joka pian todettiin vääräksi. Pahoittelemme sitä ja haluamme korjata virheen. Olemme olleet kyseessä olevaan kilpailijaan yhteydessä ja tarjonneet hänelle mahdollisuutta palata ohjelmaan.
Jutun teon yhteydessä useista lähteistä ilmeni, että Marian lisäksi myös toinen Venäjän kansalaisuuden omaava kilpailija suljettiin pois kisasta. Myöhemmin myös häntä pyydettiin takaisin.
Paavolaisen mukaan tuotantoyhtiö teki asiassa virheen, eikä Ylen yhteydenotto vaikuttanut päätökseen pyytää kilpailijoita takaisin. Yle haastatteli Paavolaista myöhemmin myös puhelimitse.
Kuitenkin Marian mukaan hänet pyydettiin takaisin lauantaina 22. lokakuuta, kun Yle oli yhteydessä tuotantoyhtiöön torstaina 20. lokakuuta. Alun perin Marialle ilmoitettiin ohjelmasta poistamisesta viikko sitten maanantaina 17. lokakuuta kello 23, kun hänen nauhoituksensa oli tarkoitus olla tiistaiaamuna.
Päätöksen pyörtämistä pohdittiin kansainvälisellä tasolla
Paavolaisen mukaan päätöstä pyytää kilpailijat takaisin pohdittiin yhdessä ITV:n kansanvälisen johdon sekä The Voice of Finland -formaatin omistajien kanssa. 
– Ymmärsimme, että päätös oli väärä ja se täytyy perua heti. Sitä tässä olemme kaksi päivää miettineet, että miten se tehdään. Asia ei ole tuotannollisesti helppo. Näille molemmille, jotka ovat tässä kokeneet, että heitä on kohdeltu väärin, niin ennen kuin me heille tarjottiin [paikkaa takaisin] niin meidän täytyi pohtia, että miten me sen käytännössä tekisimme ohjelmassa.
Paavolainen ei ota kantaa siihen, onko tapaus syrjivä.
Muissa tuotannoissa ei hänen mukaansa ole ollut vastaavia tapauksia. 
Suhtautuminen kilpailijoihin jakoi mielipiteitä tuotantoyhtiön sisällä
The Voice of Finlandissa tuottajana työskennellyt **Lotta Stenroos** kertoi Yle Novostille, että kilpailijoiden poistamispäätöksen jälkeen hän päätti jäädä pois ohjelman tuotannosta. 
– En ole enää ITV:n palveluksessa tapauksesta syntyneen arvoristiriidan takia. En voinut seisoa päätöksen takana, joten koin parhaaksi irtisanoutua. 
Maria ei halua palata ohjelmaan
Marian mukaan tuotantoyhtiön päätös pyytää hänet takaisin ei muuta mitään.
– Kaiken kokemani nöyryytyksen ja stressin jälkeen en yksinkertaisesti enää kokisi olevani turvassa näiden ihmisten lähettyvillä.
ITV:n toimitusjohtajan Pete Paavolaisen mukaan toinen kilpailija vielä pohtii päätöstään.
Yhdenvertaisuusvaltuutettu: syrjinnän kielto koskee myös venäjänkielisiä
Yhdenvertaisuusvaltuutettu **Kristina Stenman** sanoo, että Suomen perustuslaki ja yhdenvertaisuuslaki kieltävät syrjinnän alkuperän, kielen tai kansalaisuuden perusteella.
Stenmanin mukaan joissakin tapauksissa sille, mitä ihminen pitää syrjintänä, voi löytyä jokin peruste, joka on oikeutettu. Esimerkkinä hän mainitsee Venäjän hyökkäyssodan johdosta asetetut pakotteet, jotka Suomi on hyväksynyt muiden EU-maiden kanssa ja jotka koskevat tietynlaisia tilanteita ja tiettyjä henkilöitä.
Samalla Stenman kuitenkin huomauttaa, että pakotteiden ulkopuolella on Suomessa iso venäjänkielinen vähemmistö, joista osa on vain Suomen, osa myös Venäjän kansalaisia, osa kaksoiskansalaisia, ja syrjinnän kielto koskee myös heitä. 
Stenman ei voi kommentoida yksittäistapausta, mutta muistuttaa, että Yhdenvertaisuusvaltuutetun toimisto tutkii kaikki sen tietoon saatetut syrjintäepäilyt.
– Me voimme antaa perustellun kannanoton, ja sen perusteella voidaan ehdottaa sovintoa. Niin vastapuoli myöntää tapahtuneen syrjinnän, ja niin syrjinnän uhrilla on mahdollisuus hyvitykseen. Jos taas ei tule sovintoa, uhri voi hakea hyvitystä kanteella käräjäoikeudessa, sanoo Stenman.
_Marian nimi on muutettu hänen pyynnöstään, sillä hän pelkää, että artikkeli voi vaikuttaa hänen uraansa._
_Artikkelin on venäjän kielestä osin kääntänyt Heli Jormanainen._
_Artikkeli on luettavissa myös [venäjäksi](https://yle.fi/novosti/3-12665460)._
_Muokattu klo 11.15: Lisätty Pete Paavolaisen puhelinhaastattelu audioklippinä._
Rauma kartoittaa asukkaiden hyvinvointia nettikyselyllä
Hyvinvointikyselyyn voi vastata Rauman kaupungin nettisivuilla tämän viikon sunnuntaihin asti.
Raumalla kaivataan lisää kaupunkilaisten vastauksia hyvinvointikyselyyn.
Ensimmäistä kertaa Raumalla toteutettavan hyvinvointikyselyn tarkoituksena on kuulla kuntalaisten omia tuntemuksia hyvinvoinnistaan ja elintavoistaan sekä selvittää, mitkä toimet voisivat lisätä heidän hyvinvointiaan.
Vastauksia on tullut tähän mennessä useampi sata, mutta Rauman tavoitteena olisi saada niitä yli tuhat, sanoo strateginen asiantuntija **Kristiina Kuusio** Rauman kaupungilta.
– Kaupungille on valmistumassa uusi hyvinvointiohjelma, johon haluamme kuulla kuntalaisten ajatuksia ja ihan konkreettisia tekoja, esimerkiksi lisäämällä liikkumismahdollisuuksia tai parantamalla arkiympäristön viihtyisyyttä.
Kyselyyn voi vastata [Rauman kaupungin nettisivuilla](https://www.rauma.fi/asuminen-ja-ymparisto/hyvinvointi-ja-turvallisuus/hyvinvointi/) tämän viikon sunnuntaihin asti.
[Kuuntele tästä uusimmat Ylen radiouutiset Satakunnasta](https://areena.yle.fi/audio/1-1608195)
[Lue täältä uusimmat Yle Uutiset Satakunnasta](https://yle.fi/uutiset/18-197394)
Yhtenä aamuna peruttiin yli 40 raitiovaunuvuoroa, vaikka kuljettajapulan piti jo helpottua – 10 kysymystä ja vastausta tilanteesta
Ensi kesään mennessä Pääkaupunkiseudun Kaupunkiliikenteen on tarkoitus kouluttaa alalle 150 uutta raitiovaununkuljettajaa.
Moni joukkoliikenteessä kulkenut on saattanut huomata, että raitiovaunuvuoroja on viime viikkoina peruttu normaalia useammin.
Esimerkiksi viikko sitten maanantaiaamuna kello kuuden ja yhdentoista välillä Helsingissä jätettiin ajamatta [yli 40 raitiovaunuvuoroa](https://yle.fi/uutiset/74-20001570).
– Jos ottaa vertailuvuodeksi vuoden 2019, joka on ollut viimeinen niin sanottu normaalivuosi, niin siellä on ollut noin 15 ajamatonta lähtöä viikossa, kertoo HSL:n liikenne- ja hankintayksikön sopimuspäällikkö **Jami Vitikainen**.
HSL ja Kaupunkiliikenne Oy [ovat kertoneet](https://www.sttinfo.fi/tiedote/henkilokuntapula-vaikuttaa-metron-ja-raitiovaunujen-liikenteeseen-syksyn-aikana?publisherId=4396&releaseId=69950932&lang=fi) kuljettajapulan olevan syy vuorojen runsaaseen perumiseen. Tilanne oli päällä jo viime keväänä ja kesällä.
Lisäksi alalla on ollut [kiistaa ylityökorvauskäytännöistä](https://yle.fi/uutiset/3-12475587), jotka huonontuivat uuden työehtosopimuksen myötä toukokuussa. Uusi sopimus on Raitio- ja metrohenkilökunnan yhdistys JHL ry:n puheenjohtajan **Petri Lillqvistin** mukaan vähentänyt kuljettajien ylityöhalukkuutta.
Kysyimme HSL:n Jami Vitikaiselta sekä Pääkaupunkiseudun Kaupunkiliikenne Oy:n liikennehenkilökunnan päällikkö **Pasi Singhiltä** kymmenen kysymystä tilanteesta ja suunnitelmista sen ratkaisemiseksi.
**1. Aikaisemmin on kerrottu, että kuljettajapula tulee helpottamaan syksyn aikana. Milloin tarkalleen?**
HSL:n liikenne- ja hankintayksikön sopimuspäällikkö Jami Vitikainen:
– Meillä oli toive ja käsitys, että tilanne olisi helpottanut jo lokakuun alusta, kun viimeisin kurssi valmistuu. Kyllä se edelleen tuntuu olevan haastava.
Pääkaupunkiseudun Kaupunkiliikenne, yksikönjohtaja Pasi Singh:
– Sanoisin, että noin kuukausi tai kaksi eteenpäin, niin pitäisi alkaa näkyä positiivisesti nämä toimenpiteet, joita tässä tehdään. Joulukuussa ja vuodenvaihteen jälkeen tilanne tulee helpottamaan.
**2. Mistä johtuu, että raitiovaununkuljettajista on parhaillaan pulaa?**
Pääkaupunkiseudun Kaupunkiliikenne, yksikönjohtaja Pasi Singh:
– Jos miettii yleisesti työntekijätilannetta Suomessa, niin on aloja, joille on tällä hetkellä haasteellista saada työntekijöitä, esimerkiksi ravintola-, terveydenhuolto- ja kaupan ala. Yhtä lailla meillä on haasteita tällä hetkellä kuljettajapuolella. Tarvitsemme lisää kuljettajia ja lisää hakemuksia. Kamppailemme työntekijöiden saatavuudesta muiden alojen kanssa.
**3. Minkä takia raitiovaununkuljettajista ei ole aikaisemmin ollut pulaa? Mistä johtuu, että tilanne on päällä juuri nyt?**
HSL:n liikenne- ja hankintayksikön sopimuspäällikkö Jami Vitikainen:
– Ennen tätä pandemiavaihetta oli varsin toimivat suunnitelmat siitä, mikä määrä kuljettajia tarvitaan liikenteen hoitamiseen. Osaltaan varmasti pandemiavaihe hankaloitti tätä suunnittelua. Olemme supistaneet liikennettä emmekä ole päässeet täydennyskouluttamaan.
– Kuljettajia oli pandemian alussa liikaa ja lisäksi oli epävarmuus siitä, että milloin tilanne normalisoituu. Ei ehkä ole uskallettu lähteä täydennyskouluttamaan varmuuden vuoksi, jos tilanne normalisoituisi. Haastava pandemia-aika on vaikuttanut tässä niin kuin monella muullakin alalla.
**4. Miksi usein tiedetään vasta samana aamuna, mitkä vuorot on aamuliikenteessä peruttu?**
Pääkaupunkiseudun Kaupunkiliikenne, yksikönjohtaja Pasi Singh:
– Meillä on tällä hetkellä keskimääräistä enemmän sairauspoissaoloja flunssan ja myös koronan takia. Meillä saattaa tulla aamulla useita puheluita, että on sairastuttu, ja se totta kai näkyy myös päivän tilanteessa. Toki pyrimme siihen, että tarjoamme työvuoroja muille vapaana oleville kuljettajille. Lisäksi syyslomaviikolla ylityöhalukkuus oli hyvin pientä, kun henkilökuntakin haluaa viettää vapaata esimerkiksi lastensa kanssa.
**5. Kuinka paljon raitiovaununkuljettajia on nyt lähtenyt alalta?**
Pääkaupunkiseudun Kaupunkiliikenne, yksikönjohtaja Pasi Singh:
– Muutamia kymmeniä sanoisin. Meillä oli sellainen tilanne, että korona-aikana ei ollut vaihtuvuutta. Voi olla, että epävarman tilanteen takia ihmisille on tuolloin ollut turvallista olla siinä tehtävässä, missä he ovat. Nyt kun koronatilanne on hieman parantunut, on lähtösuma tullut tässä tämän vuoden aikana.
**6. Minkä takia tilanteen ratkaiseminen on kestänyt niin kauan?**
HSL:n liikenne- ja hankintayksikön sopimuspäällikkö Jami Vitikainen:
– Kaupunkiliikenne kouluttaa 10–20 kuljettajaa per kurssi ja ensi kesään mennessä on tarkoitus kouluttaa 150 kuljettajaa lisää. Jos he kouluttavat isoja kurssimääriä, se myös syö heiltä henkilökuntaa kouluttamaan. Sekin syö käytettävissä olevaa kuljettajamäärää, joten kuljettajavajeen kouluttaminen ottaa aikaa.
Pääkaupunkiseudun Kaupunkiliikenne, yksikönjohtaja Pasi Singh:
– Sitten toinen asia on meidän korkeat poissaolot, mikä on ollut meillä haasteena tämän tilanteen paremmaksi saattamisessa. Eli flunssa ja korona.
**7. Oltaisiinko kuljettajapulaan voitu varautua jo ennakkoon?**
Pääkaupunkiseudun Kaupunkiliikenne, yksikönjohtaja Pasi Singh:
– Ei. Olemme aidosti tehneet kaiken sen, mitä olemme voineet tehdä. On oikeastaan mahdoton ennustaa sairaspoissaoloja. Itse olen hyvin toiveikas, että tilanne tulee lähitulevaisuudessa parantumaan ja näkymään kaupunkilaisille.
**8. Minkälaisia toimia aiotte tehdä, jotta raitiovaunukuskeja riittää jatkossa tarpeeksi, eli vastaavaa tilannetta ei enää tulisi?**
Pääkaupunkiseudun Kaupunkiliikenne, yksikönjohtaja Pasi Singh:
– Meidän pitää katsoa koulutuksemme sisältöä eli sitä, kuinka paljon kulloinkin otetaan uusia oppilaita töihin. Sitä arviointia tehdään kokoajan.
HSL:n liikenne- ja hankintayksikön sopimuspäällikkö Jami Vitikainen:
– Mahdollisuutemme ovat rajatut, työvoimapula on koko Suomen ja pääkaupunkiseudun ongelma. Se ei koske pelkästään liikennealaa. Tietysti pitkäjänteisellä suunnittelulla pyrimme viestimään Kaupunkiliikenteelle, miten paljon tarvitsemme kuljettajia.
**9. Ovatko peruutukset koskeneet erityisesti joitakin tiettyjä linjoja?**
HSL:n liikenne- ja hankintayksikön sopimuspäällikkö Jami Vitikainen:
– Olemme antaneet Kaupunkiliikenteelle priorisointilistan, jossa toivotaan, missä järjestyksessä ratikoita perutaan. Tietysti toiveena on, ettei peruttaisi samalta linjalta kahta peräkkäistä. Jos tieto kuljettajaresursseista tulee viime hetkellä, he joutuvat toimimaan sen mukaan, missä kuljettaja sattuu olemaan ja miten he saavat varakuljettajan paikalle.
– Esimerkiksi linja 5 on sellainen, mitä on aika paljon peruttu. Se on suunnilleen se, mikä ensimmäisenä lähtee sieltä. Yritämme saada Länsisatamaan eli Jätkäsaareen ja paljon matkustajia kuljettaville linjoille priorisoinnin niin, että niitä peruttaisiin viimeiseksi.
**10. Onko HSL:llä harkittu, että esimerkiksi kausilipusta voisi saada alennusta sillä perusteella, että palvelutaso ei vastaa asiakkaan odotuksia?**
HSL:n liikenne- ja hankintayksikön sopimuspäällikkö Jami Vitikainen:
– Emme ole harkinneet lippujen korvaamista raitioliikenteen luotettavuusongelmien johdosta. Raitioliikenteen kokonaisluotettavuus on kuitenkin edelleen korkealla tasolla. Lisäksi valtaosalle ajamattomista lähdöistä on tarjolla korvaavia yhteyksiä.
*Juttua korjattu 24.10. kello 9.07: Pasi Singhin titteli on liikennehenkilökunnan päällikkö, ei yksikönjohtaja.*
*Voit keskustella aiheesta tiistaihin 25.10.2022 kello 23:een saakka.*
**Enemmän aiheesta:**
[Kiista ylityökorvauksista johti kuskipulaan ja toistuviin ratikka- ja metrovuorojen peruutuksiin – nyt tunnelin päässä näkyy valoa](https://yle.fi/uutiset/3-12475587)
Karsikon uusi koulu ja lähikirjasto otetaan käyttöön Joensuussa maanantaina
Karsikon alakoulu on toiminut viimeiset seitsemän vuotta väliaikaisissa tiloissa Sirkkalassa.
Karsikon uusi alakoulu avaa ovensa maanantaina Joensuussa.
Koulussa on opetustilat noin 450 oppilaalle, 75 esikoululaiselle ja noin 35 erityisoppilaalle. Henkilökuntaa on noin 100.
Syysloman jälkeen käyttöön otetaan myös saman katon alla sijaitseva Karsikon uusi lähikirjasto. Kirjaston sisäänkäynti on näkyvällä paikalla Pohjolankadun puolella.
Marraskuun alusta alkaen uudessa kirjastossa on myös omatoimimahdollisuus eli kirjastossa voi käydä asiakaspalveluaikojen ulkopuolella.
Karsikon lisäksi kirjasto toimii Pohjois-Karjalassa koulun yhteydessä esimerkiksi Joensuussa Nepenmäellä, Liperissä Viinijärvellä ja Ylämyllyllä sekä Tohmajärvellä ja Kesälahdella.
Karsikon hulppea koulurakennus on maksanut yli 20 miljoonaa euroa.
Karsikon koulu on toiminut viimeiset seitsemän vuotta väliaikaisissa tiloissa Sirkkalassa.
Pakettiauto syttyi palamaan Kruunupyyssä
Hälytys palopaikalle saatiin kello 6.30 aikaan maanantaiaamuna.
Kruunupyyssä on sammutettu autopaloa aamulla.
Jokiuomantiellä kello 6.30 aikaan saatiin hälytys autopalosta.
Autokatoksen vieressä pysäköitynä ollut pakettiauto oli syttynyt palamaan.
Palo ei kuitenkaan päässyt leviämään viereiseen autokatokseen.
Palon sammutusta nopeutti se, että pelastuslaitos oli jo Kruunupyyssä sammuttamassa toista paloa, mutta samalla henkilökuntaa ja kalustoa oli niukasti, koska [sammutettavana oli kaksi paloa](https://yle.fi/uutiset/74-20002144).
Pelastuslaitoksen mukaan palon leviämisestä ei kuitenkaan ollut vaaraa.
Lauri Markkasella 31 pisteen ilta Utahin jatkoaikavoitossa – sadan prosentin vapaaheittotarkkuus oli kovaa valuuttaa trillerin viime sekunneilla
Utah Jazz voitti jo kolmannen peräkkäisen ottelunsa koripallon NBA:ssä ja aiheutti New Orleans Pelicansille kauden ensimmäisen tappion.
**Lauri Markkanen** esitti kauden parastaan sunnuntain vastaisena yönä Suomen aikaa pelatussa koripalloliiga NBA:n ottelussa. Suomalainen pussitti peräti 31 pistettä, kun hänen edustamansa Utah Jazz kampesi jatkoaikavoiton New Orleans Pelicansista lukemin 122–121.
31 on Markkasen, 25, piste-ennätys uudessa seurassaan Jazzissa. Markkasen ja Utahin yhteinen taival on alkanut hyvin ja joukkue on voittanut alkukauden kaikki kolme otteluaan.
Utah oli kiinni voitossa jo varsinaisella peliajalla. Neljännessä erässä New Orleans kuitenkin kuroi 17 pisteen etumatkan kiinni 25 pistettä tehneen tähtipelaajansa **Zion Williamsonin** johdolla. Vuoden 2019 NBA-draftin ykkösvaraus kuitenkin loukkasi alaselän seutuaan varsinaisen peliajan loppuhetkillä, eikä pelannut enää jatkoajalla. Williamson oli koko viime kauden sivussa leikkaushoitoa vaatineen jalkavamman takia.
Utahin ratkaisijaksi nousi **Kelly Olynyk**, joka onnistui kahden pisteen heitossa kolme sekuntia loppusummeria.
Markkanen pelasi ottelussa reilut 39 minuuttia, enemmän kuin yksikään hänen joukkuetovereistaan. Hän otti 12 levypalloa ja antoi kaksi koriin johtanutta syöttöä. Markkanen teki tarkkaa työtä vapaaheittoviivalla ja upotti kaikki 11 heittoaan. Niistä kaksi hän heitti ratkaisun hetkillä 11 sekuntia ennen loppua.
Utah pelaa seuraavan ottelunsa Houston Rocketsia vastaan vieraissa ensi yönä.
**Lue myös:**
Kruunupyyssä sammutettiin tulipaloa teollisuushallissa
Yrittäjäntiellä sijaitsevassa teollisuushallissa havaittiin tulipalo varhain maanantaiaamuna.
Pelastuslaitos on sammuttanut tulipaloa terveydenhuollon tarvikkeita valmistavan Fatex Oy:n hallissa Kruunupyyssä.
Hälytys annettiin Yrittäjäntielle kello viiden aikaan maanantaiaamuna.
Palo saatiin sammumaan nopeasti. Pelastuslaitos on aamun mittaan varmistanut tilannetta.
Tuotantolinjastolla syttyi tulipalo liimakoneessa, joka oli ryhtynyt lämmittämään liimaa.
Palon sammumisen jälkeen pelastuslaitos on tuulettanut tiloja savusta.
Tuotantotiloissa valmistetaan muun muassa muovilakanoita terveydenhuollon tarpeisiin.
Samana aamuna pelastuslaitos [sammutti myös autopaloa Kruunupyyssä](https://yle.fi/uutiset/74-20002146).
Laura Hallamaan kolumni: Yhteiskunta harppoo nyt kriisistä kriisiin, koska emme tartu ajoissa ongelmiin
Kuulin ensimmäisen kerran ilmastonmuutoksesta, Natosta ja huoltosuhteen heikkenemisestä lapsena. Nyt olen yli 30-vuotias, eivätkä puheenaiheet ole muuttuneet, kirjoittaa toimittaja Hallamaa.
**Ei tule** Wuhanin virus tänne, lausui Terveyden ja hyvinvoinnin laitos vielä [alkuvuodesta 2020](https://yle.fi/uutiset/3-11168163). Tuli kumminkin. 
Ei Venäjä [ole uhka](https://www.hs.fi/paakirjoitukset/art-2000002905862.html), jankkasi Suomi vuosikymmenestä toiseen. Samalla naapuri passitti toisinajattelijoita vankilaan, soti Georgiassa ja miehitti Krimin niemimaan. 
Krim herätteli suomalaisia päättäjiä, ja asetuimme muun EU:n kanssa pakoterintamaan. Mutta pääviesti jäi silloinkin löysäksi. Tarvittiin hyökkäys Ukrainaan, että viimeisetkin silmät avautuivat.
Näinkö meillä reagoidaan? Vasta sitten, kun vuosikymmeniä uumoiltu kriisi seisoo kynnyksellä?
Sisäpolitiikan pitkän tähtäimen ongelmiin ei ole reagoitu sen paremmin.
Terveydenhuolto on [ajautunut kriisiin](https://www.hs.fi/kaupunki/art-2000009051353.html). Vuosien ajan on ollut ilmiselvää, että terveyspalvelujen tarve väestön ikääntyessä kasvaa, eikä ahtaalle ajettu terveydenhuolto kykene vastaamaan tarpeeseen.
Suurten ikäluokkien vanheneminen ja eläköityminen on ollut näköpiirissä siitä saakka, kun he syntyivät. Huoltosuhteen vinoutuminen paljastui hieman myöhemmin, samoin eläkejärjestelmän heikkoudet. Niistäkin on puhuttu vuosikymmeniä.
**Olen ollut kakara**, kun olen nähnyt yläpainotteisen väestöpyramidin ensimmäisen kerran. 
Myös ilmastonmuutoksesta puhuttiin jo 2000-luvun alussa alakoulussa. Lapsikin ymmärsi, että jotain täytyisi tehdä. 
Samoina vuosina kuulin muuten ensimmäisen kerran väittelyä jostain ihmeen Natosta. Sitäkin hommaa jaariteltiin ikuisuus, kunnes oli oikeasti pakko päättää.
**Viime vuosina monet kriisit** ovat kärjistyneet. Tyhjästä ne eivät ole kasvaneet. On ollut aikaa reagoida. On ollut signaaleja. 
Se on saanut pohtimaan, onko yhteiskuntamme todella näin huono tarttumaan pitkän tähtäimen ongelmiin.
Näinkö meillä reagoidaan? Vasta sitten, kun vuosikymmeniä uumoiltu kriisi seisoo kynnyksellä?
**Muutos tuntuu** ihmisolennosta vaikeammalta kuin pysyvyys. Saavutetuista etuuksista ei luovuta eikä vanhoista käytännöistä päästetä hevillä irti. 
Siksi esimerkiksi eläkejärjestelmään kajoaminen tai radikaalit ilmastotoimet tuntuvat hankalilta.
Pitkäjänteisyydelle ei ylipäätään näytä olevan sijaa politiikassa, kun kansanedustajat näkevät asiat neljän vuoden sykleissä, vaalikaudesta toiseen. Ja ovathan ikuisuuskysymykset sähäköitä vaalivaltteja.
**Sitra tarkasteli** vuosi sitten [raportissaan](https://www.sitra.fi/app/uploads/2021/10/tyopaperi_071021_sitra_nakemyksia_yhteiskunnan_muutoskykyyn.pdf) yhteiskunnan muutoskyvyn nykytilaa. Aineisto koostui yhteiskunnallisten vaikuttajien haastatteluista.
Raportissa Suomen kyky toimia kriisitilanteissa nähtiin hyvänä. Yhteiskunta menee kyllä nopeasti ja tehokkaasti säppiin, jos maailmanlaajuinen virus lähtee leviämään rajojen sisällä.
Moni muu seikka muutoskyvyssä olikin haastateltujen mukaan retuperällä. Erityisesti kyky tarttua pitkän tähtäimen ongelmiin koettiin huonoksi.
Ehkä kyse onkin siitä, että kuvittelemme hyvinvoinnin ikuisesti samanlaiseksi.
Eräs haastateltava kommentoi, että olemme rakentaneet sadan vuoden ajan hyvinvointiyhteiskuntaa, mutta nyt jumiutuneet siihen. 
Ehkä kyse onkin siitä, että kuvittelemme hyvinvoinnin ikuisesti samanlaiseksi.
Pitkän aikavälin ongelmat toki tunnistetaan ja tunnustetaan. Niitä ei vain uskalleta lähteä ratkomaan, koska silloin jokin hyvinvointivaltion herkkä osanen saattaa romahtaa.
Mutta entä jos osaset ovatkin jo kuluneet?
**Hitaasti tulee** kuulemma hyvä, kiireessä vain kusipäisiä lapsia. Demokratiassa päätöksenteko ja isojen muutosten läpivienti on hidasta. On fiksua punnita vaihtoehtoja, kuulla tahoja ja rakentaa mieluummin toimivia systeemejä hätäilemättä kuin rikkinäisiä nopeasti.
Mutta vuosikymmenten aikana tulee vääjäämättä hetki, jolloin hitaus muuttuu saamattomuudeksi. Kunnes tuleekin yllättäen kiire.
**Jahkailun aikana** yhteiskunnan vanhat toimintatavat jatkavat rapistumistaan ja osoittautuvat yksilön kannalta käyttökelvottomiksi. Se on omiaan luomaan pahoinvointia, epävarmuutta ja eriarvoisuutta.
Hoitojonot [pitenevät](https://yle.fi/uutiset/3-12587109). Eläkejärjestelmä [repii kuilua](https://www.hs.fi/politiikka/art-2000008358095.html) sukupolvien välille. Sosiaaliturvajärjestelmä [ei tunnista](https://yle.fi/uutiset/3-12577877) työelämän muutosta. 
Näin muutamia mainitakseni.
Eikä kukaan halua olla pahoinvoiva, epävarma tai eriarvoinen. Siksi hyvinvointiin tottuneilla on kiivas tarve pitää kiinni saavutetusta. 
Toisin sanoen pitää yhteiskunta sellaisena kuin se jo on. Kunnes ulkoapäin tulee taas jokin tekijä, joka pakottaa muuttumaan.
_Laura Hallamaa_
_Kirjoittaja on vapaa toimittaja, joka jahkailee yleensä siivoamisen kanssa._
Kolumnista voi keskustella 25.10. klo 23:een saakka.
Liikennejärjestelyt muuttuvat Imatran Linnansuontiellä –  vuorossa Suovuokonkujan ja Savikannankadun välisen katuosuuden saneeraus 
Imatralla Linnansuontien katusaneerauksen vuoksi linja-autopysäkit siirretään väliaikaisesti työmaa-alueen ulkopuolelle Savikannankadulle ja Linnansuontielle.
Imatralla Linnansuontien katusaneeraus muuttaa liikennejärjestelyjä loppuvuoden ajaksi.
Töitä tehdään Suovuokonkujan ja Savikannankadun välisellä katuosuudella.
[Liikenne ohjataan](https://www.imatra.fi/linnansuontiella-poikkeavia-liikennejarjestelyja-loppuvuoden-ajan) kiertotielle Suovuokonkujalle ja Ahovuokonkujalle. Linja-autopysäkit siirretään väliaikaisesti työmaa-alueen ulkopuolelle Savikannankadulle ja Linnansuontielle.
Linnansuontien katusaneerauksen ensimmäinen vaihe tehtiin viime vuonna. Nyt alkavassa urakassa saneerataan jäljelle jäänyt osuus.
Saneeraus valmistuu tämän vuoden loppuun mennessä. Katu päällystetään ensi kesänä.
Urakkahinta on noin 360 000 euroa.
Pelastuslaitokselle viikonlopun aikana kaksi aiheetonta tulipalohälytystä Kouvolassa – kaksi autoa kolaroi Korialla
Pelastuslaitos hälytettiin Kouvolassa sekä rautatieliikenteen keskusohjaamoon että Tehontien teollisuusalueelle, mutta kummassakaan kohteessa ei ollut tulipaloa. Sunnuntaina kaksi autoa kolaroi Korialla. Haminasta löytyi vainaja vedestä.
Palohälytin laukesi rautatieliikenteen keskusohjaamossa Valvomontiellä sunnuntaiaamuna. Automaattinen sammutuslaitteisto käynnistyi tiloissa, mutta varsinaista paloa ei ollut.
Pelastuslaitokselta paikalle lähti kahdeksan yksikköä. Pelastuslaitoksen tehtäväksi jäi tilojen tuulettaminen.
Tehontiellä savuhavainto aiheutti hälytyksen
Kouvolan Tehontiellä sunnuntai-iltana noin kello 21 pelastuslaitos lähti jälleen sammutuskeikalle, jossa ei ollutkaan paloa.
Yrityksen laitteesta oli tullut vesihöyryä, joka sai ohikulkijan ilmoittamaan savuhavainnosta.
Kaksi autoa onnettomuudessa Korialla
Korialla sattui sunnuntaina kahden henkilöauton kylkikolari. Onnettomuus tapahtui illalla Kuutostien ja Anjalantien risteyksessä Korian ABC:n kohdalla.
Molemmissa autoissa oli vain kuljettajat, joista toinen vietiin sairaalaan tarkistettavaksi.
Autot vaurioituivat hinauskuntoon.
Vainaja löytyi rantavedestä
Haminasta löytyi lauantaina vainaja vedestä.
Pelastuslaitos sai hälytyksen Vähäpohjantielle lauantaina, mutta pelastustehtävää ei ollut.
Asiassa ei epäillä rikosta. Poliisi jatkaa tapauksen selvittämistä kuolemansyyn selvittämisenä.
*Artikkelia päivitetty 24.10.2022 kello 12.59 kärkilauseen muotoilussa liittyen rautatieliikenteen keskusohjaamoon.*
Fortum oli mukana rahoittamassa paikallisten kritisoimaa vesivoimalaa Ugandaan – MOT paljastaa ongelmia valtionyhtiöiden päästöhyvityksissä
Yksitoista valtion omistuksessa olevaa yritystä on laittanut lähivuosina rahaa päästöjensä kompensointiin. MOT:n selvitys paljastaa, että ilmastohyödyn mittaaminen on vähintäänkin epäselvää.
Syötkö pihviä lounasravintolassa? Jos syöt sitä Leijona Cateringin lounasravintolassa, pihvisi hiilijalanjälki hyvitetään vaikkapa vanhan omakotitalon seinien eristeessä.
Jos taas ostat lentosi hyvityksen Finnairilta, Intiassa paikallinen asukas vähentää päästösi käyttämällä biokaasua avotulen sijaan. Näin toimii yksinkertaistetusti päästöjen hyvittäminen, johon ovat lähteneet mukaan myös useat suomalaiset valtionyhtiöt.
Hyvityshankkeita tukeneet yhtiöt eivät tarkkaan osaa sanoa, mitä rahoilla tehdään ulkomailla, sillä hyvitysten toteuttaminen on ulkopuolisten tahojen käsissä.
MOT-toimituksen selvityksessä käy ilmi, että hyvitysten paikkansapitävyyden ja ilmastohyödyn laskeminen on vaikeaa. Päästöhyvitysohjelmiin liittyy kehittyvissä maissa myös korruption ja ympäristöongelmien riski.
Aurinkoenergia tuottaa jätevuoria
Päästöhyvityksiä markkinoidaan ekotekona. Niiden toteuttaminen voi kuitenkin myös tuottaa ympäristöongelmia. Tästä on esimerkkejä Intiasta, joka on ollut usean suomalaisen valtionyhtiön suosikkikohde.
Lentoasemayhtiö Finavia on hyvittänyt siellä päästöjään seitsemässä eri projektissa. Muut Intiassa lähivuosina kompensoineet valtionyhtiöt ovat VR, Posti ja Leijona Catering. Ne ovat laittaneet rahaa uusiutuvan energian projekteihin, joita on kritisoitu Intiassa useammasta syystä.
Aurinkopuistot ovat Intiassa kuuma keskustelunaihe, sillä niiden sivutuotteena syntyy valtava määrä jätettä. Rikkoutuneista paneeleista aiheutuu ongelmia ihmisille, eläimille ja linnuille.
Intialla ei ole yhdenmukaista järjestelmää aurinkojätteen talteenottamisesta ja käsittelystä. Kansainvälisen uusiutuvan energian järjestön raportin mukaan aurinkojätteen määrä voi nousta 78 miljoonaan tonniin vuoteen 2050 mennessä.
VR on kompensoinut matkustajaliikenteen päästöjään vuosina 2020–2021 yhteensä noin 200 000 eurolla. Summasta suurin piirtein puolet on käytetty aurinkoenergiaprojektiin.
– Tällaisista ongelmista meille ei ole raportoitu. Sertifikaatin kautta tulevat asianmukaiset hankkeet, VR:n matkustajaliikennejohtaja **Topi Simola** sanoo.
Myöskään tuulipuistot eivät ole ongelmattomia. Useat intialaiset mediat ovat kirjoittaneet tieteellisestä raportista, joka on paljastanut muun muassa Finavian kompensaatioalueella [tuulimyllyjen aiheuttaneen lintujen joukkokuolleisuutta](https://india.mongabay.com/2022/07/a-new-study-from-karnataka-evidences-the-impact-of-windfarms-on-biodiversity/). Lisäksi tuulimyllyjen arvioidaan olevan haitallisia luonnon monimuotoisuudelle, koska jotkin villieläinlajit välttelevät tuulipuistoja.
– Jos projekteissa esiintyy kriittistä tarkasteltavaa, pitää pyytää lisätietoa, Finavian johtaja **Henri Hansson** kommentoi.
– Olemme luottaneet sertifiointeihin, se on yleinen toimintatapa. Ei meillä Postissa ole ollut resursseja ja asiantuntemusta käydä kiertämässä hankkeita, Postin ympäristö- ja ilmastojohtaja **Anna Heino** sanoo.
Päästöhyvitysbisnekselle on tyypillistä, että hyvitysten ostajan ja käytännön toteuttajan välillä voi olla pitkäkin ketju eri tahoja. Alalla on käytössä sertifikaatteja, joiden pitäisi taata hyvitysten toteutuminen.
Mittaamisen ja valvonnan vaikeudet
Valtionyhtiö Finnair on viime keväästä alkaen tarjonnut asiakkailleen mahdollisuutta hyvittää lentomatkojen päästöjä. Kalliimmassa vaihtoehdossa tämä tapahtuu maksamalla uusiutuvan polttoaineen käytöstä. Huomattavasti halvemmalla pääsee, jos valitsee hyvitysprojektin.
Siinä Intian maaseudun asukkaat käyttävät avotulen sijaan biokaasua, jota he itse valmistavat lehmänlannasta.
Käyttäjät laskevat itse, paljonko biokaasua kuluu, ja projektia valvova taho käy paikalla harvoin. Lisäksi asukkaiden etu on liioitella biokaasun menekkiä, koska heille maksetaan käytön mukaan.
Finnair kertoo luottavansa hankkeeseen, koska se on sertifioitu.
– Päästöhyvitysmarkkina on kehittyvä markkina. Ja kehittyvässä markkinassa kansainväliset laatustandardit ja sertifikaatit varmentavat, että kehitystä tapahtuu koko ajan, toteaa yhtiön vastuullisuusjohtaja **Eveliina Huurre**.
Finnairin asiakkailleen tarjoaman projektin mittaamis- ja valvontatapa on tyypillistä kompensaatioprojekteille. Niitä pidetään luotettavina, koska projekteilla on kansainväliset sertifikaatit ja standardit. Yritykset ja yksityishenkilöt luottavat näihin tahoihin.
Suomen ympäristökeskuksen johtaja **Mikael Hildén** kuitenkin toteaa, että tässä yleisessä käytännössä on ongelmia.
– Se vaatisi vielä tarkempaa seurantaa, että voitaisiin sanoa esimerkiksi lentojen kompensoituneen.
Ilmastohyödyn arvioiminen on haastavaa Intiassa, koska maassa on käytetty vuosikymmenien ajan biokaasua. Biokaasua käytetään siis ilman kompensaatiorahaakin. Voit lukea lisää Finnairin [vapaaehtoisesta päästökompensaatiosta tästä](https://yle.fi/uutiset/74-20001277).
[MOT kävi Intiassa katsomassa, miten Finnairin asiakkailleen markkinoima päästöhyvitys käytännössä toteutuu.](https://areena.yle.fi/1-50979211)
Vastaavia esimerkkejä löytyy myös muualta kuten Ugandasta, jossa teleyhtiö Elisa on kompensoinut päästöjään liesiprojektissa.
Kyseinen projekti paljastui aiemmin ongelmalliseksi [Ylen selvityksessä](https://yle.fi/uutiset/3-12445402). Projektin ilmastohyötyjä liioitellaan, koska energiatehokkaita liesiä on muutenkin käytössä runsaasti.
Samaan projektiin ovat laittaneet rahaa useat suomalaiset yksityisyritykset kuten esimerkiksi pikaruokaketju Hesburger. Aiheesta kertovan [dokumenttisarjan voit katsoa Yle Areenasta](https://areena.yle.fi/1-61897724).
Hyvän asian huonot sivutuotteet
Yksi ongelmallisista päästövähennysprojekteista on Ugandassa, johon ovat Suomesta osallistuneet energiayhtiö Fortum ja ulkoministeriö.
Ulkoministeriö sijoitti parikymmentä vuotta sitten Maailmanpankin hallinnoimaan rahastoon noin kymmenen miljoonaa Yhdysvaltain dollaria ja Fortum noin seitsemän miljoonaa.
Se oli ensimmäisiä hiilirahastoja, joilla tuettiin monia hankkeita kehittyvissä maissa. Yksi niistä oli Ugandan valtion vetämä Länsi-Niilin sähköistämisprojekti. Sen tarkoituksena oli rakentaa 3,5 megawatin vesivoimala sekä päivittää ja laajentaa sähköverkkoa.
Vesivoimala valmistui lopulta vuonna 2012. Silloin paikallisten ei tarvinnut enää käyttää dieseliä energianlähteenä vaan sähköä saatiin joesta.
Länsi-Niilin alueen ihmisten sähköongelmia projekti ei kuitenkaan näytä ratkaisseen.
Ugandan maaseudulla vajaalla 10 prosentilla ihmisistä on sähköä.
Energia-alan tutkimus- ja kehitysjärjestö Africa Institute for Energy Governancen (AFIEGO) toimitusjohtajan **Dickens Kamugishan** mukaan Länsi-Niilin alueella tilanne on vielä pahempi.
Ne harvat, joilla on sähköt, eivät voi käyttää sitä kalliin hinnan vuoksi
Korkean sähkönhinnan lisäksi Länsi-Niilin alueella on paikallisen uutisoinnin perusteella jatkuvia sähkökatkoja ja sähköntoimittajaa syytetään epäluotettavaksi.
Dickens Kamugisha kertoo puhelimitse, että projekti on huonontanut paikallisten asukkaiden elämää entisestään. Uutisten mukaan sähkökatkojen aikana ihmisiä on ryöstetty.
– Ihmiset kärsivät, Kamugisha tiivistää.
Projektin viivästykset ovat johtuneet Kamugishan mukaan muun muassa Ugandan valtion rahoituksen epäselvyyksistä, mutta myös korruptiosta. Ongelmia on käsitelty Ugandan parlamentissa elokuussa.
Kansalaisliikkeen, joka ajaa alueen liittämistä kansalliseen sähköverkkoon, keulakuva **Mercy Grace Munduru** kertoo, että voimala ei ole toiminut täydellä teholla.
Sähkökatkot voivat kestää jopa 24 tuntia. Alue on yksi maailman pakolaisrikkaimmista.
Ministeriössä on täysin erilainen mielikuva Länsi-Niilin tilanteesta.
– Projekti paransi sähkön saatavuutta paikallisille ihmisille, sanoo ulkoministeriön apulaisosastopäällikkö **Juha Savolainen**.
Projektin seurantaraportin mukaan aikaan saatiin 4 000 uutta sähköliittymää eikä tarkoitus ollut sähköistää koko Länsi-Niilin aluetta.
Projektia valvonut Maailmanpankki kävi paikalla parinkymmenen vuoden aikana kaksi kertaa. Lisäksi nimetty laadunvalvoja kävi kaksi kertaa vuodessa paikalla. Tästäkään huolimatta ongelmat eivät ole kirjautuneet virallisiin raportteihin.
– Tällä hankkeella oli tiukat raamit ilmastohyödyn seuraamiseen. Muiden, kuten sosiaalisten haittojen, seuranta kuului isäntämaalle eli Ugandalle, Juha Savolainen toteaa.
Ulkoministeriö ei koskaan käyttänyt saamiaan päästövähennyksiä. Fortum kompensoi niillä omia lentomatkojaan ja on myynyt eri projekteista saamiaan päästövähennyksiä eteenpäin. Yhtiö kertoo myyneensä Ugandan projektin vähennyksiä yhden kerran alle 50 eurolla.
Fortum ei kommentoi projektiin Ugandassa kohdistunutta kritiikkiä. Maailmanpankki kertoo sähköpostivastauksessaan, että sen tietoon ei ole tullut korruptioväitteitä. Vastuu projektista on siirtynyt Ugandan hallitukselle vuonna 2016.
Rahaston toiminta lopetettiin viime vuonna. Ulkoministeriö sai takaisin rahastosta puoli miljoonaa dollaria.
Onko kyseessä aito hyvitys?
Päästöhyvitysprojekteja on toteutettu paljon juuri kehittyvissä maissa, mutta osa valtion omistamista haluaa nimenomaan suosia kotimaisia vaihtoehtoja.
Alko, Elisa, Ilmastorahasto ja Leijona Catering ovat kompensoineet päästönsä Suomeen lähivuosina.
Puolustusvoimienkin ruoka- ja ravintolapalvelusta vastaava Leijona Catering kompensoi viime vuonna punaisen lihan käyttönsä. Se osti hiilensidontaa suomalaisen myyntipaikan kautta Ekovilla Oy:ltä 60 000 eurolla.
– Kompensointihan on näille tuottajille ikään kuin tällainen lisätulon lähde. Jos voimme buustata heidän tuotekehitystä esimerkiksi sillä, että tuemme tätä kotimaassa, hyvä niin, Leijona Cateringin vastuullisuuspäällikkö **Laura Varpasuo** toteaa.
Ajatus on, että kompensoinnilla tuetaan Ekovillan tuotantoa muuttumaan ympäristöystävällisemmäksi ja eriste sitoo hiiltä 50 vuoden ajan.
Ekovilla on suomalainen yritys, joka on valmistanut kierrätyspaperista eristettä jo yli 40 vuoden ajan. Kolme vuotta sitten sen eristeestä tuli kompensaatiotuote. Myös Alko on ostanut hiilensidontaa Ekovillalta.
Kompensaation myynnistä Ekovilla ja sen emoyhtiö EcoUp Oyj saavat rahaa. Viime vuonna konsernin liikevaihdosta kaksi prosenttia koostui hiilidioksidin poistosertifikaattien myynnistä. Tämä tekee noin 628 000 euroa.
Kansalaisjärjestö [Finnwatchin mukaan kaikissa sen tutkimissa kompensaatiokohteissa on puutteita](https://finnwatch.org/fi/julkaisut/anekauppaa-vai-ilmastotekoja). Ongelmana lähes kaikissa suomalaisissa projekteissa on *lisäisyys*. Se on kompensaation yksi tärkeimmistä kriteereistä. Lisäisyys tarkoittaa sitä, että tuotetta tai hanketta ei olisi olemassa ilman kompensaatiota.
Esimerkiksi Ekovillan eriste on ollut markkinoilla pitkään ja jää epäselväksi, miten päästöhyvitystuotteena oleminen on tuonut lisää jo entisestään ekologiseen tuotteeseen.
Ympäristöhyöty toteutuu suoraan oman tuotantomme parantuneena ekotehokkuutena.
Myös yritysvastuun tutkija **Nikodemus Solitander** näkee suomalaisissa päästöhyvitysprojekteissa ongelmia.
Jos kompensointia ei aidosti tapahdu, myönnetäänkin käytännössä tukea yritysten vihreälle siirtymälle ja teknologian kehittymiselle. Se taas voidaan nähdä normaalina yritystoimintana.
– Jos valtio päättää, kuka saa vihreästä siirtymästä rahaa valtionyhtiöiltä, on se ongelmallista. Kuka kompensaatiorahoja saa, millaisin kriteerein, kuka voi hakea tukea, yritysvastuun tutkija Nikodemus Solitander luettelee kysymyksiä.
Suomen valtio tukee yritysten toiminnan kehittämistä muutenkin esimerkiksi Business Finlandin kautta. Monet päästökompensaatioprojekteissa mukana olevat yritykset ovat saaneet myös sen jakamia yritystukia, näin myös Ekovilla.
Valtionyhtiöt eivät näe ongelmaa yksittäisen yrityksen tukemisessa kompensaation avulla.
– Alkon tapauksessa puhutaan pienimuotoisesta summasta ja olemme pyrkineet parhaan arviomme mukaan valitsemaan kohteen, Alkon vastuullisuuspäällikkö **Marja Aho** toteaa.
– Meidän näkökulmastamme tämä ei ole vastikkeetonta rahaa. Tämä on aito, validi tapa, joka toivottavasti ohjaa käytäntöjä puhtaampaan suuntaan, toteaa Ilmastorahasto Oy:n viestintä- ja vastuullisuusjohtaja **Saara Mattero.**
Näin valtionyhtiöt ovat käyttäneet rahaa kompensointiin
MOT-toimituksen selvityksessä olivat mukana kaikki ne 70 yhtiötä, joissa Suomen valtiolla on omistusta. Taulukossa listatuista yrityksistä kaikki ovat sellaisia, joista valtio omistaa enemmistön.
Näihin kuuluu myös Fortum, joka hankkinut päästövähennyksiä Maailmanpankin alaisen rahaston kautta, jonne sijoitti yhteensä noin seitsemän miljoonaa Yhdysvaltain dollaria, joka vastaa nykyisin reilua seitsemää miljoonaa euroa. Rahastosta rahoitettiin useita eri projekteja.
Kuntarahoitus, josta valtio omistaa 16 prosenttia, kertoo kompensoineensa päästöjä muutamilla sadoilla euroilla ostamalla päästöoikeuksia EU:n päästökauppajärjestelmästä.
Elisa ja Sampo, joista valtio omistaa vain pienen osuuden, eivät kerro summia. Sampo on kompensoinut päästöjään vuodesta 2019 alkaen ja Elisa 2020 alkaen.
*Juttua muokattu 25.10. kello 13.51, lisätty Maailmanpankin jutun julkaisun jälkeen saadut kommentit.*
**Lisää aiheesta** [**MOT-ohjelmassa Myytävänä vihreä omatunto**](https://areena.yle.fi/1-50979211)**:**
**Voit katsoa tiivistyksen päästöhyvitysohjelmien epäselvyyksistä myös tältä videolta:**
Yle aloittaa maailman ensimmäisen koltansaamenkielisen podcast-ohjelman
Yle Saame aloittaa 8.11. koltansaamenkielisen uutis- ja ajankohtaisaiheisen podcast-ohjelman Mistä en puhuisi mummon kanssa (Mâʹst jiõm mainsteʹče ääkkain).
Podcastin tuoreet jaksot ilmestyvät Yle Areenaan joka toinen tiistai ja sarjan emäntänä häärii Yle Saamen toimittaja **Janica Gauriloff**.
Luvassa on yhteisöllinen, vuorovaikutuksellinen ja ristiriitoja kaihtamaton koltansaamenkielinen ohjelma, jossa keskustellaan yhteisölle merkityksellisistä aiheista. Podcastin teemat ovat kuitenkin sellaisia, joista ei oman isovanhemman kanssa ehkä tulisi juteltua.
Juontaja Janica Gauriloff käy yhdessä vieraiden ja yhteisön kanssa läpi koltansaamea puhuvien aiheita. Podcast on suunnattu etenkin kolttasaamelaisille nuorille aikuisille, joilla on yhteenkuuluvuuden ja osallisuuden tarve sekä tarve puhua omista ja yhteisöään koskevista aiheista.
”Koen erittäin tärkeäksi, että koltankielisille nuorille tuotetaan omaa sisältöä omalla äidinkielellä. Yhteisöllisyyden tarve on suuri eikä juttukaveriksi aina sovi esimerkiksi oma vanhempi tai muu sukulainen”, kertoo juontaja Gauriloff.
Koltansaame on uhanalainen kieli. Kolttasaamelaiset ovat kuitenkin itse vuosi vuodelta yhä kiinnostuneempia opiskelemaan uhanalaista kieltä. Koltankielistä sisältöä on kuitenkin niukasti tarjolla.
”Toivomme, että *Mistä en puhuisi mummon kanssa* -podcast vahvistaa kolttasaamelaisten nuorten omaa kielellistä identiteettiä ja innostaa puhumaan ja oppimaan lisää. Näkökulmat ovat selkeästi nuorten aikuisten ja puhetyyli on henkilökohtainen ja viihteellinen, mutta aiheet puhuttavat toki koko yhteisöä”, kuvaa Yle Saamen päällikkö **Maiju Saijets**.
Podcast-sarjan ensimmäisessä jaksossa keskustellaan siitä, ketkä puhuvat erittäin uhanalaista koltansaamea äidinkielenään. Onko muutaman sadan puhujan joukossa enää yhtään lasta, joka puhuisi kieltä äidinkielenään? Entä millaisia tunteita ja ajatuksia asian esiin tuominen herättää?
Yle Saamen toimitus tuottaa säännöllisesti audio-, video- sekä tekstisisältöä kolmella Suomessa puhutulla saamen kielellä eli inarin-, koltan- ja pohjoissaameksi sekä suomeksi. Uusi Yle Areenassa julkaistava podcast vahvistaa vähemmistökielellä tuotettua sisältötarjontaa.
Pohjois-Savossa selvitetään teatterin vaikutusta mielen hyvinvointiin
Mieliteko-hanke haluaa 200 pohjoissavolaista teatterimatkalle, jonka aikana pohditaan puhumattomuuden kulttuuria.
Pohjois-Savossa selvitetään teatterin vaikutusta mielen hyvinvointiin. Mieliteko-hanke hakee kahtasataa pohjoissavolaista loppuvuoden aikana tehtävälle teatterimatkalle Kuopion kaupunginteatteriin.
Linja-automatkan aikana pohditaan pohjoissavolaista puhumattomuuden kulttuuria ja etsitään ratkaisuja uudenlaisen keskustelun luomiseen. Osa osanottajista näkee Kuopion kaupunginteatterissa Huomenna minä lähden -musikaalin ja osa Iso Iita -komedian.
Teatterikokemuksien avulla selvitetään muun muassa sitä, millaisia lyhyen aikavälin vaikutuksia kulttuurihyvinvointitoiminnalla on.
Kulttuurikokemuksen vaikutukset tutkitaan ArtWell-hankkeessa, jonka toteuttajina ovat Itä-Suomen yliopiston Vaikuttavuuden talo, Taideyliopisto sekä Kulttuurihyvinvointipooli. Tulokset ovat selvillä ensi huhtikuussa.
Herätys: Brittien uusi johtaja voi selvitä tänään | Kylmää sotaa Jäämerellä | Karjalaisuus innostaa nuoria
Kerromme päivän uutiset ja puheenaiheet nopeasti.
Aamun pääuutiset:
[Britannian uusi pääministeri voi selvitä jo tänään](https://yle.fi/uutiset/3-12043017/64-3-116640)
[Boris Johnson ei asetu ehdolle pääministeriksi](https://yle.fi/uutiset/3-12665570)
[Suuri teollisuushalli tuhoutui täysin tulipalossa Riihimäellä](https://yle.fi/uutiset/3-12665584)
[Venäjä lisää arktista asevarustelua ja säästää luonnonsuojelusta – Jäämeren uusi kylmä sota pelottaa asiantuntijoita](https://yle.fi/uutiset/3-12663501) 
[Karjalaisuus kiehtoo nuoria, joiden juuret ovat idässä](https://yle.fi/uutiset/3-12664328)
Viikko alkaa kylmänä ja aurinkoisena
Maanantaina korkeapaineen selänne pitää Suomen sään enimmäkseen poutaisena ja aurinkoisena. Pohjois-Lapissa voi tulla jokunen lumikuuro. Lämpötilat ovat suurimmassa osassa maata nollan ja viiden asteen välillä.
Lue lisää säästä [Ylen sääsivuilta.](https://yle.fi/saa/suomi/helsinki/)
Venäjä lisää arktista asevarustelua ja säästää luonnonsuojelusta – Jäämeren uusi kylmä sota pelottaa asiantuntijoita
Venäjä on ratkaisevassa asemassa Jäämeren alueen tulevaisuuden kannalta, mutta sen toimista pohjoisessa ei ole enää täyttä selvyyttä.
Venäjän hyökkäyssota Ukrainassa on tuonut kylmän sodan arktisille alueille. Se tarkoittaa sitä, että yhteydet pohjoisten alueiden suurimman maan ja muiden maiden välillä ovat lähes kokonaan poikki. 
Norjan ulkoministerinä 2017–2021 työskennellyt, nykyisin maan suurkäräjien ulko- ja puolustusasiainvaliokunnan puheenjohtajana työskentelevä **Ine Eriksen Søreide** sanoo, ettei jaksa uskoa yhteistyön enää palaavan Krimin valtausta 2014 edeltäneelle tasolle.
Oikeistopuolueen poliitikko on huolissaan Pohjois-Venäjältä kantautuvista viesteistä. Venäjän tiedetään esimerkiksi avanneen uudelleen vanhoja tukikohtiaan siellä. 
Viestejä saadaan samaan tapaan kuin Neuvostoliiton aikana eli eri tiedustelukanavia pitkin. Suoria kanavia naapurimaiden välillä ei ole. 
– Alueen ympäristö on hyvin haavoittuvainen ja siellä on asevarustelua. Suurin osa Venäjän ydinaseista on pohjoisilla alueilla ja Kuolan niemimaalla, ja Venäjä on virittänyt uudelleen puolustusjärjestelmänsä. Tämä on strateginen haaste myös Natolle, Eriksen Søreide erittelee uhkia.
Koillisväylällä hiljaista 
Yhdysvaltalaisen Wilson Centerin arktisten asioiden tutkimuskeskuksen asiantuntija **Marisol Maddox** on kiinnittänyt huomiota samaan asiaan. Venäjän puuhat pohjoisessa ovat entistä enemmän sotilaallisia. 
Takavuosina suuria kaupallisia toiveita nostattaneella Jäämeren kuljetusreitillä, koillisväylällä, on hänen mukaansa ollut hiljaista.
– Kiinakaan ei näytä lähettävän rahtilaivojaan Eurooppaan tänä talvena sitä reittiä pitkin, Maddox kertoo.
Yhteistyön puuttuessa venäläisten toimia ei voi valvoa. 
– Pakotteiden puristuksessa he yrittävät hyödyntää luonnonvarojaan entistä tehokkaammin. Tämä lisää rajat ylittäviä ympäristöriskejä jatkossa huomattavasti, Maddox sanoo. 
Yhdysvallat huolestui ilmaston lämpenemisestä
Positiivisena kehityksenä arktisilla alueilla yhdysvaltalaistutkija näkee presidentti **Joe Bidenin** hallinnon aidolta vaikuttavan kiinnostuksen Jäämeren alueeseen. 
Yhdysvallat julkisti lokakuun alussa uuden[ arktisen strategiansa](https://www.whitehouse.gov/wp-content/uploads/2022/10/National-Strategy-for-the-Arctic-Region.pdf), joka tähtää alueen kehittämiseen kestävän kehityksen keinoin.
Strategiassa lainataan Arktisen neuvoston teettämää selvitystä, jonka mukaan pohjoiset alueet lämpenevät jopa kolme kertaa muuta maapalloa nopeammin. 
– Yhdysvaltain hallinto näyttää vihdoinkin ymmärtävän, kuinka valtavan tärkeä alue on. Useat liittovaltion yksiköt ovat kiinnostuneita investoimaan tutkimukseen ja kansainväliseen yhteistyöhön, Maddox kertoo. 
_Voit keskustella aiheesta huomiseen kello 23.00 saakka._
Eurajoen Romulle valtakunnallinen yrityspalkinto, myös vuoden yksinyrittäjän palkinto Satakuntaan
Eurajoen Romun toimitusjohtaja Juuso Luodesmeri ja hevostilaa Merikarvialla pitävä Henna Viikilä palkittiin valtakunnallisilla yrittäjäpäivillä viikonvaihteessa.
Eurajoen Romun toimitusjohtaja **Juuso Luodesmeri** on saanut valtakunnallisen vuoden yrittäjäpalkinnon.
Metalliromua keräävä yritys on kiertotalouden ytimessä ja se on kasvanut valtakunnalliseksi toimijaksi, todetaan palkintoperusteluissa.
Hevostilaa Merikarvialla pitävä **Henna Viikilä** puolestaan sai vuoden yksinyrittäjäpalkinnon. Hevostilan kasvu ja kehittäminen sekä itsensä kouluttaminen ovat olleet keskeisiä tavoitteita läpi Henna Viikilän yrittäjyyden, kehutaan palkinnon perusteluissa.
Vakuutusyhtiö Fennian ja Suomen Yrittäjien yrittäjäpalkinnoilla halutaan nostaa yrittäjien arvostusta Suomessa. Palkinnot jaettiin valtakunnallisilla yrittäjäpäivillä Tampereella viikonvaihteessa.
[Kuuntele tästä uusimmat Ylen radiouutiset Satakunnasta](https://areena.yle.fi/audio/1-1608195)
[Lue täältä uusimmat Yle Uutiset Satakunnasta](https://yle.fi/uutiset/18-197394)
Vakava raskauspahoinvointi on harvinainen, mutta toimintakyvyn täysin vievä sairaus – synnytys katkaisee oireet kuin veitsellä leikaten
Hyperemeesiin eli vakavaan raskauspahoinvointiin sairastuu reilu prosentti odottajista. Hyperemeesistä väitellyt tutkija yllättyi havainnosta, jonka mukaan raskaudenkeskeytykset olivat yleisempiä niillä naisilla, jotka olivat kokeneet hyperemeesin.
Voimakkaat tuoksut tekevät pahaa, huimaa, aamulla pitäisi saada jotain pikaisesti suuhunsa – moni raskaana ollut tunnistaa näitä tavanomaisia raskauspahoinvointiin liittyviä oireita.
Espoolainen **Janina** **Oraskin** oli varautunut käymään läpi normaalia pahoinvointia alkaessaan odottaa ensimmäistä tytärtään muutama vuosi sitten. Pian hän kuitenkin huomasi, että kyse olikin jostain aivan muusta.
– Pahoinvointi alkoi nopeasti, viidennen raskausviikon kohdalla. Oksentelu oli hirveän rajua ensimmäisen kolmanneksen aikana, ja jo silloin heräsi outo tunne, että onko tämä sittenkään normaalia, kun oksentaa jatkuvasti päivittäin ja on aivan lamaantunut, Oras kertoo.
Ennen odotusaikaansa tuleva äiti ei ollut kuullut raskauspahoinvoinnin äärimuodosta eli hyperemeesistä.
Vakavaan raskauspahoinvointiin sairastuu reilu prosentti odottajista, kertoo sitä tutkinut **Miina Nurmi** Turun yliopistosta. Raskauspahoinvoinnin äärimuodosta kärsivä odottaja voi oksentaa jopa kymmeniä kertoja päivässä viikkojen ajan. 
Useimmilla oireet helpottavat raskauden puoliväliin mennessä, mutta ne voivat jatkua myös läpi raskauden. Oraksen kohdalla oksentelu päättyi vasta synnytykseen.
– Synnytyksen jälkeen nukuin ja kun heräsin, se kaikki pahoinvointi oli poissa kuin taikaiskusta.
Raskausaikanaan Oras oli usein huolestunut oman tai vauvansa elimistön kuivumisesta ja joutui toistuvasti hakemaan apua terveydenhuollosta. Hän kertoo käyneensä päivystyksessä, terveyskeskuksessa ja Helsingin naistenklinikalla.
– Kohtelua oli laidasta laitaan. Helposti tilanne kuitattiin sillä tavoin, että raskauteen nyt kuuluu pahoinvointi ja lähdehän kotiin siitä lepäämään. Tuntui, että tosi harva ammattilainen tunsi ollenkaan hyperemeesiä. Nimeltä sitä ei tainnut mainita kuin yksi lääkäri, hän muistelee.
Tutkijan mukaan hyperemeesiin ei ole olemassa täsmälääkettä, mutta odottajaa voidaan silti auttaa terveydenhuollossa.
– Hyperemeesi vaatii aina aktiivista hoitoa ja yleensä suonensisäistä nesteystä. Jos hyperemeesi kestää pitkään, on vaarana aliravitsemus ja tarvitaan myös suonensisäistä ravintoa. On olemassa myös turvallisia pahoinvointilääkkeitä, joita voi tarvittaessa kokeilla, Nurmi sanoo.
Toisen raskauden kohdalla ensimmäisen lapsen hoito jäi täysin puolison harteille
Kokemuksestaan huolimatta Oras päätti hankkia toisen lapsen. Hän luotti lukemaansa siitä, että jokainen raskaus on erilainen.
– Pelko oli silti koko ajan takaraivossa. Ajattelin kuitenkin, että kun olen kokenut tämän jo kerran, niin minulla olisi enemmän tietoa ja osaisin paremmin vaatia itselleni apua. Kyllä se silti yllätti toisellakin kerralla. Tässä sitä taas ollaan ämpäri kainalossa sängyssä makaamassa.
Arjen pyörittäminen ja toisen lapsen hoito kävi pahoinvoinnin vuoksi pian mahdottomaksi.
– Parin ensimmäisen kuukauden jälkeen mieheni joutui jäämään kokonaan kotiin, koska en pystynyt hoitamaan meidän pientä lasta lainkaan. Koitin vaan jotenkin pysyä selväjärkisenä, mutta kyllä se tuntui henkisesti hirveän raskaalta, kun ei kyennyt tekemään mitään ja edes vesi ei pysynyt sisällä.
Nesteytys ja pahointivointilääkkeet paransivat oloa Oraksen mukaan hetkittäin, mutta pahoinvointilääkkeiden jatkuva syönti arvelutti häntä, koska saatavilla ei ollut kovin paljoa tutkimustietoa siitä, ovatko lääkkeet turvallisia odotusaikana.
Tutkijan mukaan jatkuvasta oksentelusta johtuva vatsahappojen nousu suuhun aiheuttaa hampaille helposti kiillevaurioita ja vatsahapot syövyttävät myös ruokatorvea. Siitä saattaa Nurmen mukaan seurata se, että ruokatorvi menee rikki ja oksennukset muuttuvat verisiksi.
Oras kertoo, että hänenkin hampaansa menivät huonoon kuntoon raskauksien aikana.
– Vieläkin kun pesee hampaita oksennusrefleksi on herkässä.
Ainakaan toistaiseksi Oras ei suunnittele hankkivansa lisää lapsia.
– Kyllä sitä tässä vaiheessa on ehkä vähän traumatisoitunut näistä raskauksista, ja on vahva pelko siitä, että kun hyperemeesi on tullut jo kahdesti, se tulisi taas seuraavan kohdalla.
Oras sanoo, ettei tiedä lähipiiristään tai suvustaan ketään muuta hyperemeesin kokenutta, mutta sosiaalisesta mediasta löytynyt vertaisryhmä auttoi tuntemaan, ettei kuitenkaan ole asiansa kanssa aivan yksin.
Tutkija: Hyperemeesin taustatekijät ovat yhä piilossa
 Väitöskirjatutkija Miina Nurmi kertoo, ettei toistaiseksi tiedetä tarkkaan, mistä hyperemeesi johtuu. 
Joitakin tilastollisia yhteyksiä on väestötasolla kuitenkin löytynyt. Nurmen mukaan hyperemeesiodottajat ovat keskimäärin nuorempia ja se on tyypillisempää tyttövauvan odotuksessa, monikkoraskauksissa sekä hedelmöityshoidolla alkunsa saaneissa raskauksissa.
– Oireet ovat siis huomattavasti vaikeampia, kuin niin sanotussa normaalissa raskauspahoinvoinnissa, jossa pystyy kuitenkin pahoinvoinnin ohella syömään ja juomaan, ehkä tekemään kotitöitä ja käymään normaalisti töissäkin. 
– Hyperemeesin kohdalla tämä ei ole mahdollista. Ihan pienistäkin asioista alkaa oksettaa, pahoinvointi voi olla sellasta, että kun kääntää kylkeä niin yökkäysrefleksi tulee.
Nurmi sanoo, että koska sairauden taustatekijät ovat yhä piilossa, ei potilaan kohdalla voida ennustaa hyperemeesin kestoa tai antaa muutakaan kokonaisarviota. Ainoastaan se voidaan sanoa, että viimeistään silloin kun vauva syntyy ja istukka irtoaa pahoinvointi katkeaa käytännössä kuin veitsellä leikaten.
Hyperemeesi näkyi Nurmen [väitöskirjatutkimuksessa](https://www.utupub.fi/handle/10024/154590) myös raskaudenkeskeytysten määrissä. Tutkija pitää tulosta yllättävänä, koska raskaudenkeskeytyksistä hyperemeesin yhteydessä puhutaan yleensä hyvin harvinaisina yksittäistapauksina.
Hyperemeesin kokeneilla naisilla oli Nurmen aineistossa 260 raskaudenkeskeytystä tuhatta naista kohti, kun verrokkihenkilöillä oli 161 raskaudenkeskeytystä tuhatta naista kohti.
Hyperemeesin kokeneista naisista 18 prosentilla oli vähintään yksi raskaudenkeskeytys ja verrokkiryhmästä 12 prosentilla.
"Tavanomaista raskauspahoinvointia voi helpottaa syömällä tiheästi kevyitä ruoka-annoksia"
Normaalissa, usein alkuraskaudessa esiintyvässä raskauspahoinvoinnissa tyypillisin oire on kuvotuksen tunne, ja osalla kuvotukseen liittyy oksentelua, kertoo naistentautien ja synnytysten erikoislääkärin **Linda Laitinen**.
– Aiemmin on puhuttu ehkä enemmän aamupahoinvoinnista, mutta tutkimusten mukaan oireita voi olla pitkin päivää, Laitinen sanoo.
Tavanomaisen raskauspahoinvoinnin oireet eivät rajoita päivittäistä selviytymistä tai ravinnon saantia, ja oireet ovat hallittavissa.
Pahoinvoinnin estämiseksi Laitinen suosittelee pienten ruoka-annosten syöntiä tiheästi, näin vältetetään pahoinvointia lisäävä vatsalaukun kokonaan tyhjentyminen.
– On hyvä välttää raskaita, rasvaisia ja voimakkaasti maustettuja ruokia ja suosia mietoja makuja. Osa odottajista kokee, että kylmä ruoka ja kylmät juotavat helpottavat oloa. Lepo ja hyvä tuuletus tekevät olon usein helpommaksi, Laitinen sanoo.
Rajaa siihen, missä lievän, keskivaikean ja vaikean pahoinvoinnin raja kulkee voi hänen mukaansa olla hankalaa vetää. Myös tavanomaisessa raskauspahoinvoinnissa voi Laitisen mukaan joutua käyttämään tilapäisesti pahoinvointilääkkeitä.
Laitinen on sitä mieltä, että Suomessa raskauspahoinvointia alihoidetaan jonkin verran.
_Turun yliopiston ja yliopistollisen keskussairaalan ylläpitämällä [Lopujo-sivustolla](https://lopujo.fi/kokemuksia-pahoinvoinnista/) voi lukea lisää hyperemeesikokemuksista._
**Katso Yle Areenasta "Akuutti: Raskauspahoinvointi – vauvan odotusta oksentaen?"**
Rallin MM-sarjassa vireillä melkoinen suomalaisjytky – asiantuntijoilta huima spekulaatio Sebastien Ogierista ja Kalle Rovanperästä
Käymme läpi Katalonian MM-rallin suurimmat puheenaiheet. Suomeen voi tulla mestaruus kaikista MM-sarjan luokista. Enni Mälkönen teki jo lajihistoriaakin. Ylen ralliekspertit heittävät ilmaan myös kovan spekulaation Sebastien Ogierista.
Katalonian MM-ralli päättyi suomalaisjuhliin, kun Keski-Suomessa toimintaansa pyörittävä Toyota nappasi taas valmistajien mestaruuden. **Sebastien Ogier** löi puolestaan ällikällä ylivoimaisella esityksellään. **Thierry Neuville** ja **Kalle Rovanperä** jätettiin muille palkintokorokesijoille.
Myös alemmissa luokissa nähtiin suomalaisittain hienoja esityksiä.
Ylen rallitoimittaja **Tomi Tuominen** ja asiantuntija **Henri Haapamäki** käyvät läpi kilpailuviikonlopun kuumimmat puheenaiheet.
1. Suomalainen voittajatiimi on tarinana käsittämätön – ”Kannattaa fanien ottaa kaikki irti”
Toyotalle valmistajien mestaruus rallin MM-sarjassa oli nyt toinen peräkkäinen.
Toyota tuli **Tommi Mäkisen** johtamana MM-sarjaan vuonna 2017. Mäkisen johdolla tuli yksi tiimimestaruus ja kaksi kuljettajien mestaruutta. Mäkinen siirtyi sivuun ennen kautta 2021.
Tiimipäälliköksi tuli tallin entinen kuljettaja **Jari-Matti Latvala**. Toyotaa johdetaan tällä hetkellä oikeastaan neljä pomon voimin: urheilutoimenjohtaja **Kaj Lindström**, tekninen johtaja **Tom Fowler** sekä projektijohtaja **Yuichiro Haruna**.
Latvalan tiimipäällikkökausi on ollut jättipotti. Viime vuonnakin tuli sekä kuljettajien mestaruus että tiimimestaruus. Nyt sama temppu toistettiin. Mestarikuljettaja vain vaihtui Ogierista Rovanperään.
Sunnuntaina Latvala, Lindstöm ja Rovanperä kehuivat lahjakasta ja intohimoista tiimiään. Kovasta työstä ja ammattitaidosta on seurannut menestystä. Samoilla linjoilla on asiantuntija Haapamäki.
– Toyota on lähtenyt vakavin askelin liikkeelle MM-sarjaan. Siellä on ennakkoluulottomasti palkattu toimijoita rallin ulkopuolelta muualta urheilusta, Haapamäki hehkuttaa tiimin erityispiirrettä.
Haapamäen ja Tuomisen mukaan menneinä vuosikymmeninä ei olisi voinut edes kuvitella, että Suomesta käsin pyöritettäisiin rallin MM-sarjan mestaritiimiä.
– Tarinana tämä on käsittämätön. Joskin merkkimestaruudesta normaalin ralliyleisön keskuudessa ei puhuta ja se ei sykähdytä normaalia rallifania. Tiimin henkilökunnalle mestaruus on toki iso asia, Haapamäki toteaa.
– Kyllähän tästä kannattaa suomalaisten rallifanien ottaa kaikki ilo irti, koska tiimi on suomalaispohjainen ja toimii Suomessa. Ilo mestaruudesta näkyy myös huoltoparkissa. Kaikki halailevat keskenään. Samppanja roiskuu, Tuominen puolestan sanoo.
Toyotan kovimmalla kilpailijalla Hyundailla on riittänyt etenkin tänä vuonna paljon draamaa. Tallia on johtanut **Andrea Adamon** lähdön jälkeen koko kauden ajan väliaikainen tallipäällikkö **Julien Moncet**.
Tähtikuljettajat **Thierry Neuville** ja **Ott Tänak** ovat avautuneet heikosta autostaan sekä piikitelleet toisiaankin. Rovanperään aikanaan verrattu lahjakkuus **Oliver Solberg** sai ailahtelevien otteiden jälkeen lähtöpassit kesken kauden.
Katalonian rallin jälkeen [sunnuntai-iltana Tänak ilmoitti](https://yle.fi/urheilu/3-12665555), ettei jatka Hyundailla.
Moncet [totesi ennen Katalonian MM-rallia Ylen haastattelussa](https://yle.fi/urheilu/74-20001986), että Hyundain vaikeudet johtuvat uuden hybridiauton myöhäisestä valmistumisesta juuri ennen kauden alkua.
Haapamäki ja Tuominen uskovat, että Hyundain vastaisku Toyotaa vastaan nähdään vielä. Syksyllä Hyundai nappasi kolme voittoa putkeen, kun Tänak voitti Jyväskylässä ja Belgiassa sekä Neuville vielä perään Kreikassa.
– Jyväskylästä eteenpäin Hyundailla on lähtenyt kulkemaan. Luulen Hyundain antavan kovan vastuksen Toyotalle ensi vuonna ja miksei jo kauden päätöskisassa Japanissa, Tuominen sanoo.
– Jos saadaan bitit kohdalleen, voidaan Hyundailla ajaa kuljettajien ja valmistajien mestaruudesta. Kyllä Tänakilla olisi voinut olla mahdollisuudet kamppailla mestaruudesta tänäkin vuonna, Haapamäki muistuttaa.
2. Enni Mälkönen teki historiaa, harvinainen suomalainen mestaruuspotti tulossa MM-sarjassa? ”Olisihan se melkoinen jytky”
Jos keskisuomalaisittain rallin MM-sarjakausi on ollut jättipotti, sitä se on ollut myös ylipäätänsä suomalaisittain. Kataloniassa **Lauri Joona** nappasi WRC3-luokan tittelin. Ennen kisan alkua puolestaan juhlittiin jo **Enni Mälkösen** kartanlukijamestaruutta samassa luokassa. **Sami Pajarin** kartanlukija nappasi eniten pisteitä, kun Joona ja hänen kovin kilpailijansa **Jan Cerny** kierrättivät karttureita.
Mälkösen mestaruus oli historiallinen, sillä koskaan aiemmin missään WRC-luokassa ei ole nainen voittanut mestaruutta.
– Oli yllätys, että sai seremoniat jo lähtölavalla täällä, Kataloniassa Pajarin kanssa WRC2-luokassa kilpaillut Mälkönen sanoi.
– Täytyy sanoa, että tämä mestaruus jättää lähes sanattomaksi. On ollut aika hieno vuosi.
Tänä vuonna on oikeastaan mahdollisuus huimaan suomalaiseen triplaan. Nimittäin Kataloniassa **Emil Lindholm** ja **Reeta Hämäläinen** petasivat itselleen hyvät mahdollisuudet WRC2-luokan mestaruuteen.
Kaksikko on ennen kauden päätöstä luokassa toisena ja viisi pistettä perässä **Andreas Mikkelseniä**. Norjalainen ei voi enää kerätä pisteitä, koska on ajanut jo maksimäärän kisoja luokassa. Suomalaiset kisaavatkin mestaruudesta Puolan **Kajetan Kajetanowcizia** vastaan. Hän on tasapisteissä ennen Japanin päätöskisaa.
– Olisihan se melkoinen värisuora ja jytky, jos tulisi mestaruus jokaisessa luokassa. Alkaa olla 1980-luvun kulta-ajan makua, kun on pelkkiä Suomen lippuja tilastoissa, Haapamäki toteaa.
Haapamäki harmittelee kuitenkin, että pikkuluokkia on ollut vaikea seurata.
– Alempien luokkien pistesysteemit ovat todella todella monimutkaisia. Vaikka rallia seuraakin, pikkuluokkia on todella hankalaa laskea ja seurata. Saa valita, mihin ralleihin menee ja mistä tulee pisteitä, Haapamäki toteaa.
Tripla olisi hyvin harvinainen. Kalle Rovanperä ja kartanlukijansa **Jonne Halttunen** toivat Suomeen rallin maailmanmestaruuden 20 vuoden tauon jälkeen. WRC2-luokassa **Esapekka Lappi** voitti mestaruuden vuonna 2016 ja **Juho Hänninen** sen edeltäjässä S2000-luokassa vuonna 2011.
Toki Rovanperä voitti WRC2 Pro -mestaruuden ja keräsi eniten pisteitä WRC2-luokan kuskeista vuonna 2019, mutta tuolloin luokat olivat hieman hassuhkosti ja Haapamäen pointtiakin alleviivaten jaettu erilleen. Nykymuotoista WRC3-luokkaa ajetaan nyt kolmatta vuotta. Ensimmäisellä kaudella mestaruuden vei **Jari Huttunen**.
Haapamäen mukaan alempien luokkien mestaruuksilla on suuri merkitys.
– Kun seuraavaa kautta lähdetään rakentamaan, ne ovat kovaa valuuttaa. Jos voi itseään mestarina tituleerata yhteistyökumppaneille, se on kovempaa valuuttaa kuin voi kuvitellakaan, Haapamäki toteaa.
3. Ylen ekspertit heittävät ilmoille huiman spekulaation: Palaako vanha mestari Ogier ajamaan koko MM-sarjan?
Katalonian MM-rallin suurin nimi oli kuitenkin kisaa hallinnut Sebastien Ogier. Kahdeksankertainen maailmanmestari lopetti täyden MM-sarjan kiertämisen viiime vuoteen, mutta on ajanut tällä kaudella muutamia kisoja ja jakanut Toyotan kolmatta autoa Lapin kanssa. Monte Carlossa tuli kirvelevä kakkossija, Portugalissa ulosajo ja Keniassa nelostila.
Nyt MM-rallikauden ensimmäisessä täysverisessä asfalttikisassa nähtiin vanhan mestarin näytös. 38-vuotias Ogier hallitsi kisaa ja voitti vielä Power Stagenkin.
– Olisin odottanut, että Kalle pystyy laittamaan kampoihin paremmin. Ogier vaan sitten väänsi itsensä kärkeen, Haapamäki suitsuttaa.
Ogier oli vasta toinen kuljettaja, joka tällä kaudella nappasi täyden pistepotin yhdestä kilpailusta.
Ogierin näytöksen jälkeen alkoivat välittömästi spekulaatiot, mitä tapahtuu ensi kaudella. Olisiko Ogier sittenkin kiinnostunut ajamaan vielä täyden MM-sarjan? Se lienee ainakin todennäköistä, että Ogier ajaa Toyotalla kaudenavauksen Monte Carlossa.
Haapamäki spekuloi, että Ogier voisi palata ajamaan täyden ohjelman MM-sarjassa.
– Minulle on alkanut tulla tunne, että Ogier kokeilee vähän, miten vauhti riittää Kallea vastaan. Tehdään vielä sama temppu Japanissakin, Haapamäki spekuloi ja viittaa kauden päätöskisaan.
– Veikkaan, että Ogierin nälkä on kasvanut Kallea ja hänen hypeään katsoessa. Kallea pidetään nyt vähän kuin voittamattomana. Hän on tehnyt huimat tulokset. Tällainen vanha mestari varmasti miettii, josko vielä laittaisi pojan sivuun ja näyttäisi, kuka korkeinta pystiä pitää.
Tuominen todisti paikan päällä, kuinka Kataloniassa nähtiin vanhaa Ogieria.
– Nähtiin Ogierin silmissä haastatteluissa ja auton ratissa sellainen liekki, että saa nähdä, millainen tulevaisuus hänellä on lajin parissa. Jos pitäisi nyt veikata, tämä ralli sytytti Ogierin. Toki en usko, että Ogier tietää itsekään, mikä on fakta hänen jatkostaan, Tuominen sanoo.
Toyota ei ole vielä vahvistanut ensi kauden kuljettajiaan. Kalle Rovanperän manageri **Timo Jouhki** [kertoi syyskuussa](https://yle.fi/urheilu/3-12630076) Yle Urheilulle, että **Kalle Rovanperällä** ja **Elfyn Evansilla** on sopimukset ensi kaudelle.
*Päivitetty kello 8.39. Korjattu Lauri Joonan etunimi oikein, alkuun luki Sami Joona.*
**Lue myös:**
[Tallipäällikkö Jari-Matti Latvala toivoo, että Esapekka Lappi jatkaisi Toyotalla – Sebastien Ogier on kiinnostunut jatkosta](https://yle.fi/urheilu/3-12630076)
Uusi kotoutumislaki lisää kuntien vastuita
Kunnat jatkavat yhteistyötä vuoden alussa aloittavien hyvinvointialueiden kanssa. Heinolan, Hollolan ja Orimattilan maahanmuuttokoordinaattori Marianna Kempin mukaan muutoksiin on varauduttu.
Uusi kotoutumislaki lisää kuntien vastuita maahanmuuttajien vastaanotossa ja palveluissa ensi vuoden alusta lähtien.
Kunnat tekevät edelleen yhteistyötä uusien hyvinvointialueiden kanssa. Heinolan, Hollolan ja Orimattilan maahanmuuttokoordinaattori **Marianna Kemppi** kertoo, että kunnissa on varauduttu muutoksiin.
– Lisää rahaa on varattu ensi vuoden talousarvioon. Maahanmuuton ihmismääriä on kuitenkin vaikea ennustaa, hän myöntää.
Esimerkiksi Ukrainasta sotaa pakenevien määrän kehitystä voi Kempin mukaan olla vaikea ennakoida.
Keväällä ensimmäiset ukrainalaiset sotapakolaiset voivat valita kotikuntansa
Ukrainasta sotaa Suomeen paenneet tilapäistä suojelua hakeneet ihmiset voivat hakea vuoden Suomessa oleskelun jälkeen kuntapaikkaa. He voivat siis valita itse kotikuntansa, kuten muutkin maahan muuttaneet henkilöt. Tämä muutos tulee voimaan maaliskuun alussa 2023.
Samalla esimerkiksi heidän sotepalveluidensa järjestämisvastuu siirtyy vastaanottokeskuksista pois. Ukrainalaiset voivat ensi keväästä lähtien ilmoittautua myös työttömiksi työnhakijoiksi ja hakea kotoutumiskoulutukseen.
*Lisää* [*Päijät-Hämeen*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-JALvO8V5K) *uutisia Yle Areenassa: kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu.*
**Enemmän aiheesta:**
Turun valtuusto ruotii maanantaina isoja investointeja
Hankesuunnitelmien mukaan Wäinö Aaltosen museon laajennus ja remontti maksaisivat noin 17 miljoonaa ja kaupungintalon alueen osittainen peruskorjaus noin 20 miljoonaa euroa.
Turun valtuusto saa maanantaina eteensä merkittäviä hankesuunnitelmia. 
Wäinö Aaltosen museon laajennus ja peruskorjaus edellyttäisi noin 17 miljoonan euron rahoitusta. Suunnitelmassa rakennuksen näyttely- ja logistiikkatoiminnot uudistuvat. 
Työt on tarkoitus saada käyntiin vuonna 2024 ja valmista pitäisi olla vuonna 2026. 
Aurakadulla sijaitsevan Turun kaupungintalon osittainen peruskorjaushanke maksaisi noin 20 miljoonaa. 
Suunnitelmassa kaupungintalon remontin lisäksi naapurirakennukset kunnostettaisiin konsernihallinnon työtiloiksi. Työt alkaisivat ensi vuonna. 
Puun käyttö teollisuudessa kasvaa, mutta kuormauspaikat rekoista juniin harvenevat  
Metsäteollisuuden puunkäytön arvioidaan kasvavan uusien laitosten takia. Silti Väylävirasto aikoo harventaa raakapuun kuormauspaikkoja rautateillä yli viidenneksellä vuoteen 2030 mennessä.
Metsäteollisuuden puunkäyttö kasvaa uusien laitosinvestointien myötä. Silti Väylävirasto aikoo vähentää puun kuormauspaikkoja rataverkolla, tavoitteena kustannustehokas lastausverkko.
Metsäteollisuus käytti viime vuonna raakapuuta noin 77 miljoonaa kuutiota, josta viidennes kulki rautateillä. Määrästä 15 prosenttia oli tuontipuuta, loppu kotimaista.
Kuljetusten suuntaa määrittelevät puuta käyttävät tehtaat sekä kotimaisen puun kysynnän kasvu, kun tuontipuuta Venäjältä ei enää tule.
Suomen rataverkolla oli viime vuonna noin 80 kuormauspaikkaa, kun määrä vuonna 2000 oli noin 200. [Tuore selvitys](https://www.doria.fi/handle/10024/185109) esittää, että vuonna 2030 Väylävirasto ylläpitäisi enää 62 lastauspaikkaa.
Pohjois-Karjala ja Pohjois-Savo kuuluvat merkittävimpiin puun lähtöalueisiin rautatiekuljetuksissa. Suuria kuormausmääriä selittää eniten Kaakkois-Suomen tuotantolaitosten läheisyys.
Rataverkosta vastaavalla Väylävirastolla on tekeillä laaja selvitys myös Karjalan ja Savon radoista. Selvitykset valmistuvat ensi vuonna.
– Kuvataan ratojen mahdolliset peruskorjaus- ja parantamistarpeet sekä välityskyky eli kapasiteettiin liittyvät kysymykset, kertoo liikennejärjestelmäasiantuntija **Kristiina Hallikas** Väylävirastosta.
Savo-Karjalassa saatetaan keskittää Iisalmeen ja Joensuun Hammaslahteen
Väylävirasto omistaa valtaosan rataverkon kuormauspaikoista. VR-Yhtymällä on muutamia, esimerkiksi Iisalmessa ja Suonenjoen Yläkoskella. Lastaukseen käytetään myös yksityisraiteita, kuten Joensuun satamassa ja Sorsasalon teollisuusalueella Kuopiossa.
Pohjois-Savon 13 kuormauspaikasta käytöstä poistuvat Lapinlahti ja Alapitkä. Lisäksi Väylävirasto haluaa selvittää uuden terminaalin rakentamista Iisalmen seudulle, mikä vähentäisi 3-5 nykyistä lastauspaikkaa.
Pohjois-Karjalan 14 kuormauspaikasta ei viime vuonna käytetty Niiralaa itärajalla eikä Joensuun ratapihalla enää kuormata puuta. Käytöstä poistuu myös Tohmajärven lastauspaikka.
Lisäksi Ylämyllyn tulevaisuus on epävarma, koska Liperin kunta pitää toimintaa ongelmallisena. Jos Ylämylly poistuu, Väylävirasto laajentaisi Hammaslahden kuormauspaikkaa. Hinta raiteisto- ja tiemuutoksille on 2-4 miljoonaa euroa.
Valtion kuormauspaikkaverkon rahoitukseen vaikuttaa [valtakunnallinen liikennejärjestelmäsuunnitelma](https://valtioneuvosto.fi/hanke?tunnus=LVM018:00/2019) ”Liikenne 12”, joka ulottuu vuoteen 2032.
– Vaikea arvioida rahoituksen riittävyyttä. Nämä ovat pitkäkestoisia kehittämiskokonaisuuksia, Hallikas Väylävirastosta toteaa.
Puskiaisten moottoritieoikaisua vastustetaan valtuustoaloitteella kuudessa Tampereen seudun kunnassa
Samansisältöinen aloite jätetään valtuustolle tällä viikolla Tampereella, Pirkkalassa ja Lempäälässä, vähän myöhemmin Ylöjärvellä, Nokialla ja Kangasalla.
Ely-keskus on esitellyt moottoritieoikaisua, joka kaartaisi Lempäälän ja Pirkkalan metsien halki. Aikomusta on vastustettu mm. sillä perusteella, että se pirstoisi laajan luonto- ja virkistysalueen Tampereen lounaispuolella.
Yhteisaloitteen on pannut liikkeelle Tampereen kaupunginvaltuuston varapuheenjohtaja, vihreiden **Jaakko Mustakallio.** Muista tamperelaisista valtuutetuista sen ovat jo allekirjoittaneet **Veikko Vallin** (ps), **Leena Kostiainen** (kok), **Sofia Julin** (sdp) sekä **Mikko Aaltonen** (vas).
\- 185 miljoonan euron moottoritiehanke vain 4 minuutin ajansäästön takia on typerää ja lyhytnäköistä politiikkaa. Hanke on voimakkaasti ristiriidassa niiden ympäristötavoitteiden kanssa, joihin Pirkanmaa ja sen kunnat ovat sitoutuneet, sanoo Jaakko Mustakallio lähettämässään tiedotteessa.
Aloitteessa vaaditaan, että ensi keväänä ely-keskuksen pyytäessä lausuntoja moottoritien yleissuunnitelmasta, kaikki kunnat vaatisivat hankkeen hylkäämistä kokonaan.
Muissa kunnissa aloitteen jättävät valtuutetut **Sirpa Repo** (Pirkkala), **Jenni Kiiskinen** (Ylöjärvi), **Minna Kallioharju** (Nokia), **Stiina Lahikainen** (Kangasala) sekä Lempäälässä Vihreä valtuustoryhmä.
*Juttua täsmennetty: Lempäälässä aloitteen jättää koko vihreiden valtuustoryhmä yhteisesti.*
*Lisää Pirkanmaan uutisia* [*Ylen nettisivuilla*](https://yle.fi/uutiset/18-173822) *ja* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM)*. Kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu.*
Turun silakkamarkkinoilla 60 000 kävijää
Tapahtuma järjestettiin ensimmäistä kertaa kahden vuoden koronatauon jälkeen. Kaikkiaan kyseessä olivat 42. Turun silakkamarkkinat.
Sunnuntaina päättyneillä Turun silakkamarkkinoilla vieraili neljän päivän aikana yli 60 000 kävijää, kertoo tapahtumaa järjestävä Turun kalamarkkinayhdistys. Määrä on noin 15 000 kävijää enemmän, kuin kevään saaristolaismarkkinoilla.
Vilkkain markkinapäivä oli odotetusti lauantai, jolloin kävijöitä oli noin 18 000. Torstaina kävijöitä oli 13 000, perjantaina 14 000 ja sunnuntaina 15 000
Silakkamarkkinat järjestettiin 42. kerran. Kyseessä oli ensimmäinen kerta uudella markkinapaikalla Martinsillan ja Förin välillä.
Ylivieskassa uhkailutilanne – poliisi muistuttaa, ettei leikkiasetta ole syytä kantaa yleisillä paikoilla
Poliisi sai lauantaina ilmoituksen asella uhkailusta Ylivieskassa.
Poliisi sai lauantai-iltana ilmoituksen tilanteesta, jossa kahden pojan kerrottiin uhkailleen kolmatta käsiaseella Ylivieskassa.
Ase paljastui leikkiaseeksi ja uhkaajat alle 15-vuotiaiksi.
Poliisi muistuttaa, että oikeita aseita muistuttavien leikkiaseiden kantamiseen yleisillä paikoilla ei ole perusteltua syytä ja toivoo vanhempien keskustelevan lastensa kanssa leikkiaseiden käytöstä.
Teollisuushallipalosta miljoonavahingot – muovisten kuormalavojen tuotanto Riihimäellä loppui toistaiseksi
Palon jälkisammutus- ja raivaustyöt jatkuvat ainakin iltapäivään asti maanantaina. Rajussa palossa tuhoutuivat kaikki hallissa olleet laitteet ja koneet.
Riihimäellä sammutettiin yöllä suuressa teollisuushallissa syttynyttä tulipaloa, jonka vuoksi ilmaan levisi aiemmin vaarallista savua. Hälytys Kynttilätielle Wimaon muovinkierrätyshallille tuli sunnuntai-iltana hieman ennen kello kymmentä. Wimao on Fortumin alivuokralainen.
Hätäkeskuslaitos kertoi aamuyöstä puoli viiden aikoihin, ettei savu aiheuta enää vaaraa ja aiemmin annettu vaaratiedote [poistui voimasta](https://yle.fi/uutiset/3-12665579).
Kanta-Hämeen pelastuslaitoksen mukaan tulessa oli noin 2 000 neliön teollisuushalli. Halli tuhoutui palossa kokonaan. Palo saatiin rajattua ja leviäminen muun muassa viereiseen rakennukseen estettyä, mutta jälkisammutus- ja raivaustyöt jatkuvat ainakin iltapäivään asti.
Mittavat menetykset yritykselle
Wimao on valmistanut Riihimäellä kierrätysmuovisia kuormalavoja.
– Tulipalo oli sen verran raju, että toiminta on pysähdyksissä toistaiseksi. Laitteet ovat tuhoutuneet käytännössä täysin, Wimaon operatiivinen johtaja **Pekka Mirola** sanoo.
Tulipalosta aiheutuvat menetykset ovat mittavat.
– Jos 2 000 neliötä hallitilaa on täynnä koneita ja laitteita, niin onhan se useampi miljoona.
Riihimäellä yrityksen tuotannossa työskentelevästä yhdeksästä työntekijästä osalle voidaan tarjotaan työtä yhtiön kotipaikkakunnalta Lappeenrannasta. 
Päivystävän palomestarin mukaan palo ei aiheuttanut henkilövahinkoja. Yöllä paikalla oli noin 20 yksikköä Kanta-Hämeestä ja Keski-Uudeltamaalta. Seitsemän aikaan aamulla paikalla oli vielä seitsemän yksikköä.
_Korjaus 24.10.2022 klo 9.55. Palossa ei tuhoutunut Fortumin muovinkierrätyshalli, vaan Fortumin alivuokralaisen Wimaon halli._
Tasoristeyksiä suljetaan Porissa huoltotöiden vuoksi
Tasoristeysten sulkujen aikana tasoristeysten kannet vaihdetaan uusiin. Osa töistä pystytään ajoittamaan yöaikaan, mutta töitä tehdään myös päivisin.
Porin, Mäntyluodon ja Tahkoluodon välisellä rataosuudella suljetaan tasoristeyksiä tällä viikolla huoltotöiden takia.
Ratavälillä on kahdeksan tasoristeystä.
Tasoristeysten sulkujen aikana tasoristeysten kannet vaihdetaan uusiin. Osa töistä pystytään ajoittamaan yöaikaan, mutta töitä tehdään myös päivisin.
Mäntyluodon ja Tahkoluodon välisen rataosuuden päällysrakenneurakan työt jatkuvat joulukuuhun asti.
Tasoristeyksien sulkemisten ajankohdat voi tarkistaa [Porin kaupungin nettisivuilta](https://www.pori.fi/uutinen/2022-10-19_mantyluototahkoluoto-rataosuuden-tasoristeyksia-suljetaan-hetkellisesti).
[Kuuntele tästä uusimmat Ylen radiouutiset Satakunnasta](https://areena.yle.fi/audio/1-1608195)
[Lue täältä uusimmat Yle Uutiset Satakunnasta](https://yle.fi/uutiset/18-197394)
Karjalaisuus kiehtoo nuoria, joiden juuret ovat idässä – helsinkiläinen Joona Vakkila, 22: "Yritän tuoda karjalaisuuden takaisin sukuuni"
Tapasimme suomalaisnuoria, joista osa haluaa pelastaa karjalan kielen ja toisille riittää tieto omasta sukutaustasta. Tutkijan mukaan nuoret paikkaavat aukkoa, joka on syntynyt kulttuuriperinteen katkeamisesta.
Helsinkiläinen **Joona Vakkila**, 22, kaivaa taskuistaan esiin hänelle tärkeän symbolin. Se on pienen pieni paperinen lippu. Vihreällä pohjalla punareunainen musta risti. Mittasuhteet muistuttavat Pohjoismaiden lippuja.
Kyseessä on Itä-Karjalan lippu, joka oli käytössä vain muutaman vuoden 1920- ja 1940-luvuilla.
Vakkila tunnustautuu intohimoiseksi karjalaisuuden puolustajaksi. Hän on toiminut vuodesta 2020 alkaen karjalaisten nuorten yhdistyksessä, viralliselta karjalankieliseltä nimeltään Karjalazet nuoret Suomes. 
– Karjalaisuus on historiallinen identiteettini. Raja-Karjalan Suojärveltä lähtöisin olevassa suvussani on puhuttu karjalaa ennen evakkoon lähtöä.
Suvun historia selvisi Vakkilalle jo 16-vuotiaana, kun hän Lappeenrannassa asuessaan kiinnostui perheensä taustoista. Helsingissä syntyneenä mie- ja sie-sanoja vilisevä murre Etelä-Karjalassa sekä kielet alkoivat myös kiinnostaa.
Vakkilan edustaman yhdistyksen tarkoituksena on muun muassa kehittää karjalan kieltä ja vahvistaa karjalaisten nuorten kulttuuri-identiteettiä.
Ne ovat Vakkilalle tärkeitä asioita.
Karjalaisuus on Vakkilan mukaan evakkoon lähdön jälkeen ja assimilaation eli valtakulttuuriin sulautumisen seurauksena kadonnut suvusta.
– Minä yritän tuoda karjalaisuuden takaisin sukuuni.
Piirakkatalkoot ja rotinat
Kotkalainen **Iida Riepponen**, 29, on myös innostunut karjalaisesta kulttuurista, tosin aivan eri tavalla kuin Joona Vakkila.
Riepponen on ollut vuoden verran mukana Karhulan karjalaiset -yhdistyksessä, jossa hän toimii nyt sihteerinä.
Riepposella on sukujuuria itärajan takaisessa Karjalassa eri puolilla Kannasta, muun muassa Viipurissa ja Muolaassa. 
– Minulle tärkeintä karjalaisuudessa on ymmärtää omia juuria ja iso- sekä isoisovanhempien elämää, sanoo Iida Riepponen.
Lisäksi perinteiset karjalaiset tavat ovat tärkeitä. Ne näkyvät ja tulevat tutuiksi yhdistyksessä, jossa Riepponen on kymmeniä vuosia nuorempi kuin valtaosa jäsenistä. 
– Esimerkiksi karjalanpiirakkatalkoot ovat perinteiden vaalimista. Koen, että saan sellaisesta paljon. Yhdistyksessä on paljon hyviä opettajia, Riepponen sanoo hymyillen.
Karjalaisiin perinteisiin kuuluvat myös muun muassa rotinat. Rotinaperinne tarkoittaa leivonnaisten tai ruokien viemistä perheelle, jolle on juuri syntynyt vauva. Karhulan karjalaisten yhdistys tarjosi äskettäin rotinat Vauvan päivän tapahtumassa Kotkan Langinkosken kirkolla.
Perinteitä ovat myös muun muassa tarinoiden kertominen ja laulaminen. Molemmat näkyivät ja kuuluivat äskettäin Riepposen edustaman yhdistyksen vuosikokouksessa, jossa päätökset sinetöitiin laulamalla _Syksy Karjalassa_, _Karjalan kunnailla_ -laulun sävelin.
"Surullista, jos kieli katoaa"
Imatralainen **Maria Jeskanen**, 21, opiskelee toista vuotta historiaa Itä-Suomen yliopistossa Joensuussa. Yksi hänen sivuaineistaan on karjalan kieli ja kulttuuri.
Hänellä on sukujuuria Raja-Karjalan Korpiselässä, jossa hänen isänisänsä asui lapsena.
Sukututkimuksen aloittamisesta kiinnostunut Jeskanen korostaa myös karjalan kielen tärkeyttä, vaikka kieli sinällään onkin hänelle vielä varsin uusi tuttavuus. Mahdollisuus opiskella karjalan kieltä ja kulttuuria selvisi Jeskaselle vasta sen jälkeen, kun hän oli päässyt Itä-Suomen yliopistoon.
– On surullista, jos kieli esimerkiksi häviäisi. Omalla opiskeluvalinnallanikin yritän kantaa kortta kekoon, jotta se säilyisi.
Omassa arjessa karjalaisuudesta muistuttaa lapsena Korpiselässä asunut isoisä.
– Kun olen Joensuussa opiskelemassa, niin ukki pyytää aina tuomaan Imatralle sultsinoita eli perinteisiä karjalaisia täytettyjä ruisleivonnaisia.
Aukko karjalaisperinteessä
Myös tutkija on huomannut nuorten esiinmarssin karjalaisuudesta. Jyväskylän yliopistossa väitöskirjatutkijana toimivan **Pirja Hyyryläisen** mukaan nuoret ovat ikään kuin aukkoa paikkaamassa. Aukkoa, joka on syntynyt, kun karjalainen perinne ja kulttuuri eivät olekaan siirtyneet sukupolvelta toiselle.
– Nuoret ovat tunnistaneet tämän ja ryhtyneet miettimään, mitä asialle voisi tehdä, Hyyryläinen sanoo.
Hän on jo tutkinut karjalaisen perinteen siirtymistä tarinailloista digi- ja somemaailmaan. Nyt työn alla on tutkimus, miten karjalankielisten evakoiden jälkeläiset opettelevat ja voimaannuttavat aiempien sukupolvien kieltä ja kulttuuria.
Kiinnostus Karjalan kieltä kohtaan on huomattu myös jo talvisodan jälkeen perustetussa Karjalan liitossa, joka on pitkään järjestänyt karjalan kielen kursseja. Viime keväänä järjestetyt kolme verkkokurssia täyttyivät heti.
– Yhden kurssin osallistujien keski-ikä oli 27 vuotta. Se on meidän tapahtumissamme melko matala. Yleensä keski-ikä painottuu yli 50-vuotiaisiin, kertoo liiton puheenjohtaja **Outi Örn**.
_Mitä ajatuksia juttu herätti? Voit kommentoida 25.10. klo 23 asti._
Vaaratiedote: Vaara ohi Riihimäellä
Vaaratilanne ohi. Riihimäki, Herajoki 24.10.2022 klo 04:19. Tulipalon aiheuttama savu ei enää aiheuta vaaraa. 
 Kanta-Hämeen pelastuslaitos. 
Faran över. Riihimäki, Herajoki 24.10.2022 klo 04:19. Röken från branden orsakar inte längre fara. 
 Tavasteland räddningsvärk. 
Boris Johnson ei asetu ehdolle Britannian pääministeriksi – entinen valtiovarainministeri Rishi Sunak on nyt selvä suosikki tehtävään
Britannian entinen pääministeri Boris Johnson ilmoitti päätöksestään sunnuntai-iltana julkaisemassaan lausunnossa. Johnsonin ilmoituksen myötä entinen valtiovarainministeri Rishi Sunak nousee todennäköisesti maan johtoon.
Britannian entinen pääministeri **Boris Johnson** on ilmoittanut, ettei hän aio asettua ehdolle konservatiivien johtajaksi ja maan uudeksi pääministeriksi. Sunnuntai-iltana julkaisemassaan lausunnossa Johnson sanoo, että hänellä olisi ollut tarvittava vähintään sadan konservatiivikansanedustajan tuki, mutta hän päätti silti jättää asettumatta ehdolle. 
Johnson kertoi olleensa luottavainen siitä, että olisi voinut voittaa takaisin paikkansa puolueen johdossa ja pääministerinä sekä vuoden 2024 vaalit konservatiivien johdossa, mutta sanoi tulleensa siihen johtopäätökseen, ettei johtopaikan tavoittelu ollut oikea ratkaisu. Hänen mukaansa toimiva hallinto vaatisi yhtenäisen puolueen parlamentissa.
Johnson erosi syyskuussa konservatiivipuolueen johdosta ja pääministerin tehtävästä monien kohujen saattelemana. Hänen jälkeensä virkaan valittiin **Liz Truss**, joka taas ilmoitti erostaan viime torstaina. Truss toimi Britannian pääministerinä vain puolitoista kuukautta.
Sunakin voittomahdollisuudet korkealla
Entisen valtiovarainministerin **Rishi Sunakin** voittomahdollisuudet tulla valituksi puolueen johtoon ja pääministeriksi ovat nyt erittäin korkeat. Kilpaan on ilmoittautunut Sunakin lisäksi vain **Penny Mordaunt**, joka on kannatukseltaan Sunakia selvästi jäljessä. 
Johnson kertoi olleensa yhteydessä Sunakiin ja Mordauntiin yksimielisyyden saavuttamiseksi "kansallisen edun nimissä", mutta yhteistä säveltä ei ollut löytynyt. Sunak kuitenkin kehui [Twitterissä](https://twitter.com/RishiSunak/status/1584294866544394240) Johnsonin pääministerikauden saavutuksia nostaen esiin muun muassa brexitin ja koronarokotusohjelman.
– Vaikka hän päätti jättäytyä pois pääministerikisasta, toivon, että hän jatkaa työtään julkisessa elämässä niin kotimaassa kuin ulkomailla, Sunak kirjoitti.
Oman lausuntonsa päätteksi Johnson sanoi uskovansa, että hänellä on vielä paljon annettavaa, mutta aika ei ole oikea.
_Mitä ajatuksia juttu herättää? Voit keskustella aiheesta 25.10. kello 23:een saakka._
**Lue myös:**
[Analyysi: Liz Truss jää historiaan Britannian lyhyimpään palvelleena pääministerinä, mutta ero ei lopeta maan politiikan kaaosta](https://yle.fi/a/3-12663845)
Ott Tänak jättää Hyundain kuluvan kauden jälkeen – "Tunnen olevani urani vaiheessa, jossa minun on lähdettävä uuteen haasteeseen"
Ott Tänak jättää Hyundain Japanin osakilpailun jälkeen.
Rallin MM-sarjan virolaistähti **Ott Tänak** on ilmoittanut jättävänsä Hyundain kuluvan kauden jälkeen. 35-vuotias Tänak kertoo asiasta [Twitter-tilillään](https://twitter.com/OttTanak/status/1584266034239836160?t=ljLvEd_3Ttdxcwkf8YviJA&s=19).
– Tämä on henkilökohtainen päätös, jonka olen tehnyt huolellisesti harkiten ja tiimiäni kunnioittaen. Tunnen kuitenkin olevani urani vaiheessa, jossa minun on lähdettävä uuteen haasteeseen, Tänak kertoo.
Kauden aikana pinnan alla on kuohunut ja Tänakin [lähtöä on spekuloitu](https://yle.fi/urheilu/3-12630563). Kulunut kausi on ollut virolaiselle vaikea ja hän on muun muassa moittinut autonsa suorituskykyä usein kovin suorasanaisesti.
Rallin MM-sarjan hopeassa kiinni oleva Tänak on ottanut kauden aikana kolme voittoa: Italian, Suomen ja Belgian MM-ralleista. 
Tänak siirtyi Hyundaille vuonna 2019, Toyotalla voitetun maailmanmestaruuden jälkeen. Kaudella 2020 virolainen voitti Hyundailla MM-pronssia. 
Toukokuussa 2021 Tänak allekirjoitti [monivuotisen jatkosopimuksen Hyundain kanssa](https://yle.fi/urheilu/3-11918241), joka purkautuu hänen lähtönsä myötä.
Korealaisvalmistaja Hyundain leirissä ovi on käynyt tällä kaudella jo ennen Tänakin lähtöä. Norjalaisruotsalainen **Oliver Solberg**, 21, sai lähtöpassit Uuden-Seelannin MM-rallin jälkeen. Lähdön jälkeen myös Solberg moitti Hyundain ilmapiiriä.
**Lue lisää:** [Kalle Rovanperän ja Toyotan pahimmalla kilpailijalla kuohuu jatkuvasti – suomalaiseen verrattu lupaus latasi kovaa tekstiä, tiimipäällikkö kiistää rajut väitteet](https://yle.fi/urheilu/74-20001986)
Ott Tänakin ensi vuoden osoite ei ole vielä selvillä. Myös lopettamispäätös on Tänakin osalta mahdollinen, sillä hänen perheessään on ollut terveyshuolia. Virolaiskuljettajan puheista päätellen hän ei kuitenkaan ole vielä lopettamassa uraansa. Tänakin uudeksi osoitteeksi on veikkailtu mediassa etenkin M-Sportia, mutta myös Toyotaa.
Tänak nähdään Hyundain ratissa vielä kauden viimeisessä osakilpailussa Japanissa marraskuussa. 
**Lue myös:**
[Keski-Suomessa taas mestaruusjuhlat! Toyota voitti tiimimestaruuden rallin MM-sarjassa, Kalle Rovanperä lähetti komeat kiitokset](https://yle.fi/urheilu/74-20002127)
[Kalle Rovanperällä pelottava tilanne Katalonian MM-rallin voittotaistossa! Kartturikin hämmästyi – katso, miten ihmeessä hurja hetki oli mahdollinen](https://yle.fi/urheilu/74-20002113)
[Kalle Rovanperän ja Toyotan pahimmalla kilpailijalla kuohuu jatkuvasti – suomalaiseen verrattu lupaus latasi kovaa tekstiä, tiimipäällikkö kiistää rajut väitteet](https://yle.fi/urheilu/74-20001986)
[Jättääkö Ott Tänak Hyundain? Managerivelho Timo Jouhkilta jyrkkä kanta Toyota-paluuseen – asiantuntija Miikka Anttila on toista mieltä](https://yle.fi/a/3-12630563)
Kuusankoskelainen Olivia, 18, valmistaa pörröisiä turripukuja –  harrastuksessa ei ole kyse vain söpöilystä: nykyään muotia ovat myös äreät turrit
Turripuvun tekeminen vaatii tarkuutta, muotoilutaitoa ja jopa erikoislaatuista, Yhdysvalloista hankittua karvaa. 
Kuusankoskella sijaitsevan omakotitalon kellarikerroksessa odottaa pienoinen yllätys. Saunan vieressä oleva huone on täynnä rekvisiittaa, jonka ei ehkä olettaisi kuuluvan tänne: ompelukone, mallinukkeja ja pörröisiä eläinhahmojen päitä. Seinät ovat erilaisten värikkäiden piirrosten ja tarrojen peitossa. Nyt ollaan **Olivia Vainion** työhuoneessa, jossa hän tekee turreja. 
Simppelin määriteltelmän mukaan turri-alakulttuuri eli furry (fandom) tarkoittaa sitä, että henkilö pukeutuu pörröiseksi, fiktiiviseksi eläinhahmoksi. Asusta käytetään nimeä fursuit ja henkilön turripersoonasta termiä fursona. 
Turreihin törmää useimmiten cosplay- ja pelitapahtumissa ja toisinaan myös suurempien kaupunkien kaduilla ja aasialaisten artistien keikoilla. 
Alakulttuuriin kuuluu paitsi pukeutuminen myös asujen valmistaminen sekä turritaide, joka kattaa erilaisia kategorioita koirista kissojen kautta matelijoihin.
Äskettäin 18 vuotta täyttänyt Vainio innostui turreista ja turrikulttuurista jo varhaisteini-ikäisenä eli vuonna 2016.
– Turriharrastus on erinomainen itseilmaisun muoto, vähän samaan tapaan kuin vaikkapa piirtäminen, Vainio kiteyttää.
Turrikulttuuri edustaa antropomorfismia eli eläimiin yhdistetään ihmismäisiä piirteitä. Se on ollut tuttu ilmiö sarjakuvataiteessa jo vuosikymmenten ajan. Niinpä turrit kävelevät kahdella jalalla ja voidaan puhua "kaksijalkaisista karvaturreista". Turritaiteessa lihaksikas mies saa jatkeekseen ketun pään ja kurvikasvartaloinen nainen katselee maailmaa kissan vinkkelistä. Molempien takapuolessa heiluu tuuhea ja pörröinen häntä. 
– Koirat ovat aina olleet hyvin suosittuja hahmoja turripiireissä. Tämä johtuu siitä, että hahmo luodaan useimmiten omasta lempieläimestä ja toki siitäkin, että koirat ovat muutenkin suosittuja eläimiä, Olivia Vainio sanoo. 
Turripuvun tekeminen on hidasta puuhaa
Tällä hetkellä lukiossa opiskeleva Vainio tekee vuodessa kaksi kokonaista turripukua yksittäisten osien lisäksi. Määrä voi tuntua pieneltä, mutta lukio-opinnot vievät aikaa ja pelkästään yhden pään tekemiseen hurahtaa helposti kolmisenkymmentä tuntia.
 – Turripuku ei synny ihan tuosta vain, siinä kun on yleensä runsaasti yksityiskohtia. Myös laatuun liittyvät asiat pitää huomioida: saumat pitää ommella tarkasti, liimauksen kanssa pitää olla huolellinen ja karva pitää leikata tietyn korkuiseksi. Lisäksi puvun pitää olla mukavan tuntuinen päällä. 
Vainion mukaan turriasun tekemisessä on haasteellista myös kolmiulotteisuus. 
– Se vaatii muotoilutaitoa. Pitää hahmottaa, miten kuono tehdään vaahtomuovista ja kuinka korvat asettuvat päähän. 
Toisinaan myös karvoihin on katsomista. Turripuvuissa käytettävästä karvasta on löydyttävä tietynlaisia ominaisuuksia, ja tämän takia Vainio tilaa kyseistä materiaalia Yhdysvalloista. 
– Suomessa myytävä karva on ominaisuuksiltaan harvempaa: se on alun perin suunniteltu ehkä enemmän sisustuskäyttöön, tyynyjen ja takkien tekemiseen, eikä sitä ole tarkoitettu leikattavaksi. Amerikkalaista karvaa taas voi trimmata ja lyhentää huoletta.
Turripukuihin liittyvät työvaiheet Vainio on opetellut netin kautta, ja hän on itsekin tehnyt muutaman tutoriaalin. 
– En ole koskaan ollut kovin hyvä edes ompelemaan, mutta kun sitä on oikein treenannut, niin kyllä se siitä alkoi sujumaan. 
Nyt haetaan inspiraatiota kauhusta
Perinteisesti turri mielletään pörröiseksi ja herttaiseksi karvapalloksi, mutta viime aikoina tähän on tullut selkeä muutos. Turri voi olla äreän ja vihaisenkin näköinen. Luonteen tulisuutta voida korostaa vaikkapa suurella määrällä hampaita tai kolmella silmällä.
– Turrin luonnetta voi nykyisin kuvata myös särmikkyys. Söpöydelle ja pehmeydelle halutaan vastapainoa ja inspiraatiota haetaan esimerkiksi kauhumateriaalista, Olivia Vainio kertoo.
Vainio on äskettäin tehnyt juuri tällaisen turrin itsekin.
– Kyseisen hahmon luonne on hieman ärtynyt ja ehkä ylimielinenkin. Kulmakarvat ovat kulmikkaat ja vaikutelmaa tehostavat eriväriset silmät. 
Olivia Vainion mukaan turrikulttuuriin kuuluu myös tietynlaisia arvoja ja tietynlaista filosofiaa.
– On tärkeää, että kaikki otetaan mukaan. Iällä, sukupuolella tai seksuaalisuudella ei ole merkitystä, vaan kaikista välitetään sellaisina kuin he ovat. 
[Ropeconin fantasiamaailmaan mahtuu niin haltijoita kuin Star Wars -sotureitakin – tältä näytti Suomen suurimmassa roolipelitapahtumassa](https://yle.fi/a/3-12556943)
[Manga- ja animehahmot heräsivät henkiin Helsingissä – katso värikkäät kuvat Animecon-tapahtumasta](https://yle.fi/a/3-10305936)
[Desucon toi palan Japania Lahteen – Katso cosplay-kuvat uljaista sotureista, karmaisevista pahiksista ja tutuista pelihahmoista](https://yle.fi/a/3-10834606)
FC Lahti säilytti liigapaikkansa trillerissä – TPS-ikoni Kasper Hämäläinen tunteiden vallassa haastattelussa, kommentoi myös uransa jatkoa
FC Lahden ja TPS:n ratkaisevasta liigakarsintaottelusta muodostui trilleri, jonka ratkaisijaksi nousi Teemu Penninkangas ottelun lisäajalla. TPS:lle nousuhaaveiden kariutuminen on suuri pettymys.
FC Lahti ei hätkähtänyt TPS:n tasoitusmaalia Veikkausliigan ratkaisevassa karsintaottelussa, vaan iski 2–1-voittomaalin lisäajalla. Pääsarjapaikan lipeäminen käsistä viimeisillä minuuteilla oli turkulaispelaajille äärettömän kova pettymys.
Pettymystä nieleskellyt keskikenttäpelaaja **Kasper Hämäläinen** joutui hakemaan ääntään antaessaan haastattelua ottelun jälkeen.
– Meillä oli kyllä aikamoinen paine tänään. Olisimme voineet voittaa ja pääsimme lopussa vielä tasoihin, mutta jotenkin päästimme matsin... On se tiukkaa, ja kovaa tekee mielentilalle tällä hetkellä, Hämäläinen totesi ja antoi väliaplodit TPS-kannattajille, jotka huusivat rytmikkäästi pelaajan nimeä katsomossa.
Kokeneen pelaajan mielestä TPS oli liian varovainen ottelun alussa. Pelaajat katselivat, mitä kotijoukkue tekee ja jäi alussa jyrän alle. Kun TPS heräsi, se huomasi pystyvänsä pitämään palloa.
– Kyllä siinä oli paikkansa taas. On tämä välillä aikamoista touhua. Hyvin taistelimme ja saimmekin siinä lopussa maalin. Sitten loppuhetkillä herpaantui vähän. Siinä lopussa tapahtui niin paljon kaikennäköistä. Nyt ollaan tässä sitten selittelemässä.
36-vuotias Hämäläinen saapui Turkuun Tshekin kolmannelta sarjatasolta pelattuaan sitä ennen Ruotsin ja Puolan sarjoissa. Kysymys uran jatkosta sai maajoukkueessakin yli kymmenen vuotta pelanneen pelaajan jälleen herkistymään.
– Joo, jatkuu kyllä. Ei siitä mitään sen kummempaa. Niin paljon laitettiin energiaa tähän kauteen, yritettiin kyllä kaikkemme ja… No, ensi kausi mennään vielä.
**Teemu Penninkankaasta** tuli FC Lahden sankari, kun hän viimeisteli ottelun voittomaalin lisäajalla. Keskuspuolustaja ei ole yleensä maaleilla mässäillyt, mutta nyt hän osui tärkeään paikkaan.
– Olisiko se riparista tullut, Penninkangas muisteli ottelun jälkeen.
– Jostain se tuli suoraan jalkaan. (TPS-vahti **Jere**) **Koponen** oli tainnut jo syöksyä maalin toiseen sivuun, sain laittaa karat tyhjiin. Joskus on oikeassa paikassa oikeaan aikaan. Ei siinä tarvinnut muuta kuin siirtää pallo maaliin.
Penninkangas myönsi, että liigakarsinta oli varsin tiukka ja sarjapaikan säilyminen oli pienestä kiinni. TPS:n tasoitettua kotijoukkue lamaantui hetkeksi – mutta vain hetkeksi.
– Meillä kävi sama homma kuin Turussa, ja pudotimme vähän liikaa siinä toisella puoliajalla ja aloimme varmistella ja puolustaa liikaa voittoa. Sitten TPS pääsi tasoittamaan. Onneksi nyt meni näin.
Lahtelaisten tunnelmat olivat syystäkin korkealla, sillä kausi on ollut joukkueelle varsin vaikea.
– Pitkältä on tuntunut. On ollut ongelmia, peli ei ole kulkenut. Ei ole ollut juhlan- ja ilonaiheita. Nyt on kiva päättää tällä tavalla tämä kausi.
Sekä FC Lahti että TPS vaihtoivat kauden aikana päävalmentajaa. **Mikko Mannila** korvasi potkut saaneen **Ilir Zenelin** kesäkuussa. Mannilan sopimus kattaa myös kauden 2023 ja sisältää option kaudesta 2024.
TPS antoi potkut **Jonatan Johanssonille** syyskuun lopussa. Loppukaudeksi päävalmentajan hommat otti TPS:n kasvatti ja joukkueessa 344 ottelua pelannut **Marko Rajamäki**, joka oli luotsannut turkulaisia Veikkausliigassa 2010–13.
Veikkausliigasta putosi sarjajumbo HIFK, jonka tilalle nousi Ykkösen voittanut KTP Kotkasta.
**FC Lahti–TPS 2–1 (1–0)**   
10. Altin Zeqiri rp. 1–0  
89. Juri Kinnunen 1–1  
90+1. Teemu Penninkangas 2–1
Lahti säilytti liigapaikkansa yhteismaalein 3–2
*Kasper Hämäläistä ja Teemu Penninkangasta haastatteli Jari Haapala.*
**Lue lisää:**
Kymmenkunta sähkönsiirtoyhtiöitä joutuu alentamaan maksujaan – kantaverkkoyhtiön alennuksen takia on toimittava nopeasti, kerrotaan Energiavirastosta
Sähkön siirrosta vastaavat jakeluverkkoyhtiöt saavat yhteensä 300 miljoonan euron alennuksen, kun Fingrid jättää perimättä niiltä kuukausittaisia kantaverkkomaksuja.
Ainakin kymmenkunta sähkönsiirtoyhtiötä joutuu alentamaan maksujaan lähes pakosta kantaverkkoyhtiö Fingridin alennuksen vuoksi. 
Sähkön siirrosta vastaavat jakeluverkkoyhtiöt saavat yhteensä 300 miljoonan euron alennuksen, kun Fingrid jättää perimättä niiltä kuukausittaisia kantaverkko-maksuja. 
Ylen suurimmille yhtiöille tehdyssä kyselyssä moni ilmoitti, että asiakkaiden laskut eivät silti pienene. Alennus vain vähentää asiakashintojen korotuspainetta. 
Paine maksualennuksille voi tosin tulla osalle vastaan toista kautta. 
Sähkönsiirtoyhtiöiden tuottojen pysymistä tietyissä rajoissa vahtii Energiavirasto. 
Jos siirtoyhtiöllä on ylijäämää vuoden 2023 lopussa, se joutuu palauttamaan ylijäämän asiakkaille alempina maksuina eli yleensä perusmaksun alennuksella tai poistamisella joksikin aikaa. 
– Tällä hetkellä siellä on noin kymmenkunta yhtiötä, joilla on alkanut ylijäämää kertymään, joten kun tulee vielä tällainen ylimääräinen alennus Fingridiltä, niin heidän kyllä pitää reagoida siihen aika nopeasti. Tämä valvontakausi päättyy vuonna 2023 ja sitä ennen heidän pitäisi ehtiä hoitaa asia kuntoon, sanoo verkkovalvonnan johtaja **Veli-Pekka Saajo** Energiavirastosta.
Ylijäämäyhtiöitä tai hyvin lähellä sitä ovat ainakin Caruna Espoo sekä Oulun, Lahden ja Lappeenrannan sähköverkkoyhtiöt.
– Näillä yhtiöillä on ylijäämää syntynyt tai se on hyvin lähellä tämän Fingridin alennuksen myötä. 
Niinpä kyseisten yhtiöiden alueella asuvat voivat saada maksualennusilmoituksen jo piankin. Vakaa hinnoittelu kertarysäyksen sijaan on yhtiöidenkin näkökulmasta parempi vaihtoehto. 
– Jos ylijäämää syntyy se tarkoittaa sitä, että seuraavalle valvontajaksolle, joka alkaa vuonna 2024, heidän täytyy ottaa tämä ylijäämä huomioon hinnoittelussaan, Saajo sanoo.
Osa alentaa maksuja, osa ei
Suomessa on kuitenkin 77 suurta ja pientä sähkönsiirtoyhtiötä. 
Moni yhtiö on tuottojensa suhteen alijäämäinen. Toisin sanoen alijäämäyhtiöiden ei ole Energiaviraston näkökulmasta mikään pakko siirtää Fingridiltä saatua alennusta asiakkaille asti. 
– Caruna Espoo on jo ylijäämäinen, mutta itse Carunalla, joka toimii laajemmalla alueella, on vielä alijäämää eli heillä ei sellaista painetta vielä tällä hetkellä ole. Fingridiltä saatu alennus ei näytä myöskään vaikuttavan esimerkiksi Eleniaan, Heleniin tai Tampereen Sähköön. Myös Kymenlaakson Sähkö ja Järvi-Suomen Energia kyntävät alijäämän puolella, Saajo sanoo.
Alijäämä ei toisaalta estä antamasta alennusta maksuihin. Savon Voima on[ Ylen kyselyn mukaan](https://yle.fi/uutiset/74-20001760) ilmoittanutkin tekevänsä näin.
– Savon Voimalla olisi mahdollisuus käyttää alijäämiä, mutta alennus lienee tehty hyvää hyvyyttään, Saajo sanoo.
Myös [Keravan ja Sipoon Energiayhtiöt](https://www.keravanenergia.fi/blog/artikkeli/keravan-energian-ja-sipoon-energian-sahkonsiirtolaskut-pienenevat-talvella/) ilmoittivat äskettäin poistavansa sähkönsiirron perusmaksun asiakkailtaan kokonaan kolmen kuukauden ajaksi kantaverkkoyhtiön antaman alennuksen vuoksi. 
Sähkölasku koostuu sähköenergiamaksusta, siirtomaksusta ja veroista. 
Jos siirtomaksu halpenee muutamaksi kuukaudeksi, sillä voi olla monelle tällaisena kriisitalvena isokin merkitys. 
– Sähkönsiirron perusmaksu voi olla merkittävä osa siirtomaksua, jopa 40 prosenttia. Perusmaksun osuus riippuu paljon asiakkaan sähkön käytöstä, eli vähän sähköä käyttäville kerrostalossa asuville sillä on isompi merkitys kuin paljon sähköä käyttäville asiakkaille, muistuttaa Saajo.
_Voit keskustella aiheesta maanantaihin 24.10. klo 23:een asti._
**Lue lisää:**
[Sähkönsiirtoyhtiöt saavat satojen miljoonien alennuksen: Carunan ja muiden yhtiöiden mukaan asiakkaiden laskut eivät pienene](https://yle.fi/uutiset/74-20001760)
[Tampereen sähkölaitos kiristi taas turvatoimiaan, henkilökuntaa uhkailtu sähkön hinnan takia](https://yle.fi/uutiset/74-20000905)
Meksikossa zombiet tartuttavat ihmisiä positiivisella sanomalla: Ole kuin zombie – se puree ketä tahansa, syrjimättä
Zombie Walk -kulkueita järjestetään ympäri maailmaa, myös Suomessa.
Meksikon pääkaupungissa Méxicossa järjestettiin lauantaina jo perinteeksi muodostunut Zombie Walk. Kauhuelokuvista ja voodoo-noituusperinteestä tutuiksi epäkuolleiksi hahmoiksi pukeutuneet ihmiset hoippuivat pitkin katuja tekoverta valuen.
Kauhunsekaisen huvin lisäksi zombiet pyrkivät tempauksellaan levittämään myös positiivista sanomaa. 
– Tartutamme ihmiset arvoillamme, luetteli tapahtuman järjestäjä, "zombiemestari" **Jesús Rodríguez**.
– Suvaitsevuudella, koska zombie ei käy toisen zombien kimppuun. Syrjimättömyydellä, koska zombie puree ketä tahansa – ei väliä onko lapsi, vanhus, rikas tai köyhä. Ja lopuksi integraatiolla, koska zombie ei tapa vaan luo uuden ystävän – uuden zombien. 
Méxicon Zombie Walk järjestettiin jo 15. kerran. Kerta on ensimmäinen kolmeen vuoteen, sillä koronapandemian vuoksi vuonna 2020 tapahtuma järjestettiin virtuaalisesti ja viime vuonna peruttiin kokonaan.
– Kahden pandemiavuoden jälkeen tämä on iso juttu. Ihmisten täytyy päästä ulos, olla yhdessä ja yhteydessä ja nähdä toisiaan. Tämä ei ole alakulttuuri vaan perinne: olemme järjestäneet tätä kulkuetta jo 15 vuoden ajan, sanoi kulkueeseen osallistunut Jorge Yobal. 
Maailmanlaajuinen Zombie Walk -perinne sai alkunsa Kalifornian Sacramentossa vuonna 2001. Siitä lähtien se on levinnyt eri puolille maailmaa. Myös Suomen eri kaupungeissa on järjestetty omat tapahtumansa – viimeksi syyskuussa Oulussa.
**Lue lisää:**
[Zombit valtaavat Oulun keskustan – Jonna Luopajärvelle, 27, tapahtuma on jo perinne: "Hyvä tilaisuus päästää höyryjä"](https://yle.fi/uutiset/3-12634608)
Keskustan Saarikko penää Marinilta kirkkaampaa ja selkeämpää linjaa EU:n metsäpolitiikkaan 
Keskustan Saarikko vaatii pääministeri Marinilta selkeyttä EU:n ennallistamisesityksessä ja ihmettelee SDP:n sinnikkyyttä pitää kiinni lausuntokierroksella kelvottomaksi todetusta arvonnousuverosta.
Valtiovarainministeri ja keskustan puheenjohtaja **Annika Saarikko** penää selkeyttä pääministeri **Sanna Marinilta** (sd.) EU:n ennallistamisesityksestä. 
Saarikko sanoo [Facebook-sivullaan](https://www.facebook.com/SaarikkoAnnika/posts/523247439619226), että nyt EU-politiikassa pitää olla terävä linja.
– Pääministerin ja hänen puolueensa kanta on tässä työssä ratkaiseva. Kannustan heitä rohkeuteen ja selkeyteen asiassa, Saarikko kirjoittaa.
Ylen [pääministerin haastattelutunnilla](https://areena.yle.fi/podcastit/1-63665115) Marin kertoi olevan mahdollista, että Suomi äänestää EU:n ennallistamisesitystä vastaan, jos esityksestä ei saada riittävän hyvää.
Haastattelutunnin jälkeen tehdyssä haastattelussa Saarikko antaa ymmärtää, että vieläkään pääministeriltä ei aivan kirkasta ja selkeää linjausta saatu.
– On erittäin hyvä, että sosiaalidemokraatit eduskunnassa näyttävät nyt asettuvan keskustan linjoille ja ovat valmiita kiristämään Suomen kantaa yhä kriittisemmäksi ja korostamaan sitä, että pidämme hyvää huolta itse metsistämme emmekä halua kasvattaa EU:n toimivaltaa.
– Pidän myös hyvänä, että tässä tehtiin yhteistyötä yli hallitus–oppositiorajan. Hyvä, että edes eduskunnassa tämä linja selkiytyy, Saarikko sanoo.
Saarikko korostaa, että vastuu asiassa on pääministerillä, joka "yksiselitteisesti johtaa Suomen EU-politiikkaa".
– Oleellista on, että me pienenä maana pystymme osoittamaan meille elintärkeissä kysymyksissä riittävän selkeää linjaa. Muuten emme pärjää EU:n neuvotteluissa.
EU-asetuksen tavoitteena on muun muassa, että vähintään 20 prosenttia EU:n maa- ja merialueista olisi ennallistamisen kohteena vuoteen 2030 mennessä. Saarikon mukaan asetus siirtää liikaa toimivaltaa komissiolle asiassa, joka hänen mielestään kuuluu yksiselitteisesti Suomelle itselleen.
Saarikko: Arvonnousuvero saisi jäädä
Toinen hallituksen sisäinen näkemysero nousee arvonnousuverosta. Marinin mukaan arvonnousuverosta on yhdessä sovittu ja se pitää toteuttaa. Saarikon mukaan hänen ministeriössään valmistellusta verosta pitäisi luopua.
Arvonnousuvero tarkoittaa sitä, että Suomessa kertyneen omaisuuden myyntivoitot verotettaisiin Suomessa myös silloin, kun omaisuus luovutetaan ulkomailla asuessa. Ehdotusta perustellaan verovälttelyn torjumisella.
– Minun puolestani tämä vero saisi jäädä antamatta ja ihmettelen miksi pääministeripuolue tähän niin voimakkaasti kiinnittyy. Sillä ei ole pystytty osoittamaan merkittäviä verotuloja valtiolle vaan pikemminkin lausuntokierros oli murskaava ja arvioi sen heikentävän investointien ja yrittämisen edellytyksiä Suomessa.
Metsäkysymys hallitusyhteistyössä olennainen
 Kysyttäessä näkemyserojen vaikutusta hallitusyhteistyön jatkumiseen Saarikko nostaa esiin metsäkysymyksen ja EU:n toimivallan määrittämisen tärkeänä periaatteellisena asiana, josta pitäisi saada yhteisymmärrys myös hallitus-oppositiorajan yli. 
Lisäksi hän mainitsee, että loppuhallituskaudella on käsittelyssä vielä joukko hallituksen esityksiä, joista juuri arvonnousuvero saisi jäädä antamatta.
– Sille ei löydy riittävästi perusteita, ei valtion verotulojen kannalta eikä ennen kaikkea siksi, että se on haitallinen investointien ja yrittäjyyden näkökulmasta. Sellaista viestiä suomi ei näinä kriisiaikoina kaipaa.
[Lue ja kuuntele pääministerin haastattelutunti täältä.](https://yle.fi/uutiset/3-12665421)
Amerikka­lainen unelma
Lähes 50 yliopistoa kilpaili saadakseen Olaus Alisen. 19-vuotias superlupaus muutti Yhdysvaltoihin, jotta hänestä voisi tulla ensimmäinen suomalainen NFL-liigan kirkkaissa valoissa.
**WINDSOR.** Kaukana Connecticutin takamailla Yhdysvalloissa kirjoitetaan tarinaa, josta voi kehittyä suomalaista urheiluhistoriaa.
– Olaus on lahjakkain pelaaja, jota olen valmentanut, sanoo **Eric Wilks** lokakuisena iltana Loomis Chaffee High Schoolin harjoituskentän laidalla.
15 vuotta amerikkalaisen jalkapallon hyökkäyksen linjapelaajia valmentanut mies puhuu **Olaus Alisesta** – suomalaisesta lajin huippulupauksesta.
Alinen pelaa hyökkäyksen ulomman linjamiehen paikkaa yksityisen sisäoppilaitoksen lukiojoukkueessa. Hänellä on siihen sopivat raamit.
Parimetrinen ja yli 140 kiloa painava järkäle erottuu helposti iltavalojen loisteessa noin 50:n kentällä puuskuttavan koululaisen joukosta.
– C'mon! On the hop, raikaa porilaisen amerikanenglanti.
Alinen hoputtaa joukkuetovereitaan seuraavaan harjoitteeseen.
Alisen motto on, että harjoituskentällä pitää aina juosta. Joukkueen kapteenina hän vaatii samaa muilta.
Itse hän on jo malttamattomana asettautunut hyökkäyksen linjamiehen kyyryyn perusasentoon. Kädet ovat valmiina iskemään puolustuspelaajan rinnuksiin.
Tällä kertaa edessä on elävän vastustajan sijaan tolkuttoman painava teräskehikko ja vaahtomuovipehumusteista tehty ihmisen muotoinen nukkevastustaja.
*Juttu jatkuu kuvien ja grafiikan jälkeen.*
Valmentajan merkistä Alinen ja kolme muuta körilästä ponnistavat täydellä voimalla nukkeen kiinni ja lanaavat kehikkoa ryminällä nurmea pitkin muutaman metrin eteenpäin.
Alisen aggressiivinen murahtelu vaihtuu kovaksi puuskuttamiseksi, kun pelaajat päästävät otteen kehikosta ja suoristavat selkänsä.
– Olaus on erittäin häijy ja aggressiivinen, mutta myös ketterä, älykäs ja joukkueen johtohahmo. Hän on kaikkea, mitä hyökkäyksen linjamieheltä vaaditaan, valmentaja Wilks kehuu.
Siviilissä Alinen on ensivaikutelmalta kiltti ja kohtelias.
– Kentällä hän sulkee sen puolen pois, korjaa Wilks ja toteaa, että hyökkäyksen linjassa ei jaeta kenellekään kunniaa.
– Siellä pitää olla kuin eläin.
Alisen fyysiset ominaisuudet, kunnianhimo ja kova työnteko ovat avanneet hänelle tien kohti tulevaisuutta, jossa siintää ammattilaisura NFL-liigassa.
Sinne pääseminen olisi teko, johon kukaan suomalainen ei ole yltänyt. Alisen tavoitteet ovat kuitenkin vieläkin korkeammalla.
– Unelmani on tulla varatuksi ensimmäisellä varauskierroksella, hän sanoo silmiään räpäyttämättä.
Olaus Alinen on toisen polven pelaaja. Isä **Klaus Alinen** pääsi kutkuttavan lähelle NFL-pelejä solmittuaan sopimuksen Atlanta Falconsin kanssa vuonna 2006. Pelaavaan kokoonpanoon hän ei kuitenkaan päässyt.
Palattuaan Suomeen Alinen ryhtyi valmentamaan juniorijoukkuetta Porissa. Samalla Olaus lähti leikkiin mukaan.
– Huomasin, että laji sopi minulle, mutta en ihan heti täysin tykästynyt siihen. Pelasin samalla koripalloa ja tykkäsin molemmista rinnakkain.
Myös jääkiekko kuului Olauksen lajikirjoon. Vähitellen amerikkalainen jalkapallo sai isomman roolin.
Maajoukkueeseen pääsy antoi lopullisen sysäyksen lajin pariin. Pian Olaus pelasi 3–4 vuotta nuorempana ikäryhmämaajoukkueen aloituskokoonpanossa.
– Siinä tuli lajia kohtaan erilainen palo, kun näki mahdollisuuden pärjätä.
Tammikuussa 2021 isä Klaus oli koko perheen voimin saattamassa Olausta Helsinki-Vantaan lentoasemalla seikkailuun uudelle mantereelle.
– Totta kai esikoisesta luopuminen ja heittäminen kohti tuntematonta oli sydäntä pusertava hetki. Toisaalta olin hyvin luottavainen tästä projektista. Olen aina luottanut Olauksen henkiseen kanttiin, isä muistelee.
Ahtaasta huoneesta tuli koti
Nyt Alinen käy lukiota yksityisessä sisäoppilaitoksessa Yhdysvaltain itärannikolla. Hän asuu kolmikerroksisessa asuntolassa, jonka punaiset tiilet luovat vanhan ajan patinan ja akateemisen arvokkuuden.
Sisällä olo on tunkkainen. Käytävien seinät ovat puoliksi tummaa kulunutta puupaneelia ja huoneet pienet. Kussakin asuu kaksi oppilasta.
Kaksimetriselle urheilijalle tila käy ahtaaksi.
– Tuntuu, että kamat eivät mahdu tänne.
Alinen on ängennyt sängyn alle matkalaukut, vaatteita, lisäravinteita ja kenkiä, joiden koko on 51,5.
Sängyn jalkopäässä on matala vaatelipasto, jonka päällä on purkeissa kreatiinia, glutamiinia ja proteiinipillereitä.
– Tulee sotkuinen olo, vaikka ei ole sotkuista.
Sängyn vieressä on Aliselle liian pieni pöytä ja sen vieressä pikkuruinen jääkaappi. Seinällä komeilee Suomen lippu.
– Se on tärkeä. Se muistuttaa juurista ja kodista. Se tulee mukaan sitten, kun menen yliopistoon.
Tärkein kapistus on kuitenkin pelikonsoli.
– Ilman sitä aika kävisi pitkäksi.
Vaikka neliömetrit on vähissä ja puolet niistä kuuluu joukkuetoverille, huoneesta on muodostunut Aliselle koti.
– Kun olemme koko ajan sosiaalisesti tekemisissä ihmisten kanssa, tästä tulee tärkeä paikka. Ainoa, missä saa oman rauhan.
Luksusta kampuksella
Ilman urheilustipendiä Loomis Chaffee High School maksaa lähes 70 000 dollaria vuodessa. Opinahjo panostaa voimakkaasti urheiluun. Sillä on laittaa jalkeille joukkueet yli 30 lajiin.
Jos asuntola on hieman nukkavieru ja ahdas, puitteet kovalle harjoittelulle ovat huippuluokkaa. Kampukselta löytyvät kentät amerikkalaiselle jalkapallolle, jalkapallolle ja yleisurheilulle.
Myös baseball-kenttä sekä jää- ja uimahalli kuuluvat koulun tarjontaan.
Ruokalassa pidetään ravintopuolesta hyvää huolta. Alinen voi valita lounaaksi pastan, perinteisen amerikkalaisen grilliruoan, aasialaisen aterian tai salaattibaarin.
Eivätkä siinä taida olla edes kaikki vaihtoehdot: jäätelöä, kakkuja ja keksejä on yltäkyllin.
Hikiset treenivaatteet pesee koulun henkilökunta, ja päivittäin ennen harjoituksia tohtorin koulutuksen saanut fysiikkavalmentaja kuluttaa rullan verran teippiä ranteisiin ja nilkkoihin.
Kouluelämä on maistunut Yhdysvalloissa Suomea paremmin, Alinen myöntää.
– Minulle sopii, että urheilu on isossa roolissa. Ihmiset ovat ulospäinsuuntautuneita ja todella kannustavia. Kaikki puskevat tavoitteita kohti ja ovat iloisia toisten puolesta.
Tavoitteet taivaissa
Joka vuosi NFL seuloo varaustilaisuudessa tuhansien toiveikkaiden joukosta 256 pelaajaa ammattilaisliigaan.
Ainoastaan 32 parasta varataan ensimmäisellä kierroksella. Alinen haluaa olla näiden eliittilahjakkuuksien joukossa.
– Se olisi minulle kaikkein hienointa. Se takaisi kaikista varmimmin tulevaisuuden NFL:ssä, koska heti alkuun saa pidemmän sopimuksen ja pääsee kentälle.
Amerikkalainen jalkapallo on Yhdysvalloissa miljardibisnestä ja ykköskierroksen varaukset ovat seuroille niiden tärkeimpiä investointeja.
Usein seurojen miljardööriomistajat hakevat varatun pelaajan yksityiskoneella välittömästi varaustilaisuuden jälkeen nälkäisen median ja himoitsevien fanien eteen.
Pelaaja valjastetaan koko seuran markkinointiin. Tuhannet fanit kohdistavat häneen toivon paremmasta kaudesta ja noususta mestaruustaistoon.
En tykkää mentaliteetista, että tehdään parhaamme ja katsotaan, mihin se riittää. Laitetaan ennemmin selkeä tavoite ja tehdään kaikki, mitä voidaan, että päästään sinne.
Ykköskierroksen varaus on joukkueelle ja sen kannattajille lupaus paremmasta. Aliselle kovan ja julkisen tavoitteen asettaminen ei tuota ongelmia.
– En tykkää mentaliteetista, että tehdään parhaamme ja katsotaan, mihin se riittää. Laitetaan ennemmin selkeä tavoite ja tehdään kaikki, mitä voidaan, että päästään sinne.
– En minä tiedä, onko se itseluottamusta, mutta uskon, että jos teen oikeita asioita ja jatkan työntekoa, minulla on siihen mahdollisuus ja talentti.
”Hänen fyysisiä huippuominaisuuksiaan ei voi opettaa”
Alisen menestykseen uskoo moni muukin. Hänet on rankattu Connecticutin parhaaksi pelaajaksi. Ulompien linjamiesten koko maan kattavassa vertailussa hän on parhaimmillaan ollut sijalla 14.
Viimeksi NFL:n varaustilaisuudessa ensimmäisellä kierroksella valittiin kahdeksan hyökkäyksen linjamiestä. Viisi heistä pelaa samaa paikkaa kuin Alinen.
– En pidä hänen tavoitettaan liian optimistisena. Hän on harvinaislaatuinen yhdistelmä kokoa ja urheilullisuutta, sanoo [247 Sports -sivuston](https://247sports.com/) pelaajarekrytoinnin asiantuntija **Cooper Petagna**.
– Hänellä on vielä paljon opittavaa, mutta hänen fyysisiä huippuominaisuuksiaan ei voi opettaa. Jos hän vain pystyy imemään valmentajien oppia nopeasti, uskon, että ensimmäisen kierroksen varaus on mahdollinen.
Hän on harvinaislaatuinen yhdistelmä kokoa ja urheilullisuutta
Matka mahdolliseen varaustilaisuuteen on kuitenkin vielä pitkä. Ensimmäinen askel otettiin kesällä, [kun Alabaman yliopisto tarjosi Aliselle paikan koulun legendaarisessa joukkueessa](https://yle.fi/urheilu/3-12548059).
Yhteensä lähes 50 yliopistoa kosiskeli Alista stipendeillä. Alabama oli lopulta helppo valinta.
– Tein Alabaman tarjouksen eteen töitä kaikista eniten. Oli unelmien täyttymys, kun se tuli.
Alabaman yliopisto on vertaansa vailla amerikkalaisessa yliopistojalkapallossa. Yli satavuotisen historiansa aikana se on voittanut 18 mestaruutta.
Joukkuetta valmentaa legendan asemaa nauttiva **Nick Saban**. Hän on luotsannut koulun kuuteen mestaruuteen.
Alisen tulevalle kotikentälle mahtuu melkein 102 000 katsojaa. Sen on pari tuhatta enemmän kuin Barcelonan Camp Noulle. Ja tupa on aina kutakuinkin täynnä.
Tärkeämpää Alisen kannalta on, että Alabaman talenttitehdas suoltaa solkenaan huippupelaajia NFL:ään.
– Neljän viime vuoden aikana Alabaman hyökkäyksen linjasta on joka vuosi tullut ykköskierroksen varaus, kertoo **Tony Tsoukalas**, joka seuraa Alabaman jalkapallojoukkuetta työkseen [Tide Illustrated -sivuston](https://alabama.rivals.com/) päätoimittajana.
Tsoukalas arvioi, että Alabaman pelaajien NFL-menestyksen taustalla on kivenkova kilpailu peliajasta.
– Ensin he kilpailevat pääsystä kentälle. Sen jälkeen taistellaan pelipaikan pitämisestä. Kun se on saavutettu, pelataan maan parhaita joukkueita vastaan. Tuosta kun selviää, on valmiimpi NFL:ään.
Mutta Alabaman ohjelmasta selviäminen ei ole kenellekään itsestäänselvyys. Pelaajia ohjaavat parhaat valmentajat ja ravintoasiantuntijat, mitä rahalla saa. Henkisen puolen tukeakin on tarjolla, jos siihen on tarvetta.
Ja usein tarvetta esiintyy, kertoo **Chase Goodbread**, [Tuscaloosa News -lehden](https://eu.tuscaloosanews.com/) urheilukolumnisti.
– Alabamassa toimintatavat ja kulttuuri ovat kovempia ja vaativampia kuin missään muussa yliopistossa.
Kulttuurin tekevät vaikeaksi valmentaja Sabanin korkea vaatimustaso ja äärimmäisen kova kilpailu.
Uusien pelaajien odotukset ovat korkealla. Lukiossa he ovat aina olleet menestyksekkäitä. He eivät ole tottuneet istumaan penkillä.
Goodbread muistuttaa, että kymmenisen Alabaman pelaajaa vaihtoi koulua viime vuonna, koska he eivät malttaneet odottaa kehitystään ja sen myötä tulevaa peliaikaa.
Kun Alinen ensi kaudella siirtyy Alabamaan, penkkikomennus on hänellekin todennäköinen, arvioivat kaikki Ylen haastattelemat asiantuntijat.
– Hyökkäyksen linjassa vaaditaan enemmän tekniikkaa kuin monet uskovatkaan. Myös fyysisesti linjassa pitää olla kehittyneempi kuin muilla paikoilla, toteaa Goodbread.
Oregonin yliopiston värvääjänä itsekin toiminut Cooper Petagna uskoo Alisella olevan vielä paljon kehitettävää jalkojen ja käsien käytössä.
– Pelin nopeus maan parhaassa konferenssissa vaatii sopeutumista. Se voi kestää parikin vuotta, Petagna ennustaa.
Loomis Chaffeen lukiossa tämä on tiedostettu, kertoo Alisen valmentaja **Adam Banks**.
– Pyrimme toimimaan samalla tavalla kuin yliopistot. Vaadimme samoja asioita päivittäin ja keskitymme yksityiskohtiin jokaisissa harjoituksissa.
Mutta mikään ei kuitenkaan kokonaan valmista Alista tulevaan.
– Olaus kohtaa treenipäiviä, jolloin kaveri on häntä parempi ja valmennus on kovaa. Joskus jopa kovempaa kuin mitä hän luulee kestävänsä.
Alinen tietää, kuinka kovan haasteen edessä hän on. Sen hän pitää mielessään punttisalilla ja harjoituskentällä.
– Olen itse valinnut tällaisen paikan, mutta hyvät pelaajat haluavat olla hyvien pelaajien ympäröimänä. Haluan, että treeneissä on hyvät vastustajat, jotka tekevät minusta paremman joka päivä.
Yliopistostipendiin vaaditaan hyvät arvosanat
19-vuotias Alinen on ollut kohta kaksi vuotta pois kotoa. Haasteet ja vaatimukset ovat kuin aikuisella, vaikka leveiden hartioiden välissä asuu edelleen teinikäinen nuori.
Kouluruokalan nurkkapöytään istahtaa mustikkalettuaamiaiselle väsyneen oloinen urheilija.
– En ole mikään aamuihminen. Minulla on yleensä vähän hidas lähtö päivään.
Tuntia myöhemmin Alinen on jo virkeämmän oloinen. Ohjelmassa on matematiikan oppitunti.
– Jos ihan rehellinen olen, ei koulunkäynti mikään suosikkijuttu ole. Mutta niin kauan kuin urheilu on sidottu koulutukseen, se sallii tämän kaiken. En voi saada stipendiä yliopistoon, jos minulla ei ole hyviä arvosanoja ja keskiarvoa.
Luokkahuoneessa on vähän oppilaita. Hädin tuskin tusinan verran. Se on kalliiden yksityiskoulujen etuoikeus. Kunnallisissa kouluissa luokkakoko on kolminkertainen.
Alinen seisoo taulun vieressä tussi kädessä. Hän muodostaa työparin joukkueensa pelinrakentajan **Dante Renon** kanssa. He suoriutuvat opettajan antamista tehtävistä saumattomalla yhteistyöllä.
– Nappiin meni, Reno tokaisee.
Kentällä Alisen tehtävä on suojella Renoa, joka pelinrakentajana on joukkueen tärkein pelaaja.
– Olaus on joukkueen älykkäin pelaaja niin kuin näette, Reno sanoo hymyillen.
Totuus on, että NFL:ssä käytössä oleva [Wonderlic-testi](https://wonderlictestpractice.com/) on osoittanut hyökkäyksen linjamiesten olevan kaikista pelipaikoista älykkäin ryhmä. Testissä mitataan kognitiivisia kykyjä ja ongelmanratkaisua.
– Olaus on mahtava kaveri. Vietämme paljon aikaa yhdessä jalkapallon ulkopuolella. Voimme puhua luottamuksella mistä tahansa. Hän on minulle kuin isoveli, Reno kertoo.
Ensi vuonna heistä tulee kilpailijoita, kun Reno menee Etelä-Carolinan yliopistoon. Joukkue pelaa samassa konferenssissa Alabaman kanssa.
Treenejä lähes joka päivä
Alisen joukkue harjoittelee jokaisena arkipäivänä. Lauantai on pelipäivä ja sunnuntaina levätään. Alinen tosin vetää silloin vapaaehtoiset punttitreenit.
– Alabamasta sanottiin, että pitäisi tehdä voimaharjotus kolme kertaa viikossa.
Harjoittelun ohessa koulupäivät ovat normaalipituisia ja läksyihin menee pari tuntia illassa. Perjantai-iltana koulun auditorioon kokoontuu jo hieman väsyneen näköisiä jalkapalloilijoita.
– Tänään tiimikokouksessa alkoivat jo silmät painua kiinni, kun alla oli koulupäivä ja treenit. Sitten mentiin vielä luokkahuoneeseen joskus kuudelta katsomaan videoita vastustajasta.
Alinen on itse valinnut haasteellisen tien, eikä hän mielellään valita vaikeista hetkistä, vaikka niitä välillä tuleekin. Perhe on kaukana Suomessa.
Kouluarki on todella kiireistä, eikä kotipuolen asioita ehdi juuri miettiä.
– Mutta sitten, kun ikävä tulee, se tulee aika kovaa. FaceTime ja tieto siitä, että pääsee jouluksi ja kesäksi kotiin, helpottaa.
– Täällä on joukkuekaveri Nigeriasta, joka ei ole käynyt kertaakaan kotona, koska viisumitilanne on sellainen, että se voidaan ottaa pois. Itse olen samana aikana käynyt 5–6 kertaa Suomessa. Se laittaa asioita perspektiiviin.
Vasta muutaman vuoden päästä tiedetään, riittävätkö Alisen rahkeet huipulle lajissa, jonka korkein taso on suomalaisille toistaiseksi valloittamaton.
Hyökkäyksen linjamiehistä ei yleensä otsikoita revitä, mutta huippupelaajien palkka saattaa nousta jopa 20 miljoonaan dollariin kaudessa. Pelinrakentajat, joita linjamiehet suojelevat, tienaavat usein vielä paljon enemmän.
Alinen myöntää, että taloudellinen turva olisi hieno asia. Rahalla voisi vaikka tukea Porin junioriurheilua, hän aprikoi.
Mammona ei kuitenkaan anna virtaa harjoituksiin tai matikan tunneille.
– Suurimmat motivaattorit ovat rakkaudessa lajiin. Jos käyn katsomassa pelejä, haluan vain päästä kentälle. On ihan sama mitä tienaa, kunhan saa kokemuksen pelata isoilla stadioneilla.
**Lue myös:**
Lapsena pakkoliittoon naitettu pariskunta muutti 15 vuotta sitten Suomeen ja alkoi poimia marjoja – nyt he ostivat marjarahoilla talon
Viisihenkinen perhe saapui kiintiöpakolaisina Suomeen Thaimaan pakolaisleiriltä 2007. Myanmarista lähtöisin olevat vanhemmat ovat onnistuneet kotoutumaan hyvin suomen kielen ja töiden ansiosta.
Perheenisä **Reh Mi** eli Mireh avaa tummatiilisen omakotitalon oven hymyillen Jyväskylän Kortemäessä. Puoliso **Meh Dar** eli Dame kiiruhtaa ottamaan takkeja vastaan. 
Myanmarista eli entisestä Burmasta kotoisin oleva pariskunta on saanut rakennettua 15 vuodessa elämänsä mallilleen Suomessa. 
He eivät tiedä tarkalleen kuinka vanhoja ovat, koska heidän kotikylässään ei ollut kalenteria käytössä. YK on arvioinut, että Mireh olisi nyt 47- ja Dame 42-vuotias. Todennäköisesti he ovat kuitenkin hieman nuorempia.
Kaksikon ollessa vasta lapsia heidät vihittiin pakkoavioliittoon karennien kansan perinteitä noudattaen pienessä vuoristokylässä Myanmarissa. Karennit asuttavat Thaimaan ja Burman rajaseutuja.
– En olisi halunnut mennä naimisiin. Karkasin kotoa metsään, mutta äitini sanoi, että jos en mene naimisiin, joudun lähtemään pois kotoa, kertoo Dame. 
Mireh ja Dame joutuivat 1993 pakenemaan kotimaastaan pakolaisleirille Thaimaahan. He olivat hyvin nuoria.
 Elämä leirillä oli kovaa. He asuivat bambumajassa, johon jouduttiin tekemään joka vuosi uusi katto puiden lehdistä.
– Olin vanhin perheemme lapsista, siksi minun piti auttaa äitiä ja isää. Hoidin neljää sisarustani, kun vanhemmat olivat maataloushommissa. Kannoin nuorinta sisarustani aina selässäni ja tein ruokaa nuotiolla, sanoo Dame.
YK toimitti leirille perusruokatarvikkeita.
– Saimme, riisiä, chiliä, ruokaöljyä ja suolaa. Ruuasta oli pulaa, eikä ollut mitään töitä. Pakolaisten piti pysyä leirillä, emme saaneet poistua sieltä. Olimme kuin kotiarestissa, Mireh kertoo.
Sandaaleissa pakolaisina Suomeen
Vanhemmat esittelevät vanhoja valokuvia kotimaastaan ja pakolaisleiriltä tilavassa olohuoneessaan. Koolla on koko perhe: heidän kolme lastaan sekä isänisä **Reh Boe**.
Dame oli todennäköisesti vasta 15-vuotias heidän vanhimman poikansa syntyessä leirillä. 1997 syntyneellä **Reh Boella** eli Borella on Downin syndrooma. Vastasyntynyt oli kiidätettävä välittömästi sairaalaan, sillä hänellä oli sisäinen verenvuoto.
He saivat leirillä myös tyttären, **Meh Doen** eli Domen 2001. Perheeseen syntyi vielä toinen poika **Reh Beh** eli Bere viisi vuotta myöhemmin.
Vietettyään lähes 14 vuotta pakolaisleirillä perhe pääsi kiintiöpakolaisiksi Suomeen. Vanhin lapsensa oli silloin 10 vuotta ja nuorin puolivuotias.
Oli toukokuu, he olivat kesävaatteissaan, pelkät sandaalit jaloissaan.
– Oli kylmä. Suomalaisilla oli T-paidat ja shortsit päällä, mutta meitä paleli. Tuntui kuitenkin hyvältä päästä Suomeen. Täällä oli vähän ihmisiä ja turvallista, sanoo Mireh.
Perhe tuotiin suoraan Jyväskylään. Alku oli hyvin vaikeaa.
– En osannut mitään, kaikki piti oppia. En tiennyt, miten hellaa käytetään, koska leirillä ei ollut hellaa. En tiennyt myöskään miten jääkaappia käytetään, enkä esimerkiksi osannut mennä linja-autossa, Dame kertoo.
Mireh osasi hieman englantia ja se auttoi perhettä. He saivat apua myös sosiaalityöntekijältä.
Suomen kielikurssille ja töihin ravintolaan
Dame ei osannut puhua muuta kuin oman heimonsa kieltä kayahaa. Hän ei ollut saanut käydä lapsena koulua, koska hänen piti hoitaa nuorempia sisaruksiaan. 
Jyväskylässä Dame meni suoraan suomen kielen kurssille. Perheenäiti oppi siellä lukemaan sekä kirjoittamaan. 
– Kurssilla meillä oli aina sanelu, josta pystyi saamaan 15 pistettä. Sain aluksi aina nollan. Yhtenä yönä, kun olin saanut vauvan nukkumaan, tajusin, että K ja A on ka, sitten N ja A on na eli kana, kertoo Dame.
Perheenäiti alkoi saada saneluista hyviä pisteitä. Kielikurssien jälkeen hän opiskeli kodinhoitajaksi. Hän sai opiskeluistaan kolme stipendiä. Valmistuttuaan hän myös sai töitä kodinhoitajana.
Mireh harjoitteli kotona puoli vuotta tekemään kevätrullia. Sen jälkeen hän haki töitä kiinalaisesta ravintolasta. 
– Ravintolassa ihmettelivät kuinka taitavasti osasin tehdä kevätrullia. Sain ravintolasta töitä kokkina.
Mustikkametsään marjaan
Perhe haaveili pitkään omasta talosta.
He yrittivät säästää tuloistaan, mutta pienistä palkoista ei jäänyt paljoa säästöön. Kahden Suomen vuoden jälkeen eräs heidän suomalaisista ystävistään vei heidät metsään ja opetti marjastamaan.
Pariskunta alkoi poimia kesäisin lakkoja, mustikoita ja puolukoita sekä sieniä. He myivät niitä tutuilleen.
– Aina, kun ei ollut töitä, heräsimme aamuviideltä ja menimme mieheni kanssa metsään. Poimimme iltapäivään saakka ja sen jälkeen siivosimme marjoja yöllä yhteen. Se oli kovaa työtä, kertoo Dame.
Lapsiaan he eivät halunneet pakottaa marjastamaan, koska olivat itse joutuneet lapsina tekemään töitä. Marjapaikkojaan he eivät paljasta, aivan kuin eivät muutkaan suomalaiset.
– Kerääminen oli nopeaa, mutta marjojen siivoaminen hidasta. Riippuen paikasta saimme parhaimmillamme marjoja jopa 13 ämpäriä päivässä, Mireh kertoo.
He saivat marjat helposti kaupaksi muun muassa Facebookin kautta. Niistä maksettiin keskimäärin 50 euroa ämpäriltä.
– Marjojen poiminnalla ansaitseminen on helppoa, kun siihen ei tarvita mitään paperihommia, sanoo Mireh.
Oma talo marjan kallis
Keittiöstä leijailee herkullisia tuoksuja. Mireh tarjoilee valmistamiaan kevätrullia, nuudeleita kanamunien ja papujen kanssa sekä hedelmiä. Kasvikset ovat omasta kasvimaasta.
Keittiönpöydän lasin alla on Myanmarin kartta. 
– Emme laita kotona suomalaista ruokaa. Se on niin pehmeää, eikä siitä lähde nälkä. Kerran söin Lapissa kolme makkaraa ja minulle tuli heti kohta uudelleen nälkä, kertoo Dame nauraen.
Vanhemmat säästivät sinnikkäästi marjanpoiminnalla ansaittuja rahojaan sukanvarteen. 13 vuoden aherruksen jälkeen heidän unelmansa toteutui, kun he saivat vihdoin ostettua omakotitalon.
– Etsimme sopivaa taloa pitkään. Se ei saanut olla liian kallis eikä vaatia liikaa remonttia. Tämä talo oli meille sopiva. Tässä on koulu ja sairaala lähellä. Se on tärkeää, koska vanhinta poikaa pitää käyttää usein lääkärissä, kertoo Mirah.
Ennen talokauppojen syntymistä heidän piti todistaa pankissa, mistä käteisvarat olivat peräisin.
– Piti näyttää, että kuka on ostanut marjat. Onneksi meillä oli kaikki ylhäällä mapeissa ja myös Facebookista näki, ketkä olivat marjoja meiltä ostaneet, Dame sanoo.
Talon onnelliset asukkaat
Perhe on juurtunut hyvin Suomeen.
 Dame on matkustanut muutaman kerran Thaimaahan pakolaisleirille tapaamaan vanhempiaan ja muita sukulaisiaan. Lapset eivät ole vielä nähneet sukulaisiaan lähdettyään Thaimaasta.
Mirehillä ei ole enää lähisukulaisia leirillä. Hänen veljensä ovat pakolaisina muun muassa Yhdysvalloissa. Hänen isänsä tuli pakolaisena Suomeen pari vuotta heidän jälkeensä.
Vanhin poika Bore käy päivittäin läheisessä päiväkeskuksessa. Nuorin poika Bere käy yläkoulua. Tytär Dome kirjoitti vuosi sitten ylioppilaaksi ja opiskelee nyt Seinäjoella konetekniikan insinööriksi. 
– Olen viihtynyt hyvin Suomessa. Minulla on ollut hyviä opettajia koulussa, eikä minua ole edes koskaan kiusattu.
Dome harrastaa futsalia ja haaveilee matkustamisesta. Hän on erittäin kiitollinen kaikesta siitä, miten vanhemmat ovat uurastaneet perheen eteen.
– Vanhemmat näyttivät hyvää esimerkkiä, miten vastoinkäymisissä ei kannata luovuttaa. Jotkut asiat vaativat välillä rankempaa työtä. Vaikka heidät on pakotettu avioliittoon, näen heidän välillään välittämistä. Kaikkeen voi sopeutua, sanoo Dome.
_Voit keskustella tästä aiheesta maanantaihin 24.10.2022 kello 23 saakka._
Ruotsalaisvoittaja ällikällä lyöty Helsinki Horse Show'n täyspotistaan – Jasmin Seppälä yllättäen paras suomalainen: ”Tämä kisa on ekstrahaastava”
Ruotsin Angelica Augustsson Zanotelli ja Kalinka-tamma jättivät vastustajat yli sekunnin päähän Helsingin Horse Show'n maailmancupissa. Suomen ykkössuosikki Anna-Julia Kontio hylättiin.
Ruotsin **Angelica Augustsson Zanotelli** nappasi vakuuttavalla tavalla esteratsastuksen pääluokkien palkinnot Helsingin Horse Show'ssa. Zanotelli voitti lauantaina grand prix'n ja sunnuntaina tapahtuman loppuhuipennuksena esteratsastuksen maailmancupin.
Zanotelli ilmoitti perusradan jälkeen, että hän ratsastaa uusinnassa tammaa Kalinka van de Nachtegaele kaasu pohjassa. Voitto heltisikin reilun sekunnin erolla Saksan **Gerrit Niebergiin** ja **Janne Meyer-Zimmermanniin**.
Zanotelli oli uusinnassa monen katsojan suosikki, mutta voittajalla oli tuloksessa sulattelemista kilpailun jälkeen.
– Olen edelleen jonkinlaisessa kuplassa ja yritän selvittää itselleni, miten onnistuin voittamaan täällä molemmat kilpailut, Zanotelli ihmetteli tuplamestaruuttaan.
– Olin tänään myös onnekas, sillä niin monen pienen yksityiskohdan pitää onnistua, että saa tällaisen tuloksen. Ja radalla oli tänään muitakin nopeita hevosia.
Maailmancupia johtava Norjan **Victoria Gulliksen** oli kilpailussa kuudes. Zanotelli on cupissa Sveitsin **Bryan Balsigerin** jälkeen kolmantena yhdessä Niebergin kanssa.
Herkka, voitontahtoinen ja vähän vaikea Kalinka
Zanotelli ylisti Kalinkaa suorastaan ihanteelliseksi hevoseksi.
– Hevonen on herkkä ja todella voitontahtoinen, Zanotelli kuvaili.
– Aiemmin se oli niin hermostunut, että aloin ratsastaa sillä aikaa vasta puoli vuotta sitten. Mutta nyt minulla on tunne, että siitä on tulossa esteratsastuksen supertähti.
Zanotelli on ratsastanut 12-vuotiasta Kalinkaa kolme vuotta.
– Pidän hieman vaikeista hevosista, Zanotelli tunnusti.
– Hienointa onkin sitten se, kun saa vihdoin hevosen luottamuksen ja tuntee, että sen jälkeen hevonen antaa radalla kaikkensa. Olen nyt päässyt Kalinkan kanssa juuri siihen tilanteeseen. Tunnen, että se haluaa voittaa, kun vien sen radalle.
Jasmin Seppälä nautiskeli kokemuksesta
**Jasmin Seppälä** oli Captain-hevosellaan parhaana suomalaisena 27:s. **Maiju Mallat** hyppäsi E Belissillä sijalle 32. Suomalaisena suosikkina kilpailuun lähtenyt **Anna-Julia Kontio** hylättiin väärän radan takia, kun hän erehtyi hyppäämään neljännen sijaan kahdeksatta estettä.
Horse Show'n maailmancup oli ensimmäinen sekä Seppälälle että Captain-orille.
– Oli hyvät fiilikset lähteä kilpailuun, koska Captain on rauhallinen kaikissa tilanteissa ja se oli hypännyt hyvin koko viikon, Seppälä kertoi.
Kilpailu alkoi hankalasti, mutta Seppälä otti vastuun pudotuksista toisella ja kolmannella esteellä.
– Valuin alussa linjalta sisään ja tulimme liian lähelle esteitä, Seppälä tunnusti.
– Sen jälkeen tsemppi nousi ja loppurata meni loistavasti.
Seppälä oli kilpailun jälkeen hyvillä mielin ja kokemusta rikkaampi.
– Tässä lajissa oppii vain tekemällä ja uskon, että opin tästä paljon. Pitää vain ratsastaa hirveästi näitä isompien luokkien ratoja, Seppälä totesi.
Jatkon pitäisi olla helpompi, sillä hän tiesi jo ennalta Helsingin maailmancupin mahdollisimman vaikeaksi.
– Tämä kilpailu on sillä tavalla ekstrahaastava, että Helsingin rata on pieni ja kilpailu on heti hallikauden alussa, Seppälä muistutti.
Högberg hallitsi kouluratsastusta
Myös Horse Show'n kouluratsastuksesta tuli täydellistä ruotsalaisjuhlaa, sillä **Jeanna Högberg** voitti Astorialla kaikki kolme kilpailua. Hän kruunasi sunnuntaina täysosumansa viihteellisessä pudotuskilpailussa, jonka finaalissa hän voitti G-Renzolla ratsastaneen **Pilvi Tuomisen**.
Horse Show'ssa vieraili viiden päivän aikana lähes 52 000 katsojaa, mikä on tapahtuman yleisöennätys.
**MAAILMANCUPIN OSAKILPAILU, HELSINKI**
1\. Angelica Augustsson Zanotelli SWE 34,13  
Kalinka van de Nachtegaele
2\. Gerrit Nieberg GER 35,16  
Blues d'Aveline CH
3\. Janne Meyer-Zimmermann GER 35,44  
Buettner's Minimax
4\. Thomas Ryan IRL 35,62  
Springfield
5\. Gilles Thomas BEL 36,08  
Luna van het Dennehof
...
27\. Jasmin Seppälä FIN  
Captain
32\. Maiju Mallat FIN  
E Beliss
Anna-Julia Kontio ja Jay Jay van de Mottelhoeve hylättiin väärän radan takia.
**Lue myös:**
Sunnuntai 23.10.2022 (radio)
Hallitus suunnittelee tukea firmojen sähkölaskuihin. Rishi Sunak pyrkii Britannian pääministeriksi.  Xi Jinping jatkaa Kiinan johtajana. Sää on poutainen.
Pääministeri Sanna Marin
Hallitus aikoo tukea firmoja energiakriisissä. Asiasta kertoo pääministeri Sanna Marin Ylen haastattelussa. 
Moni Euroopan maa on jo antanut firmoille tukipaketteja. Pääministeri Marin sanoo, että myös Suomi suunnittelee tukipaketteja.
Firmojen sähkölasku on paljon isompi kuin aikaisemmin, koska energian hinta on noussut. Pääministeri Sanna Marin sanoo, että energian hinta pitää saada pienemmäksi kuin nyt.
Rishi Sunak
Britanniassa Rishi Sunak kertoo, että hän haluaa pääministeriksi. Rishi Sunak oli aikaisemmin Britannian valtiovarainministeri. Sunak on suosikki Britannian seuraavaksi pääministeriksi. 
Pääministeriksi haluaa myös parlamentin alahuoneen johtaja Penny Mordaunt. Entinen pääministeri Boris Johnson ei ole vielä virallisesti kertonut, osallistuuko hän pääministerikisaan.
Britannian pääministeri vaihtuu, koska Liz Truss kertoi torstaina, että hän ei jatka pääministerinä. Truss oli Britannian pääministeri vain noin 6 viikkoa, ennen kuin päätti erota tehtävästä.
Xi Jinping
Kiinassa Xi Jinping jatkaa maan johtajana. Kiinan kommunistinen puolue antoi Xille jatkokauden puolueen johtajana. Tämä tarkoittaa, että Xi jatkaa Kiinan presidenttinä. 
Xi Jinpingillä on Kiinassa paljon valtaa. Hän esimerkiksi johtaa Kiinan armeijaa. Xi on ollut Kiinan johtaja noin 10 vuotta.
VR
Valtion junafirma VR säästää sähköä. VR kertoo, että moni tavarajuna ajaa jatkossa yöllä. Kaikkien junien kuljettajat myös yrittävät ajaa niin, että sähköä kuluu niin vähän kuin mahdollista. 
Sähkön osuus junalipun hinnasta on noin 10 prosenttia. VR kertoo, että talvella sähkön osuus VR:n menoista kasvaa paljon. VR ei kuitenkaan nosta junalippujen hintoja.
Sää
Sää on melkein koko maassa poutainen. Etelä-Suomessa ja Keski-Suomessa paistaa aurinko. Pohjoisessa taivaalla on pilviä. 
Maanantaina päivällä lämpötila on 2 ja 6 asteen välillä, Lapissa lämpötila on nollan lähellä.
Kansallisbalettiin on niin vaikea päästä, että kovatasoisia tanssijoita putoaa kuin taivaasta Ballet Finlandin syliin
Kansallisbaletin ulkopuolella toimiva tanssiryhmä Ballet Finland työllistää pääasiassa suomalaisia tanssijoita. Aamutunneille on tunkua.
**Aino Louhivaara** ja **Katerina Torp** poimivat harjoitussalin lattialta sylin täyteen syksyn ruskasta muistuttavia tekolehtiä. Tanssijat ovat mukana Ballet Finlandin uudessa teoksessa _Yksi lampi joutsenten_, ja rekvisiitta liittyy koreografiaan, jonka on tehnyt turkkilainen **Emrecan Tanış**.
Tanış on lupaava uuden polven koreografi ja Kansallisbaletin tanssija. Ballet Finlandin teos on sekä ryhmän että Aleksanterin teatterin kunnianosoitus _Joutsenlammen_ 100-vuotiaalle historialle Suomessa. 
Tanssijat ovat innoissaan Ballet Finlandista.
– Kansallisbaletin ulkopuolella on tosi paljon ammattitanssijoita. Ballet Finland tarjoaa meille aamutunnit, mikä on tärkeää, jotta pystymme pitämään ammattitaitoamme yllä, Aino Louhivaara sanoo.
– Ballet Finlandilla on iso merkitys lisäksi siinä, että pääsee toteuttamaan itseään tanssijana myös Kansallisbaletin ulkopuolella, Katerina Torp toteaa.
**Katariina Luukas** tanssi Kansallisbaletissa neljä vuotta, mutta nyt hän esiintyy Ballet Finlandin riveissä.
– Niin ihanaa kuin Kansallisbaletissa oli työskennellä, olen saanut freelancerina valita, mihin projekteihin lähden mukaan, Luukas toteaa.
Ballet Finland on tullut tunnetuksi yleisötyöstä, jota se on tehnyt jo vuosia kouluissa. So You Think You Can Muuv? -työpajoja on pidetty 5.-9.-luokkalaisille pääasiassa pääkaupunkiseudulla.
Ryhmä on tehnyt yhteistyötä Kansallisoopperan- ja baletin kanssa ja esiintynyt oopperatuotannoissa, kuten _Iloisessa leskessä_ ja _Oopperan kummituksessa_. Lisäksi Ballet Finlandilla on merkittävä tehtävä balettitanssijan ammattitaidon ylläpitämisessä ja kehittämisessä.
– Aamutunneille on jatkuvasti kova tunku, sillä alalla on paljon ammattilaisia, joilla ei ole kovin paljon muita vaihtoehtoja treenaamiseen, Ballet Finlandin taiteellinen johtaja **Jouka Valkama** sanoo.
Sitkeys kannatti
Yli kymmenen vuotta sitten perustettu Ballet Finland on vahvistanut asemiaan kotimaisen tanssin kentällä. Ryhmä sai tänä vuonna ensi kertaa Taiteen edistämiskeskuksen (Taike) määräaikaista toiminta-avustusta.
Se on merkittävä muutos Ballet Finlandin rahoituksessa, sillä valtio (Taike) on tukenut yleensä myös jatkossa kyseisen tuen piiriin päässeitä ryhmiä. Toiminta-avustus tarkoittaa vakaampaa taloutta. Ja avustuksen määrän kasvattaminen on Valkaman mukaan lähitulevaisuuden tärkein tavoite.
Sisään tuleva raha on mennyt hänen mukaansa tähän asti pääasiassa taiteilijoiden palkkoihin.
– Säännöllinen toiminta-avustus mahdollistaisi sen, että pystyisimme laittamaan resursseja hallintoon ja tuotantoon, Valkama sanoo.
Nyt hallintoa on pyöritetty lähinnä talkoovoimin. Ryhmän toiminta voisi Valkaman mukaan kasvaa parempien resurssien ansiosta.
– Meille on jo selkeästi kysyntää, ja pystyisimme silloin vastaamaan siihen, Valkama toteaa.
Ballet Finland työllistää vuosittain noin 20 tanssijaa pääasiassa lyhyin sopimuksin.
Vaihtoehto Kansallisbaletille
Suomalaisten balettitanssijoiden osuus on vähentynyt dramaattisesti Kansallisbaletissa 15 viime vuoden aikana. [Suomalaisia on ryhmässä enää vajaa kolmannes](https://yle.fi/uutiset/3-12279378). 
Suuntaus alkoi baletin taiteellisen johtajan **Kenneth Greven** kaudella, sillä ennen häntä tanssijoista vain noin joka neljäs oli ulkomailta.
Greve johti Kansallisbalettia vuosina 2008–2018, ja ryhmän taso nousi. 
Ballet Finland perustettiin vuonna 2009. Sen tarkoitus oli tarjota töitä nuorille, lahjakkaille balettitanssijoille, jotka eivät syystä tai toisesta päässeet Kansallisbalettiin töihin. Moni lähti sen takia ulkomaille.
Ryhmän nimi oli aluksi Pieni suomalainen balettiseurue, ja sen perusti Kansallisbaletin tanssija **Sami Saikkonen**.
Ballet Finlandin tehtävä on yhä sama.
– Ballet Finlandin kannalta on hienoa, että Kansallisbaletissa on ollut niin vähän tilaa suomalaisille huipuille. Olemme saaneet ryhmään todella kovatasoisia tanssijoita, Valkama iloitsee.
Hän korostaa ryhmän tanssijavetoista luonnetta.
– Punainen lanka on siinä, että ohjelmisto rakennetaan nimenomaan balettikoulutuksen saaneiden tanssijoiden ehdoilla. 
Valkama toivoo, että Ballet Finland voisi käyttää jatkossa yhä enemmän vierailevia koreografeja sekä Suomesta että ulkomailta.
Nyt tanssin tekijät on valittu lähipiiristä.
Ryhmän uuden teoksen on tehnyt neljä koreografia: Emrecan Tanış, **Minna Tervamäki,** Sami Saikkonen ja Jouka Valkama. He tuntevat toisensa Kansallisbaletista.
Tekeillä oleva teos on saanut inspiraationsa _Joutsenlammesta_, jota kaikki neljä koreografia ovat myös tanssineet. Siihen yhtäläisyydet päättyvät. Tulossa on nykytanssiteos, jossa tuttua on ehkä vain **Pjotr Tšaikovskin** musiikki.
– Se on tässä haastavaa. Kun Tšaikovskin musiikki alkaa soida, näen _Joutsenlammen_ alkuperäisiä kohtauksia. Ja nyt yritän mennä niitä vastaan. Se tuntuu hieman epämukavalta, mutta myös hauskalta, kun yritän etsiä omia rajojani, koreografi Emrecan Tanış sanoo.
_Yksi lampi joutsenten Aleksanterin teatterissa, ensi-ilta 2.11._
[Sata vuotta Kansallisbalettia – kaiken aloittanut Joutsenlampi harjoiteltiin oopperan lavan alla](https://yle.fi/aihe/a/20-10001962)
[Yle Areena: Suomalaisen baletin vaiheita](https://areena.yle.fi/1-61690128)
Kirjailija Salman Rushdielle jäi puukotuksesta vakavia vammoja — menetti näön toisesta silmästä, käsivarren hermot vaurioituneet lopullisesti
Salman Rushdien kimppuun hyökättiin New Yorkissa elokuussa, kun hän oli aloittamassa esitelmää kirjallisuusfestivaalilla.
Puukotuksessa elokuussa haavoittuneen kirjailijan **Salman Rushdien**, 75, vammojen vakavuudesta kerrottiin sunnuntaina uusia tietoja.
Espanjalaislehti [El Paisin](https://english.elpais.com/culture/2022-10-22/andrew-wylie-the-jackal-of-books-amazon-is-like-isis-it-takes-no-prisoners.html) haastattelussa kirjailijan agentti **Andrew Wylie** kertoi Rushdien menettäneen näön toisesta silmästään. Lisäksi hänen toisen kätensä kerrottiin olevan toimintakyvytön hermojen vaurioitumisen seurauksena.
Wylien kuvailee hyökkäystä brutaaliksi El Paisin haastattelussa. Agentin mukaan Rushdiella on ainakin 15 viiltojälkeä ympäri kehoa ja rintakehää.
Agentti ei tarkentanut, onko Rushdie edelleen sairaalassa.
– Tärkeintä, että hän on elossa, Wylie kommentoi.
Elänyt kuolemanpelossa vuosia
Kirjailija Salman Rushdien kimppuun hyökättiin Yhdysvalloissa New Yorkin osavaltiossa elokuussa, kun hän oli aloittamassa esitelmää kirjallisuusfestivaalilla.
24-vuotias mies ryntäsi lavalle ja puukotti kirjailijaa noin kymmenen kertaa. Rushdie sai haavoja kaulaan ja vatsaan.
Puukotuksen seurauksena Rushdie kiidätettiin sairaalana, jossa hän oli kytkettynä hengityskoneeseen jonkin aikaa.
Tähän saakka vammojen vakavuudesta ei ole kerrottu julkisuuteen.
Rushdie tunnetaan parhaiten romaanistaan *Saatanalliset säkeet*, joka julkaistiin vuonna 1988.
Romaanin takia Rushdie on elänyt vuosia kuoleman uhan alla.
Iranin uskonnollinen johtaja ajatollah **Ruhollah Khomeini** vaati kirjailijan surmaamista 1980-luvun lopussa.
Khomeini kehotti muslimeja käytännössä tappamaan Rushdien, koska teoksen katsottiin loukanneen profeetta Muhammedia.
**Lue lisää aiheesta:**
”Joku kuoli, että minä voisin elää” – Santeri Halonen sai uuden maksan, nyt hän auttaa muita selviytymistarinallaan 
Santeri Halosen oudot vatsakivut alkoivat yläasteella. Viime vuonna maksa meni kirroosiin ja Halonen päätyi elinsiirtoleikkaukseen. Siitä syntyi selviytymistarina, jonka avulla hän valmentaa muita.
Lähtö tuli äkkiä, vaikka sitä oli odotettu.
Aamupuuro jäi kesken. **Santeri Halonen** sulloi tavarat kassiin pikavauhtia. Hänen piti ehtiä vartissa taksiin, joka vei hänet Joensuusta Helsingin yliopistolliseen sairaalaan.
Alkoi matka kohti tuntematonta.
Halonen sairasti maksakirroosia. Nyt hänelle oli löytynyt uusi maksa, ja edessä oli 12 tunnin leikkaus. Se hirvitti.
Matkalla Miljoonasade lauloi radiossa ”Lennä Juri Gagarin, tule elävänä takaisin”.
Silloin Halonen ajatteli, että kyllä minä selviän tästä.
Syntyi selviytymistarina, jonka avulla Halonen haluaa auttaa muita. Hän pitää valmennuksia, joiden tarkoituksena on auttaa ihmisiä selviämään vaikeista elämäntilanteista, sanoittamaan omia tarinoitaan ja kertomaan niitä eteenpäin.
Halonen antoi valmennuksilleen nimeksi Elävänä takaisin.
– Ajattelin, että kaikki kamppailuni ei voi olla turhaa. Kaikesta vaikeasta löytyy jotain hyvää. Kutsun sitä merkitysmatkaksi, Halonen sanoo.
Kuoleman kanssa kasvotusten
Selviytymistarina alkoi yläasteella. Halonen sai outoja vatsakipuja kahdeksannella luokalla. Ensin löytyi suolitulehdus, vähän myöhemmin autoimmuunimaksasairaus.
Yliopistossa hänellä diagnosoitiin sairaus, joka aiheuttaa sappiteiden tukkeutumista. Se tuhosi maksaa vähitellen. Sitten maksasta löytyi syöpä.
Kaikesta huolimatta Halonen teki normaaleja asioita. Hän kävi vaihdossa ja valmistui kauppakorkeakoulusta, teki töitä ja matkusteli maailmalla.
– Sairaus on vaikuttanut elämääni, mutta ei niin paljoa kuin voisi olettaa, hän toteaa.
Sairaudet laittoivat Halosen vastakkain kuoleman kanssa moneen otteeseen. Se opetti arvostamaan elämän jokaista päivää.
– Jos on vain pari vuotta aikaa, miksi jännittäisin, mitä muut ajattelevat. Sairaus opetti elämään hetkessä, eikä maailmani kaadu pienistä asioista.
Kului melkein 20 vuotta ensimmäisistä oireista. Sitten maksa meni kirroosiin, ja Halonen muuttui keltaiseksi. Hän oli huonossa kunnossa ja pääsi elinsiirtojonoon.
Lääkäri soitti ja kehotti jäämään sairaslomalle, koska veriarvot olivat huonossa jamassa.
Kyllä minä vielä vähän pystyn, Halonen ajatteli ja jatkoi töissä. Harkintakyky oli sumentunut.
Uusi maksa löytyi nopeasti, sillä Halonen ehti jonottaa vain puolitoista viikkoa. Elokuisena tiistaiaamuna viime vuonna hän hyppäsi taksiin, joka vei hänet leikkaukseen. Hän oli yksi 75:stä maksasiirron viime vuonna Suomessa saaneesta. Kaikkiaan elinsiirtoja tehtiin viime vuonna 420 kappaletta, selviää [Elinluovutuskortti.fi-sivustolta](https://www.elinluovutuskortti.fi/elinsiirrot).
Ison leikkauksen jälkeen kaikki piti opetella uudelleen pienistä liikkeistä alkaen. Keho hylki uutta elintä, ja mielialat heittelivät laidasta toiseen.
– Toipuminen ei mene vain ylöspäin, vaan mukana on myös takaiskuja. Kun selvisin yhdestä, tuli toinen. Se oli tosi vaativaa, Halonen kuvaa.
Leikkaus oli silti uusi alku sekä henkisesti että fyysisesti.
– Olin kuolemaantuomittu, mutta sitten elämä jatkuikin. Käytännössä joku kuoli, että minä sain jatkaa elämää, Halonen sanoo.
Jokaisen tarinalla on väliä
Isä kertoi tarinoita, kun Halonen oli lapsi.
Tarinoilla oli iso voima. Ne vangitsivat ja yhdistivät.
– Tarina on henkilökohtainen, siinä on samaistumispintaa, se vie mukanaan. Hyvät tarinankertojat ovat monesti porukan suosikkeja, Halonen miettii.
Nyt hän kertoo omaa selviytymistarinaansa muille. Samalla hän kuvaa, mikä auttoi häntä selviytymään ja jakaa työkaluja vaikeisiin tilanteisiin. Hän kannustaa valmennettaviaan löytämään omat tarinansa ja kertomaan niitä eteenpäin.
– Haluan käyttää kokemuksiani siihen, että näen potentiaalin muissa ihmisissä ja kannustan heitä käyttämään lahjojaan. Pyrin rohkaisemaan, että sinun tarinallasi on merkitystä. Sitä ei kannata piilottaa, koska se voi auttaa muita.
Halonen on pilotoinut valmennustaan reumapotilaiden kanssa ja jyväskyläläisessä lähitalossa. Hän toimii tällä hetkellä vapaaehtoisena, mutta haluaisi valmennuksista myös työn itselleen.
Valmennukset sopivat hänen mielestään niin kuntoutukseen ja sairauksista toipumisen tueksi kuin vaikkapa yrittäjien avuksi.
Palaute on ollut lämmintä ja kannustanut jatkamaan.
– On hienoa kuulla, että ihmiset pitävät tätä tosi tärkeänä.
Resilienssi vahvistuu kehittämällä
Halonen tutkii selviytymiskykyä myös tieteellisesti. Parhaillaan hän tekee väitöskirjaa yrittäjien resilienssistä eli muutosjoustavuudesta.
Resilienssi on muotitermi, joka on noussut pinnalle viime aikoina. Koronapandemia, sotatila Euroopassa ja viimeisimpänä sähkön hurja hinnannousu ovat koetelleet ihan tavallisten ihmisten sietokykyä.
– Resilienssi ei ole pysyvä ominaisuus, vaan sitä pystyy kehittämään ja vahvistamaan, Halonen huomauttaa.
Siihen hänellä on muutama vinkki.
Tärkeintä on omasta hyvinvoinnista huolehtiminen. Vaikeiden asioiden käsittely onnistuu, kun perusasiat ovat kunnossa.
Halonen kannustaa myös keskustelemaan ystävien ja tuttavien kanssa sen sijaan, että hautoisi piinaavia asioita yksikseen.
– On myös tärkeää keskittyä perustekemiseen, kuten aamulla kahvin keittämiseen. Kun keskittyy arkeen, ei mene niin helposti ahdistavien virtojen mukana. Joihinkin asioihin voi vaikuttaa, joihinkin taas ei.
Sen Halonen tietää omasta kokemuksesta.
Asumistukeen tulossa mojova indeksikorotus – osa hyötyy jopa 400 euroa vuodessa, ”häviäjiä” ovat nyt kaupungin vuokrakämpissä asuvat 
Kaupunkien vuokra-asunnoissa hyöty jäänee laihaksi, koska vuokrat voivat nousta enemmän.
Voimakas inflaatio tuo asumistukiin ensi vuonna aiempaa selvästi suuremman indeksikorotuksen.
Erikoista kyllä, se näyttäisi hyödyttävän vapailta markkinoilta kämpän vuokranneita asumistuen saajia, mutta ei kaupunkien vuokra-asunnoissa asuvia.
Kaupungin vuokrakämpissä vuokrat voivat nyt nimittäin nousta paljon enemmän kuin vapailla markkinoilla.
Mikä korotus?
Asumistuen enimmäisasumismenoa, eli tuessa huomioitavan vuokran ylärajaa, korotetaan tammikuisin kuluttajahintaindeksin vuosimuutoksella. Korotuksen määrä otetaan lokakuun vuosi-inflaation mukaan.
Viime vuosina luku on ollut 0,2–3,2 prosenttia, mutta nyt päästään todennäköisesti kahdeksaan prosenttiin tai yli.
– Lokakuun lukua ei vielä ole, mutta todennäköisesti tulossa on aika selvä korotus, toteaa neuvotteleva virkamies **Mikko Horko** sosiaali- ja terveysministeriöstä.
Syyskuussa luku oli 8,1 prosenttia.
– Indeksi on kivunnut joka kuukausi hieman ylöspäin, joten lokakuussa se voi olla syyskuuta hiukan korkeampi, Horko toteaa.
Korotus hyödyttää Horkon mukaan valtaosaa yleisen asumistuen saajista, sillä valtaosalla vuokra ylittää tukeen huomioidun ylärajan.
Esimerkiksi Helsingissä yksinasujan asumismenoja huomioidaan asumistukeen 537 euron rajaan asti, vaikka vuokra olisi kalliimpi. Turussa, Tampereella ja Oulussa yläraja kulkee 413 eurossa. Lopullinen asumistuki on tästä enintään 80 prosenttia, eli helsinkiläisellä yksinasujalla 430 euroa, turkulaisella ja tamperelaisella verrokilla 330 euroa.
Arvioimme alla olevaan graafiin, kuinka paljon summa nousisi yksin asuvalla, jos tammikuun korotus perustuisi syyskuun 8,1 prosentin inflaatioon.
Jos vuokra ei nouse, taskuun jää 27–34 euroa kuukaudessa. Vuodessa se tekee jo 300–400 euroa.
Mutta nousevatko vuokrat?
Hyöty haihtuu, jos vuokra nousee, mutta vapailla markkinoilla vuokrat eivät välttämättä nyt nouse inflaation tahdissa.
– Yksityinen vuokranantaja joutuu punnitsemaan, paneeko enemmän painoarvoa pitkäaikaiselle vuokralaiselle vai korotuksiin, toteaa Suomen vuokranantajien toiminnanjohtaja **Sanna Hughes**.
Etenkin pääkaupunkiseudulla vuokra-asuntojen hinnat jopa laskivat korona-aikana. Kysyntä laski ja tarjonta kasvoi voimakkaan rakentamisen myötä. Vuokralaista ei saanutkaan sormia napsauttamalla.
– Nyt vuokrien kehitys ei ole enää miinusmerkkistä, mutta vielä on matkaa siihen, että kehityksessä oltaisiin inflaation lukemissa, Hughes toteaa.
Myös STM:n Mikko Horko uumoilee, että kaikki vuokranantajat eivät välttämättä tee vuokriin indeksikorotusta, vaikka vuokrasopimuksiin sellainen mahdollisuus on yleensä kirjattu.
Vapailla markkinoilla on myös isompia toimijoita, kuten Sato sekä Lumo-kodit-brändillä asuntoja vuokraava pörssiyhtiö Kojamo. Kumpikin kieltäytyi kommentoimasta vuokrankorotuksia ennen ensi viikon osavuosikatsausta.
Entä kaupungin asunnot?
Valtaosa kaupunkien vuokra-asunnoista ja säätiöiden opiskelijakämpistä on valtion tuella rakennettuja ARA-asuntoja. Niissä vuokrat ovat vapaita markkinoita edullisemmat, mutta voivat nyt nousta nopeammin.
Kyse on lainsäädännöstä. ARA-vuokrissa on omakustannusperiaate, jossa vuokra määräytyy käytännössä rahoitus- ja hoitokulujen mukaan.
– Vallitseva hintatason nousu, sähkön hinnan nousu mukaan lukien, tulee todennäköisesti pakottamaan monen toimijan nostamaan asukkaidensa vuokraa, kertoo ylitarkastaja **Aleksi Määttänen** Asumisen rahoitus- ja kehittämiskeskuksesta (ARA).
Helsingin kaupungin asunnot (Heka) [on jo ilmoittanut](https://yle.fi/uutiset/74-20001858) neljän prosentin korotuksista ensi vuodelle. Porvoon kaupungin A-yhtiöt on korottamassa vuokria 10 prosentilla [Uusimaa-lehden](https://www.uusimaa.fi/paikalliset/5411216) mukaan.
Vuokrien nousu on ollut [Tilastokeskuksen tuoreen julkaisun](https://pxweb2.stat.fi/PxWeb/pxweb/fi/StatFin/StatFin__asvu/statfin_asvu_pxt_12ee.px/table/tableViewLayout1/) perusteella tuetuissa asunnoissa nopeampaa jo viime kuukausina.
Asuntoluotottaja Hypon pääekonomisti **Juhana Brotherus** arvioi torstaina [Twitterissä](https://twitter.com/JuhanaBrotherus/status/1582961801271992320), että erot jatkavat kasvuaan.
– Eivät ARA-toimijat halua nostaa vuokria, mutta pakko. Tavalliset vuokrat taas määräytyvät kysynnän ja tarjonnan perusteella, Brotherus kirjoittaa.
Ylitarkastaja Määttänen kertoo ARAn suositelleen kentän toimijoille keinoja korotuspaineiden hillitsemiseksi, esimerkiksi energiankulutuksen vähentämistä ja aiemmilta vuosilta mahdollisesti kertyneen ylijäämän huomioimista vuokranmäärityksissä.
– ARA suosittelee pitämään vuokrankorotukset maltillisina siten, että vuokrien kehitys olisi tasaista, Määttänen toteaa.
Tukimenot eivät automaattisesti paisu
Korona-aikana yleistä asumistukea sai noin 400 000 kotitaloutta, mutta sittemmin määrä on laskenut, kertoo Kelan tutkimuspäällikkö **Signe Jauhiainen**.
Vaikka vuokrat nousisivat heittämällä, se ei vielä Jauhiaisen mukaan paisuta valtion asumistukimenoja. Oikeus tukeen määritellään tulojen perusteella, ei vuokran nousun mukaan.
– Toki voi olla, että hakijoissa näkyy enemmän pienituloisia, työssäkäyviä ruokakuntia, jotka eivät toistaiseksi ole aktivoituneet hakemaan, Jauhiainen arvioi.
Hyötyä jää laihaksi myös monella toimeentulotukea asumiskuluihin saavalla. Asumistuen osuuden kasvaessa pienenee vastaavasti toimeentulotuen asumismenoihin saatu osuus.
– Sanoisin, että keskimäärin vaikutus on asumismenojen osalta plus-miinus-nolla, Jauhiainen toteaa.
**Lue lisää:** [Suomen suurin vuokranantaja nostaa vuokria ensi vuoden alusta keskimäärin 50 senttiä neliöltä](https://yle.fi/uutiset/74-20001858)
[Vuokralle on enää turha tarjota 17 neliön yksiötä lähiöstä](https://yle.fi/uutiset/3-12564976)
Ruotsalaisjuhlat Horse Show’ssa – näin Augustsson Zanotelli taiteili viikonlopun tuplavoittajaksi
Helsinki Horse Show’n esteratsastuksen maailmancupin voittaja saatiin selville vasta kymmenen ratsukon uusinnan jälkeen.
Ruotsin **Angelica Augustsson Zanotelli** juhli Helsinki Horse Show’ssa, kun hän voitti sekä lauantaina kisatun 160 sentin Grand Trophyn että sunnuntain maailmancupin osakilpailun. Molemmissa kilpailuissa Augustsson Zanotellilla oli ratsunaan Kalinka van de Nachtegaele.
Maailmancupin osakilpailun voitosta käytiin tasaisen taisto, sillä uusintaan päätyi peräti kymmenen ratsukkoa ja näistä viisi selvitti uusinnankin puhtaasti.
Augustsson Zanotelli oli kuitenkin kilpailussa ylivoimainen, sillä hän voitti toiseksi tulleen Blues d’Aveline CH -ratsulla ratsastaneen Saksan **Gerrit Niebergin** yli sekunnilla.
Gerrit taas kävi tiukan kymmenystaiston Saksan **Janne Meyer-Zimmermannin**, Irlannin **Thomas Ryanin** ja Belgian **Gilles Thomasin** kanssa. Meyer-Zimmermann otti kolmannen sijan.
Suomalaisia ei nähty kärkikamppailussa, sillä **Jasmin Seppälä** oli Captain-hevosellaan paras 27. sijallaan. **Maiju Mallat** sijoittui E Belissillä 32. sijalle, **Anna-Julia Kontio** ja Jay Jay van de Mottelhoeve sen sijaan hylättiin.
**MAAILMANCUPIN OSAKILPAILU, HELSINKI**
1\. Angelica Augustsson Zanotelli SWE 34,13  
Kalinka van de Nachtegaele
2\. Gerrit Nieberg GER 35,16  
Blues d'Aveline CH
3\. Janne Meyer-Zimmermann GER 35,44   
Buettner's Minimax
4\. Thomas Ryan IRL 35,62   
Springfield
5\. Gilles Thomas BEL 36,08   
Luna van het Dennehof
...
27\. Jasmin Seppälä FIN   
Captain
32\. Maiju Mallat FIN  
E Beliss
Anna-Julia Kontio ja Jay Jay van de Mottelhoeve hylättiin väärän radan takia.
**Lue myös:**
Tässä tehtaassa valmistetaan perinteisiä villasukkia – valtaosa villasta tulee Uudesta-Seelannista, sillä Suomessa ei riitä lampaita
Loppuvuosi on villasukkien sesonkiaikaa. Helsingin Villasukkatehtaalla valmistetaan paksuja karstavillasukkia 50-luvulta peräisin olevalla lankareseptillä.
Helsingin Roihupellossa sijaitsee pieni ja rauhallinen tehdas, jossa 1950-luvun neulontakoneet käyvät väsymättä. Niillä tehdään perinteisiä villasukkia – eli paksuja karstavillasukkia. Lankareseptikin on peräisin 50-luvulta.
Kone valmistaa villasukka-aihion viidessä minuutissa. Se saatetaan valmiiksi sukaksi käsityönä, mikä kestää noin 35 minuuttia.
– Emme hötkyile trendien perässä, vaan luotamme perinteeseen, toteaa Helsingin Villasukkatehtaan esimies **Pekka Auveri**.
Syys–joulukuu on villasukkien suurinta sesonkia, hän kertoo, vaikka sukkia valmistetaankin vuoden ympäri. Kuukaudessa tehtaalla kuluu 1 200 kiloa lankaa.
Villa tuodaan tehtaalle Uudesta-Seelannista. Se värjätään Kyröskoskella ja kehrätään langaksi Jämsässä.
– Sukkareseptissä on myös vähän suomalaista villaa, mutta ongelma on, ettei sitä ole saatavilla tarpeeksi, Auveri sanoo.
Auverin mukaan villasukat ovat kovassa huudossa, ja korona-aika ja energiakriisi ovat nekin pelanneet hieman tehtaan pussiin. Hän arvelee, että harva vihaa villasukkia – vaikka sellaisiakin ihmisiä löytyy, jotka pitävät villavaatteita inhottavan kutiavina.
– Villasukkia kuuluu käyttää paljaassa jalassa, jolloin villan ominaisuudet, kuten hengittävyys ja lämmittävyys, pääsevät parhaiten esiin. Jos väliin tunkee puuvillasukan, niin se kostuu jalan hiotessa, eikä villasukkakaan silloin lämmitä, hän neuvoo.
**Lue seuraavaksi:**
[Käsityö on kulttuuriperintöä, joka säilyy vain vaalimalla – Uudesti syntynyt villasukka todistaa perinnön elävyydestä](https://yle.fi/uutiset/3-11687163)
[Onko tässä tämän talven hittilaji? – Testasimme, miten onnistuu lenkkeily villasukissa](https://yle.fi/uutiset/3-11755090)
[Neulesuunnittelija saa ideat sukkamalleihin ympäröivästä luonnosta](https://yle.fi/uutiset/3-12185670)
"En voinut käsittääkään, että sellaista saattaisi Suomesta löytää" – kivikauden käärmeveistos on aarre, jollaiset katoavat, kun kosteikot kuivuvat 
Käärmeveistoksen koti, Humppilan Järvensuo, on muinaislöytöjen runsaudensarvi. Löydöt kertovat, miten tuhansia vuosia sitten elettiin järvenrannalla, joka nyt on turvepellon laitaa.
Arkeologi **Satu Koivisto** seisoo Kanta-Hämeessä Humppilan Järvensuolla lokakuisen pellon reunalla. Kaura on korjattu, sateesta märkä turve tarttuu kokkareina kenkiin. 
Jos nyt olisikin vuosi 2022 eaa. eikä 2022 jaa., arkeologin kumisaappaille olisi vielä enemmän käyttöä, sillä pellon sijasta paikalla olisi järvi ja Koiviston jalat olisivat sen soistuvassa rantavedessä. Rautajärven rannalla puuhastelisi neoliittisen kivikauden väkeä – joku kenties setvisi kalaverkkoa, toinen perkaisi haukisaalista. 
Järvensuon pellonreuna ei voisi olla kosteikkoarkeologille herkullisempi tutkimuskohde. Siellä on merkkejä ihmisen toiminnasta myöhäismesoliittiselta kivikaudelta neoliittisen kivikauden loppupuolelle. 
Jo 1980-luvulla varmistui, että paikalla oli asuttu kivikaudella, mutta neljän vuosituhannen mittainen asutus oli tutkijallekin yllätys.
Kaivaukset ovat tällä erää ohi, mutta Rautajärven muinaisranta on paljastanut vasta pienenpienen osan menneisyydestään. 
Satu Koivisto haluaa ehdottomasti palata tutkimaan, mitä muuta sellaista kosteikon hapettomuudessa on säilynyt, jonka löytymisestä kuivan maan arkeologeilla ei ole toivoakaan Suomen maaperän happamuuden takia. 
Vuoden 2000 paikkeilla ennen ajanlaskumme alkua tapahtui jotakin, minkä vuoksi ihmiset katosivat Rautajärven Järvensuon puoleiselta rannalta. Mikä sai luopumaan paikasta, johon oli tultu kalastamaan vuosituhansien ajan? Sitäkin Koivisto mielellään jatkossa selvittäisi. 
Radiohiiliajoitusten ja arkeologisten löytöjen perusteella on todettu, että Suomesta ylipäätään oli väki vähenemässä. Sisämaan löydöt suorastaan puuttuvat vuosilta 2000–1500 eaa. Sama ilmiö on havaittu Baltiassa ja Venäjän Karjalassa. 
Selvää syytä ei tiedetä. Muuttuiko ilmasto? Vähenivätkö resurssit dramaattisesti? Vai oliko liikkeellä jokin pandemia? Ruttoko kenties, Koivisto pohtii.
Rutto tuonee ensimmäisenä mieleen keskiajan mustan surman, mutta viitisen vuotta sitten julkaistussa kansainvälisessä [tutkimuksessa](https://www.cell.com/current-biology/pdfExtended/S0960-9822%2817%2931328-3) löydettiin ruttobakteereja jo kivikauden lopun vainajista Saksasta ja Baltiasta, myös Virosta. 
Satu Koivisto ei päätynyt Rautajärven kadonneeseen rantaan vahingossa. Hän kertoo paikan kummitelleen hänen mielessään niin kauan kuin hän on ollut kiinnostunut soista ja kosteikoista ja arkeologiasta. 
[Väitöstutkimustaan](https://helda.helsinki.fi/handle/10138/219417) varten hän keräsi tiedot Suomen kaikista kosteikkoarkeologisista kohteista eli paikoista, joista oli joskus tullut esiin ihmisten käden jälkiä kaukaa menneisyydestä. Järvensuolla se tarkoitti tietoa 1950-luvun löydöistä, muun muassa melasta. 
– Ojittajat ihmettelivät, että mikäs isoisoisän vanha härpäke turpeeseen oli jäänyt. Lopulta se päätyi paikalliselle museolle, joka lähetti sen Kansallismuseoon. Radiohiiliajoituksessa on osoittautunut, että mela veistettiin 2 800 vuotta ennen ajanlaskumme alkua.
Ojan parannustöissä löytyi vuosien varrella muitakin esineitä, kunnes 1980-luvulla esiin putkahti kauhanvarsi, kun lapset tonkivat ojasta tuotua täyttömaata läheisen talon pihalla. Karhun pyöreisiin korviin huipentuvasta kauhasta tuli Suomen arkeologiassa ikoninen löytö. 
Kauhan innoittamana muinaisella rannalla ryhdyttiin Helsingin yliopiston arkeologisiin kaivauksiin. Löytöpaikalta oli noussut myös keramiikkaa, kiviesineitä, puunkappaleita ja hiiltä merkiksi kivikautisesta elämästä. 
– Tuolla kuivan maan puolella näkyy vielä muutama kaivausten kulmapaalu vuodelta 1985, Satu Koivisto osoittaa. 
Kaivausalueesta kertovat paalut olivat huomattava apu alueen kartoituksessa, sillä kaivausraportti oli jäänyt aikoinaan laatimatta. Koivisto teki tutkimustaan varten [suuren salapoliisityön](https://www.researchgate.net/publication/357968263_Jarvensuo_revival_Reinvestigation_of_the_Neolithic_wetland_site_of_Jarvensuo_1_south-west_Finland) selvittäessään, mitä yliopiston kellareista ja muualta oli löydettävissä. 
Hänelle selvisi muun muassa, että 1980-luvun kollegat olivat tehneet samanlaisen löydön kuin 1950-luvun ojankaivajat: kaivausalueen keskellä oli maannut lähes ehjä mela.
Vuonna 2019 Koivisto sai Suomen Akatemian kolmivuotisen tutkijatohtorirahoituksen Turun yliopistoon, ja seuraavana kesänä päästiin taas kaivamaan. Häntä kiinnostivat erityisesti säilymisolot, koska järvi on täysin kuivattu. Projekti sai kuvaavan nimen: Kaunista ja katoavaa. 
Rautajärven kuivaaminen peltomaaksi aloitettiin jo 1860-luvulla. Järvi ei antanut helpolla periksi, vaan pellon keskelle muodostui sitkeästi tulvaniitty, kunnes 1950-luvulla tehtiin systemaattinen salaojaverkosto ja pumppuasema.
1950-luvulla Suomi oli kyllä kaupungistumassa mutta silti edelleen maatalousvaltainen. Peltoa tarvittiin lisää Karjalan evakoille ja muillekin. Peltoala, joka oli jäänyt luovutettuun Karjalaan, kompensoitiin uusilla raivauksilla rajan tällä puolen 1950-luvun puoliväliin mennessä.
Turvepeltoja perustaessaan ihmiset olivat tietämättään luomassa ongelmaa, jonka ratkaisemisella on nyt kiire ilmastonmuutoksen hillitsemiseksi.
Suomen ympäristökeskuksen tässä kuussa julkaistun [raportin](https://helda.helsinki.fi/handle/10138/349713) mukaan turvepellot olisi saatava mahdollisimman nopeasti pois viljelystä, sillä niillä syntyy yli puolet maatalouden ilmastopäästöistä, vaikka niitä on peltoalasta vain hieman yli kymmenesosa.
Viereisen peltolohkon pinta on selvästi korkeammalla kuin arkeologi Satu Koiviston tutkimalla lohkolla, jossa salaojituksen kunnostamisesta on vajaat parikymmentä vuotta. Salaojia viereiselläkin lohkolla kulkee, mutta ne ovat puuta, peräisin 1930-luvulta. 
– Tämän pellon pintakerrokset ovat kutistuneet ja painuneet kuivumisen vuoksi. Eroa on 20–30 senttiä. Se osoittaa, miten pohjaveden aleneminen pakkaa ja tiivistää turvetta koko ajan. Järvensuon ylimmät neoliittiset kerrokset ovat jo suurimman osan vuotta ihan kuivilla eli tuhoutumassa kovaa vauhtia, Koivisto kertoo. 
Hän on asentanut pellolle pystyputken, jonka sisällä anturit tallentavat tietoa pohjaveden pinnan vaihtelusta. Siten hän pystyy seuraamaan, mitä voimakkaasti ojitetulla pellolla nyt tapahtuu.
Monissa Pohjois-Euroopan maissa tällaista kosteikkokohteiden monitorointia on tehty pitkään, Suomessa Koiviston hanke on ensimmäinen.
Järvensuon kaltaisissa paikoissa voidaan olettaa olevan lukuisia vastaavia arkeologisia kohteita, jotka ovat vaarassa, sanoo Satu Koivisto. 
"Olettaa" siksi, että paljon on löytymättä Suomessa, jossa kolmannes maa-alasta on turvemaata ja kosteikkoarkeologiaa on tehty vähän. Mutta tiedossakin on toki alueita, joita Koiviston sormet syyhyävät tutkimaan.
– Riihimäen Silmäkenevan suokohteet olisivat kyllä tosi meheviä. Ja Orimattilan Pennalan Alestalo, myös klassikkokohde, jossa on kaivettu 1950-luvulla ja sitten 2000-luvulla, hän luettelee. 
Ongelmana on yleensä ollut se, että kaivausalueet ovat olleet todella pienenpieniä, myös Järvensuolla, Koivisto sanoo. Nyt kohteesta on tutkittu varmaankin alle prosentti, eikä kohteen laajuuttakaan tarkalleen tiedetä, hän kertoo.
Hänen tiimilleen riitti kaivamista noin 25 neliömetrissäkin, sillä kulttuurikerros ulottui yli kahden metrin syvyyteen. 
Vanhin kerros on rantaa kuivan maan ajalta, myöhäismesoliittiselta kaudelta, 8 000 vuoden takaa. Silloin järvi oli lampare. Maan kohoaminen ja maanpinnan kallistuminen saivat veden nousemaan aina neoliittisen ajan lopulle saakka.
– Syvimmissä kerroksissa, alimmissa saviliejuissa, on säilynyt myös kivikautinen palamaton luuaines uskomattoman hyvin. Se on punertavaa ja niin kovaa, että se ihan kopisee.
Kyllä me vielä ihmisluitakin löydämme, jos kaivamme enemmän tämänkaltaisia paikkoja. Palamattoman luun säilymisestä ei ole enää mitään epäselvyyttä, ja pehmytkudoksiakin on otollisilla paikoilla voinut säilyä. 
Tällä kertaa syvimmältä löytyi muun muassa lähes kokonainen hirven alaleuka, jossa ovat hampaat tallella. Esiin kaivettiin myös erittäin hyvin säilyneitä kasvinosia. Karpalotkin olivat yhä punaisia ja heti täysin tunnistettavissa.
Ranta oli lehtipuuvaltaista, ja rantakasvillisuus oli hyvin tiheää. Sarakasvit ovat merkki siitä, että ranta oli mataloitumassa ja soistumassa, Satu Koivisto kertoo neoliittisesta ympäristöstä.
Suurin osa esinelöydöistä liittyy verkkokalastukseen. Pohjaliejusta paljastui nyörejä ja verkon jäänteitä. Tuohesta ja kaarnasta tehtyjä verkonkohoja löytyi useita kymmeniä, hyvin erimallisia, reiällisiä ja reiättömiä, tosi kaunista käsityötä, Koivisto kuvailee.
Kansatieteellisten aineistojen avulla on mahdollista päätellä, mihin verkon kohtaan minkäkin malliset kohot ja painot oli tarkoitettu. Se tietotaito oli selvästi jo kivikauden kalastajilla, Koivisto sanoo. Painokiviä hän pitää herkullisimpina löytöinä.
– Niitä oli erilaisilla tuohisilla punoksilla ja päällyksillä. Yhdessä oli kasvinyöriä. Meillä on nyt siis kivikautisia tekstiileitä!
Nyöreihin oli nyrhitty suloisia pieniä solmuja, joissa näkyy käden jälki, mitä ei kuivalta maalta saada ikinä samalla tavalla esiin, Koivisto kuvailee. 
– Kalastusvälinelöydät osoittavat, että tämä oli kotirantavyöhykettä, jossa tehtiin arkisia askareilta ja josta lähdettiin vesille – ja hukattiin meloja. Mekin löysimme kaksi.
Uudet melalöydöt ovat suunnilleen samanikäisiä kuin aiemmatkin, eli melat olivat käytössä viimeisellä asutusjaksolla, jolloin järveen syntyi uusi lasku-uoma ja vedenpinta alkoi yhtäkkiä laskea.
Radiohiiliajoitettujen löytöjen sarja kertoo, että tuolloin 4 500 vuotta sitten asutuksessa tapahtui muutos. 
Löytöjen runsastuminen saattaa todistaa siitä, että kausiluonteisuudesta siirryttiin aiempaa pysyvämpään asutukseen, tai kenties väkeä vain oli aiempaa enemmän.
– Tänne tultiin silloin vielä vähän tiiviimmin kalastelemaan ja veistämään puuesineitä – ja hukkaamaan tai kätkemään esimerkiksi käärmeveistoksia, Koivisto nauraa. 
Orgaanisten kosteikkolöytöjen konservointi on aloitettava välittömästi, tai ne tuhoutuvat. Puukäärme on pian pääsemässä kaksivuotisesta polyetyleeniglykolikylvystään. PEG kyllästää  puusolukon, kun kosteus poistuu siitä. Lopuksi löydöt vielä pakastekuivataan. 
Arkeologiset tutkimusmenetelmät ovat kehittyneen viime vuosikymmeninä nopeasti, eikä kehityksen ole syytä olettaa pysähtyneen. Siksi ei kannata kaivaa kaikkea nyt, ellei päälle olla rakentamassa taloa tai tietä. Kosteikkoarkeologin on kuitenkin pakko kysyä, onko aikaa odottaa.
– Se juuri on se kriittinen kysymys. Me tarvitsemme tietoa nyt, koska voi olla, ettemme pysty sitä säilyttämään, Satu Koivisto toteaa. 
Koivisto on päässyt näkemään, millaisia tuhoutumisprosesseja muualla Euroopassa on käynnissä. Se on ollut hyvin silmiä avaavaa sen suhteen, miten ojitus, maaperän happamoituminen ja ilmastonmuutoksen ääri-ilmiöt vaikuttavat, hän sanoo. 
Hän osallistui joitakin vuosia sitten Agerödisssä Skånessa Lundin yliopiston koekaivauksiin alueella, jolta oli upeita löytöjä 1940- ja vielä 1970-luvultakin. Kaivauksilla haluttiin selvittää nimenomaan, miten yli 8 000 vuotta vanhat luu- ja sarviesineet siellä nykypäivänä voivat.
– Kaikki sieltä nyt kaivettu luumateriaali oli aivan haurastunutta. Eroosio oli syönyt pinnat. Aikaisemmissa löydöissä oli koristeluja ja pintaornamentiikkaa. Sellaisesta ei ollut enää puhettakaan.
Mitä Satu Koivisto tekisi Suomen arkeologisesti arvokkaiden kosteikkojen löytöjen pelastamiseksi, jos hänellä olisi käytössään rajattomasti resursseja? Asiassa pitää edetä asteittain, hän vastaa. 
 – Ensin tekisin riskiarvioinnin jo tunnetuissa kohteissa. Koekaivauksilla pitäisi tarkistaa, onko sieltä enää löydettävissä sellaisia orgaanisia materiaaleja kuin joskus ennen. Pohjavesi on kaikkein kriittisin tekijä; sitä pitäisi monitoroida. 
Tunnettujen kohteiden analyyseistä saataisiin tietoa siitä, millaisista paikoista muita kohteita kannattaa etsiä. Erityisesti tarvittaisiin laajaa monitieteistä yhteistyötä, menetelmien testaamista ja pitkäjänteistä tutkimusta. 
– Me arkeologit emme pysty yksin niin suureen operaatioon, mutta tällaiset Järvensuon kaltaiset kohteet voisimme kyllä osoittaa jo kartaltakin, Koivisto sanoo.
Etsiä kannattaa etenkin niiltä soilta ja turvemailta, jotka ovat joskus olleet järviä, merenlahtia, salmia tai jokisuita ennen kuin ovat kasvaneet umpeen. 
Ojittajien kertomukset vuosikymmenien varrella löytyneistä esineistä ovat tutkijoille hyvin tärkeä vinkki. Järvensuon asukkaat saavat Satu Koivistolta kiitokset.
– Täällä on tehty paljon orgaanisia löytöjä. On löydetty muun muassa liistekatiskoja ja erilaisia kalastushärpäkkeitä, ja niistä on ilmoitettu museoon.
Tietoja löytyy arkeologisten arkistojen lisäksi kansatieteellisestä arkistosta, joka kertoo kansankulttuurista 1500-luvulta alkaen. 
– Aikoinaan ei tajuttu, näin hyvin säilyneet löydöt voivat olla tavattoman vanhoja, jopa kivikautisia. Meidän pitäisi siis käydä läpi myös kansatieteelliset materiaalit. 
Kosteikkoarkeologian urakka on suuri ja pelastustyö kuulostaa ehkä ylivoimaiselta, mutta Koivisto sanoo suhtautuvansa tulevaisuuteen positiivisesti. 
– Kyllä minä jaksan uskoa. Olen huomannut, että kiinnostusta on. Keskustelu on selvästi virinnyt. Mutta tietenkin se suurin asia on aina raha. 
**Lue myös:** 
[Kivikauden suomalainen söi roimasti kalaa – lohen paikka hänen ruokalistallaan varmistui uudella tutkimusmenetelmällä](https://yle.fi/uutiset/3-10606961)
Heliövaara ja Glasspool kokivat jälleen finaalitappion – suomalaisen maila sai kyytiä
Jean-Julian Rojer ja Marcelo Arevalo olivat selvästi Harri Heliövaaraa ja Lloyd Glasspoolia vahvempia Tukholman ATP-finaalissa.
**Harri Heliövaara** ja **Lloyd Glasspool** hävisivät Tukholman ATP 250 -turnauksen nelinpelifinaalissa **Jean-Julian Rojerille** ja **Marcelo Arevalolle** 3–6, 3–6.
Nelinpelin maailmanlistan viides Rojer ja kuudes Arevalo aloittivat finaalin vahvasti murtamalla Heliövaaran ensimmäisen syöttövuoron. Arevalo piti perään oman syöttönsä, joten pari otti nopeasti jo 4–1-johdon.
Tämän jälkeen erä eteni tasaisissa merkeissä, kun molemmat parit pitivät syöttönsä. Näin turnauksen ykkössijoitettu pari voitti ensimmäisen erän 6–3.
– Vastustaja tuli todella hyvällä energialla ja asenteella kentälle. Saivat kumpaankin erään todella hyvät alut murtamalla minun syöttöni ihan alkuvaiheessa kummassakin erässä. Sen jälkeen on vaikea tulla rinnalle tuon tasoisia pelaajia vastaan, Heliövaara kommentoi pelin jälkeen.
Toisen erän alku olikin lähes toisinto ensimmäisestä erästä. Heliövaara menetti ensimmäisen syöttönsä, kun vastustajapari voitti varmasti omat syöttövuoronsa.
Heliövaara oli turhautunut ja paiskasi mailansa kenttään, kun toinen erä kääntyi 1–2-tilanteeseen. Erän edetessä myös Glasspool menetti kertaalleen syöttönsä.
Toinen erä päättyi lopulta samoin lukemin kuin ensimmäinen, kun kokenut pari voitti viimeiseksi jääneen Glasspoolin syöttövuoron ja näin ottelun erin 2–0. Etenkin kakkossyötöillään selvästi enemmän pisteitä voittanut kaksikko otti finaalivoiton lopulta noin tunnin pelin jälkeen.
– Vastustajat pelasivat vapautuneesti emmekä saaneet heitä paineen alle ihan toisen erän loppua lukuun ottamatta. Kaikki kunnia heille, pelasivat tänään todella hienon ottelun, Heliövaara analysoi tappion jälkeen.
Onnistunut vuosi finaalitappioista huolimatta
Tämä oli Rojerin 11. kerta Tukholman turnauksessa. Näistä hänellä on nyt kolme turnausvoittoa. El Salvadoria edustavalle Arevalolle voitto oli ensimmäinen Ruotsissa.
Huippukaksikko Arevalo ja Rojas on nelinpelilistalla sijalla kolme. Vaikka pari pelaa ensimmäistä vuottaan yhdessä, se on voittanut jo neljä turnausta. Niistä makein oli Grand Slam -mestaruus kesällä Ranskan avoimissa.
Finaalitappioista huolimatta vahva vuosi on nostanut sekä Heliövaaran että Glasspoolin sijoitusta nelinpelin maailmanlistalla roimasti. Heliövaara on huomenna julkaistavalla maailmanlistalla sijalla 16 ja Glasspool sijalla 19.
– Tänä vuonna finaaleita on tullut useita, mikä on tuonut myös paljon rankingpisteitä. Kiva näitä olisi totta kai useampia myös voittaa, Heliövaara kertasi kiireistä vuottaan.
Tukholman finaali oli suomalais-brittiläisen kaksikon seitsemäs ATP-finaali tänä vuonna. Näistä pari on ottanut yhden voiton, Hampurissa heinäkuussa.
– Finaaleissa tulevat aina parhaat vastustajat vastaan, mitä pitää kunnioittaa. Ehkä pitkän viikon jälkeen voi tulla jotain tarkkuuden puutetta, mikä näkyy pienissä jutuissa. Täytyy vain olla vielä tarkempi ja treenata kovaa, jotta jatkossa finaalit kääntyvät meille, Heliövaara analysoi rauhalliseen tyyliinsä.
Suomalais-brittiläinen pari jatkaa seuraavaksi Baseliin ATP 500 -kilpailuun. Kaksikko on tällä hetkellä pääsemässä myös Torinon ATP-finaaliturnaukseen, jonne mukaan otetaan kahdeksan maailman parhaiksi rankattua nelinpeliparia. Heliövaara ja Glasspool ovat listalla sijalla kuusi.
**Lue myös:**
"Tuntuu vaikealta lähteä sieltä pois" – laulaja Mariskan toinen koti on nyt itärajan tuntumassa
Kesällä sanoituksistaan palkittu laulaja-lauluntekijä Mariska julkaisi uuden Mäihä-albuminsa lokakuun puolivälissä.
Pienen pieni Parikkalan kunta on vienyt laulaja-lauluntekijä **Mariskan** sydämen.
Mariska hankki Etelä-Karjalan pohjoisimmasta kunnasta, itärajan tuntumasta, toisen kodin noin vuosi sitten.
– Reissaan Parikkalan ja Helsingin väliä ahkerasti junalla, Mariska kertoo.
Rakkaus paikkakuntaan syntyi äkisti. Parikkala teki artistiin vaikutuksen eräänä yönä keikan jälkeen.
– Olin ajelemassa Joensuusta yötä myöten Parikkalaan, jossa olin yötä. Vietin muutaman tunnin Parikkalassa ja koin, että tässä on jotain hyvin ihmeellistä.
Hänen mieleensä jäi, että asiaa pitää tutkia tarkemmin. Lopulta sopiva koti suorastaan ”hyppäsi syliin”, Mariska kertoo. Nyt hän on asunut puoliksi Helsingissä ja puoliksi idässä jo vuoden ajan.
– Suhteeni Parikkalaan syvenee jatkuvasti. Joka kerta tuntuu vaikeammalta hypätä junaan ja lähteä sieltä pois, Mariska kertoo.
Hänellä on omien sanojensa mukaan kulkijaluonne.
– Jos minulla ei olisi meno-paluu-optiota, suhteeni Parikkalaan olisi varmaan toisenlainen. Mutta nyt olen aikan rakastanut paikkaan, ja niin on lapsenikin, muusikko sanoo.
Ei himmailulle
Mariska julkaisi uuden *Mäihä*-albuminsa lokakuun puolivälissä.
Levy on monipuolinen kokonaisuus, josta löytyy muun muassa punkkia. Mariskan mukaan se on paluu hänen nuoruuteensa, koska klassisen musiikin jälkeen hän siirtyi nimenomaan punk-musiikkiin.
– Minun musiikkiurani ei ole koskaan ollut yhden asian juttu. Tämän albumin kohdalla ajatus oli, että nyt ei himmailla palettia musiikin suhteen, Mariska kertoo.
Monipuolisuus ja eri musiikkityylit ovat leimanneet artistin uraa. Oman musiikkinsa lisäksi hän on tehnyt musiikkia myös muille artisteille, kuten esimerkiksi **Jenni Vartiaiselle**.
Kesällä Mariskalle myönnettiin [Reino Helismaa -sanoittajapalkinto](https://yle.fi/uutiset/3-12576314). Mariska on **Paula Vesalan** ohella ainoa naissanoittaja, joka on kyseisen palkinnon saanut.
Parikkala viittaa paratiisiin
Uudelta Mäihä-levyltä löytyy myös kappale nimeltä *Pahuus on hiipinyt Parikkalaan*.
Niin mitä toi mies tuol uutisis jauhaa. Ennen kuin huomaatkaan, pahuus on hiipinyt Parikkalaan.
Mariskan mukaan laulussa Parikkala on vertauskuva paratiisille.
– Nykyajassa pahuuden muodot ovat moninaiset. Kun Helsingissä jalkaudun kadulle, näen monenlaista kurjuutta ja sen mukanaan tuomaa pahuutta, Mariska sanoo.
**Enemmän aiheesta:**
[Punkista tangoon, tangosta rappiin – vaihtuvien tyylien taitaja Mariska: "Rap on laululyriikan kuninkuuslaji"](https://yle.fi/uutiset/3-12576314)
Uusi tekniikka tuo näkövammaiselle paljon apua, mutta myös vaaroja – äänettömät sähkökulkuneuvot ovat kauhistus kuulon varassa kulkevalle
Jonna Forsell on joutunut suojatietä ylittäessään yllättäviin ja uhkaaviinkin tilanteisiin. Vaaratilanteita aiheuttavat sähkökulkuneuvojen lisäksi jalkakäytävillä kovaa vauhtia ajavat pyöräilijät sekä kulkuväylille jätetyt potkulaudat.
Keminmaalainen **Jonna Forsell** liikkuu ulkona opaskoiransa Iirin ja valkoisen koirakepin kanssa. Hän on suojatietä ylittäessään säikähtänyt ja joutunut varomaan autoa, joka on ilmestynyt kuin tyhjästä.
– Niitä ei kertakaikkisesti kuule. On tullut vaaratilanteita, kun on antanut koiralle käskyn lähteä liikkeelle, ja sitten yhtäkkiä onkin tullut auto. Onneksi kokenut opaskoira pysähtyy kyllä.
Luvassa on, että ajan mittaan äänettömyysongelma vähenee, sillä kaikissa EU:n alueella ensirekisteröitävissä sähkö- ja hybridiautoissa tuli runsas vuosi sitten pakolliseksi varoitusääni, joka kuuluu, kun auto liikkuu alle 20 kilometriä tunnissa tai kun autolla peruutetaan. Järjestelmän jälkiasennusta ei kuitenkaan vaadita vanhempiin, jo käytössä oleviin autoihin.
Opaskoira Iiri on ollut Forsellin apuna seitsemän vuotta, joten yhteispeli sujuu ongelmitta. Forsell menetti näkönsä aikuisena, toistakymmentä vuotta sitten.
Myös Kemin seudun näkövammaisten yhdistyksen puheenjohtaja **Pirjo Heikinjuntti** toivoo malttia muilta liikkujilta.
– Minulle on tullut läheltä piti -tilanteita, kun jalkakäytävillä ajetaan pyörillä kauheaa vauhtia. Aikuiset miehet vielä ovat olleet asialla, Heikinjuntti puuskahtaa.
Sähköpotkulaudoilla moni kulkee kovalla vauhdilla, mikä voi aiheuttaa vaaraa näkevillekin, mutta erityisesti sokeille tai heikkonäköisille. Näkövammaisille ongelmia tuottavat myös kulkuväylille jätetyt potkulaudat, sillä niitä ei aina havaitse valkoisella kepilläkään ennen kuin on liian myöhäistä.
Puhelinsovellus lukee kauppalaput ja paperit
Jos liikenteessä uusi tekniikka aiheuttaakin vaaroja, muutoin siitä on valtava apu sokean tai näkövammaisen arjessa.
Pirjo Heikinjuntti kertoo, että kun aiemmin joka asialle oli oma, usein suurikokoinen apuvälineensä, nyt lähes kaikki kulkee mukana puhelimessa.
Heikinjuntti ottaa puhelimen avuksi esimerkiksi kun pitää saada selville, mitä paperille on kirjoitettu, olipa kyse sitten maustepurkista, omasta kauppalapusta tai virallisemmista papereista. Puhelin antaa tarvittavat ohjeet laitteen kohdistamisesta, jotta se pystyy lukemaan tekstit.
Osa näkövammaisista on löytänyt avukseen myös Be My Eyes -sovelluksen, jonka avulla näkevä voi auttaa missä tahansa käytännön pulmassa, vaikkapa löytämään elintarvikkeesta viimeisen käyttöpäivän tai hukassa olevan tavaran, säätämään hotellihuoneen lämpötilaa tai tarkistamaan junan lähtöajan.
Punainen vai vihreä pusero?
Jonna Forsellin apuna esimerkiksi vaatteiden valinnassa tai pyykkien lajittelussa on värientunnistusohjelma.
– Se on kätevä. Sen avulla valitsin tänään ylleni khakinvärisen hupparin. Pyykinpesua helpottavat nykyään myös värinkeruulappuset, jotka mahdollistavat eriväristen vaatteiden pesun yhdessä.
Äänikirjavalikoima on viime vuosina kasvanut hurjasti, ja se on suuri ilonaihe Pirjo Heikinjuntille.
Tekniset välineet tuovat sokealle tai näkörajoitteiselle itsenäisyyttä. Arvokasta on kuitenkin myös toisten ihmisten apu. Pirjo Heikinjuntin puoliso on tottunut lähes huomaamattomasti auttelemaan Pirjo esimerkiksi liikkumisessa.
Forsellien perheessä on neljä lasta, joista nuorimmaiset ovat kolmevuotiaat kaksoset. Arkea helpottaa avustaja. Käytössä on työnantajamalli eli Jonna Forsell on avustajan työnantaja, ja osan tunneista hän voi maksaa palveluseteleillä. Esimerkiksi lastenhoitoapua Forsellit ovat saaneet paljon myös lähisuvulta.
*Mitä ajatuksia juttu herätti? Voit osallistua keskusteluun* [*Yle Tunnuksella*](https://yle.fi/aihe/yle-tunnus) *24.10. kello 23 saakka.*
**Enemmän aiheesta:**
[Kokeile, miltä maailma näyttää näkövammaisen, pyörätuolilla liikkuvan ja hahmotushäiriöisen silmin](https://yle.fi/uutiset/3-12234621)
[Ovatko sähköautot liian hiljaisia? Kuuntele itse – äänet tulevat pakollisiksi uusiin malleihin: "Ritariässämäinen soundi"](https://yle.fi/uutiset/3-11804559)
[Rakennustyömaat vaikeuttavat näkövammaisen kaupunkiliikkumista](https://yle.fi/uutiset/3-8963200)
Sotilaskone törmäsi asuinrakennukseen Irkutskissa Venäjällä – ainakin kaksi kuoli
Sunnuntaina Etelä-Siperiassa sattunut sotilaskoneturma on jo toinen Venäjällä sattunut lento-onnettomuus tällä viikolla.
Venäjän Etelä-Siperiassa sijaitsevassa Irkutskissa sotilaskone on törmännyt asuinrakennukseen.
Asiasta kertoo paikallinen kuvernööri **Igor Kobzev** [Telegramissa](https://t.me/s/kobzevii) venäläisen uutistoimisto Tassin mukaan.
Uutistoimisto Interfaxin mukaan koneen kaksi lentäjää kuoli. Kobzev kertoo sosiaalisessa mediassa, että onnettomuus ei aiheuttanut vahinkoa sivullisille.
Kobvzevin mukaan koelennolla ollut Su-30-mallinen sotilaskone törmäsi kaksikerroksiseen puutaloon. Törmäyksen seurauksena syttyi tulipalo, joka levisi ainakin kahteen rakennukseen.
Pelastusviranomaisten mukaan kone törmäsi rakennusmaalla sijaitsevaan kerrostaloon kaupungin laitamalla.
Venäjän tutkintakomitea on käynnistänyt rikostutkinnan tapahtumista.
Vastaavanlainen[ turma sattui ](https://yle.fi/uutiset/74-20001677)Venäjällä maanantaina, kun Su-34 hävittäjäpommittaja törmäsi päin kerrostaloa Jeskin kaupungissa Etelä-Venäjällä.
Onnettomuuden seurauksena kuoli 13 ja loukkaantui 19 ihmistä.
Venäjän puolustusministeriön mukaan maanantaisen turman aiheutti viallinen moottori, joka sytytti palamaan koneen nousun aikana.
*Lähteet: AFP, Reuters*
Keski-Suomessa taas mestaruusjuhlat! Toyota voitti tiimimestaruuden rallin MM-sarjassa, Kalle Rovanperä lähetti komeat kiitokset
Sebastien Ogier voitti Katalonian MM-rallin ja Kalle Rovanperä oli kolmas. Keski-Suomessa toimintaansa pyörittävä Toyota nappasikin tiimimestaruuden.
Keski-Suomessa toimintaansa pyörittävä Toyota on varmistanut tiimimestaruuden rallin MM-sarjassa. Mestaruus varmistui kauden viimeistä edellisessä osakilpailussa Kataloniassa. Toyota tarvitsi mestaruuteen Kataloniassa yhden auton kolmen joukkoon ja yhden auton kuuden joukkoon. Mestaruus ratkesi kirkkaasti, kun Toyotan kuljettajista **Sébastien Ogier** ja **Kalle Rovanperä** ylsivät kolmen joukkoon palkintokorokkeelle.
Ogier voitti ja Rovanperä oli kolmas. Heidän väliinsä ehti Hyundain **Thierry Neuville**. Järjestys oli myös sama kisan päättäneellä Power Stagella.
Suomalaisvetoinen Toyota voitti nyt toista kertaa peräkkäin tiimimestaruuden MM-sarjassa. Nyt kausi on ollut todellinen jättipotti, kun tiimi vei nimiinsä myös kuljettajien mestaruuden Kalle Rovanperän ajamana.
– Isot onnittelut tiimille. Näytimme tänä vuonna, kuinka lahjakas tiimi on. Kiitos kaikille, jotka tekivät uudesta autosta näin vahvan, nopean ja luotettavan. Pystyimme pitämään kartanlukijan kanssa vain hauskaa ohjaamossa, Rovanperä sanoi maalihaastattelusssa kisan päätteeksi.
Rovanperän kilpailu oli täynnä tapahtumia. Perjantaina Rovanperä päätti ensimmäisen kisapäivänsä maailmanmestarina hauskaan hetkeen yhdessä kartanlukijansa **Jonne Halttusen** kanssa.
Rovanperällä ja Halttusella oli myös juuri ennen maalia pari tiukkaa mutkan leikkausta, mutta he selvisivät ehjin nahoin.
– Olipa hyvä sladi! Halttunen nauroi.
– Leikkauksesta meni vähän leveäksi ja risteyksen yli. Ei siinä mitään ihmeellistä. Kunhan naureskeltiin hyvälle liu'ulle, Rovanperä sanoi myöhemmin iltahuollossa.
Lauantain aamulenkillä Rovanperä koki pelottavan hetken, kun 10. erikoiskokeella viimeisessä mutkassa ajolinjalle ilmestyi mystinen möhkäle. Sitä epäiltiin esimerkiksi tiiliskiveksi, mutta lopullinen muoto ei selvinnyt.
– En minä tiedä. Näytti tiileltä tai betonipalalta, Rovanperä tokaisi.
– Onneksi se ei ollut kova, kun osui betonipanssariin.
– Kyllä se vähän jänskättää siinä vauhdissa. Ehtii hetken miettiä, että väistämään ei pysty ja osuessa käy huonosti.
Rovanperä ajoi pitkälle lauantaihin asti kuitenkin kakkosena Ogierin takana. Päivän viimeistä edellinen erikoiskoe meni Rovanperän mukaan päin sitä itseään.
Rovanperä totesi maalihaastattelussa, että teki monta asiaa väärin ennen lähtöä erikoiskokeelle.
– Pätkälle lähtiessä olivat napit miten sattuu. Alkuosalla pätkää ei ollut hybridi päällä. Se tietenkin häiritsi aika paljon ajamista, kun yritin saada sitä päälle koko ajan. Ei ollut tietenkään buustia käytössä. Loppupätkällä hybridi ei toiminut, miten pitäisi. Jarrut meinasivat hävitä viimeisessä alamäessä, Rovanperä tarkensi myöhemmin Yle Urheilulle huoltoparkissa.
Thierry Neuville kiri Rovanperän kiinni ja ohitti suomalaisen tulosliuskalla yleisöerikoiskokeella lauantai-iltana.
Sunnuntaina kamppailu kakkossijasta tyrehtyi, kun Power Stagena ajettu Riudecanyes vedettiin läpi ensimmäisen kerran. Rovanperä koki rengasrikon, kuten aiemmin myös **Craig Breen** ja **Elfyn Evans**. Rovanperä koki rengasrikon niin sanotussa ”arpapaikassa”. Viime vuonna vesikourun päältä pystyi ajamaan puhtaasti, nyt ei.
– Monen kuskin kanssa puhuttiin nuotituksessa, kestääkö mennä vai ei. Illalla katsoin vielä viime vuoden videoita, että siitä ajettiin yli. Tänä vuonna se oli ilmeisesti vähän pahempi. Nuotissa oli ”älä mene”, mutta itse päätin, meneekö vai ei. Oli sellainen paikka, jonka muistaa ja pystyi päättämään siinä, Rovanperä paljasti.
Kilpailun maalihaastattelussa Rovanperä oli hymyssä suin.
– Ei kovin tulos, mutta olemme tehneet hyviä tuloksia tänä vuonna. Ei tämäkään ole paha, Rovanperä sanoi.
Löydät kaikki Katalonian MM-rallin käänteet liveseurannastamme [täältä](https://yle.fi/urheilu/3-12663222). Artikkeliin päivittyvät myös jälkipelit rallista.
**Lue myös:**
Opiskelijat tuuliajolla
Opiskelijat ja vanhemmat kritisoivat ammattikouluja rajusti. Arvosanat ovat hyviä, mutta eivät välttämättä vastaa osaamista. Osa on vaikeuksissa korkeakouluissa, koska yleissivistys ei riitä.
Koululla ei ollut ketään, kun **Heli** opiskelukavereineen saapui aamulla paikalle. Opiskelijat hakivat itse avaimen ja menivät luokkaan. Siellä he miettivät keskenään, mitä pitäisi tehdä.
Opettajat olivat lähteneet ulkomaanmatkalle. Sijaista ei näkynyt.
Heli kertoo kokemuksistaan jyväskyläläisessä Gradian ammattioppilaitoksessa. Hän opiskeli siellä media-alaa vuoden ajan, mutta vaihtoi yliopistoon ennen valmistumistaan.
– Ammattikoulussa tuli olo, että välitetäänkö meistä ollenkaan, Heli sanoo.
Opettajien ulkomaanreissu oli jäävuoren huippu.
Helin koulu alkoi aamuisin vartin yli kahdeksalta, jolloin opettaja jakoi päivän tehtävät. Ne valmistuivat usein hetkessä, eikä sen jälkeen ollut mitään tekemistä. Joskus tehtäviä ei ollut lainkaan.
Usein opettajat katosivat luokasta kesken tunnin. Monet opiskelijat pelasivat tietokoneella päivät pitkät.
Jotkut kurssit olivat hyviä, ja osa opettajista loi tunneille selkeän rakenteen.
Yleiskuva on kuitenkin sekava.
– Opetus oli tosi epämääräistä, ohjeita ei kauheasti tullut eikä apua välttämättä löytänyt mistään. Jäimme oman onnemme nojaan, Heli summaa.
Äiti ei luota koulumaailmaan
Vastaavia tilanteita ovat Ylen tietojen mukaan kohdanneet monet Gradian opiskelijat. Niistä kertoo myös savonlinnalainen **Sanna**, jonka lapset ovat opiskelleet ja opiskelevat parhaillaan hoitoalaa ja sähköalaa Samiedun ammattikoulussa.
– Ammatillinen koulutus ei tarjoa riittäviä eväitä työelämään ja jatko-opintoihin. Lapsilla ei ole minkäänlaista osaamista, kun he lähtevät ensimmäisiin työharjoitteluihin.
Kokemukset ovat samanlaisia kuin Helillä.
Päivän koulutehtävät valmistuvat usein jopa kymmenessä minuutissa, ja Sannan lapsi palaa kotiin ennen puoltapäivää. Opettajat ovat monesti pois paikalta. Välillä joku opiskelijoista jakaa tehtävät ja kertoo, että opettajan saa kiinni Whatsappilla tai soittamalla.
Syksyllä opettajat ilmoittivat, että yhdellä nuorista ei ole koulua kahteen viikkoon. Syy oli se, että hän oli vaihtanut alaa kesän aikana.
– Puhutaan, että jokaiselle voidaan tehdä omat opintopolut. Miten tämä on siis mahdollista? Sanna kysyy.
Ammattiopetuksen taso puhuttaa myös Facebookissa Savonlinnan puskaradiossa. Mukaan mahtuu hyviäkin kokemuksia, mutta monen vanhemman näkemys vastaa Sannan kuvaamia tilanteita.
Alaikäiset ovat nykyään oppivelvollisia vielä toisella asteella. Sannan mielestä opiskelijat ja heidän vanhempansa joutuvat ottamaan liikaa vastuuta oppimisesta.
– Ammattiopetuksen taso on laskenut kuin lehmän häntä viimeiset pari vuotta. Olen huolissani. En voi luottaa koulumaailmaan.
Osalla on vaikeaa korkeakoulussa
Ammatillisen koulutuksen taso huolestuttaa myös korkeakouluissa. Ammattikorkeakoulujen rehtorineuvosto Arene ry [otti asiaan kantaa](https://www.arene.fi/ajankohtaista/ammatillisen-koulutuksen-tuottama-osaaminen-huolestuttaa-ammattikorkeakouluja-tilanne-haittaa-koulutustason-nostoa/) kesäkuussa.
– Huolestuttavalla osalla ammatillisesta koulutuksesta valmistuneista ei ole riittäviä matemaattisia, kielellisiä ja kirjallisia valmiuksia korkeakouluopintoihin. Osalla on melkoisia vaikeuksia päästä kärryille opintoihin, toteaa Arenen toiminnanjohtaja **Ida Mielityinen**.
Ammattikoulujen pitäisi tarjota lukioiden tapaan valmiudet korkeakouluopintoihin. Silti ammattikoulun käyneet hakijat menestyvät ammattikorkeakoulujen valintakokeen kaikissa osioissa selvästi heikommin kuin lukiolaiset, selviää [AMK-opiskelijavalinnat-konsortion tutkimuksesta](https://www.theseus.fi/handle/10024/495181).
Lisäksi opiskelijat saavat Mielityisen mukaan liian hyviä arvosanoja osaamiseensa suhteutettuna. Arvosanat ovat heikommin yhteydessä menestykseen valintakokeessa kuin lukiolaisilla.
– Se kertoo vääristyneestä arvioinnista.
Valtaosa saa hyviä arvosanoja näytöistä
Opiskelijoiden ja vanhempien kokemukset ongelmista ovat ristiriidassa arvosanojen kanssa.
Ammatillinen koulutus tuottaa keskimäärin hyvää osaamista Koulutuksen arviointikeskus Karvin tietojen perusteella. Tosin tiedot perustuvat näyttöjen arvosanoihin sekä oppilaitosten ja työelämän itsearviointiin.
– Arvosanojen luotettavuutta heikentävät vaihtelevat arviointikäytännöt ja näyttöympäristöt, sanoo Karvin johtava arviointiasiantuntija **Paula Kilpeläinen**.
Valtaosa opiskelijoista saa näytöistä kolmosen tai nelosen. He ovat kaikilla aloilla vahvimmillaan työturvallisuusosaamisessa ja oman alansa työmenetelmien ja -välineiden käytössä. Eniten kehitettävää on oman alan teoriatiedon hallinnassa ja sen soveltamisessa.
Yksilöiden väliset erot osaamisessa ovat osin suuria. Erot periytyvät peruskoulusta. Osittain ne johtuvat myös arviointikäytännöstä.
– Ammatillinen koulutus tuottaa varmasti riittävää osaamista työelämään. Se antaa varmasti osalle myös hyvät valmiudet jatko-opintoihin, mutta edellyttää motivaatiota ja omaa panostusta yleissivistäviin aineisiin, Kilpeläinen toteaa.
Oppiminen jatkuu työelämässä
Ammatillinen opetus on muuttunut viime vuosina. Se tapahtuu yhä useammin luokkahuoneen sijaan koulun työsalissa, työpaikalla tai verkossa. Samaan aikaan itseohjautuvuutta ja opiskelijan aloitteellisuutta on korostettu.
Sen vuoksi osa opiskelijoista saattaa kokea, etteivät opettajat auta. Näin toteavat sekä Gradia Jyväskylän rehtori **Pirjo Kauhanen** että Samiedun pedagoginen päällikkö **Eeva-Liisa Metsäluoto**. He vakuuttavat, että poikkeustilanteita lukuun ottamatta paikalla on aina opettaja tai ohjaaja.
– Olen pahoillani, että opiskelijoille on muodostunut tällainen kokemus, Kauhanen kommentoi Ylelle kerrottuja ongelmia.
– Ammattiopetuksen taso ja toteutus puhuttavat tällä hetkellä koko Suomessa. Mielestäni Samiedun koulutustoiminta on hyvällä tasolla, mutta aina on parannettavaa, Metsäluoto toteaa.
Molemmat huomauttavat, että ammatillisesta peruskoulutuksesta ei ole tarkoitus siirtyä työelämään kaiken osaavana superammattilaisena.
– Ammatillinen perustutkinto antaa perustaidot, joiden pohjalta opiskelijat voivat kehittää osaamistaan töitä tehdessään, Kauhanen sanoo.
Moni ala kärsii opettajapulasta
Oppiminen ei aina yllä riittävälle tasolle, eikä osa opiskelijoista saa riittävästi tukea. Sen myöntää Ammattiosaamisen kehittämisyhdistys AMKE ry:n toimitusjohtaja **Veli-Matti Lamppu**. Yhdistys edustaa ammatillisen koulutuksen järjestäjiä.
– Ei savua ilman tulta. Kritiikkiin pitää suhtautua vakavasti, Lamppu toteaa.
Hän näkee ongelmien taustalla useita mahdollisia syitä. Opettajan poissaolo voi vähentää lähiopetusta, koska ylimääräisiä resursseja ei ole. Monilla aloilla on paheneva pula pätevistä opettajista. Myös johtamisessa voi olla ongelmia.
Lisäksi entistä useampi opiskelija ei kykene itsenäiseen opiskeluun riittävän hyvin.
– Tason vaihtelua on liikaa.
Silti kokonaisuus näyttää Lampun mielestä hyvältä. Opiskelija- ja työelämäpalautteiden tulokset ovat parantuneet viime vuosina. Gradian ja Samiedun opiskelijat ovat niiden perusteella tyytyväisiä opintoihinsa.
Arenen kritiikkiä yleissivistävän osaamisen puutteesta Lamppu ei täysin niele.
– Ammatillisen koulutuksen keskeisin tehtävä on antaa ammatillisia valmiuksia. Olisi reilua, jos korkeakoulut mittaisivat myös niitä opiskelijavalinnoissaan.
Nyt inflaatio, energian hinnannousu ja kasvat palkat nostavat Lampun mukaan koulutuksen järjestäjien menoja satoja tuhansia euroja vuodessa. Hän ennustaa, että monet tekevät tappiollisen tuloksen tai joutuvat käyttämään säästöjään ensi vuonna.
– Pelkään, että talouden tiukentuessa opiskelijoiden viestit ongelmista saattavat lisääntyä, Lamppu toteaa.
Näyttö jäi kokonaan järjestämättä
Opettajat lupasivat, että Heli voisi valmistua puolessatoista vuodessa, koska oli jo kirjoittanut ylioppilaaksi. Nopeuttaakseen valmistumista hän teki asiakastöitä koululla. Niiden piti olla hänen työssäoppimisensa.
Kevätlukukausi loppui, mutta työssäoppimiseen kuuluvaa näyttöä ei järjestetty.
– Tein kaikki työt turhaan. Kavereilleni lupailtiin myös valmistumista puolessatoista vuodessa, mutta se ei tule tapahtumaan.
Ammattikoulujen opiskelijat seuraavat henkilökohtaisia opetussuunnitelmia. Siksi opinnot voivat edetä eri tahtia kuin kaverilla, Gradian Pirjo Kauhanen ja Samiedun Eeva-Liisa Metsäluoto perustelevat. Kauhanen vakuuttaa, että kaikki näytöt järjestetään, koska muuten opiskelijat eivät valmistu.
Molemmat huomauttavat, että opiskelijoiden isojen tasoerojen takia osa suoriutuu tehtävistä nopeammin kuin toiset.
– Uskaltaisin luottaa siihen, että opettajilla on aina varastossa lisätehtäviä, Kauhanen toteaa.
Gradiassa ja Samiedussa on Kauhasen ja Metsäluodon mielestä riittävästi opettajia ja henkilökuntaa. Samiedu on itse asiassa palkannut 40 uutta työntekijää reilun parin vuoden sisään.
Opettajien poissaolojen ajaksi hankitaan yleensä sijainen, jos sellainen löytyy, Kauhanen vakuuttaa. Opettajien ulkomaanreissun aikaan koululla oli rehtorin mukaan opetushenkilökuntaa paikalla.
Nyt hän pohtii, että vastaavista tilanteista pitäisi tiedottaa opiskelijoita riittävän varhain. Myös keskustelua vaikkapa näyttöjen sopivista ajankohdista olisi syytä lisätä.
– Opittavaa on myös siinä, että muistaisimme kertoa opiskelijoille riittävän usein opintojen sisällöstä, tavoitteista ja opiskelumetodien valinnan syistä.
Kauhanen ja Metsäluoto toivovat, että opiskelijat kertoisivat ongelmista pikimmiten koulun henkilökunnalle, jotta niihin voitaisiin puuttua.
Opiskelija haluaa opettajille lisää aikaa
AMKEn Veli-Matti Lamppu listaa kolme keinoa, jotka helpottaisivat tilannetta.
Perusopetuksen oppilaiden välisten erojen ja erityisen tuen tarpeen lisääntymisen syitä pitäisi selvittää ja ratkaista. Lisäksi ammatillisen koulutuksen johto kaipaa tukea haasteiden lisääntyessä. Myös opettajat tarvitsevat lisää tukea ja ohjausta.
Karvin Paula Kilpeläinen varmistaisi lisäksi, että opiskelija, opettaja ja työelämän edustaja tietävät työssäoppimisen tavoitteet.
Arenen Ida Mielityisen mielestä työelämälähtöisyyttä korostetaan liian paljon yleissivistyksen kustannuksella. Nopea ratkaisu olisivat ammattikorkeakoulujen kertauskurssit, joille ammattikorkeakoulut haluavat rahoitusta.
– On unohdettu, että työelämässä pitäisi pärjätä 40 vuotta. Osaamista pitää kehittää, jolloin tarvitaan kapeaa ammattiosaamista laaja-alaisempia valmiuksia.
Heli ja Sanna eivät halua syyttää ongelmista opettajia. He uskovat, että taustalla vaikuttaa kiire.
– Tarvittaisiin varmasti lisää rahaa, että opettajia voitaisiin palkata tai kouluttaa enemmän, Heli sanoo.
Hän luki tänä syksynä uutisista, että Gradia aloittaa muutosneuvottelut. Se saattaa tarkoittaa opettajien irtisanomisia.
Se olisi Helin mielestä aivan väärä suunta.
*Helin ja Sannan nimet on muutettu aiheen arkaluontoisuuden vuoksi.*
*Voit keskustella aiheesta 24.10. kello 23.00 asti.*
Katso, kuinka Suomen lumilautailuhuiput hakivat maailmancupissa voittoa – ”Vähän turpaan, lauta paskaksi ja dopingtestiin”
Enni Rukajärvi ja Kalle Järvilehto laittoivat kaiken peliin big airin maailmancupin avauksessa. Järvilehto itse ja hänen lautansa ottivat myös osumaa.
**Kalle Järvilehto** ja **Enni Rukajärvi** ylsivät lumilautailun maailmancupin avauksessa kahdeksan parhaan finaaliin. Järvilehto oli seitsemäs ja Rukajärvi kahdeksas Churissa big air -kilpailussa.
Suomalaiset laittoivat kaiken peliin ja lähtivät hakemaan kisavoittoja. Rukajärvi ei kuitenkaan onnistunut caballerial 1080:ssa. Järvilehdolla jäi taas vajaaksi 1620 switch backside.
– Aivan uskomaton päivä ja finaali. Enni ja Kalle laittoivat molemmat kaiken peliin. Eivät lähteneet hakemaan mitään FIS-pisteitä, vaan voittoa haettiin. Lähellä oli Kallella jättipotti, ja Ennillä caballerial 1080 lähti hyvin, valmennuspäällikkö **Jussi Mononen** hehkutti Lumilautaliiton tiedotteessa.
Järvilehto kuvaili tiedotteessa värikkäästi yritystään.
– Otin siinä vähän turpaan, lauta paskaksi ja dopingtestiin. Eipä siinä muuta sitten. Voittoa lähdettiin hakemaan, mutta se ei nyt tullut kohdilleen. Oli sellainen olo, että olisin pystynyt sen tekemään, mutta oli aika hankala hyndä. Nyt ei ihan osunut kohdilleen, mutta vielä se tulee.
Järvilehto julkaisi kilpailun jälkeen Instagram-tilillään tarinaosiossaan videon, jossa esitteli hymyillen osumaa ottanutta lautaansa ja naarmuja selässään.
Rukajärvi sanoi kilpailun jälkeen, että takki oli aika tyhjä.
– Finaaliin itse lähdin testaamaan temppuja. En ole vielä yrittänyt isoja temppuja, joten treeneissä keskityin niiden kokeilemiseen, mutta tällä kertaa ne eivät tulleet kisassa päälle.
Muista suomalaisista **Telma Särkipaju** oli 13:s maailmancupin debyytissään. **Rene Rinnekangas** karsiutui finaalista kaatumisten myötä. **Mikko Rehnberg** kaatui ensimmäisen karsintahyppynsä, eikä saanut riittävästi pisteitä toisesta hypystään. Rinnekangas oli lopputuloksissa 30:s ja Rehnberg 20:s.
*Ylen talvikausi starttaa tänä viikonloppuna alppihiihdon maailmancupilla. Sunnuntaina Söldenissä on luvassa miesten suupujottelu.* [*Ensimmäinen kierros kello 11 alkaen*](https://areena.yle.fi/1-63570622) *TV2:ssa ja Areenassa.* [*Toinen kierros kello 14 alkaen Areenassa*](https://areena.yle.fi/1-63570631) *ja TV2:ssa kello 17.*
**Lue lisää:**
[Enni Rukajärvi teki ison muutoksen – maajoukkueen mukana vain alkukaudesta: "Nyt on muita suunnitelmia"](https://yle.fi/urheilu/3-12654581)
[Tässä ovat Ylen Urheilustudion uudet asiantuntijat – Ville Nousiainen ja Petter Kukkonen hyppäävät uuteen rooliin](https://yle.fi/urheilu/3-12654882)
[Nämä talvilajien maailmancupin kisat Yle näyttää kanavillaan](https://yle.fi/urheilu/3-12653794)
Hävettääkö englannin puhuminen? Aivan turhaan, vakuuttaa tutkija: ”Suomalaisten pitäisi olla ylpeitä rallienglannista”
Suomalaiset ovat paljon tekemisissä englannin kielen kanssa median ja populaarikulttuurin kautta. Silti englannin puhuminen aiheuttaa monelle paineita ja nolostumisen tunteita.
”Kaikkihan nyt englantia osaa puhua!” Väittämä voi olla joillekin piinaava.
Kylmä hiki valuu pitkin selkää ja suuta kuivaa. Kohta pitäisi sanoa jotain, mutta päässä lyö tyhjää.
Väitöskirjatutkija **Henna Paakki** Helsingin yliopiston kielentutkimuksen tohtoriohjelmasta tunnistaa ilmiön ja kertoo sen olevan hyvin yleinen. Paakki on jopa törmännyt yliopistossa englannin kieltä opiskeleviin, jotka kokevat nolouden tunnetta englannin puhumisesta.
– Ei tarvitse tuntea olevansa yksin, jos englannin puhuminen nolostuttaa, Paakki lohduttaa.
Siinä missä joillakin huonot kokemukset saattavat aiheuttaa noloutta, on ilmiölle toinenkin selitys.
Paakin mukaan suomalaisilla on hyvä passiivinen kielitaito, eli me ymmärrämme englannin kieltä melko hyvin. Me opiskelemme sitä kouluissa vuosia ja olemme paljon tekemisissä kielen kanssa esimerkiksi median ja populaarikulttuurin kautta. Meillä on siis hyvät kielitaitovalmiudet.
Ongelmaksi muodostuu se, että käytännön kokemusta itse puhumisesta vapaassa kanssakäymisessä on vähän.
– Se johtaa siihen, että odotukset ovat kovat. Passiivinen kielitaito ja käytännön puhumisen taito ovat siis epätasapainossa ja se luo paineita, Paakki kertoo.
Rallienglannille nauraminen lisää paineita
Suomalaiset ovat myös kovia kritisoimaan toisiaan ja erityisesti suomalaisten englannin kielen lausuminen hymyilyttää monia. Kankea aksentti on saanut nimityksen rallienglanti, ja sille naureskellaan. Se ei auta heitä, jotka painivat nolouden tunteen kanssa.
Paakin mukaan naureskelu vaikeuttaa englannin kielen puhumista.
– Termit (rallienglanti, tankeroenglanti) liittyvät yhteiseen nolouteen tai jopa häpeään, joka kohdistuu suomalaiseen tapaan puhua englantia. Se, että sitä pidetään vähän vitsinä, luo paljon paineita puhumiseen, Paakki sanoo.
Kaikki liittyy siis siihen, miten yleisesti suhtaudutaan suomalaiseen tapaan puhua englantia.
– Meidän pitäisi olla ylpeitä siitä, että suomalaisilla on omanlainen tapa puhua ja omanlainen aksentti. Ei meidän tarvitse kuulostaa briteiltä, Paakki sanoo.
Oma rima korkealla
Paineita puhumiseen tulee siis ulkoapäin, mutta Paakin mukaan suomalaiset ovat usein itsensä pahimpia arvostelijoita. Monet asettavat itselleen odotuksia, miten puhumisen pitäisi mennä ja miltä sen pitäisi kuulostaa.
Paakki huomauttaa, että nuorilla saattaa olla jopa enemmän paineita kuin ikäihmisillä. Monesti nimittäin ajatellaan, että kyllähän nyt nuoret ainakin osaavat puhua englantia.
– Nuorillakin voi olla pelkoja tai noloutta liittyen puhumiseen. Nuori ikä ei välttämättä tarkoita, että olisi englannin kielen puhumisen mestari, Paakki sanoo.
Uskallusta mokailuun!
Oikotietä asian ratkaisuun ei ole. Pitäisi siis vain uskaltaa puhua ja puhua, koska muuten eivät taidot parane.
Tärkeintä on löytää itselleen ympäristö ja sosiaalinen ilmapiiri, missä on helppo ja mukava puhua, Paakki opastaa.
– Uskaltaa heittäytyä, jopa vähän mokailla. Ettei liikaa lähtisi miettimään niitä virheitä tai oikeaa kielioppia. Jos liikaa alkaa pohtimaan, niin sitten puhuminen tyrehtyy.
*Mitä noloja tilanteita sinulla on ollut englannin kielen puhumisen suhteen? Voit keskustella aiheesta ma 24.10. klo 23 asti.*
Kirjeenvaihtajalta: Xi Jinping jatkaa Kiinan ja sen asevoimien johtajana – tie yhden miehen valtaan on auki
Xi Jinping on raivannut tiensä Mao Zedongin mittaiseksi johtajaksi Kiinassa. Virallisesti hän ei ole ehkä yksinvaltias, mutta käytännössä Xi sanelee nyt Kiinan tavoitteet. Vallan ydinpiiri on puhdistettu epäilijöistä ja arvostelijoista.
**PEKING** Kansainvälisen lehdistön eteen asteli tänä aamuna rauhallinen ja tyytyväisen oloinen kommunistisen puolueen pääsihteeri **Xi Jinping** eli Kiinan ylin johtaja. 
Yle seurasi Kansan suuressa salissa, kun Xin vierelle valtavien kattokruunujen alle asettui piikkisuorassa ryhdissä seisova vallan ydinjoukko, puolueen politbyroon pysyväiskomitean kuusi muuta jäsentä.
Xin itsensä jatko Kiinan johdossa kolmannelle viisivuotiskaudelle ei ollut yllätys. Olihan hän itse päättämässä viisi vuotta sitten, että Kiinan johtajat voivat pysyä vallassa pidempään kuin kaksi kautta. 
Kiinaa rautaotteella johtaneen itsevaltiaan **Maon Zedongin** jälkeen Kiinan johtajat ovat vaihtuneet kahden kauden jälkeen, jotta vältetään vahvat itsevaltaiset johtajat. 
Xi on muuttanut tämän. Pysyväiskomitean ikääntyneet mutta sääntöjen vaatimuksesta alle 68-vuotiaat miehet tunnetaan lojaaleiksi Xi Jinpingille. 
Se on Kiinan ja sen asevoimien johtajalle tärkeää. Hän on nyt raivannut tiensä suurimmaksi johtajaksi sitten Maon.
**Xin ote Kiinan vallankahvasta** on nyt luja. Epäilijöiden puhdistus näkyi dramaattisesti lauantaina puoluekokouksen loppuseremoniassa. Entinen presidentti **Hu Jintao** talutettiin ulos paikaltaan Xi Jinpingin vierestä. 
Valtion median mukaan 79-vuotias Hu voi huonosti. Mutta maailman muistiin ikuistui kuva vastahakoisesti paikaltaan poistuneesta entisestä johtajasta, joka ei ole Xin luottohenkilöitä. 
Valtaansa voimistanut myhäilevä Xi Jinping jäi saliin ainoana Kiinan nykyisenä tai entisenä johtajana vieressään tyhjä paikka. On kysytty, miksi hämmentyneen oloinen Hu vietiin pois samalla hetkellä, kun media päästettiin saliin kuvaamaan.
Nykyinen pääministeri **Li Keqiang** taas putosi puolueen keskuskomiteasta ja käytännössä valta-asemasta. Hän edusti vapaampaa talouslinjaa kuin Xi, joka on viime vuosina tiukentanut puolueen otetta yksityisistä yrityksistä. Litä on pidetty Xin kilpailijana.
Li olisi ikänsä puolesta voinut pysyä vielä keskuskomiteassa, sillä eläköitymisikä puolueen johdossa on 68 vuotta. Se koskee kaikkia muita paitsi 69-vuotiasta Xi Jinpingiä. 
Uuteen pysyväiskomiteaan nousi muun muassa Shanghaissa puoluejohtajana viime kevään rajua koronasulkua johtanut **Li Qiang**. Hän on Xi Jinpingin luottomies ja hänestä povataan seuraavaa pääministeriä ensi kevään kansankongressissa.
Uudesta ydinryhmästä näyttää kuitenkin vaikealta povata Xin seuraajaa. Se voi merkitä sitä, että Xillä on halua pysyä vallassa kolmatta kautta kauemminkin. Kiinassa johtajilla on tapana osoittaa, kuka heidän suosikkiseuraajansa on.
**Xi Jinping kehui puheessaan** Kiinan menestystä. Hän sanoi talouden olevan vahva ja voimistuvan edelleen. Hän sanoi Kiinan jatkavan avautumistaan. Talous on kärsinyt viime vuosina muun muassa juuri Kiinan johdon politiikan takia yritysten tiukasta sääntelystä ja kovista koronarajoituksista. Xi ei kuitenkaan maininnut ongelmia.
Xi kehui yksipuoluejärjestelmän paremmuutta ja kykyä itsesäätelyyn. Hänen politiikkansa ytimessä onkin vallan entistä suurempi keskittäminen kommunistiselle puolueelle. Jopa talous on Xin linjassa alisteinen puolueelle. Siitä kertoo viime vuosien jyrkkä linja isoja kiinteistö-, teknologia- ja tuutorointiyhtiöitä kohtaan. Sääntelyn paineessa moni yhtiö on konkurssin partaalla.
**Xi Jinpingin suosio näyttää** nyt lujalta. Viikon kestäneen puoluekokouksen aikana edustajat suitsuttivat meille toimittajille tiedotustilaisuuksissa johtajansa hyvyyttä ja siteerasivat Xin ideologiaa, joka on nyt ikuistettu puolueen peruskirjaan. 
Ikuistamisella on merkitys. Se tarkoittaa sitä, että Xin näkemys on virallisestikin Kiinassa tärkein ja viimeinen sana. Vallan keskittämisen lisäksi peruskirjaan on kirjattu tavoite Kiinan armeijan vahvistamisesta ja Taiwanin itsenäisyyden vastustaminen. 
Lännelle Xin jatko Kiinan vallankahvassa merkinnee jännitteiden jatkumista ennallaan.
**Lue lisää:**
[Xi jatkamassa odotetusti historialliselle kolmannelle presidenttikaudelle](https://yle.fi/uutiset/3-12665385)
[Kiinan johtaja Xi Jinping "kätki voimansa" nuorena ja taisteli korruptiota vastaan – näin hän nousi pik­kuprins­sis­tä 1,4 miljardin ihmisen johtajaksi](https://yle.fi/uutiset/3-12659794)
[Kiinan kommunistinen puolue kirjasi Taiwanin itsenäisyyden vastustamisen peruskirjaansa](https://yle.fi/uutiset/3-12665195)
[Kirjeenvaihtajalta: "Poistaisin koronarajoitukset jos johtaisin Kiinaa", pekingiläinen täräyttää – "Siltamieheltä" uhkarohkea viesti Xi Jinpingille](https://yle.fi/uutiset/3-12660362)
Yksi ihminen loukkaantui välikohtauksessa, kun rakennuksessa teollisuusalueella ammuttiin laukauksia Tuusulassa
Poliisi otti paikan päältä Kellokoskelta kiinni kymmenen ihmistä. Loukkaantunut ei saanut ampumavammoja.
Tuusulassa sattui sunnuntaiaamuna välikohtaus, jossa loukkaantui yksi ihminen.
Aiemmin poliisi uskoi alustavien tietojen perusteella, että loukkaantuneita olisi useampia. Poliisi tarkensi kuitenkin alkuillasta, että loukkaantuneita oli vain yksi.
Poliisille tulleen ilmoituksen mukaan Kellokoskella Rajalinnan teollisuusalueella sijaitsevan rakennuksen sisällä ja pihamaalla ammuttiin useita laukauksia.
Loukkaantunut ei poliisin mukaan saanut vammoja ampuma-aseesta eivätkä hänen vammansa ole vakavia. Poliisi ei tässä vaiheessa kommentoi tarkemmin, mitä teollisuushallissa sattuneessa välikohtauksessa tapahtui.
Hälytys tapahtuneesta tuli kello 8.02. Poliisin mukaan kohteessa ollut henkilö oli soittanut hätäkeskukseen.
Kymmenen ihmistä on otettu kiinni. Tapausta tutkitaan murhan yrityksenä.
– Tässä vaiheessa ei ole poliisille selvinnyt tapahtumien syytä, kertoi komisario **Olavi Merihaara** sunnuntaina iltapäivällä.
Poliisi kuulustelee osallisia ja tiedottaa tapauksesta myöhemmin lisää.
Poliisin mukaan tilanne saatiin noin puolen tunnin aikana viranomaisten hallintaan eikä sivullisille tai poliisille ei aiheutunut tilanteessa vaaraa. Poliisi on eristänyt alueen ja pyytää ulkopuolisia olemaan saapumatta paikalle.
STT kertoi sunnuntaina, että poliisin mukaan tapahtumapaikka sijaitsee Mestarintiellä. STT:n tietojen mukaan Mestarintiellä järjestettiin lauantaina moottoripyöräkerho Viikinki MC:n juhlat. Poliisi kertoi sunnuntaina STT:lle, että vielä ei ole minkäänlaista näyttöä siitä, että tapaus liittyisi Viikinki MC:hen.
*Juttua päivitetty 23.10. kello 12.19 poliisin tiedoilla siitä, että kohteessa ollut henkilö soitti hätäkeskukseen ja noin kymmenen henkilöä on otettu kiinni. Juttua päivitetty myös kello 16 tiedolla siitä, etteivät loukkaantuneet saaneet ampumavammoja. Juttua päivitetty kello 17.53 poliisin tiedoilla siitä, että loukkaantuneita olikin vain yksi.* 
*Juttua päivitetty 24.10. kello 7.35 STT:n tiedolla siitä, että Mestarintiellä olisi järjestetty lauantaina moottoripyöräkerho Viikinki MC:n juhlat, ja että poliisin mukaan tällä hetkellä ei ole näyttöä siitä, että tapaus liittyisi Viikinki MC:hen.*
Räiskyvä liitto vai alppihiihtoa mullistava menestystarina? Pahimmat kilpakumppanit loivat yllättävän liiton – ”Piristävää”, uskoo Kalle Palander
Toistensa pahimmat kilpakumppanit Marcel Hirscher ja Henrik Kristoffersen ovat lyöneet hynttyyt yhteen alkavalla miesten alppikaudella. Kestääkö liitto vai alkaako heti räiskyä?
Miesten alppikauden yksi mielenkiintoisimmista puheenaiheista on entisen alppitähden, Itävallan **Marcel Hirscherin** paluu alppirinteille – suksivalmistajana.
Hirscher hallitsi vuosikaudet niin pujottelu- kuin suurpujottelurinteitäkin ja oli hurjat kahdeksan kertaa peräkkäin kokonaiscupin ykkönen. Kisarinteet Hirscher, 33, jätti kolmisen vuotta sitten ja on siitä lähtien valmistellut omaa suksimerkkiään.
Harvoin mikään merkki pääsee näin nopeasti maailmancupin ympyröihin kuin mitä Hirscherin VanDeer on nyt onnistunut tekemään. Mutta mielenkiintoarvo nousi potenssiin siinä vaiheessa syksyllä, kun viime kauden pujottelucupin voittaja, Norjan **Henrik Kristoffersen** jätti hyvästit monivuotiselle suksikumppanilleen ja siirtyi VanDeerin leiriin.
Kristoffersen, 28, ja Hirscher olivat kovimmat kilpakumppanit itävaltalaisen vielä laskiessa.
Norjalaistähti kiroilikin monta vuotta syntyneensä väärään aikaan, sillä voittoja janoavan Kristoffersenin oli kerta toisensa jälkeen tyytyminen kilpailuissa kakkossijaan Hirscherin voittaessa. Nyt tämä kovastikin vuosien saatossa yhteen ottanut kaksikko tekee siis yhteistyötä.
– On erittäin piristävää, että jälleen on tullut uusi suksimerkki hämmentämään vanhoja isoja suksifirmoja. Hienoa siinä on se, että he ovat saaneet heti maailman kärkilaskijan talliinsa. On mielenkiintoista nähdä, saavatko he heti tehtyä tulosta, koska Kristoffersen on yksi maailman parhaista laskijoista, Yle Urheilun asiantuntija **Kalle Palander** toteaa.
– Mitäs sitten, jos homma ei pelitäkään. Kristoffersen on ollut kovin ärhäkkä kritisoimaan välineitään, jos lasku ei kulje, Palander jatkaa.
VanDeerin mukaantulo markkinoille ei ole jäänyt keneltäkään huomaamatta. Itävallan hiihtoliitto on joutunut laittamaan monta kovan luokan työpaikkaa avoimeksi, kun liiton kehitys- ja innovaatiojohtaja **Toni Giger** hyppäsi Hirscherin kelkkaan.
Gigerin lähdettyä myös Itävallan suksihuoltajaguruksi tituleerattu **Edi Unterberger** seurasi perässä. Luonnollisesti myös Marcelin isä **Ferdinand** on mukana poikansa kanssa uuden suksen kehittelyssä. Kaksikko oli vahvasti kehittelemässä Hirscherin suksia jo Atomicilla.
VanDeerin taustalta löytyy myös energiajuomayhtiö, jolla on suuri rooli alppihiihdon sponsoroinnissa. Yhteistyön pelätäänkin muuttavan alppimaailmaa. Etenkin, kun monet laskijat ovat jo keränneet ympärilleen omia valmennustiimejään – niin huiput kuin laskijat, jotka ovat jääneet maajoukkueiden ulkopuolelle.
Muun muassa Kristoffersenilla on ollut jo monta vuotta oma valmennustiiminsä, jonka palkkakustannuksista osittain kyseinen energiajuomayhtiö vastaa.
– Yhteistyökuvio on mullistava alppihiihtobisnekselle. Alppipiireissä on ehditty jo pohtia, johtaako kehitys jossain vaiheessa ammattipyöräilyn kaltaiseen tiimiajatteluun. Menettävätkö maajoukkueet siis rooliaan tulevaisuudessa, Palander pohtii.
Palander kaipaa tähtien paluuta pujotteluun
Viime kausi oli etenkin miesten pujottelussa vaihteleva. Ulosajoja nähtiin suuressa määrin ja voittajat vaihtuivat kisasta toiseen, eikä yksikään laskija päässyt pisteille joka kisassa. Palander ei kuitenkaan haluaisi nähdä toista samanlaista kautta pujottelussa.
– Haluaisin että pujottelu palaisi siihen, mitä se aikanaan oli. Toivoisin, että löytyisi joku, joka pystyisi dominoimaan, kuten vaikka **Alberto Tomba** aikanaan, Hirscher tai **Ted Ligety** suurpujottelun puolella, Palander linjaa.
Ligetyn kaltaista dominointia suurpujottelussa viime kaudella nähtiinkin jo, kun Sveitsin **Marco Odermatt** oli jokaisessa kisassa palkintokorokkeella. Odermatt voitti suurpujottelucupin 267:n pisteen erolla seuraavaan, Kristofferseniin.
Odermatt voitti viisi kisaa kahdeksasta, oli kahdesti toinen ja kerran kolmas. Lisäksi hän voitti suurpujottelun olympiakullan. Koska Odermatt oli vahva myös vauhtilajeissa, pääsi hän nostamaan kauden päätteeksi myös kokonaiscupin voittajan isoa kristallipalloa.
– Mielenkiintoista nähdä, pystyykö Odermatt jatkamaan tällä kaudella yhtä vahvana. En usko, että pystyy enää samalla tavalla dominoimaan. Sosiaalisesta mediastakin on voinut nähdä, että hänellä on ollut kovaa pyöritystä kesän aikana. Kuinka paljon se on vaikuttanut kesäharjoitteluun, Palander pohtii.
Suomalaisedustus vähäistä
Suomalaisittain maailmancupin edustus on pitkälti **Samu Torstin** varassa. 31-vuotiaalla Torstilla käynnistyy neljästoista kausi maailmancupissa, mutta kauden avauskisa Söldenissä häneltä jää vielä väliin perheenlisäyksen takia.
Suomella on ollut edustusta mukana vuodesta 1994 lähtien, joten ensimmäistä kertaa 28:aan vuoteen kauden avauskilpailu lasketaan ilman suomalaismiestä.
– Pidän huolestuttavana, ettei Samulle löytynyt korvaajaa. **Salomo Sirviö** on kuulemma ollut kovassa kunnossa, mutta häntä ei Söldeniin valittu. Häntä ei haluttu laittaa kokemattomana laskijana niin kovaan paikkaan kuin Sölden. Itse olisin halunnut nähdä suomalaisen starttiviivalla myös nyt, Palander harmittelee.
Vauhtilaskijaksi haluava **Elian Lehto** on liittynyt Sveitsin Eurooppa-cup -joukkueen mukaan harjoittelemaan.
Viime kaudella **Oskari Sulkakoski** kiersi paljon pujottelun maailmancupia, mutta todennäköisesti tällä kaudella ei pujottelussa suomalaisväriä nähdä.
*Söldenin suurpujottelun ensimmäinen kierros* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/1-63570622) *ja TV2:ssa sunnuntaina kello 11 alkaen. Toinen kierros* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/1-63570631) *kello 14 ja TV2:ssa kello 17.*
**Lue myös:**
FC Lahti ja TPS taistelevat paikasta Veikkausliigassa – takavuosien lahtelaispelaaja Lasse Peltonen muistelee vastaavaa tilannetta 90-luvulta
Ratkaisuottelu pelataan sunnuntaina Lahden stadionilla. Lahtelaiset ovat olleet samassa tilanteessa vain kerran aikaisemmin. 1999 vastassa oli Pietarsaaren Jaro.
FC Lahdessa sekä pelaajana että joukkueenjohtajana vuosien saatossa työskennellyt **Lasse Peltonen** antaa Mukkulan kuplahallin sivustalla radiohaastattelua. Taustalla koululaiset pelaavat norsupalloa. Kolea sää ja kauempana pauhaava lehtipuhallin muistuttelevat syksyn olevan jo pitkällä.
– Peli, jolla on suuri merkitys lahtelaiselle jalkapallolle, Peltonen luonnehtii sarjakarsintaa.
Nykyään Mukkulan koulussa opettava Peltonen oli FC Lahden pelaavassa kokoonpanossa vuoden 1999 karsinnassa. Silloin vastassa oli Pietarsaaren Jaro.
– Merkitys oli suuri silloinkin. Erityisesti, koska FC Lahti oli nuori seura. Oli juuri noustu liigaan ja odotukset olivat suuret, Peltonen sanoo.
Karsinta noudatti samaa systeemiä kuin nykyäänkin: Eniten kahdessa ottelussa maaleja tehnyt joukkue pelaa ensi vuonna Veikkausliigaa. Häviäjän kohtalona on Suomen toiseksi korkein sarjataso, Ykkönen.
Vuonna -99 ensimmäinen peli Pietarsaaressa päättyi maalittomaan tasapeliin. Tämän vuoden ensimmäisessä karsintaottelussa TPS ja FC Lahti pelasivat torstaina Turussa 1–1-tasapelin.
Ratkaiseva ottelu Lahden stadionilla
Peltosen mukaan jokainen korkealla tasolla jalkapalloa pelaava pelaa intohimosta lajiin. Joukkueiden lähtökohdat karsintapeleihin ovat kuitenkin hyvin erilaiset. TPS on pelannut hyvän kauden Ykkösessä ja hakee nyt sarjanoususta huipennusta kauteen. FC Lahti sen sijaan on karsinnassa, koska kausi Veikkausliigassa ei mennyt niin kuin piti.
– Kyllä sieltä varmasti tahto löytyy. Mutta se on totta, että tällä kertaa Tepsillä on enemmän etuja. Heillä ei ole kuin voitettavaa tässä asiassa.
FC Lahdella sen sijaan hävittävää on. Peltosen mukaan se voi näkyä pelaajien otteissa.
– Mutta tietysti Lahti on pelannut koko kauden Veikkausliigaotteluita, jotka ovat tasoltaan kovempia kuin Ykkösen ottelut. Puntit ovat aika tasan. Se on enemmän kiinni taistelusta, tahdosta ja siitä, mitä saadaan itsestä irti. Taululle katsellaan sitten, kun tuomari viheltää pilliin, hän kiteyttää.
Tärkeä voitto Lahteen 1999
Historiallinen ottelu päättyi lahtelaisten juhlaan **Jarkko Koskisen** rankkarimaalilla.
– Pietarsaaressa pelasimme värikkäiden vaiheiden jälkeen 0–0. Olisiko se ollut toisella puoliajalla, kun Koskisen Jakke laittoi pallon hallitusti verkkoon, Peltonen kertoo.
Peltosen mukaan tuolloin vielä nuoren FC Lahden uskottavuuden kannalta sarjaporrasta alemmas tippuminen olisi ollut erittäin ikävä asia.
– Mutta kovalla taistelulla pystyimme sen paikan klaaraamaan. Ihan hyvä näin.
Tämän vuoden karsinnan tulos tiedetään, kun FC Lahti ja TPS ratkaisevat ensi vuoden sarjapaikkansa sunnuntaina Lahdessa pelattavassa ottelussa.
Ottelun tulosta Peltonen ei lähde ennustamaan.
– Jos jokainen pelaaja laittaa omasta kropastaan peliin sata prosenttia, luulen, että se riittää. Sillä me saadaan hyvä tulos.
Yksi ihminen loukkaantui vakavasti ulosajossa Sipoossa
Alustavien tietojen perusteella kuljettaja oli onnettomuushetkellä menettänyt auton hallinnan ja luisunut tieltä.
Sipoossa Keravantiellä Kuninkaantien risteyksen kohdalla sattui varhain sunnuntaiaamuna vakava liikenneonnettomuus, [tiedottaa](https://poliisi.fi/-/yksi-ihminen-loukkaantui-vakavasti-ulosajossa-sipoossa) Itä-Uudenmaan poliisilaitos.
Onnettomuus sattui noin kello viideltä aamulla, kun henkilöauton kuljettaja ajoi kovassa vauhdissa ulos ja törmäsi valaisinpylvääseen.
Kuljettaja loukkaantui onnettomuudessa vakavasti ja hänet kuljetettiin sairaalaan. Onnettomuudessa ei ollut muita osallisia eikä silminnäkijöitä.
Alustavien tietojen perusteella kuljettaja oli onnettomuushetkellä menettänyt auton hallinnan ja luisunut tieltä.
Keravantie oli kokonaan poikki Brobölentien ja Vanhan Kuninkaantien välillä raivaustöiden ajan.
Legendaarinen Commodore 64 innosti Hannu Voutilaisen IT-alalle – nykyään yritykset kilpailevat hänestä kovempaa kuin asiakkaista
IT-alan osaajapulalle ei näy loppua. Osa yrityksistä ostaa työntekijöitä kilpailevista yrityksistä saadakseen riittävästi tekijöitä.
IT-alalla toisen yrityksen ostaminen voi olla yksinkertaisempi ratkaisu kuin useamman huippuosaajan rekrytointi. Yritykset käyvät huippuosaajista jopa kovempaa kilpailua kuin asiakkaista.
Kilpailua huippuosaajista on käyty jo pitkään, mutta heidän kysyntänsä kasvaa edelleen vuosi vuodelta.
Joensuulaisessa IT-talo Haallaksessa työskentelevä ohjelmistokehittäjä **Hannu Voutilainen** on hyvä esimerkki työnantajien himoitsemasta pitkän linjan IT-osaajasta.
Nelikymppinen Voutilainen innostui alasta jo kolmisenkymmentä vuotta sitten tutustuttuaan [legendaarisena pidettyyn Commodore 64 -tietokoneeseen](https://yle.fi/uutiset/3-12588063).
– Olin noin 8-vuotias, kun tuttavani näytti, miten Commodore 64:ää käytetään. Siinä hetkessä tiesin, että näiden koneiden kanssa haluan työskennellä, Voutilainen muistelee.
Voutilainen työllistyi alalle vuosituhannen vaihteen tienoilla olleen IT-kuplan siivittämänä, mutta päätyi muihin töihin kuplan puhjettua. Noin kolme vuotta sitten hän kuitenkin palasi juurilleen.
Sen jälkeen kysyntää hänen osaamiselleen on riittänyt.
– Aina aika ajoin kysellään uuteen työpaikkaan. Linkedinin kautta niitä kyselyjä tulee.
Voutilainen uskoo, että niitä tulisi enemmänkin, jos häntä kiinnostaisi panostaa Linkedin-profiilinsa.
Pelkkä palkka ei kiinnosta
IT-osaajia on Joensuussakin vuosien varrella houkuteltu töihin jopa [parturipalvelulla ja nimikko-oluella](https://yle.fi/uutiset/3-10254656).
Voutilaiselle on kuitenkin toistaiseksi tarjottu palkan ja joustavien työehtojen lisäksi lähinnä lounas- ja polkupyöräetuja. Hän ei osaa kuvitella, millainen tarjous saisi hänet harkitsemaan nykyisen työpaikan vaihtamista.
– Täällä pääsee tekemään uusia juttuja ja työyhteisössä kaikki puhaltavat yhteen hiileen.
IT-alan huippuosaajien rekrytointeihin erikoistuneen Wise It:n kasvujohtaja **Leo Tuokko** tietää, että osaajia on usein vaikea saada vaihtamaan työpaikkaa.
– Eihän kukaan vaihda samanlaiseen työpaikkaan. Jotta senior-osaaja vaihtaa, pitää olla mielenkiintoisempi työprojekti, avoimempi työkulttuuri tai vaikka mahdollisuus tehdä töitä yöllä, Tuokko toteaa.
Vaatimukset kilpailijoita mielekkäämmästä työstä tekevät rekrytoinnista haastavan alan yrityksille. Palkkaa nostamalla ei pääse rekrytoinnissa pitkälle.
Tuokon mielestä yritysten ei tyypillisesti edes kannata rekrytoida osaajia nostamalla palkkoja taivaisiin.
– Niitäkin on, että vaihdetaan työpaikkaa pelkästään rahan takia, mutta saako sitten motivoituneen työntekijän?
Osaajat ovat kysyttyä kauppatavaraa
Koska huippuosaajien rekrytointi on vaativaa, osalle yrityksistä työntekijöiden ostaminen toiselta yritykseltä on järkevämpi vaihtoehto.
Haallaksella työskentelevä Voutilainenkin siirtyy isomman konsernin palkkalistoille. Siili Solutions osti Haallaksen lokakuun alussa julkistetulla yrityskaupalla. Samalla Haallaksen noin 50 työntekijää siirtyvät ostajalle.
Tuokko uskoo, että kaupan tarkoitus on juuri vaikeasti rekrytoitavien osaajien saanti.
– Ei kai siinä mitään muuta syytä ole. Senhän takia kauppa on tehty.
Myös Siili Solutionsin toimitusjohtaja **Tomi Pienimäki** myöntää, että työvoima on ollut yrityskaupan tärkein tekijä.
– Tässä bisneksessä on viimeiset kymmenen vuotta kisattu enemmän osaajista kuin asiakkaista. Tällä kaupalla haimme sekä asiakkaita että osaajia ja sanoisin vielä, että toisessa järjestyksessä.
Asiakkailla Pienimäki viittaa Siili Solutionsin tavoitteeseen laajentaa liiketoimintaansa julkiselle sektorille, jossa Haallaksella on paljon asiakkaita entuudestaan.
Pienimäen mukaan yrityskauppa nopeuttaa liiketoiminnan laajentamista selvästi.
– Pystymme kyllä 50 osaajaa rekrytoimaan, mutta se ei tietenkään tapahdu viikossa eikä kahdessa. Jos yrityskaupassa saa 50 kerralla, niin onhan se tietysti nopeampaa.
Pakko palkata kokeneita tekijöitä
Sekä Wise It:n Tuokko että Siili Solutionsin Pienimäki kertovat, että IT-alalla on suurin pula alalla pitkään työskennelleistä senior-tason osaajista.
Senior-osaajat pystyvät mukautumaan verrattain vaivattomasti muuttuviin osaamistarpeisiin. Tällaiseksi huippuosaajaksi tullaan kuitenkin käytännössä vain harrastuneisuuden kautta tai käytännön työpaikalla harjoittelemalla.
– Opiskelu ei tee kenestäkään osaajaa. Se antaa vain teoreettisen pohjan, Tuokko toteaa.
Pienimäen mielestä yritysten on kuitenkin hyvin haastavaa rekrytoida lyhyen kokemuksen omaavia työntekijöitä. Yksi syy tähän ovat julkisen sektorin asiakkaat, jotka tilaavat paljon palveluja yrityksiltä.
Julkisen sektorin hankinnoissa laatukriteerit ovat tiukat.
– Julkisen sektorin asiakkaat vaativat tyypillisesti projekteihin hyvin kokeneita tekijöitä. Jos osa voisi olla vähän vähemmän kokeneita, sillä voitaisiin ohjata nuorten työllistymistä alalle, Pienimäki sanoo.
*Mitä ajatuksia juttu herätti? Voit keskustella aiheesta maanantaihin 24. lokakuuta kello 23:een saakka.*
**Enemmän aiheesta:**
[Kilpailu IT-alan huippuosaajista käy kuumana – pohjoiskarjalainen Dimitri Kudinov sai Amazonilta tarjouksen, josta ei voinut kieltäytyä](https://yle.fi/uutiset/3-12046443)
Xi jatkamassa odotetusti historialliselle kolmannelle presidenttikaudelle
Xi vahvistaa asemaansa entisestään Kiinan politiikassa ja yhteiskunnassa, mutta edessä on myös suuria haasteita.
Kiinan presidentti **Xi Jinping** on odotetusti varmistanut jatkonsa kolmannelle virkakaudelle. 
Xi nimitettiin kommunistisen puolueen pääsihteeriksi. Lisäksi hänet nimitettiin jälleen Kiinan asevoimien johtajaksi.
Kyseessä on ensimmäinen kerta, kun Kiinassa presidentti on jatkamassa kolmannelle kaudelle. Xi vahvistaa asemaansa entisestään Kiinan politiikassa ja yhteiskunnassa. 
Eilen päättyneessä [puoluekokouksessa](https://yle.fi/uutiset/3-12665195) pääministeri **Li Keqiang** luopui tehtävästään. On arvioitu, että presidentti Xi täyttää maan ja puolueen keskeisiä tehtäviä luottohenkilöillään.
Kiinan kommunistisen puolueen politbyroon pysyväiskomiteaan nimettiin Xin lisäksi kuusi jäsentä. Seitsemänjäseninen komitea on Kiinan politiikasta ja tärkeimmistä päätöksistä vastaava johtava elin.
Xi poisti presidentin kahden kauden rajan vuonna 2018, mikä mahdollisti sen, että hän voi hallita loputtomiin. 
Tästä huolimatta Xillä on edessään suuria haasteita tulevan viiden vuoden aikana, kuten maan velkaantuneen talouden hallinta sekä lisääntynyt kilpailu Yhdysvaltojen kanssa.
– Kiina ei voi kehittyä ilman maailmaa, ja myös maailma tarvitsee Kiinaa. Yli 40 vuoden herpaantumattomien uudistus- ja avautumispyrkimysten jälkeen olemme saavuttaneet kaksi ihmettä: nopean talouskehityksen sekä pitkäaikaisen yhteiskunnallisen vakauden, Xi sanoi puhuessaan toimittajille nimityksensä jälkeen.
Uusi, uskollinen kaarti
Politbyroon pysyvän komitean uutta kokoonpanoa pidettiin laajasti vahvistuksena Xin tiukalle otteelle puolueesta ja Kiinasta. Komiteaan valittiin neljä uutta jäsentä. 
Pääministeriksi noussee komitean kakkosnimeksi valittu 63-vuotias **Li Qiang**, jota pidetään Xin uskottuna henkilönä. Hänet todennäköisesti nimitetään pääministeriksi hallituksen vuosittaisissa istunnoissa maaliskuussa. 
Shanghain puoluepäällikkönä toiminut Li johti kaupungin kahden kuukauden koronasulkua aiemmin tänä vuonna. Hän on aiemmin työskennellyt myös esikuntapäällikkönä. Hänen valintaansa pidettiin [BBC:n](https://www.bbc.com/news/live/world-asia-china-63199761) mukaan kuitenkin yllättävänä muun muassa siksi, että hän ei ole koskaan palvellut Kiinan valtioneuvostossa eikä toiminut varapääministerinä. 
Lin edeltäjää, pysyvästä komiteasta poistunutta Li Keqiangia oli pidetty maltillisena vastapainona Xille. Politbyroon jäseneksi asettamisen yläikärajana on pidetty 68:aa ikävuotta, jonka puolesta 67-vuotias Li Keqiang olisi voinut vielä jatkaa pestissään. Presidentti Xi itse on 69-vuotias. 
BBC:n mukaan myös muut komiteaan valitut – **Zhao Leji**, **Wang Huning**, **Cai Qi**, **Ding Xuexiang** sekä **Li Xi** – ovat ovat alle 68-vuotiaita ja presidentti Xin luottohenkilöitä.
[CNN](https://edition.cnn.com/asia/live-news/china-party-congress-10-23-22-intl-hnk/index.html) huomautti myös, ettei koko 24-henkisessä politbyroossa, josta komitean jäsenet valitaan, ole tällä kertaa yhtäkään naispuolista jäsentä – ensimmäistä kertaa 25 vuoteen.
_Jutta täydennetty lisätiedoin klo 9.46. Tarkennettu klo 10.47, että Xi nimitettiin jatkokaudelle kommunistisen puolueen pääsihteerinä, mikä käytännössä varmistaa hänelle kolmannen kauden presidenttinä._
**Lue lisää:**
[Kiinan johtaja Xi Jinping "kätki voimansa" nuorena ja taisteli korruptiota vastaan – näin hän nousi pik­kuprins­sis­tä 1,4 miljardin ihmisen johtajaksi](https://yle.fi/uutiset/3-12659794) 
[Kiinan kommunistinen puolue kirjasi Taiwanin itsenäisyyden vastustamisen peruskirjaansa](https://yle.fi/uutiset/3-12665195)
[Kirjeenvaihtajalta: "Poistaisin koronarajoitukset jos johtaisin Kiinaa", pekingiläinen täräyttää – "Siltamieheltä" uhkarohkea viesti Xi Jinpingille ](https://yle.fi/uutiset/3-12660362)
Viisi yleisön suosikkijuttua sunnuntaiaamuusi
Luitko jo nämä? Kokosimme sinulle lukijoitamme eniten kiinnostaneita juttuja, jotka saatoit arjen kiireessä ohittaa.
Työkoneiden energiatehokkuuden parantaminen toi yrittäjäpalkinnon rovaniemeläiselle Norrhydro:lle
Norrhydro on kehittänyt energiaa säästäviä ratkaisuja eilaisiin työkoneisiin. Valtakunnallisen yrittäjäpalkinnon saivat myös Eurajoen Romu oy ja Vilpe oy.
 Suomen Yrittäjät ja vakuutusyhtiö Fennia luovuttivat lauantaina palkinnot valtakunnallisilla yrittäjäpäivillä Tampereella. Palkinnolla halutaan nostaa yrittäjien ja yrittäjyyden arvostusta. Palkinto on jaettu jo vuodesta 1968 lähtien, ja se on yrittäjien keskuudessa Suomen arvostetuin palkinto. 
Palkintolautakunnan jäsen, Fennian toimitusjohtaja **Tomi Yli-Kyyny** antaa perustelut palkintojen myöntämiselle.
– Tämän vuoden voittajia yhdistää erityisesti se, että kaikilla kolmella on ollut selkeä visio ja halu kehittää omaa yritystään jatkuvasti paremmaksi.
Vuonna 1985 perustettu Norrhydro oy on hydraulisylinterien valmistaja, järjestelmätoimittaja sekä digitaalisen hydrauliikan edelläkävijä. Yrityksen valmistamia tuotteita käytetään metsä-, materiaalikäsittely-, maanrakennus- ja kaivostoiminnan koneissa.
Tuotantoon parin vuoden sisällä
Yhtiö on hakenut kilpailuetua kehittämällä työkoneisiin energiatehokkaampia hydraulisylintereitä ja liikkeenohjausratkaisuja. 
– Me haluamme ratkaista omalta osaltamme ympäristöön ja ilmastoon liittyviä ongelmia. Olemme kehittäneet tuotteita, joiden avulla pystytään saavuttamaan koneissa merkittäviä energiasäästöjä, Norrhydron toimitusjohtaja **Yrjö Trög** kertoo.
Norrhydro on kehittänyt tuotteita Tampereen yliopiston tutkimushankkeiden kautta. Yritys haluaa tehdä työkoneista voi tehdä nykyistä energiatehokkaimpia. 
– Me voidaan päästä dieselmoottoreista kokonaan eroon eli koneet voivat toimia täysin sähköllä, Trög pohtii.
Yritys on tutkimuksen avulla pystytty kehittämään hydraulisia liikkeenohjausjärjestelmiä erilaisiin koneisiin, kuten esimerkiksi kaivinkoneisiin. Nämä koneet käyttävät paljon energiaa ja toimivat usein ympäri vuorokauden. Koneiden työliikkeet voivat olla nykyistä energiatehokkaampia.
– Energia tarve koneissa putoaa noin puoleen, Trög sanoo.
Norrhydron tuotteet ovat nyt protovaiheessa. Sarjatuotantoon ne tulevat parin vuoden sisällä.
Vuoden yksinyrittäjän palkinnon saivat yrittäjäpäivillä **Henna Viikilä** ja **Petri Hankiola**. Vuoden nuoreksi yrittäjäksi valittiin **Henri Neuvonen**.
Euroopassa naisten jalkapallo liitää – voiko Suomi vastata mitenkään? ”Pelaajat pitää saada aamutreeneihin, ei töihin”
Yle Urheilun asiantuntijan Pauliina Miettisen mukaan KuPS on hyvä esimerkki seurasta, jossa on panostettu naisten jalkapalloon. Se näkyy myös tuloksissa.
Jalkapallon Kansallinen liiga päättyi jälleen kuopiolaisen KuPSin [mestaruusjuhliin](https://yle.fi/urheilu/74-20002118). Perinteinen menestysseura HJK sekä Åland United veivät himmeämmät mitalit.
Missä Kansallinen liiga menee ja mikä on sen tulevaisuus? Yle Urheilun asiantuntija **Pauliina Miettinen** ja Palloliiton kehityspäällikkö **Heidi Pihlaja** vaativat pelaajille laatua arkeen, jotta suomalainen naisfutis pystyy vastaamaan kansainvälisille sarjoille ja pelaajille.
– Suomessa tilanne on sama kuin muuallakin: menestys seuraa rahaa. Missä on rahaa, siellä on parempia pelaajia ja yleensä paremmat olosuhteet. Kuopiossa on panostettu, kuten HJK:ssa ja Ahvenanmaalla. Sinne navigoituvat parhaat pelaajat, kunnes he lähtevät ulkomaille, Miettinen sanoi.
Pihlaja korostaa, että naisten pelaama jalkapallo on tällä hetkellä kiinnostavassa tilanteessa. Euroopassa seurajoukkueet kehittyvät kovaa vauhtia, ja se haastaa suomalaisia seuroja. Eri puolella Eurooppaa organisaatiot, joissa on perinteisesti ollut vahvoja miesten joukkueita, ovat viime aikoina kasvattaneet myös naisten puolta.
– Kysymys onkin, miten me vahvistamme seuraorganisaatioitamme täällä, jotta pystymme kehittämään parempia pelaajia ja tarjoamaan pelaajille parempia ympäristöjä, Pihlaja sanoi.
Miettisen ja Pihlajan mielestä kehityksen avainasemassa on laadukas arki. Se, että pelaajat pystyvät keskittymään jalkapalloon paremmissa olosuhteissa. Pitkäjänteisen työn myötä se näkyy kentällä.
– Pelaajien arki jokaisessa seurassa on tärkeää. Pelaajat pitää saada treenaamaan aamutreeneihin, ei tekemään töitä kahdeksan tuntia päivässä. Se pitäisi olla jokaisessa joukkueessa mahdollista, Miettinen sanoi.
Pihlajan mukaan jokaisen seuran pitäisi pysähtyä miettimään, mitä seurassa oikeasti halutaan. Minkälaista ympäristöä ja tavoitteita seuroilla on naisten huippujalkapallolle, juuri siellä omalla paikkakunnalla.
Tällä hetkellä Suomessa yhdeksi ongelmaksi on noussut se, että huippupelaajat lähtevät ulkomaille hyvin nopeaan tahtiin. Euroopassa on tarjolla monta laadukasta sarjaa, kuten myös Yhdysvalloissa. Samaan huoleen on nyt herätty Ruotsissakin, johon moni suomalaispelaaja on siirtynyt pelaamaan.
Pihlajan mielestä mitä parempia mahdollisuuksia pelaajille voidaan tarjota sitä pidempään he jatkavat kotimaan sarjoissa.
– Käännän katsetta myös rakenteisiin. (Kansainvälisellä jalkapalloliitto) Fifalla on pitkään valmisteltu kasvattajarahajärjestelmää myös naisten puolelle. Näen sen tosi tärkeänä, että seurat saavat myös rahallista kannustinta siitä, että he kasvattavat hyviä pelaajia.
Kansallisen liigan ja Ykkösen kehittämistä valtakunnallisesti pohditaan syksyn aikana. Pihlajan mukaan tarkastelua aiotaan tehdä kriittisesti ja pohdinnoissa katsotaan muun muassa sitä, minkälaista vaatimustasoa liigassa pitää olla.
Miettisen mukaan vaatimustasoa pitää nostaa entisestään, jos Suomi mielii pysyä kansainvälisessä kehityksessä mukana.
– Tasoa ja vaatimustasoa pitää nostaa, arkeen laatua, ja kilpailun pitää olla kovempaa. Maailmalla mennään tosi kovaa ja meidän pitää jollain tavalla pystyä siihen vastaamaan. Siksi meidän valmentajien pitää ensimmäisenä olla sitä laatua vaatimassa, Miettinen sanoi.
**Lue myös:**
Pastorin poika ja poliisin tuttu
Kulttuurivieras Ege Zulu on tämän hetken kuumimpia räp-artisteja.
Räppäri **Ege Zulu** istuu pöydän ääreen Helsingin Talvipuutarhassa. Hän toivoi mahdollisimman värikästä tapaamispaikkaa pian alkavan loputtoman marraskuun kynnyksellä.
Hän alkaa kertoa rankoista teinivuosistaan ja tekee sen koruttomasti.
Itä-Helsingissä varttunut artisti, oikealta nimeltään **Eugene Mokulu**, päätyi varhaisteininä katujengiin. Niissä porukoissa huumeet ja yhteenotot virkavallan kanssa olivat arkipäivää. Monelle kävi huonosti.
Ege Zulun tarina ei ole niin surullinen, sillä 22-vuotiaalla räppärillä menee nyt hyvin. Hän on yksi Suomen tämän hetken hehkutetuimmista artistitulokkaista. Esimerkiksi YleX valitsi hänet 2022 Läpimurto -artistiksi, joka todennäköisimmin nousee suuren yleisön tietoisuuteen tänä vuonna.
Miljoonia kertoja Spotifyssa striimannut artisti haluaa osoittaa, että myös kovilta kaduilta on mahdollisuus nousta menestykseen.
Varttuminen yhteisöissä
Eugene Mokulu vietti lapsuutensa Roihuvuoressa Itä-Helsingissä. Perheen vanhemmat ovat Kongosta ja Suomessa syntynyt Mokulu on kuusilapsisen perheen kuopus.
Uskonto on kuulunut aina voimakkaasti perheen elämään. Isä on pastori Saalem-seurakunnassa, joka on noin 3 500 jäsenellään Suomen suurin helluntaiseurakunta.
– Mun oli pakko käydä kirkossa joka sunnuntai 17-vuotiaaksi asti, Mokulu kertoo.
Seurakunta tarjosi tiiviin yhteisön, johon kuului vahvasti musiikki. Isä ja kaksi veljeä soittivat useita soittimia kitarasta bassoon ja pianoon.
Mokulu itse innostui räp-musiikista kun räppäri **Asa** vieraili esiintymässä hänen koulullaan. Hän päätyi tekemään omaa musiikkia nuorisokeskus Happeen Suvilahteen 11-vuotiaana.
Nuorisotalolla oli suuri rooli Mokulun lapsuudessa, sillä sieltä löytyi samanhenkistä seuraa. Kavereita löytyi myös jalkapallon ja jääkiekon parista.
Varhaisteinin elämä tuntui olevan mallillaan, mutta sitten kaikki muuttui.
Katujengi vei mennessään
Vihaa ja kostonhimoa. Sitä Mokulu tunsi, kun päätyi katujengiin 13-vuotiaana.
Hän alkoi hengailla samanikäisten kantasuomalaisten ja ulkomaalaistaustaisten kanssa Itä-Helsingin ostoskeskuksissa.
Jengi tappeli toisten jengiläisten kanssa ja varasteli. Kerran poliisi toi Mokulun kotiin, sillä hän oli heilunut ostarilla leikkiaseen kanssa.
– Mua ei oo ikinä houkuteltu ikäviin juttuihin. Menin sinne itse.
Mokulu liittyi jengiin, koska tunsi samoin kuin monet muut ikäisensä. He kokivat tippuneensa yhteiskunnan ulkopuolelle, kun koulu ei enää kiinnostanut ja jalkapallon pelaaminenkaan ei tuntunut takaavan hyvää tulevaisuutta.
Hän puhuu nöyryytyksestä, joka piti kostaa. Jollakin se saattoi tarkoittaa vuosia jatkunutta kiusaamista, mikä oli pakko selvittää tappelemalla.
Mokulu itse koki olevansa ulkomaalaistaustaisena alemmassa asemassa muihin nähden.
– Kun kaikki muut saivat mopot, niin meidän vanhemmilla ei ollut varaa ostaa sellaisia. Jos kukaan ei ostanut mulle mitään, niin mä hankin ne itse.
Hän päätyi varastamaan skootterin.
Jengikuvioissa pyörivät myös huumeet. Osa alkoi käyttää huumeita 14-vuotiaana.
Hän kertoo nyt, mitä muutamalle on käynyt. Kolme Mokulun nuoruudenkavereista kuoli yliannostukseen alle parikymppisinä.
Jengistä irtautuminen
Parin vuoden jälkeen katujengimeininki alkoi riistäytyä käsistä. Mokulu oli osittain erotettu koulusta, ja hän jäi rötöstelystä jatkuvasti kiinni. Naama alkoi olla poliiseille tuttu.
– Poliisi saattoi tulla himaan kysymään, että mitä kuuluu ja ootko ollu kiltisti.
Jengistä irtautuminen alkoi Mokulun mukaan siitä, että iän myötä järkeä alkoi tulla enemmän päähän. Uskonnollinen kasvatus auttoi ymmärtämään, että hän oli tehnyt väärin montaa ihmistä kohtaan.
Elämälle piti alkaa etsiä parempaa suuntaa. Siinä auttoivat perhe, seurakunta ja musiikki.
Ratkaiseva hetki seitsemisen vuotta sitten oli se, kun sosiaalityöntekijä kehotti palaamaan jalkapallon pariin.
– Näin välillä niitä hölmöjä frendejä, joiden kanssa hengailin ja huomasin, että niiden meininki alkoi mennä huonoksi. Sen jälkeen menin takas vanhojen frendien luokse, jotka ei tee mitään outoja. Pelattiin futista joka ikinen ilta.
Katujengit ovat olleet esillä jälleen lokakuun puolessa välissä, kun [oikeudessa on käsitelty](https://yle.fi/uutiset/74-20001653) vuoden takaista jengien välistä ammuskelua Vantaalla.
Jo vuosi sitten käytiin keskustelua siitä, riistäytyykö jengirikollisuus Suomessa samanlaiseksi ongelmaksi kuin Ruotsissa.
Mokulu arvioi, että katujengien teot ovat pahentuneet hänen jengiajoistaan, mutta Ruotsin kaltaisesta ongelmasta ei edelleenkään ole kyse.
Jengiytymisen syy on hänen mukaansa edelleen sama: nuorten elämä on näköalatonta.
Hänen mielestään paras keino ennaltaehkäistä jengiytymistä olisi satsata enemmän urheiluun.
Mokulu ottaa esimerkiksi tuntemansa Itä-Helsingin, missä monet nuoret pelaavat jalkapalloa tai jääkiekkoa, mutta harrastamista ei tueta tarpeeksi.
Suomessa jalkapalloa voi pelata ulkona vain muutaman kuukauden, mutta sen jälkeen sisäpaikat ovat harvassa. Jääkiekon harrastaminen on taas monelle suorastaan mahdotonta.
– Mä en ymmärrä sitä, että Suomessa lätkä on se number one, mutta miten on mahdollista, että se maksaa täällä niin perkeleesti.
Mokulu haluaa näyttää esimerkillään, mitä hyvää urheilulla saadaan aikaan. Elokuussa hän järjesti Itä-Helsingissä Nähää kentäl -ystävyysjalkapalloturnauksen, jossa pelattiin parhaan alueen tittelistä. Turnauksen voitti Myyrmäen joukkue.
Musiikkiterapiaa
*“Teille kaikille sori*
*Emmä halunnu teit satuttaa*
*Sillee oikeesti sori*
*Ege Zuluu kaduttaa.”*
Ege Zulu käy läpi nuoruuden hölmöilyjään äskettäin julkaistulla kappaleellaan *Sori.* Se löytyy viime kuussa ilmestyneeltä *Oi maamme Helsinki* -albumilta.
Mokulu on levyttänyt vuodesta 2018 lähtien ja julkaissut kaksi EP:tä ja kaksi albumia.
Musiikin tekeminen on ollut hänelle terapiaa. Hän on voinut räpin kautta ilmaista tuntojaan ja kokemuksiaan Itä-Helsingin kasvattina.
Ege Zulua hehkuttavat tällä hetkellä niin musiikkimedia kuin JVG:n ja **Gettomasan** kaltaiset konkariräppäritkin. Hänen kappaleensa erottuvat perinteisestä suomiräpistä.
Hän ottaa musiikkiinsa vaikutteita ranskalaisesta räpistä, jossa kuuluvat afrikkalaisten siirtolaisten musiikkiperinteet. Kun hän esimerkiksi käsittelee suomalaista melankoliaa niin rytmeissä on positiivinen poljento.
Ege Zulu edustaakin uutta maahanmuuttajataustaisten räppäreiden aaltoa. Vielä muutama vuosi sitten heitä ei valtavirtamusiikissa näkynyt.
Nyt Ege Zulu ja räppärikaverit kuten **Turisti**, **Sexmane** ja **Hassan Maikal** näyttävät esimerkkiä muille maahanmuuttajataustaisille.
– Ennen ei nähty, että se on mahdollista. Nyt räpillä voi menestyä ja mennä eteenpäin.
**Enemmän aiheesta :**
[Nuoret afrosuomalaiset rap-artistit eivät yritä olla kuin valkoiset suomiräppärit – Spotify-kärkeen noussut Ege Zulu ja muut laulavat myös arabiaksi, somaliksi ja “salakielellä”](https://yle.fi/aihe/a/20-10003422)
Herätys: Xi kolmannelle kaudelle | Sähkönsiirtoyhtiöille alennus | Sveitsissä huumeiden käyttöhuoneita
Kerromme päivän uutiset ja puheenaiheet nopeasti.
Aamun pääuutiset:
[Kiinan Xi kolmannelle presidenttikaudelle](https://yle.fi/uutiset/3-12043017/64-3-116403?utm_medium=social&utm_source=copy-link-share)
[Sähkönsiirtoyhtiöille satojen miljoonien alennus – yhtiöiden mukaan asiakkaiden laskut eivät pienene, mutta hintojen nostopaine vähenee](https://yle.fi/uutiset/74-20001760)
[Pahimmillaan yksinäisyys on ikäihmisen sosiaalinen kuolema, mutta Liisa Kivelä, 85, nauttii vapaudesta: ”En enää aloittaisi uutta liittoa”](https://yle.fi/uutiset/74-20001850)
[Näin toimivat käyttöhuoneet Zürichissä: huumeita käytetään aamusta iltaan, ja aineiden myyminen on sallittua](https://yle.fi/uutiset/74-20001881)
Aurinko pilkistää maan keskivaiheilla
Sunnuntaina Pohjois-Lapissa puhaltaa puuskainen tuuli ja lumikuurot ovat mahdollisisa. Maan keskivaiheilla paistaa aurinko ja etelässä pilvisyys vähenee ja sää selkenee viimeistään illalla.
Lue lisää säästä [Ylen sääsivuilta.](https://yle.fi/saa/suomi/helsinki/)
Juuse Sarokselta hämmästyttävä torjunta, Sebastian Aho tikkasi näyttävän maalin – Roope Hintz vahvasti mukana hattutempussa
Nashville Predatorsin suomalaisvahti Juuse Saroksen torjunnat eivät riittäneet voittoon jääkiekon NHL:ssä. Dallasin Roope Hintz ja Pittburghin Kasperi Kapanen alustivat kumpikin kaksi maalia.
Nashville Predatorsin suomalaismaalivahti **Juuse Saros** esitti yön NHL-kierroksella yhden kauden hienoimmista torjunnoista.
Saros nollasi Philadelphia Flyersin hyökkääjän **Joel Farabeen** vain viiden minuutin pelin jälkeen nopealla liikkeellään. Farabee pääsi liukumaan yksin takatolpalle, mutta Saroksen nopeus yhdistettynä huimaan mailahallintaan pelasti Nashvillen takaiskulta.
Saros torjui Farabeen vedon mailallaan ja siirsi kiekon pikaisesti pois maaliviivalta.
Torjunta ei kantanut kuitenkaan voittoon, sillä Philadelphia voitti ottelun 3–1. Farabee oli mukana jokaisessa maalissa, sillä hän iski tehot 1+2.
Hyökkääjä **Mikael Granlund** sai kakkossyötön **Matt Duchenen** 1–3-ylivoimamaaliin. Saros torjui ottelussa 22 kertaa.
– Flyers teki maalit paikoistaan. He eivät oikein luoneet mitään, mutta yhtäkkiä kiekko oli verkossa. Hallitsimme peliä alusta loppuun, Duchene totesi [NHL:n verkkosivujen mukaan](https://www.nhl.com/predators/news/nashville-predators-fall-3-1-to-philadelphia-flyers/c-336700326).
Ottelun toisessa erässä nähtiin pelottava tilanne, kun Nashvillen **Mark Borowiecki** ja Philadelphian **Morgan Frost** tavoittelivat kiekkoa Flyersin päädyssä. 33-vuotias kanadalaishyökkääjä Borowiecki jäi makaamaan jäähän liikkumatta ja hätääntyneet pelaajat viittoivat oitis apua paikalle. Tilanteessa ei tuomittu jäähyjä.
Ennen kuin Borowiecki nostettiin paareille hän pystyi liikuttamaan jalkojaan. Nashville twiittasi ottelun aikana, että Borowiecki on tajuissaan ja pystyy liikuttamaan raajojaan. Hänet vietiin tarkempiin tutkimuksiin sairaalaan.
**Sebastian Ahon** kauden kolmas maali ei lopulta siivittänyt Carolinaa voittoon saakka. Calgary vei pelin jatkoajalle ja voitti ottelun **Tyler Toffolin** osumalla 3–2.
– Pidin siitä, miten aloitimme. Olimme hyviä koko ensimmäisen erän alivoimamaalia lukuun ottamatta. Meillä oli lopussa loistava mahdollisuus neljän minuutin ylivoimalla. Meidän on saatava heidät maksamaan niistä, [Aho kommentoi](https://www.nhl.com/hurricanes/news/recap-canes-suffer-overtime-defeat-in-calgary-3-2/c-336698016).
Aho väläytti nopeuttaan ja luistelutaitoaan jo ajassa 1.44. Aho sai **Teuvo Teräväisen** karvaaman kiekon keskialueella ja tikkasi näyttävästi karkuun puolustajilta.
Ahon taiteilun jälkeen Carolina pääsi vielä 2–0-johtoon, mutta Calgary tuli lopulta tasoihin **Nazem Kadrin** ja **Brett Richien** osumilla. **Antti Raanta** torjui Carolinan maalilla 29 kertaa.
Pavelskille hattutemppu
Dallas Starsin ykkösketju oli **Roope Hintzin** johdolla jälleen huimassa vireessä, kun Stars kukisti vieraissa Montrealin 5–2.
Laituri **Joe Pavelski** iski hattutempun ja **Roope Hintz** alusti kaksi hänen maaleistaan. Kolmikon täydensi **Jason Robertson** tehoilla 1+1.
Suomalaisväriä nähtiin myös viimeistelyssä, kun **Esa Lindell** iski kauden avausmaalinsa. Osuma oli puolustajalle varsin maistuva, sillä pudotuspelit mukaan lukien hän ehti pelata 30 ottelua ilman maalia. Edellinen osuma on maaliskuun puolivälistä Rangersia vastaan.
Dallasin kauden alku on ollut mainio, sillä joukkue on voittanut viidestä ottelustaan neljä. Sentteri Hintz on iskenyt otteluissa tehot 2+5=7.
Kapanen vireessä
Pittsburghin **Kasperi Kapanen** viilettää niin ikään vähintään piste per peli -tahdissa. Kapanen oli ykkössyöttäjä kahdessa maalissa, kun Penguins kukisti Columbus Blue Jacketsin 6–3.
Columbus oli toisessa erässä jo 3–1-johdossa, mutta **Jan Ruttan** tasoitus **Kasperi Kapasen** esityöstä toi Penguinsin peliin mukaan. Penguinsin **Danton Heinen** iski neljä minuuttia myöhemmin tasoituksen ja kolmannessa erässä vierailijat karkasivat Columbukselta.
Voittomaalin viimeisteli **Sidney Crosby**, joka on pelannut alkukauden kahden pisteen ottelukohtaisella keskiarvolla (3+7). Viimeisen niitin iski **Brock McGinn**, joka sai nautiskella Kapasen irtokiekon komeasti verkkoon.
Pisteiden makuun NHL:ssä pääsivät myös Arizonan **Matias Maccelli** ja **Juuso Välimäki** sekä Coloradon **Artturi Lehkonen**. Kukin saalisti illan otteluissa yhden syöttöpisteen.
Kierroksen kaikki tulokset ja maalintekijät näet [tästä](https://yle.fi/aihe/tekstitv?P=235), suomalaisten yön tilastot [tästä](https://yle.fi/aihe/tekstitv?P=236) ja sarjataulukot [tästä](https://yle.fi/aihe/tekstitv?P=237).
**Lue myös:**
Pahimmillaan yksinäisyys on ikäihmisen sosiaalinen kuolema, mutta Liisa Kivelä, 85, nauttii vapaudesta: ”En enää aloittaisi uutta liittoa”
Joka kolmas iäkäs on yksinäinen. Ulkopuolisuuden ja yksin jäämisen tunteet piinaavat satoja tuhansia ikäihmisiä. Paras lääke tätä vastaan ovat merkitykselliset ihmissuhteet.
Kaikki ikäneidot eivät kaipaa elämänkumppania. Se käy selväksi lähes heti, kun Vapaaehtoiskeskus Pysäkin keskustelupiiri Hämeenlinnassa on alkamassa. Toiset mukana olijat ovat tuttuja jo vuosien ajalta, jotkut uskaltautuvat vasta mukaan.
Piirin naiset ovat olleet leskinä jo vuosia, osa vuosikymmeniä.
– Ei ole ollut tarvetta tai halua hakea uutta miestä. Olen aina ollut hiukan huono flirttailija, ja haluan tulla sekä mennä oman kellon mukaan, kertoo **Maire Hietanen**, 94.
Yhteistä on eletty elämä, ja sitä on takana paljon. Joku tuo joskus kirjan, useimmiten juttu rönsyilee.
– Piirissä on hyvä keskustella. Voi pitää vuoroista kiinni, ja kaikki pääsevät ääneen, ne hiljaisemmatkin, supattaa Maire Hietanen.
**Liisa Kivelän**, 85, elämään on mahtunut niin hyvää kuin huonoakin. Huumori on auttanut eteenpäin. Alkoholisoituneen puolison velkoja kuitatessa piti aikanaan tehdä kolmea työtä, hän kertoo.
– En vaihtaisi nykyistä elämää kirveelläkään. On ihanaa vetää ovi kiinni päivän päätteeksi niin, ettei kukaan ole kotona. En minä ole mikään miesvihaaja, kavereita voidaan olla.
Merkitykselliset ihmissuhteet tärkeitä
Yksinäisyydestä kärsii joka kolmas ikäihminen. Puhutaan sadoista tuhansista.
Ikäihmisten yksinäisyydestä väitellyt Uotila ja muutkin tutkijat ovat huomanneet, että usein yksinäisyys kilpistyy ulkopuolisuuden tunteeseen. Ihminen ei tunne kuuluvansa tärkeänä pitämäänsä porukkaan. Hän ehkä liikkuu huonommin, eikä käy enää ulkona kuten ennen.
– Ei ole mitään tiettyä tekijää, joka lisäisi riskiä kokea yksinäisyyttä. Siihen liittyvät kuitenkin korkea ikä, heikko toimintakyky, vähäiset sosiaaliset suhteet sekä yksin asuminen, sanoo Uotila.
Yksinäisyyttä ei ole tutkijankaan helppo määritellä. Kokemus on aina subjektiivinen. Kaikki yksin elävät eivät ole yksinäisiä. Toisaalta joku kokee itsensä yksinäiseksi, vaikka ympärillä olisi ihmisiä.
Jollekin yksinäisyys määrittää koko elämää.
– Tärkeää on, että on merkityksellisiä ihmissuhteita, sanoo terveystieteiden tohtori **Hanna Uotila**.
Myös Liisa Kivelällä on useita tärkeitä ihmisiä, vaikka hän asuu yksin. On oma poika, tämän perhe, suku sekä keskustelupiiri, jossa Kivelä on lähes nuorin.
– Ystäviä saa olla, mutta en enää aloittaisi uutta liittoa.
Toiveet ja todellisuus eivät kohtaa
Sosiaaligerontologian tutkija **Jari Pirhosen** mukaan usein yksinäisyydessä on kyse siitä, että elämä ei vastaa odotuksia. Toiveet ja todellisuus eivät kohtaa.
Pirhonen puhuu yhdessä koetusta, kollektiivisesta yksinäisyydestä. Se on hänestä kasvussa.
– Osa iäkkäistä kokee vahvasti, että me vanhat olemme syrjään heitettyjä, vähän irrallaan tästä touhusta. Tunne, ettei enää kelpaa tai ei kuulu tähän systeemiin, on lisääntynyt.
Ulkopuolisuuden tunnetta ruokkii moni asia. Kaupasta ei löydy sopivia vaatteita, teknologia pelottaa ja liikennevalot vaihtuvat niin nopeasti, ettei ehdi kadun yli. Yhteiskunnasta huokuu nuorten ja nopeiden arvostus.
– Voidaan jo puhua sosiaalisesta kuolemasta. Mutta se ei missään nimessä koske kaikkia, summaa Pirhonen.
Osa iäkkäistä kokee vahvasti, että me vanhat olemme syrjään heitettyjä, vähän irrallaan tästä touhusta.
Uuteen parisuhteeseen vaikka kahdeksankymppisenä
Seksuaaliterapeutti **Tanja Simola** ja psykoterapeutti, seksuaalineuvoja **Tanja Koivula** uskovat, että uuden parisuhteen voi aloittaa iässä kuin iässä.
– Miksei voisi? Toki siihen vaikuttaa se, mitä toiselta odottaa. Ikääntyessä ihminen haluaa ehkä erilaisia asioita kuin aikaisemmin, Simola sanoo.
Jokaisen omista toiveista lähtee, millaisia ihmissuhteita hän haluaa.
– Tärkeää on, että kokee ihmissuhteen ja sen tuomat kohtaamiset merkityksellisiksi. Olkoon kyseessä naapuri tai lapsi, sukulainen tai ystävä, Koivula sanoo.
Myös läheisyyden ja kosketuksen tarve vaihtelee.
– Kaikki tarvitsevat kokemusta, että tulee nähdyksi, kuulluksi tai rakastetuksi. Mutta on tosi yksilöllistä, tarvitseeko fyysistä läheisyyttä. Läheisyys voi olla sellaista, mihin ihminen kokee olevansa valmis.
Läheisyyttä ja kosketusta voi olla esimerkiksi hierojalla tai kampaajalla käynti.
Valoisia puolia ajatellen
Pysäkillä on kotiinlähdön aika. **Maire Järvisen**, 92, silmät loistavat kuin nuorella tytöllä.
– Ahkera ja sisukas on pitänyt olla, mutta minulla on ollut hyvä elämä. Minulla on ollut myönteinen asenne. Yritän nähdä asiat niin, etteivät ne ole mustavalkoisia, vaan niissä on aina monta puolta, Maire kertoo.
Tuorein keskustelukerholainen **Ritva Kuokkanen**, 84, nyökyttelee vieressä.
– Vapaus tuntuu ihanalta. Miehet ovat minulle nykyään ystäviä ja pelikavereita, mitään sen kummempaa en tarvitse.
**Lue myös:**
[Sähkökriisin yllättävä vaikutus: osa pienituloisista eläkeläisistä on vaarassa eristäytyä, kun liikkumisesta pitää säästää](https://yle.fi/uutiset/74-20001379)
*Voit keskustella aiheesta maanantaihin 24.10.2022 klo 23:een asti.*
Addiktien turvasatama
Sveitsi on torjunut huumehaittoja jo vuosikymmeniä käyttöhuoneiden ja helposti saatavien korvaushoitojen avulla. Näkyvä huumeongelma on pitkälti kadonnut katukuvasta Zürichissa.
**ZÜRICH** Joukko elämän nurjaa puolta nähneen näköisiä ihmisiä istuu metallipöytien ääressä suuressa teltassa.
Vesipiiput porisevat, kun väki imee savua keuhkoihinsa. Toiset lataavat piippuihin vaaleaa ainetta. He käyttävät freebasea tai crackia, voimakkaita poltettavia kokaiinin muotoja.
Kokaiiniin liitetyt mielikuvat bilettävistä pintaliitäjistä tuntuvat kaukaisilta huoneen todellisuudessa. Henkilökunta valvoo tapahtumia lasiseinän takaa.
On tavallinen syksyinen iltapäivä Zürichin suurimmassa huumeiden käyttöhuoneessa Kasernessa. Täällä addiktit voivat käyttää laittomia huumausaineita ilman pelkoa poliisin väliintulosta.
Zürichin erikoisuus on, että asiakkaat saavat myös myydä toisilleen kovia huumeita pienessä mittakaavassa. Sitä kutsutaan täällä mikrodiilaukseksi. Myös poliisi on tietoinen kaupankäynnistä eikä puutu siihen.
Zürichin käyttöhuoneista vastaava johtaja **Florian Meyer** painottaa, että huumekauppa ei ole vapaata, vaan sille on määritelty säännöt.
Myyjien täytyy olla itsekin vakavasti riippuvaisia. Mikrodiilauksen pitää tapahtua määrätyssä osassa käyttöhuonetta kuten tupakkapaikalla, ja sen tulee olla huomaamatonta.
– Emme halua nähdä huumekioskia, vaakoja pöydällä tai rahan vaihtavan omistajaa. He tietävät säännöt, Meyer kuvailee.
Hän perustelee sallivaa linjaa käytännöllisyydellä. Kaupunki ei halua, että huumekauppa pesiytyy käyttöhuoneiden ympäristöön. Suvaitsemalla mikrodiilausta tilojen sisällä viranomaiset pystyvät kontrolloimaan sitä, kenellä on pääsy ostoksille ja kenellä ei.
Sisään pääsevät vain Zürichissa kirjoilla olevat täysi-ikäiset.
Isoja summia takovia huumekauppiaita tiloissa ei hyväksytä. Lisäksi käyttöhuoneiden läheisyydessä on nollatoleranssi huumekaupalle ja aineiden käytölle. Poliisi ja jalkaisin partioivat sosiaalityöntekijät valvovat tilannetta.
Sääntöjen rikkomisesta seuraa porttikielto käyttöhuoneille. Meyerin mukaan lyhytkin kielto on tuntuva rangaistus addikteille, koska samalla he menettävät pääsyn huumeiden luo.
Sveitsissä käyttöhuoneita on useissa muissakin kaupungeissa. Linja ei ole joka paikassa yhtä liberaali kuin Zürichissa. Esimerkiksi Geneven käyttöhuoneilla mikrodiilaus on kielletty.
Meyerin mukaan mikrodiilauksen kieltävissä kaupungeissa esiintyy huumeiden katukauppaan liittyviä järjestyshäiriöitä käyttöhuoneiden ympäristössä.
”Freebase oli turmioni”
Vauhdikkaasti elehtivä pitkähiuksinen mies esittelee itsensä ja suostuu haastatteluun.
Mies sanoo nimekseen **Keong**, mutta häntä kutsutaan **Tigeriksi**. Hän kertoo olevansa 64-vuotias, kotoisin Kaakkois-Aasiasta ja käyttäneensä heroiinia 15–16-vuotiaasta asti.
Tiger on yksi Kasernen vakioasiakkaista. Hän saa korvaushoito-ohjelman kautta opioidilääkitystä heroiiniriippuvuuteensa. Mutta se ei riitä, joten hän tulee käyttöhuoneelle lähes joka päivä.
– Olen addikti. Kaipaan heroiinin ja kokaiinin sekoitusta. Olen hulluna siihen. Kutsumme sitä cocktailiksi. Sitä ei voi korvata, koska korvaushoidosta puuttuu jotain. Haen niitä kiksejä. Freebase oli turmioni, Tiger kuvailee.
Hän pitää mikrodiilauksen sallimista käyttöhuoneiden tiloissa hyvänä käytäntönä, koska addiktit ostavat aineita joka tapauksessa. Tiger myöntää itsekin myyvänsä huumeita toisinaan.
– Ei me tienata sillä paljon rahaa. Se menee oman käytön rahoittamiseen ja ehkä ruokaan ja muuhun sellaiseen. Joskus olemme niin rahattomia, että joudumme kerjäämään, Tiger sanoo.
Mies alkaa kertoa rönsyilevästi elämästään. 25 vuotta meni töissä mekaanikkona tehtaalla. Tuolloin huumeiden käyttö oli vielä jokseenkin hallinnassa. Oli vaimo ja kolme lasta, mutta avioliitto päättyi eroon. Tuli rötöksiä ja rangaistuksia.
Tiger toteaa, että riippuvuus on kamalaa. Hän kertoo yrittäneensä päästä irti huumeista useita kertoja. Nykyisin pelkkä käytön hallitseminen riittäisi. Hänen mukaansa ongelma on, että freebasea ei voi koskaan saada tarpeeksi.
Tigerin mielestä käyttöhuoneet ovat tärkeä palvelu addikteille, koska niissä työskentelevät sosiaalityöntekijät neuvovat ja pyrkivät auttamaan asiakkaita erilaisissa ongelmissa. Samalla huumeet pysyvät poissa katukuvasta.
– Minä en välitä. Mutta ei ole mukavaa, jos lapset ja turistit näkevät, kun huumeita vedetään nokkaan, poltetaan tai tökitään suoneen. Siitä tulee huono kuva, Tiger sanoo.
Yle haastatteli Tigeria ennen huumeiden käytön kuvaamista.
Neulapuistosta käyttöhuoneisiin
Zürichin huumetilanne oli 1980–1990-luvuilla Euroopan synkimpiä. Esimerkiksi päärautatieaseman vieressä sijaitseva Platzspitzpark tunnettiin nimellä Neulapuisto, koska siellä myytiin ja piikitettiin avoimesti heroiinia.
Päivittäin jopa yli 2 000 ihmistä tuli puistoon ostamaan huumeita ja yliannostuksia oli paljon.
– Siihen aikaan AIDS oli uusi ongelma. Havaitsimme, että monet ihmiset saivat käytön kautta HIV-tartunnan. Meidän piti tehdä jotain, muistelee eläkkeellä oleva lääkäri **André Seidenberg**.
Hän oli mukana ratkomassa Zürichin huumeongelmaa, ja johti uransa aikana klinikoita, jotka jakoivat heroiinia ja metadonia addikteille.
Viranomaiset päättivät perustaa käyttöhuoneita huumehaittojen torjumiseksi. Ensimmäinen niistä avattiin Zürichiin jo 1990-luvun alussa.
Nykyisin kaupungissa toimii kolme käyttöhuonetta. Kaksi sijaitsee keskustassa ja yksi syrjemmällä. Tilat ovat päivisin auki eri aikoihin, jotta yksittäisen paikan ympäristöön ei kasaudu merkittäviä järjestyshäiriöitä. Öisin ne ovat kiinni.
Käyttöhuoneita voisi luonnehtia addiktien turvasatamiksi. Asiakkaiden keski-ikä on tällä hetkellä 51 vuotta. Monet olivat mukana jo Platzspitzparkin huumeskenessä 80- ja 90-luvuilla. Alle kolmekymppiset ovat pienin asiakasryhmä, luettelee Zürichin käyttöhuoneista vastaava johtaja Florian Meyer.
Meyerin mukaan kaupungin kolmessa käyttöhuoneessa käytetään huumeita yhteensä noin 28 000 kertaa kuukaudessa. Hän pitää lukua merkittävänä. Joka päivä huumeita käytetään siis useita satoja kertoja jokaisessa käyttöhuoneessa.
– Se toimii hyvänä perusteluna poliitikoille ja naapureille, kun sanomme näiden 28 000 käyttökerran tapahtuvan tiloissamme eikä julkisilla paikoilla tai yksityisissä asunnoissa, Meyer sanoo.
Zürichin käyttöhuoneissa heroiinin ohella yleisin huume on freebase-kokaiini. Se aiheuttaa voimakkaan mutta lyhyen euforian, joten sitä pitää polttaa tasaisin väliajoin päihtymyksen ylläpitämiseksi. Aine on erittäin koukuttavaa ja voi aiheuttaa tappavan yliannostuksen.
– Nämä ovat vakavasti riippuvaisia ihmisiä. He käyttävät koko päivän, Meyer sanoo.
Hän toteaa, että jätevesitutkimusten mukaan Zürich on yksi Euroopan merkittävimmistä kokaiinikeskittymistä. Tällä hetkellä freebasen käyttö ei kuitenkaan ole lisääntymässä. Tulevaisuuden tilannetta voi vain arvailla.
Noin 65 prosenttia Zürichin käyttöhuoneiden asiakkaista kuuluu opioidiriippuvuuden takia heroiiniavusteisen hoidon piiriin, Meyer kertoo.
Korvaushoitoon pääsee nopeasti
Tehokas korvaushoito-ohjelma on yksi Sveitsin huumehaittojen vähentämispolitiikan perusteista. Korvaushoitopotilaat voivat saada myös lääkeyhtiön heroiinia.
Zürichissa sijaitseva Arud Centre for Addiction Medicine pyörittää Sveitsin suurinta korvaushoitoklinikkaa. Keskuksella on noin 1 500 potilasta opioidikorvaushoidossa.
Sääntönä on, että ilman aiempaa hoitoa olevat opioidiriippuvaiset pääsevät hoitoon heti ilman ajanvarausta, kertoo Arudin psykiatrinen johtaja **Thilo Beck**.
– Tiedämme, että jokainen päivä opioidikorvaushoidossa on turvallisempi päivä. Kun potilaamme käyttävät laittomia opioideja tuolla jossain, heillä on paljon suurempi riski kuolla tai saada komplikaatioita, Beck sanoo.
IT-alalla työskentelevä 20-vuotias **Leon** on yksi heroiinihoitoa saavista Arudin potilaista. Hän esiintyy tässä jutussa nimimerkillä, koska työnantaja ei tiedä hänen opioidiriippuvuudestaan.
Leon kertoo aloittaneensa opioidien käytön 15-vuotiaana oksikodonilla. Se on erittäin voimakas kipulääke, joka aiheutti Yhdysvalloissa laajan opioidiepidemian.
– Pystyin käyttämään 1–2 vuotta jäämättä fyysisesti koukkuun. Sitten tulin hitaasti riippuvaiseksi oksikodonista. 17-vuotiaana hakeuduin hoitoon Arudiin. Olen nyt ollut kolme vuotta korvaushoidossa, Leon sanoo.
Leonin mukaan korvaushoitoon pääsyssä on monia hyviä puolia. Ensinnäkin hänen ei tarvitse tehdä laittomuuksia kuten ostaa aineita kadulta ja tuhlata niihin suuria määriä rahaa. Toiseksi lääkeheroiini on puhdasta, joten hän ei joudu pelkäämään epäpuhtaiden katuhuumeiden terveysriskejä.
– Voin sanoa eläväni normaalia elämää. Työskentelen ohjelmistosuunnittelijana ja opiskelen tietojenkäsittelyoppia. Hoito ei sotke työ- ja kouluelämääni.
Leon kertoo, että hän ei ole koskaan käynyt huumeiden käyttöhuoneella. Hän arvelee, että ne soveltuvat ihmisille, joilla ei ole puhdasta paikkaa käyttää aineita.
Huumeongelma poistui näkyvistä, ei ratkennut
Käyttöhuoneiden asiakkaat saavat oleskella tiloissa vaikka koko aukioloajan. Tarjolla on esimerkiksi ruokaa sekä mahdollisuus käydä suihkussa ja levätä.
Lisäksi henkilökunta antaa addikteille huumeiden käyttöön, terveyteen ja sosiaalisiin ongelmiin liittyvää neuvontaa.
Johtaja Florian Meyer sanoo, että käyttöhuoneet ovat erittäin tehokas ja edullinen keino huumehaittojen vähentämiseksi. Zürichin käyttötiloissa kukaan ei ole kuollut yliannostukseen 30 vuoden aikana.
Yliannostuksia toki tapahtuu, mutta henkilökunta hoitaa lievemmät tapaukset. Vuosittain käyttöhuoneissa sattuu yhteensä noin 17 potentiaalisesti tappavaa yliannostusta. Silloin paikalle kutsutaan ambulanssi, Meyer kertoo.
Hänen mukaansa käyttöhuoneet ovat poistaneet näkyvän huumeidenkäytön niin tehokkaasti Zürichin katukuvasta, että ihmiset toisinaan luulevat ongelman kadonneen.
– Meille on tärkeää näyttää kansalle, että huumeongelma on yhä olemassa. Sitä ei ole ratkaistu, mutta käyttäjät ovat näissä paikoissa. Tarvitsemme edelleen tukea palveluidemme kehittämiseen tulevaisuutta varten, Meyer sanoo.
*Voit keskustella aiheesta 24.10. klo 23 asti.*
Sähkönsiirtoyhtiöt saavat satojen miljoonien alennuksen: Carunan ja muiden yhtiöiden mukaan asiakkaiden laskut eivät pienene
Kallis sähkö on taannut kantaverkkoyhtiö Fingridille ennätystuotot, joiden turvin se alentaa jakeluyhtiöiltä keräämiään maksuja. Silti tavallisen kuluttajan siirtohinnat uhkaavat nousta.
Sähköä suomalaisiin koteihin ja yrityksille toimittavat sähkönjakeluyhtiöt ovat saamassa tuntuvan kevennyksen omiin kuluihinsa. Kantaverkkoyhtiö Fingrid alentaa sähkönjakeluyhtiöiltä perimiään maksuja yhteensä 300 miljoonaa euroa.
Käytännössä Fingrid jättää perimättä kuukausittaisia kantaverkkomaksuja joulukuussa ja kuudelta kuukaudelta ensi vuonna. Ensi vuonna jätetään perimättä ainakin tammi-, helmi- ja kesäkuun maksut. Loput kuukaudet Fingrid kertoo myöhemmin.
Suomen suurin sähkönjakeluyhtiö Caruna sanoo, että sen osuudeksi Fingridin antamasta alennuksesta tulee noin 45 miljoonaa euroa. Carunan johtoja pitkin kulkee sähkö sen 700 000 kotitalous-, yritys- ja kunta-asiakkaalle.
Mutta Carunan varatoimitusjohtaja **Noora Neilimo-Kontio** varoittaa saman tien, että asiakkaiden on turha odottaa alennuksia omiin kuukausilaskuihinsa.
Fingridille maksettava kantaverkkomaksu on sähkön siirtoyhtiöille vain yksi kulu. Esimerkiksi sähkölinjojen rakentaminen on Neilimo-Kontion mukaan kallistunut vuodessa kolmetoista prosenttia.
– Kantaverkkomaksut ovat jakelumaksusta meidän kulupotista noin kymmenen prosenttia. Muissa kustannuksissa eli siinä 90 prosentissa on tapahtunut merkittävää kustannuskasvua.
Useat muutkin Suomen suurimmista sähkönjakeluyhtiöistä kertovat samanlaista viestiä Ylen tekemässä kyselyssä.
Tampereen, Kymenlaakson, Vantaan ja Järvi-Suomen sähköverkkoyhtiöt kertovat, että niiden saama alennus vain vähentää asiakashintojen korotuspainetta.
Monet sähkönjakeluyhtiöt sanovat pyrkivänsä vakaaseen hinnoitteluun. Vantaalla sähkönsiirtohintoja ehdittiin vasta laskea keskimäärin 16 prosenttia tämän vuoden alussa.
Myös Turku Energian sähköverkkojen toimitusjohtaja **Tomi Toivonen** muistuttaa, että yhtiö laski vuoden alussa siirtohintoja 12 prosenttia. Nyt Turussa selvitetään Fingridin ”alennuksen vaikutuksia kokonaisuuteen peilaten”.
Carunan jälkeen Suomen toiseksi suurin verkkoyhtiö Elenia muistuttaa, että sen edellisestä hinnanmuutoksesta on yli kolme vuotta. Elenia viestittää Ylelle, että sillä ”ei ole tällä hetkellä suunnitelmia hinnanmuutoksiin”.
Sen sijaan 118 000 asiakkaalleen sähkölinjat vetäneen Savon Voiman verkkoyhtiöt kertoo jo alentaneensa asiakkaidensa maksuja poistamalla joulukuun perusmaksut.
Toimitusjohtaja **Lauri Siltanen** laskee yhtiön saavan noin kolmen miljoonan euron säästön Fingridin jo ilmoittamista maksuhelpotuksista.
– Olemme päättäneet hyvittää asiakkaille maksujen alentumisen etupainotteisesti poistamalla joulukuun 2022 perusmaksut. Tämä vastaa Savon Voima Verkolla noin 3,6 miljoonan euron liikevaihdon alenemaa, Siltanen kirjoittaa vastauksessaan Ylelle.
Suomen ja Ruotsin hintaerot tuovat rahaa kassaan
Suomen kantaverkkoyhtiö Fingrid on saanut tänä vuonna ennätysmäisen potin niin sanotuista pullokaulatuotoista.
Fingridille kertyy tuottoa esimerkiksi silloin, kun sähkö Ruotsissa on halpaa ja Suomessa kallista. Silloin ruotsalaiset sähköntuottajat pyrkivät myymään tuotantoaan Suomeen.
Mutta järeätkään kaapelit eivät riitä hintojen tasaamiseen kahden maan välillä - siirtoyhteydet muodostavat siis pullonkaulan. Tämän takia esimerkiksi ruotsalaisen myyjän saama hinta saattaa olla murto-osa siitä mitä suomalainen ostaja maksaa Ruotsissa tuotetusta sähköstään.
Hinnan erotus menee pohjoismaiseen sähköpörssiin, joka tilittää sen edelleen pohjoismaisille kantaverkkoyhtiöille pullonkaulatuottona.
Kantaverkkoyhtiöt käyttävät näin saamansa rahan uusien sähkönsiirtoyhteyksien rakentamiseen. Tänä vuonna rahaa on kuitenkin kertynyt niin paljon, että kaikkea sitä ei saada käytettyä siirtoyhteyksien rakentamiseen.
– Verkon rakentaminen vaatii suunnittelua ja kaikkea ei pystytä rakentamaan niin nopeasti. Rajasiirtoyhteydet ovat osa Fingridin pitkän ajan investointiohjelmaa, Fingridin talous- ja rahoitusjohtaja **Jukka Metsälä** sanoo.
Metsälän mukaan alkuvuonna Fingridille kertyi pullonkaulatuottoja yli viisinkertainen summa viime vuoden vastaavaan aikaan verrattuna. Viime vuoden ensimmäisellä puoliskolla maksuja kertyi 60 miljoonaa euroa, tänä vuonna 313 miljoonaa.
Jos Fingrid ei käytä saamiaan voittoja esimerkiksi sähkönsiirtoyhteyksien rakentamiseen, se voi käyttää saamiaan tuottoja myös omien asiakkaidensa eli suomalaisten sähkönjakeluyhtiöiden maksualennuksiin.
Niinpä Fingrid aikoo jättää perimättä Suomen kaikilta yli 70 sähkönjakeluyhtiöltä kantaverkkomaksuja yhteensä noin 300 miljoonaa euroa.
Energiavirasto seuraa neljän vuoden jaksoissa, että sähkönsiirtoyhtiöt eivät tee liian suurta tuottoa asiakkailtaan keräämillä sähkönsiirtomaksuilla.
**Miksi Caruna ei voi laskea omien 700 000 asiakkaansa hintoja, vaikka saa itse 45 miljoonan huojennuksen kustannuksiinsa? Näin varatoimitusjohtaja Noora Neilimo-Kontio vastaa:**
**Lue lisää:**
[Yllättävä poikkeus: Sähkön hinta palasi viime viikolla ”normaaliksi” – enää hinta ei olekaan yli nelinkertainen](https://yle.fi/uutiset/74-20001137)
[Sähkön käyttöä on onnistuttu vähentämään selvästi, kertoo Fingrid – näin menetellään, jos Suomessa joudutaan turvautumaan sähkökatkoihin](https://yle.fi/uutiset/3-12647314)
*Aiheesta voi keskustella maanantaihin klo 23 saakka.*
Mustasaarelaiselle ilmanvaihto- ja kattotarvikefirma Vilpelle valtakunnallinen yrittäjäpalkinto – ”Vilpe on unelmayritys”
Mustasaarelaisfirma on osallistunut aktiivisesti esimerkiksi Vaasan alueen urheilutoiminnan tukemiseen. Mustasaaren kunta kuvaa Vilpeä unelmayritykseksi.
Ilmanvaihto- ja kattotarvikkeita valmistava mustasaarelaisfirma Vilpe on tänä vuonna yksi valtakunnallisen yrittäjäpalkinnon voittajista.
Rannikko-Pohjanmaan Yrittäjien alueella tämä on toinen peräkkäinen valtakunnallinen yrittäjäpalkinto.
Koko Vilpen konserni työllistää tällä hetkellä noin 180 henkilöä.
Viime vuonna yritykselle myönnettiin myös Rannikko-Pohjanmaan Yrittäjien vuoden maakunnallisen yrittäjän palkinto.
Vilpen toimitusjohtaja **Tuomas Saikkonen** kertoo voiton olleen täysi yllätys.
– Ei me oikeastaan osattu arvata tätä ollenkaan. Tämä on ollut tosi hieno tunnustus mielestäni ihan meidän koko henkilökunnalle, Saikkonen sanoo.
Yhtenä syynä voittoon Saikkonen pitää yrityksen nopeaa kasvua, älytuotteisiin, kuten sensoreilla varustettuihin kattoihin, panostamista sekä positiivista työkulttuuria.
Vilpe on myös hyödyntänyt esimerkiksi sosiaalisen median kanava Tiktokia yrityksen näkyvyyden lisäämiseen.
– Ollaan kasvettu 40 prosenttia kahden vuoden aikana. Älylaitteiden kehittämisen lisäksi varmasti meidän avoin työkulttuuri on varmasti myös yksi syy siihen.
”Yritys on myös kulttuuri”
Vilpe on osallistunut Vaasan alueella merkittävästi muun muassa urheilutoiminnan sponsorointiin. Esimerkiksi viime joulukuussa yritys [lahjoitti hyväntekeväisyysjärjestö Wasa Starsille 2 500 euroa.](https://wasastars.fi/uutiset/vilpe-teki-merkittavan-lahjoituksen-wasa-starsille)
Saikkonen kertoo yrityksen lahjoittavan vuosittain 0,3 prosenttia liikevaihdostaan hyvään tarkoitukseen. Viime vuonna tämä teki 60 000 euroa.
– Tämä on meillä laajempi konsepti siitä, että yritys on kulttuuri.
– On tärkeää, että näymme alueella muutenkin kuin vain sillä kylmällä liikevaihdolla, Saikkonen toteaa.
Vilpe on tukenut myös Vaasan yliopiston toimintaa. Viimeksi kesäkuussa yritys [lahjoitti yliopistolle 30 000 euroa](https://www.uwasa.fi/fi/uutishuone/uutiset/vilpe-oy-lahjoittaa-vaasan-yliopistolle).
Viimeiset kaksi ja puol vuotta ovat Saikkosen mukaan olleet yritykselle haastavaa aikaa Ukrainan sodan ja pandemian vuoksi.
– Myrksypilviä on näkyvillä, mutta keskipitkällä aikavälillä näen tulevaisuuden valoisana, jos osataan tuoda älykkäitä teollisuusratkaisuja markkinoille jatkossakin.
Mustasaaren kunnanjohtaja: ”Kunnalle Vilpe on unelmayritys”
Mustasaaren kunta onnittelee tiedotteessaan Vilpeä yrittäjäpalkinnon johdosta.
– Palkinto on hieno tunnustus yritykselle ja kunnalle, sanoo kunnanjohtaja **Rurik Ahlberg.**
– Kunnalle Vilpe on unelmayritys, hän lisää.
Myös elinkeinopäällikkö **Matias Båsk** pitää tunnustusta kunnalle positiivisena.
– Meidän näkökulmasta on erittäin positiivista, että Suomen Yrittäjät huomioi yrityksen, joka on rakentanut toimintaansa Lintuvuorella alusta asti, tehnyt isoja investointeja ja työllistää monta ihmistä Mustasaaressa, Båsk sanoo.
**Lue lisää**:
[Pohjalaiset yritykset yrittävät selvittää, mitkä ovat Ukrainan kriisin seuraukset – Vilpe yrittää evakoida työntekijöitään Kiovasta](https://yle.fi/uutiset/3-12332244)

Työpaikkaromanssit ovat vähentyneet koronan aikana – suhtautuminen niihin vaihtelee paljon, arvioi Työterveyslaitos
Työntekijöiden väliset romanttiset suhteet ovat yleensä yksityisasia, kunhan ne eivät vaikuta työilmapiiriin tai tehtävien jakamiseen.
Työpaikkaromanssit ovat suomalaisilla työpaikoilla lähtökohtaisesti yksityisasia, sanoo Työterveyslaitoksen johtava konsultti **Susanna Kalavainen**.
Jos suhde vaikuttaa työn tekemiseen tai laatuun tai muut työntekijät huomaavat sen vaikuttavan esimerkiksi työtehtävien jakaantumiseen, asiasta on tärkeää puhua avoimesti työpaikalla. 
– Esimerkiksi esihenkilön ja alaisen välisistä suhteista on joillakin työpaikoilla tehty linjauksia. Voi olla tarpeen pohtia, voiko esihenkilö jatkaa enää esihenkilöroolissaan tai onko toisen hyvä siirtyä esimerkiksi toiseen yksikköön. Ratkaisevaa on, miten muut tilanteen näkevät: pystyykö esihenkilö toimimaan tasapuolisesti ja oikeudenmukaisesti? 
Kalavaisen mukaan läheisistä suhteista voi koitua työpaikalla ongelmia peittelyn kautta: työyhteisön muut jäsenet usein tunnistavat tällaisen suhteen, vaikka asianomaiset olisivat yrittäneet pitää sen salassa. Tällainen voi tuoda työpaikalle jännitteitä. 
– Joskus on sellaisiakin tilanteita, että suhde on niin sanottu salasuhde ja suhteen osapuolet pyytävät työyhteisöstä apua suhteen salaamiseen esimerkiksi puolisoiltaan. Tällainen on tietenkin täysin asiatonta. 
Väestöliiton viimeisimmän, vuoden 2015 Finsex-tutkimuksen mukaan noin puolet suomalaisista on joskus rakastunut työpaikallaan. Näistä työpaikkaromansseista joka kymmenes johti avioliittoon. Työpaikkaromanssien määrät eivät olleet juuri muuttuneet 1990-luvun jälkeen.
Kiinnostus ei aina ole molemminpuolista
Väestöliiton tutkimusprofessori **Osmo Kontula** arvioi, että työpaikkaromansseja on ollut aiempaa vähemmän viimeisten kahden vuoden aikana siksi, että huomattavan monet ovat olleet etätöissä. Etätöissä on ollut vähemmän mahdollisuuksia ja motiiveja työpaikkaromanssien solmimiseen. 
Työpaikalla voi syntyä epämukavia jännitteitä myös sen seurauksena, että romanttinen kiinnostus ei olekaan molemminpuolista. 
– Kiinnostuksen ilmaisu on tärkeää pitää erillään työtehtävien hoitamisesta, ettei tule vahingossakaan annettua sellaista käsitystä, että mahdollinen torjunta voisi vaikuttaa yhteistyöhön jatkossa, Kalavainen painottaa. 
Tietoisuus siitä, millainen käytös on epäasiallista ja millaista kohtelua työpaikalla tarvitsee sietää, on lisääntynyt 2000-luvulla. Kalavainen uskoo, että tämän seurauksena entistä useampi suomalainen uskaltaa kertoa kohtaamastaan epäasiallisesta käytöksestä. 
Sainz nappasi paalupaikan Austinin F1-kisaan, Bottakselta piristävä onnistuminen – Red Bullin leiristä kantautui suru-uutinen 
Ferrarin kaksikko oli nopein Austinin F1-aika-ajoissa, mutta Charles Leclerc sai lähtöruuturangaistuksen kisaan. Valtteri Bottas venyi viiden kisaviikonlopun tauon jälkeen kolmososioon.
Kauden 19. F1-osakilpailu ajetaan Yhdysvaltain Austinissa, Texasissa. Aika-ajot ajettiin lauantain ja sunnuntain välisenä yönä Suomen aikaa.
Kotikisa ei tarjonnut jenkkitalli Haasille armoa aika-ajossa, vaan sekä **Kevin Magnussen** että **Mick Schumacher** jäivät ensimmäiseen osioon.
Schumacher pyörähti viimeisellä nopealla kierroksellaan. Saksalaiskuskilla ei ole sopimusta ensi kaudeksi, ja suorapuheinen tallipäällikkö **Günther Steiner** on vaatinut tältä lisänäyttöjä.
Alfa Romeon **Valtteri Bottas** ajoi hienon aika-ajon ottaen huomioon viime aikojen vireen. Bottas pääsi kolmososioon viiden kisaviikonlopun tauon jälkeen. Tallikaveri **Guanyu Zhou** tipahti viimeisestä osiosta ratarajojen rikkomisen takia.
Ferrarin **Carlos Sainz** otti kauden kolmannen paalupaikkansa. Maailmanmestari **Max Verstappen** teki pienen virheen viimeisen nopean kierroksensa lopussa.
– Se oli todella hauskaa. Hankalaa puuskaisen tuulen kanssa. Onnistuin ajamaan kierroksen ilman virheitä. Uskon, että huomenna Red Bullit ovat suosikkeja, heillä on vahva kilpailuvauhti, Sainz totesi.
Yllä olevat tulokset eivät ole lähtöjärjestys sunnuntain kisaan, koska **Charles Leclerc** sai kymmenen ruudun rangaistuksen ja **Fernando Alonso**, **Sergio Perez** sekä **Guanyu Zhou** saivat viiden ruudun rangaistukset autoihin tehtyjen muutosten takia.
*Lähtöjärjestyksen kisaan näet alta.*
Varsinkin Red Bullille aika-ajo oli tunteikas. Juuri ennen alkua saatiin suru-uutinen: Red Bullin perustaja ja osaomistaja **Dietrich Mateschitz** on kuollut 78-vuotiaana. Red Bull -talli tuli formula ykkösiin 2005, kun Mateschitz oli ostanut Jaguar-tallin.
– Olemme uskomattoman kiitollisia kaikesta, mitä hän on tehnyt ja kaikesta, miten hän on tukenut meitä vuosien varrella. Niin monet kuljettajat, niin monet tiimin jäsenet, niin monet ihmiset tällä varikolla ovat hänelle niin paljon velkaa, lausui Red Bullin tallipäällikkö **Christian Horner** F1:n [nettisivuilla](https://www.formula1.com/en/latest/article.breaking-red-bull-founder-dietrich-mateschitz-passes-away-aged-78.8IH4SaZBqwwfCZWYe3XwJ.html).
Osakilpailu Austinissa alkaa sunnuntaina kello 22 Suomen aikaa. Suomalaisista Austinin Circuit of the Americas -radalla ovat voittaneet **Kimi Räikkönen** 2018 ja Bottas 2019. Räikköselle voitto oli uran viimeinen.
Yhdysvaltain GP:n jälkeen kausi jatkuu vielä Meksikossa, Brasiliassa ja Arabiemiirikunnissa.
Verstappen on varmistanut mestaruuden. Red Bull on vahvasti kiinni myös tallimestaruudessa. Se varmistuu Austinissa, jos Ferrari ei saa vähintään 19 pistettä itävaltaistallia enemmän.
*Yle Urheilu seuraa sunnuntain osakilpailua hetki hetkeltä.*
**Lue myös:**
Harri Heliövaara ja Lloyd Glasspool Tukholman ATP-turnauksen finaaliin – "Pidimme energiaa yllä ja teimme sitä, mitä parhaiten osaamme"
Kaksikko Harri Heliövaara ja Lloyd Glasspool voittivat välieränsä vahvoin ottein ja etenivät seitsemättä kertaa tällä kaudella ATP-turnauksen loppuotteluun.
Nelinpelipari **Harri Heliövaara** ja **Lloyd Glasspool** pelaavat sunnuntaina Tukholman ATP 250 -turnauksen loppuottelussa. Turnauksen kolmanneksi sijoitettu pari voitti välierässä yhdysvaltalais-ranskalaiskaksikon **Maxime Cressy** / **Albano Olivetti** luvuin 7–5, 6–3. 
Välierässä Heliövaara ja Glasspool hallitsivat ottelua osin vahvalla aloituspelillään, syöttäen seitsemän ässää. Heliövaara ei pitänyt välierää helppona etappina, mutta oli tyytyväinen etenkin hyvään palautuspeliin.
– Oli siisti fiilis ja tunnelma keskuskentällä, upea määrä suomalaisia oli tullut kannustamaan. Ottelussa oli niin hyviä kuin huonoja juttuja, mutta onneksi hyviä oli paljon enemmän, Heliövaara kommentoi Tennisliiton tiedotteessa.
– Osoitimme, että meitä ei helposti henkisesti kaadeta. Pidimme energiaa yllä ja teimme sitä, mitä parhaiten osaamme.
Suomalais-brittiparilla on Tukholmassa mahdollisuus kauden toiseen turnausvoittoon. Loppuottelussa he saavat vastaansa ensimmäiseksi sijoitetun parin, salvadorilaisen **Marcelo Arevalon** ja Hollantia edustavan **Jean-Julien Rojerin**. 
Heliövaara ja Glasspool hävisivät finaalivastustajilleen tiukasti kahdessa erässä helmikuussa Dallasin loppuottelussa.
– Finaali tulee nopeasti vastaan ja itseasiassa treenasimme heidän kanssaan viime sunnuntaina täällä. He tulevat kovalla energialla, mutta niin tulemme mekin.
Viimeksi suomalaisväriä on nähty Tukholman tennisturnauksen finaalissa vuonna 2019, kun **Henri Kontinen** voitti turnauksen **Edouard Roger-Vasselinin** kanssa.
**Lue myös:**
[Emil Ruusuvuori taipui Stefanos Tsitsipasille Tukholman ATP-turnauksen välierässä – "Olisi pitänyt pysyä mukana vähän pidempään"](https://yle.fi/a/3-12665312)
[Huippulupaus Laura Hietaranta ottaa uusia askeleita tennisurallaan – entinen maailmanlistan kakkonen auttaa suomalaista eteenpäin Dubaissa](https://yle.fi/a/3-12649532)
Emil Ruusuvuori taipui Stefanos Tsitsipasille Tukholman ATP-turnauksen välierässä – "Olisi pitänyt pysyä mukana vähän pidempään"
Emil Ruusuvuori osoitti turnauksen aikana, ettei maailman terävin kärki ole kaukana.
**Emil Ruusuvuoren** taival Tukholman ATP 250 -turnauksessa päättyi välierätappioon Kreikan **Stefanos Tsitsipasia** vastaan. Turnauksen ykkössijoitettu Tsitsipas voitti Ruusuvuoren luvuin 6–2, 6–2.
Ruusuvuosi mursi avauserässä Tsitsipasin syötön, mutta suomalaisen syöttöpeli takkuili pahasti. Ruusuvuori sai ykkössyöttönsä ruutuun alle 60-prosenttisesti. Onnistuneden syöttöjen jälkeen vain hieman yli puolet palloista päättyi Ruusuvuoren voittoon. 
Toisen erän Ruusuvuori aloitti terävästi, mutta 3–2-tilanteesta Tsitsipas meni ensimmäisen erän tavoin menojaan.
Ruusuvuori kehui välierävastustajaansa ottelun jälkeen. Kaksikko ei ollut entuudestaan tuttu toisilleen, ja etenkin Tsitsipasin vahvat palautukset saivat Ruusuvuorelta ylistystä.
– En ole ikinä harjoitellut hänen kanssaan, joten en tarkalleen tiennyt, mitä odottaa. Kaikki lyönnit tulevat kyllä todella kovaa ja painavasti, Ruusuvuori kertoi heti ottelun jälkeen.
– Hän sai pikku hiljaa kasvatettua eroa. Olisi pitänyt pysyä mukana vähän pidempään ensimmäisen erän alussa ja katsoa, mitä hän keksii. Tsitsipas pelasi todella hyvin.
Maailmanlistan sijalla viisi oleva Tsitsipas saa finaalissa vastaansa Tanskan **Holger Runen**, joka on maailmanlistan sijalla 27.
Kauden loppua ajatellen välieräottelu ja vahva neljän ottelun turnaus antavat itsevarmuutta Ruusuvuorelle. Suomalaisen kausi jatkuu ensi viikolla Wienin ATP 500 -turnauksessa.
– Koetetaan saada loppukaudesta vielä samanlaisia kokemuksia. Aina oppii todella paljon, kun pääsee pelaamaan top5 tai top10-kavereita vastaan.
Tukholmassa Ruusuvuori pelasi ATP-turnauksen välierässä kolmatta kertaa tälle kaudelle. Tukholmassa suomalainen voitti **Frances Tiafoen**, **Joao Sousan** ja **Jiri Leheckan**. Helmikuussa Ruusuvuori pelasi uransa ensimmäisessä ATP-turnauksen finaalissa Intian Punessa. Tuolloin hän hävisi loppuottelun Sousalle.
Tukholman avoin tennisturnaus on päättynyt viimeksi suomalaisjuhliin vuonna 2019. Tuolloin **Henri Kontinen** voitti nelinpeliturnauksen **Edouard Roger-Vasselinin** kanssa. **Jarkko Nieminen** puolestaan ylsi kaksinpelin loppuotteluun kolmesti: vuosina 2011, 2006 ja 2001. 
_Juttua päivitetty kello 21.29: Lisätty Emil Ruusuvuoren kommentteja._
**Lue myös:**
[Huippulupaus Laura Hietaranta ottaa uusia askeleita tennisurallaan – entinen maailmanlistan kakkonen auttaa suomalaista eteenpäin Dubaissa](https://yle.fi/a/3-12649532)
[Tällaisen summan huippuvireinen Harri Heliövaara on takonut tänä vuonna – nelinpelin rahat jäävät kauas kaksinpelistä](https://yle.fi/a/3-12610828)
[Yksi kaikkien aikojen urheilijoista lopettaa – Roger Federer on kaikkien rakastama supertähti](https://yle.fi/a/3-12626106)
Linnustoa pelastetaan aktiivisella suojelulla, Saaristomeren kansallispuiston helmen, Jungfruskärin, viimeinen supikoira poistettu – toistaiseksi
WWF Suomi myönsi vuoden 2022 Panda palkinnon Saaristoluonnon hoito- ja suojeluyhdistykselle, joka on tehnyt tuloksellista työtä vieraspetojen poistamiseksi saaristosta. Saarien tyhjäksi saaminen vaatii koirien ja osaavien pyytäjien saumatonta yhteistyötä.
Näin nousee mestaruuspokaali! KuPSin takaa-ajo toi tasapelin hopeajoukkue-HJK:n kanssa
Jalkapallon Kansallinen liiga päättyi KuPSin mestaruusjuhliin, vaikka hopeajoukkue HJK nipistikin pisteen 2–2-tasapelillä. Åland United sai pronssimitalit.
Kansallinen liiga huipentui kauden kahden parhaan joukkueen kohtaamiseen, kun toisen perättäisen mestaruuden jo varmistanut KuPS kohtasi kotikentällään hopeajoukkue HJK:n. Kaksikko päättyi pistejakoon 2–2 (0–0) -tuloksella.
KuPS sai ensimmäisen jakson lopussa vyörytettyä useita hyviä maalitilanteita, mutta viimeistely ontui. Toisella jaksolla HJK otti otteen ja **Oona Sevenius** oli lähellä avausosumaa jo 53. minuutilla. Tuolloin veto lipui niukasti tolpan ohi, mutta viisi minuuttia myöhemmin Sevenius viimeisteli kauden 16. maalinsa tarkalla alakulmalaukauksella.
Vain hetki tämän jälkeen KuPS pääsi hyvään hyökkäykseen. Maali jäi uupumaan, mutta tilanteessa kotijoukkueen maalitykki **Gentjana Rochi** loukkasi jalkaansa. Hänet otettiin tämän jälkeen vaihtoon.
HJK lisäsi johtonsa 2–0:aan 68. minuutilla, kun **Laura Hillberg** seurasi tilanteen loppuun asti ja puski ylärimaan osuneen pallon verkon perukoille. KuPS vastasi minuutti myöhemmin. Rochin tilalle tullut **Aino Kröger** viimeisteli 1–2-maalin ensimmäisellä kosketuksellaan palloon.
Kröger nousi kotijoukkueen sankariksi aivan viimeisillä minuuteilla, sillä hän täräytti tasoitusmaalin kulmapotkun jälkitilanteesta ottelun 89. minuutilla.
– Kyllä se on laatu ja jokapäiväinen työ, mitä täällä tehdään. Loistava valmennus ja loistavat pelaajat, Kröger kertoi joukkueensa menestyksen salaisuuden.
Ottelu oli viimeinen HJK:n kapteeni **Essi Sainiolle**, joka päätti 20-vuotisen peliuransa tähän kauteen. Sainion merkitys suomalaiselle jalkapallolle on ollut merkittävä, ja hän on ollut naisten jalkapallon tienraivaajia.
– Essin ura on huikea. Hän on nähnyt ylä- ja alamäet ja monet taistelut. Hän on hyvä esikuva monelle nuorelle, mutta kaikki loppuu aikanaan, Yle Urheilun asiantuntija **Pauliina Miettinen** totesi.
Sainio myönsi ottelun jälkeen, että hänen tunnelmansa olivat ristiriitaiset.
– En oikein vielä pysty sanoittamaan sitä, miltä minusta tuntuu. Nekin varmaan tulevat tuossa illan aikana, huomenna ja seuraavien kuukausien aikana. Onneksi tässä maailmassa on kaikki tunteet sallittu, Sainio totesi.
Viimeisen kierroksen suurimmat panokset olivat ottelussa PK-35 Vantaa-Åland United, jossa ratkottiin pronssimitalien kohtalot. Åland Unitedille riitti mitaleihin tasapelikin, ja sen se saikin 2–2-lukemin.
Kotijoukkue PK-35 Vantaa tarrasi hetkeksi kiinni pronssiin, kun se meni johtoon 53. minuutilla **Wilma Forsblomin** maalilla. Muutama minuutti myöhemmin **Katherine Loferski** nosti Unitedin kuitenkin tasoihin, ja 65. minuutilla hän vei saarelaiset 2–1-johtoon rangaistuspotkusta. Lisäajalla Åland teki vielä oman maalin.
Kierroksen muissa otteluissa sarjanousijat ONS ja NJS pelasivat 3–3-tasapelin, PK-35 voitti kotonaan HPS:n 3–2 ja FC Honka vieraissa Ilveksen 3–0.
PK-35 sijoittui viidenneksi, HPS kuudenneksi, Honka seitsemänneksi ja Ilves kahdeksanneksi. NJS:n putoaminen Ykköseen oli jo varmistunut aikaisemmin, ONS pelaa liigakarsinnan PKKU:ta vastaan.
Sarjataulukot [näet tästä linkistä](https://yle.fi/aihe/tekstitv?P=248).
*Päivitys kello 20.37: Lisätty Krögerin ja Sainion kommentit.*
**Lue myös:**
Päivittäinen suihku on monelle tarpeeton, sanoo asiantuntija – testaa, vietätkö suihkussa enemmän aikaa kuin muut
Kysyimme asiantuntijoilta, kuinka usein suihkussa tulisi käydä ja kuinka lämpimässä vedessä.
**Maarit Leinonen** on aina ollut nopea suihkussa, mutta kesällä suihkussa käytetty aika puolittui.
Leinonen joutui sairauslomalle työstään, ja joutui samalla jättämään urheiluharrastuksen viikoiksi. Suihkun tarve väheni joka toiseen päivään, kun hikoilu urheilun parissa väheni.
Kotonaan sairauslomaa viettävä Leinonen vähensi samalla hiusten pesua, koska ”eihän sitä kukaan ole näkemässä”.
Kuukaudessa Leinonen huomasi, että hiukset tarvitsevat pesun vain joka toinen päivä.
Iho ei välttämättä tarvitse pesua joka päivä, sanoo ihotautilääkäri **Toni Aho**.
Keskimäärin ihmiselle riittää suihku muutaman kerran viikossa, ellei suihkulle ole erityisestä syytä, sanoo Ihosairaalan ihotautien erikoislääkäri **Carl Kyrklund**.
Suihkun tarve on kuitenkin hyvin yksilöllinen. Jos esimerkiksi hikoilee, käyttää paljon erilaisia tuotteita iholla tai iho on hyvin rasvoittuva, suihku voi olla tarpeellinen päivittäin, Kyrklund sanoo.
Esimerkiksi vanhempi henkilö, joka ei juuri hikoile, ei varsinkaan talviaikaan välttämättä tarvitse suihkua kuin pari kertaa viikossa, sanoo Toni Aho.
– Yleensä iho kestää suihkuja kerran päivässä tai joka toinen päivä.
– Ei ole biologista pakkoa käydä päivittäin suihkussa. Jotkut taas käyvät kolmekin kertaa päivässä, eikä sekään ole lääketieteellisesti ongelma, Kyrklund sanoo.
Kylmempi suihku voi auttaa palautumaan
Nyt syksyllä suomalaisia on kannustettu [vähentämään](https://www.astettaalemmas.fi/) energian kulutusta esimerkiksi suihkuja lyhentämällä ja sisälämpötilaa alentamalla.
Sähköä kannustetaan säästetään, jotta sitä riittäisi myös silloin, kun sähkön tarve on suurimmillaan. Se, riittääkö sähkö, on paljolti kiinni siitä, toimiiko Olkiluodon ydinvoimala suunnitellusti, ja kuinka kylmä talvesta tulee.
Suihkun lämpötilaa laskemalla säästää energiaa, mutta viileämmästä suihkusta voi olla hyötyä myös terveydelle. Tutkimusten mukaan viileä vesi nopeuttaa fyysistä palautumista.
Viileä suihku nopeuttaa verenkiertoa ja vaimentaa tulehdusreaktioita, joita voi tulla fyysisen kuormituksen seurauksena, sanoo Työterveyslaitoksen johtava tutkija **Juha Oksa**.
– Nämä vaikutukset on huomattu, kun vesi on ollut +15. Jos vesi taas saa haukkomaan henkeä, se synnyttää pakenemis-reaktion, joka ei nopeuta palautumista.
Oksa sanoo, että kylmä vesi voi laukaista myös mielihyvähormoneita – juuri näiden hormoneiden takia myös [avontouinnin sanotaan olevan](https://yle.fi/uutiset/3-11192805) koukuttavaa.
Moni suihkuttelee 4–5 minuuttia
Leinosen suihkussa vesi valuu noin 53 sekuntia, ja koko suihku kestää noin kaksi minuuttia. Motivan ja Työtehoseuran tekemän [selvityksen mukaan](https://www.motiva.fi/files/17613/Kestava_veden_kaytto_-_vedenkayttoselvitys.pdf) se on vähemmän kuin suurimman osan suihkuttelut.
Selvityksen mukaan noin puolet viettävät suihkussa 4–5 minuuttia. Joka kolmas taas suoriutuu suihkusta vielä nopeammin.
Leinonen uskoo lyhyiden suihkujen olevan tottumiskysymys. Jos suihkut olisivat pitkiä ja kuumia, niiden jälkeen tulisi helposti vilu, Leinonen sanoo.
– Minulla tulee ylipäänsä todella helposti kylmä. Etsin pitkän suihkuttelun sijaan muita keinoja, vilttejä ja villasukkia, joilla pysyn lämpimänä ja kannustan muitakin tekemään niin.
**Päivitetty 24.10. klo 12.40:** *Jutussa mukana olevan testin tekniset ongelmat on korjattu.*
*Mitä ajatuksia juttu herätti? Voit keskustella aiheesta 25.10. klo 23 asti.*
Analyysi: EU-komission ennallistamisasetus voi vielä ravistella Marinin hallitusta, ja ensimmäiset merkit siitä nähtiin jo perjantaina
Hallituspuolueiden jakautuminen eduskunnan talousvaliokunnan metsien ennallistamiskäsittelyssä kertonee ennen kaikkea siitä, kuinka herkkä asia on keskustalle vaalien alla, kirjoittaa Ylen politiikan toimittaja Hannu Tikkala.
Eduskunnasta kuului perjantai-illasta erikoisia uutisia. Talousvaliokunnan puheenjohtaja **Sanni Grahn-Laasonen** (kok.) [kertoi Twitterissä](https://twitter.com/sannigrahn/status/1583419952194678785?ref_src=twsrc%5Etfw%7Ctwcamp%5Etweetembed%7Ctwterm%5E1583419952194678785%7Ctwgr%5E20484932d50e67ed04de2f3b2b466a347f015e83%7Ctwcon%5Es1_&ref_url=https%3A%2F%2Fyle.fi%2Fuutiset%2F3-12664741), että hallituspuolueiden rivit olivat hajonneet äänestyksessä EU-komission ennallistamisesityksestä.
Hallituspuolueista keskusta, SDP ja RKP yhtyivät valiokunnan kriittiseen lausuntoon, jonka oli tehnyt oppositiopuolueen kokoomuksen kansanedustaja **Janne Sankelo**. Lausunnossa todettiin, että "se poikkeaa valtioneuvoston" eli hallituksen kannasta.
Vihreiden ja vasemmistoliiton edustajat puolestaan sorvasivat lausunnon, jonka mukaan he kannattavat hallituksen alkuperäistä kantaa.
Perussuomalaiset valiokunnan jäsenet jättivät puolestaan oman vastalauseensa, jossa he yksiselitteisesti kertoivat vastustavansa hallituksen kantaa ja komission esitystä.
Mistä hallituspuolueiden jakautumisessa oli oikein kyse? Ja kuinka dramaattisena sitä pitää pitää?
Ennallistamisessa on kyse isosta muutoksesta
Ensinnäkin EU-komission esityksessä luonnon ennallistamisesta on kyse merkittävästä asiasta maanviljelijöille, metsänomistajille, metsäteollisuudelle, luonnonsuojelijoille ja Suomelle.
Komission ehdotuksen mukaan jäsenmaita velvoitettaisiin parantamaan luonnontilaa ennallistamalla eli palauttamisella alkuperäiseen kuntoon. Tämä voisi käytännössä tarkoittaa esimerkiksi ojien täyttämistä, jolloin metsän tilalle voisi palata suo.
Ehdotuksessa jokainen jäsenmaa laatisi ennallistamissuunnitelman, jossa määriteltäisiin keinot tavoitteiden saavuttamiseksi. Niiden toteutumista seurattaisiin tarkasti.
Muun muassa Metsäteollisuus on pitänyt komission ehdotusta epäreiluna, koska Suomen kustannukset olisivat EU-maiden suurimmat suhteutettuna talouden kokoon. Komission arvion mukaan Suomi joutuisi maksamaan 931 miljoonaa euroa vuodessa.
Syynä on se, että vertailukohta ennallistamiselle on haettu 1950-luvulta, jolloin Suomi vasta käynnisteli teollistumistaan ja elinkeinorakenteen monipuolistamista. Muualla Euroopassa monet näistä muutoksista oli jo nähty.
Puolueiden välillä ei ole asiallisesti suurta kiistaa
Puolueiden välillä ei ole suuria mielipide-eroja, vaikka perjantain otsikot talousvaliokunnasta saattoivat siihen viitata.
Ensinnäkin suurin osa puolueista allekirjoittaa komission tavoitteen luonnon monimuotoisuuden parantamisesta. Toisekseen vihreiden ja vasemmistoliiton edustajat valiokunnassa hermostuivat valiokunnan lausunnossa lähinnä seuraavasta kohdasta:
_“Valtioneuvoston kannasta poiketen Suomen tulee vastustaa asetusehdotusta ehdotetussa muodossaan ja edellyttää asetusehdotusta koskevissa neuvotteluissa sen muuttamista edellä tässä lausunnossa esitetyn mukaisesti.”_
Lausunnossa siis sanotaan, että talousvaliokunta poikkeaa valtioneuvoston kannasta, eikä se voi sitä sellaisenaan kannattaa. Toisin sanoen valiokunta voi pyörtää kantansa, jos Suomi saa neuvoteltua siihen muutoksia.
Valiokunnan huomautukset EU-komission ennallistamisesityksen sisällöstä ovat hyvin samantyyppisiä kuin hallituksella omassa kannassaan. Tästä näkökulmasta tarkasteltuna vihreiden kansanedustaja **Atte Harjanteen** tekemä ja vasemmistoliiton **Johannes Yrttiahon** kannattama ehdotus lopullisesta lausunnosta ei eroa suuresti valiokunnan enemmistön kannasta:
_“Talousvaliokunta ilmoittaa, että se yhtyy asiassa edellä esitetyin täsmennyksin valtioneuvoston kantaan."_
Täsmennyksillä Harjanne viittaa talousvaliokunnan lausuntoon, ja siinä esitettyyn kritiikkiin komission esityksestä.
Poliittinen kiista voi olla merkitykseltään suurempi
Talousvaliokunnan puheenjohtaja Sanni Grahn-Laasonen piti hallituspuolueiden jakautumista valiokuntakäsittelyssä poikkeuksellisena.
– Onhan tämä täysin poikkeuksellista, että hallituspuolueiden rivit näin repeävät. Vastaavaa ei ole tapahtunut tällä hallituskaudella, Grahn-Laasonen sanoi Helsingin Sanomille.
Poikkeuksellista on myös se, että hallituspuolueen edustajat tarttuvat oppositiopuolueen esittämään lausunnon loppupäätelmään, jossa vielä selkeästi todetaan kannan olevan vastakkainen kuin hallituksella.
Ylen tietojen mukaan vihreiden Harjanne olisi muistuttanut hallituskumppaneita valiokunnan kokouksen jälkeen yhteisistä pelisäännöistä.
Pelisäännöistä lipeäminen kertonee ennen kaikkea siitä, että kyse on varsinkin hallituspuolue keskustalle herkästä aiheesta. Puoluetta lähellä olevat etujärjestöt Metsäteollisuus ja MTK ovat kesästä lähtien painostaneet hallitusta ottamaan asiaan kriittisen kannan.
Samalla ne ovat kritisoineet hallitusta siitä, ettei Suomi Ruotsin tavoin ole vastustanut esitystä läheisyysperiaatteen avulla. Etujärjestöt viittaavat lähinnä siihen, ettei EU:lla ole toimivaltaa jäsenvaltioiden metsäpolitiikkaan.
Useat hallituskumppanit miettivät nyt, halusivatko varsinkin keskustalaiset valiokunnan jäsenet kertoa tyytymättömyydestään hallituksen linjaan, ja mitä se tarkoittaa jatkon kannalta.
Asia on siinä mielessä mielenkiintoinen, että kokoomus kertoi perjantaina tekevänsä hallituksen[ EU- ja metsäpolitiikasta välikysymyksen](https://yle.fi/uutiset/3-12664741). Mikäli hallituksen rivit rakoilevat luottamusäänestyksessä, se voi kaatua.
Hallituspuolueiden edustajat kertovat Ylelle, että tämä riippuu paljon välikysymyksen muotoilusta. Mikäli kokoomus onnistuu osumaan sillä keskustan kipukohtiin, hallituksen riveistä voidaan nähdä lipeämisiä.
Paineita keskustan sisällä on olemassa. Puolueen kannatus matelee mittaushistorian matalimmalla tasolla Ylen ja Helsingin Sanomien kyselyissä, ja seuraaviin eduskuntavaaleihin on vain noin puoli vuotta aikaa.
**Lue lisää:** 
[Hallitusrintama repesi talousvaliokunnassa oman esityksen takaa metsien ennallistamisesta, kokoomus tekee hallituksen metsäpolitiikasta välikysymyksen](https://yle.fi/uutiset/3-12664741)
[Metsäteollisuuden Lehtomäki: Metsien ennallistaminen kohtuuttoman kallista Suomelle – ministeri Ohisalon mielestä teollisuudella on rahaa osallistua luonnontilan parantamiseen](https://yle.fi/uutiset/3-12661458)
[Komissio: Iso osa luonnosta pitää palauttaa kohti luonnontilaa kaikissa jäsenmaissa](https://yle.fi/a/3-12349326)
Johnson ja Sunak keräävät tukijoita Britannian pääministerikilvassa
Lauantaina alkuillasta pääministerikisaan oli ilmoittautunut vasta konservatiivipoliitikko Penny Mordaunt.
Britannian entisen pääministerin **Boris Johnsonin** paluu maahan kesken Karibian-lomansa tulkittiin lauantaina merkitsevän sitä, että Johnson pyrkinee takaisin maan pääministeriksi.
Johnsonin kerrottiin myös saaneen taakseen puoluejohtajavaalin ehdokkuuteen vaaditun vähintään sadan konservatiivikansanedustajan tuen. Kampanjalähde kertoi asiasta [BBC:lle.](https://www.bbc.com/news/live/uk-politics-63338261) Julkisesti tukensa entiselle pääministerille oli lauantaina alkuiltaan mennessä antanut 50 kansanedustajaa.
Ainoa pääministerikisaan ilmoittautunut konservatiivipuolueen poliitikko oli lauantaina alkuillasta **Penny Mordaunt**, jolla oli vasta runsaan 20 edustajan tuki.
Myös entisen valtiovarainministerin **Rishi Sunakin** odotetaan ilmoittautuvan kisaan mukaan. Sunak sai lauantaina taakseen vaaditut sata kansanedustajaa. Kansanedustaja **Tobias Ellwood** kertoi Twitterissä olevansa sadas Sunakin tukija.
Sunak jäi aiemmin syksyllä pääministerikisassa kakkoseksi **Liz Trussille**, mutta uusi mahdollisuus avautui Trussin jouduttua eroamaan nopeasti.
Boris Johnson puolestaan joutui jättämään paikkansa maan ja puolueen johdossa kesällä moninaisten kohujen myötä.
Trussin seuraajaehdokkaiden on ilmoittauduttava maanantaina Suomen aikaa kello 16:een mennessä.
Pääministerikisaan mahtuu enintään kolme ehdokasta, joilla on oltava sadan konservatiivikansanedustajan tuki.
Jos ehdokkaita on enemmän kuin yksi, puolue järjestää sähköisen jäsenäänestyksen. Puoluejohtajan ja pääministerin nimi on selvillä viimeistään ensi perjantaina.
Oppositio vaatinut maahan vaaleja
Truss ilmoitti torstaina erostaan oltuaan vallassa vain kuutisen viikkoa. Hän pyrki Johnsonin seuraajaksi lupaamalla velalla rahoitettavia veronalennuksia. Veronalennukset aiheuttivat punnan arvon romahtamisen ja markkinakaaoksen, ja Trussin oli peräännyttävä suunnitelmistaan.
Oppositio ei ole tyytyväinen siihen, että konservatiivipuolue valitsee jälleen kerran maalle pääministerin. Muut puolueet ovat vaatineet maahan vaaleja, joita konservatiivit yrittävät välttää.
*Lähde: AFP*
Hanna Nurmi, 27, on ystävä vanhuksille, jotka eivät aina muista häntä – muistikaveruus tuo ajoittain suurta surua ja menetyksiä elämään
Hanna Nurmi tekee vapaaehtoistyötä muistisairaiden kanssa. Sairauden viedessä kaverin hän sytyttää kynttilän.
Aktivisti ja näyttelijä Sacheen Littlefeatherin väitetään valehdelleen etnisestä alkuperästään
Alkuperäiskansojen asioita ajanut Sacheen Littlefeather ei ollutkaan intiaani, paljastavat siskot.
Amerikkalainen aktivisti ja näyttelijä **Sacheen Littlefeather** valehteli etnisestä alkuperästään. Hän ei todellisuudessa ollut White Mountain Apache -heimoon kuuluva intiaani, paljastaa Littlefeatherin sisko **Trudy Orlandi** [San Francisco Chronicle](https://www.sfchronicle.com/opinion/openforum/article/Sacheen-Littlefeather-oscar-Native-pretendian-17520648.php) -julkaisulle.
– Hän eli fantasiamaailmassa ja kuoli fantasiassaan, Orlandi kertoo artikkelin mukaan.
Aiheesta uutisoivat useat amerikkalaismediat, esimerkiksi [Insider](https://www.insider.com/sacheen-littlefeathers-family-says-she-wasnt-native-american-report-2022-10) ja [Vanity Fair](https://www.vanityfair.com/hollywood/2022/10/sacheen-littlefeathers-sisters-say-claim-of-american-indian-heritage-was-a-fraud).
Littlefeather, jonka oikea nimi oli Marie Louise Cruz, [kuoli keuhkoihin](https://yle.fi/uutiset/3-12647949) levinneeseen rintasyöpään 75-vuotiaana lokakuun alussa.
Littlefeather on kertonut haastatteluissa, että hänen isä kuului Pohjois-Amerikan alkuperäiskansoihin ja että hänen äitinsä oli eurooppalaistaustainen yhdysvaltalainen.
Littlefeather kertoi myös kuuluneensa etnisesti amerikkalaiseen White Mountain Apache -heimoon, mutta kasvaneensa suurimmaksi osaksi äitinsä vanhempien luona.
Littlefeatherin toinen sisko, **Rosalind Cruz** kertoi San Francisco Chroniclen mukaan, että todellisuudessa sisarusten isä oli meksikolainen, eikä perheellä ole alkuperäiskansojen kanssa mitään tekemistä.
– Se kaikki oli huijausta. Tämä on inhottavaa sekä alkuperäiskansoja kohtaan että meidän omia vanhempiamme kohtaan, Cruz sanoi.
White Mountain Apache -heimon jäsenet kertoivat San Francisco Chroniclen mukaan, että Littlefeatherin kuulumisesta heimoon ei ole löytynyt minkäänlaisia todisteita.
Tuli tunnetuksi tempauksestaan Oscar-gaalassa
Littlefeather tuli tunnetuksi vuonna 1972 Oscar-gaalassa tehdystä tempauksesta, kun hän nousi lavalle **Marlon Brandon** puolesta noutamaan Oscarin *Kummisetä*-elokuvan roolista. Littlefeather oli pukeutunut perinteiseen intiaaniasuun.
Marlon ei halunnut ottaa palkintoa vastaan, sillä hän kritisoi yhdysvaltalaisen elokuvateollisuuden esittämää kuvaa Amerikan alkuperäiskansoista vääristyneeksi.
Brando toivoi, että Littlefeather kieltäytyisi gaalassa palkinnosta hänen puolestaan ja lukisi Brandon kirjoittaman puheen.
Suorassa tv-lähetyksessä Littlefeatherin puheenvuoron aikana hänet keskeyttivät buuaukset. Puhe sai aikaan myös suosionosoituksia, mutta Littlefeather kertoi itse myöhemmin kokeneensa gaalassa rasismia. Yhdysvaltain elokuva-akatemia pyysi tapausta anteeksi viime kesäkuussa.
Tampereella huutokaupattiin Suomen tunnetuimman taideväärentäjän teoksia, yksi teos nousi ylitse muiden – asiantuntija: ”Pidän aika poikkeuksellisena”
Nettisivujen ennakkohuudoissa Veli Sepän taulu nousi suosituimpien joukkoon. Sekä taidetta että ihmisiä oli normaalia huutokauppapäivää enemmän.
Tampereella oli lauantaina poikkeuksellisen kiinnostava taidehuutokauppa kun Huutokauppa Ekman kauppasi noin sata taideväärentäjä **Veli Sepän** omaa teosta. Seppä tuomittiin vuonna 2017 ehdolliseen vankeuteen taideväärennöksistä. Hän teki väärennökset niin taitavasti, että parhaat asiantuntijat ympäri Eurooppaa uskoivat niiden olevan aitoja.
Suomessa on myyty 2000-luvulla ainakin 20 miljoonan euron edestä väärennettyä taidetta. Seppä maalasi näistä suuren osan. Näitä teoksia ei huutokaupassa ollut.
Varsinaiset taideväärennökset väärillä signeerauksilla ovat Tampereen poliisimuseossa yleisön nähtävillä. Nyt huutokaupassa myydyt teokset on aiemmin tuomittu valtion omaisuudeksi ja niistä saatava tuotto kilahtaakin valtion kassaan.
Sepän taide on kysyttyä
Lauantain huutokaupassa oli myynnissä yhteensä yli 700 teosta. Sekä taidetta että ihmisiä oli normaalia huutokauppapäivää enemmän. Sepän taide nousi netin ennakkohuudoissakin suosituimpien joukkoon.
– Sepän töitä on kysytty paljon. Varsinkin sellaiset työt, joissa hän on selvästi kopioinut jotakin tunnettua taiteilijaa, ovat kiinnostavia, kertoo Huutokauppa Ekmanin taideasiantuntija **Jani Saikkonen**.
Yksi Sepän tauluista myytiin 2600 eurolla. Se jäljittelee **Reidar Särestöniemen** tyyliä.
– Aika poikkeuksellisena pidän kuitenkin sitä, että hinta nousee hänen teoksissaan tuhansiin. Hinnat liikkuvat yleensä muutamista kympeistä ylöspäin.
Muutamassa muussakin Sepän taulussa hinta nousi tuhanteen euroon.
Saikkonen kertoo, että moni pidempään taidealalla ollut ei arvosta Seppää taiteilijana hänen taideväärennöshistoriansa vuoksi. Taideväärentäjän leimaa on vaikea saada pois, mutta Saikkonen uskoo, että anteeksiantoakin on tapahtunut.
– Hän on katunut tekojaan ja ollut myös auttamassa asioiden selvittelyssä. Se on voinut monella kääntää mielikuvaa parempaan suuntaan.
”On kyllä pensseli pysynyt kädessä”
Kangasalta huutokauppaan saapunut **Toni Saarimäki** pakkasi autoonsa yhteensä seitsemän ostamaansa taideteosta. Osa teoksista oli Veli Sepän käsialaa.
*–* Katselin etukäteen myynnissä olevia tauluja ja suunnilleen ne joita katsoin, lähti mukaan.
Sepästä taiteilijana Saarimäki pitää paljon.
– Onhan ne komeita tauluja, on kyllä kaverilla pysynyt pensseli kädessä. Ja plagioinneista huolimatta myös omaa tuotantoa löytyy. Vaikea sanoa, pääseekö siitä väärentäjän leimasta koskaan eroon.
Taitava ja monipuolinen taiteilija
**Emma Timonen** ja **Köpi Voutilainen** lähtivät Tampereelle taidehuutokauppaan Helsingistä. He olivat jo ennakkoon katsoneet, mitä teoksia haluavat – ja saivat haluamansa. Veli Seppää ei tällä kertaa lähtenyt mukaan.
– Oli muutamia sellaisia, mistä tykkäsin. Jos hinta ei olisi noussut niin korkeaksi niin olisin voinut huutaakin, Voutilainen toteaa.
Emma Timosta puhutteli monikin Sepän taulu huutokaupassa. Hän pitää Sepän taidetta monipuolisena. Taideväärentäjän leimaa Timonen pitää lähinnä mielenkiintoisena yksityiskohtana.
– Se, miten paljon hän onnistui huijaamaan, on mielenkiintoista. Tapaus on Suomessa ainutkertainen ja täytyy kyllä arvostaa hänen kykyään tehdä taidetta – myös väärennettyä.
Voutilainen uskoo, että väärentäjän leima taidepiireissä ei ole ikuinen.
– Ihmiset myös ehkä tajuavat, kuinka paljon hän on tehnyt omaa taidetta väärennösten lisäksi. Ja onhan se tuonut myös tunnettavuutta, Voutilainen pohtii.
Veli Seppä on kertonut [katuvansa menneisyyttään.](https://yle.fi/uutiset/3-12148013) Poliisille Seppä on esittänyt toiveen, että väärennetyt taulut tuhottaisiin.
Seppä täytti lauantaina 75 vuotta. [Iltalehden mukaan](https://www.iltalehti.fi/kotimaa/a/c8137a0a-729b-4ef2-97cc-b517723220f0) keuhkosyöpää sairastava Seppä on sairaalahoidossa.
Maaginen valometsä kerää ihmisiä jonoksi asti Tampereella –  ”On tullut sellaisia vau-elämyksiä!”
Viikon kestävään tapahtumaan odotetaan yli 40 000 kävijää. Valopolun järjestävät vapaaehtoiset.
Ihmemaa. Sellaiseksi Tohlopin metsikkö muuttuu syysiltaisin Tampereella.
Metsän suojista paljastuu hohtavia eläimiä ja kasveja, joita pääsee ihastelemaan valaistua polkua pitkin. Vaimea musiikki luo tunnelmaa taustalla.
– Tähän mennessä on tullut sellaisia vau-elämyksiä! Tämä vieressä oleva on tosi hieno, aivan ihana, hehkuttaa valopolulla vieraileva **Päivi Niemi** ja osoittaa vieressä leijuvaa teosta.
Puiden avulla ilmaan saatu, kattokruunua muistuttava teos, hohtaa sinistä valoa keskelle metsää. Se on vain yksi monista Tohlopin metsikköön rakennetuista valoteoksista.
**Kaitsu Holmqvist** ja **Kirsi Lähdesmäki** saapuivat valopolulle viettämään laatuaikaa yhdessä. Holmqvist paljastaa, että kyseessä on pariskunnan treffit.
– Treffipaikkana ihan jees. Täällä on kyllä vähän liikaa näitä kumppaneita. En olisi ikinä voinut kuvitella, että täällä olisi näin tolkuttomasti ihmisiä. Täällä mennään töpöaskelilla, Holmqvist toteaa.
Ihmisiä riittää jonoksi asti
Pimeässä metsässä kiemurteleva puolen kilometrin mittainen valopolku on toden teolla saanut ihmiset liikkeelle Tampereella. Kävijöitä on viikon aikana ollu ruuhkaksi asti ja jopa lähialueen liikenne on mennyt ajoittain sumppuun.
Talkoovoimin järjestettävä valopolku ehdittiin pitää ennen korona-aikaa vuosina 2018 ja 2019. Toisena vuotena paikalle laitettiin kävijälaskuri ja varovaisen arvion mukaan paikalla kävi noin 40 000 ihmistä.
– Ihan tarkkoja lukuja ei saatu. Meidän mittausjärjestelmä perustui valokennolaskuriin, joka katkesi aina kun ihminen meni ohi. Kun paikalla oli jatkuva jono, niin ohi saattoi mennä 50 ihmistä ja laskuriin se kirjautui yhdeksi henkilöksi, kertoo yksi tapahtuman järjestäjistä **Jorma Lehti** Valotapahtuma ry:stä.
Tällä kertaa valokennolaskuri on sijoitettu syvemmällä polulle sellaiseen kohtaan, jossa ohi kulkee vain yksi ihminen kerrallaan. Lehti uskoo, että kävijöitä riittää uuden kävijäennätyksen verran.
– Silmämääräisesti ja jonoa katsellen siltä se tosiaan näyttää, hän toteaa.
Vapaaehtoisina mukana on tällä kertaa kymmenkunta valotaiteilijaa, joiden teokset pääsevät oikeuksiinsa pimeässä metsässä.
– Tämä metsä itsessään jo on taideteos, vaikka täällä ei olisi mitään muuta. Jopa paikalla polun vierellä kiemurteleva opasnaru näyttää pimeässä hienolta, sanoo Jorma Lehti.
Valopolku on ilmainen tapahtuma, jossa kävijä voi jättää vapaaehtoisen maksun. Kulujen vähentämisen jälkeen tuotto lahjoitetaan Luonnonperintäsäätiölle.
Sähköä kuluu noin kuusi euroa tunnissa
Kalliin sähkön aikana Jorma Lehti on laskenut, paljonko tapahtuma oikein kuluttaa sähköä.
– Kulutus on noin 20 kilowattia per tunti, silloin kun valot ovat kaikki päällä. Valot ovat päällä noin viisi tuntia päivässä. Eli euroissa noin kuusi euroa tunti.
Tapahtumassa käytettävät valot ovat ledivaloja. Kaikki turha sähkö sammutetaan yöksi ja valoisan ajaksi pois valopolulta.
Tänä vuonna viimeinen hetki nähdä maaginen valopolku on sunnuntaina 23. lokakuuta. Valot sammuvat silloin kello 22.
"Uhka syvyyksistä" on vuoden luontokuva
Seinäjokelaisen Antti Strangin "Uhka syvyyksistä" valittiin lähes 12 000 valokuvan joukosta vuoden 2022 luontokuvaksi.
Jännittävä kuva päiväkorennosta ja sitä syvyyksistä saalistavasta kalasta valikoitui vuoden 2022 parhaaksi luontokuvaksi.
Kuvaaja **Antti Strang** kertoo olleensa Lempäälän kanavalla kuvaamassa päiväkorentoja saalistavia västäräkkejä.
– Kuvasin yhtä korentoa, kun vedestä nousi jokin särkikala sitä nappaamaan. Nopeasta tilanteesta sain tämän yhden tarkan kuvan. Myöhemmin tietokoneen näytöllä kuvaa tarkastellessani tiesin, että tässä olisi potentiaalia, Strang kertoo kuvanottotilanteesta tiedotteessa.
_"Uhka syvyyksistä"_-niminen kuva vakuutti myös Vuoden Luontokuva 2022 -kilpailun tuomariston. Se palkittiin lauantai-iltana Vuoden Luontokuva -festivaaleilla luontokeskus Haltiassa Espoossa.
Tuomariston mukaan voittokuva on hieno ja yllätyksellinen tilannekuva, jonka ansiot eivät välttämättä aukea aivan ensisilmäyksellä.
"Kyseessä on täydellisesti vangittu tilanne. Tumma vesi ja kiiltävät korennon siivet luovat kuvaan syvyyttä. Kalan hahmo luo jännittävän ja ehkä piinaavankin tunnelman", tuomaristo perustelee valintaansa.
Vuoden Luontokuva 2022 -kilpailuun osallistui 11 970 kuvaa 785 eri kuvaajalta.
Vuoden luontokuvan ohella palkintoja jaettiin kahdeksassa muussa sarjassa. Voit tutustua palkintokuviin alla.
Maisemat
Kasvit ja sienet
Linnut
Nisäkkäät
Luonnon yksityiskohdat ja muodot
Vapaa ja luova
Luonto ja ihminen
Nuoret 
Vuoden Luontokuva -kilpailu järjestettiin 42. kerran. Kilpailun tavoitteena on kertoa suomalaisen luonnon moni-ilmeisyydestä, sen näkymistä ja tapahtumista, sekä kuvaajien luonnossa kokemista elämyksistä ja oivalluksista, kertoo kilpailun järjestävä Suomen luonnonvalokuvaajat SLV ry.
**Lue lisää:**
[Millainen on hyvä luontokuva ja miten tullaan paremmaksi luontokuvaajaksi?](https://yle.fi/aihe/a/20-10002182)
Palvelunestohyökkäykset ryöpsähtivät – kohteena muun muassa suosittu Yle Areena
Kyberturvallisuuskeskuksen mukaan palvelunestohyökkäyksiä on tehty viime päivinä normaalia enemmän. Kansalaisia on puolestaan piinattu huijaus- ja kalasteluyrityksillä. 
[Yle Areenaan](https://yle.fi/aihe/a/20-10003579) on kohdistunut palvelunestohyökkäys perjantaina ja lauantaina. Myös [Kauppalehti ja Uusi Suomi](https://www.kauppalehti.fi/uutiset/kauppalehti-ja-uusi-suomi-palvelunestohyokkayksen-kohteena-uutissivut-alhaalla-hetkellisesti/597c1a0f-9138-408b-83d4-04edda68abbe) kertoivat palvelunestohyökkäyksestä, joista ensimmäinen tehtiin viime sunnuntaina ja toinen perään tiistaina. 
Kyberturvallisuuskeskukselle nämä ja muut ovat tarkoittaneet vilkasta viikkoa.
– Tällä viikolla on ollut muutama suurempi palvelunestohyökkäys. Meille tehdyissä ilmoituksissa on ollut kasvua, sanoo johtava asiantuntija **Juhani Eronen** liikenne- ja viestintäviraston Traficomin Kyberturvallisuuskeskuksesta.
Pidemmässä tarkastelussakin näkyy piikki. 
– Kun vertasimme palvelunestohyökkäysilmoituksia, niin ei viime vuonna ollut tämmöistä piikkiä. Tämä ei silti tarkoita sitä, että palvelunestoliikennettä olisi tavanomaista enemmän. Ehkä ilmoituskynnys meille on nyt vain tavallista matalampi, Eronen sanoo.
Kohteeksi joutuneilla ei pääosin ole velvollisuutta ilmoittaa hyökkäyksistä ja jos varsinaista vahinkoa ei ole tapahtunut, siitä ei läheskään aina ilmoiteta. 
Kyse on Erosen mukaan siis ennemmin normaalista "kausivaihtelusta" kuin Venäjän hyökkäyssodan yhdestä sivutuotteesta.
– Selvästi hyökkääjillä innovaatiosykli on taas edennyt. Ne kokeilevat aina jotain ja jos ei toimi, kokeillaan muuta. Nämä menevät tyypillisesti aalloissa. Rikollinen aktiviteetti on jatkuvaa, mutta siinä siis esiintyy vaihtelua. 
Edes isku juuri mediaa vastaan ei Erosta hämmästytä.
– Kohteet vaihtelevat. Nyt oli mediaa ja valtionhallinnosta on myös tullut ilmoituksia. Sitten taas jotakin muuta. 
Esimerkiksi elokuussa kohteena olivat muun muassa [eduskunta](https://yle.fi/uutiset/3-12043017/64-3-98974) ja [valtioneuvoston julkaisuarkisto](https://yle.fi/uutiset/3-12571164). Niissä tekijäksi ilmoittautui venäläinen hakkeriryhmä. 
Voisi siis kuvitella, että syyllinen löytyy aina Venäjältä, mutta sitä Eronen ei vahvista.
– Ne hyökkäyssuunnat noudattavat tavallista maajakaumaa eli siellä ovat isot netinkäyttäjämaat hyvin edustettuina. Ne tulevat siis joka puolelta maailmaa. Liikenteen alkuperästä ei kuitenkaan voida päätellä palvelunestohyökkäyksen tekijää.
Kiusantekoruuhkan aiheuttaminen yleistynyt
[Palvelunestohyökkäyksiä tehdään Suomessa ](https://www.kyberturvallisuuskeskus.fi/fi/ajankohtaista/palvelunestohyokkaykset-ovat-arkipaivaa-suomessa)eri organisaatioiden verkkosivuja ja -palveluita vastaan vuosittain yli 10 000 kappaletta. Niitä kohdataan ja torjutaan siis päivittäin eri puolilla suomalaista yhteiskuntaa.
Hyökkäyksiä tehtailevat esimerkiksi kyberrikolliset, valtiolliset toimijat sekä järjestöt tai jopa yksittäiset ihmiset. Toiminnan motiivina on yleensä ilkivalta tai julkisuuden tavoittelu. 
Viranomaisia tilanne ei huoleta. 
– Ei olla huolissaan. Toki tässä tilanteessa meidän ja muidenkin seuranta on hyvin tarkkaa ja yksityiskohtaista kaikenlaista epätavallista liikehdintää ja tapahtumaa kohtaan. Palvelunestohyökkäyksissä on netissä koko ajan menossa, joten ne eivät sinällään ole mitään epätavallista, Eronen sanoo.
Poliisi ei pyydä maksamaan sakkoja sähköpostitse
Palvelunestohyökkäysten lisäksi [Kyberturvallisuuskeskuksen](https://www.kyberturvallisuuskeskus.fi/fi/ajankohtaista/kyberturvallisuuskeskuksen-viikkokatsaus-422022) tietoon on tullut runsaasti huijaus- ja kalastelutapauksia.
Syksyn trendi ovat poliisin nimissä lähetetetyt huijausviestit.
Poliisin nimissä tehdyt huijausviestit saapuvat sähköpostitse ja niissä on mukana .pdf-liite. Viesteissä väitetään, että henkilö on syyllistynyt rikokseen ja käsketään maksamaan sakko.
Pankkitunnusten kalastelukin on aktiivista.
– Kyberturvallisuuskeskukselle on raportoitu jälleen kasvanut määrä erilaisia pankkihuijauksia. Tämän vuoden keskiarvoon verrattuna ilmoituksia on nyt tullut noin 30 prosenttia enemmän. Pankkikalasteluita on tehty useiden pankkien nimissä, ja osa huijauksista on ollut myös ns. monipankkihuijauksia, kerrotaan Kyberturvallisuuskeskuksen viikkokatsauksessa. 
Monipankkihuijauksissa kalastelua ei ole kohdistettu vain yhteen yksittäiseen pankkiin, vaan kalastelua yritetään kerralla useaan toimijaan samanaikaisesti. 
Osa nyt havaituista kalasteluista tulee uhreille tekstiviesteinä, joissa on mukana linkki kalastelusivustolle.
_Voit keskustella aiheesta sunnuntaihin 23.10. klo 23:een asti._
**Lue lisää:**
[Yle Areenan käyttöä ulkomailta rajoitetaan](https://yle.fi/aihe/a/20-10003579)
[Venäläinen hakkeriryhmä väittää tehneensä jo toisen palvelunestohyökkäyksen – kohteena valtioneuvoston julkaisuarkisto](https://yle.fi/uutiset/3-12571164)
[Savolainen tietoverkkoyhtiö epäilee asiakkaiden yhteysongelmien syyksi kyberhyökkäystä – koskee myös muita operaattoreita](https://yle.fi/uutiset/3-12536783)
[Suomessa alkaa jättimäinen viranomaisten kybersotapeli, jonka käsikirjoituksesta ei hiiskuta julkisuuteen – Mukana 120 organisaatiota](https://yle.fi/uutiset/3-12629560)
[Yle Areenan Digihuijatut-sarjassa huijauksen kohteeksi joutuneet kertovat kokemuksistaan identiteettivarkauksista, romanssihuijauksista, nettihäiriköinnistä, nettikauppapetoksista ja älylaitemurroista](https://areena.yle.fi/1-4598849)
Lauantai 22.10.2022 (radio)
Venäjän iskut Ukrainassa. Posti. Al-Holin leirin suomalaislapset. Liikenneonnettomuus Intiassa. Sää.
Venäjän iskut
Venäjä on tehnyt iskuja Ukrainan voimalaitoksiin. Näin kertovat Ukrainan viranomaiset.
Viranomaiset sanovat, että Venäjä on ampunut ohjuksia voimalaitoksiin eri puolilla Ukrainaa. Jopa miljoona kotia on ollut ilman sähköä.
Iskut voimalaitoksia vastaan ovat jatkuneet jo jonkin aikaa. Ukrainan presidentti sanoo, että Venäjä on tuhonnut jopa 30 prosenttia Ukrainan voimalaitoksista.
Venäjä aloitti sodan Ukrainassa helmikuussa.
Posti Teboil-asemilla
Suomen Posti lopettaa postipalvelut Teboilin bensa-asemilla. Syynä on Ukrainan sota.
Posti ei halua jatkaa toimintaa Teboil-asemilla, koska Teboilin omistajat ovat venäläisiä.
Posti lopetti autojen tankkauksen Teboilin bensa-asemilla jo maaliskuussa.
Suomalaislapset al-Holin leirillä
Keskustelu al-Holin leirin suomalaisista lapsista jatkuu. Osa lasten omaisista selvittää, voivatko he saada Suomen valtiolta korvauksia.
YK:n lasten oikeuksien komitea sanoi viime viikolla, että Suomi ei ole suojellut al-Holin leirin suomalaisia lapsia tarpeeksi hyvin.
Osa lapsista oli al-Holin leirillä kauan, ennen kuin Suomen valtio toi heidät Suomeen. Osa lapsista on leirillä edelleen.
Al-Holin leiri on Syyriassa. Leirillä on vaarallista. Al-Holin leirillä asuu esimerkiksi terroristijärjestö Isisin perheenjäseniä. Myös suomalaisten lasten äidit asuivat Isisin alueella, kun Isis oli vielä vallassa.
Liikenneonnettomuus Intiassa
Intiassa on tapahtunut paha liikenneonnettomuus. Onnettomuudessa kuoli ainakin 15 ihmistä. 40 ihmistä loukkaantui.
Onnettomuudessa bussi ja rekka-auto törmäsivät toisiinsa. Bussi oli täynnä matkustajia.
Onnettomuus tapahtui myöhään perjantaina Pradeshin osavaltiossa, joka on Keski-Intiassa.
Tuplatesti
Suomessa voi nyt ostaa uudenlaisen kotitestin. Se on tuplatesti eli se kertoo, onko ihminen saanut influenssan tai koronan.
Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen ylilääkäri Hanna Nohynek sanoo, että testi on hyödyllinen. Esimerkiksi lääkitys voidaan aloittaa ajoissa, kun tiedetään, mihin tautiin ihminen on sairastunut.
Sää
Sunnuntaina Lapissa voi sataa lunta. Myös puuskainen tuuli puhaltaa Lapissa.
Maan keskiosissa paistaa sunnuntaina aurinko. Myös etelässä pilvisyys vähenee.
Sunnuntain ja maanantain välisenä yönä on pakkasta koko maassa.
Maanantai on melko aurinkoinen ja kylmä päivä.
Petri Salminen jatkaa Suomen Yrittäjien puheenjohtajana, Vaasan Yrittäjien Jenni Parpala nousee varapuheenjohtajistoon
Varapuheenjohtajaksi valittu Parpala oli myös yksi tämän vuoden Diili-ohjelman osallistujista. Ehdolla ollutta eteläpohjalaista Anne Niemeä ei valittu Suomen Yrittäjien johtoon tänä vuonna.
Vaasan Yrittäjien puheenjohtaja ja Suomen yrittäjien hallituksen jäsen **Jenni Parpala** valittiin tänään Suomen Yrittäjien varapuheenjohtajaksi yhdessä **Jyrki Hakkaraisen** kanssa. Parpala on palkittu siivousalan yrittäjä.
– Ihan tosi kiitolliset fiilikset. Sain ihan huikean äänimäärän, se vetää kyllä nöyräksi, itkettää ja naurattaa, Parpala sanoo.
Uutena puheenjohtajistoon nouseva Parpala [keräsi vaaleissa 1 147 ääntä](https://www.yrittajat.fi/uutiset/suomen-yrittajat-valitsi-uusiksi-varapuheenjohtajiksi-jyrki-hakkaraisen-ja-jenni-parpalan/). Hakkarainen sai äänistä 1 157 kappaletta ja jatkaa varapuheenjohtajan roolissa.
Eteläpohjalainen yrittäjä **Anne Niemi** oli myös yksi ehdokkaista Suomen Yrittäjien puheenjohtajaksi tänään järjestetyssä Suomen Yrittäjien liittokokouksessa Tampereella.
Niemeä ei kuitenkaan valittu tällä kertaa puheenjohtajan rooliin. Sen sijaan **Petri Salminen** jatkaa Suomen Yrittäjien puheenjohtajana seuraavat kaksi vuotta.
Parpala haluaa roolissaan puhutella etenkin nuoria ja perheellisiä
Jenni Parpala on aiemmin palkittu muun muassa Suomen uhkarohkeimmaksi yrittäjäksi. Parpala oli myös [yksi tämän kauden Diili-ohjelman osallistujista.](https://www.radiovaasa.fi/2022/03/vaasalainen-yrittaja-jenni-parpala-osallistuu-diiliin/)
Yksi syy, miksi Parpala päätti hakea paikkaa varapuheenjohtajana oli halu antaa takaisin.
– Olen saanut Suomen Yrittäjien kautta verkostoja ja ystäviä, ja halusin nyt antaa takaisinpäin.
– Tällä hetkellä eletään aikakaudessa, jossa ei olla oltu aikaisemmin ja meidän tarkoituksena on nyt kannatella jäsenet tämän murroksen yli, Parpala toteaa.
Parpala itse toivoo voivansa tehtävässään puhutella etenkin nuorempia yrittäjiä sekä perheellisiä.
Tällä hetkellä Parpala keskittyy tammikuussa myymänsä Kiffel siivousliiketoiminnan [tytäryhtiön Pyykkitupa Oy:n pesulatoiminnan kehittämiseen ja kasvattamiseen](https://yle.fi/uutiset/3-12257849).
**Lue lisää**:
[Vaasalainen siivousalan yritys Kiffel siirtyi valtakunnallisen IHP:n omistukseen](https://yle.fi/uutiset/3-12257849)
[Jenni Parpalasta Vaasan Yrittäjien uusi puheenjohtaja](https://yle.fi/uutiset/3-12141160)
Metsästyskoira on ollut perjantai-illasta saakka jumissa onkalossa Vehmaalla
Supikoiran perässä kallio-onkaloon mennyt metsästyskoira jäi jumiin perjantaina illalla. Koiraa on yritetty saada onkalosta pois useita tunteja. 
Metsästyskoira on ollut jumissa kallio-onkalossa Vehmaalla perjantai-illasta saakka. Pelastustehtävä jatkuu edelleen.
Varsinais-Suomen pelastuslaitos sai pelastustehtävän Vehmaan Postitielle lauantaiaamuna kahdeksan aikaan. 
Tilannekeskuksen vuoroesimiehen mukaan koirilla oli gps-paikantimet ja omistajan huomatessa koiran jääneen paikalleen oli tarkistettava tilanne. Metsästysseurueen kahdesta koirasta toinen oli jäänyt jumiin onkaloon.
– Koira ei liikkunut, mutta toinen tuli takaisin seurueen luo, joten seurue päätteli koiran jääneen jumiin, Tilannekeskuksesta kerrotaan.
Pelastuslaitokselta ensimmäisellä kierroksella paikalle meni pienimuotoinen eläinpelastusyksikkö. Tilannekeskuksen mukaan pelastuslaitoksen välineillä ei voitu paikan päällä tehdä mitään.
– Asianosaiset siellä olivat jo pyytäneet lisäapua rakennusalan ihmiseltä. Pelastuslaitoksella ei ollut varsinaista tehtävää.
Kello kuudentoista jälkeen tuli uusi hälytys. 
– Kyseessä on siis sama tapaus. Ajattelimme, että asia on hoidossa, mutta tilanne jatkuu edelleen. Toistaiseksi paikalla on saatu koloa kaivettua suuremmaksi. Nyt katsotaan, mitä pystytään tekemään. 
Kiinan kommunistinen puolue kirjasi Taiwanin itsenäisyyden vastustamisen peruskirjaansa
Tänään päättyneessä kokouksessa kummastusta herätti entisen presidentin Hu Jintaon poistaminen salista. 
Kiinan kommunistinen puolue on lisännyt peruskirjaansa kannan, jonka mukaan maa vastustaa Taiwanin itsenäistymistä. Yksinvaltaisesti Kiinaa hallitseva puolue päätti asiasta puoluekokouksessaan tänään lauantaina. 
Kirjauksen mukaan Kiina päättäväisesti vastustaa ja estää "Taiwanin itsenäisyyttä tavoittelevia separatisteja". Kiina pitää Taiwania kapinoivana maakuntanaan, mutta käytännössä Taiwan on itsenäinen saarivaltio.
Samalla puoluekokous vahvisti presidentti **Xi Jinpingin** aseman vallan ytimessä. Asiantuntijat pitävät liki varmana, että Kiina nimittää Xin kolmannelle presidenttikaudelle. 
– Uskalla taistella, uskalla voittaa, Xi evästi puoluekokouksen 2 300 osallistujaa. Hän myös kehotti kovaan työntekoon.
Kiinan kommunistisen puolueen viikon kestänyt 20. puoluekokous päättyi Pekingissä tänään presidentti Xin puheeseen. Puoluekokous järjestetään joka viides vuosi. 
Kiinan pääministeri vaihtuu
Puoluekokousta on luonnehdittu pitkälti kumileimasimeksi, jonka tehtävänä on hyväksyä jo tehdyt päätökset ja linjaukset.
Kiinan johtoon tehtiin nyt se muutos, että pääministeri **Li Keqiang** luopui tehtävästään. On arvioitu, että presidentti Xi täyttää maan ja puolueen keskeisiä tehtäviä luottohenkilöillään. 
Puoluekokouksen tarkkaan suunniteltu ohjelma säröili, kun Kiinan entinen johtaja **Hu Jintao** ohjattiin ulos kokoussalista kesken päätösseremonian. Silminnäkijöiden mukaan Xi Jinpingin vieressä istunut Hu, 79, poistui vastentahtoisesti kieltäydyttyään ensin lähtemästä salista. Entisen presidentin poistamiselle kokouksesta ei annettu mitään virallista selitystä.
Kiinan johtajat saivat puoluekokouksen päätöspäivänä heille epämieluisan tiedon Tyynenmeren alueen uudesta puolustusyhteistyön sopimuksesta. Australia ja Japani solmivat Australian Perthissä sopimuksen, joka syventää maiden sotilasyhteistyötä ja tiedustelutiedon vaihtoa. 
Australia ja Japani perustelivat yhteistyön syventämistä tarpeella vastata Kiinan sotilasmahdin kasvuun. Sopimuksen allekirjoittivat pääministerit **Anthony Albanese** ja **Fumio Kishida**. 
**Lisää aiheesta:** 
[Koronakuri on menestys ja Kiina yhdistää Taiwanin, uhosi Kiinan johtaja merkkipuheessaan ](https://yle.fi/a/3-12660616)
[Kirjeenvaihtajalta: "Poistaisin koronarajoitukset jos johtaisin Kiinaa", pekingiläinen täräyttää – "Siltamieheltä" uhkarohkea viesti Xi Jinpingille](https://yle.fi/a/3-12660362)
Venäläinen nainen poistatti kyltin ukrainalaisten mielenilmauksesta Kuopiossa
Ukrainalaisten mielenilmaus Kuopiossa sai käänteen, kun järjestäjä tulkitsi poliisin kieltäneen kyltin, jossa luki englanniksi Venäjän olevan terroristivaltio. Poliisi myöntää suositelleensa, mutta kieltää antaneensa käskyä poistaa kyltti.
Kuopioon sotaa paenneet ukrainalaiset järjestivät mielenilmauksen Kuopion torilla lauantaina 22. lokakuuta. Tilaisuudessa laulettiin ukrainalaisia lauluja ja mielenosoittajat pitivät käsissään erilaisia kylttejä. Puheita ei pidetty, sillä mielenosoittajat eivät osanneet suomea.
Noin tunnin kuluttua tapahtuman alkamisesta mielenosoittajat yllättäen poistivat lavan edestä lakanan, jossa luki “Russia is a terrorist state” ja kertoivat poliisin kieltäneen sen.
– Poliisikomisario pyysi poistamaan kyltin, jossa lukee "Venäjä on terroristivaltio", vaikka minä tiedän, että moni maa on luokitellut Venäjän terroristivaltioksi. Olemme ystävällisiä vierailijoita Suomessa ja meidän pitää noudattaa tätä pyyntöä, yksi ukrainalaisista mielenosoittajista kertoi yleisölle ukrainaksi. Viesti käännettiin pääpiirteissään suomeksi.
Poliisi suositteli kyltin poistamista
Itä-Suomen poliisilaitoksen tilannekeskuksen yleisjohto epäilee, että kyseessä on joko kielimuurista johtunut väärinymmärrys tai käännösvirhe.
Yleisjohdon mukaan paikalla ollut poliisipartio otti vastaan venäläisen naisen ilmoituksen, että yksi mielenilmauksen lakanoista on vihapuhetta. 
Poliisipartio pyrki ratkaisemaan tilanteen pyytämällä tapahtuman järjestäjää paikalle keskustelemaan kyltistä ja lopulta suositteli sitä poistettavaksi, mikäli se ei ole mielenilmaukselle välttämätön.
Tulkkina valituksen tehnyt venäläisnainen
Paikalle saapunut mielenilmauksen järjestäjä ei puhunut mitään muuta kieltä kuin ukrainaa. Poliisilla ei ollut tilanteessa omaa tulkkia ja siksi tulkkina toimi valituksen tehnyt venäläisnainen.
Poliisipartiolla ei ole täyttä varmuutta siitä, että tulkkina toiminut venäläisnainen on kääntänyt poliisin ohjeen täysin oikein.
Poliisin yleisjohdon mukaan poliisi ei ole antanut kieltoa kyltin poistamisesta, mutta myöntää suositelleensa sen poistamista.
Kommentti: Sir Alex Fergusonin opit palasivat käyttöön Manchester Unitedissa – Cristiano Ronaldo sai haluamansa huomion, mutta maksoi siitä
Manchester Unitedin manageri Erik ten Hag näytti, ettei yksi kaikkien aikojen parhaista pelaajistakaan ole suurempi kuin hänen seuransa. On eri asia, pystyykö Ronaldo hyväksymään sitä vieläkään, kirjoittaa Yle Urheilun Samu Saatsi.
– Sillä minuutilla, kun yksittäinen pelaaja kuvittelee olevansa suurempi kuin Manchester United, hänen on lähdettävä.
Legendaarisen skottimanagerin **sir Alex Fergusonin** kommentti on noussut menneellä viikolla esiin useaan otteeseen Valioliigasta ja jalkapallosta keskusteltaessa.
Ferguson perusteli kyseisellä kommentillaan vuonna 2013 sitä, miksi United-kasvatti ja jalkapalloikoniksi noussut **David Beckham** sai lähteä seurasta.
Nyt vajaat kymmenen vuotta vanha sitaatti on noussut uudelleen otsikoihin toisen supertähden tekojen myötä.
Vaikeita vuosia läpi käynyt Manchester United voitti keskiviikkona Valioliigassa Tottenham Hotspurin 2–0. Voitto oli tärkeä manchesterilaisseuralle sekä sarjatilanteen että itseluottamuksen osalta. Se oli lisäksi osoitus siitä, että ensimmäistä kauttaan Unitedia manageroivan **Erik ten Hagin** pelilliset vaatimukset alkavat iskostua pelaajille.
Kun muu joukkue riensi ottelun päätyttyä kentälle juhlimaan voittoa, oli yksi punapaitojen pelaaja suunnannut jo pois stadionilta.
**Cristiano Ronaldo** lähti minuutti ennen täyttä aikaa Old Traffordin uumeniin, eikä marssinut joukkueensa pukukoppiin, vaan suuntasi pois stadionilta.
Ten Hag kertoi myöhemmin lehdistölle, että Ronaldo oli myös kieltäytynyt ottelun aikana tulemasta vaihdosta kentälle. Ronaldo oli jälleen turhautunut siitä, ettei ollut ottelussa avauskokoonpanossa ja saanut hänen mielestään ansaitsemaansa vastuuta.
Vaikka Ronaldo ei saanutkaan haluamaansa peliaikaa, hän sai jotain muuta, kuten toivoi.
Huomiota.
Unitedin voitto oli äkkiä toissijainen puheenaihe, kun ihmisten huomio keskittyi yhden kaikkien aikojen jalkapalloilijan kiukutteluun.
Yli 1,1 miljoonan euron palkanpidätys
Ten Hag ei kuitenkaan lähtenyt antamaan periksi.
Ronaldo oli jo kerran aiemmin tänä vuonna ennättänyt lähtemään kesken ottelun pois, kesän harjoitusottelussa Rayo Vallecanoa vastaan. Tuolloin hänet vaihdettiin pois kentältä puoliajalla, eikä hän jäänyt seuraamaan ottelua loppuun. Ronaldon lisäksi pois lähtivät muun muassa **Bruno Fernandes**, **Anthony Martial** ja **Diogo Dalot**.
Hollantilaismanageri ei katsonut enää Ronaldon toista ratkaisua hyvällä. Ten Hag pudotti hänet pois lauantain Chelsea-otteluun matkustavasta ryhmästä. Lisäksi Ronaldo joutuu harjoittelemaan yksinään kolme päivää ja menettää kahden viikon palkkansa sakoksi käytöksestään.
Ronaldon viikkopalkan on huhuttu olevan noin 480 000 punnan eli nykykurssilla hieman yli 550 000 euron arvoinen. Portugalilainen maksaisi siis äksyilystään yli 1,1 miljoonaa euroa.
– Hänen ratkaisulleen on seurauksensa. Se on tärkeää ryhmämme asennoitumisen ja arvojen kannalta. Kokoonpanosta poistaminen vaikuttaa hänen lisäkseen koko joukkueeseemme, ten Hag kommentoi Unitedin lehdistötilaisuudessa.
Ten Hagin ratkaisu sai aikaan pääasiassa ylistystä ManUn kannattajissa. Se oli juuri yksi syy, miksi aiemmin mainittu sir Alex Fergusonin kommentti vedettiinkin mukaan keskusteluun. Unitedia seuraavat pitivät ratkaisua samanlaisena, minkä arvostettu ”The Boss” olisi itsekin vastaavassa paikassa tehnyt.
”Cristiano Ronaldo -paradoksi”
Cristiano Ronaldon huomionhakuisuudesta löytyy ymmärrettävää, mutta samalla se on osoitus suuren jalkapalloilijan eräänlaisesta joutsenlaulusta.
Ronaldo on äärimmäisen kilpailuhenkinen urheilija, joka on urallaan pystynyt kääntämään otteluita yksin. Viime kaudella hän iski yhteensä 24 maalia Unitedille Valioliigassa ja Mestarien liigassa. On ymmärrettävää, että voitonhimoinen Ronaldo haluaa pelata paljon ja tehdä lisää maaleja.
Samalla hän keräsi viime kaudella erittäin paljon kritiikkiä sekä seuran kannattajilta että asiantuntijoilta. Ronaldon katsottiin pääasiassa heikentävän Unitedin kokonaisuutta ja peliä, erityisesti itsekeskeisten ratkaisujensa ja prässihaluttomuutensa vuoksi.
Tätä voisi kutsua ”Cristiano Ronaldo -paradoksiksi”. Portugalilainen tekee maaleja, mutta samalla joukkueet joutuvat mukautumaan hänen peliinsä, eikä Ronaldo joukkueen pelaamiseen. Kun kaikki tiet hyökkäämisessä johtavat vain Ronaldoon, jää hyvin paljon potentiaalia hyödyntämättä.
Prässihaluttomuus ja kyky siihen ovat Ronaldon suurin heikkous. Viime kaudella FBRef-jalkapallotilastointisivusto tilastoi Ronaldolle 6,7 suoritettua prässiä per ottelu. Se oli vähiten kaikista Unitedin hyökkääjistä tai keskikenttäpelaajista. Lukema oli yksi huonoimmista koko Valioliigassa.
Esimerkiksi voitokkaassa Tottenham-ottelussa Manchester Unitedin hyökkääjien korkea yhtenäinen prässi oli yksi avain voittoon. Ten Hag kiittelikin ottelun päätyttyä joukkueensa kollektiivisuutta ja hyökkäyspelaamisen vastuun jakautumista.
Kuka haluaisi supertähden?
37-vuotias Ronaldo ei ole hyvä sisäistämään sitä, että kaikki joukkueet eivät tarvitse häntä voittaakseen. Kun peliaikaa ei tipu, ei hän epäröi näyttää julkisesti pettymystään.
Siinäkin on oma ymmärrettävä puolensa. Ronaldo on liki kahden vuosikymmenen ajan ollut urheilumaailman suurimpia nimiä, joka on päätynyt aina olemaan valmentajiensa ensimmäinen valinta avauskokoonpanoa laatiessa. Hän on tottunut olemaan paras ja suurin tähti kaikista.
Siksi matka tähdistä istumaan Unitedin vaihtopenkille on erityisen pitkä. Cristiano Ronaldon ei ole varmasti helppoa tuntea oloaan kuolevaiseksi. Siksi myös hänen täysin turha kiukuttelunsa vaikuttaa entistä nolommalle.
Kuten entinen huippumaalintekijä ja englantilaislegenda **Alan Shearer** toteaa [tekstissään The Athleticilla](https://theathletic.com/3716774/2022/10/22/alan-shearer-cristiano-ronaldo/), Ronaldo ei enää pysty olemaan sellainen pelaaja, mitä esimerkiksi Englannin huippuseurat haluavat pelinsä, erityisesti prässin suhteen.
Eivätkä muutkaan suurseurat ympäri Eurooppaa. Kun Ronaldo ilmoitti kesällä haluavansa pois Unitedista, hänen taustatiiminsä etsi hänelle uutta seuraa välittömästi. Muun muassa Bayern München, Napoli, Atletico Madrid ja Barcelona sanoivat hänelle ”ei”. Ronaldo on liian kallis pelaaja siihen nähden, mitä hän tällä hetkellä tuo joukkueelle.
Ronaldo sai kyllä tarjouksenkin, Saudi-Arabiasta tosin. Siirtoa ei tapahtunut, vaan supertähti jäi Manchesteriin. Hän on yhä umpikujassaan, eikä hänellä ole muuta ulospääsyä siitä kuin se, että hän omaksuisi ten Hagin asettaman roolin joukkueessa.
Erik ten Hag on kertonut vakaasti, että hän haluaa Ronaldon olevan osa hänen joukkuettaan koko kauden ajan. Silti nyt vaikuttaa vahvasti siltä, ettei jalkapallomaailmaa vuosien varrella järisyttänyt hyökkääjä enää marssi Old Traffordin pukuhuoneeseen tammikuun jälkeen.
Jos joku muu hänet haluaa, siis.
*Manchester United kohtaa lauantaina kello 19.00 Chelsean Englannin Valioliigassa. Valioliigan tulosseuranta* [*täällä*](https://yle.fi/aihe/tekstitv?P=673) *ja sarjataulukon näet* [*täältä*](https://yle.fi/aihe/tekstitv?P=674)*.*
**Lue myös:**
RoPSin naiset jäävät kakkosdivisioonaan – joukkue hävisi Kotkan Työväen Palloilijoille 2-1
RoPs:n kotipeli käynnistyi jännittävissä tunnelmissa. Karsinnan ensimmäinen osaottelu pelattiin viime lauantaina Kotkassa, ja se päättyi tasapeliin.
Kotikentästä ei ollut hyötyä lauantaina RoPSille. Kotkan Työväen Palloilijat sai kulmapotkuista kaksi suoraa maalia, ja pääsi 2-0 johtoon. RoPS onnistui kaventamaan ensimmäisen puoliajan lopulla lukemiin 2-1. 
– Painettiin kovasti toinen puoliaika, mutta sitä tärkeitä eli maalia me emme saaneet. Oltiin tuon verran huonompia, sanoo RoPS:n päävalmentaja **Jari Alamäki**.
Kotka nousee naisten ykkösdivisioonaan, ja RoPS jää kakkosdivisioonaan. RoPS satsasi tähän kauteen kovasti ja yritti tosissaan nousua. Alamäki antaa kuitenkin tunnustusta vastustajille.
– Pelattiin viikko sitten tasapeli heidän kanssa. Kyllä tässä varmaan oli tämän sarjan kaksi parasta joukkuetta vastakkain. Kotka puolusti uhrautuvasti ja isolla sydämellä.
"Kyl maar ne peräs pysyy, mutta en tiedä kui paljo" – turkulaisessa palvelutalossa ikäihmiset odottavat innolla nuoria asukkaita
Etenkin Hollannissa nuorten ja iäkkäiden yhdessä asuminen on nykyaikaa. Turussa palvelutalon seniorit ovat mukana nuorten asukkaiden valinnassa. Hakemuksia on tullut parisenkymmentä.
Turkulaisen palvelutalon kokeilu nuorten ja ikäihmisten yhteiselosta on Suomessa vielä harvinaista. Euroopasta tuttua mallia on kokeiltu aiemmin Helsingissä ja Rovaniemellä hyvin tuloksin. 
– Varsinkin Hollannissa tämä on nykyaikaa. Toiveena on saada nuorten näkökulmaa elämään. Pääsisimme vaihtamaan ajatuksia nykyaikaisen nuoren elämästä, tietää palvelutalon johtaja **Anne Holmberg**.
Nonna Linnassa on 68 asuntoa, joista neljään otetaan nuori asukas. Edullisen vuokran ehtona on, että nuoret viettävät aikaa senioriasukkaiden kanssa viisi tuntia viikossa. 
Hakemuksia on tullut parisenkymmentä, ja muutamaa on jo päästy haastattelemaan. Asukkaista **Risto Töykkälä** ja **Marja-Liisa Pitkänen** ovat olleet mukana jututtamassa hakijoita.
Hakijoiden kotipaikkakunta, opiskelut ja harrastukset kiinnostavat. 
– Hiljaisia tyttöjä olivat. Eivät vapaaehtoisesti mitään puhuneet. En minäkään viitsinyt kiusata heitä, Töykkälä naurahtaa. 
– Kyllä ne sitten, kun tutustuvat. Olivat varmasti vähän ujoja, Pitkänen arvelee.
Suurta ikäeroa yli 80-vuotiaat asukkaat eivät arastele. 
– Ei ole väliä, kunhan puhuu kauniisti, niin hyvä on, Töykkälä sanoo. 
Puhelias kaksikko uskoo kuitenkin, että nuorten kanssa tullaan hyvin juttuun, kun tutustutaan. He ovat aika varmoja, että jos jonkun juhlimista joudutaan hyssyttelemään, niin senioreiden eikä nuorten. 
"Päivät täyttyvät elämästä, tekemisestä ja yhdessäolosta"
Nonna Linna ei vastaa mielikuvaa palvelutalosta kuoleman odotushuoneena.
– Ei täällä kuolemaan odoteta, vaan seuraavaa ruokaa. Päivät täyttyvät elämästä, tekemisestä ja yhdessäolosta. Asukkaat tekevät taloon elämää, kaikki ei ole kiinni henkilökunnasta, palvelutalon johtaja Anne Holmberg kertoo.
**Esko Pitkänen** kumartaa puolisolleen Marja-Liisalle, kuten hän on tehnyt jo yli 55 vuotta. Holmberg laulaa _Metsäkukkia_, ja muut asukkaat yhtyvät lauluun. Spontaani tanssihetki palvelutalon oleskelutilassa on yhteiselonsa aikana monet tanssit keinahdelleen pariskunnan mieleen.
Pariskunta toivoo jatkossakin saavansa kunnon tansseja palvelutalossa, josta tuli heidän kotinsa pari viikkoa sitten.
Turkulainen Nonna Linna avasi ovensa ensimmäisille asukkaille lokakuun alussa. Marja-Liisa Pitkästä arveluttaa nuorten asukkaiden tanssitaito.
– Ei tiedä, ovatko he ikinä tanssineet. Vai hetkuttelevatko vain.
"Kyl maar ne peräs pysyy, mutta en tiedä kui paljo"
Reilut 20 vuotta leskenä ollut 88-vuotias Risto Töykkälä hyppää kuntopyörän selkään. Hetken poljettuaan hän tarkistaa älykellosta sykkeensä. Aamut alkavat neljältä aamupuurolla ja tunnin pyöräilyllä, päivällä hän tekee kymmenen kilometrin kävelylenkin. 
Yksin asuttujen vuosien jälkeen on mukavaa, kun on seuraa. Kuntoiluseura kelpaisi miehelle, jonka päivät täyttyvät usein liikunnalla. Saisiko uusista, nuorista asukkaista seuraa?
– Kyl maar ne peräs pysyy, mutta en tiedä kui paljo, Töykkälä naurahtaa. 
_Voit keskustella aiheesta sunnuntaihin 23.10.2022 klo 23:een saakka._

Värikkäät valopatsaat nousevat moneen sataan metriin pimeälle taivaalle – Mikkelin Valonlampi tarjoaa elämyksiä Etelä-Savon syyslomaviikon ajan
Upeat valoteokset värittävät Pankalammen ympäristöä joka ilta. Myös useita kaupunkikohteita valaistaan Mikkelissä.
Pimeä taivas ja konserttitalo Mikael kylpevät valoissa ja väreissä koko syyslomaviikon.
Mikkelin keskustasta tultaessa _Tulen virta_ -niminen teos sillalla toivottaa tervetulleeksi Valonlammen alueelle.
– Konserttitaloon tulee jäätä ja me halusimme ulkopuolelle kontrastia eli tulta. Kylmää ja kuumaa, vähän niin kuin nyt maailmalla, kuvailee valosuunnittelija **Janne Pajarinen** Lumio Events -tapahtumayhtiöstä.
Mikaelin ulkopinnalla nähdään _Jääluola_-valoinstallaatio, joka häviää puolen tunnin välein toistuvan _Vuodenajat_ -teoksen tieltä.
– Mikaelin päätyseinässä näkyy järkyttävän kokoisia tanssivia hahmoja. Sen edessä on lava mihin voi itse mennä tanssimaan. Kun lavalle astuu, niin videokuvan valo heijastaa ihmisen varjon muiden tanssivien varjojen sekaan, kuvailee Pajarinen interaktiivista _Just Dance_ -teosta.
Parkkipaikalta nousee taivaalle valkoisia ja värillisiä valokiiloja sekä näyttäviä pyro-liekkejä _Yhteinen planeettamme_ -valoteoksessa.
– Noin 95 % käyttämistämme valon lähteistä on ledejä, ekologisuuden ja sähkönkulutuksen vähentämisen merkeissä. 
– Muutama kaasupurkauslamppu on joukossa, mutta kyllä ne ovat nykyisin aika vähissä, kertoo Pajarinen.
Valo etenee myös kaupunkiin
Syyslomaviikolla Mikaelin valot syttyvät klo 18. Perjantaina 28.10. valo leviää kaupunkiin valaisten Museoiden yön kohteita. Valaistuna ovat Suur-Savon museo, Valokuvakeskus, Sodan ja rauhan keskus Muisti sekä Päämajamuseo. 
Valotapahtuma on osa Kulttuurin unelmavuosi 2022 -hanketta Mikkelissä. Tapahtuman suunnittelun ja valoteokset ovat toteuttaneet Lumio Events, Gaia Music, 3Dbase ja OiOi.
_Korjaus 24.10.2022 klo 16.05: Syyslomaviikolla valaistaan vain Mikaeli, ei enää Pankalammen kohteita. Muut kaupunkikohteet valaistaan vain Museoiden yönä._
Toimittajalta: Mestarit-konsertti – ne vähän paremmat pikkujoulut
Kaija Koon, Vesalan, Jenni Vartaisen ja Ellinooran konsertti tarjosi miellyttävän mutta yllätyksettömän illan, kirjoittaa Ylen musiikkitoimittaja Ville Vedenpää.
Kun Mestarit-konserttikiertue julkistettiin keväällä, siitä syntyi pienimuotoinen [kohu](https://yle.fi/uutiset/3-12399235).
1990-luvulta peräisin olevan Mestarit Areenalla -nimen uusiokäyttö aiheutti hämmennystä ja pahaa mieltä alkuperäisten Mestareiden eli **Hectorin** ja **Pepe Willbergin** taholta. Nelikkoon kuuluivat myös nyt edesmenneet **Kirka** ja **Pave Maijanen**.
Uuden konserttikiertueen nimi meni uusiksi ja siitä tuli Mestarit – **Kaija Koo**, **Vesala**, **Ellinoora** &amp; **Jenni Vartiainen**.
Mestareiden seitsemän keikan suuruinen areenakiertue käynnistyi perjantaina Espoosta. Etukäteen oli tiedossa, että artistit esittävät tunntuimpia hittejään yhdessä ja erikseen.
Tärkein kysymys oli kuitenkin, miksi tällainen yhteiskonsertti ylipäätään järjestetään.
Yksikään artisteista ei tarvitse nostetta uralleen. Kaija Koo on jo instituutio, Vesalan kaikki tekemiset kääntyvät kullaksi, Ellinoora takoo radiohittejä ja Jenni Vartiaisen paluuta fanit ovat odottaneet jo pitkään.
Kyselin ennen keikkaa ihmisiltä, mitkä heidän odotuksensa ovat keikalta. Taksikuskista lähtien kaikilla tuntui olevan samanlainen vastaus: viihdyttävää iltaa.
Mitä konsertti sitten tarjosi?
Viihdyttävän illan. Konsertin tuotanto oli viimeistä piirtoa myöten tarkkaan harkittu ja visuaalisesti näyttävä kokonaisuus. Artistit esittivät tunnetuimmat hittinsä ja kevensivät välillä tunnelmaa höpöttelemällä keskenään. Nelikolla tuntui olevan vilpittömästi hauskaa toistensa kanssa.
Vain elämää -ohjelma on dominoinut suomalaista musiikkikenttää jo kymmenen vuoden ajan. [Helsingin Sanomien mukaan](https://www.hs.fi/kulttuuri/art-2000009150602.html?share=25eeaa37a05165e01d1d2b25f7c042b1&fbclid=IwAR3AHd4JIoi1sTWwfSMHKGxWR7oYMYSHiXJfVQS4alSCVm9Lf-QFoeSP6S0) ohjelma alkaa olla jo henkitoreissaan 13. tuotantokaudella. Konseptia ei ole kuitenkaan onnistuttu laajentamaan rahakkaaseen livebisnekseen muutamaa areenakonserttia lukuunottamatta. Siinä mielessä Mestarit-kiertue osuu oikeaan saumaan. Monta tunnettua artistia esiintyy yhdessä ja se vetää väkeä.
Vaikka Mestarit-konsertissa ei ollut tarkoitus kuulla toisten versioimia kappaleita Vain elämää -tyyliin, ohjelmistoon olisi kaivannut lisää yllätyksiä ja yhteisesityksiä. Nyt mentiin liian varman päälle, kun kukin kävi vuorollaan esittämässä tunnetun kappaleensa.
Raikkain yllätys oli se, kun Kaija Koon *Nää yöt ei anna armoo* yhdistyi Vesalan *Pulkka*-kappaleen metallimäiskeeseen. Vastaavanlaisia yhdistelyjä olisi kaivannut lisää.
Nelikko on julkaissut myös potpurin neljästä kappaleestaan, mutta se kalpenee Leidit lavalla -kiertueen yhteydessä julkaistulle bilelekalle. **Katri Helenan**, **Paula Koivuniemen**, **Marionin** ja **Lea Lavenin** *Hittiputki*-kappale kestää yli yhdeksän minuuttia ja siinä on 15 eri kappaletta. Samanlainen olisi varmasti onnistunut myös tältä porukalta, sillä hittejä riittää.
Mestarit-konsertti tarjosi mukavan yhteislauluhetken ikuisen marraskuun kynnyksellä. Samalla saattoi muistella kaikkien aikojen festarikesää. Nämä olivat ne vähän paremmat pikkujoulut.
*Korjaus 22.10.2022 klo 15.27: Mestarit-konsertteja on seitsemän eikä 12, kuten jutussa aiemmin mainittiin.*
**Enemmän aiheesta:**
[Kaija Koo, Vesala, Ellinoora ja Jenni Vartiainen hylkäsivät kiistaa aiheuttaneen Mestarit Areenalla -nimen](https://yle.fi/uutiset/3-12399235)
[Mestarit Areenalla tekee paluun, mutta nyt esiintyy uusi naiskokoonpano – "Tämä on ainutlaatuinen tilaisuus yhdistää eri sukupolvia musiikillisesti"](https://yle.fi/uutiset/3-12379080)
Venäjä iski jälleen aamupäivällä Ukrainan voimalaitoksiin: Kohteet maan länsiosassa, sähkönjakelua rajoitettu eri puolilla maata
Ukrainan mukaan kolmannes voimalaitoksista on tuhoutunut Venäjän pommituksissa vajaan kahden viikon aikana. 
Ukrainan mukaan Venäjä teki jälleen tänään aamupäivällä ohjusiskuja voimalaitoksiin. Iskut ovat aiheuttaneet sähkökatkoja eri puolilla Ukrainaa. 
Ukrainan ilmavoimat sanoo Venäjän ampuneen 33 ohjusta, joista ilmavoimat kertoo torjuneensa 18 ohjusta. Osa ohjuksista ammuttiin alas lähellä pääkaupunki Kiovaa. Ohjusiskut tehtiin kello yhdentoista jälkeen.
Ukrainan kansallisen sähköyhtiön Ukrenergon mukaan iskujen kohteena oli pääosin maan länsiosan jakeluverkko.
Korjaustyöt ovat meneillään, mutta iskujen takia sähkönjakelua on rajoitettu kymmenellä alueella koko maassa, muun muassa Kiovassa, Harkovassa ja Sumyssa. 
Sähköt ovat olleet poikki sadoiltatuhansilta ihmisiltä Ukrainan länsi- ja eteläosissa. 
Tietyillä alueilla sähkönkäyttöä on rajoitettu viidenneksellä. Viranomaiset ovat vedonneet ihmisiin sähkön säästämiseksi. 
Ukraina: Vahingot samaa luokkaa kuin 10. lokakuuta 
Iskuja voimalaitoksiin ovat raportoineet aluejohtajat läntisillä Rivnen, Khemlnytskyin ja Volynin alueilla.
Venäjä teki Ukrainan viranomaisten mukaan iskuja voimalaitoksiin myös eteläisellä Odessan alueella sekä maan keskiosassa sijaitsevalla Kirovohradin alueella. 
Iskut ovat aiheuttaneet Ukrenergon mukaan energianjakelussa vastaavia tai suurempia vahinkoja kuin Venäjän 10.-12. lokakuuta tekemät iskut. Lokakuun 10. Venäjä ampui Ukrainaan yli 80 ohjusta.
Presidentti **Volodymyr Zelenskyin** mukaan kolmannes Ukrainan voimalaitoksista on tuhoutunut Venäjän pommituksissa vajaan kahden viikon aikana. 
Ukraina varoittaa Venäjän miinoittaneen vesivoimalan
Yhdysvaltalaisen ajatushautomon Institute for the Study of Warin (ISW) mukaan Venäjä on alkanut vetää joukkojaan Hersonin alueen länsiosista. Ukraina on edennyt viime viikkoina alueella. 
Britannian puolustusministeriö puolestaan sanoo, että Venäjä on saanut valmiiksi Dnepr-joen ylittävän ponttonisillan.
Proomuista rakennettu silta kulkee Ukrainan pommittaman Antonivskyin sillan vieressä. Ukraina on pommittanut Hersonin kaupungin lähellä sijaisevaa siltaa hidastaakseen Venäjän etenemistä joen yli.
Presidentti Zelenskyi on vaatinut länsimaita varoittamaan Venäjää olemaan räjäyttämättä Kakhovkan vesivoimalaa Hersonin alueella. Zelenskyi sanoi aiemmin Venäjän miinoittaneen Dnepr-joen varrella olevan voimalan. 
Padon räjäyttäminen aiheuttaisi suuret tuhot Ukrainan eteläosassa. 
[Lue tästä artikkelista tuoreimmat tiedot Ukrainasta ](https://yle.fi/uutiset/3-12314941)
Moni meistä on ainakin joskus haaveillut kostosta – alkukantainen tarve on siirtynyt meihin apinoilta 
Ihminen elää yhteisesti sovittujen normien ja lakien mukaan. Siinä poikkeamme muista apinoista, mutta kostoilmiön jaamme lähisukulaistemme simpanssien kanssa.
Varmasti jokainen meistä on joskus vannonut kostoa. Että pääsee jollain tavalla antamaan takaisin. Kostaminen ei ole kuitenkaan vain ihmislajin erikoisuus vaan myös eläimet osaavat kostaa. Kostamisen halun tiedetään siirtyneen ihmisiin evoluution myötä apinoilta. 
Mutta miten kostaminen ilmenee eläinmaailmassa?
Monet eläimet osaavat tehdä keskinäistä [yhteistyötä](https://www.ted.com/talks/frans_de_waal_moral_behavior_in_animals) yhteisen hyvän saamiseksi. Jotkut eläimet jopa auttavat lajitovereita saamaan ruokaa, ilman että olisivat itse haluamassa osille saaliista. Ei ole siis ihme, että myös eläimet kokevat epäreiluuden syvästi ja reagoivat siihen.
Kuuluisa esimerkki reaktiosta epäreiluuteen on kapusiiniapinoiden [“Wall Street -protesti”](https://caplab.yale.edu/sites/default/files/files/2016-Leimgruberetal.pdf). Apinoille oli opetettu yksinkertainen työ kerätä kiviä ja antaa niitä tutkijalle. Kokeen aikana viereisissä häkeissä työskenteleville kapusiiniapinoille annettiin aluksi kummallekin palkaksi kurkunpalanen. Sitten toinen sai palkankorotuksena parempaa ruokaa eli viinirypäleen. Toinen apina näki epäreiluuden ja kimpaantui, eikä enää halunnut jatkaa työntekoa alhaisemmalla palkalla.
On vielä epäselvää, voiko kapusiinien turhautumista ja lakkoon menemistä pitää varsinaisena kostamisena.
Simpanssien kostaminen sen sijaan todettiin kokeessa, jossa kaksi simpanssia oli vastakkaisilla puolilla pöytää. Toiselle tarjottiin ruokaa, mutta ruoka otettiin pois. Tutkittavalla yksilöllä oli mahdollisuus romauttaa pöytä narusta vetämällä, niin että ruoka leviää lattialla ja kukaan ei saa syödäkseen. Jos tutkija ensin näytti, että tässä on ruokaa, mutta otti ruuan pois, simpanssi kyllä harmistui, mutta ei kimpaantunut tutkijalle. Simpanssit eivät myöskään romauttaneet pöytää leikillään tai kokeillakseen narusta vetämistä.
– Tilanne muuttui, kun toinen simpanssi ryöväsi ruuat omalle puolelleen pöytää. Silloin tutkittava simpanssi romautti pöydän ja [kosti varkauden](https://www.ncbi.nlm.nih.gov/pmc/articles/PMC1959414/), sanoo biologisen antropologian dosentti **Sonja Koski**, Helsingin yliopistosta.
Kosto on suloista
Koston suloisuus perustuu sen pahaa tuulta[ tasapainottavaan voimaan](https://psycnet.apa.org/record/2016-52939-001). Näin todettiin amerikkalaistutkimuksessa.
Koehenkilöt kirjoittivat aluksi esseen jostain henkilökohtaisesta aiheesta. Osa sai kirjoituksestaan hyvää palautetta ja osa murskapalautetta.
Seuraavassa vaiheessa kielteistä palautetta saaneet koehenkilöt saivat näyttää voodoo-nukkeen pistettävien neulojen avulla, kuinka vihaisia he olivat. Ennen ja jälkeen koetta oli mitattu, kuinka hyvällä tuulella he olivat. 
Murskapalautetta saaneet palautuivat pistelyn jälkeen yhtä hyvälle tuulelle kuin mitä olivat ennen esseen kirjoittamista, ja heidän mielialansa ei eronnut hyvää palautetta saaneiden mielialasta.
Epäreiluuden kokemus ajoi lisäämään tuskaa
Seuraavaksi koehenkilöille annettiin placebo-pilleri, jonka kerrottiin vahvistavan ajatuksenjuoksua tulevassa kokeessa. Osalle koehenkilöitä kerrottiin lisäksi, että pillerin sivuvaikutuksena mieliala pysyy vakaana kokeen ajan.
Kokeessa pelattiin videopeliä ja aiheutettiin koehenkilöille aluksi kokemus epäreilusta kohtelusta. Tämän jälkeen heille tarjottiin mahdollisuus kostaa.
Kostoa janoavat koehenkilöt saivat toisessa pelissä ajaa kilpaa summerille ja voittaja sai mahdollisuuden täräyttää hävinneen korviin kovan äänen. Kilpa-ajoa toistettiin, ja jos voitto tuli uudestaan, voittajalla oli mahdollisuus nostaa soittoäänen desibelejä yläpuolella leijuvan helikopterin äänentasoa vastaavaksi.
Ne koehenkilöt, jotka olivat hävinneet epäreilusti ensimmäisessä pelissä olivat hanakampia käyttämään desibelikidutusta varsinaisessa kostokokeessa. “Mielialanvakautuspillerin” saaneet koehenkilöt olivat kuitenkin tähän poikkeus. Tutkijoiden mukaan tämä johtui siitä, että he eivät kokeneet, että heidän mielialansa kohenisi kostamisen seurauksena.
Kosto on siis suloista, koska ihminen käyttää sitä tietoisesti korjaamaan väärinkohtelusta aiheutunutta mielipahaa.
Valtaapitävälle kostetaan epäsuorasti
Jos kanssaihminen on kokenut vääryyttä ja jakaa asian yleisölle somessa, aika nopeasti löytyy lajitoverien lauma, joka on valmiina kostamaan uhrin puolesta. Siinä ihminen eroaa muista apinoista, kuten lähimmistä sukulaisistamme simpansseista ja [bonoboista](https://fi.wikipedia.org/wiki/Bonobo).
Mutta mitä tehdä silloin, jos pitäisi kostaa kohteelle, joka on hierarkiassa korkeammalla, eikä ole mahdollista kostaa suoraan väärintekijälle?
– Useilla apinalajeilla havaitaan sellaista jatkoaggressiota, että aggressio ei kohdistukaan vahingontekijään, jos tämä on valtaapitävä tyyppi. Ja tästä kehkeytyy kiistassa sivulliseen osapuoleen kolahtava epäreilun aggression ketju.
Ihmisyhteiskunnassakin pätee stereotypia pomosta, joka sättii alaista, joka sättii kotona puolisoaan, joka sättii lasta.
Simpanssit eivät ole pitkävihaisia, mutta ne ovat vallanhimoisia ja tarvittaessa aggressiivisia, suorastaan [sotaisia](https://www.uni-osnabrueck.de/kommunikation/kommunikation-und-marketing-angebot-und-aufgaben/pressestelle/pressemeldung/news/first-lethal-attacks-by-chimpanzees-on-gorillas-observed-cognitive-biologist-now-examines-impact-o/?tx_news_pi1%5Bcontroller%5D=News&tx_news_pi1%5Baction%5D=detail&cHash=b540da82c768e8e83c4cfa47c629db33). Niiden lajityypilliseen eloon kuuluu lauman voimakas kilpailu viereisen alueen lauman kanssa. Välillä simpanssit tunkeutuvat viereisen lauman alueelle, ja nämä yhteenotot johtavat usein kuolonuhreihin
– Tämä on kuuma peruna, kun mietitään, miten sota on evolvoitunut. On mielenkiintoista, että simpanssin sisarlaji bonobot eivät ole lainkaan sotimiseen taipuvaisia. Päinvastoin viereisen alueen tyypit saattavat esimerkiksi leikkiä toisen lauman lasten kanssa. Naaraat katselevat ihan rauhassa, että jaa, ei me tunneta noita, mutta hyvinhän tuo näyttää menevän, kertoo Sonja Koski.
Toisaalta simpanssit ovat lauman keskinäisten tappelujen jälkeen myös sovinnonhaluisia.
– Laumaelämässä tarvitaan kavereita eli anteeksipyyntö kannattaa. Simpanssit pyytävät anteeksi hyvin inhimillisellä tavalla, ne halaavat ja pussailevat ja koskettavat toisiaan lempeästi. Ja se on ehdottoman tärkeää, koska jos elo olisi pelkkää aggressiota, niin ryhmähän hajoaisi.
Apinakokeet perustuvat vapaaehtoisuuteen
Apinat, joilla tässä jutussa mainittuja koeasetelmia tehdään, ovat eläintarhojen asukkaita. Ne ovat usein tottuneita olemaan mukaan kokeissa ja testeissä, joissa tutkitaan käyttäytymistä. Sonja Koski mainitseekin, että simpanssit ovat tottuneet pelaamaan tutkijoiden kanssa erilaisia pulmanratkaisupelejä, joista saa tutkijan antamia palkkioita. Näin ollen simpanssi saattaa hyväksyä tutulta ihmiseltä enemmän kuin lajitoveriltaan, eikä siis kosta tälle.
Kaikki apinat lajista riippumatta oppivat myös nimensä, joten niitä voi yksitellen huudella paikalle ja ne tulevat paikalle, jos tulevat.
– Ne saattavat istua möllöttää paikoillaan tutkimushuoneessa tekemättä kuitenkaan mitään. Siinä voi tutkija lempeästi ehdotella, että kokeiltaisko, mutta mitenkään ei niitä pakoteta. Usein käytännön syistä tutkimustilan ovi suljetaan kokeen ajaksi, etteivät muut rynni paikalle. Mutta jos eläin haluaa häipyä kesken kaiken, niin se sallitaan.
Koeasetelman perusidea opetetaan tutkittaville niin, että ne saavat tulla tutkailemaan tutkimusvälineitä tutkimushuoneeseen. Seuraavaksi niiden täytyy opetella tajuamaan kokeen perusidea, vaikkapa että köyttä täytyy vetää tai kiviä pitää keräillä. Kaikki tämä opetetaan palkkioiden avulla.
– Palkaksi saa herkkuja, siinäkin tapauksessa, että vain tulee paikan päälle, vaikka ei tee sen kummempaa.
Nainen oli päätyä alastomana teinin valokuvaan uimahallin pukukopissa – kohta kuvan olisivat nähneet miljoonat ihmiset ympäri maapallon
Treenikuvat uimahallin pukuhuoneesta ovat kinkkinen ilmiö, jossa sivullinen saattaa päätyä alasti kuvaan mukaan. Pukuhuoneessa kuvaamiseen kaivataan lainsäädäntöä.
Aktiiviuimari **Linda Brandt-Ahde** vierailee useamman kerran viikossa Lappeenrannan uimahallissa. Pari viikkoa sitten hän kuivasi uinnin jälkeen tukkaansa pukuhuoneessa.
Kuivaillessaan Brant-Ahde huomasi nuoren ottavan itsestään selfietä peilin kautta. Nuoren kuvatessa Brandt-Ahde oli alasti ja hänelle jäi tunne, että hän voi näkyä selfien taustalla. 
– Tilanne oli epämukava. Uimahallissa pitää voida luottaa, ettei kukaan ota kuvia, joissa takana voi olla alastomia ihmisiä, Brandt-Ahde kertoo.
Brandt-Ahde meni sanomaan asiasta nuorelle. Nuori sanoi, että kuvan on tarkoitus mennä TikTokiin ja se poistuu sieltä määräajan jälkeen. 
Brandt-Ahde pyysi nuorta poistamaan kuvan puhelimestaan ja sanoi, että sitä ei saa laittaa TikTokiin. 
– Olen tosi huolissani tästä ilmiöstä, sanoo Brandt-Ahde.
Uimahalli on julkinen tila, jossa saa periaatteessa kuvata
Yleisesti uimahallit Suomessa kieltävät kuvaamisen alueilla, joissa ihmiset voivat olla alasti – saunoissa, pukuhuoneissa ja suihkutiloissa.
Sen sijaan käytännöt vaihtelevat allasosastoilla kuvaamisesta. 
Tampereella saa allasosastolla kuvata, jos kysyy luvan henkilökunnalta. Kuopion Kuntolaakson uimahallissa kuvaus on sallittua, kunhan ei kuvaa toisia ihmisiä ilman lupaa.
Lappeenrannan uimahalleissa allasosastoilla ei saa kuvata. 
– Meillä säännössä lukee selkeästi, että valokuvaaminen uimahallissa ei ole sallittua. Kuvauskiellolla suojellaan asiakkaan yksityisyyttä ja taataan uintirauhaa kaikille, kertoo liikuntapalvelupäällikkö **Anna Seppänen** Lappeenrannan kaupungilta.
**Mutta voiko uimahalleissa olla kuvauskielto, koska ne ovat julkista tilaa?**
Uimahallit ovat julkista tilaa. Kuvata saa ainakin niissä tiloissa, joissa ollaan vaatteet päällä, kuten uimaosastoilla ja aulatiloissa.
Silti yksiselitteistä ei ole, miten toimitaan esimerkiksi pukuhuonetiloissa. Lainsäädäntö asiasta puuttuu. [Oikeusasiamies on ratkaissut ](https://www.oikeusasiamies.fi/r/fi/ratkaisut/-/eoar/2504/201)vuonna 2012, että tilat, joissa ollaan alasti, ovat todennäköisesti kuvauskiellon piirissä.
Videot ja kuvat voivat myös olla markkinointikeino
Ainakin Tampereella, Kuopiossa ja Lappeenrannassa on huomattu puhelimien käytön lisääntyminen uimahalleissa. 
Kuopion Kuntolaakson uimahallista kerrotaan, että ihmiset pitävät puhelimia altaan reunoilla erilaisten kuntoilusovellusten takia. Lisäksi kunnat näkevät, että uimahalleista postatut kuvat ja videot ovat yksi markkinointikeino.
– Jos joku haluaa laittaa videon someen, kun hyppää Kuntolaakson kympistä, niin sehän on positiivista markkinointia, sanoo tiiminvetäjä **Markku Kilpeläinen** Kuopion Kuntolaakson uimahallista. 
Uimahalleissa kuvaamisen yleistyminen on huomattu myös Tampereen uimahalleissa.
– Nykyään puhelin on mukana aina kaikissa tilanteissa ja tiloissa. Tilanne on muuttunut ihan viiden vuoden sisällä tällaiseksi, kertoo liikuntapäällikkö **Mikko Heinonen** Tampereen kaupungilta.
Kuopion kaupungin lakimies kaipaa pukuhuoneissa kuvaamiseen yksiselitteistä lainsäädäntöä.
– Tässä olisi lainsäädännön paikka. Lainsäätäjän pitäisi sanoa, että kuvauskielto olisi voimassa siellä, missä palvelun käyttäjän pitää olla ilman vaatteita, toivoo lakimies **Mika Mäkäräinen** Kuopion kaupungilta. 
Lappeenrannan uimahallissa ei erityisesti valvota kuvaamiskiellon toteutumista pukuhuonetiloissa. Vastuu kuvaamisesta on ihmisellä itsellään. 
Uimahallin liepeillä kävelleet lappeenrantalaisnuorilla on selkeä mielipide siitä, missä kuvaamisen pitäisi olla kiellettyä.
– Sellaisissa paikoissa, joissa on tosi paljon porukkaa, vaikka just pukkareissa ja vaikka koulun käytävillä, sanoo lappeenrantalainen **Tiia Taari**. 
– Varmaan just julkisissa paikoissa, ja pukkareissa ei ainakaan, kertoo **Jessica Liutu**.
Videoiden kuvaaminen on arkipäiväistä, mutta kaikki eivät kuviin halua. Lappeenrantalainen **Lotta Korhonen** kertoo, että toisinaan hänellekin sanotaan, ettei halua kuvaan tai videolla. 
– Joskus kaverit on sanonut, ei halua näkyä, kertoo Korhonen.
Linda Brandt-Ahde toivoo, että keskustelua käytäisiin nuorten kanssa kotona ja koulussa. Brandt-Ahde toimii myös kokoomuksen kaupunginvaltuutettu Lappeenrannassa. Hänen mielestään vastuu nuorista ja heidän käyttäytymisestään on myös kunnilla. 
– Tärkeää olisi herättää laajempi keskustelu nuorten puhelimien käytöstä, ei pelkästään uimahalleissa vaan kaikkialla. Uimahalleissa voisi olla puhelimien täyskielto, toteaa Brandt-Ahde.
Nuoria voi lähestyä myös suoraan ja näin on tehnyt Brandt-Ahdekin. Hän on kertonut usein nuorille, ettei pukuhuonetiloissa saa kuvata
– Ihan hyvin nuoret ovat sen ottaneet. Tänään viimeksi huomautin nuorille puhelimen käytöstä ja kuvaamisesta pukuhuoneessa, vaikka en taustalla ollut. Täällä on kuitenkin paljon muita ihmisiä, jotka eivät tohdi puuttua asiaan.
_Voit keskustella aiheesta sunnuntaihin 23.10. klo 23:een asti._

Tuhansia venäläisiä on paennut maasta myös Kaukoidässä – Mongolia ottaa heidät vastaan, mutta ei halua tuomita Putinin sotaa 
Mongolia on voimakkaasti Venäjän energiasta riippuvainen maa. Viime vuosina se on ajautunut yhä tiiviimmin Venäjän leiriin.
Yksi Venäjän liikekannallepanoa pakenevien kohdemaista on Venäjän naapuri Kaukoidässä, Mongolia.
Muun muassa Suomen, Norjan ja Armenian lisäksi tuhansia venäläisiä on tullut Mongoliaan sen jälkeen, kun presidentti **Vladimir Putin** määräsi osittaisen liikekannallepanon Venäjälle viime kuussa.
Tulijat on otettu vastaan, mutta Venäjän hyökkäyssota on tuonut valokeilaan Mongolian riippuvaisuuden Venäjästä. 
Mongolian hallitus muun muassa pidättäytyi äänestyksestä, kun YK:n yleiskokous aiemmin tässä kuussa tuomitsi Venäjän alueliitokset Ukrainassa. Myös yli 30 muuta maata jätti Venäjän tuomitsematta. 
Osa tulijoista on sukulaiskansoja Kaukoidästä
Monet Mongoliaan tulijoista ovat etnisesti mongolien asuttamasta Burjatian tasavallasta Venäjältä. Mutta tulijoita on myös kauempaa Venäjältä.
Tärkeä rajanylityspaikka on Altanbulag, jonka kautta on tullut yli 6 200 venäläistä syyskuun lopun jälkeen, kertoo Mongolian maahanmuuttovirasto. Lisäksi sadat ovat pyytäneet oikeusapua väliaikaisen oleskeluluvan saamiseksi. 
Siitä huolimatta, että Mongolian johto ei ole tuominnut Venäjän hyökkäyssotaa ja Vladimir Putinin määräämää liikekannallepanoa, on tulijoihin suhtauduttu suopeasti.
– Ottaen huomioon Venäjän federaation tämänhetkisen tilanteen, Mongolia on päättänyt myöntää väliaikaisen oleskeluluvan sitä anoville, maahanmuutosta vastaava virasto ilmoitti lokakuun alussa.
Kansalta tukea sodasta kärsiville ukrainalaisille
Vaikka Mongolian hallitus on jättänyt hyökkäyssodan tuomitsematta, on kansalaisilta Mongoliassakin tullut tukea sodasta kärsiville ukrainalaisille. 
Pääkaupungissa Ulaanbaatarissa on ollut mielenosoituksia, joissa on vastustettu sotaa ja vaadittu Venäjän suurlähettilästä **Iskander Azizovia** lähtemään maasta. Azizovia on syytetty härskistä venäläisten energiaprojektien junttaamisesta ja jopa Mongolian sisäpolitiikkaan puuttumisesta.
Mongolia on lähes täysin riippuvainen venäläisestä öljystä ja kaasusta. Jopa 90 prosenttia raakaöljystä tuodaan Venäjältä. Noin kolmasosa Mongolian tuonnista tulee Venäjältä.
Tasapainottelua Venäjän ja Kiinan välissä
Mongolia on yrittänyt tasapainotella kahden suuren ja autoritaarisen naapurimaansa, Venäjän ja Kiinan, välissä. 
Mongolian presidentti **Ukhnaagiin Khürelsükh** tapasi sekä Venäjän presidentin Vladimir Putinin että Kiinan presidentin **Xi Jinpingin** syyskuussa Samarkandissa Uzbekistanissa. 
Kiinan ulkoministeriön [tiedotteessa hehkutetaan](https://www.fmprc.gov.cn/mfa_eng/zxxx_662805/202209/t20220916_10766766.html) kolmen maan yhteistyötä muun muassa pandemian torjunnassa.
Tutkija **Zhar Zardykhan** analysoi [Global Voices -julkaisussa](https://globalvoices.org/2022/10/20/from-forerunner-to-a-puppy-how-mongolia-got-hooked-on-russias-pivot-to-asia/) maiden suhdetta. Hän kirjoittaa, että vaikka Mongolia on pyrkinyt hyötymään Kiinan ja Venäjän välisestä kilpailusta, on se käytännössä ajautunut yhä suurempaan riippuvuuteen Venäjästä, joka on muuttunut yhä länsivihamielisemmäksi.
Mongolian ex-presidentti vaatii Venäjän tuomitsemista
Kaikki Mongolian poliittisissa piireissä eivät ole tyytyväisiä nykytilanteeseen. Soraääniä kuuluu poliittisesta oppositiosta.
Etenkin Demokraattista puoluetta edustava entinen presidentti **Tsakhia Elbegdorj** on ottanut nykyhallitusta kriittisemmän linjan Venäjää kohtaa. 
Elbegdorj vaatii Venäjää lopettamaan sodan. Lisäksi hän syyttää Putinia siitä, että tämä on käyttänyt etnisesti mongoleja “tykinruokana” Ukrainassa. 
Entinen presidentti jakaa ahkerasti Ukrainaa tukevaa materiaalia muun muassa Twitterissä. Tällä viikolla, hän kehotti sotaa pakenevia sukulaiskansoja tulemaan Mongoliaan. 
Tulijoiden määrä pieni verrattuna moneen maahan
Mongoliaan pakenevien määrät ovat pieniä joihinkin muihin Keski-Aasian maihin verrattuna. Kirgisiaan on tullut yli 20 000 ja Kazakstaniin jopa 200 000 Venäjän kansalaista, arvioi [The Diplomat. ](https://thediplomat.com/2022/10/russian-citizens-flooding-into-mongolia-to-evade-conscription/)
Joidenkin venäläisten lähteiden mukaan Venäjältä oli lokakuun alkuun mennessä paennut ainakin 700 000 ihmistä. Tarkkaa lukua on vaikea esittää.
Vaikka Mongoliaan tulijoita on vain tuhansia, ovat luvut maalle suhteellisen suuria. Lehtitietojen mukaan pääkaupungin Ulaanbaatarin hotellit ja majatalot ovat täynnä, eikä kaikille ole löytynyt paikkoja.
– Haluan auttaa heitä, mutta se on vaikeaa. Nyt he etsivät töitä rakennuksilta tai maataloudesta, sanoo majatalon pitäjä **Suren Bat-Tur** [Euractiv-julkaisulle.](https://www.euractiv.com/section/global-europe/news/mongolia-under-pressure-as-russians-flee-to-evade-ukraine-mobilisation/)
**Jutun lähteenä myös:**
[East Asia Formum: Mongolia walks a tightrope on Ukraine](https://www.eastasiaforum.org/2022/09/15/mongolia-walks-a-tightrope-on-ukraine/)
Vasta 15-vuotias Jone Illi on noussut esteratsastuksen maailman kärjen haastajaksi – ”Halusin huipulle heti”
Esteratsastaja Jone Illi, 15, voitti heinäkuussa nuorten Euroopan mestaruuden. Hän kilpaili perjantaina Helsinki International Horse Show'ssa.
*Yle näyttää esteratsastuksen Grand Trophyn Areenassa lauantaina alkaen klo 14.05. Sunnuntaina Areenassa esteratsastuksen maailmancup klo 13.50 alkaen.*
Esteratsastuksen maailmancup -sarja International Horse Show on rantautunut kahden vuoden tauon jälkeen Helsinkiin. Näyttämöllä nähdään esteratsastuksen tähtiä, joista yksi on kesän nuorten Euroopan mestari **Jone Illi**.
Vasta 15-vuotias esteratsastaja kilpaili perjantaina Eolita L ratsullaan viiden tähden kilpailussa, jossa esteet olivat korkeudeltaan 1,40m. Kilpailu päättyi Illin osalta kaatumiseen.
Esteet tempaisivat mukaansa
Hevoset ovat olleet osa Illin elämää jo pidemmän aikaa, sillä hänen vanhempansa omistavat ratsastustallin Karijoen Myrkyssä. Harrastuksena ratsastus ei imaissut Illiä heti mukaansa, mutta lopulta palo lajiin löytyi.
– Aloitin ratsastuksen kouluratsastuksesta, enkä heti innostunut lajista. Kipinä iski silloin, kun alettiin hyppäämään esteitä ja nostettiin puomeja. Se tuntui omalta.
Uransa alkutaipaleella olevan Illin tavoitteet olivat selvillä jo ratsastusharrastuksen alusta lähtien.
– Halusin huipulle heti silloin, kun aloitin ratsastuksen. Olen ratsastanut tavoitteellisesti viisi vuotta. Nyt olen ottanut jo isoja askelia eteenpäin, kertoo Illi.
Ei enää vain tyttöjen laji
Ratsastus on jo vuosien ajan mielletty naisten sekä tyttöjen lajiksi, mutta suurin osa lajin maailmanhuipuista on kuitenkin miehiä. Suomessa tämä mielikuva on muuttumassa sitä myötä, mitä rivakammin pojat valitsevat ratsastuksen harrastuksekseen.
– Suomessa tilanne on mennyt parempaan suuntaan. Poikia näkee enemmän ratsastuksen parissa. Kesällä ratsastusleireilläkin näkee jo enemmän poikia. Kaikkien kannattaa kokeilla ratsastusta, sanoo Illi.
Henkilökohtaisesti Illi ei ole kuullut pahaa sanaa lajivalinnastaan, mutta tiedostaa, että monet joutuvat kritisoinnin kohteeksi lajivalintansa puolesta.
Tulevaisuus hevosten parissa
Ratsastusharrastus työllistää Illiä päivittäin, eikä aikaa riitä muulle harrastustoiminnalle. Tallilla Illi kertoo viettävänsä viikossa helposti yli 20 tuntia.
– Harrastin jalkapalloa ennen kuin aloitin ratsastuksen ja kartingia ajoin nuorempana. Kilpailuhenkisyys on ollut mukana kaikessa tekemisessä.
Myös koulu työllistää nuorta estetaituria, sillä Illi opiskelee peruskoulun yhdeksännellä luokalla. Se, mitä peruskoulun jälkeen tapahtuu, ei ole vielä tiedossa.
– Peruskoulun jälkeen minulla ei ole suunnitelmia. Hevosten kanssa haluan pysyä. Elän päivä kerrallaan tämän lajin kanssa.Toivottavasti pääsen mahdollisimman pitkälle tämän lajin parissa. Olisi hienoa voittaa kisoissa maailman huippuja, kertoo Illi.
Helsinki Internationl Horse Show kilpaillaan Helsingin jäähallissa 19.–23. lokakuuta.
*Uutista korjattu klo 14.02, sillä Illi ei kilpaile lauantaina.*
**Lue myös:**
Posti lakkauttaa Ukrainan sodan takia myös postipalvelut Teboil-asemilla
Teboilin huoltoasemille ei jää enää postipalveluita, sillä Posti on irtisanonut sopimukset paikallisten yrittäjien kanssa. Jo aiemmin Posti ryhtyi tankkausboikottiin, koska Teboil on venäläisen Lukoilin tytäryhtiö.
Posti sulkee kaikki Teboil-asiamiespostit, näin käy muun muassa Liperissä.
Yli kymmenen vuotta auki ollut postin palvelupiste Käsämän Teboililla on viimeistä päivää auki ensi keskiviikkona.
– Meistä riippumattomista syistä, hymähtää isänsä työtä Teboil-kauppiaana jatkava **Ville Karttunen**.
Hän kehottaa kysymään asiaa Postilta, joka antoi Karttusen mukaan mahdollisuuden lopettaa heti tai irtisanomisajan jälkeen.
– Syynä on Teboil-yhteistyön lopettaminen Ukraina-kriisiin liittyen, koska Teboilin omistaa Lukoil eli venäläisyritys, vahvistaa Postin aluepäällikkö **Sirkka-Liisa Korpi**.
Sama kohtalo kuin Liperissä on lokakuun aikana myös Suomen muilla Teboilin täyden palvelun asiamiesposteilla Paimiossa ja Tampereen Aitolahdessa. Posti irtisanoi sopimukset keväällä ja puolen vuoden irtisanomisaika on nyt kulunut.
Myös kaksi Teboil-asemilla sijainnutta noutopistettä Uudellamaalla häviää.
Teboilin tiloissa ei voi myöskään enää sijaita Postin pakettiautomaattia.
Jatkoa Venäjä-boikotoinnille
Postipalveluiden lopettaminen Teboil-asemilla on jatkoa suomalaisen valtionyhtiön vastatoimille sen jälkeen, kun Venäjä hyökkäsi Ukrainaan helmikuussa. Maaliskuussa Posti ilmoitti [lopettavansa jakelu- ja kuljetuskalustonsa tankkauksen](https://www.iltalehti.fi/kotimaa/a/dcea6371-79b9-40f1-ae76-8835da738994) Teboil-asemilla.
Käsämän Teboililla kyltin vaihto jonkun toisen polttoaineketjun alle ei onnistu, koska öljy-yhtiö omistaa sekä rakennuksen että tontin.
– Taas yksi palvelu poistuu kylältä, Ville Karttunen harmittelee lopputulosta.
Jääkö huoltoaseman nurkalle enää oranssia kirjelaatikkoakaan, sen Posti ratkaisee lähiaikoina.
Postin edustaja kertoo olevansa pahoillaan yrittäjän puolesta.
– Ei tämä yrittäjästä ole kiinni, hän on toiminut tosi hyvin yhteistyökumppanina. Mutta päätös oli valtakunnallinen, aluepäällikkö Korpi toteaa.
Hän uskoo, että Käsämän postia käyttäneet asiakkaat siirtyvät jatkossa asioimaan Joensuun suuntaan Ylämyllylle, reilun 10 kilometrin päähän.
– Maaseudulla on totuttu liikennöimään omalla autolla, koska julkinen liikenne on vähentynyt tosi paljon, Korpi tuumaa.
Postilla on Suomessa ”palvelupisteitä” noin 3 300. Posti laskee määrään myös pakettiautomaatit, joita on 2 300. Loput ovat enimmäkseen noutopisteitä, vähiten on täyden palvelun posteja.
Esimerkiksi Pohjois-Karjalassa on vajaat 120 Postin palvelupistettä, joista yli puolet on pakettiautomaatteja.
Junaliikenne myöhässä Karjalan radalla henkilövahingon vuoksi
Aamun junaliikenne Joensuu - Helsinki välillä oli myöhässä pari tuntia onnettomuuden vuoksi.
Onnettomuus tapahtui kello noin 8.40 Lappeenrannan Vihtolassa. Onnettomuuspaikka oli joitakin kilometrejä Lappeenrannan juna-asemalta Kouvolan suuntaan. 
Onnettomuudessa menehtyi yksi henkilö. Kaakkois-Suomen poliisi tutkii onnettomuutta kuolemansyytutkintana, eikä tiedota asiasta enempää.
Kalle Rovanperällä pelottava tilanne Katalonian MM-rallin voittotaistossa! Kartturikin hämmästyi – katso, miten ihmeessä hurja hetki oli mahdollinen
Kalle Rovanperän ajolinjalle ilmestyi tiiliskiven näköinen möhkäle. Ylen video näyttää, kuinka vaaratilanne oli mahdollinen.
**Kalle Rovanperällä** oli pelottava tilanne Katalonian MM-rallin voittotaistossa, kun 10. erikoiskokeen viimeisessä mutkassa oli yhtäkkiä ajolinjalla tiiliskiven näköinen möhkäle.
– En tiedä, mitä siinä oli. Se oli pelottavaa, Rovanperä sanoi maalihaastattelussa.
– Olin varma, että se rikkoo automme. Mutta onneksi se oli aika pehmeä.
Kartanlukija **Jonne Halttunen** oli ihmeissään jo maaliin tullessa.
– Terve! Miten tuollainen voi olla? Halttunen hämmästeli.
Suomalainen ei ollut huoltotauollakaan varma, mikä tielle tullut möhkäle oli.
– En minä tiedä. Näytti tiileltä tai betonipalalta, Rovanperä tokaisi Yle Urheilulle.
– Onneksi se ei ollut kova, kun osui betonipanssariin.
– Kyllä se vähän jänskättää siinä vauhdissa. Ehtii hetken miettiä, että väistää ei pysty ja osuessa käy huonosti.
Tiiliskivi oli esimerkiksi ensimmäisenä pätkän ajaneen ranskalaisen M-Sportin Fordin **Adrien Fourmaux’n** kohdalla ihan sisäkurvissa. Siitä tiiliskivi liikkui aina vähän auto autolta. Rovanperää ennen ajaneen **Thierry Neuvillen** jälkeen tiiliskivi meni Rovanperän ajolinjalle. Viimeisenä ajaneella ja kisaa johtavalla **Sébastien Ogierilla** ei enää samaa vaaratilannetta ollut.
Kalle Rovanperä ajaa toisena Katalonian MM-rallissa ja kamppailee voitosta ranskalaisen Ogierin kanssa. Kaikki käänteet Katalonian MM-rallista löydät liveseurannastamme [täältä](https://yle.fi/urheilu/3-12663222).
**Lue lisää:**
Kun Iran sulkee median mellakoista, some raportoi hakkaamista, kyynelkaasua ja vallankumoushenkeä – tässä viisi varmennettua videota 
Samaan aikaan Helsingin paraatipaikalla mieltä osoittaa iranilainen naiskolmikko, joka tietää miltä tuntuu, kun siveyspoliisi ottaa silmätikukseen.
Vallankumoushuutoja, väkivaltaa, kiukkua ja toiveikkuutta. Myös kymmeniä, mahdollisesti satoja turvallisuuskoneiston käsissä kuolleita mielenosoittajia. 
Iranin hallintoa vastustavat mielenosoitukset ovat jatkuneet jo yli kuukauden vaatien vallanvaihtoa ja naisille perusoikeuksia.
Kun kansainvälisiä toimittajia ei päästetä maahan tai he eivät saa kuvata mielenosoituksia, tihkuu ulkomaille tietoa protesteista tavallisten ihmisten kuvaamista videoista ja viesteistä ulkomaille. Iranin valtio on rajoittanut merkittävästi nettiä, mikä vaikeuttaa iranilaisten yhteydenpitoa ulkomaille.
Yle kävi läpi somessa julkaistuja videoita Iranin mielenosoituksista ja pyrki varmistamaan niiden aitoutta.
Useimpien somessa levitettävien videoiden tarkkaa kuvaushetkeä, paikkaa ja tapahtumien taustaa on vaikea vahvistaa. Silti protesteista tietoa levittävien tilien kokonaisuus on laaja ja sen verran yhtenäinen, että niistä voi päätellä, millaisia protestit ovat. 
Poikkeuksellisen laajat mielenosoitukset saivat alkunsa syyskuussa, kun22-vuotias iranilaisnainen **Mahsa Amini** kuoli epäselvissä oloissa. Siveyspoliisi oli pidättänyt hänet epäasiallisen pukeutumisen takia.
Sen jälkeen kaduille on lähtenyt naisten oikeuksia ajavia sekä hallintoon yleisesti tyytymättömiä ihmisiä eri puolilla maata. Samalla on nähty poikkeuksellinen tottelemattomuuden aalto, kun naiset ovat uhmanneet tiukkoja pukeutumissääntöjä liikkumalla julkisesti ilman hiukset peittävää hijab-huivia ja löysää kaapua.
Protesteja syntyy eri puolilla maata jatkuvasti, pienistä kymmenien ihmisten mielenosoituksista isoihin mellakoihin. Videoissa kaduilla palaa, kivet lentävät ja hallintoa vastustavat huudot kaikuvat. 
Naisten hiustenleikkausprotesti on kasvanut sitkäksi ja äänekkääksi hallinnon vastustamiseksi. Mukana on eri ikäisiä ihmisiä, miehiä ja naisia – osalla naisista on huivit, osalla ei.
Vastassa ovat turvallisuusjoukot, jotka ovat pukeutuneet mellakkavarusteisiin. Mielenosoittajien kohtelu on kovakouraista. Poliisit pamputtavat ihmisiä julkisesti ja raahaavat näitä autoihin. On mahdotonta tietää, mitä sen jälkeen tapahtuu. Sometileillä julkaistaan kuvia hautajaisista ja nuorista, joiden kerrotaan tulleen tapetuiksi protesteissa.
_Yle on pyrkinyt todentamaan videoiden aitouden. Videoiden kuvauspaikka on selvitetty vertailemalla videoilla näkyviä rakennuksia ja kaupunkiympäristön yksityiskohtia satelliittikuvista saataviin tietoihin sekä muuhun saatavilla olevaan kuvamateriaaliin. Kuvausajankohtia ja tapahtumien kulkua on todennettu samoja tapahtumia kuvaavista muista videoista ja somepostauksista. Tarpeen mukaan on nojattu myös tapahtumista julkisesti saatavilla oleviin tietoihin ja medialähteisiin._
Ihmisoikeusjärjestö Amnesty on pystynyt vahvistamaan 144 ihmisen kuolleen mielenosoitusten yhteydessä, mutta määrä on todennäköisesti huomattavasti suurempi. Amnestyn varmistamista kuolleista 23 on lapsia.
Amnestyn mukaan turvallisuusjoukkoihin kuuluvat poliisit sekä muut viranomaiset ovat ampuneet mielenosoittajia ja sivullisia kovilla panoksilla lähietäisyydeltä. Ihmisiä on ammuttu esimerkiksi päähän, sydämeen ja kaulaan, eli luotien on ollut tarkoitus tappaa tai vahingoittaa vakavasti. Mielenosoittajia on kuollut myös turvallisuusjoukkojen pahoinpitelyiden seurauksena.
Iran Human Rights -järjestön tuoreen arvion mukaan tuhansia on pidätetty mielenilmausten takia ja he ovat vaarassa joutua kidutetuksi.
Lauantaiksi on kutsuttu koolle isoja mielenosoituksia eri puolille maata. Toinen suuri mielenosoituspäivä saattaa olla ensi keskiviikkona, kun Mashan Aminin kuolemasta tulee kuluneeksi 40 päivää. Shiiamuslimeille 40. päivä kuoleman jälkeen on merkittävä päivä.
Protesti Helsingin ytimessä
"Nainen, elämä, vapaus!"
**Shabnam Nikbakhsh**, **Fereshteh Sohrabi** sekä **Mahsa** ovat tulleet Eduskuntatalon portaille osoittamaan tukensa Iranin mielenosoituksille. Masha ei halua sukunimeään julkisuuteen, mutta se on Ylen toimittajan tiedossa.
Kolmikolla on samantyylinen tausta: he ovat syntyneet ja kasvaneet Iranissa, mutta tulleet Suomeen useita vuosia sitten jatko-opintojen takia.
Naiset pitävät tiiviisti yhteyttä Iraniin ja seuraavat sitä kautta maan tapahtumia – tosin nettisulku ja puhelinliittymien rajoittaminen vaikeuttavat yhteydenpitoa. 
He kokevat eläneensä kaksoiselämää Iranissa. Siveyspoliisin puuttuminen pukeutumiseen on jokaiselle heistä tuttua.
– Sensuuri on osa elämäämme syntymästä lähtien. Vaikeinta on se, että ei saa elää, pukeutua tai puhua vapaasti. Se on osa kulttuuria, mikä on todella surullista, Masha sanoo.
Netin rajoitus vaikeuttaa suurlähetystön työtä
Suomen suurlähettiläs Teheranissa **Kari Kahiluoto** arvioi, että mielenosoitukset Iranissa ovat hieman laantuneet tällä viikolla.
Kahiluodon mukaan tilanteen seuraamista vaikeuttaa se, että netti on osittain alhaalla. Noin kolme viikkoa sitten Iranin valtio ilmoitti rajoittavansa nettiä hillitäkseen protestiliikettä. Iranissa suositut somepalvelut Instagram ja Whatsapp eivät tällä hetkellä toimi.
Sijaiskärsijöinä ovat paikalliset yritykset, kansainväliset järjestöt sekä esimerkiksi oppilaitokset. Arvioiden mukaan maan talous menettää miljoonia euroja tunnissa nettirajoitusten takia.
Nettikatkot vaikuttavat merkittävästi myös Suomen suurlähetystön toimintaan. Mobiiliverkot toimivat hyvin rajoitetusti, viisumeiden käsittely on viivästynyt.
Teheranin suurlähetystössä hoidetaan myös Afganistanin pakolaisten asiat, kuten perheenyhdistämiset.
Taustalla kansan syvä tyytymättömyys
Kahiluodon mukaan Iranissa on käynnissä monta yhteiskunnallista kriisiä samaan aikaan: epäluottamus hallintoa kohtaan, taloudellinen kriisi ja korkea inflaatio. Lisäksi Iran valmistautuu parhaillaan vallanvaihtoon.
– Taloustilanne on todella huono ja ihmiset tuntevat sen arjessaan: hinnat nousevat, työllisyystilanne on huono. On odotettu laajasti, että suhteet länsimaihin paranisivat ydinsopimuksen myötä ja talous sitä kautta elpyisi, mutta niin ei ole käynyt, Kahiluoto sanoo.
Kahiluodon mukaan on vielä mahdotonta sanoa, mihin protestit johtavat: uudistuksiin vai kovaan voimankäyttöön mielenosoittajia kohtaan.
Kansan laajaa tyytymättömyyttä kuvaa se, että mielenosoituksilla ei ole selkeää johtoa. 
– Kyseessä on alhaalta ylöspäin toimiva, laajalle levinnyt yhteiskunnallinen voima, Kahiluoto sanoo.
_Voit keskustella aiheesta sunnuntaihin 23.10. klo 23:een asti._
Näin pankit varautuvat siihen, että käteisen kysyntä yhtäkkiä kasvaisi
Käteisen kysyntä on tänä vuonna ollut hieman viime vuotta korkeammalla. Kasvu on johtunut pikemminkin puretuista koronarajoituksista kuin siitä, että Ukrainan sota on saanut ihmiset liikkeelle.
Suomen Pankin asiantuntija **Päivi Heikkinen** kehotti viime viikolla muun muassa [MTV:n haastattelussa](https://www.mtvuutiset.fi/artikkeli/suomen-pankki-kehottaa-varautumaan-kateisella-joku-saattaa-haluta-hairita-maksujarjestelmia-ongelmat-voisivat-kestaa-jopa-viikkoja/8534012#gs.g2niqx) suomalaisia pitämään pientä käteismäärää kotivarana.
Kysyimme pankkien edustajilta sekä Otto-automaatteja hallinoivalta yhtiöltä, miten käteisen tarpeen kasvuun on varauduttu.
1. Ovatko pankit varautuneet siihen, että käteisen kysyntä konttoreissa kasvaa?
**Laki edellyttää varautumista poikkeustilanteisiin. Käteisen kysyntää seurataan tarkasti ja siihen ollaan valmiita reagoimaan.**
Nordea kertoo seuraavansa jatkuvasti käteisnostojen määrää ja tilaa tarvittaessa isompia määriä kassakonttoreihinsa.
– Olemme hyvin varautuneet erilaisiin poikkeustilanteisiin tai valmiita toimimaan myös, jos kassakonttorien kysyntä kasvaisi yllättäen, pankista kerrotaan.
Suurin osa käteisnostoista tehdään kuitenkin automaateista, ei pankkikonttoreista.
Vaikka konttorissa tehtävien käteisnostojen määrä yhtäkkiä kasvaisi, se tuskin aiheuttaisi yksittäiselle konttorille suurta kuormaa, koska konttoriverkosto on niin laaja, arvioi OP Ryhmässä maksamisesta ja käteisestä vastaava **Katariina Säntti**.
2. Voiko tilanne muuttua?
**Tuskin ainakaan lähiaikoina. Yleinen trendi on, että pankkikonttoreissa tehdyt käteisnostot laskevat.**
Katariina Säntin on vaikea nähdä trendiä, jossa asiakkaat siirtyisivät omaehtoisesti automaateilta konttoreihin nostamaan rahaa.
Yleinen trendi kuitenkin on, että käteistä nostetaan pankkikonttoreissa yhä vähemmän.
Käteisen kysyntä on tänä vuonna ollut 4-5 prosenttia viime vuotta suurempaa, mutta kasvun taustalla ovat lähinnä puretut koronarajoitukset, eikä niinkään sotatilanne Ukrainassa.
3. Noudattivatko suomalaiset ohjetta käteisen kotivaran kasaamisesta?
**Otto-automaateilla oli keskiviikosta lauantaihin enemmän kysyntää kuin normaalisti.**
– Torstaina oli piikkipäivä, eli nostettiin 20 euroa enemmän kuin normaalisti torstaisin olisi otettu, Automatian kotimaan palveluiden johtaja **Petteri Parviainen** sanoo.
Sunnuntaina ja maanantaina tilanne rauhoittui.
4. Voiko käteinen loppua Suomesta?
**Ei voi.**
– Käteinen ei ole kuluttajatuote, jonka valmistus on kiinni jonkun tehtaan kapasiteetista. Viranomainen on huolehtinut asian niin, että varmasti poikkeustilanteessakin meille riittää käteistä, Petteri Parviainen sanoo.
Automaateissakin riittää rahaa hyvin.
– Kapasiteetti ei sinänsä ole ongelma. Ennustamisessa on pieni riski, jos tulee yllättävä kysyntäpiikki.
Vaikka kotivara on hyvä olla, ei käteistä kannata hamstrata.
Kesän 2023 jalkapallon MM-kisojen lohkoarvonta suoritettu – viime kisojen finaalikaksikko kohtaa välittömästi samassa alkulohkossa
Jalkapallon naisten MM-kisojen lohkot Australiassa ja Uudessa-Seelannissa pelattaviin kisoihin arvottiin Aucklandissa. Edellisten kisojen loppuottelussa pelanneet Yhdysvallat ja Hollanti kohtaavat E-lohkossa.
Jalkapallon MM-kisat pelataan ensi kesänä Australiassa ja Uudessa-Seelannissa. Naisten MM-kisojen kahdeksan alkulohkoa arvottiin valmiiksi Uuden-Seelannin Aucklandissa lauantaina aamulla Suomen aikaa.
Kisat järjestetään ensimmäistä kertaa 32 joukkueen suuruisina. Vielä viime kisoissa vuonna 2019 Ranskassa mukana oli 24 joukkuetta.
Kaikki kisajoukkueet eivät ole vielä selvillä. MM-kisojen jatkokarsinnat pelataan helmikuussa ja niissä ratkaistaan kolme viimeistä kisoihin matkaavaa joukkuetta.
Arvonnan selkeästi mielenkiintoisin arpa osui E-lohkoon, kun Yhdysvallat ja Hollanti päätyivät samaan alkulohkoon. Joukkueet pelasivat viime MM-kisojen finaalissa vuonna 2019. Tuolloin Yhdysvallat voitti MM-kultaa lukemin 2–0.
Hallitseva Euroopan mestari, kesällä kotikisansa voittanut Englanti päätyi samaan lohkoon Tanskan ja Kiinan kanssa.
Jalkapallon MM-kisojen 2023 alkulohkot
**Lohko A:**
Uusi-Seelanti  
Norja  
Filippiinit  
Sveitsi
**Lohko B:**
Australia  
Irlanti  
Nigeria  
Kanada
**Lohko C:**
Espanja  
Costa Rica  
Zambia  
Japani
**Lohko D:**
Englanti  
*MM-jatkokarsintalohko B:n voittaja (Senegal, Haiti tai Chile)*  
Tanska  
Kiina
**Lohko E:**
Yhdysvallat  
Vietnam  
Hollanti  
*MM-jatkokarsintalohko A:n voittaja (Portugali, Thaimaa tai Kamerun)*
**Lohko F:**
Ranska  
Jamaika  
Brasilia  
*MM-jatkokarsintalohko C:n voittaja (Taiwan, Paraguay, Papua Uusi-Guinea tai Panama)*
**Lohko G:**
Ruotsi  
Etelä-Afrikka  
Italia  
Argentiina
**Lohko H:**
Saksa  
Marokko  
Kolumbia  
Etelä-Korea
MM-kisat käynnistyvät ensi vuoden heinäkuussa 20. päivä Aucklandissa pelattavalla Uuden-Seelannin ja Norjan välisellä avausottelulla. Finaali pelataan 20. elokuuta 2023 Australian Sydneyssä. Australia ja Uusi-Seelanti järjestävät jalkapallon MM-kisat ensimmäistä kertaa.
**Lue myös:**
"Ennen vedettiin kännit, nyt mennään viihtymään" – Risteilyisäntä Max Holm on nähnyt kulttuurin muutoksen merillä
Risteilyisäntä vastaa laivan tunnelmasta ja siitä, että asiakkaat saavat elämyksen, josta ovat maksaneet. 
Kun Max Holm vetää päälle työunivormunsa, myös mieli asettuu risteilyisännän moodiin. Risteilyisäntä on se mutkaton asiakaspalvelija, joka ratkaisee pulmat, olivat ne pieniä tai suuria. 
Ohjelmahenkilöt, leikinohjaajat, av-teknikot, dj:t, pelinhoitajat, artistit ja muut vierailevat tähdet ovat Holmin vastuualuetta, mutta myös yleinen tunnelma on pitkälti hänen käsissään.
– Vaikka työsopimuksessa lukee, että vastaan viihteestä ja viihdeosastosta, tarkkailen myös jatkuvasti yleistä viihtyvyyttä. Pyöriessäni ympäri laivaa tarkkailen muun muassa onko musiikit sopivalla voimakkuudella ja valot sopivalla himmeydellä luomassa oikeanlaista tunnelmaa. 
– Ihmiset maksavat vapaa-ajastaan ja tulevat risteilylle rentoutumaan, joten pienetkin jutut ovat erittäin tärkeitä. Tarkoitus on, että ihmisillä on lämmin, huomioitu ja tervetullut olo, Holm lisää.
52-vuotias Holm on seilannut Viking Linen laivoilla jo vuosia. Alkujaan hän työskenteli laivalla sattumalta Itämeren ensimmäisenä miespuolisena hytti-isäntänä ja sen jälkeen muun muassa baarimikkona.
Työ laivalla ei ollut hänelle mikään lapsuuden haaveammatti. Ala-asteikäisenä hän oli mukana bändissä, joka osaltaan herätti kiinnostuksen viihdemaailmaan. Jonkin aikaa hän pyöritti myös omaa diskoa, pientä levy-yhtiötä ja toimi yrittäjänä muun muassa ohjelmatoimistossa. 
Paluu laivalle on kuitenkin tuntunut aina oikealta. Yrittämiseen liittyy Holmin mukaan niin paljon byrokratiaa ja velvollisuuksia, että hän ei kokenut sitä kannattavaksi. Laivan tutut ihmiset ja lämmin ilmapiiri ovat nyt olleet Holmin elämässä yhtäjaksoisesti jo 13 vuotta. 
Laivan väki tuntuu perheeltä
Risteilyisännän työtä tehdään kymmenen päivää putkeen. Sen jälkeen seuraa saman mittainen pätkä vapaapäiviä. Omaa hyttiään Max Holm pitää tärkeänä paikkana rauhoittumisen kannalta. 
Voisi kuvitella, että hyttiä haluaisi sisustaa omannäköiseksi, mutta Maxille riittää simppeli yksityinen tila. 
– En tarvitse rauhoittumiseen tavaroita, rauha tulee sisältäpäin. Omat myslit ja jogurtit sieltä kuitenkin löytyy.
Päivän kiireitä hän purkaa musisoimalla.
– Laivassa on kaksi digiflyygeliä. Käyn lähes päivittäin soittelemassa jommalla kummalla hetken ihan omaksi iloksi. Soittaminen ja musisointi avaa aukon sielulle, jota kautta pääsee puhaltamaan multitaskingistä johtuvaa aivovilinää ulos ja nollattua ajatukset kesken työpäivän.
Laivan työyhteisöä Max Holm kutsuu perheeksi. Kaikki tuntevat toisensa hyvin ja pitkät pätkät samojen ihmisten kanssa luo omanlaisensa ryhmähengen. 
– Vaihtuvuus on vähäistä. Ihmiset viihtyvät työssään.
Parasta työssä on Holmin mukaan nähdä risteilyvieraiden viihtyvän. 
– Tärkeintä on, että ihmisillä on hauskaa. 
Haastavinta taas ajankäyttö. 
– Usein tuntuu, että töitä olisi 150 prosenttia mutta käytettävissä on vain 100. Se taitaa olla päivän trendi vähän joka alalla, Holm pohtii.
Yksityiselämässsä Holmilla on kaksi lasta ja vaimo. Miten tällainen työ sopii perheelliselle ihmiselle?
– Nykyään on helppoa, kun älylaitteilla saa otettua videoyhteyden perheeseen. Tyttäreni on kolmevuotias, ja saan joka aamu keskustella hänen kanssaan ja joka ilta myös sanottua hyvää yötä videon välityksellä. 
Meno risteilyillä on siistiytynyt
Risteilyn vauhtivuodet sijoittuvat 1980 ja 90-luvuille. Itämerellä koettiin firman pikkujoulut, kosteat seminaarit tai lähdettiin perheen kanssa viihtymään hyvän ruuan ja tax free -ostosten pariin. Yleinen mielikuva oli, että risteilyllä juhlittiin kosteasti ja pitkän kaavan mukaan. 
Holmin mukaan tähän liittyy keskeisin muutos risteilykulttuurissa. 
– Edelleen vietetään pikkujouluja, järjestetään seminaareja ja lähdetään perheen kanssa viihtymään, mutta alkoholia juodaan fiksummin ja ihmiset eivät hakeudu samalla tavalla humalaan kuin 80 ja 90-luvulla.
Nykynuorten hauskanpito ei ole niin humalahakuista kuin ennen. On fiksumpaa hauskanpitoa ja hauskaa voi olla ilman humalaakin. 
– Ennen vedettiin kännit kun mentiin viihtymään. Nyt päädytään ehkä pieneen nousuun, mutta humalassa olo ei ole itseisarvo hauskanpidolle. 
Viking Line ei kerro tarkkoja lukuja asiakkaiden ostokäyttäytymisestä, mutta vahvistaa että vahvojen alkoholijuomien käyttö on vähentynyt viime vuosina. Trendi on alkanut jo ennen korona-aikoja.
Nykyisin arvostetaan laadukkaita juomia aterioiden yhteydessä. Laivan baareissa on huomattavissa viimeisteltyjen juomasekoitusten ja alkoholittomien mocktailien menekin kasvua.
Myös Tallink Siljalla on huomattu sama trendi. Matala-alkoholiset ja alkoholittomat juomat ovat vuosi vuodelta suositumpia.
“Hullun promoottorin duunia”
Organisointikyky, työilmapiirin luonti ja sosiaalisuus ovat Max Holmin mukaan tärkeimpiä ominaisuuksia risteilyisännän ammatissa. 
– Pitää olla vähän ideapelle ja todella luova, mutta kuitenkin osata myös toista äärilaitaa eli organisointia. Näiden kaikkien piirteiden kombo on tärkeää löytyä. Hullun promoottorin duunia sanoisin. 
– Yhdessä hetkessä täydessä vauhdissa lavalla ja seuraavassa esimerkiksi tiukassa budjettikokouksessa, hän lisää.
Hauskoja kokemuksia Holmilta tulee mieleen lukuisia. Yksi hauska sekaannus tapahtui, kun Hanoi Rocksistakin tuttu Michael Monroe tuli laivalle asiakkaana.
– Tunnistin tietysti tyypin ja häkeltyneenä morjestin häntä toteamalla “Hei Andy”. Monroe naurahti ja sanoi vain "Mike". 
Hurjiakin sattumia laivalla on tapahtunut. Tietysti sääolosuhteet ovat Itämerellä vaihtelevia, ja rankimpienkin myrskyjen aikaan laivan täytyy seilata. Kaikesta on kuitenkin aina selvitty.
– Kerran oli niin kova tuuli, että laiva oli tasaisen kallellaan toiselle puolelle. Tuulen suunnan vaihtuessa laiva keinahti toiseen suuntaan niin, että kuului aallon jysähdys ja samaan aikaan koko juhliva yökerho hiljeni. Lattiaan pultattu vahvistinräkki oli kaatunut kumoon repien kaikki kaiutinkaapelit rikki. 
Holm kertoo, että tanssiväki sai minuutiessa musiikit takaisin minikaiuttimien avulla ja tanssi jatkuin siitä mihin se jäikin. 
– Kaikilla oli hauskaa ja aplodit olivat valtavat, Holm kertoo. 
_Millaisia risteilykokemuksia sinulla on? Oletko huomannut menon siistiytyneen takavuosiin verrattuna? Voit keskustella aiheesta sunnuntaihin 23.10. klo 23 asti._
Upeasti kauden aloittanut Lauri Markkanen donkkasi näyttävästi – seura hehkutti ja pyysi käännösapua suomen kielen kanssa
Lauri Markkasen Utah Jazz on aloittanut kauden kahdella voitolla. Markkanen käänsi onnistuneen ottelun jälkeen katseet jo eteenpäin.
**Lauri Markkasen** ja Utah Jazzin kausi koripalloliiga NBA:ssa on alkanut mainiosti. Utah kaatoi varhain lauantaiaamuna Suomen aikaa Minnesota Timberwolvesin lukemin 132–126.
Aiemmin Utah kukisti Denverin, joten joukkue on aloittanut kautensa kahdella makealla voitolla.
Markkanen loisti Minnesotaa vastaan. Hän pelasi reilut 39 minuuttia, pussitti 24 pistettä ja otti 13 levypalloa. Kolmen pisteen heitot (2/10) ja pelitilanneheitot (10/23) jättivät kuitenkin parantamisen varaa.
Suomalainen osoitti taituruuttaan jo ottelun alussa. Hän donkkasi pallon näyttävästi koriin aivan koripallon EM-kisojen tähdistöviisikkoon valitun ranskalaisen **Rudy Gobertin** edestä. Kolme kertaa NBA:n parhaana puolustajana palkittu Gobert siirtyi juuri Utahista Minnesotaan kesän aikana.
Utah hehkutti ottelun aikana Markkasen otteita Twitterissä ja seura alkoikin pohtimaan, mitä sana ”clutch” tarkoittaa suomeksi. Urheilussa se viittaa urheilijan suoriutumiseen tiukassa paikassa.
Mainiosta alusta huolimatta Markkanen ei intoillut liikaa ottelun jälkeisessä haastattelussa.
– Kaikki tietävät, että meillä on hyviä pelaajia ja pystymme pelaamaan koripalloa korkealla tasolla. Mutta tämä on vain yksi ottelu, joten meidän on jatkettava tästä, [Markkanen totesi](https://twitter.com/Tjonesonthenba/status/1583660123725012992) Utahia tarkasti seuraavan The Athleticin toimittajan **Tony Jonesin** mukaan.
Utahilta ei odoteta vielä tältä kaudelta ihmeitä, sillä se myi kesällä tähtipelaajansa ja aloitti uudelleenrakennuksen. Utahia onkin ennustettu sarjan häntäpäähän.
– Olen iloinen kavereiden puolesta. He kaikki ovat kuulleet sen mölyn, että missä heidän pitäisi olla. Tämä on joukkue, joka välittää toisistaan ja pelaa toisilleen, päävalmentaja **Will Hardy** [kommentoi The Athleticin mukaan](https://theathletic.com/3718062/2022/10/22/jazz-timberwolves-rudy-gobert-jordan-clarkson/).
Markkasen joukkuekaveri **Jordan Clarkson** teki ottelussa 29 pistettä. Kamppailun ykköspistemiehenä loisti kuitenkin Minnesotan **Anthony Edwards** 30 pisteellä.
Kaikki NBA-kierroksen tulokset [näet tästä linkistä](https://yle.fi/aihe/tekstitv?P=277) (Teksti-tv).
**Lue myös:**
Riistaritilät ovat pitäneet sorkkaeläimet teiltä poissa – Varsinais-Suomen hyvät kokemukset voivat parantaa liikenneturvallisuutta koko maassa
Peurakolareistaan tunnetulla tieosuudella kokeillut riistaritilät ovat toimineet hyvin. Eläimet kiertävät koko riista-aidan ylityspaikoille, joilla autoilijat näkevät ne aiempaa paremmin.
Varsinais-Suomessa kokeillusta riistaritilästä on saatu hyviä kokemuksia, ja siitä on tulossa hyvä keino estää sorkkaeläinten pääsy tielle.
Riistaritilä asennetaan osaksi riista-aitaa lähinnä paikkoihin, joissa on esimerkiksi liittymä kiinteistöille.
Kustavintielle, Mynämäen kohdalle vajaa vuosi sitten asennetut riistaritilät ovat toimineet niin hyvin, ettei paikalla ole näkynyt enää peuroja tai kauriita. Aiemmin onnettomuudet olivat tieosuudella yleisiä.
Metsästäjä ja suurriistavirka-apuhenkilö **Mika Lehto** tuntee sorkkaeläinten liikkeitä alueella.
– Siinä on riista-aita kummallakin puolella tietä. Eläimet ovat liikkuneet aidan päistä. Ritilän kohdalta ne eivät ainakaan ole kulkeneet, kertoo Lehto.
Varsinais-Suomen ely-keskuksessa työskentelevä liikenneturvallisuusinsinööri **Jaakko Klang** on kehitellyt riistaritilän, ja hänen mielestään eläinten siirtyminen toiseen paikkaan on hyvä asia.
– Jos ne lähtevät kiertämään riista-aitaa, ylitys tapahtuu riista-aidan päässä, jossa on varoitusmerkit autoilijoille ja parempi näkyvyys. Riista-aidan pää sijaitsee yleensä pelto- tai niittykohdassa, eli näkymältään avoimessa ympäristössä. Silloin autoilijalla on paremmat mahdollisuudet havaita eläimet ja välttää yhteentörmäys, kertoo Klang.
Eniten hirvieläinonnettomuuksia tapahtuu Lounais-Suomessa. Syyskuusta 2021 tämän vuoden elokuun loppuun mennessä niitä on sattunut lähes 5 000.
[Riistakeskuksen Hirvieläinonnettomuudet kartalla–palvelusta](https://mobilityanalytics.ramboll.com/onn/hirvielain/) voi katsoa eri alueiden kolarilukuja koko maassa muutaman vuoden ajalta.
Koko Suomi voisi hyödyntää jo nyt
Vajaa vuosi sitten liikenneturvallisuusinsinööri Jaakko Klang [esitteli Ylelle riistaritilän ideaa](https://yle.fi/uutiset/3-12192583).
Tuolloin moni jutun lukija pohti, että keksintö on ollut jo aiemmin käytössä.
Aivan vastaavaa ei kuitenkaan Klangin mukaan ole Suomessa ollut. Ritilä eroaa muun muassa karjaporteista ja muista vastaavista eläinten liikkumista rajoittavista keinoista.
Nyt mittapiirustukset ovat valmiina ja Jaakko Klang povaa, että riistaritilät yleistyvät.
– Olen saanut hyvää palautetta eri puolilta Suomea. Aukkopaikkoja on lähes jokaisessa riista-aidassa, ja portit eivät tahdo pysyä kiinni. Nyt rakennus- ja asennusohjeet sekä maapohjan mitoitusohjeet ovat valmiina. Riistaritilät tulevat varmasti yleistymään, uskoo Klang.
Riistaritilä on myös nopea asentaa. Jaakko Klang arvioi, että sen saa paikalleen noin kuukaudessa.
Naantalin riista-aita on komea luomus
Riistaritilöiden avulla tiehankkeiden kustannuksia voidaan laskea sadoilla tuhansilla euroilla, sillä teiden rinnakkaisjärjestelyt saadaan pois.
Yksi riistaritilä maksaa paikalleen asennettuna noin 10 000 euroa, kun esimerkiksi riistasilta voi maksaa jopa miljoonan.
Loimaalle valtatie yhdeksälle tulee ainakin kahdeksan riistaritilää ensi vuonna. Naantalin Luonnonmaalle uuden riista-aidan yhteyteen on suunnitteilla neljä riistaritilää.
Liikenneturvallisuusinsinööri Jaakko Klang pohtii parhaillaan, mihin kohtiin ritilöitä kannattaisi Naantalissa laittaa.
Luonnonmaata halkova tie on yksi Lounais-Suomen pahimmista riistaonnettomuuskohdista.
Liikenne tiellä on myös lisääntymässä, sillä Luonnonmaalla sijaitsee viime kesänä valmistunut Naantalin asuntomessujen alue. Sinne tulee myös muuta asutusta ja palveluja.
– Uskomme, että saamme vähennettyä eläinonnettomuudet kokonaan pois, ja tie on aiempaa turvallisempi. Eläimille on jätetty aitaan iso aukko, josta ne voivat siirtyä saaren pohjoispuolelle. Metsästäjät ja luontoihmiset ovat kertoneet, minne aukko kannatti laittaa, eli peltoaukealle, josta autoilijat havaitsevat eläimet, kertoo Klang.
Luonnonmaalla on Klangin mukaan tapahtunut noin 40–50 peura-, kauris- tai hirvikolaria vuosittain. Riista-aitaa on rakennettu tänä vuonna 3,75 kilometrin pituudelle. Aita maksoi noin 60 000 euroa kilometriä kohden.
Riistaritilöiden paikat harkitaan myös tarkasti. Syksyn ja kevään aikana Klang odottaa tietoja eläinten liikkeistä, eli mistä ne menevät tielle uuden riista-aidan kohdalta.
Ely-keskus rakentaa riistaritilät liikenneturvallisuusrahalla. Naantalin ja Loimaan ritilöiden rahoituksesta on jo päätetty.
Autoilijat eivät aina tiedä, miten onnettomuudesta ilmoitetaan
Kolareiden eläinuhreja auttava matsästäjä ja suurriistavirka-apuhenkilö Mika Lehto painottaa, että autoiljoiden on syytä merkitä kolaripaikka. [Suomen Riistakeskus ohjeisti](https://riista.fi/merkitse-hirvielainkolarin-paikka-ja-soita-112/) autoilijoita asiasta taannoin.
Autoilijan tulee soittaa kolarin jälkeen hätänumeroon 112. Käytettäessä 112 Suomi -mobiilisovellusta hätäkeskus saa heti tietoonsa tarkan tapahtumapaikan.
Näin poliisi saa tiedon onnettomuudesta ja hälyttää paikalle suurriistavirka-apuhenkilön, joita on eri alueilla monia.
Tämä käy katsomassa, kituuko loukkaantunut eläin jossain, tai tarvittaessa noutaa kuolleen eläimen pois.
– Toivon, että autoilijat merkitsevät jollain tavoin kolaripaikan. Joskus paikan hakemiseen menee tuntikausia. Voi laittaa vaikka muovipussin oksaan tai paperinpalan jonkun kiven alle.
Mika Lehto vetoaa autoilijoihin, että nämä olisivat varovaisia syysliikenteessä.
– Ihmiset eivät ajattele kolaririskiä. Vaikka tulee hämärää, ajetaan silti samalla nopeudella ja sitten kolari voi sattuakin, kertoo Lehto.
*Muutettu ala-otsikkoa 25.10.2022 kello 15.31: Täsmennetty, että hyviä kokemuksia on saatu kokeilualueella.*
*Voit keskustella aiheesta* [*Yle-tunnuksella*](https://tunnus.yle.fi/omat-tiedot) *23. lokakuuta kello 23 asti.*
**Riistaritilän toimintaperiaatteesta voit katsoa tarkemmin:**
[Riistaritilä on Suomen oloihin kehitelty keino pitää peurat poissa ajoradalta – ritilöitä asennettu Turun lähistölle](https://yle.fi/uutiset/3-12192583)
Meri-Lapissa pahoinpitelyjä ja rattijuopumuksia
Meri-Lapissa tapahtui perjantain ja lauantain välisenä aikana viisi pahoinpitelyä, ja kaksi kärähti ratista liikennevalvonnan yhteydessä.
Lapin poliisilaitos kertoo, että pahoinpitelyjä tapahtui yksityisessä asunnossa ja ravintolan läheisyydessä. Tilanteissa selvittiin vähäisillä vammoilla. Yksi pahoinpitelijä päätyi poliisin kiinniottamaksi.
Poliisipartiot suorittivat liikenteenvalvontaa, jonka yhteydessä jäi kiinni kaksi rattijuoppoa. Ylitorniolla Alkkulanraitilla jäi kiinni autoilemasta 40 -vuotias mies amfetamiinin vaikutuksen alaisena perjantaina kello 23.00. 
Miehellä ei ole voimassa olevaa ajo-oikeutta. Miestä epäillään rattijuopumuksesta, kulkuneuvon kuljettamisesta oikeudetta ja huumausaineen käyttörikoksesta. 
Kymmenen minuuttia myöhemmin toisen partion haaviin jäi Torniossa Laivaniementiellä 43 -vuotias mies autoilemasta alkoholin vaikutuksen alaisena. Mies puhalsi 1,12 mg/l. Miestä epäillään törkeästä rattijuopumuksesta ja hänet määrättiin väliaikaiseen ajokieltoon.
Keski-ikäisen miehen kostea ilta Turussa päättyi horjahduksella Aurajokeen
Varsinais-Suomen pelastuslaitos pelasti yöllä puoli kolmen aikaan päihtyneen henkilön Aurajoesta. 
Lauantain vastaisena yönä Läntisellä Rantakadulla ongittiin Aurajoesta keski-ikäinen mieshenkilö. Apteekkimuseon kohdalla veteen pudonneesta miehestä tehtiin hätäilmoitus ulkopuolisen henkilön toimesta. Hälytyksen tehnyt henkilö aloitti pelastustyöt pelastustikkaiden avulla. Pelastuslaitos varmisti, ettei jokeen jäänyt muita yöuimareita. 
[Turun Sanomien mukaan ](https://www.ts.fi/uutiset/5798949)Varsinais-Suomen pelastuslaitoksen päivystävä palomestari **Marko Ahtikivi** kertoo, että henkilö oli oman kertomuksensa mukaan horjahtanut jokeen. Tapahtumahetkellä mies oli Ahtikiven mukaan päihtynyt. 
Päivystystävä palomestari **Eemu Hyvönen** kertoo, että mies saatiin nopeasti pelastettua pinnalta. Ensihoidon yksikkö tarkasti miehen kunnon. 
Väärin eletty elämä – Leo Stranius ja Ossi Nyman tietävät, miltä tuntuu, kun oma elämäntapa saa toiset suuttumaan
Kirjailija Ossi Nyman vältteli pitkään töitä tarkoituksella ja kertoi sen avoimesti. Toimitusjohtaja Leo Stranius tähtää tehokkuuteen aikatauluttamalla arkensa. Kumpikin on saanut raivokasta palautetta valinnoistaan.
Kun kirjailija **Ossi Nyman** viisi vuotta sitten julkaisi esikoisromaaninsa *Röyhkeys*, syntyi välitön vastareaktio. Kirjan päähenkilö halusi vain kirjoittaa, ja nosti siksi työmarkkinatukea ja vältteli töitä. Ossi kertoi haastatteluissa avoimesti, että kirja kertoi osin hänen omasta elämästään. Häntä nimiteltiin siaksi ja yhteiskunnan elätiksi.
Moni olisi voinut pahoittaa mielensä rajuista kommenteista, mutta 20 vuotta työttömänä olleesta Ossista reaktio tuntui hienolta. Hän oli pitkään tuntenut olevansa täysin näkymätön ja merkityksetön ihminen.
– Tuntui, ettei minua edes ole olemassa. Ja sitten sain edes jonkinlaisen reaktion, ja vieläpä taiteen kautta. Se oli hieno juttu, vaikka reaktio olikin alkuun pelkkää vihaa.
Kirjan päähenkilö oli onnellinen työttömänä, ja onnellinen työtön oli Ossikin.
– Mutta vaatii hirveästi, että ei välitä muiden odotuksista, elää pienesti ja tyytyy vähään.
Pitääkö aina olla tehokas?
Toimitusjohtaja ja tietokirjailija **Leo Straniuksen** *Tehokkuuden taika – Näin voit elää enemmän* ilmestyi alkuvuonna. Kirja käsitteli ajanhallintaa ja itsensä johtamista. Myös se herätti paljon närää. Leo kertoi kirjassa aikatauluttavansa kaiken puolen tunnin tarkkuudella perhe-elämästä ja työstä lähtien. Äänikirjatkin hän kuuntelee nopeutetusti, ja hampaita pestessä voi treenata pohjelihaksia.
Somessa ilkuttiin miehen elämäntavalle ja kyseltiin, täytyykö kaikki kellottaa. Eikö Leo lepää koskaan, ja voisiko edes joskus vain olla jouten? Leo miettii, että mukana oli tahallista väärinymmärrystä ja pikkunokkelaa naureskelua. Kyseltiin, että kyykätäänkö sitten vessassakin käydessä ja sitä rataa.
Leo ymmärtää tehokkuusajatteluun kohdistuvan vastenmielisyyden, mutta huomauttaa, ettei se suinkaan ollut kirjan pointti.
– Halusin kirjassa sanoa, että kun on tämmöinen etuoikeutettu tilanne, jossa saa tehdä merkityksellisiä asioita, niin sitä etuoikeutta kannattaa käyttää ratkaistakseen tämän ajan isoimpia kysymyksiä.
Tehokkuuden taika -kirjan ilmestymisen aikaan lehdissä oli kirjoitettu yritysjohtajista, jotka ihannoivat valtavia työmääriä ja viittaavat kintaalla lomille. Leo yhdistettiin heihin, vaikka ihan väärin perustein.
Leo varaa kalenteriinsa aikaa aina myös palautumiselle ja levolle eikä suinkaan ihannoi työnarkomaniaa, päinvastoin.
– Työmääräni lisääntyessä halusin ottaa tilanteen haltuun. Tiesin, että haitallista kuormittavaa stressiä ei niinkään aiheuta se, onko paljon vai vähän asioita tehtävänä, vaan se, onko kokemus siitä, että asiat ovat hallussa.
Onko kaikki työ tärkeää?
Ossi Nyman ei Röyhkeyttä kirjoittaessaan hyväksynyt ajatusta, että työtä kuin työtä tulisi ottaa vastaan ainoastaan siksi, että joku työ on oltava. Eikä hän hyväksy sitä edelleenkään.
– Kyllä ihmisten täytyy saada itse päättää, mitä tekevät työkseen. Ei se, että joku hampurilaisravintolaketju ei saa tarpeeksi työntekijöitä kerro siitä, että ihmiset ovat laiskoja, vaan siitä, että ravintoloita on ihan liikaa. Jos ihmiset kieltäytyvät tämmösestä työstä, ei se johda mihinkään pahaan, sanoo Ossi.
Leokin miettii, että jokainen ihminen on niin arvokas, että on ansainnut hyvän, merkityksellisen elämän yhteiskunnan osana.
– Perustulo olisi ehkä vastaus tähän. Silloin tukiviidakko ja ihmisten nöyryyttäminen saataisiin vähenemään merkittävästi.
Ossin mielestä olisi järkevää panostaa resursseja nimenomaan sellaisten työttömien auttamiseen, jotka todella haluavat työllistyä.
– Ne, jotka haluavat tehdä jotain muuta tai olla tekemättä mitään, jätettäisiin rauhaan ilman syyllistämistä tai patistamista sellaiseen, mitä he eivät halua tehdä.
Ekologisen elämäntavan pioneeri Leo Stranius toteaa, että nyt olisi olennaisinta suunnata voimavaroja kaikkein tärkeimpien tavoitteiden saavuttamiseen.
– Maailma on aika vakavasti rikki. Me elämme keskellä ilmastokriisiä ja luontokatoa, kulutamme luonnonvaroja ihan sietämättömän paljon.
Leon mukaan kaikki kyvykkyys, osaaminen ja resurssit pitäisi valjastaa näiden elintärkeiden kysymysten ratkaisemiseen.
– Silloin, kun teen työtä, olen ennen kaikkea tämän planeetan palveluksessa.
Millaista on hyvä elämä?
Kuohunta kommenttikentissä ei paina Ossia eikä Leoa. Mielipiteitä saa olla. Parhaimmillaan niistä syntyy muutosvoimaa. Oleellista molemmille on elää merkityksellistä elämää.
Ossin arki koostuu tällä hetkellä kirjoittamisesta ja lasten hoidosta. Ensi vuonna lapset aloittavat päiväkodissa, ja isälle jää enemmän aikaa kirjoittamiseen. Neljättä romaaniaan valmisteleva kirjailija ei ole enää vuosiin elänyt työttömyyskorvauksilla. Tällä hetkellä hän kirjoittaa apurahan turvin ja kokee tekevänsä juuri niitä asioita, joita haluaakin.
– Se on mahtavaa. Olen iloinen, että pääsen taas täysipäiväiseksi työntekijäksi.
Leolla on tapana mittailla elämänlaatua pohtimalla kuolemaa. Hän ei halua elää sitku-elämää, jossa siirretään tavoitteita ja toiveita aina jonnekin kauemmas. Hän miettii säännöllisesti, onko elämä oikealla mallilla siinäkin tapauksessa, että tämä olisi hänen viimeinen vuotensa.
– Nyt minulla on menossa sata onnen päivää -kokeilu, jossa ajattelen, että on menossa elämäni viimeiset sata päivää. Mietin joka päivä olenko tekemässä sitä mitä sellaisessa tilanteessa tekisin. Toivottavasti saan elää kaikki ne sata päivää.
**Flinkkilä &amp; Kellomäki Yle TV1 lauantaina 22.10. kello 17.10 ja sunnuntaina 23.10. kello 9.10 sekä** [**Yle Areena**](https://areena.yle.fi/1-50996076)**. #flinkkiläkellomäki**
Maailmanparantaja Mikko Alatalon musiikkiura on kestänyt 50 vuotta. "Tässä vaiheessa jo muistellaan vähän menneitä, mutta uusia laulujakin syntyy"
Mikko Alatalo tunnetaan ennen kaikkea laulajana ja lauluntekijänä, mutta myös lukuisista muista töistään. ”Maalaispoika” Alatalo on tullut suomalaisille tutuksi niin toimittajana, alppihiihdonopettajana kuin kansanedustajana.
[**Kuuntele Kuusi kuvaa Mikko Alatalo -ohjelma Yle Areenasta**](https://areena.yle.fi/podcastit/1-63264542)
Mikko Alatalo sai kuusivuotiaana Yhdysvalloissa asuneelta Erkki-sedältään upean lahjan: täydellisen cowboy-asun. Karjapaimenleikit enteilivät nuoruusiällä syttynyttä rakkautta americanaan eli pohjoisamerikkalaiseen musiikkiin, kirjallisuuteen ja elokuviin.
*Erkki-sedän lahja Amerikasta – upea cowboy-puku!*
– Yhdysvaltojen ymmärrystäni niin hyvässä kuin pahassa lisäsi, kun sain osallistua Lionsien stipendiaattina maailmanlaajuiseen nuorisokongressiin Dallasissa vuonna 1968. Reissusta löysin elinikäisen rakkauden kantrimusiikkiin, Alatalo kertoo.
Myös herätys maailmanparantamiseen tapahtui 1960-luvulla.
– Pidin folk-klubia Kiimingissä ja lauloimme protestilauluja kuten We Shall Overcome. Ihailin tuolloin Ajankohtaisen Kakkosen teräviä toimittajia ja haaveilin journalistin urasta. Pääsinkin opiskelemaan tiedotusoppia ja valtio-oppia Tampereen yliopistoon, mutta päädyin opiskelemaan Juice Leskistä! Alatalo naurahtaa.
Leskisen vahakantisista vihoista löytyi vallankumouksellisia rock-tekstejä. Alatalo bändeineen lähti Juicen johdolla kuromaan umpeen kuilua, joka oli, muusikon sanoin, suomalaisen lällärilyriikan ja angloamerikkalaisen rock-lyriikan välillä.
– Juice nousi Marilynilla listojen kärkeen vuonna 1974, minä Maalaispojalla seuraavana vuonna. Loppu onkin historiaa, Alatalo toteaa.
Reipashenkiset harrastukset moniulotteisen työuran vastapainona
Alatalon vaiheikkaaseen työuraan ovat kuuluneet monenlaiset musiikkiaiheiset televisiotyöt. Iltatähti kuvasti musiikin kautta yhteiskunnan muutoksia ja tallensi ajankuvaa. Hittimittari toi 1980-luvulla ajankohtaiset rokkarit ja popparit nuorten ulottuville ja Tammerkosken sillalla –ohjelma laulatti parhaimmillaan lähes miljoonayleisöä.
*Iltatähti esitteli punkin sekä Suomen että Viron nuorisolle*
Keskustan pitkäaikaisena kansanedustajana Alatalon leipälajia olivat samat aihepiirit kuin lauluntekijänä – maaseudun asiat, muuttoliike ja näitä sivuten esimerkiksi internet-laajakaistan saaminen joka puolelle Suomea.
Alatalo on ollut koko ikänsä ulkoilmaihminen
– Minua ei ole dokailu kiinnostanut siinä määrin kuin vaikkapa melonta, laskettelu tai vuorivaellus. Tästä olen joskus saanut myös kuulla. Kaikki eivät ole katsoneet hyväksyen muusikon verrattain raitista ja tervettä elämäntapaa, Alatalo kertoo.
Edelleen vielä ottamattomassa tulevaisuuden valokuvassakin hän näkee itsensä sukset jalassa tunturin huipulla, aikeenaan lähteä laskemaan mustaa kilparinnettä.
*Kilimanjarolla sauvat käsissä, mutta ilman suksia*
– Siinä mieleen piirtyvässä kuvassa ehkä tuuli tuivertaa, eikä aurinkokaan paista, vaan keli voi olla hieman raakakin, hän pohtii.
– Toivon, että jalat pelaavat siinä vaiheessa niin hyvin, että pystyn rinteen laskemaan ja toisekseen, että pää pelaa sen verran, että tiedän missä rinteessä ja missä tunturissa olen, hän naurahtaa.
Teksti: Jaakko Laakso
Pienessä Kolarin kunnassa asuva 15-vuotias Maria Lassila saa energiaa sirkuksesta: “Niin tärkeää että en mie sitä varmaan koskaan lopeta”
Sirkuskouluja on tullut lisää ympäri Suomen ja opetusta on tarjolla kaiken ikäisille, vauvoista ikäihmisiin. Sirkuksen harrastaminen olisi kuitenkin vielä suositumpaa, jos opettajia olisi tarpeeksi.
Suomen Nuorisosirkusliiton mukaan sirkusta pääsee harrastamaan entistä useammalla paikkakunnalla. Esimerkiksi Lapista löytyy useita sirkuskouluja, joista pohjoisimmat ovat Muoniossa ja Kolarissa.
Vajaan 4000 asukkaan Kolarissa sirkuskoulu on toiminut jo kymmenen vuotta. Rohki Hyä Sirkuksen ja Kolarin kansalaisopiston yhteinen sirkuskoulu on houkutellut lajin pariin vuosittain 130–150 innokasta sirkuksen harrastajaa.
Kolarilainen 15-vuotias **Maria Lassila** on ollut mukana 5-vuotiaasta lähtien, sirkuskoulun perustamisesta asti.
– Se on antanut paljon itseluottamusta. Ohjauksen ja suoritusten kautta on tullut itseluottamusta. Olen myös saanut paljon kavereita täältä ja yleisestikin hyvää mieltä.
Lassilalle sirkuksesta on tullut kymmenen vuoden aikana tärkeä osa elämää.
– Se on niin tärkeää, että en mie sitä varmaan koskaan lopeta. Stressin ja kouluhommien keskellä kun pääsee sirkuksen pariin, niin kaikki unohtuu. Tämä on kuin oma maailmansa keskellä kaikkea.
Sirkus on vienyt myös 9-vuotiaan kolarilaisen **Maria Issakaisen** sydämen. Hän on miettinyt jo tulevaisuuden suunnitelmia, johon sirkus kuuluu vahvasti.
– Olen kyllä miettinyt, että minusta tulee joko toimittaja tai sirkusammattilainen, hymyilee Issakainen.
Kysyntä kovaa ja opettajista pulaa
Koko maassa sirkusharrastuksen haasteena on opettajapula. Lapissakaan sirkusharrastajien mahdollisuudet eivät kaikkialla ole yhtä hyvät kuin Ylläksen tunturikeskuksesta tunnetussa Kolarissa.
Esimerkiksi naapurikunnassa Kittilässä sirkusopetusta on vailla noin 50 lasta. Sirkustaiteen perusopetusta järjestävässä Revontuli-Opistossa etsitäänkin parhaillaan uutta opettajaa.
– Kun edellinen sirkuksen tuntiopettaja ei enää jatkanut, niin emme onnistuneet saamaan uutta opettajaa kauden alkuun. Kevätkaudelle saamme ehkä opettajan. Lisäksi kartoitamme mahdollisuuksia järjestää sirkusopetusta leirimuotoisena lyhytkurssina, kertoo opiston rehtori **Pasi Tanninen**.
Kolari sai uuden opettajan Helsingistä
Myös Kolarissa kaikki syksyllä tarjolla olleet sirkuskurssit olivat kysyttyjä. Viikoittain sirkuskoulussa toimii 15 sirkusryhmää.
Koulun vastaava **Hanna Pikkarainen** uskoo, että lajin monipuolisuus houkuttelee sirkuksen pariin.
– Sirkus on monipuolista ja hauskaa harrastamista. Siinä on esimerkiksi akrobatiaa maassa ja ilmassa, tasapainoiluvälineitä, tanssia ja jongleerausta. Sirkusta voi tehdä yhdessä, mutta myös yksin, kertoo Pikkarainen.
Syksyllä Kolarin sirkuskoulu sai uuden opettajan, kun muun muassa Linnanmäen sirkuskoulussa opettanut **Venla Takkinen** muutti Helsingistä Kolariin.
– Se ilo, mikä siitä tekemisestä tulee, on samanlaista kaikkialla. Sirkuksessa on jotain sellaista vetovoimaa, mikä sen pariin on alunperin vetänytkin. Se on samaa täällä Kolarissa kuin Helsingissä, kertoo Takkinen.
Myös Takkinen on huomannut sirkuksen kasvavan suosion.
– Siinä on varmasti jotain sellaista, mitä on opittu perinteisen sirkuksen kautta. Jotain sellaista näyttävää showta ja kimalletta. Ja tietenkin ne temput. Ja kaiken ydin on, että sirkus yhdistää taidetta ja liikuntaa.
Sirkusopetus herättänyt kiinnostusta myös Ruotsissa
Länsi-Lapin sirkuskoulujen opetus on herättänyt kiinnostusta myös Pohjois-Ruotsin puolella. Pikkaraisen mukaan opetusta ei ole pystytty tarjoamaan vielä, koska ammattilaisohjaajia on ollut vain omaan tarpeeseen.
– Kyllä se kuitenkin joka vuosi pyörii mielessä. Pajalan puolelta on ilmaistu kiinnostusta sirkuskursseja kohtaan, mutta vielä meillä ei ole ollut rahkeita siihen, kertoo Kolarin sirkuskoulun vetäjä Hanna Pikkarainen.
Pikkaraisen mukaan tilanteen helpottaessa sirkuskursseja pyritään tarjoamaan myös Ruotsin puolelle.
– Katsotaan mitän tulevaisuus tuo mukanaan, mutta se voisi todellakin olla mahdollista. Eihän tästä ole Pajalaan matkaakaan kuin se 20 kilometriä.
Mitä ajatuksia juttu herätti? Voit osallistua keskusteluun [Yle Tunnuksella](https://yle.fi/aihe/yle-tunnus) 23.10. kello 23 saakka.
**Enemmän aiheesta:**
[Ella Hagström ja Lumia Koskela keikkuvat trapetsilla ja opettavat toisiaan – sirkuskoulussa "apinoiminen" on sallittua](https://yle.fi/uutiset/3-12214226)
[Rovaniemeläinen Sirkus Taika-Aika sai Lapsenpäivä-palkinnon](https://yle.fi/uutiset/3-11657475)
[Pihla Koskelan, 14, ja Milja Helmisen, 17, elämä on yhtä sirkusta – ensi-iltaviikolla kokeetkin jäävät tekemättä](https://yle.fi/uutiset/3-11015799)
Tässä ovat Kansallisen liigan kauden onnistujat ja alisuorittajat – asiantuntija epäilee, ettei KuPSille löydy pysäyttäjää ensi kaudellakaan 
Jalkapallon Kansallinen liiga päättyy tänään lauantaina. KuPS on varmistanut mestaruuden ja HJK hopeiset mitalit, mutta pronssimitalit ratkeavat tänään Vantaalla. 
_Jalkapallon Kansallisen liigan päätöskierroksen ottelu KuPS–HJK kello 18.00 alkaen TV2:ssa ja [Areenassa](https://areena.yle.fi/1-62099310)._ 
Jalkapallon Kansallinen liiga päättyy tänään tutuissa tunnelmissa: Kuopiossa KuPS nostaa pokaalia toista kertaa peräkkäin. Myös hopeamitaleiden kohtalo on varmistunut: HJK palaa mitalikantaan sitten mestaruuden 2019. 
Pronssimitalit ratkotaan puolestaan tänään Vantaalla, kun PK-35 Vantaa emännöi kaksi pistettä sarjataulukossa edellä olevaa Åland Unitedia. 
Yle Urheilun asiantuntija **Pauliina Miettinen** summaa kauden onnistujat, alisuorittajat ja yllättäjät sekä vastaa kimuranttiin kysymykseen: löytyykö KuPSille kotimaan kentiltä ensi vuonna haastajaa? 
PK-35 Vantaa ja HPS onnistujia 
2010-luvulla naisten pääsarjaa hallitsi yksi joukkue: PK-35 Vantaa. Talousongelmat pudottivat hallitsevan mestarin kaudeksi 2019 Ykköseen, eikä joukkue ole sen koommin mitaleita kärkkynyt – ennen tätä kautta. Lauantaina vantaalaisilla on mahdollisuus palata mitalikantaan, kun joukkue ratkoo pronssimitalien kohtalon Myyrmäessä Åland Unitedin kanssa. 
Miettinen nostaa vantaalaisjoukkueen yhdeksi kauden suurimmista onnistujista. 
_–_ Päävalmentaja **Jari Väisänen** on varmasti paras vastaamaan, miksi joukkue on tällä kaudella onnistunut niin hyvin. Minun mielipiteeni on, että pelaajat ovat ehkä paremmassa kunnossa ja jaksavat paremmin. Pari vuotta oli sen kanssa vähän taistelua. Tempo on nyt kovempi. Myös HPS on parantanut otteitaan, he pääsivät nyt jo ylempään loppusarjaan. Se on ollut pirteä yllätys, nousujohteista tekemistä, Miettinen pohtii. 
Myös tällä kaudella moni pelasi tiensä suuren yleisön tietoisuuteen. Yksi heistä on liigan parhaaksi monissa arvioissa tituleerattu KuPSin keskikenttäpelaaja **Emma Peuhkurinen**. 
_–_ Hän elää tällä hetkellä varmaan parasta jalkapalloelämäänsä. Hyvät, varmat, tasaiset otteet liigassa toivat syystäkin paikan maajoukkueessa. Peuhkurinen on hyvä, periksiantamaton ja monipuolinen pelaaja.
Myös toinen KuPS-peluri, hyökkääjä **Lavdije Begolli** on tällä kaudella tehnyt vaikutuksen Miettiseen. Begolli johtaa maalipörssiä 25 osumalla ennen hyökkääjäkollegaansa **Gentjana Rochia**. Kaksikko on tehnyt yhdessä enemmän maaleja kuin suurin osa Kansallisen liigan joukkueista. 
_–_ Begolli on parantanut älyttömästi omaa tekemistään ja tehnyt hurjasti maaleja. Ei uskoisi häntä samaksi pelaajaksi kuin mitä muutama vuosi sitten JyPKissä nähtiin. Hän on hienosti parantanut tasoaan.
KuPS-pelaajien lisäksi Miettinen nostaa onnistujiksi Åland Unitedin **Kit Loferskin** ja vasta 15-vuotiaan hyökkääjä **Olivia Uleniuksen** sekä PK-35 Helsingin **Emilia Kupsasen**. 
Honka ja Ilves alisuorittivat
Kauden alisuorittajat löytyvät alemmasta loppusarjasta: kauden 2019 hopeamitalisti Honka ja viimeksi 2016 mitaleilla ollut Ilves. 
_–_ Kyllähän Hongasta lähti vanhempaa kaartia pois, se hieman rokottaa. Valmennus vaihtuu, rahaa otetaan pois, olosuhteita otetaan pois. Voiko joukkuettakaan sitten siitä syyttää, Miettinen pohtii.
Viime kauden jälkeen uransa lopettivat muun muassa **Hanna Ruohomaa** ja **Eveliina Parikka**. **Omar Adlani** seurasi puolestaan **Rosa Lappi-Seppälää** päävalmentajan paikalle. Hongan naisten joukkueen toiminta oli vielä viime kaudella miesten kanssa saman organisaation alla, mutta alun perin kolmivuotinen kokeilu päättyi yllättäen kahden vuoden jälkeen ja naiset palasivat ry:n alle.
_–_  Espoolla on paljon parannettavaa. Miten naisten jalkapalloa organisaatiossa arvostetaan? Pelaajat eivät ehkä halua mennä joukkueeseen samalla tavalla kuin ennen. On kysymysmerkki, mitä siellä tapahtuu, Miettinen ruotii.
NJS:n putoaminen oli Miettisen mukaan odotettavissa. Joukkueen loppukauden venymiset, esimerkiksi tasapeli ja voitto Ilvestä vastaan, saavat asiantuntijalta hatunnoston _–_ toisin kuin tamperelaisryhmä.
Tamperelaisseuralla on eniten kausia pääsarjassa heti HJK:n jälkeen, mutta ei yhtään mestaruutta. 
_–_ Miksi isoa 300 000 ihmisen kaupunkia ei saada mitaleille joka vuosi? Tuolla pelaajatuotannolla ja ihmismäärällä joukkueen pitäisi kilpailla joka vuosi mitaleista. Tampere on yliopistokaupunki, mutta pelaajat lähtevät muihin joukkueisiin. Miksi? Se on iso kysymys, Miettinen ihmettelee. 
Yksi alle odotusten suoriutuneista joukkueista saattaa löytyä vielä mitalikolmikosta.
– Jos Åland jää neljänneksi, se on epäonnistuminen. Kolmas sijakin on rajoilla, kun puhutaan ihmisistä, joista lähes kaikki ovat ammattilaisia. Toki cupin voitto oli hieno, mutta Ålandin pitäisi joka vuosi taistella mestaruudesta näillä pelaajilla ja olosuhteilla, mitä heillä on, Miettinen aloittaa.
Miettisen mukaan joukkue on parantanut otteitaan kauden edetessä.
– Åland ei saanut joukkuetta pelaamaan kollektiivisesti. Nyt se puolustaa kollektiivisesti, puolustuspeli on parantunut selkeästi ja se toimii. Se näkyy tuloksina, tuli iso voitto KuPSista ja cupin finaalissa HJK:sta. Åland menee nyt oikeaan suuntaan, mutta hyökkäyksen osalta mietin, pystyykö joukkue tarjoamaan muuta kuin vastahyökkäyksiä ja erikoistilanteita. Kun hyökkäys saadaan kuntoon, joukkue on varmasti mitaleilla.
Löytyykö KuPSille ensi kaudella pysäyttäjää?
Viime vuonna kuopiolaisten mestaruus ratkesi viimeistä edellisellä kierroksella, mutta tänä syksynä kultamitalistijoukkue sinetöityi kaksi kierrosta ennen sarjan päätöstä. Toki KuPSin mestaruus oli lähes varma jo aiemmin, ja moni oli valmis lyömään rahansa KuPSin puolesta jo kesällä. 
Kuopiolaiset ovat voittaneet 22 pelaamastaan ottelusta 19. Tappioita joukkue on kärsinyt kaudella vain kolme, joista viimeisin tuli tosin mestaruuden jo ratkettua. 
HJK, Åland United ja PK-35 Vantaa ovat onnistuneet kertaalleen KuPSin kaatamisessa, mutta muuten kuopiolaiset ovat tehneet hurjan pesäeron vastustajiinsa – KuPSin ja PK-35 Vantaan toinen kohtaaminenkin päättyi kuopiolaisten 7–0-murskavoittoon. Maalinteossa kuopiolaiset ovat onnistuneet 91 kertaa, kun seuraavaksi eniten osumia iskeneet HJK ja Åland United ovat tehneet yli 30 maalia vähemmän.
Lisäksi kuopiolaiset olivat sensaatiomaisesti edetä aina Mestarien liigan lohkovaiheeseen. 
KuPSin ylivoima kotimaan kentillä ei yllättänyt Miettistä.
– KuPS hallitsi jo edellisellä kaudella ja he saivat vielä huippupelaajia sinne. Totaalinen katastrofi olisi estänyt, että he eivät voita mestaruutta. Siellä on maalintekijät, keskikenttä, puolustus, olosuhteet, rahaa, hyvä valmennus... Ei ollut epäilystäkään, että he eivät voittaisi mestaruutta. Muilla ei ole yhtä laajaa rosteria eikä Begollin ja Rochin kaltaisia maalintekijöitä. On vaikeaa voittaa joukkuetta, jolla on koko paletti kasassa, Miettinen linjaa.
Mutta löytyykö KuPSille ensi kaudellakaan vastustajaa? Pahimmista kilpailijoista Åland United [on kiristämässä kukkaronnyörejään ensi kaudeksi](https://svenska.yle.fi/a/7-10021804). 
– Huonolta näyttää, ei mahda mitään. Toki riippuu, millainen KuPSinkin pelaajatilanne on. Kuinka moni lähtee ulkomaille? Tiedän, että moni haluaa, Miettinen pohtii.
HJK:lla päävalmentaja vaihtuu, kun sivuun astuvan **Jonne Kunnaksen** paikan ottaa HJK:n talenttivalmentajana toiminut **Arttu Heinonen**.
– Onko HJK:hon imua? Porukkaa on lähdössä pois, mutta niinhän se menee joka vuosi, yksi lähtee ja toinen tulee. 
– Kärki on varmaan tässä, mutta toivottavasti PK-35 Vantaa pystyy horjuttamaan sitä. En näe, että muut joukkueet pystyvät. 
Tasoerot puhuttivat tälläkin kaudella, mutta muutosta tuskin ensi kauteen on luvassa. NJS putoaa takaisin Ykköseen, josta nousun varmisti jo TPS. ONS karsii liigapaikastaan PKKU:ta vastaan.
Miettinen ei usko, että tasoerot pienenevät ensi kaudella.
– Vaikka pelataan ylintä sarjaa, mutta kun ei ole rahaa, osa joukkueista on mukana vähän liian harrastusmielessä. Käydään lomilla vähän silloin tällöin. Parhaat pelaajat navigoivat sinne, missä on parhaat olosuhteet. En näe, että muutosta on pariin vuoteen näkyvissä.
Sarjataulukon [näet tästä linkistä](https://yle.fi/aihe/tekstitv?P=248). 
_Jalkapallon Kansallisen liigan päätöskierroksen ottelu KuPS–HJK kello 18.00 alkaen TV2:ssa ja [Areenassa](https://areena.yle.fi/1-62099310). Ottelun tauolla keskustellaan Kansallisen liigan nykytilanteesta ja tulevaisuudesta._ 
**Lue myös:**
[KuPS uusi jalkapallon naisten Suomen mestaruutensa – dramaattinen loppuratkaisu Helsingissä sai Kuopiossa aikaan riemastuneen reaktion](https://yle.fi/a/3-12637567)
["Kilpailukartta on muutaman vuoden päästä ihan erilainen kuin nyt" – naiset ovat saamassa uuden seurajoukkuekilpailun ja muita uudistuksia](https://yle.fi/a/3-12650161)
[KuPSin unelma Mestarien liigan lohkovaiheesta kariutui niukasti – yksi pelaaja oli liikaa: "Ottelupari olisi ansainnut rankit"](https://yle.fi/a/3-12642830)
[Kommentti: Yksi suomalaisen jalkapallohistorian kovimmista tempuista jäi maalin päähän – hölmöä, että KuPSin europelit eivät jatku missään](https://yle.fi/a/3-12642806)
[Uransa lopettava Essi Sainio jätti kentälle kaiken – uskomaton tarina paluusta pelikentille huipentui EM-kisoissa](https://yle.fi/a/3-12651704)
[Kansallisen liigan taso huolestuttaa, takana vain todelliset lilliputit – HJK:n päävalmentajalta suora kehitysehdotus, jota kaikki eivät niele](https://yle.fi/a/3-12546164)
[Miten Helmarit voisi saavuttaa maailman kärkeä? Asiantuntijalta vaatimus Palloliitolle ja kritiikkiä valmennukselle: "Annettu aika paljon tasoitusta"](https://yle.fi/a/3-12534832)
[Kohti lentänyt luoti opetti, että kaikki voi päättyä hetkessä – Suomen jalkapallokentillä loistava Lavi Begolli näki lapsena sodan raakuuden](https://yle.fi/a/3-12549118)
Suomen markkinoille tuli tuplakotitesti influenssaan ja koronaan – THL: Otamme ilolla vastaan
Tulevaisuudessa kotona tehtyjen testien tuloksia hyödynnetään virusepidemioiden seurannassa, arvioi THL:n ylilääkäri Hanna Nohynek.
Uusi markkinoille pari viikkoa sitten tullut kotitesti lyö kaksi kärpästä yhdellä iskulla, kun se tunnistaa sekä koronan että influenssan. Samanlaista testiä ei ole ollut saatavilla aikaisemmin.
Testin tulevan tarpeen ennakoi kuopiolainen Fennogate Finland Oy, joka on myös niiden maahantuoja.
Tuotepäällikkö **Mikko Karjalainen** uskoo, että kotitestien tekeminen lisääntyy tulevaisuudessa. Ihmiset ovat huomanneet kotitestien hyödyt.
– Kun tietää onko sairastunut esimerkiksi influenssaan, voi omilla toimillaan vaikuttaa taudin leviämiseen, Karjalainen sanoo.
Tuplatestin markkinoille tuonut Fennogate ennakoi influenssasyksyä jo viime talvena. Aikaa siihen, että testit saatiin Kiinasta Suomen markkinoille kului puoli vuotta.
– Vastaavia tullaan varmasti näkemään ympäri maailmaa, Karjalainen arvioi.
Kotitestien tulokset kiinnostavat myös THL:ää
Virustautien kotitestaamisen merkitys kasvaa tulevaisuudessa ja siksi Terveyden ja hyvinvoinnin laitos (THL) ottaa markkinoille tulevat uudet kotitestit ilolla vastaan.
– On erittäin hyvä, että näitä tulee, sanoo THL:n ylilääkäri **Hanna Nohynek**.
Koronapandemian aikana testin tekemisestä tuli arkipäivää. Testit ovat myös luotettavia, kun ne tehdään oikein.
Kotitestaaminen auttaa virustautiaaltojen seurannassa ja sairastuneen hoidossa. Esimerkiksi vakavaan riskiryhmään kuuluva henkilö pääsee aloittamaan korona- tai influenssalääkityksen aikaisemmin, kun tieto taudin aiheuttajasta saadaan ajoissa.
– Siinä on nopeudella merkitystä. Mitä varhemmin viruslääkehoito aloitetaan, sitä paremmin viruksen soluun tunkeutuminen ja leviäminen saadaan estettyä, Nohynek kertoo.
Tällä tavoin voidaan toivottavasti vähentää myös tehohoidon ja osastohoidon määrää.
Tarvitaanko vielä laboratoriossa varmennettu tulos?
Nohynekin mukaan kotitestin tuloksen varmistaminen laboratoriossa riippuu siitä, mihin tarkoitukseen testitulosta käytetään. Esimerkiksi koronan kohdalla tarvitaan vielä laboratoriossa varmistettu testitulos lääkityksen aloittamista ja työnantajalle maksettavan tartuntautipäivärahan maksamista varten. Nohynekin mukaan jatkotoimia testauksen suhteen on vielä mietittävä tarkasti.
– Mikä on yksilön rooli seurannassa ja diagnostiikassa ovat isoja yhteiskunnallisia ja hyvin arvolatautuneita kysymyksiä, hän pohtii.
Mahdollisuuksia hyödyntää kotitestien tuloksia on kuitenkin paljon. Testiin voisi yhdistää verkosta löytyvän työkalun, joka neuvoo hoitoon hakeutumisessa. Tällaisia ovat jo esimerkiksi valtakunnallinen Duodecimin ja Digi-Finlandin kehittämä Omaolo sekä joidenkin sotealueiden omat ohjaavat alustat.
Esimerkiksi positiivisen testituloksen saanut ihminen voisi katsoa verkkopalvelusta oirekirjoaan ja palvelu suosittelisi onko syytä mennä vastaanotolle, varata soittoaika puhelinvastaanotolle vai olisiko parasta sairastaa kotona.
– Tämä olisi terveydenhuollon palvelujen käyttämisen järkeistämistä, Nohynek sanoo.
Tämän lisäksi myös tartuntatautien ilmaantuvuutta seuraava THL ja sotealueet hyötyisivät, kun testiä käyttävä ihminen kirjaisi negatiivisen tai positiivisen testin tuloksen, tietoa oireista ja mahdollisesti rokotuksista palveluun.
Niin sanottu osallistava seuranta hyödyttäisi epidemioiden seurantaa.
– Jos tiedonantaja kirjaisi palveluun myös sosiaaliturvatunnuksensa, voisi yhdistelemällä rekisteripohjaisia tietoja laskea muun muassa onko rokotetuilla vähemmän testivarmennettua influenssaa kuin rokotetuilla, Nohynek kertoo.
Influessan osalta Suomessa ollaan pitkälti laboratoriovarmistetun seurannan varassa.
THL:ssa pohditaankin parhaillaan, millä tavoin osallistava seuranta olisi mahdollista. Jos järjestelmä tehtäisiin helpoksi ja luotettavaksi, osallistavaa seurantaa voitaisiin käyttää myös valtakunnallisiin tilannearvioihin.
– Mitään virallista päätöstä, että tällaiseen mennään ei ole tehty, Nohynek sanoo.
Testin on oltava edullinen
Tulevaisuudessa kotona testataan muitakin viruksia kuin koronaa ja influenssaa.
– Esimerkiksi RS-virus voisi olla sellainen, Nohynek kertoo.
Kuluttajien käyttäytymiseen vaikuttaa myös testin hinta. Fennogaten markkinoille tuoma testi maksaa keskimäärin 11 euroa.
– Perhe voi säästää esimerkiksi niin, että jos kaikilla on samoja oireita, testin tekee vain yksi perheenjäsen, Nohynek vinkkaa.
Tulevaisuutta ajatellen testien hinnat on todennäköisesti saatava alas, jotta suuri joukko sitoutuu tekemään kotitestejä ja mahdollisesti jakamaan tuloksen alueellisen ja valtakunnallisen seurannan käyttöön.
**Aiheesta enemmän:**
[Suomen markkinoille tulee uusia koronan kotitestejä – joissakin käytetään nenätikun sijaan sylkeä, mutta sellaisen saa toistaiseksi vain harva](https://yle.fi/uutiset/3-12270900)
[Suomen koronatilanne on taas yhtä synkkä kuin alkuvuodesta, paljastaa THL:n tuore raportti](https://yle.fi/uutiset/74-20002056)
Koruseppä Kati Nevalainen haluaa kädenjäljestään ikuisen – museo taltioi myös poikkeuksellista aikaa, koska se ei ole kaikille tasapuolista
Suomen käsityön museo tallentaa käsityöammattien harjoittamista Kainuussa. 38-vuotias muotoilija-koruseppä Kati Nevalainen toivoo suomalaiselle käsityölle arvostusta.
Muotoilija-koruseppä **Kati Nevalaisen** työ on yksi nyt Suomen käsityön museon dokumentoitavista kohteista. Museo on dokumentoinut käsitöitä aikaisemmin myös esimerkiksi saaristo- ja rannikkoalueilla, Ahvenanmaalla ja Pohjois-Karjalassa.
Nevalainen itse toivoo käsillä tekemisen kulttuurin tärkeyden huomioimista nyt ja tulevaisuudessa.
Oman korupajan ja myymälän Kajaanissa omistava Nevalainen korostaa, että vanhan valmistaminen ja korjaaminen ei aina ole helppoa. Käsityöammattilainen toimii usein tulkkina asiakkailleen.
– Kultasepän työssä teen tärkeitä koruja ja tuotteita ihmisille. Tuotteet merkitsevät paljon enemmän kuin se materiaali, Nevalainen toteaa.
Materiaalina voi olla esimerkiksi satoja vuosia vanhoja isovanhempien sormuksia ja kelloja, joita tuunataan uudelleen nykypäivään.
– Kyllähän siinä tulee esiin historia ja perinteiden arvostus.
Käden taidoilla torjutaan kertakäyttöyhteiskuntaa
Käsityön avulla elantonsa saavien yritysten aseman esille tuominen on osa Suomen käsityön museon painopisteitä, ja nyt museo dokumentoi kainuulaisten käsityöammattilaisten arkea. Tarkoitus on tuoda käsityötaitoa esiin ja kerätä talteen käsityöläisten hiljaista tietoa jälkipolville.
Nevalaisella on ajatus siitä, minkä muutoksen käsityöammattilaisuus voisi saada jo tänäpäivänä: hän toivoo, että käsityöntekijöiden työtä arvostettaisiin.
– Emme elä kertakäyttöyhteiskunnassa, ja se on tärkeää, että tavaroita ja tuotteita pystytään korjaamaan. Se ei välttämättä ole paras vaihtoehto, että ostetaan edullisesti ja säästetään materiaalissa, koska silloin pitkäjänteinen korjausmahdollisuus monesti häviää.
Juuasta Pohjois-Karjalasta kotoisin oleva Nevalainen kertoo, että leipä on usein tiukassa.
– Olen sanonut monesti, että minulla on levottomat kädet -oireyhtymä, että pakko on vaan saada tehdä käsillä. Olisi ihana, että sitä arvostettaisiin sen verran, että sillä eläisi.
Nevalaisen mukaan käsityötä ja sen historiaa tulisi arvostaa enemmän. Hän toivoo, että asioista ja vanhoista menetelmistä ja työtavoista puhutaan.
– Toivon, että tulevaisuudessa ihmiset muistavat ja näkevät tekemisestäni kädenjälkeni ja tyylin, ja että pystyn tuomaan vielä vanhoja perinnetyökaluja ja perinnetapoja tähän päivään, ja pitämään yllä sitä historiaa.
Ammattilaisen arki tutkitaan tarkasti
Suomen käsityön museon amanuenssi **Seija Hahl** kertoo, että dokumentoinnissa kiinnitetään huomiota ajankuvaan.
Esimerkiksi maailmassa ja Suomessa useamman vuoden kestäneet poikkeukselliset ajat voivat vaikuttaa käsityöläisiin. Dokumentointityössä kiinnitetäänkin huomiota esimerkiksi siihen, vaikuttavatko polttoaineiden hinnat työhön.
– Vaikutukset ja toiminta ovat erilaisia täällä Kainuussa kuin esimerkiksi tiheään asutulla alueella, jolla ei ole samalla tavalla kuljetuskustannuksia, Hahl sanoo.
Tiedon dokumentointi nyt on tärkeää.
– Tämä tulee jäämään tuleville sukupolville eli vuosikymmeniä ja vuosisatoja eteenpäin, koska eihän sitä kannata jälkikäteen ruveta miettimään, että minkälaista oli vuonna 2022, Suomen käsityön museon amanuenssi Seija Hahl kertoo.
Kainuuseen suuntautuvalla dokumentointimatkalla museo tuo kolmelle alueella suunnitellulle ja valmistetulle tuotteelle kasvot ja tarinan. Museo haastattelee, valokuvaa ja videoi käsityöalan yrittäjistä Karu Puun ja Suometar-korupajan edustajia Kajaanissa sekä [Vilmingon suksipajan](https://yle.fi/uutiset/3-11790546) edustusta Sotkamossa.
Nykydokumentointi on osa museon perustyötä, jossa se tutustuu eri alueiden käsityöammatteihin.
– Me haluamme tuoda esiin käsityötaitoa ja sitä hiljaista tietoa, jota käsityöläisillä on.
*Millaisena näet käsityöammattien tulevaisuuden? Voit keskustella aiheesta 23. lokakuuta klo 23 saakka.*
**Aiheesta enemmän:**
[Käsityö on kulttuuriperintöä, joka säilyy vain vaalimalla – Uudesti syntynyt villasukka todistaa perinnön elävyydestä](https://yle.fi/uutiset/3-11687163)
[Sisko Sutinen on ansainnut elantonsa pitsikeramiikalla yli 40 vuotta – nyt hänen tarinansa ja kädentaitonsa tallennetaan museoon](https://yle.fi/uutiset/3-12215861)
Jalkapallon vuoden 2023 MM-kisojen lohkoarvonta – Yle näytti suorana
Jalkapallon vuoden 2023 naisten MM-kisat järjestetään Uudessa-Seelannissa ja Australiassa.
*Jalkapallon MM-kisojen lohkoarvonta suorana Yle Areenassa lauantaiaamuna 22.10. kello 9.25.*
Jalkapallon vuoden 2023 MM-kisat pelataan Uudessa-Seelannissa ja Australiassa 20. heinäkuuta–20. elokuuta. Kisojen alkulohkot arvottiin 22. lokakuuta, ja arvonnassa maille selvisi tulevien vastustajien lisäksi se, kummassa maassa sen alkulohkon ottelut pelataan.
32 maata jaettiin arvonnassa kahdeksaan lohkoon. 29 maata on jo näistä selvillä, mutta MM-jatkokarsintojen perusteella ratkotaan vielä kolme osallistujamaata.
Arvontakorit
**1. kori:** Uusi-Seelanti, Australia, Yhdysvallat, Ruotsi, Saksa, Englanti, Ranska, Espanja
**2. kori:** Kanada, Alankomaat, Brasilia, Japani, Norja, Italia, Kiina, Etelä-Korea
**3. kori:** Tanska, Sveitsi, Irlanti, Kolumbia, Argentiina, Vietnam, Costa Rica, Jamaika
**4. kori:** Nigeria, Filippiinit, Etelä-Afrikka, Marokko, Sambia, kolme maata MM-jatkokarsinnasta
Maat arvottiin siten, etteivät saman maanosaliiton joukkueet voi olla samassa lohkossa. Euroopasta kisoihin tulee vähintään 11, joten yhdessä lohkossa voi olla enintään kaksi eurooppalaista maata.
Jalkapallon MM-kisojen 2023 alkulohkot
**Lohko A:**
Uusi-Seelanti  
Norja  
Filippiinit  
Sveitsi
**Lohko B:**
Australia  
Irlanti  
Nigeria  
Kanada
**Lohko C:**
Espanja  
Costa Rica  
Zambia  
Japani
**Lohko D:**
Englanti  
*MM-jatkokarsintalohko B:n voittaja (Senegal, Haiti tai Chile)*  
Tanska  
Kiina
**Lohko E:**
Yhdysvallat  
Vietnam  
Hollanti  
*MM-jatkokarsintalohko A:n voittaja (Portugali, Thaimaa tai Kamerun)*
**Lohko F:**
Ranska  
Jamaika  
Brasilia  
*MM-jatkokarsintalohko C:n voittaja (Taiwan, Paraguay, Papua Uusi-Guinea tai Panama)*
**Lohko G:**
Ruotsi  
Etelä-Afrikka  
Italia  
Argentiina
**Lohko H:**
Saksa  
Marokko  
Kolumbia  
Etelä-Korea
Toni Kohonen avaa Yle Urheilulle yllätysratkaisua – lataa suorat sanat ihmettelijöille: "Ei kiinnosta pätkääkään" 
Pesäpallon menestysseura Manse PP palkkasi uudeksi pelinjohtajakseen vähintäänkin yllättäen pelaajalegenda Toni Kohosen. Kohonen kertoi Yle Urheilulle neuvottelujen edenneen vauhdilla peliuran päätyttyä.
Kaikkien aikojen pesäpalloilijaksi jo pitkään tituleerattu **Toni Kohonen** päätti peliuransa elokuussa. Uusi ura löytyi rakkaan lajin parista nopeasti.
– Peliuran päätyttyä yhteydenottoja alkoi tulla ympäri Suomea. Kyseltiin kiinnostusta pelinjohtajan tehtäviin, Kohonen avaa alkusyksyn tapahtumia.
Kiteen Pallon kasvatti mietti muutaman viikon päätöstä lähteä heti pelinjohtajaksi huipputasolle. Kohosen mukaan kolme seuraa neuvotteli hänen kanssaan pelinjohtajan pestistä. Päätös Mansen valitsemisesta vahvistui neuvottelujen edetessä.
– Onhan tämä kova haaste, mutta miksi ei, jos tällainen mahdollisuus on tarjolla, Kohonen pyörittelee.
Miehen motivaatiota ei tarvitse kyseenalaistaa.
– Into pesäpalloon loppuu, kun multaa laitetaan päälle, Kohonen lataa.
”Ei kiinnosta pätkääkään”
Kohonen tiedostaa itsekin, että miltei keltanokan palkkaaminen suurseuran pelinjohtajaksi voi herättää ihmetystä ja soraääniä lajin seuraajissa. Tähän lähes 30 vuotta Superpesiksessä pelannut lukkarilegenda on tottunut.
– Suoraan sanottuna muiden ihmisten spekulointi, kritiikki tai arvailut eivät kiinnosta minua pätkääkään. Soraääniä on kuulunut sen 30 vuotta, Kohonen painottaa.
Pelinjohtajan uralleen hän haluaakin ammentaa pelaajana kertyneestä mittavasta kokemuspankistaan. Uran aikaisista pelinjohtajista Kohonen nostaa esille useasti kehumansa **Mikko Kuosmasen** merkityksen.
– Korvan taakse on jäänyt ajatuksia ja ideoita siitä, miten Mikko vei asioita eteenpäin, Kohonen paljastaa.
**Lue myös:** [Kaikkien aikojen pesäpalloilijan kehuma kaikkien aikojen pelinjohtaja Mikko Kuosmanen palaa Sotkamon Jymyn viuhkanvarteen](https://yle.fi/urheilu/3-12652152)
Pelaajaurallaan vaatimustasostaan tunnettu Kohonen haluaa olla keskusteleva pelinjohtaja.
– Haluan tuoda esille omia kokemuksiani myös siitä näkökulmasta, miten asioita voitaisiin tehdä paremmin. Sitten keskustellaan ja päätetään, miten asioita toteutetaan, paljon myös yksilökeskusteluja lupaava Kohonen kertoo.
Mestaruus on tavoite
Hopealle viime kaudella jääneen joukkueen tavoitteena on luonnollisesti mestaruus. Uusi pelinjohtaja pääsee aloittamaan varsinaiset työt joukkueen kanssa marraskuun alkupuolella, jolloin on myös ensimmäinen yhteinen leiri. Painopiste talvikauden harjoittelussa on sisäpelissä.
– Ensi vuonna tulee olla sisäpelissä paljon iskukykyisempi, Kohonen korostaa.
Manse menetti aiemmin syksyllä tähtipelaaja **Tuomas Jussilan** Kempeleen Kirille. Mahdollisista pelaajahankinnoista Kohonen ei vielä ole jutellut seurajohdon kanssa.
– Omalla tietotaidollani haluan olla mukana, kun mahdollisista hankinnoista keskustellaan ja varmaan pääsen joukkueen rakentamiseen vaikuttamaan tulevaisuudessa, Kohonen myöntää.
Pelinjohtajalla ei ole vielä mielessään selkeitä tarpeita pelaajahankinnoille. Kohonen luottaakin pelaajistoon.
– Vaatimustaso tulee varmasti olemaan kova koko kokeneella joukkueella. Ei tarvitse patistella harjoittelemaan saavutusten eteen, Kohonen kertoo menestymään tottuneesta joukkueesta.
Manse PP voitti ensimmäisen mitalinsa ja mestaruutensa miesten Superpesiksessä 2021. Kaudella 2022 Manse hävisi finaaleissa Vimpelille.
**Lue myös:**
Eränkävijöiden Mikko Kettunen: ”Tulenteon ja puukon käytön pitäisi onnistua jokaiselta”
Eränkävijöiden Mikko Kettuselle metsä on toinen koti. Selviytymiskouluttajana Mikko on erityisen huolissaan siitä, että me pelkäämme luontoa emmekä osaa toimia siellä.
Herätys: Al-holilaisille ehkä korvauksia | Drooniuhka on pysyvä | Länsi on rajoittanut Ukrainan iskukykyä
Kerromme päivän uutiset ja puheenaiheet nopeasti.
Aamun pääuutiset:
[Suomi saattaa joutua maksamaan korvauksia al-Holin lasten omaisille – Mutta miten Suomi voi auttaa leirillä yhä olevia, jos äidit eivät tahdo palata?](https://yle.fi/uutiset/3-12663224)
[Mika Aaltola: Ukrainalla olisi oikeus iskeä ohjustukikohtiin Venäjällä – länsi on käytännössä rajoittanut tätä oikeutta](https://yle.fi/uutiset/3-12664830)
[Poliisi drooneista: Uhka ilmasta on tullut jäädäkseen](https://yle.fi/uutiset/74-20002050)
Lauantai tuo Lappiin lumisateita
Lauantai tuo Pohjois-Lappiin lunta. Etelä- ja Keski-Lapissa sataa räntää tai tihkua sekä Pohjois-Pohjanmaalla tihkua. Sateet pyyhkäisevät illan aikana itään. Maan etelä- ja keskiosassa sateet jäävät vähiin, mutta paikoin voi tihkuttaa. Koko maassa pilvisyys on runsasta. Pilvipeite rakoilee lähinnä maan eteläosissa.
Lue lisää säästä [Ylen sääsivuilta.](https://yle.fi/saa/suomi/helsinki/)
Mika Aaltola: Väestönsiirroissa Venäjän miehittämillä alueilla ihmiset päätyvät suodatusleireille – "Siinä pyritään juurimaan pois ukrainalaisuutta" 
Venäjän hyökkäyssota Ukrainassa on tänään kestänyt liki kahdeksan kuukautta. Ulkopoliittisen instituutin johtaja Mika Aaltola arvioi Ykkösaamun haastattelussa, että sota ei välttämättä pääty rauhaan, vaan edessä voi olla pitkäkestoinen konflikti. Aaltolan mukaan Venäjä pyrkii vaikuttamaan demokraattisiin vaaleihin, myös Suomessa ensi keväänä käytäviin eduskuntavaaleihin
Venäjä on yrittänyt vastata Ukrainan kuukausi sitten aloittamaan vastahyökkäykseen julistamalla liikekannallepanon ja sotatilalain Hersonin, Zaporižžjan, Donetskin ja Luhanskin alueille. 
 – Venäjä ei ole hyvässä hapessa, eikä menestystä saada käännettyä näillä eväillä, sanoo Ulkopoliittisen instituutin johtaja **Mika Aaltola**. 
 Venäjä toteuttaa myös väestön siirtoja Ukrainasta muualle Venäjälle. Aaltolan mukaan ihmisiä siirretään leireille.
– Ihmiset päätyvät suodatusleireille, jotka ovat aika pahamaineisia. Emme tiedä, mitä siellä tapahtuu, mutta ei mitään hyvää.
Kansainvälinen oikeus kieltää laajamittaiset väestönsiirrot, Aaltola sanoo. 
Venäjä on siirtänyt väestöä myös Krimillä.
– Ei tämä nättiä ole. Siinä pyritään juurimaan pois ukrainalaisuutta. "Ei koskaan enää"-lupaus petetään, jos emme ponnistele sen eteen, että Venäjän hyökkäys saadaan torjuttua.
Venäjä on myös tehnyt räjähtävillä lennokeilla iskuja Ukrainan kaupunkien siviilikohteisiin maalitaulunaan erityisesti energialaitokset. Lisäksi se rajoittaa oman väestönsä liikkumista Itä-Ukrainan raja-alueilla.
“Sodissa aika on aina heikomman puolella”
Aaltolan mukaan selkeästi vahvemman ja alakynnessä olevan toimijan välisissä sodissa aika on aina heikomman puolella.
– Taistelutahto kasvaa Ukrainassa ja sodassa pitkään pärjääminen on jo itsessään voitto.
Aaltolan arvion mukaan vahvempi osapuoli kärsii statuksen menetyksestä.
– Venäjän kohdalla kyse on tästä. Venäjä kokee statusalenemaa ja on siten nurkassa.
Historiallisesti suurvallat ovat kyseisessä tilanteessa vetäytyneet kuten Yhdysvallat Vietnamista, Somaliasta, Irakista ja Afganistanista, listaa Aaltola.
– Vetäytyminen on pakko, koska pitkä taistelu ja häviölle joutuminen rapauttaa suurvaltastatusta.
Niinpä Kremlissäkin on varmastikin suuri pelko siitä, kuinka tilanne saadaan hoidettua ilman vallan menetystä myös Venäjällä, Aaltola sanoo.
Ukrainalla olisi oikeus iskeä ohjustukikohtiin, mutta länsi on rajoittanut oikeutta 
Länsi lupaa Ukrainalle apua, mutta ei kuitenkaan tehokkaimpia pitkän kantaman ohjuksia eikä esimerkiksi hävittäjiä. Silti strategisesti tärkeään Venäjälle kuuluvaan Belgorodin kaupunkiin on kyetty iskemään. Aaltola arvioi, että Belgorodissa operoi todennäköisesti Ukraina.
– Kansainvälisen oikeuden mukaan Ukrainalla on itsepuolustusoikeus. Se ei koske ainoastaan omaa aluetta, vaan ulottuu uhkaan Venäjältä, huomauttaa Aaltola
Ukrainalla olisi oikeus iskeä esimerkiksi ohjustukikohtiin Venäjällä.
– Käytännössä länsi on rajoittanut tätä oikeutta. Ukrainalaisten tekemät iskut tapahtuvat siten katseelta piilossa, eikä niitä julisteta.
Aaltolan mukaan Kertšinsalmen siltaan kohdistuneesta iskusta oltiin lännessä huolissaan. Sen pelättiin maksavan Ukrainalle paljon, Aaltola sanoo Ykkösaamun haastattelussa. 
Aaltolan mukaan länsi samaan aikaan rahoittaa ja rajoittaa Ukrainan sotatoimia.
– Erityisesti Ukrainan toimia rajoitettiin sodan ensimmäisessä vaiheessa vuonna 2014 ja tämä rajoitin on yhä voimassa.
Ukrainan ulottuvuus omien rajojensa ulkopuolelle tai yli Itä-Ukrainan alueiden voi muodostua lännelle ongelmaksi ainakin ajatuksen tasolla.
– Pelätään Venäjän eskalaatiota, sanoo Aaltola.
Venäjä pyrkii vaikuttamaan eduskuntavaaleihin
Aaltolan mukaan Euroopan yhtenäisyys ei ole rakoilemassa. Venäjä yrittää kuitenkin rapauttaa demokraattisia prosesseja muun muassa vaikuttamalla vaaleihin.
 – Olen ollut huolissani siitä, ettemme unohtaisi Venäjän pitkää historiaa vaalihäirinnästä.
Aaltolan mukaan Suomessa pitäisi nyt kiinnittää huomiota muuhunkin kuin raja-aitoihin ja drooneihin.
– Vaalit on demokratian sydän ja niiden turvallisuus on tärkeää, se, että niiden omistajuus pysyy suomalaisten käsissä.
Aaltola odottaa vaalihäirintää sekä ensi kevään eduskuntavaaleissa että presidentinvaalissa parin vuoden kuluttua.
– Venäjä tekee kaiken, mihin se pystyy, sotkeakseen demokraattista liike-energiaa.
Häirintää näkyy jo muun muassa sosiaalisessa mediassa.
– Jokainen joka menee sosiaaliseen mediaan, huomaa aika nopeasti, että keskustelu on aika värikästä. Trolliarmeijat ovat liikkeellä.
Euroopassa tilanne on Aaltolan mukaan pysynyt toistaiseksi aika hyvin kontrollissa.
– Siellä on muutama kanto kaskessa, muun muassa Unkari, jolla on läheiset suhteet Venäjään.
Ydinaseiden käyttöön on korkea kynnys
Aaltola ei usko ydinase-eskalaatioon, mutta hän arvioi, että Venäjällä on käytettävänään esimerkiksi kemiallisia aseita ja se voi kiihdyttää iskujaan siviilikohteisiin.
– Venäjä viestittää tällä hetkellä sitä, että älkää laittako meitä nurkkaan. Meillä on käytettävissä joukkotuhoaseita. Venäjä käyttää myös pelotteena viimeistä valttikorttiaan, ydinasetta.
– Länsi siis epäröi, mutta samalla Ukrainalle on asteittain annettu tehokkaampia aseita, ja niillä alkaa olemaan vaikutusta sodan kulkuun.
Venäjä pystyi sodan aluksi asettamaan pelisäännöt. Nyt se kyky asettaa niitä on koko ajan pienempi. Ukraina iskee esimerkiksi Krimille ja niemimaalle menevään siltaan.
– Tämä kertoo Venäjän eskalaatiodominanssin vähentymisestä.
Sota ei välttämättä lopu rauhaan, vaan edessä voi olla pitkäkestoinen konflikti
Kun Venäjä helmikuun 24. päivä 2022 hyökkäsi Ukrainaan, moni arvioi, että Kiova joutuu antautumaan melko nopeasti. Saman arvion teki myös Aaltola. Nyt on selvää, että suurimman virhearvion teki Venäjä. Se on joutunut tinkimään alkuperäisestä tavoitteestaan eli Ukrainan valtauksesta.
Arviot sodan loppumisesta ovat vaihdelleet kuukausista useisiin vuosiin. 
– Jos Ukraina saa Mustanmeren rannikon haltuunsa, Mariupolin ja Melitopolin, se on tehnyt sellaisia siirtoja, jotka pakottavat Venäjän harkitsemaan sodan jatkamista. Sota saattaisi olla ohi kesän koittaessa.
Samalla Mika Aaltola muistuttaa, ettei sota välttämättä lopu rauhaan, vaan edessä voi olla pitkäkestoinen konflikti.
– Luulen, että se kestää ainakin Putinin valtakauden ajan. 
Kuinka kauan Putinin kausi sitten kestää? Mika Aaltolan mukaan on tavallista, että presidenttejä ja valtiojohtoa sivuutetaan päätöstenteosta - Putinin kohdalla kyse on hänen mukaansa määrästä.
 – Tuleeko Putinista symbolinen johtaja ja valta siirtyy muualle? Sitä ei välttämättä edes huomaa, sillä Kreml on aika salamyhkäinen ja hallitsee tämän julkisuuspelin hyvin. Uskoisin kuitenkin, että Putinin hallinto pysyy vallassa sodan lopputuloksesta huolimatta.
**Lue myös**:
[Yle uutisten jatkuva seuranta Venäjän hyökkäyksestä](https://yle.fi/uutiset/3-12314941)
Avi selvittää: Miksi Rauman kaupunki ei puuttunut koirien törkeään kaltoinkohteluun?
Raumalaisesta asunnosta löydettiin elokuun lopulla useita kuolleita sekä huonokuntoisia koiria. Kiinteistön asukasta epäillään törkeästä eläinsuojelurikoksesta.
Aluehallintovirasto selvittää, onko Rauman kaupunki täyttänyt velvoitteensa liittyen kesällä paljastuneeseen, epäiltyyn törkeään eläinsuojelurikokseen.
Raumalaisesta asunnosta löydettiin [elokuun lopulla](https://yle.fi/uutiset/3-12617082) useita kuolleita sekä huonokuntoisia koiria. Kiinteistön asukasta epäillään törkeästä eläinsuojelurikoksesta.
Kanteluita aluehallintovirastolle
Useat henkilöt ja eläinsuojeluyhdistys ovat tehneet tapaukseen liittyen kanteluita aluehallintovirastolle. Kantelijat katsovat, että Rauman kaupungin eläinlääkärit eivät ole hoitaneet virkavelvoitteitaan, kun nämä eivät ole pystyneet puuttumaan eläintenpidon ongelmiin.
Aluehallintovirasto on pyytänyt Rauman kaupunkia selvittämään, onko asiassa toimittu lain mukaisesti. Kaupungille oli toimitettu tietoja eläintenpidon ongelmista jo hyvän aikaa ennen poliisin puuttumista asiaan.
Virkamies: Virhearvioita muttei rikkomuksia
Toimialajohtaja **Satu Helin** on sitä mieltä, että asian vakavuus arvioitiin keväällä ja kesällä väärin. Silti Helin katsoo, että valvontaeläinlääkäri ja ympäristöterveydenhuollon johtaja ovat toimineet asianmukaisesti ja noudattaneet virkavelvollisuuttaan.
– Keväällä ja kesällä 2022 viranhaltijoilla ei ollut tietoa tai aavistusta siitä, miten vakavasti koirien omistaja laiminlöi koiriensa hoitoa, Rauman sosiaali- ja terveysvaliokunnalle laaditussa vastausehdotuksessa todetaan.
Virkamiehet korostavat, että koiria pidettiin kotirauhan suojaamalla alueella, jonne ei niin vain voi mennä. Koirien omistaja oli siirtänyt jo sovittuja tarkastuskäyntejä ”pätevästä syystä”.
– Käsiteltävässä tapauksessa viranhaltijat eivät keväällä tai alkukesästä kulloinkin käytettävissä olevin tiedoin ole nähneet riittävää perustetta asukkaan tahdon vastaiselle tarkastukselle.
Lopulta poliisi puuttui asiaan ja otti koirien kaltoinkohtelusta epäillyn henkilön kiinni.
Kiivas kolmiodraama ja yllättävän debyytin täydellinen hyödyntäminen – asiantuntija avaa, millaisia ovat seuraavan F1-kauden uudet kuskit
Kaudella 2023 nähdään ainakin kaksi uutta, vakituista F1-kuljettajaa. Vain Haasilla ja Williamsilla etsitään vielä toista kuljettajaa. Muuten koko ensi vuoden kuskipaletti on esitelty tässä jutussa.
F1-kausi jatkuu tänä viikonloppuna Yhdysvaltain GP:llä Austinissa, Texasissa. Viime vuonna Austinissa voittanut **Max Verstappen** on varmistanut jo uransa toisen ja toisen peräkkäisen MM-tittelin.
Red Bull on vahvasti kiinni myös valmistajien MM-tittelissä. Se varmistuu, jos Verstappen tai **Sergio Perez** ajaa voittoon Texasissa. Ferrarin pitää saada vähintään 19 pistettä Red Bullia enemmän, jotta tallimestaruuden varmistuminen siirtyy. Austinin jälkeen kisataan vielä Meksikossa, Brasiliassa ja Arabiemiirikunnissa.
Samalla, kun kausi 2022 on jo vahvasti loppusuoralla, on paikallaan tehdä katsaus kauden 2023 kuskikuvioihin. Ensi kauden F1-kuskipaletti on nimittäin kahta vaille selvillä.
On varmaa, että 2023 F1-sarjassa nähdään kaksi debytanttia, joista formula ykkösten yhteydessä on toki puhuttu jo pitkään.
*Lyhyet esittelyt kaikista kauden 2023 varmistuneista F1-kuskeista löydät jutun lopusta.*
Piastrin kolmiodraama tiivistettynä
Yksi viime vuosien hehkutetuimmista superlupauksista, australialainen **Oscar Piastri** tuli F1-sirkukseen kummallisen kolmiodraaman kautta. Alpine tiedotti elokuussa tehneensä reservikuljettajansa kanssa sopimuksen kaudesta 2023. Ranskalaistalli ehti kertomaan, että sen ensi kauden kuljettajakaksikkona ajavat Piastri ja **Esteban Ocon**.
Pian tämän jälkeen Piastri kiisti sopimuksen Twitterissä. Hän kirjoitti, että Alpine on julkaissut tiedotteen sopimuksesta ilman hänen suostumustaan.
– Tämä on väärin, enkä ole tehnyt sopimusta Alpinelle vuodesta 2023. En aja Alpinella ensi vuonna.
Piastri oli kuulunut viimeiset neljä vuotta Renault'n ja Alpinen akatemiaan. Alpine tuli todella yllätetyksi, jopa nöyryytetyksi, kun vielä **Fernando Alonsokin** jätti tallin ja siirtyi Aston Martinille.
Lopulta McLaren pestasi Piastrin, kun jupakkaa oli ensin käsitelty Kansainvälisessä autoliitossa, jonka lautakunta tulkitsi tilanteen McLarenin eduksi.
Esimerkiksi [Sky Sportsin mukaan](https://www.skysports.com/f1/news/12433/12664389/oscar-piastri-denies-alpine-announcement-and-says-he-will-be-driving-elsewhere-in-formula-1-2023#:~:text=Sky%20Sports%20News%20have%20been,this%20is%20unconfirmed%20by%20Alpine.) Alpinella olisi kyllä ollut mahdollisuus aktivoida Piastrin kanssa sopimus ensi kaudesta, mutta he myöhästyivät määräajasta.
Piastri taasen oli taustoilla neuvotellut siirrosta muualle, koska hän luuli, että Alonso jatkaa Apinella ja että hänen oma tiensä tallissa on tukossa.
– Sain vapaasti valita – ja tunsin, että McLaren oli loistava tilaisuus. He olivat erittäin innokkaita saamaan minut. Ollakseni täysin rehellinen, tulevaisuudestani Alpinella ei ollut selvyyttä, Piastri itse perusteli F1:n [verkkosivuilla](https://www.formula1.com/en/latest/article.exclusive-piastri-on-joining-mclaren-leaving-alpine-and-making-his-f1-debut.5QCf7hwpoP2DwexQzKkVy7.html).
McLarenilla on kasassa ensi vuodeksi huikean lupaava kaksikko: 22-vuotias **Lando Norris** ja 21-vuotias Piastri.
– Mielenkiintoinen tapa tulla formula ykkösiin mukaan hiljattain läpikäydyn sopimusväännön kanssa, aloittaa Yle Urheilun asiantuntija **Jukka Mildh**.
– Piastri oli Alpinen kuljettaja, mutta sitten hänen managerinsa **Mark Webber** joukkoineen sai väännettyä sopimusasian kuntoon.
Kuinka nopeasti Piastri voi yltää Norrisin vauhtiin?
Piastri on voittanut F3-luokan mestaruuden 2020 ja F2-mestaruuden heti debyyttikaudellaan 2021. Mildhin mukaan näyttöjensä puolesta Piastri kuuluu eittämättä lajin kirkkaimpiin tähtilupauksiin.
– Mielenkiintoinen siirto myös McLarenille yleisesti ottaen. Ei ole helppoa mennä Lando Norrisin tallikaveriksi.
– Nyt on vain kysymys siitä, millaisen kaluston McLaren pystyy antamaan. Uusien kuljettajien tilanne on aina se, että kestää hyvin kauan, kunnes pääsee taas voittamaan junioriluokkien jälkeen. Paine on kova jokaiselle uudelle kuljettajalle.
Mildhin mukaan Piastri on yksi sellaisista nuorista kuljettajista, joita F1 tarvitsee lajin kiinnostavuuden ylläpitoon. Myös se on asiantuntijan mielestä tärkeää F1:lle, että sarjassa pysyy australialainen kuljettaja, ajetaanhan Australiassa osakilpailukin.
McLaren osti ulos kokeneemman aussikuskin, 33-vuotiaan **Daniel Ricciardon** sopimuksen, jonka esitykset ovat olleet kaukana siitä, mihin Lando Norris on pystynyt.
*Alta voit kuunnella tarkemmin, kuinka Jukka Mildh kuvaili Oscar Piastria.*
De Vriesin yllättävä F1-debyytti varmisti tuhkimotarinan
Siinä missä Piastrin F1-läpimurtoa oli pidetty varmana ennemmin tai myöhemmin, oli **Nyck de Vriesin** tie F1-sarjaan monien mielestä jo ummessa.
Ensi vuonna de Vries kisaa Red Bullin kakkostallissa AlphaTaurilla.
27-vuotias hollantilainen on voittanut kaksi kartingin maailmanmestaruutta, Formula E -mestaruuden sekä F2-sarjan. De Vries on toiminut muun muassa Mercedeksen reservikuskina ja päässyt testaamaan muidenkin tallien menopelejä, mutta tie vakinaiseksi kisakuskiksi ei näyttänyt aukeavan millään.
Kunnes kesken tämän kauden de Vries hälytettiin ajamaan Williamsilla Monzan GP:ssä, kun **Alexander Albon** sairastui. Hollantilainen tykitti heti pistesijan, yhdeksänneksi. Vielä perjantain harjoituksissa hän oli ajanut Aston Martinilla.
Jo Monzan debyytin jälkeen asiantuntija Mildh uskalsi sanoa, että de Vries lunasti kuskipaikan ensi kaudeksi.
**Lue lisää:** [Piti olla varikolla haastattelijana, ajoikin F1-kisassa pisteille – Nyck de Vriesin sensaatiomainen suoritus saa asiantuntijalta ylistystä](https://yle.fi/urheilu/3-12619006)
De Vries paljasti F1:n Beyond the Grid -podcastissa, että maanmies Verstappenilla oli osuutensa hänen houkuttelussa Red Bullin leiriin. De Vries oli neuvotellut Mercedeksen moottoreita käyttävän Williamsin sekä Alpinenkin kanssa.
– Mutta sitten söin illallisen Maxin kanssa maanantai-iltana Monacossa juhlistaakseni viikonloppua. Puhuimme avoimesti mahdollisuuksista. Puhuimme AlphaTaurista, puhuimme tohtori Markosta (**Helmut Marko**). Myöhemmin sillä viikolla minut nähtiin Grazissa.
De Vries oli siis tavannut Itävallassa Red Bullin neuvonantajan Helmut Markon, joka sai viimeistään vakuutettua hänet siirrosta organisaatioon.
”Voi tuhota Tsunodan F1-uran”
– De Vries kuuluu siihen porukkaan, joka on käynyt koulunsa motorhomessa eli matkailuautossa matkalla kisoihin. Hän on ikänsä viettänyt tien päällä ja radoilla. Hänestä on odotettu kauan uutta tulokasta, Mildh taustoittaa.
– Mielenkiintoista, että tulee toinen hollantilainen kuljettaja formula ykkösiin. Se kertoo sen maan voimavaroista – vertaan vähän Suomeen tällä hetkellä.
Red Bullin suunnalta de Vriesin nappaaminen on Mildhin mielestä takuuvarma veto. Hän pystynee laittamaan heti tiukan vastuksen **Yuki Tsunodalle**, jolle AlphaTauri antoi jatkosopimuksen vielä ensi kaudeksi.
– Pahimmassa tapauksessa de Vries voi tuhota Tsunodan F1-uran.
Mildh ei usko, että Mercedes on pettynyt siihen, että de Vries vaihtaa leiriä. Mercedeksellä ei ollut tarjolla tällä hetkellä sopivia vaihtoehtoja, eikä Williamsille meno olisi tukenut hollantilaisen uraa.
*Alta voit kuunnella lisää, miten Mildh kuvailee Nyck de Vriesiä.*
Tässä ovat kauden 2023 kuskit – kahta vaille valmista
*Alla olevan grafiikan jälkeen löydät vielä lyhyet esittelyt kaikista kauden 2023 kuskeista.*
*Alla tallit on järjestetty tämän hetken F1-tallipisteiden mukaisesti.*
Red Bull
**MAX VERSTAPPEN**. 25-vuotias hollantilainen on varmistanut uransa toisen ja toisen peräkkäisen maailmanmestaruuden. Debytoi historian nuorimpana F1-sarjassa Toro Rossolla 2015. Siirtyi Red Bullille kesken kauden 2016. Hurjasta kilpailupäästään tunnettu kuski on päässyt eroon pahimmista kiukutteluistaan ja holtittomista riskinotoistaan. Voittanut 32 osakilpailua. Solmi Red Bullin kanssa kauden 2028 loppuun ulottuvan jättisopimuksen, jonka arvoksi on arvioitu 50 miljoonaa euroa kaudessa.
**Lue lisää:** [Kommentti: Max Verstappen on matkalla jopa kaikkien aikojen parhaaksi – tuorein mestaruus on uskomaton työnäyte](https://yle.fi/urheilu/3-12651936)
**SERGIO PEREZ**. 32-vuotias iloinen meksikolainen ajoi Sauberilla 2011–12, McLarenilla 2013, Force Indialla 2014–2018, Racing Pointilla (nyk. Aston Martin) 2019–2020 ja kaudesta 2021 alkaen Red Bullilla. Solmi jatkosopimuksen kauden 2024 loppuun. Voittanut neljä osakilpailua. Pystynyt ajoittaisesta kritiikistä huolimatta tukemaan loistavasti Verstappenia mestaruustaistossa ja on auttamassa Red Bullin ensimmäiseen tallimestaruuteensa sitten kauden 2013.
Ferrari
**CHARLES LECLERC**. 25-vuotias monacolainen on Ferrarin junioriakatemiasta läpi puskenut helmi. Kausi 2018 Alfa Romeo Sauber -tallissa, minkä jälkeen siirtyi Ferrarille. Heti ensimmäisellä Ferrari-kaudella tuli 10 podiumia ja kaksi voittoa. Voittanut F1:ssä yhteensä viisi osakilpailua, mutta ollut aika-ajojen nopein 22 kertaa. Omat virheet, mutta varsinkin tallin tekniikkamurheet ja strategiset mokat, veivät tällä kaudella hienosta alusta huolimatta nopeasti mahdollisuuden mestaruustaistoon. Nykyinen sopimus pitää Ferrarilla kauden 2024 loppuun.
**CARLOS SAINZ JR**. Ajoi kaudet 2015–2017 Toro Rossolla (nyk. AlphaTauri). Siirtyi kesken kauden 2017 Renault'lle. McLarenilla kaudet 2019–20 ja kaudesta 2021 alkaen Ferrarilla. Legendaarisen rallikuskin **Carlos Sainzin** poika on ajanut 12 kertaa paalulle, mutta voittanut toistaiseksi vain kerran, tällä kaudella Silverstonessa. 28-vuotias espanjalainen löi viime kaudella Leclercin MM-pisteissä, mutta on tällä kaudella jäänyt monacolaisen jalkoihin ja sortunut typeriin virheisiin. Sai kuitenkin jatkosopimuksen kauden 2024 loppuun.
Mercedes
**LEWIS HAMILTON**. Yksi kaikkien aikojen F1-kuljettajista. McLarenilla 2007–12 ja 2013 vuodesta alkaen Mercedeksellä. Kaikkien aikojen ennätysmies voitoissa (103), podiumsijoissa (188) ja paalupaikoissa (103). Seitsemän maailmanmestaruutta, jolla jakaa ennätystä **Michael Schumacherin** kanssa. Täksi kaudeksi F1-sarja koki mullistuksia sääntömuutosten kautta, eikä Mercedes-talli ole pystynyt taistelemaan voitoista. Nykyinen, 2021 solmittu sopimus pitää 37-vuotiaan englantilaistähden tallissa vielä kauden 2023.
**GEORGE RUSSELL**. 24-vuotias englantilainen on tehnyt komean sisääntulon Mercedekselle ottaen huomioon tallin vaikeudet. Mercedeksen junioriohjelman oma kasvatti johtaa Hamiltonia MM-pisteissä. Ajoi Williamsilla 2019–2021, kunnes korvasi **Valtteri Bottaksen** Mercedeksellä. Ei vielä voittoja, mutta tällä kaudella seitsemän podiumsijaa. Sopimus saksalaistallin kanssa on ”monivuotinen”, mediatietojen mukaan ainakin kauteen 2024.
Alpine
**ESTEBAN OCON**. Debytoi F1:ssä loppukaudesta 2016 Manor Racing -tallissa. Ajoi sen jälkeen Force Indialla, Racing Pointilla ja Renault'lla. Ajaa nyt toista kauttaan Alpinella, jonka kanssa 26-vuotiaalla ranskalaisella on sopimus kauden 2024 loppuun asti. Kuulunut Mercedeksen junioriohjelmaan. Ajoi Unkarissa 2021 yllätysvoittoon. Lisäksi ollut kerran podiumilla, sijalla kaksi.
**PIERRE GASLY**. Ajaa tämän kauden loppuun AlphaTaurilla. Ranskalaistalli Alpinella on 2023 kaksi ranskalaista, kun 26-vuotias Gasly solmi tallin kanssa ”monivuotisen sopimuksen”. Red Bullin kehityspolun läpi käynyt kuljettaja ajoi F1:ssä Red Bullin organisaatiossa vuodesta 2017. Aloitti kauden 2019 ykköstalli Red Bullilla, mutta tiputettiin Toro Rossolle kesken kauden. Kun AlphaTauri pestasi de Vriesin, oli Gasly vapaa siirtymään ensi kaudeksi Alpinelle konkari **Fernando Alonson** paikalle. Yksi voitto, Monzassa 2020. Yhteensä kolme podiumsijaa.
McLaren
**LANDO NORRIS**. 22-vuotias suurlupaus debytoi McLarenilla jo 2019. Nykyinen sopimus pitää hänet tallissa kauden 2025 loppuun, vaikka kärkitallitkin ovat olleet viimeistään 2021 ison läpimurron tehneen englantilaisen perässä. Lyönyt luun kurkkuun MM-sarjassa kokeneelle tallikaverilleen Ricciardolle. Ajanut urallaan neljä kertaa podiumille ja ottanut kerran paalupaikan, mutta voitto odottaa vielä.
**OSCAR PIASTRI**. McLaren tiedotti 21-vuotiaan australialaisen ”monivuotisesta sopimuksesta” syyskuun alussa. Korvaa siis 33-vuotiaan maanmiehensä Ricciardon, jolla olisi vielä ollut sopimusta McLarenin kanssa, mutta talli osti Ricciardon ulos sopimuksestaan.
Alfa Romeo
**VALTTERI BOTTAS**. Ajanut F1:ssä 2013–2016 Williamsilla, 2017 Mercedeksellä ja nyt ensimmäistä kauttaan Alfa Romeolla. Sopimus Alfa Romeolle on monivuotinen, arvioiden mukaan ainakin kauden 2024 loppuun. 33-vuotiaalla suomalaisella on 10 voittoa, peräti 67 podiumsijaa ja 20 paalupaikkaa. Kuluva kausi alkoi Alfalta ja Bottakselta loistavasti, mutta nyt on kulunut yhdeksän kisaa ilman pisteitä.
**GUANYU ZHOU**. Alfa Romeon kuskipaletti pysyy samana, kun 23-vuotias kiinalaiskuski jatkaa vuoden jatkosopimuksella. F1-sarjan ensimmäinen kiinalaiskuski on ollut tällä kaudella 3 kertaa pisteillä, parhaimmillaan sija 8. Ennen kuluvaa kautta toimi reservikuskina Alpinella. Kasvanut Ferrarin ja Renault'n akatemioissa.
Aston Martin
**LANCE STROLL**. 23-vuotias kanadalainen on ajanut F1-sarjassa Williamsilla 2017–18, Racing Pointilla 2019–20 ja kaudesta 2021 Aston Martinilla. Strollin sopimus jatkuu kauden 2023. Ollut urallaan podiumilla kolme kertaa, viimeksi Bahrainissa 2020. Hänen isänsä, miljardööri **Lawrence Stroll** omistaa Aston Martinin tallin ja on Aston Martin -yhtiön toiminnanjohtaja.
**FERNANDO ALONSO**. 41-vuotias espanjalaiskonkari ei kyllästy kilvanajoon. Siirtyy ensi kaudeksi Alpinelta Aston Martinille ja korvaa uransa päättävän **Sebastian Vettelin**. Sopimus on monivuotinen. Debytoi F1:ssä jo 2001. Voitti Renault'lla mestaruuden 2005 ja 2006. Yhteensä 32 voittoa, 98 podiumia ja 22 paalupaikkaa.
Haas
**KEVIN MAGNUSSEN**. 30-vuotias tanskalainen palasi F1-sarjaan, kun venäläiskuski **Nikita Mazepin** potkittiin tallista ennen kuluvaa kautta. Ajanut aiemmin McLarenilla 2014–15, Renault'lla 2016 ja Haasilla 2017–20. Magnussenin sopimus jatkuu ainakin kauden 2023.
Sen sijaan Haasin toista ensi kauden kuskia ei ole varmistettu, joten **Mick Schumacher** on yhä vaarassa pudota kuninkuusluokasta. Haasin suorapuheinen tallipomo **Günther Steiner** on vaatinut Schumacherilta lisää pisteitä ja näyttöjä sen sijaan, että tämä aiheuttaa kuluja romuttamalla autoja. Magnussen on kerännyt tällä kaudella 22 pistettä, Schumacher 12.
AlphaTauri
**NYCK DE VRIES**. 27-vuotias hollantilainen saa vihdoin näytönpaikkansa formula ykkösissä. Yksivuotinen sopimus AlphaTaurille 2023.
**YUKI TSUNODA**. 22-vuotias japanilainen saa kolmannen vuotensa AlphaTaurilla. Paras sijoitus F1-sarjassa debyyttikauden 2021 päätöskisan neljäs sija. Tällä kaudella kolme pistesijaa.
Williams
**ALEXANDER ALBON**. 26-vuotias thaimaalais-brittiläinen on ajanut F1-sarjassa pari kertaa podiumille, molemmat kolmannet sijat tulivat 2020 Aston Martinilla. Debytoi F1:ssä 2019 Toro Rossolla, siirtyi kesken kauden Aston Martinille. Oli ajamatta kauden 2021, mutta on nyt saanut kiitosta suorituksistaan heikossa Williams-tallissa. Palkittiin ”monivuotisella jatkosopimuksella”, mutta sen sijaan tallikaveri **Nicholas Latifin** F1-ura päättynee lopullisesti tähän kauteen.
*Alla pistetilanteet ennen tänä viikonloppuna ajettavaa Yhdysvaltain GP:tä.*
**Lue lisää:**
Analyysi: Putinin vodkapulloista tuli kivi Italian uuden pääministerin kenkään
Giorgia Meloni puhuu tiukasti Venäjää vastaan, mutta arvokonservatiivisen oikeistohallituksen muut johtajat eivät. 
Energiakriisi. Talouden taantuma. EU:n elpymisrahat ja kipeästi tarvittavat uudistukset. 
Tässä vain muutamia haasteita, joita Italian pääministeriksi eilen valitun **Giorgia Melonin** konservatiivinen oikeistohallitus saa eteensä. 
Hallitukseen lähtee äärioikeistolaisen Italian veljet -puolueen lisäksi varapääministerin ja infrastruktuuriministerin salkut saaneen **Matteo Salvinin** johtama oikeistopopulistinen La Lega sekä **Silvio Berlusconin** oikeistopuolue Forza Italia. 
Hallitus tarvitsee yhtenäisyyttä ja jatkuvuutta, mutta hallituskumppaneiden välillä hiertää jo ennen kuin uudet ministerit ovat vannoneet virkavalojaan. 
Sekä Berlusconi että Salvini ovat olleet näreissään jäätyään vaille tiettyjä puolueilleen havittelemiaan ministerinsalkkuja ja nimityksiä. 
Ehkä suurimmaksi kompastuskiveksi on hallitusneuvottelujen aikana kuitenkin muodostunut suhde Venäjään.
**Euroopan unionissa ja Atlantin takana on herännyt** huoli siitä, mihin suuntaan uusi Venäjä-mielisyydestään ja osin EU-kriittisyydestä tunnettu hallitus Italiaa vie. 
Meloni on tehnyt hartiavoimin töitä, jotta hänen hallituskoalitionsa näyttäytyisi maailmalle muuttuneena: institutionaalisena ja Eurooppa- sekä Nato-myönteisenä.
Tällainen vaatteiden vaihto ei ole aivan helppoa, kun seisoo paatuneessa russofiilissä joukossa. 
Matteo Salvini tunnetaan pitkältä ajalta Venäjää myötäilevistä kannanotoistaan ja on vielä syyskuussa kyseenalaistanut EU:n Venäjän vastaisia pakotteita.
Viime päivinä kuitenkin erityisesti 86-vuotias Berlusconi on muodostunut noloksi liittolaiseksi Melonille. 
Uutistoimisto Lapresse kertoi aiemmin tällä viikolla Forza Italia -puolueen kokouksesta julkisuuteen vuotaneesta nauhasta, jolla Berlusconi kertoi olevansa “yksi Putinin viidestä todellisesta ystävästä”. 
– Olen vähän korjaillut välejäni (Venäjän presidentti **Vladimir**) **Putiniin**. Tai ei ihan vähänkään. Hän lähetti minulle syntymäpäivälahjaksi 20 pulloa vodkaa ja suloisen kirjeen, Berlusconi sanoi.
Samalla hän vieritti vastuuta sodasta Ukrainan presidentille **Volodymyr Zelenskyille.** 
**Melonilla on pelissä koko hallituksen** kansainvälinen uskottavuus. Hänellä ei ole varaa siihen, että ryppyilevä kanssajohtaja romahduttaa sen. 
Siksi Meloni vastasi Berlusconille julkisesti ja sanoi, että hänen hallitukseensa lähtee vain puolueita, jotka hyväksyvät sen, että Italia on osa Eurooppaa ja puolustusliitto Natoa. 
– Tai sitten ei tarvitse lähteä, hän sanoi.
Meloni on myös lehtitietojen mukaan suunnitellut ensimmäistä valtiovierailuaan nimenomaan Ukrainan pääkaupunkiin Kiovaan ja pitänyt vaalivoiton jälkeen yhteyttä Zelenskyiin. 
Brysselissä rauhoittaa ehkä myös se, että Meloni valitsi uuden hallituksen ulkoministeriksi aiemmin EU-komissaarina ja EU-parlamentin puhemiehenä toimineen **Antonio Tajanin**.
Melonin tulee kuitenkin vielä ratkaista se, miten pitää tulevaisuudessa ruodussa möläyttelevät ja vallanhimoiset liittolaiset Salvini ja Berlusconi.
**Lue lisää:**
[Giorgia Meloni sai muodostettua hallituksen ja nousee Italian ensimmäiseksi naispääministeriksi ](https://yle.fi/uutiset/3-12664989)
[Italian suunnanmuutos oikealle voi järisyttää koko EU:n talouden pilareita – tällaisia seurauksia vallanvaihdolla voi olla ](https://yle.fi/uutiset/3-12638339)
[Venäläiseliitin imperiumi Sardiniassa kaatui, kun EU jäädytti heidät ulos luksushuviloistaan – nyt paikalliset kaipaavat heitä takaisin](https://yle.fi/uutiset/3-12588970)
Poliisi drooneista: Uhka ilmasta on tullut jäädäkseen
Viranomaisille on ilmoitettu viime viikkoina yhtä paljon droonihavaintoja kuin alkuvuonna yhteensä, kymmenittäin. Droonien havaitseminen on vaikeaa ja niihin liittyvä lainsäädäntö mutkikasta.
Suomessa on ilmoitettu viranomaisille viimeisen kolmen viikon aikana yhtä paljon droonihavaintoja kuin koko alkuvuonna yhteensä, muutamia kymmeniä. Havaintoja on tullut kautta maan.
Suojelupoliisi on kehottanut ihmisiä ilmoittamaan poliisille epäilyttävistä droonilennoista erityisesti yhteiskunnan kannalta kriittisten kohteiden, kuten sähköntuotantolaitosten lähellä.
**Lisää:** [Epäilyttäviä lennokkeja nähty Lounais-Suomen vesilaitosten läheisyydessä](https://yle.fi/uutiset/3-12663468)
Droonien lennättäminen on kokonaan kielletty muun muassa ydinvoimalaitosalueilla sekä esimerkiksi tietyissä Helsingin keskustakortteleissa. Lennättämiseen liittyviä rajoituksia on ainakin varuskunta-alueilla.
[Radio Suomen päivässä](https://areena.yle.fi/podcastit/ohjelmat/yle-radio-suomi?_c=yle-radio-suomi-helsinki) eilen perjantaina haastateltu poliisin miehittämättömän ilmailun koordinaattori, Poliisiammattikorkeakoulun ylikomisario **Sami Hätönen** vastasi lisääntyneiden droonilentojen herättämiin kysymyksiin.
**1. Mistä epäilyttävän droonilennon tunnistaa?**
– Droonin havaitseminen ylipäätään on vaikeaa. Esimerkiksi laitteen kokoa, tyyppiä tai korkeutta on äärimmäisen hankala arvioida. Jos drooni lentää auringonlaskun aikaan järven päällä, kyseessä on hyvin todennäköisesti harrastajan tekemä kuvauslento, ja harrastajia Suomessa on tuhansia. Mikä sitten on laitonta, meillähän on hyvin kompleksinen lainsäädäntö miehittämättömien ilma-alusten suhteen.
**2. Mitä teen, jos havaitsen epäilyttävän droonilennon?**
– Suosittelen ottamaan ripeästi yhteyttä hätäkeskukseen, jos droonilento herättää epäilyksen. Hätäkeskus välittää tehtävän poliisille ja muille viranomaisille. Näin poliisi pääsee mahdollisimman nopeasti paikalle. Nimenomaan nopeus on avainasemassa tässä. Usein lento voi olla jo ohi siinä vaiheessa, kun partio ehtii kohteeseen.
**3. Miten poliisi puuttuu droonilentoihin?**
– Käytännössä lennättäjältä tarkistetaan luvat, täytyy olla rekisteröitynyt käyttäjä ja niin sanottu drooniajokortti eli Traficomin myöntämä lupa taskussa. Pyrimme selvittämään lennon tarkoituksen ja onko kaikki kunnossa ihan kuin tieliikenteenkin puolella. Ei ole mitenkään harvinaista, että droonin lennättäjälle annetaan sakkoja, jos esimerkiksi tarvittavia dokumentteja ei löydy.
– Lennättäjä saattaa toki olla kilometrien päässä droonista, joten aina häntä ei löydy. Emme kuitenkaan lähtökohtaisesti lähde ampumaan drooneja alas, eikä poliisi suosittele sitä kenellekään muullekaan.
**4. Kuinka huolissaan drooneista pitäisi tällä hetkellä olla?**
– Uhka ilmasta on tullut jäädäkseen ja nykyisiä lentokieltoalueita tullaan varmuudella laajentamaan. Näinä aikoina pitää olla valppaana ja varuillaan, eli pidetään silmät auki, mutta paniikkiin tai pelkoon ei Suomessa ole tällä hetkellä mitään syytä. Minkäänlaista näyttöä vieraan vallan toiminnasta maassamme ei ole.
Pysyvät droonien lennätysrajoitukset löytyvät esimerkiksi [tästä kartasta](https://aviamaps.com/map?drone#p=4.71/65.12/25.71). Lisätietoa droonien lennättämiseen liittyvistä pelisäännöistä on muun muassa [droneinfossa](https://droneinfo.fi/fi).
Kaikkien droonin käyttäjien, niin harrastajien kuin ammattilaistenkin, tulee rekisteröityä, perehtyä droonien lennättämistä koskeviin sääntöihin ja pääsääntöisesti suorittaa koe. Tämä ei kuitenkaan koske kamerattomia, alle 250 grammaa painavia drooneja eikä leluja.
Drooniharrastajille riittää yleensä kauko-ohjaajan verkkokokeen suorittaminen. Tähän mennessä 19 173 lennättäjää on suorittanut sen.
**Enemmän aiheesta:**
[Venäjän kansalainen ei saa lennättää edes kuluttajakäyttöön tarkoitettua droonia Suomessa, ja siksi täällä voi käydä kuin Norjassa](https://yle.fi/uutiset/3-12659462)
[Suojelupoliisi: Droonilennot ovat lisääntyneet myös yhteiskunnan elintärkeiden kohteiden liepeillä](https://yle.fi/uutiset/3-12657246)
[Epäilyttäviä lennokkeja nähty Lounais-Suomen vesilaitosten läheisyydessä](https://yle.fi/uutiset/3-12663468)
Aleksander Barkov koki kovia ja väläytti pihapelitaitojaan – Olli Määttä jatkoi pistetehtailuaan NHL:ssä
Aleksander Barkovin Florida Panthers hävisi Tampa Bay Lightningille jatkoajalla. Detroit Red Wingsin puolustaja Olli Määttä sai jo kauden viidennen tehopisteensä.
**Aleksander Barkovin** kipparoima Florida Panthers taipui jääkiekon NHL:ssä jatkoajalla Tampa Bay Lightningille. Tampan 3–2-voittomaalin iski **Brayden Point**, joka onnistui ottelussa kahdesti viimeistelyssä.
Barkov urakoi ottelussa peräti 25 ja puoli minuuttia. Suomalainen jäi tehopisteittä, mutta hän oli silti näkyvästi esillä.
Tamperelainen koki kovia toisessa erässä **Nikita Kutsherovin** taklauksen takia. Barkov lennähti pää edellä laitaan ja poistui sen jälkeen pukuhuoneeseen. Barkov mitä ilmeisemmin selvisi tilanteesta säihähdyksellä, sillä hän palasi piakkoin otteluun.
Barkov väläytti ottelussa myös pihapeleistä opittuja taitojaan. Hän hassutti avauserässä **Steven Stamkosin** näyttävästi, mutta **Andrei** **Vasilevski** venyi patjatorjuntaan.
Stamkos kenties heräsi tämän jälkeen otteluun, sillä hän iski muutamaa minuuttia myöhemmin Tampan ylivoimalla 1–0-johtoon. Floridan tasoituksesta vastasi **Matthew Tkachuk**, joka myös sai **Rudolds Balcersin** johtomaaliin syöttöpisteen.
Suomalaishyökkääjät **Anton Lundell** ja **Eetu Luostarinen** jäivät ottelussa pisteittä.
Colorado taipui Seattlelle
Viime kaudeksi NHL:ään noussut Seattle Kraken yllätti hallitsevan mestarin Colorado Avalanchen maalein 3–2. Tappio oli Coloradolle toinen perättäinen.
Seattlen sankariksi nousi jatkoajalla **Karson Kuhlman**. Hän säntäsi innokkaasti **Jaden Schwartzin** roikkukiekon perään ja upotti kiekon verkkoon. Schwartz teki ottelussa pisteet 1+1.
Coloradon suomalaishyökkääjät **Artturi Lehkonen** ja **Mikko Rantanen** pelasivat ykkösketjussa **Nathan MacKinnonin** kanssa, mutta kolmikko jäi ilman tehopisteitä.
Määtälle jälleen syöttöpiste
Puolustaja **Olli Määttä** pääsi jälleen pisteiden makuun, kun Detroit Red Wings hävisi jatkoajalla Chicago Blackhawksille 3–4.
Määttä sai syöttöpisteen toisessa erässä, kun **Dominik Kubalik** ohjasi suomalaisen viivavedon verkkoon. Määttä on kerännyt alkukauden neljässä ottelussa jo pisteet 1+4=5 eli hän on yli piste per peli -tahdissa.
Määtän alustuksesta huolimatta Chicago nousi kolmannessa erässä tasoihin. Jatkoajalla ratkaisun iski **Max Domi**, joka siirtyi Chicagoon täksi kaudeksi Carolinasta.
**Lue lisää:**
Akkuihin tarvittava "valkoinen kulta" paljastaa vihreän siirtymän varjopuolen: alkuperäiskansa pelkää asuinalueensa menettämistä
Atacaman aavikolla Chilessä on maailman suurimmat litiumvarannot. Vihreä siirtymä lisää akkumetallin kysyntää, mutta alueen alkuperäiskansa pelkää elinalueensa kuivuvan entisestään.
**SANTIAGO / SAN PEDRO DE ATACAMA** Maailman kuivimmalla aavikolla Chilessä sijaitsee Atacaman suolatasanko, niin sanottu suolapannu. Sen alla lepäävät maailman suurimmat litiumvarannot. 
Valkoisena kultana tunnettua litiumia tarvitaan esimerkiksi sähköautojen akkuihin. Niitä puolestaan tarvitaan päästövähennyksiin, joilla ilmaston lämpenemistä pyritään hillitsemään.
Mutta millä hinnalla? 
Suolapannun ympäristö Andien vuoriston kupeessa on myös lickanantay-alkuperäiskansan asuinseutua.
Atacaman aavikko on keskeinen paikka ilmastonmuutoksen torjumisen kannalta. Chile tuottaa kahden litiumyhtiön, chileläisen Sociedad Quimica & Mineran (SQM) ja yhdysvaltalaisen Albemarlen kaivoksilla Australian jälkeen toiseksi eniten litiumia maailmassa. Noin 80 prosenttia EU:n alueelle tuotavasta litiumista on chileläistä alkuperää.
**Lue myös:** [Ilman litiumia kännykkä ei soi eikä sähköauto hurise](https://yle.fi/uutiset/3-9617107)
Lickanantay-alkuperäiskansa kuitenkin pelkää kaivostoiminnan kuivattavan ikiaikaista kotiseutuaan entisestään. 
– Atacaman suolapannu on sairas, suolapannun reunalla Toconaon kylässä asuva aktivisti **Rudecindo Cristian Espíndola** kertoo Ylelle.
– Kyseessä on hyvin herkkä ja haavoittuva ekosysteemi.
Litium uutetaan auringonpaisteessa
Atacama on olosuhteiltaan litiumkaivosten kannalta maailman paras suolapannu, SQM:n hydrogeologian johtaja **Corrado Tore** kertoo Ylelle. 
Suolapannut syntyvät aavikoilla tietyissä olosuhteissa tuhansien vuosien saatossa esimerkiksi järven haihtumisen seurauksena. Haihtuneen veden sisältämä suola jää pinnoittamaan maata.
– Litiumkeskittymä on täällä moninkertainen verrattuna Argentiinan, Bolivian tai Chilen muihin suolapannuihin, Tore sanoo.
Litium uutetaan maan alta pumpattavasta liuoksesta, jossa on suolaa meriveteen verrattuna kymmenkertainen määrä.
Suolavesi pumpataan valtaviin altaisiin. Yksinkertaistetusti altaissa liuoksen litiumpitoisuutta kasvatetaan haihduttamalla vesi ja erottamalla siitä magnesium ja muut ylimääräiset metallit. 
Haihtumisprosessi vie reilun vuoden. 
– Prosessi on täysin luonnollinen. Haihtumiselle on täydelliset säteily-, tuuli- ja kuivuusolosuhteet, eikä litiumpitoisuuden kasvattamiseen tarvita ylimääräisiä kemikaaleja, Tore sanoo.
Litium viedään suolapannun alueelta lopulta 350 kilometrin päähän kaivosyhtiöiden Antofagastassa sijaitseville kemiantehtaille.
Kaivosyhtiöt pumppaavat suolavettä yhteensä noin 2 000 litraa sekunnissa.
Suolavesiliuoksen siirtäminen altaasta toiseen haihdutusprosessissa vaatii myös makeaa vettä. Kaivosyhtiöt pumppaavat sitä pohjavesivarannoista suolapannun reunalla sijaitsevien kylien edustalla 140 litraa sekunnissa. 
Kaivosyhtiöt oikeuden edessä
Atacaman aavikko on luonnostaan rutikuiva ympäristö. Kasvit, eläimet ja ihmisyhteisöt ovat kuitenkin sopeutuneet sen vaativiin olosuhteisiin. 
Aavikolla harjoitetaan esimerkiksi laamojen laiduntamista ja aavikon keitailla pienviljelyä. Suolapannun reunamilla sijaitsevilla laguuneilla ruokailevilla flamingoilla on erityinen rooli lickanantay-kansan pyhissä menoissa.
Nyt paikalliset asukkaat kertovat elinympäristönsä muuttuneen. Laguuneilla näyttää ruokailevan yhä vähemmän flamingoja, ja suolapannun reunoilla sijaitsevat kosteikkoalueet näyttävät kuivuvan.
Suolapannun pohjoispuolella sijaitsevassa San Pedro de Atacaman kunnassa asuva pienviljelijä **Claudia Cabezas** kertoo Ylelle, että hänen kotijoessaan Vilamassa virtaa aiempaa vähemmän vettä.
– Emme tiedä, miksi. Mutta uskoakseni on selvää, että vesistöalue on kokonaisuus, jonka tasapainoa litiumin tuotanto rikkoo, sanoo Cabezas, joka toimii myös paikallisen viljelijäyhdistyksen puheenjohtajana.
Myös lickanantay-yhteisöä edustava Atacaman kansojen neuvosto (CPA) kertoo ympäristön muutoksista.
– On ihmisiä, jotka ovat joutuneet jättämään laiduntamiselinkeinonsa, CPA:n ympäristökoordinaattori **Francisco Mondaca** sanoo Ylelle. 
Suolavesi ei sovellu sen enempää ihmisten tai eläinten käyttöön kuin kasteluunkaan. Tämä on yksi tekijä, jonka vuoksi SQM:n mukaan litiumkaivokset eivät vaikuta alueen ekosysteemiin. Myöskään makean veden pumppaaminen ei ole yhtiön mukaan aiheuttanut muutoksia ympäristöön.
– Useiden tutkimusten sekä oman ymmärryksemme mukaan suolavesikeskittymä ja makean veden pohjavesialueet ovat toisistaan erillisiä järjestelmiä, SQM:n Corrado Tore sanoo.
Tiede ei ole litiumkaivosten ympäristövaikutuksista yksimielinen. [Tuoreen tutkimuksen](https://www.elmostrador.cl/cultura/2022/03/10/cientifica-y-convencional-cristina-dorador-lidero-estudio-revela-que-cambio-climatico-y-mineria-de-litio-afecta-a-los-flamencos/) mukaan alueen flamingopopulaatio on kutistunut litiumkaivosten vuoksi. Toisen [tuoreen tutkimuksen](https://agupubs.onlinelibrary.wiley.com/doi/10.1029/2021EF002555) mukaan oma vaikutuksensa ympäristön muutoksissa on myös esimerkiksi ilmastonmuutoksella ja luonnollisella vaihtelulla. Jälkimmäinen tutkimus kuitenkin toteaa, että vesilupia on jaettu kaivoksille yli suolapannun kantokyvyn.
Chilen valtion ympäristöylitarkastaja **Emanuel Ibarra** sanoo Ylelle, että suolapannun vesistöalueen toiminta on ymmärretty viime vuosiin asti huonosti. Näin on ollut myös aikanaan vedenkäyttölupia jaettaessa.
– Kyseessä on hyvin monimutkainen järjestelmä, Ibarra sanoo.
Ibarran mukaan on selvää, että suolapannun eri osilla on vaikutusta toisiinsa. Yksittäisten muutosten yhdistäminen yksittäiseen kaivokseen on kuitenkin vaikeaa. 
Makeaa vettä pumpataan Atacaman suolapannulla myös toisen tärkeän akkumetallin, kuparin kaivannan tarpeisiin.
Antofagasta-yhtiön kuparikaivos Zaldivar käyttää makeaa vettä 500 litraa sekunnissa. Todellinen vesisyöppö oli maailman suurin kuparikaivos, BHP:n Escondida, joka pumppasi makeaa vettä 1 400 litraa sekunnissa vuoteen 2020 asti.
Chilen viranomaiset ovat viime vuosina syyttäneet kaikkia neljää yhtiötä liiasta vedenkäytöstä. Keväällä Chilen valtio haastoi litiumkaivos Albemarlen sekä kuparikaivokset Escondidan ja Zaldivarin [oikeuteen](https://www.reuters.com/article/chile-mining-idCNL2N2W618Z) "vakavista, pysyvistä ja peruuttamattomista" haitoista ympäristölle ja alkuperäiskansalle. 
Yhtiöt ovat kiistäneet rikkoneensa sopimuksia tai aiheuttaneensa ympäristövahinkoja.
SQM on ollut puolestaan Chilen valtion syynissä siitä lähtien, kun viranomaiset havaitsivat vuonna 2016 yhtiön pumpanneen vuosien ajan suolavettä yli sallitun rajan. 
Elokuun lopulla [valtio hyväksyi](https://www.bnamericas.com/es/noticias/aprueban-plan-de-sqm-de-mas-de-us50mn-para-remediar-infracciones-medioambientales) pitkän prosessin jälkeen SQM:n kestävyyssuunnitelman. Yhtiö sitoutuu muun muassa puolittamaan sekä suolaveden että makean veden pumppaamisen vuosikymmenen lopulle mennessä – samalla kun se kasvattaa tuotantoaan Antofagastan kemiantehtaalla.
– Itse asiassa pumppaamme jo nyt vain puolet siitä määrästä makeaa vettä, minkä ympäristöviranomaiset sallivat, SQM:n hydroekologian johtaja Corrado Tore kertoo Ylelle.
Sekä SQM että Albemarle myös monitoroivat alueen vesitilannetta ja toimittavat dataansa viranomaisille.
Alkuperäiskansa vaatii osallisuutta päätöksentekoon
Lickanantay-kansaa edustavan CPA:n mukaan keskeinen ongelma on se, ettei Chilen valtio ole toteuttanut ratifioimaansa kansainvälisen työjärjestö ILO:n sopimusta, joka velvoittaa alkuperäiskansojen kuulemiseen kaivoslupia jaettaessa.
CPA:n mukaan lickanantay-yhteisö ohitettiin esimerkiksi sovittaessa, kuinka SQM voisi kompensoida ympäristövaikutuksiaan. CPA vei tapauksen Amerikkojen ihmisoikeustuomioistuimeen. Asia ei ole vielä ratkennut.
– Vaadimme, että oikeuksiamme kunnioitetaan ja meidät otetaan mukaan päätöksentekoon, CPA:n puheenjohtaja **Manuel Salvatierra** sanoo Ylelle.
Chilen valtio ei tunnusta perustuslaissaan maan alkuperäiskansoja. Syyskuussa kansanäänestyksellä tyrmätty [uusi perustuslaki](https://yle.fi/uutiset/3-12600528) olisi muuttanut asian. Perustuslakiluonnoksella pyrittiin korostamaan alkuperäiskansojen sananvaltaa alueillaan sekä rajoittamaan kaivosyhtiöille jaettavia vesilupia.
"Ei täällä näy sähköautoja"
Chilen pohjoisosassa sijaitsevan San Pedro de Atacaman asukkailla on pitkä historia kaivosten varjossa. Esimerkiksi kuparia on kaivettu muodossa tai toisessa jo satoja vuosia.
Kaivosteollisuuden osuus oli viime vuonna noin 15 prosenttia Chilen bruttokansantuotteesta. Teollisuus keskittyy juuri maan pohjoisosaan. 
San Pedro de Atacamassa asuva ekoturismiopas ja pienviljelijä **Rosa Ramos** vietti lapsuutensa vielä perinteisen laiduntamiselinkeinon keskellä. Hän on nähnyt raaka-ainebuumin eri puolet omassa yhteisössään.
– Yhteisöelämä alkoi särkyä, kun miehet siirtyivät palkkatöihin kaivoksiin ja naisten harteille jäi lastenhoito, viljely ja eläimet. Muutos on tuonut mukanaan muun muassa alkoholismia, Ramos kertoo Ylelle.
Kaivokset ovat toki tuoneet työpaikkoja, rahaa ja teknologiaa, Ramos sanoo.
– Minulla on tapana sanoa, että olemme maailman rikkain alkuperäiskansa. 
Tuotot eivät kuitenkaan jakaudu tasaisesti.
– Täällä on ihmisiä ilman juoksevaa vettä. Ihmisiltä puuttuu yhteisön puolustamista varten tarvittava koulutus ja Chilen valtio on vastuussa tästä. 
– Ei täällä näy sähköautoja.
Useiden Ylen haastattelemien Atacaman suolapannun ympäristössä asuvien ihmisten mukaan kaivokset ovat aiheuttaneet konflikteja yhteisöjen sisälle. 
Esimerkiksi Chilen valtion ja SQM:n välinen kaivossopimus velvoittaa yhtiötä kohdistamaan osan tuotoistaan kehitystyöhön alkuperäiskansojen alueella. SQM on esimerkiksi rakentanut vesijohtojärjestelmän Camar-nimiseen kylään suolapannun kaakkoislaidalla ja ollut mukana perustamassa viinitilaa Toconaoon. Koska kyse on hankkeista, niiden pitkäjänteisyys tai kattavuus on kyseenalaista.
Toconaon kylässä asuva aktivisti Rudecindo Cristian Espíndola sanoo, että sopimukset ovat hyvän naapurin politiikkaa. 
– Kyseessä on aivan minimikompensaatio. Missä on Chilen valtio? Valtio on hylännyt alkuperäiskansat. Kehitys, josta puhutaan, ei ole saapunut tänne asti.
Kysyntä kasvaa
Litiumin kysynnän odotetaan kasvavan esimerkiksi sähköautojen ja tuulivoimaloiden tarpeisiin. Esimerkiksi EU:n tarve litiumille kasvaa vuoteen 2050 mennessä [60-kertaiseksi](https://www.ft.com/content/363c1643-75ae-4539-897d-ab16adfc1416). 
Chile haluaa laajentaa litiumkaivantaa etelämmäksi Maricungan suolapannulle. Erityisesti paikallinen colla-yhteisö on [ryhtynyt vastarintaan](https://www.nrdc.org/stories/lithium-mining-leaving-chiles-indigenous-communities-high-and-dry-literally) pelätessään, että alkuperäiskansa joutuu maksamaan vihreästä siirtymästä liian kovaa hintaa.
Nämä kysymykset eivät koske vain Chileä ja sen suolapannuja. Chile on osa niin kutsuttua litiumkolmiota yhdessä Bolivian ja Argentiinan kanssa. Alueella on yli puolet maailman litiumista.
Siinä missä Chilellä on maailman suurin kaivostoimintaan soveltuva litiumkeskittymä, Argentiinassa ja Boliviassa arvioidaan olevan maailman suurimmat litiumesiintymät. Ne ovat vielä pääosin käyttämättä. 
– Ymmärrämme kyllä tarpeen litiumille. Emme vastusta sen tuotantoa, kunhan se toteutetaan vastuullisesti ja kansainvälisiä sopimuksia noudattaen, CPA:n Mondaca sanoo.
– Mutta kun puhumme puhtaasta energiasta, on kysyttävä, missä se on puhdasta? Täällä missä sitä tuotetaan vai Euroopassa?
_Mitä ajatuksia juttu herätti? Voit keskustella aiheesta sunnuntaihin 23. lokakuuta kello 23:een asti._
**Lue lisää:**
[Sähköautot yleistyvät vauhdilla, mutta litiumakkuja varjostaa lapsityövoima ja ympäristötuhot](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2021/05/19/sahkoautot-yleistyvat-vauhdilla-mutta-litiumakkuja-varjostaa-lapsityovoima-ja)
[Litium, tuo maaginen 10 grammaa, jota ilman et tule toimeen](https://yle.fi/uutiset/3-9617107)
[Kännykkäsi ei toimi ilman metallia, jota 13-vuotias DieuDonné kaivaa työkseen – Koboltin metsästys on karua bisnestä, ja Suomi on siinä iso tekijä ](https://yle.fi/uutiset/3-11748022)
Heino Marjamäen vanha suo kasvaa jo komeaa taimikkoa – joutomaiden metsitykseen patistetaan, sillä ekoteko on myös taloudellinen sijoitus
Pelkästään pohjalaismaakunnissa on tuhansia hehtaareja metsityspotentiaalia eli entisiä maatalousmaita ja turvetuotantoalueita.
Maanomistajia kannustetaan metsittämään maat, jotka eivät enää sovellu alkuperäiseen käyttöönsä.
Oikein metsitettynä esimerkiksi vanha turvesuo voi antaa hyvän kasvualustan erityisesti mäntypuulle. Se on siis sekä taloudellinen sijoitus että ekoteko, sillä metsityksen tarkoituksena on kasvattaa Suomen hiilinielua, muistuttavat Luonnonvarakeskus ja Metsäkeskus.
Tarjolla on ainakin ensi vuoden loppuun saakka myös rahallista tukea.
Esimerkiksi pohjalaismaakunnissa on runsaasti käytöstä poistuneita turvesoita. Niiden jälkikäyttövaihtoehdoista metsitys on yleisin ja useimmille alueille sopiva.
Etelä-Pohjanmaan metsityspotentiaali on yhteensä 5 400 hehtaaria, Pohjanmaalla 1 500 ja Keski-Pohjanmaalla 1 700 hehtaaria. Niistä valtaosa on entisiä maatalousmaita, loput entistä turvetuotantoaluetta.
Koko maassa puolentoista viime vuoden aikana myönteinen tukipäätös on annettu runsaalle 4 000 hehtaarille, ja metsitys on toteutunut 1 200 hehtaarilla.
Oikein tehtynä puutuotos voi olla korkea, sillä entiset turvesuon pohjat ovat tietyissä oloissa erinomaisia metsänkasvatuskohteita. Hyvin maatunut turvekerros sisältää hyvin paljon typpeä.
– Jos vesitalous saadaan kuntoon, ja heti alussa lannoitetaan hyvälaatuisella puutuhkalla, voidaan päästä todella suuriin kasvuihin. Ihan lehtomaisen kankaan kasvulukuja on mitattu, sanoo Luonnonvarakeskuksen tutkija **Lasse Aro.**
Mäntytaimikko voi hyvin, kuusikin kirii kasvuaan
**Heino Marjamäki** Alajärveltä metsitti turvesuon pohjan jo reilu vuosikymmen sitten.
– Se oli aika luontaista, kun on iänpäivät tehnyt metsätöitä talvet ja hoitanut omia metsiään hyvin eikä maatalouskäyttö ollut mahdollista.
Nyt paikalla on komea mäntytaimikko, mutta myös kuusta ja koivua löytyy. Kuusen menestykseen ei alkuun uskottu, ja laji kärsikin hallasta, mutta kasvaa nyt toivuttuaan vähän muista jäljessä.
Lähitienoolle vastaaville maille on tulossa kymmeniä hehtaareja aurinkopaneeleja. Niistä ei paljon puhuttu silloin, kun Marjamäki aloitti urakkansa. Into metsitykseenkin on sittemmin lisääntynyt, ja valtion tuella on iso merkitys.
– On se aika ratkaisevaa. Jos on isoja aloja, ne maksaa niin paljon, että moni ei lähtisi ollenkaan. Se jäisi joutomaaksi tai myytäisiin halvalla jollekin, mutta tuki on iso houkutus, sanoo Marjamäki.
Tukihakemuksia on Luken Lasse Aron mukaan tullutkin kiitettävästi. Metsitystuki on toistaiseksi voimassa vielä vuoden 2023, mutta jatkoakin saattaa seurata. Toimenpide on tehtävä loppuun seuraavan vuoden loppuun mennessä.
– Mutta se me tiedetään näistä suopohjista, että niiden metsittäminen on ihan kannattavaa ilman tukiakin, sanoo Aro.
Ravinteiden puute korvattava puutuhkalannoituksella
Kaikki entiset turvemaat eivät kuitenkaan sovellu metsitykseen – jollei sitten ole valmis käyttämään kaikkia mahdollisia keinoja. Sopivia ovat ohutturpeiset, painovoimaisella ojituksella kuivatettavat kohteet, sanoo Luken tutkija Lasse Aro.
– Paksuturpeiset kohteet ovat ongelma. On aika paljon haaveiltu, että niitä voisi ennallistaa kohti suoekosysteemiä, joka olisi ilmastovaikutuksien kannalta loistava vaihtoehto.
Lajeista mänty on ehdottomasti paras. Toinen varma on hieskoivu.
Alussa puutuhkalannoitus on ensiarvoisen tärkeää, sillä turpeessa ei ole puiden tarpeisiin riittävästi kivennäisravinteita, kuten fosforia ja kaliumia. Vaikka turvekerros olisi ohutkin, alkuravinnepanos ei riitä turvaamaan juurten kasvamista pohjamaahan, sanoo Aro.
Muuten metsitys ei ole normaalia vaikeampaa.
– Kunhan perusasiat on hoidettu, kaikki normaalit metsätalouden temput toimivat. On idettävä kasvupaikka kuivana ja varmistettava kivennäisravinteet. Sitten taistellaan luonnon tuholaisia, kuten hirviä, vastaan, sanoo Lasse Aro.
*Korjattu 24.10. kello 14 maanomistajan etunimi: kyseessä on Heino, ei Heimo Marjamäki, kuten jutussa ensin luki.*
*Voit keskustella aiheesta sunnuntaihin kello 23 saakka.*
**Lue lisää**:
Vankileirin pattitilanne
Osa Al-Holin leirin suomalaisten lasten omaisista selvittää mahdollisuuksia saada Suomen valtiolta korvauksia. Mutta miten Suomi voisi auttaa leirillä yhä olevia, jos äidit eivät tahdo palata?
**Al-Holin** vankileirin suomalaislapsilla on pian edessä neljäs talvi leirillä. 
He ovat viettäneet aavikkoisten seutujen ympäröimällä telttaleirillä Syyriassa suuren osan elämäänsä. YK:n komitean mukaan lapset ovat joutuneet kärsimään Suomen valtion viivyttelystä.
Lapset joutuivat leirille, kun terroristijärjestö Isisin “kalifaatti” kukistui keväällä 2019. Al-Holin leirille alkeellisiin oloihin vietiin silloin kymmeniätuhansia Isisin alueella asuneita ihmisiä. Joukossa oli suomalaisia naisia lapsineen.
Kolme vuotta sitten heidän kohtaloonsa liittyvä kiista lähes kaatoi ulkoministeri **Pekka Haaviston** (vihr.). Suojelupoliisi varoitti, että naiset ja lapset voivat muodostaa turvallisuusuhan. Poliitikot, kansalaiset ja media ottivat asiaan kilvan kantaa.
Kovan polemiikin jälkeen Suomen hallitus päätti tuoda lapset tänne, tarvittaessa äiteineen. Sen jälkeen ulkoministeriö on auttanut al-Holista kotimaahan 35 suomalaista. 
Leirillä on yhä kymmenkunta suomalaista naista ja lasta.
Ulkoministeriön mukaan Suomeen on kotiutettu kaikki, jotka ovat olleet halukkaita yhteistyöhön.
**Se** ei riittänyt, sillä viime viikolla Suomi sai vakavat moitteet YK:n lapsen oikeuksien komitealta. Se katsoi, että Suomi on laiminlyönyt al-Holilla olevien suomalaisten lasten suojelemisen.
Ratkaisu perustui kuuden lapsen tilanteeseen. Kaikki lapset ovat syntyneet Syyriassa, ja heidän vanhempansa ovat väitetysti tehneet aiemmin yhteistyötä Isisin kanssa. 
Kolme lapsista on jo päässyt leiriltä Suomeen. Valituksen tekivät komitealle lasten suomalaiset omaiset.
Yksi valituksen takana olevista omaisista sanoo Ylelle, että hän on langettavasta ratkaisusta hyvillään. Asian arkaluontoisuuden ja lasten yksityisyyden suojan vuoksi omaisen nimeä ei tässä mainita.
Hänen mukaansa ratkaisu osoittaa, että omaiset ovat olleet oikeassa vaatiessaan sukulaistensa kotiuttamista.
Ensimmäisen leirivuoden kuluessa omaiset vetosivat toistuvasti Suomen hallitukseen. Valitus lapsen oikeuksien komitealle tehtiin syyskuussa 2019, siis ennen kuin Suomi päätti hakea lapset. Ratkaisussa meni kolme vuotta.
**Omainen** uskoo, että jos Suomi olisi ryhtynyt toimiin aiemmin, leiriltä olisi saatu noudettua enemmän lapsia tai ehkä kaikki. Varmaa se ei ole. 
Mutta haastatellun omaisen mukaan leiriltä lähetettyjen viestien perusteella naiset olisivat olleet aluksi halukkaita tulemaan. Mahdollisesti kielteinen keskustelu, uutisointi ja leirin ilmapiiri saivat jotkut toisiin aatoksiin. 
– Nekin lapset, jotka ovat jo päässeet pois, joutuivat hallituksen viivyttelyn vuoksi kärsimään leirillä tarpeettoman pitkään, hän sanoo.
Hän toivoo, että ulkoministeriö pyrkisi yhä auttamaan lapsia leirillä tavalla tai toisella, esimerkiksi avustusjärjestöjen kautta, vaikka kaikkia ei voitaisi nyt kotiuttaa.
Omaisen mukaan ainakin osa heistä haluaa nyt selvittää mahdollisuutta saada Suomen valtiolta korvauksia.
Komitean päätöksessä sanotaan, että Suomella on velvollisuus hyvittää valituksen tehneille omaisille ja lapsille näiden kokemat ihmisoikeusloukkaukset. Se ei kuitenkaan ole tuomioistuin eikä voi määrätä maksamaan korvauksia.
Komitea vaatii Suomea myös ryhtymään kiireellisiin toimiin leirillä yhä olevien lasten kotiuttamiseksi.
Alueen kurdijohtoinen hallinto kuitenkin on sanonut alusta asti, että se ei salli erottaa lapsia äideistään. Miten Suomi voisi lapset tuoda, jos näiden äidit eivät halua apua?
**Professori** **Ann Skelton** vastaa videopuheluun Etelä-Afrikasta. Hän on juristi ja YK:n lasten oikeuksien komitean jäsen. 
Hän oli mukana tekemässä langettavaa päätöstä, jonka mukaan Suomi loukkasi lasten oikeuksia.
Vakava väite perustuu siihen, että Suomen viranomaiset tiesivät, miten kauheat olot leirillä on, eikä lapsia ole haettu pois, Skelton sanoo,
Suomella kesti kauan tehdä päätös hakea heidät, eikä se ole tehnyt tarpeeksi töitä jäljellä olevien lasten hakemiseksi, hän sanoo. 
Leirin olot ovat olleet karut alusta saakka. Omaisten valituksen mukaan suomalaislapset ovat kärsineet aliravitsemuksesta, ripulista, keuhkokuumeesta, muista taudeista ja kehityksen viivästymisestä. 
Tautien lisäksi leirin huono hygienia, aliravitsemus, puhtaan veden puute ja hypotermia ohentavat ihmisten elämänlankaa. Syyrian talvet ovat kylmiä, ja huterat teltat romahtavat myrskyssä. Sateella ne tulvivat. 
Skeltonin mukaan Suomen viranomaisten pitäisi tehdä enemmän lasten auttamiseksi leirillä niin kauan kuin näitä ei saada sieltä pois.
– He voisivat esimerkiksi lähettää leirille delegaatioita sekä tehdä yhteistyötä järjestöjen kanssa, joilla on pääsy leirille, hän sanoo.
Miten Suomi sitten voisi saada lapset pois leiriltä, jos äidit eivät tahdo palata?
Professori Skeltonin mukaan äitien haluttomuus voisi olla “pätevä argumentti”, mutta sitä Suomi ei hänen mukaansa tuonut esiin vastauksissaan komitealle. 
Jos äidit todella kieltäytyvät palaamasta, Suomen pitäisi hänen mukaansa selvittää, sallisivatko nämä lasten tuomisen Suomeen yksin tai ääritapauksessa, voiko lapsia erottaa äideistä.
Kumpikaan vaihtoehto ei ole ollut käytännössä tähän mennessä mahdollinen.
**Totta on se,** että Suomen ulkoministeriö ei ole suoraan sanonut, että äidit eivät halua palata.
Tarkkaan ottaen se toteaa kirjallisessa vastauksessaan YK:lle, että kukaan leirillä olevista aikuisista ei ole osoittanut halukkuutta olla tekemisissä Suomen valtion edustajien kanssa. Ja että Suomi ei voi kotiuttaa kansalaisiaan vastoin näiden tahtoa.
Ulkoministeriön konsulipäällikkö **Jussi Tanner** sanoo, että hän ei aio kommentoida sitä, mitä yksittäiset ihmiset haluavat tai eivät halua.
– Mutta olen sanonut ja sanon taas, että emme pysty ketään sieltä väkipakolla hakemaan. Me olemme olleet aika pitkään jäljellä olevien kanssa siinä tilanteessa, että emme pysty Suomen voimin etenemään.
Tanner sanoo pitäneensä yhteyttä kaikkiin leirin suomalaisiin naisiin, jotka siihen ovat suostuneet.
– Kaikki ne, jotka ovat olleet yhteistyöhaluisia, on kotiutettu jo jonkin aikaa sitten. En voi mennä yksityiskohtiin. Mutta joka ainoa leirillä vielä oleva kyllä tietää, miten tahtonsa voi ulkoministeriölle ilmaista.
Al-Holin suomalaisnaiset välttelevät mitä ilmeisemmin joutumista tekemisiin leirin vartijoiden kanssa. [Kun Ylen toimittaja ja kuvaaja hiljattain vierailivat leirillä](https://yle.fi/uutiset/3-12501388), kurdihallinto sanoi, että leirillä on yhä suomalaisia. Tarkkaa tietoa heistä ei kuitenkaan ole. Tuhansien ihmisten telttaleirille on helppo piiloutua.
**Vaikka** lapsen oikeuksien komitea päätyi langettavaan ratkaisuun, se vahvistaa ulkoministeriön mielestä oikeaksi Suomen lähtökohdan. Siis sen, että lapsien oikeuksia loukataan leirillä ja se vaatii valtiolta erityisiä toimia.
Tannerin mukaan Suomi ottaa komitean langettavan päätöksen vakavasti.
– Mutta sanon kyllä, että ei lapsen oikeuksien komitea välttämättä ole se, jolla on paras kenttätuntemus, hän lisää.
"Heikkoa kenttätuntemusta" osoittaa hänen mukaansa esimerkiksi vaatimus lähettää delegaatio selvittämään lasten oloja tai auttaa näitä järjestöjen kautta. 
Suomen edustajat ovat vierailleet leirillä useita kertoja – joskin viimeisestä kerrasta on aikaa. Tanner korostaa, että viranomaiset ovat tutkineet mahdollisuudet auttaa lapsia leirillä myös järjestöjen avulla. 
Mutta al-Hol ei ole minkään suvereenin valtion mailla vaan konfliktialueella, eikä järjestöjenkään ole Tannerin mukaan helppoa saada apua perille. 
Sen tähden Suomi järjesti aiemmin leiriläisille etälääkärin ja etäkoulun.
Suomen pitää nyt raportoida toimistaan lapsen oikeuksien komitealle puolen vuoden kuluessa. Suomen pitäisi tehdä jotain leirillä olevien lasten auttamiseksi, mutta toistaiseksi uusia keinoja siihen ei näytä olevan.
– Tällä hetkellä ulkoministeriö ei pysty auttamaan lapsia, Tanner sanoo.
Hän pitää teoriassa mahdollisena, että leiriltä olisi voitu kotiuttaa enemmän suomalaisia, jos päätös asiasta olisi tehty aikaisemmin.
Lapsen oikeuksien komitean ratkaisu ei hänen mukaansa kuitenkaan huomioi sitä, että Suomi oli ensimmäisiä valtioita, jotka ylipäätään tekivät päätöksen kotiuttaa kansalaisiaan al-Holista.
**Al-Holin** leirillä asuu kymmenien eri maiden kansalaisia, valtaosa heistä lapsia. 
Esimerkiksi Britannia ei ole halunnut kotiuttaa leiriltä omia kansalaisiaan. Pohjoismaista Tanska ja Ruotsi kieltäytyivät pitkään kotiuttamasta leiriltä ketään. Sittemmin nekin ovat monien muiden Euroopan maiden lailla alkaneet kotiuttaa kansalaisiaan.
Monet maat ovat kotiuttaneet leiriltä orpoja ja sairaita.
Suomen tavoin Ranska sai aiemmin tänä vuonna lapsen oikeuksien komitealta langettavan päätöksen. Ranska tuomittiin asiasta myös Euroopan ihmisoikeustuomioistuimessa. Se oli pitkään haluton kotiuttamaan aikuisia naisia leiriltä, mutta muutti linjaansa tänä vuonna.
Vain Ranskasta ja Suomesta oli tehty valitukset, jotka lapsen oikeuksien komitea saattoi tutkia.
**Komitean** toteamat ihmisoikeusloukkaukset ovat syy siihen, että omaiset voivat hakea Suomen valtiolta hyvitystä.
Yksiselitteistä tapaa hyvittää ihmisoikeusloukkausta ei ole, vaan jokainen tapaus ratkotaan erikseen, sanoo ihmisoikeuksien ja kansainvälisen oikeuden professori **Martin Scheinin**. Hän on avustanut omaisten asiamiestä valitusprosessissa.
Lasten oikeuksien loukkaamisesta ei ole Suomessa ennakkotapausta, johon nyt mahdollisesti haettavia hyvityksiä voitaisiin verrata, Scheinin sanoo.
Sen sijaan kansalaisoikeuksien ja poliittisten oikeuksien sopimusten rikkomisesta on. Niistä Suomen valtio on maksanut vahingonkorvauksia esimerkiksi vapaudenriistosta syyttömästi vangituille.
Komitea ei määritellyt summaa tai muuta tapaa, jolla Suomen pitäisi hyvittää ihmisoikeusloukkaukset lapsille tai omaisille. 
– Yleensä YK:n sopimusvalvontaelimet eivät sano rahallisen korvauksen määrää. Taustalla on ajatus, että ihmisoikeuksia ei haluta laskea rahassa, Scheinin sanoo.
Ulkoministeriön mukaan se vasta perehtyy ratkaisuun eikä osaa vielä sanoa, miten Suomi hyvityksiin suhtautuu. Suomi on aiemmin saanut YK:n muilta elimiltä langettavia päätöksiä esimerkiksi saamelaiskäräjien tapauksessa. Hyvitys on voinut merkitä esimerkiksi muutoksia lainsäädäntöön.
**Al-Holin** tulevaisuusnäyttää epävarmalta. Kurdijohtoiset joukot valvovat leiriä, mutta ne ovat menettäneet hallintaansa sen sisällä. 
Avustusjärjestöjen mukaan väkivalta on lisääntynyt. [YK sanoi elokuussa](https://news.un.org/en/story/2022/08/1124902), että leirillä on tapettu tänä vuonna ainakin 26 ihmistä.
Ulkoministeriön Tanner pitää todennäköisenä, että ennemmin tai myöhemmin leirin tilanne purkautuu tavalla tai toisella. 
Vaihtoehtoja on monia: kurdihallinnon linja voi muuttua, tai se saattaa menettää leirin hallinnan. Väkivalta voi yltyä.
Lasten kannalta mikään näistä tuskin merkitsee nopeaa käännettä parempaan.
Viileän eroottinen trilleri vuodelta 1969 nousi uudelleen hitiksi 2021 – Romy Schneider ja Alain Delon pääosissa Kino Klassikon elokuvassa
Vaarallinen loma seuraa kauniiden ja menestyvien ihmisten ylellistä lomanviettoa, jota moraalittomuus ja mustasukkaisuus kalvavat sisältäpäin.
**Romy Schneider** oli nouusut maailmanmaineeseen 1950-luvun Sissi-elokuvissa, joissa hän esitti Itävallan keisarinnaa **Elisabetia**. Näiden koristeellisten ja suloisten kuninkaallisten satujen prinsessa-hahmo ei kuitenkaan ollut sitä, mitä Schneider näyttelijäuraltaan halusi. Niinpä hän varsinkin ranskalaisissa elokuvissaan haki myöhemmin täysin erilaisia rooleja itselleen.
***Vaarallinen loma*** (*La piscine*, 1969) on viileän eroottinen, päältä auringon korventama ja pinnan alla kylmä jännityselokuva. Kuviltaan ja miljöiltään tavattoman tyylikkäästi suunniteltu elokuva kuvaa kauniita, hienostuneita ja muodikkaita ihmisiä, joiden pinnan alla asuva moraalittomuus puhkeaa kuitenkin rumasti esiin heti, kun tunteet ja intohimot töytäisevät tuon kuoren rikki.
Elokuva kertoo Ranskan Rivieran hehkuvassa kesässä lomailevasta pariskunnasta, joka saa huvilalleen vieraiksi naisen entisen rakastajan ja tämän 18-vuotiaan tyttären. Uima-altaan ympärille alkaa kehittyä eroottinen kissa ja hiiri -leikki.
Pääosia esittävät **Alain Delon** ja Romy Schneider, jotka kymmenisen vuotta aikaisemmin olivat olleet pitkään kihloissa. Samoilta ajoilta on peräisin *Vaarallisen loman* selvä sisarelokuva, **Patricia Highsmithin** Ripley-kirjoihin perustunut *Kuuma aurinko*, jossa Delon ja **Maurice Ronet** kävivät myös psykologisia murhaleikkejä. Ronet’n tytärtä esittää **Jane Birkin**, joka samana vuonna lauloi **Serge Gainsbourgin** kanssa kuuluisan huohotushitin *Je t’aime… moi non plus*.
**Luca Guadagnino** *(Call Me By Your Name)* ohjasi vuonna 2016 *Vaarallisesta lomasta* uuden version *A Bigger Splash*. **Jacques Derayn** ohjaama alkuperäinen elokuva nousi kesän 2021 yllätyshitiksi New Yorkissa, kun sen restauroitu versio vietti 18 viikkoa sikäläisessä elokuvateatterissa.
*Vaarallinen loma Kino Klassikossa Teemalla lauantaina 22.10.2022 klo 21 ja Areenassa kuukauden. Romy Schneider -sarjassa myös elokuvat Cesar ja Rosalie perjantaina 21.10. ja Kohtaus junassa perjantaina 28.10.*
Britannian pääministerikisa: Rishi Sunakin asema vahvistui – Boris Johnson keskeytti lomansa
Britannian parlamentin alahuoneen johtaja Penny Mordaunt on ainoa ennakkosuosikkeihin kuuluvasta kolmikosta, joka on virallisesti ilmoittautunut  pääministerikisaan.
Britanniassa entisen valtiovarainministerin **Rishi Sunakin** kerrotaan saaneen taakseen puoluejohtajaehdokkuuteen vaadittavat sata konservatiivikansanedustajaa. 
Kansanedustaja **Tobias Ellwood** kertoo Twitterissä olevansa sadas Sunakin tukija. Myös [BBC](https://www.bbc.com/news/uk-politics-63353097) kertoo saaneensa kampanjalähteeltä tiedon, että tukijalista on kasvanut sataan. 
Sunak ei ole vielä virallisesti ilmoittanut olevansa mukana kisassa puoluejohtajan ja pääministerin paikasta. Hän jäi aiemmin syksyllä kakkoseksi tällä viikolla eronneelle **Liz Trussille**. 
Sunak voittaa, jos kisaan jo ilmoittautunut **Penny Mordaunt** ja mahdollisesti joukkoon liittyvä **Boris Johnson** eivät löydä sataa tukijaa. 
Entinen pääministeri Johnson joutui jättämään paikkansa maan ja puolueen johdossa kesällä moninaisten kohujen myötä. Hänkään ei ole vahvistanut ehdokkuuttaan, mutta hän on mediatietojen mukaan jättänyt Karibian-lomansa kesken osallistuakseen kisaan. 
[Sky Newsin](https://news.sky.com/story/first-picture-of-boris-johnson-as-he-flies-back-to-the-uk-12726835) mukaan Johnson on kertonut lähipiirilleen olevansa valmis mukaan pääministerikisaan. Johnson oli Sky Newsin mukaan lauantain vastaina yönä lentokoneessa matkalla kohti Lontoota.
58-vuotiaalla Johsonilla on edelleen puolueessa kannattajansa, jotka pitivät tämän eroa epäreiluna. Heti Trussin eroilmoituksen jälkeen monet konservatiivit ilmaisivat tukensa Johnsonille.
Seuraajaehdokkaiden on ilmoittauduttava maanantaina Suomen aikaa kello 16:een mennessä. Ehdokas tarvitsee vähintään sadan konservatiiviedustajan tuen. Näin ollen ehdokkaita voi olla korkeintaan kolme, koska konservatiiveilla on parlamentissa 357 edustajaa.
Todennäköisesti ehdokkaita on kuitenkin kaksi tai vain yksi, jolloin johtajavalinnasta ei äänestettäisi.
Puoluejohtajan ja pääministerin nimi on selvillä viimeistään ensi perjantaina.
**Lue myös:**
[Spekulaatiot Britannian tulevasta pääministeristä kiihtyvät: Sunak, Mordaunt ja Boris Johnson ovat veikkailujen kärjessä](https://yle.fi/a/3-12664127)
Laboren johtaja Mika Maliranta: Toimittajien tulisi katsoa, mistä asemasta ekonomisti puhuu
Taloustieteilijä Mika Malirannan mukaan suomalaiset ekonomistit ovat tarkkoja antamiensa lausuntojen kanssa, mutta toimittajien tulisi tiedostaa asema, josta ekonomisti puhuu.
Ylen Viimeinen sana -ohjelmassa pohdittiin perjantaina, kuinka hyvin toimittajat onnistuvat erottelemaan, mikä on ekonomistin omaa ideologiaa ja mikä teoriaa.
Laboren johtaja ja taloustieteilijä **Mika Maliranta** sanoo perjantain Viimeinen sana -ohjelmassa talousjournalismin kehittyneen 20 viime vuoden aikana.
– Yhä useammin törmää taloustoimittajaan, joka tuntee aiheen. Se näkyy siinä, että osataan haastaa.
Malirannan mukaan suomalaiset ekonomistit ovat tarkkoja siitä, etteivät tarjoa liian poliittisesti värittyneitä vastauksia yhteiskunnallisiin kysymyksiin.
– Kun puhutaan puhtaasti talousihmisistä, he ovat hyvin tarkkoja siinä, etteivät syyllisty poliittiseen vääristelyyn. Se on todella vahingollista tieteen tekemiselle.
Maliranta kuvailee etujärjestöjen ekonomistien toimenkuvaa hyvin erilaiseksi ja sanoo, että toimittajien tulisi olla tarkkana juuri näissä tilanteessa.
Lähetyksessä keskusteltiin ekonomistien roolista yhteiskunnallisessa keskustelussa. Viimeisen sanan panelisti, Iltalehden vastaava päätoimittaja **Perttu Kauppinen** sanoo, ettei toimituksissa oleteta, että ekonomistit olisivat tutkineet juuri niitä aiheita, joihin haetaan vastauksia.
– Heitä haastatellaan sen takia, että löytyy niin paljon sanavalmiita ja esiintymiskykyisiä ekonomisteja, jotka ovat valmiita ottamaan rohkeasti kantaa tutkimustyön ulkopuolelle.
Kauppinen ei näe syytä sille, miksi ekonomistien mielipiteiden ja heidän tarjoamansa tutkimustyön välille täytyisi tehdä ero.
– He esittävät mielipiteitä teoriapohjan ja sen tietämyksen perusteella, mitä heillä on.
Ohjelman juontajan **Rosa Kettumäen** kysyessä ohjelman panelisteilta, onko ekonomistien rooli olla enemmänkin yhteiskunnallinen kommentaattori kuin tieteentekijä, Kauppinen vastasi myöntävästi mutta Ylen toimittaja Anna Karismo oli eri mieltä.
Kauppinen vastaa kysymykseen myöntävästi, mutta Viimeisen sanan panelisti ja Ylen toimittaja **Anna Karismo** on eri mieltä. Hänen mukaansa kokemuspohjalla on paljon merkitystä.
– Jos teen juttua Kiinan taloudesta ja tiedän, että Nordean pääekonomisti Tuuli Koivu on seurannut aihetta vuosikymmeniä, niin totta kai olen häneen yhteydessä.
*Katso perjantain lähetys* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/1-60895819)*.*
**Lue myös:**
[Viimeinen sana kysyy: antaako media liikaa valtaa ekonomisteille?](https://yle.fi/uutiset/3-12664312)  
Kulkija voi eläytyä pelottavaan ja myyttiseen tarinaan – luontoreitti ja virtuaalinen todellisuus yhdistyvät uudella luolat ja rotkot -reitillä
Valmistuva reitti kiertää jylhissä maisemissa rotkojen keskellä ja kulkee myös luolissa. Tervolan Kätkävaaraan tuleva, suomalaista kansanperinnettä hyödyntävä virtuaalitarina on suunnattu aikuisille.
Tervolassa tehdään Suomessa ainoalaatuista luontoreitin ja virtuaalisen todellisuuden yhdistävää kokonaisuutta. Lapin eteläosassa sijaitsevaan Tervolan Kätkävaaraan rakennetaan parhaillaan Luolat ja rotkot -reittiä, johon on tulossa aikuisille tarkoitettu virtuaalitodellisuutta hyödyntävä, mytologiaan pohjautuva tarina.
– Olemme tehneet tänne tarinaa, jota voi seurata polkua kulkiessaan. Aikuisille suunnattu tarina tulee olemaan hyvin jännittävä, pelottava sekä luontoa ja mytologiaa käsittävä juttu, Tervolan kunnan elinkeinokoordinaattori **Matti Alatalo** kertoo.
Tarina rakennetaan yhteistyössä Rovaniemen ammattikorkeakoulun FrostBit-laboratoirion kanssa.
– Meillä on täällä uskomaton ympäristö, pitäähän suomalaista mytologiaa hyödyntää ja kertoa sellainen vähän kansantarinanomainen tarina, projektisuunnittelija **Samuli Valkama** Lapin ammattikorkeakoulun FrostBit -laboratoriosta kertoo.
Tarkoitus on, että patikoiva ihminen voi laittaa kuulokkeet päähän, edetä reitillä ja eläytyä tarinaan.
– Hän voi sitten kuunnella, että mitä täällä on ehkä joskus saattanut tapahtua.
Tarina seuraa kulkijaa paikannuksen avulla.
– Ajatus on, että tarina etenee sitä mukaa kun täällä kulkee.
Jotain muuta kuin perinteinen info-kierros
Kyseessä on Suomen mittakaavassakin ainutlaatuisesta kokonaisuudesta.
– Tämä ei ole sellainen info-kierros, jossa kerrotaan faktoja tai tiedettä, vaan tarina, johon voi eläytyä, Valkama selventää.
Tarina on suunnattu aikuisille, sillä reitti on vaativa kuljettava.
– Kyllä siinä saattaa vähän oppia myös jotakin, mutta ennen kaikkea se on jännittävä tarina, joka saattaa vähän jopa kuumotella.
Valkama pitää tarinan juonen vielä salaisuutena, mutta vihjaa, että se liittyy alueen muinaishistoriaan.
– Täällä seudulla on aika runsas suomalaismytologinen tausta. Mitä olentoja täällä on sitten liikkunutkaan, niin siitä me sitten ponnistetaan.
Kätkävaaran suosio on kasvanut
Tervolan Kätkävaarassa sijaitsevalla luontopolulla kävijämäärät ovat moninkertaistuneet viime vuonna kunnostetun reitin myötä. Kätkävaarassa on korjattu ja rakennettu uusiksi esteetön luontopolku, laavu, pitkospuita sekä iso, neljänkymmenen hengen kota.
Edes ulkomaanmatkailun avautuminen ei ole vähentänyt kiinnostusta Kätkävaaran luontoreittiä kohtaan. Nyt kokonaisuuteen suunnitellaan jatkoa Luolat ja rotkot -reitistä ja alueen majoitustoimintaa oheispalveluineen ollaan laajentamassa.
*Mitä ajatuksia juttu herätti? Voit osallistua keskusteluun* [*Yle Tunnuksella*](https://yle.fi/aihe/yle-tunnus) *22.10. kello 23 saakka.*
**Aiheesta enemmän:**
[Tervolan Kätkävaaran vaellusreitille tehdään runsaasti parannuksia tänä kesänä](https://yle.fi/uutiset/3-11974662)
Hallitusrintama repesi talousvaliokunnassa oman esityksen takaa metsien ennallistamisesta, kokoomus tekee hallituksen metsäpolitiikasta välikysymyksen
Kokoomuksen linjalle päätyivät SDP, keskusta ja RKP. Vihreät ja vasemmistoliitto pysyivät hallituksen EU:n ennallistamisesityksen kannalla. 
Eduskunnan talousvaliokunnan mielestä Suomen ei pidä tukea EU:n komission esitystä maa- ja merialueiden ennallistamisesta vuoteen 2030.
EU-asetuksen tavoitteena on muun muassa, että vähintään 20 prosenttia EU:n maa- ja merialueista olisi ennallistamisen kohteena vuoteen 2030 mennessä.
Talousvaliokunta vaatii Suomen hallituksen kantaan näin merkittävää muutosta kokoomuksen kansaedustajan **Janne Sankelon** ehdotuksen mukaisesti. 
Valiokunnan mukaan toimeenpanon vuosikustannus olisi Suomelle 930 miljoonaa euroa. Lisäksi tulee epäsuoria kustannuksia, joita ei sen mukaan ole vaikutusarvioinnissa tarkasteltu.
Hallituspuolueista kokoomuksen linjalle päätyivät SDP, keskusta ja RKP. Vihreät ja vasemmistoliitto olivat alkuperäisen esityksen kannalla.
– Valiokunta edellyttää asetusehdotuksen muuttamista neuvotteluissa laajemmin kuin hallitus katsoi. Asetuksessa on turvattava riittävä kansallinen liikkumavara. Velvoitteiden ja kustannusten on oltava oikeasuhtaisia ja kohtuullisia, talousvaliokunnan puheenjohtaja **Sanni Grahn-Laasonen** (kok.) sanoo.
EU-esitys on laadittu luontokadon pysäyttämiseksi, mutta esimerkiksi [Metsäteollisuus on vastustanut](https://yle.fi/uutiset/3-12661458) sitä kovien kustannusten vuoksi.
Orpo: Välikysymys metsäpolitiikasta
Hallitusryhmien repeydyttyä talousvaliokunnassa perjantaina kokoomuksen puheenjohtaja **Petteri Orpo** ilmoitti tekevänsä hallituksen metsäpolitiikasta välikysymyksen.
Orpon mukaan hallitus on epäonnistunut kansallisten etujen ajamisessa. Kokoomuksen kansanedustaja **Timo Heinonen** kohdisti arvostelun hallituspuolue keskustaan.
_Voit keskustella aiheesta lauantaihin 22. lokakuuta kello 23:een saakka._
**Lue myös:**
[Metsäteollisuuden Lehtomäki: Metsien ennallistaminen kohtuuttoman kallista Suomelle – ministeri Ohisalon mielestä teollisuudella on rahaa osallistua luonnontilan parantamiseen](https://yle.fi/uutiset/3-12661458)
[Komissio: Iso osa luonnosta pitää palauttaa kohti luonnontilaa kaikissa jäsenmaissa](https://yle.fi/uutiset/3-12349326)
Giorgia Meloni sai muodostettua hallituksen ja nousee Italian ensimmäiseksi naispääministeriksi
Giorgia Meloni muodostaa hallituksen kahden muun oikeistopuolueen kanssa. Melonin hallituskumppaneiden Venäjä-kytkökset ovat varjostaneet neuvotteluita.
Äärioikeistolaisen Italian veljet -puolueen puheenjohtajasta **Giorgia Melonista** tulee Italian ensimmäinen naispääministeri.
Meloni muodostaa hallituksen **Silvio Berlusconin** johtaman oikeistolaisen Forza Italia -puolueen sekä **Matteo Salvinin** johtaman oikeistopopulistisen Lega-puolueen kanssa.
Uutistoimisto Reuters luonnehti Melonin hallituksen valtiovarainministeri- ja ulkoministerinimityksiä maltillisiksi ja suhteellisen EU-myönteisiksi.
Meloni piti myös pintansa Berlusconin ja Salvinin vaatimusten edessä.
Oikeusministeriksi nousee korruptionvastaisesta taistostaan tunnettu Italian veljiä edustava **Carlo Nordio**, vaikka Berlusconi olisi halunnut pestin Forza Italialle. 
Matteo Salvini ei puolestaan saanut havittelemaansa sisäministerin salkkua, vaan se menee puoluepoliittisesti sitoutumattomalle virkamiestaustaiselle **Matteo Piantedosille**.
Melonin luotsaama Italian veljet puolue nousi syyskuussa pidetyissä ennenaikaisissa parlamenttivaaleissa 25 prosentin ääniosuudella maan suurimmaksi puolueeksi.
Puolueen juuret ovat fasismissa eikä se ole koskaan virallisesti katkaissut siteitään menneisyyteen. Meloni on kuitenkin sanonut, ettei puolueessa ole enää sijaa fasismille.
Hallituksen muodostusta varjostaneet Venäjä-kysymykset
Meloni onnistui muodostamaan hallituksen Italian mittapuulla poikkeuksellisen nopeasti.
Neuvotteluita ovat kuitenkin varjostaneet Melonin hallituskumppaneiden Venäjään ja Ukrainaan liittyvät kommentit.
Sekä Matteo Salvini että Silvio Berlusconi ovat tunnettuja Venäjä-myönteisyydestään. Salvini on aikaisemmin esimerkiksi ottanut lainaa venäläiseltä pankilta, ja hän on aika ajoin vaatinut Venäjän vastaisten pakotteiden höllentämistä.
Keskiviikkona hallitusneuvotteluiden aikana julkisuuteen vuodettiin ääninauha, jolla kuului, kuinka Berlusconi kertoi saaneensa **Vladimir Putinilta** 86-vuotissyntymäpäivälahjaksi 20 vodkapulloa ja lämpimän onnittelukortin.
Vodkapullolähetys rikkoi EU:n Venäjälle asettamia pakotteita.
Berlusconi myös syytti ääninauhalla Ukrainan presidenttiä **Volodymyr Zelenskyiä** Ukrainassa käytävästä sodasta.
EU-kriittisyydestään tunnettu Meloni on kuitenkin vakuuttanut hänen hallituksena tukevan EU:n ja länsimaiden linjaa Ukrainan suhteen.
Uuden hallituksen ministerit vannovat virkavalansa lauantaina, minkä jälkeen Italian parlamentti äänestää hallituksen luottamuksesta.
**Lue myös**:
[Italian johtoon nousee äärioikeistolainen äiti](https://yle.fi/uutiset/3-12638294)
Sokerideittailu on Suomessakin jo arkipäivää ja hintojen nousu voi kannustaa siihen – asiantuntija: ”Kannattaa miettiä myös omia rajoja”
Asiantuntijat pelkäävät ilmiön olevan nuorten keskuudessa jo liiankin arkipäiväistä. Sokerisuhteesta voi olla toisinaan hankalaa myös irroittautua.
Sokerideittailussa on kyse niin sanotusta vastikkeellisesta järjestetystä sopimuksesta, jossa toiselle ihmiselle maksetaan seurasta tai jopa seksistä.
Osapuolina on usein vanhempi mies, joka toimii sugar daddyna, ja nuorempi tyttö, jota nimitetään sugar babyksi. Sokerideittailusta tehdyssä selvityshankkeessa käy ilmi, että sugar babyn roolissa voi olla myös muita sukupuolia.
Oulun Tyttöjen talon tyttö- ja naistyön ohjaaja **Sohvi Koivu-Remes** on huolissaan ilmiön normalisoitumisesta nuorten keskuudessa.
Vuolle-setlementin Oulun Tyttöjen Talolla käynnistettiin elokuussa 2021 oikeusministeriön rahoittama sokerideittailun selvityshanke, jossa Koivu-Remes on mukana. Hanke pyrkii selvittämään ilmiön esiintyvyyttä 13–29-vuotiaiden nuorten ja nuorten aikuisten keskuudessa Pohjois-Pohjanmaalla.
Selvitystä varten järjestettiin nuorille muun muassa verkkokysely, johon sai vastata anonyymisti. Kyselystä selvisi, että noin 70 prosenttia nuorista on nähnyt sokerideittailua somealustoilla. Vastausten perusteella suurin houkutin sokerisuhteeseen ryhtymiseen on raha.
Koivu-Remes kertoo, että sokerideittailuun mukaan lähteminen on tehty varsin helpoksi ja päätös siitä voi syntyä erittäin impulsiivisesti.
– Profiilin luominen on usein ilmaista näille sokerideittailu-sivustoille. Voin hyvin kuvitella, että siinä kohtaa kun taloudellinen tilanne on heikko, niin pikavippien rinnalla sokerideittailu voi olla hyvin helppo vaihtoehto, harmittelee Koivu-Remes.
Sokerisuhde alkaa usein somesta
Seksuaalikasvatuksella on Sohvi Koivu-Remeksen mukaan iso merkitys siinä, ettei ilmiö pääse normalisoitumaan. Oulun Tyttöjen Talolla uskotaan myös hinnan nousujen vaikuttavan toiminnan lisääntymiseen.
– Olemme huolissamme siitä, että eläminen kallistuu koko ajan ja sen myötä kynnys lähteä sokerisuhteeseen voi madaltua entisestään, toteaa Sohvi Koivu-Remes.
Selvityksessä kävi ilmi, että vaikka toiminnalle on omat sovelluksensa, alkaa se silti usein tavallisilta sosiaalisen median alustoilta. Sokerideittailu-sovelluksiin rekisteröityminen vaatii yleensä täysi-ikäisyyden ja tarkan tunnistautumisen, jolla sitä valvotaan – toisin kuin somessa.
Aina, kun on kyse alle 16-vuotiaan alaikäisen ja täysi-ikäisen välisistä seksuaalisista suhteista, kyseessä on rikos eikä sokerideittailua, muistuttaa Koivu-Remes. Rikoslain mukaan myös seksin ostaminen tai korvauksen tarjoaminen nuoreen kohdistuvasta seksuaalisesta teosta on tuomittavaa aina kun osapuolena on alle 18-vuotias henkilö.
– Joku voi ajatella, että on ehkä helpompaa olla sugar daddy kuin seksin ostaja.
Sugar daddyksi ryhtymisen taustallakin voi olla useita syitä. Psykologi ja psykoterapeutti **Anu Rönnqvistin** mukaan valta-asemalla saatetaan yrittää kompensoida omia ahdistavia kokemuksia.
– Ajattelen, että tälläisen aikuisen miehenkin taustalta voi löytyä kyvyttömyyttä tasapuoliseen suhteeseen ja jopa heidän omia kokemuksia olla alisteisessa asemassa. Näennäisesti ”määräävä asema” voi tarjota yrityksen hallita omia ahdistavia kokemuksia hyväksikäytetyksi tulemisesta, sanoo Rönnqvist.
Rönnqvistin mielestä somen voima on asiassa valtava ja ilmiön normalisoituminen on vakavan yhteiskunnallisen keskustelun paikka.
– Usein nuoret pohtivat vasta jälkikäteen psykoterapeutin vastaanotolla omia valintojaan ja potevat niiden vaikutusta. Moni katuu tämän tyyppisiä nuoruuden toimia ja toivoo, että kun itse ei osannut itseä suojata, joku muu olisi sen tehnyt.
Tärkeää muistaa omat rajat
Koivu-Remes kehottaa kaikkia, jotka pohtivat toimintaan mukaan lähtemistä, miettimään mikä on se oma perimmäinen syy sokerideittailun aloittamiseen.
– Kannattaa miettiä myös omia rajoja ja sitä, onko muita keinoja esimerkiksi parantaa omaa taloudellista tilannetta, sanoo Koivu-Remes.
Tyttötyön kehittäjä **Peppiina Hakkarainen** Kajaanin Tyttöjen tuvalta muistuttaa, että sokerideittailusta on tärkeää keskustella. Etenkin silloin, jos kaikki ei olekaan sujunut odotetusti. Ilmiötä kauhisteleville aikuisille hän toteaa, että ”tervetuloa elämään”.
– Olkaa nuorten tukena. Olkaa sellaisia aikuisia, joille uskaltaa puhua. Ennen kaikkea tulee puhua myös siitä, että jos asiat eivät mene hyvin, niin mitä sitten voidaan tehdä, sanoo Hakkarainen.
Kajaanilainen **Aurora Jutila** on kuullut kokemuksia sokerisuhteessa olevalta ystävältään. Yle on vahvistanut tiedot, mutta Jutilan ystävä ei halunnut itse antaa asiasta haastattelua. Ystävä on antanut luvan tarinansa käyttämiseen. Jutilan mielestä järjestely voi toimia hyvinkin, kunhan mukana ei ole mitään laitonta tai hämärää.
– Se on nykyaikaa, toteaa Jutila.
Hänen mielestään on hyvä, että sokerideittailulle on omat sovelluksensa.
– Jos on julkinen Instagram-tili ja kaikki näkevät, että joku 60-vuotias on kommentoinut kuvaasi että ”söpö”, niin se on vähän jotenkin ällöttävää. Se on tällaisen (sokerideittailu-) appin hyvä ominaisuus, että se on niin yksityinen, selventää Jutila.
Glorifioitua prostituutiota vai harmaata aluetta?
Vaikka sokerideittailussa ei aina ole suoraan kyse seksin ostamisesta ja myymisestä, käytetään siitä useissa yhteyksissä termiä glorifioitu prostituutio.
Korvauksen tarjoamisesta nuoreen kohdistuvasta seksuaalisesta teosta tuomitaan myös se, joka on osapuolena kahdeksaatoista vuotta nuoremman henkilön kanssa sukupuoliyhteydessä tai muussa seksuaalisessa teossa, joista toinen on luvannut tai antanut korvauksen.
Sokerideittalussa voi olla erikoispsykologi **Nina Pyykkösen** mukaan kyse funktionaalisesta suhteesta, jossa käytetään toista ihmistä omiin tarpeisiin. Tällöin osapuolten välille ei välttämättä synny kiintymyssuhdetta.
– On ratkaisevasti eri asia olla vastavuoroisessa suhteessa toiseen kokonaisena ihmisenä kuin hyödykkeenä. Jos siis haluaa vääntää rautalangasta, niin halutessaan hyvän ihmissuhteen ei kannata lähteä liikkeelle siitä, että miten minä voin hyötyä toisesta ihmisestä, kertoo Pyykkönen.
Toisinaan kiintymyssuhde taas voi muodostua hyvinkin vahvaksi ja psykoterapian erikoispsykologin **Lotta Heiskasen** mielestä se voi tehdä suhteesta irtautumisesta haastavaa.
– Irti pääsemisessä voi auttaa taloudellinen itsenäisyys muuta työtä tekemällä, jolla mahdollistaa riippumattomuuden. Sokerideittailussa voi olla ihmiskaupankin piirteitä, manipulaatiota ja seksuaalisiin tekoihin pakottamista. Tällöin viranomaisetkin voivat olla avainasemassa tilanteen ratkaisemisessa, kommentoi Heiskanen.
Heiskasen mukaan sokerideittailu on prostituutioon rinnastettava ilmiö, jonka normalisointi on erittäin vahingollista. Hän kuvailee sokerisuhdetta valtasuhteeksi.
– Kyse ei ole kahden tasavertaisen ihmisen suhteesta. Nuori voi altistua riippuvuussuhteessa väkivallalle, manipulaatiolle, vainoamiselle ja kaltoinkohtelulle. Psyykkisinä seurauksina voi olla traumatisoitumista, itsearvostuksen laskua ja mielenterveyden ongelmia, summaa Heiskanen.
**Aiheesta enemmän:**
[Sokerideittailussa seksiä saattavat myydä alaikäiset – tältä näyttää piilokamerakuva, kun sugardaddyt tapaavat 23-vuotiasta Elinaa esittävän toimittajan](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2018/11/21/sokerideittailussa-seksia-saattavat-myyda-alaikaiset-talta-nayttaa)
[Yle selvitti: Tällainen bisnes ovat sokerideittailusivustot](https://yle.fi/uutiset/3-10565518)
Verta vaatteissa ja kengänjälkiä uhrin asunnossa eivät riittäneet todisteeksi – käräjäoikeus hylkäsi murhasyytteen Mikkelin vanhussurmasta
Etelä-Savon käräjäoikeuden mielestä todisteet eivät riittäneet osoittamaan, että juhlatilassa riehumisen jälkeen mies olisi surmannut naapuritalossa asuneen vanhuksen.
Etelä-Savon käräjäoikeus on hylännyt 21-vuotiaan miehen [murhasyytteen vanhuksen surmasta, joka tapahtui Mikkelissä viime tapaninpäivän yönä.](https://yle.fi/uutiset/74-20000379)
Miehen epäiltiin tunkeutuneen ennestään täysin tuntemattoman 85-vuotiaan vanhuksen asuntoon ja pahoinpidelleen pienikokoisen naisen kuoliaaksi. Ennen surmaa hän hajotti irtainta vanhuksen asunnon naapurissa, Mikonkadulla sijaitsevassa juhlatilassa.
Usea tekninen todiste osoitti miehen olleen surmatun vanhuksen asunnossa. Miehen vaatteista löydettiin uhrille kuulunutta verta, hänen kengänjälkiään löydettiin surmapaikalta ja kämmenen jälki ikkunan ulkopuolelta. Asunnon sisältä sormenjälkiä ei löytynyt, vaikka uhria oli pahoinpidelty teräaseilla ja paikkoja oli pengottu ja sotkettu.
Mies myös tunnisti itsensä valvontakamerakuvasta, jossa hän on poistumassa uhrin kotitalon pääovesta. Tallenteelta näkyy, että ulos astunut henkilö heittää esineitä kadulle. Kerrostalon asukas kertoi poliisille löytäneensä tapaninpäivän aamuna paikalta kaksi veistä.
Oikeuden mukaan syyllisyydestä jäi kuitenkin varteenotettava epäilys, jonka vuoksi murhasyyte hylättiin. Näyttö siitä, että epäilty on ollut asunnossa, ei käräjäoikeuden mielestä todista henkirikosta.
Syyttäjä esitti murhalle toissijaisina rangaistusvaatimuksina törkeää pahoinpitelyä ja törkeää kuolemantuottamusta, mutta niistäkään ei annettu tuomiota.
Myös henkirikoksen ajankohta jäi epäselväksi. Surmattu nainen nähtiin viimeisen kerran elossa joulupäivänä ja sukulaiset löysivät hänet kotonaan kuolleena neljä päivää myöhemmin.
Puolustuksen mukaan mies ei muista olleensa rikospaikalla, ja siksi hän epäili tulleensa juhlissa huumatuksi. Hänellä ei ole päihdetaustaa tai rikoshistoriaa.
Mies tuomittiin kuitenkin vahingonteosta. Hän särki alkoholinhuuruisen illan päätteeksi juhlatilassa muun muassa astioita, kattokruunun, ikkunan ja kodinkoneita.
Mies ehti olla yhdeksän kuukautta vangittuna, joten oikeus katsoi rangaistuksen täysin suoritetuksi. Hänet pidätettiin samana päivänä, kun uhri löydettiin. Pari päivää myöhemmin hänet vangittiin.
Jatkossa yhä harvempi perhe maksaa päivähoitomaksuja – pikkukaupunki miettii jo, kannattaako loppujakaan maksuja enää laskuttaa 
Esimerkiksi Mikkelissä noin puolet päivähoidon asiakasperheistä kuuluu maksuttomuuden piiriin. Jyväskylässäkin määrä on lähes 40 prosenttia varhaiskasvatuksen asiakkaista.
Varhaiskasvatus ja vanhempainvapaat ovat olleet suurten muutosten kohteena viime vuosien aikana.
Lokakuussa 2022 hallitus antoi eduskunnalle esityksen, että varhaiskasvatuksen asiakasmaksuja alennetaan korottamalla maksujen perusteena olevia tulorajoja kolmanneksella nykyisestä. Muutoksen on tarkoitus astua voimaan ensi maaliskuussa.
Käytännössä esimerkiksi neljän henkilön perheessä varhaiskasvatuksen asiakasmaksuja joutuisi maksamaan vasta, kun yhteenlasketut tulot ylittävät 5675 euroa.
Nyt raja on 4267 euroa, eli tuloraja on nousemassa 1408 euroa.
Laskuttaminen voi tulla kalliiksi
Mikkelissä päivähoidon asiakkaista noin puolet kuuluu jo maksuttomuuden piiriin. Uudistus voikin tuoda kaupungissa eteen yllättävän ongelman.
Jos laskutuksen piiriin kuuluvien asiakkaiden määrä laskee vielä merkittävästi, laskutuksen kulut voivat nousta suuremmiksi kuin laskutuksesta saatava hyöty.
– Tästä täytyy tehdä tarkemmat laskelmat, mutta kulut laskutuksesta eivät kuitenkaan saa ylittää laskuttettavaa voittoa, kertoo varhaiskasvatusjohtaja **Taina Halinen** Mikkelin kaupungilta.
Jyväskylässä tarkkoja laskelmia uudistuksen vaikutuksista ollaan vasta laatimassa. Tällä hetkellä päivähoidon asiakasperheistä lähes 40 prosenttia on Jyväskylässäkin maksuttomuuden piirissä.
Kuntaliitto penää enemmän keskustelua maksuttomasta päivähoidosta
Kuntaliitosta vahvistetaan, ettei Mikkeli ole tilanteessa yksin.
– Nyt varhaiskasvatuksen maksujen tulorajat vaikuttavat nousevan sen verran korkeiksi, että joissakin kunnissa joudutaan miettimään, että onko asiakasmaksujen periminen enää tarkoituksenmukaista, kun maksutuottoa ei enää kerry, huomauttaa kehittämispäällikkö **Jarkko Lahtinen**.
Kuntien eteen muutos on tullut varsin nopealla aikataululla. Kuntaliitossa avaus on herättänyt kritiikkiä.
Varhaiskasvatuksen asiakasmaksujen tulorajoja nostettiin varsin reippaasti viimeksi runsas vuosi sitten. Tässä ajassa muutosten vaikutuksia ei ole kunnolla ehditty analysoimaan.
Eniten Kuntaliitossa huolestuttaa, että kunnat ovat ajautumassa kohti varhaiskasvatuksen maksuttomuutta ilman laajaa yhteiskunnallista keskustelua.
Etujärjestön mielestä olisi tarpeen esimerkiksi pohtia, että jos maksuttomuutta halutaan, niin miten sitä kohti kannattaisi edetä.
Kunnat joutuvat arvioimaan tilannettaan
Kuntaliitossa ei ole tehty tarkkaa arviota, kuinka suuri osa Suomen kunnista on joutumassa tilanteeseen, ettei varhaiskasvatuksen asiakasmaksuja kannata periä. Varsin moni kunta joutuu kuitenkin arvioimaan tilannetta.
Mikkelin tapauksessa maksuttomuuden piiriin kuuluisi karkean arvion perusteella yli 75 prosenttia varhaiskasvatuksen asiakasperheistä.
– Tilanne edellyttää kuitenkin tarkempia laskelmia, korostaa varhaiskasvatusjohtaja Taina Halinen.
Maksuista on ollut myös hyötyä, kun päiväkodeissa on mietitty, mihin missä vuoroissa työntekijöitä tarvitaan enemmän ja missä vähemmän.
Varhaiskasvatuksen muuttuminen nopeasti maksuttomaksi voikin aiheuttaa kunnissa uusia pulmia.
– Näköpiirissä on, että varataan maksimaalinen palvelu, jos siitä ei mitään joudu maksamaan, Jarkko Lahtinen huomauttaa.
Kunnat saamassa korvauksia, mutta ne voivat jakautua epätasaisesti
Valtio on korvaamassa kunnille tulot, jotka ne ovat menettämässä maksujen vähenemisen takia.
Käytännössä tämä on tarkoitus toteuttaa muuttamalla yhteisöverotuoton jako-osuutta. Toisin sanoen kunnille ollaan jakamassa enemmän yrityksiltä kerättävien verojen tuotoista.
Kuntien maksutuottomenetysten kompensoimiseksi on varattu noin 100 miljoonaa euroa.
– Valtakunnan tasolla kokonaismäärä on riittävä. Ongelmana on, että kompensaatiotapa kohtelee kuntia eriarvoisesti, koska se kohdentuu kuntiin eri tavalla riippuen kunnan yhteisöverotuotosta, Jarkko Lahtinen sanoo.
Pikkuväkeä tulee lisää päiväkoteihin, mutta työntekijöitä on vaikea saada
Varhaiskasvatuksen ja perhevapaiden uudistukset kasvattavat pienien, eli alle 3-vuotiaiden lasten määrää päivähoidossa. Tilanne on kunnille kinkkinen, koska pula varhaiskasvatuksen työntekijöistä on kova.
Kuntaliitossa uudistusten ennakoidaan lisäävän varhaiskasvatuksen asiakasmääriä. Näin siitä huolimatta, että syntyvyys on Suomessa laskusuunnassa.
Stratovariuksen Timo Kotipelto toteutti sen, mistä moni haaveilee – "Talvella saattaa olla päiviä ettei yhtään autoa mene ohi" 
Moni suomalainen haaveilee maallemuutosta. Lappajärven kesämökistä tuli metalliyhtye Stratovariuksen Timo Kotipellolle niin tärkeä paikka, että hän päätti muuttaa sinne pysyvästi.
Power metal -yhtye Stratovarius on yksi hyvä esimerkki suomalaisen raskaamman musiikin tenhosta maailmalla. Yhtyeellä on erittäin sitoutunut fanikunta etenkin Etelä-Amerikassa ja Japanissa. 
– Ehkä se on tällainen skandinaavinen melankolia yhdistettynä raskaisiin kitaroihin. Mutta se on jännä huomata, että musiikki yhdistää ympäri maailmaa, yhtyeen keulahahmo **Timo Kotipelto** summaa bändinsä musiikin suosiota. 
Yhtye julkaisi syksyllä seitsemän vuoden jälkeen uuden albumin, jota työstettiin tiiviisti Kotipellon omalla studiolla Lappajärvellä. Alkujaan kesämökiksi tarkoitettu rakennus on nykyään Kotipellon koti, jonka pihapiiristä löytyy myös studio. 
Puoli seitsemän -ohjelmassa vieraillut Kotipelto sanoo maaseudun rauhan tuovan tarvittavaa vastapainoa keikkailulle miljoonakaupungeissa. 
– Jos on keikalla vaikka Mexico Cityssä, jossa on kymmeniä miljoonia ihmisiä, niin en kaipaa kotiin palatessa sitä samaa härdelliä. Se on tosi rauhoittavaa, kun pääsee maaseudun rauhaan. 
Kotipelto kertoo asuvansa syrjässä vähän kaikesta. 
 – Talvella saattaa olla päiviä, ettei yhtään autoa mene ohi. Mutta kyllä siellä Vimpelin valoja saattaa näkyä. Se sijaitsee siis toisella puolella järveä, mutta sinne on 15 kilometriä matkaa, Kotipelto nauraa. 
Stratovarius-yhtye perustettiin vuonna 1984 ja Timo Kotipelto liittyi bändiin vuonna 1994. Mies on monessa haastattelussa todennut olevansa ujo. Sitä on vaikea uskoa, kun kuuntelee miehen haastatteluja. Suorassa lähetyksessä hän kommentoi asiaa näin: 
– Minä olen nyt töissä. En minä lavalla jännitä, se on mulle duunia. Ja olen tehnyt kohta 30 vuotta haastatteluja ja ujouden oppii siirtämään taka-alalle. 
– Lavalla olen toki huomion keskipisteenä, mutta kun menen jonnekin muualle, niin en halua huomiota ollenkaan. Sitten kun ollaan töissä niin ollaan töissä. 
**Katso koko lähetys Areenasta:** 
Kirjeenvaihtajan analyysi: Brysselin yössä saavutettu laiha energiasopu voi rakoilla, kun poliittisista linjauksista siirrytään käytännön toimiin
EU-maiden johtajat sysäsivät vaikeimmat päätökset energiamarkkinoiden korjaamiseksi komission ja ministerineuvoston päätettäväksi, Ylen EU-kirjeenvaihtaja Rikhard Husu kirjoittaa.
Torjuntavoitto. Näin voisi tiivistää EU-johtajien yöllisen väännön tuloksia kun uuden kokouspäivän aamu valkeni Brysselissä. Vähillä yöunilla liikkeellä olleet EU-johtajat kommentoivat saavutettua yhteisymmärystä positiiviseen sävyyn. 
– Kaikki olivat vakuuttuneita, että kaasumarkkinoihin pitää puuttua, Belgian pääministeri **Alexander De Croo** vakuutti ennen toisen kokouspäivän alkua. 
De Croo kuuluu kaasun hintakaton äänekkäisiin kannattajiin. Belgia on jo kuukausia varoittanut energian hinnan heilahtelujen riskeistä ja vaatinut EU-tason ratkaisuja korkeisiin hintoihin. Enemmistö EU-maista, Suomi mukaan lukien, on samaa mieltä. 
**Kantona kaskessa on ollut etenkin Saksa,** joka pelkää hintakaton johtavan kaasupulaan. Tämä olisi katastrofi maakaasun varaan energiapolitiikkansa rakentaneelle maalle. 
De Croon mukaan sopu rakentui ymmärrykselle siitä, että Saksan ja muiden empivien maiden huoli hintakaton haitallisista vaikutuksista on oikeutettu. 
– Joillain mailla on huoli toimitusvarmuudesta. Me jaamme tämän huolen, pääministeri vakuutti.
Suomi on osaltaan korostanut, että mahdolliset hintakatot eivät saa johtaa toimitusvaikeuksiin tai siihen, että kaasun käyttö lisääntyy. Pääministeri **Sanna Marin** korosti myös uusiutuvan energian merkitystä energiakriisin ratkaisemiseksi. 
**Tyypillisen EU-kompromissin tapaan** energiaratkaisu tarjoaa jokaiselle jotain. 
Kaasun hintakattoa vaatineet maat voivat viitata kirjauksiin väliaikaisesta hintahaarukasta ja sähköntuotannossa käytettävän kaasun hintakatosta. 
Hintakaton suhteen empiviä maita lohduttanee, että mitään ei vielä lyöty lukkoon päivän kokouksessa. 
**Energiakeskustelun keskeisin anti oli**, että EU-maiden yhtenäisyys säilyi. Jäsenmaiden näkemyserot voivat kuitenkin ponnahtaa pinnalle tulevina viikkoina, kun huippukokouksen yleisistä linjauksista siirrytään yksityiskohtaiseen päätöksentekoon.
Huippukokouksessa korostettiin myös sitä, että energiakriisin ratkaisemiseksi tehdyillä toimilla on jo nyt ollut vaikutusta energiamarkkinoihin. Keskustelu kaasun hinnan sääntelystä hillitsee jo itsessään markkinoiden heilahteluja. 
– Kun katsomme kaasun hinnan muodostamaa kuumekäyrää viimeisten kuukausien ajalta, niin näemme, että kuume nousee joka kerta kun presidentti **Putin** sanoo jotain, komission puheenjohtaja **Ursula von der Leyen** sanoi huippukokouksen jälkeen. 
– Mutta kun teimme vastakkaisia toimia täyttämällä varastoja ja säästämällä energiaa, markkinat rauhoittuivat ja hinta laski, hän jatkoi. 
**Energiakysymyksiä puidaan taas tiistaina**, kun EU:n energiaministerit kokoontuvat Luxemburgissa. Asiaan palataan myös joulukuun lopulla, kun EU-johtajat kokoontuvat Brysseliin seuraavan kerran.
**Lue myös:** 
[Kaasun hintakatto ja yhteiset hankinnat etenevät EU-tasolla – pääministeri Marin: "Me otimme tärkeän askelen eteenpäin"](https://yle.fi/uutiset/3-12664093)
Riippuvuuksien asiantuntija Kaarlo Simojoki joi öisinkin kahvia ja jäi koukkuun Ylen uutisiin
Koukkuun jäänyttä pitää auttaa, mutta sekin on mahdollista, että menetetään kaksi elämää, Kaarlo Simojoki sanoo Sean Ricksille Ylen Perjantai-ohjelmassa.
**Kaarlo Simojoen** pohjakosketus tapahtui työmatkalla. Hän oli itärajan takana paikassa, jossa ei ollut kahvinkeittomahdollisuutta. Tuskissaan hän heitti suuhunsa pussillisen pikakahvijauhetta ja perään kylmää vettä. Addiktio oli niin vahva, että jos hän ei iltaisin juonut kahvia, hän heräsi yöllä vieroitusoireisena sitä keittämään.
– Siis sä olet lääketieteellinen johtaja ja juot aina kahvia ennen nukkumaanmenoa? äimistelee juontaja **Sean Ricks** Ylen Perjantai-ohjelmassa.
A-klinikan johtava ylilääkäri ja addiktioiden asiantuntija Kaarlo Simojoki nähdään tänään perjantaina 21. lokakuuta Ricksin vieraana klo 21.05 Yle TV1:llä ja Areenassa. Jaksossa keskustellaan siitä, milloin nautinto muuttuu riippuvuudeksi.
Simojoki vieroitti itsensä kahvista kahdessa kamalassa viikossa. Nykyään hän on kahvin kohtuukäyttäjä. Sen sijaan stressitilanteet ajavat selaamaan Ylen uutisia.
– Kun on vaikea tilanne, hirveän helposti selaan Yleä puoli tuntia ja luen koirista ja uimahallien klooripitoisuuksista, vaikka ne eivät edes kiinnosta minua, mutta se on tapa päästä jylläävästä tunteesta hetkellisesti eroon.
Laiskuus, valinta ja geenit
Yksi riippuvuuden syy on laiskuus, Simojoki sanoo.
– On ihan selvää, että jos voi joko hypätä pelimaailmaan, jossa on heti kingi, tai käydä kumppanin kanssa tiukan keskustelun omista törttöilyistä, niin tiedetään, kumman ihminen valitsee. Me haemme nopeaa nautintoa tai ratkaisua, ja joskus helpottava tapa on valitettavasti sellainen, joka aiheuttaa harmia itselle ja muille.
Pelien ohella koukkuun voi jäädä melkein mihin vain. Viini on makoisaa ja juoksemisesta tulee hyvä olo. Riippuvuudeksi ne muuttuvat, jos niistä tulee ainoa keino hallita tunteitaan.
– Jos huomaa, että pitäisi puhua vaikeasta asiasta läheiselle, mutta mieluummin valitsee pelaamisen, päihteet tai somessa roikkumisen, olisi pohdinnan paikka.
Addiktio ei silti ole ihmisen omalla vastuulla. Simojoki on hoitanut satoja riippuvaisia ihmisiä eikä ole tavannut yhtäkään, joka olisi eräänä päivänä vain päättänyt ryhtyä alkoholistiksi. Koukkuun ajavat niin perhetausta kuin yhteiskunta.
Samasta syystä on turhaa ajatella, että riippuvuus olisi geeneihin kirjoitettu.
– Aika paljon puhutaan, että genetiikka ja alttius olisivat riippuvuuteen johtavia tekijöitä, mutta silloinhan katse on yksilössä, joka on muka viallinen. Oikeasti meidän pitäisi ajatella, miksi emme ole onnistuneet suojelemaan ja tukemaan yksilöä niin, että riippuvuus ei pääse kehittymään, Simojoki painottaa Ricksille.
– On meidän kaikkien yhteinen vastuu, jos jostakusta tulee riippuvainen.
”Milloin otat itseäsi niskasta kiinni”
Ainoa valinta, josta riippuvainen on vastuussa, on avun hakeminen. Suomalainen keskusteluilmapiiri tekee siitä hankalaa.
– Vaikkapa italialaisessa kulttuurissa on paljon matalampi kynnys ottaa puheeksi spagetin äärellä, että huomaa ystävän juovan neljä lasia viiniä eikä yhden kuten ennen ja kysyä, miten hän voi. Suomessa saatetaan vain kysyä, milloin otat itseäsi niskasta kiinni. Siinä ei synny edes mahdollisuutta avautua syistä, joiden vuoksi hukuttaa surunsa viiniin.
Kun ihminen silti avaa suunsa ja haluaa apua, ei ovea saa sulkea.
– Törmään tosi paljon kysymykseen, mitä läheiset voivat tehdä. Toisaalta pitää huolehtia, ettei itse tuhoudu addiktin kanssa. Sekin on mahdollista, että menetetään kaksi elämää. Mutta aina kun toinen pyytää apua, käsi pitää ojentaa.
**Perjantain jakso Miksi jäämme koukkuun? nähdään tänään perjantaina 21.10. lokakuuta klo 21.05 Yle TV1:llä ja Areenassa. Vieraana nähdään Kaarlo Simojoen lisäksi uutuuskirjailija ja entinen huumeriippuvainen Janne Huuskonen. Lähetyksessä nähdään myös Saskia Vanhalakan ohjaama Pelasin kaiken. Se kertoo perheenisä Kai Mattilasta, jolta rahapeliriippuvuus oli viedä kodin, perheen ja hengen.**
*Millaisia ajatuksia juttu herätti? Keskustele aiheesta sunnuntaihin 16.10. kello 23:een saakka!*
Lisää aiheesta:
[Rahapeliriippuvuus oli viedä Kai Mattilalta kodin ja hengen: ”Halusin antaa lapselleni kaiken, mutta hävisin helvetisti rahaa”](https://yle.fi/uutiset/74-20001757)
[Perjantai-dokkari: Pelasin kaiken](https://areena.yle.fi/1-50950506)
Lapset sukelsivat syyslomalla Ingeborg Tottin aikaan
Syyslomalaiset ovat päässeet tekemään aikamatkan 1500-luvulle Hämeen vanhan linnan lasten teemakierroksilla.
Syyslomalla Hämeen vanhan linnan sokkeloissa on näkynyt erityisen paljon lapsiasiakkaita. Lasten opastetuilla kierroksilla on sukellettu linnanrouva Ingeborg Tottin maailmaan viidensadan vuoden taakse. 
Ennen pandemiaa suosituksi nousseet lasten teemakierrokset ovat tehneet odotetun paluun jo kesällä ja kierroksilla on riittänyt vilinää myös syysloman aikaan.
– Lasten kierrokset ovat olleet aina hyvin suosittuja, sanoo kierroksia vetävä **Gisela Schulz-Ala-Tala**.
Schulz-Ala-Tala ja **Heidi Moisio** odottavat kierroksen alkua sonnustautuneena rooliasuihinsa. Moisio esittää linnanrouva Ingeborgia ja Schulz-Ala-Tala hänen piikaansa. Tarina on fiktiivinen. Tarkoitus on herätellä lasten kiinnostus 1500-luvun elämään. Kierroksen vetäjät sanovat, että lapset ovat aina yhtä innokkaita heittäytymään mukaan
– Kaikki osallistujat ja roolihahmot tuovat siihen mukana oman energiansa. Jokainen kierros on erilainen, sanoo Moisio.
Alppihiihtokauden kuuma kysymys: Tuleeko ”uusi Shiffrin” Albaniasta? 
Alppihiihdon maailmancupin kausi alkaa viikonloppuna Söldenin jäätiköltä kauden ensimmäisillä suurpujottelukilpailuilla. Kauden mielenkiintoisia kysymyksiä ovat: onko tämä Shiffrinin ennätyskausi, ja tuleeko seuraava Shiffrin Albaniasta?
Alppihiihdon naisten maailmancupin kauteen lähdetään kokonaiscupin voittajan Yhdysvaltain **Mikaela Shiffrinin** johdolla. Shiffrin aloitti maailmancupin uransa muutamaa päivää vaille 16-vuotiaana, joten 27-vuotiaana hän on ehtinyt kiertää kisarinteitä jo 12 vuotta.
Shiffrinin tavoin 16-vuotiaana uransa ovat aloittaneet muun muassa **Lara Gut-Behrami** ja **Janica Kostelic**, ja jokainen heistä on urallaan voittanut arvokisamitaleja ja kristallipalloja.
Nyt tätä samaa polkua ollaan rakentamassa 15-vuotiaalle **Lara Colturille**, joka aloittaa oman maailmancup-uransa Söldenissä – Albanian väreissä. Colturista on alppipiireissä kohistu pitkään, ja muun muassa Liechtensteinin arvokisamitalisti **Tina Weirather** povasi sosiaalisen median tilillään Colturista uutta Mikaela Shiffriniä.
Mutta, miten Albaniasta voi tulla seuraava suuri alppitähti? Albanialla on toki ollut laskijoita arvokisoissa, ilman suurempaa menestystä. **Erjan Tola** on laskenut muutamia pujottelu- ja suurpujottelukilpailuja maailmancupissa, mutta ei onnistunut pääsemään pisteille.
Colturin taustat ovatkin suuremmassa alppimaassa eli Italiassa. Hänen äitinsä on olympiavoittaja **Daniela Ceccarelli**. Ceccarelli voitti supersuurpujottelun olympiakultaa vuonna 2002 Salt Lake Cityssä.
Colturia on kasvatettu koko hänen ikänsä alppihiihtomaailmaan ja siellä menestymiseen. Alkukaudesta hän kävi voittamassa Etelä-Amerikan cupissa niin kokonaiscupin, pujottelucupin kuin suurpujottelucupinkin ja teki näin albanialaista historiaa voittamalla maalle ensimmäistä kertaa maanosacupin.
Kansalaisuutta hän vaihtoi äitinsä myötävaikutuksesta. Äiti, Lara ja hänen veljensä saivat Albanian passit toukokuussa. Ceccarelli on Albanian naisten maajoukkueen valmentaja, ja kansalaisuudenvaihdolla hän pääsee jatkamaan tyttärensä valmentamista haluamallaan tavalla. Lisäksi näin Colturi pääsee osallistumaan kaikkiin haluamiinsa maailmancupin kilpailuihin. Italiassa hänellä olisi ollut edessä karsintoja edustuspaikoista.
Italiassa ollaan pettyneitä perheen valinnasta, mutta alle 16-vuotiaiden kansallisuudenvaihto onnistuu vielä helpommin kuin myöhemmällä iällä. Melko paljon nuoreen laskijaan ladataan jo odotuksia – heti avauskisasta lähtien. Mielenkiintoista on kuitenkin seurata kauden aikana, miten Colturin tarina lähtee liikkeelle.
– Kuulin ensimmäistä kertaa Colturista jo viime talvena. Harvemmin kuulee kenestäkään noin aikaisessa vaiheessa. Uskon, että hän pääsee pisteille jo Söldenissä. Olen nähnyt hänen laskujaan, ja täytyy sanoa, että hän on vahva, Yle Urheilun alppiasiantuntija **Kalle Palander** liittyy Colturia ylistävien joukkoon.
Kuinka paljon Kilde auttaa Shiffriniä?
Shiffrinille viime kausi oli vaikea. Etenkin olympiakisat, joista hän lähti kotiin ilman yhtään mitalia. Paraatilajeissaan suurpujottelussa ja pujottelussa hän oli Pekingissä suurissa ongelmissa, ja molemmissa hän jäikin pitkäksi aikaa radan varteen murehtimaan keskeytettyään jo ensimmäisillä kierroksilla.
Shiffrinin kauteen mahtui silti myös tukku palkintokorokesijoja: yhteensä 14, joista viisi voittoa. Mennyt kausi oli jo kolmas kausi, kun lajien cup-voitot jäivät Shiffrinin ulottumattomiin. Mutta kisaaminen neljässä lajissa korkealla tasolla toi hänelle kuitenkin sen suurimman kristallipallon eli kokonaiskilpailun voiton – jo neljättä kertaa.
27-vuotias Shiffrin vaikuttaa selviytyneen isänsä kuolemasta jo henkisesti paremmin. **Aleksander Aamodt Kilden** löytyminen elämänkumppaniksi on auttanut Shiffriniä löytämään niin elämän kuin laskemisenkin iloa. Kilde, 30, voitti Pekingissä olympiahopeaa ja -pronssia.
Shiffrin on kertonut, että Kildestä hän saa myös hyvää sparriapua ja tukea harjoituksissa, etenkin vauhtilajeissa. Ja vauhtilajeja hän aikookin kisata tällä kaudella – jopa vielä enemmän kuin aiemmin.
Shiffrinillä on kauden alkaessa 74 maailmancupin osakilpailuvoittoa. **Lindsay Vonnin** ennätys on kahdeksan voiton päässä, **Ingemar Stenmarkiin** on matkaa 12 voittoa. Pystyykö startteja lisäävä Shiffrin jo tällä kaudella nousemaan kaikkien aikojen ykköseksi?
Stenmarkiin Shiffrinillä on vielä melkoinen matka, etenkin kun yhdysvaltalaisen paraatilajissa valtikka on siirtynyt Slovakian **Petra Vlhovalle**. Viime kaudella hän siis juhli viittä voittoa, vaikka laski jo tuolloin monta supersuurpujottelukilpailua.
– Odotan mielenkiinnolla, että kuinka paljon Kilde on auttanut ja pystyy auttamaan Shiffriniä vauhtilajeissa, varsinkin syöksyn laskuasennossa ja laskulinjassa, Palander sanoo.
Suomalaisnaisista viime kaudella eniten maailmancupin pisteitä haalinut 19-vuotias **Rosa Pohjolainen** [on sivussa toipuessaan polven ristiside-leikkauksesta](https://yle.fi/urheilu/3-12635172). Maailmancupin edustuspaikoista kisaavat tällä kaudella lähinnä **Riikka Honkanen**, 24, ja **Erika Pykäläinen**, 21. Viime kaudella Honkanen onnistui pääsemään pisteille kerran: Levin pujottelussa oltuaan 28:s.
*Yle näyttää kauden aikana useita maailmancupin osakilpailuja ja alpin MM-kisat. Naisten kauden avauskilpailu Söldenissä peruttiin sääolosuhteiden takia.*
*Päivitys 22.10.2022 klo 11.00: Söldenin suurpujottelukisa lauantailta peruttiin huonojen sääolosuhteiden takia.*
**Lue myös:**
Mika Aaltola Ylelle: Jos lähtisin presidentinvaalikisaan, se olisi todennäköisimmin kansanliikkeen kautta – "Kyinen pelto kynnettäväksi" 
Ulkopoliittisen instituutin johtaja Mika Aaltola ponnahti IS:n presidenttikyselyn kärkeen. Keskeiset puolueet eivät kuitenkaan ainakaan vielä ole lähdössä kosioretkelle. 
Presidentinvaaleihin on enää runsas vuosi aikaa. Ne järjestetään tammikuussa 2024. 
Presidenttikyselyjä tiedotusvälineet ovat tehneet jo hyvän tovin. Viimeisin niistä on [Ilta-Sanomien kysely](https://www.is.fi/politiikka/art-2000009148729.html), jossa kärkeen nousi nimi politiikan ulkopuolelta, Ulkopoliittisen instituutin johtaja **Mika Aaltola**. 44 prosenttia suomalaisista voisi kuvitella äänestävänsä häntä presidentiksi.
Aaltola sanoo Ylelle, että häntä ilahduttaa se, että ihmisillä on häneen poliittista luottamusta. 
Hän kuitenkin lisää, että ei käy presidentinvaalikampanjaa eikä ehdokkuus ole ajankohtainen tällä hetkellä. 
– Presidentinvaaleihin on vielä matkaa. Kyllä sitten kertoisin, jos niin eriskummallisesti kävisi, että tuohon leikkiin lähtisin. 
Aaltolan mukaan häneen ei ole oltu ainakaan toistaiseksi yhteydessä mistään puolueesta presidentinvaaleihin liittyen. 
Hän uskoo, ettei se ole vielä puolueille ajankohtaista eikä hän sitoutumattomana ole puolueilla ensimmäisenä mielessä. 
Aaltola kertoo, että jos hän lähtisi mukaan presidentinvaalikilpaan, se olisikin todennäköisimmin kansanliikkeen eikä puolueen kautta. Se olisi "johdonmukainen tie".
– Kyllä se kansanliike ensimmäisenä mieleen tulee. Olen puolueisiin sitoutumaton ja äänestänyt miltei kaikkia eduskuntapuolueita elämäni aikana. Asiantuntijana olen kaikkien puolueiden käytettävissä. Varmastikin tästä johtuen ei ole kyselty, hän sanoo viitaten puolueiden kiinnostukseen. 
Alta voit kuunnella, miten Aaltola kommentoi kärkipaikkaansa kyselyssä sekä mahdollista ehdokkuutta:
Pääsy presidentiksi kansanliikkeen kautta olisi Aaltolan mukaan vaikeaa 
Aaltola arvioi, että päätös presidentinvaaleihin lähtemisestä on järkevää tehdä hyvissä ajoin, mutta sen aika ei ole vielä. 
– Sekin pitää muistaa, että kun on vaaleja seurannut poliitikan tutkija, niin yleensä se, mikä laulaen tulee, myös viheltäen menee. Pitää ihan rehellisesti sanoa se, etten usko, että nyt julkaistavilla gallupeilla olisi suoraa korrelaatiota presidentinvaalin tuloksen kanssa.
Aaltola pitää kansanliikkeen kautta presidentiksi pyrkimistä myös vaikeana tienä, "kyisenä peltona kynnettäväksi". 
– Siihen tarvittaisiin laajaa tukea yhteiskunnassa. Kun tuo on se skenaario, niin ei vielä ole mitään asian suhteen tapahtunut. Eli kampanjaa ei ole eikä koneistoa. Tässä suhteessa kannattaa nyt keskittyä tulevat kuukaudet vielä maailman tapahtumiin ja itse asiaan ja katsoa sitten lähempänä h-hetkeä, miltä presidentinvaalit näyttävät. 
**Sauli Niinistö** nousi toiselle presidenttikaudelle kansanliikkeen ehdokkaana, mutta hän oli istuva presidentti ja hänellä oli kokoomuksen tuki. 
SDP:n **Martti Ahtisaaren** voidaan puolestaan sanoa nousseen presidentiksi päivänpolitiikan ulkopuolelta. Ahtisaaren presidenttikautta edelsi kansainvälinen YK-ura.
Aaltola uskoo, että ihmisten mieleen nousee tällä kertaa politiikan ulkopuolisia ehdokkaita turvallisuuspoliittisen muutoksen takia. 
– Selkeää on se, että haetaan uusia ratkaisuja. Tietty aikakausi, jossa luotettiin Venäjän hyväntahtoisuuteen ja oltiin toiveikkaita Venäjän suhteen, on tullut päätepisteeseensä. 
Puolueet toppuuttelevat vielä presidenttispekulaatioita
Keskeiset puolueet eivät ole ainakaan vielä lähdössä kosioretkelle houkuttelemaan Aaltolaa ehdokkaakseen. 
Yle kysyi puolueidensa asioita hyvin tuntevilta tahoilta, onko Aaltolan nimi noussut esiin niiden presidenttiehdokasspekulaatioissa.
Puolueet toppuuttelevat presidentinvaalikeskustelua. Monessa puolueessa kevään eduskuntavaalit halutaan käydä ensin ja keskittyä vasta sitten toden teolla presidentinvaaleihin.
Puolueissa ei olla yllättyneitä Aaltolan suosiosta nykyisessä turvallisuuspoliittisessa tilanteessa. Niistä kuitenkin huomautetaan, että on vielä vaikea arvioida, millainen tilanne on vuoden päästä.
Eräästä puolueesta huomautetaan, että olisi kiinnostavaa kuulla Aaltolan ulko- ja turvallisuuspoliittista ajattelua ja visioita.
Monesta puolueesta korostetaan kuitenkin sen tärkeyttä, että ehdokas olisi kyseisen puolueen sitoutunut jäsen ja politiikassa vahvaa kokemusta hankkinut henkilö. 
Puolueista myös painotetaan, että niiden omasta repertuaarista löytyy presidentin tehtävässä tarvittavaa ulko- ja turvallisuuspoliittista osaamista.
Eräästä puolueesta kerrotaan, että jäsenistön ja kannattajien suunnalta on heitelty ilmoille ajatus, voisiko Aaltola olla puolueen ehdokas, mutta painotetaan, että kyse ei ole virallisista keskusteluista.
_Voit keskustella aiheesta lauantaihin 22.. lokakuuta kello 23:een asti._
**Lisää aiheesta:**
[Konkarit jyräävät Ylen presidenttikyselyssä: Olli Rehn nousi kärkeen, Sanna Marin putosi kolmanneksi ](https://yle.fi/uutiset/3-12372173)(28.3.2022)
Jyväskylän Kankaalle hankitaan taideteos kilpailun avulla – teosten yleisöäänestys verkossa on jo alkanut
Kilpailun tavoitteena on hankkia yksi pysyvä taideteos tai taideteosten kokonaisuus Kankaanaukiolle. Taideteoksen tulisi olla valmis vuosina 2024–2026.
Jyväskylässä Kankaan kaupunginosan taidekilpailuun on tullut 22 ehdotusta. 
 Yleisen taidekilpailun parhaat ehdotukset etenevät yleisöäänestykseen, joka alkoi perjantaina. Taidekilpailun ehdotukset ovat esillä [Kankaan Palvelun verkkosivuilla](https://www.kangasverkko.fi/fi/asukkaalle/kankaan-taide/kankaanaukion_taidekilpailu2022.html). Kaksi viikkoa kestävä yleisöäänestys päättyy 3. marraskuuta.
Kilpailussa palkintaan kolmen palkintosijan lisäksi yleisön äänestyksen voittanut ehdotus. Kilpailun tavoitteena on hankkia yksi pysyvä taideteos tai taideteosten kokonaisuus Kankaanaukiolle.
Kilpailuehdotuksista A-sarjaan ylsi neljä ehdokasta, jotka ovat: Arkkipelago, Haikara, Kielletty alue ja Toivekivet. 
Kilpailun voittanut ehdotus palkitaan 6 000 eurolla ja toinen palkinto on suuruudeltaan 4 000 euroa. Kolmanneksi sijoittuneen taideteoksen tekijä saa 2 000 euroa. Lisäksi jaetaan yhdelle yleisön suosikille 1 000 euron palkinto. 
Taiteen hankinnasta vastaa Kankaan Palvelu Oy. 
Taideteoksen toteutus Kankaanaukiolla alkaa aikaisintaan vuonna 2024. Taideteoksen tulisi olla valmis vuosien 2024–2026 välillä.
Jenna Laukkanen joutui kesällä pelottavaan onnettomuuteen – menestysuimari oli jo seuraavana päivänä treeneissä: ”Sillä oli jokin tarkoitus”
Viime vuosina useista vastoinkäymisistä kärsinyt Jenna Laukkanen joutui kesälomalla ratsastusonnettomuuteen. Moninkertainen arvokisamitalisti on löytänyt taas kilpailuilon.
Sen piti olla vain tavallinen ratsastushetki lapsuuden ystävän kanssa. Hyväksi todettu tapa päästä hetkeksi huippu-urheilusta irti.
Moninkertainen uinnin arvokisamitalisti **Jenna Laukkanen** lähti elokuussa kesälomansa lopussa ystävänsä kanssa hevosilla maastoon. Heillä on tapana vetää kovaa vauhtia.
Laukkanen oli ollut tuhansia kertoja hevosen selässä ilman mitään suurempia kolhuja.
– Kun lähdemme yleensä maastoon, painamme kunnon vauhtia. Hevonen innostui vähän liikaa siinä tilanteessa. Hevonen pelkäsi köyrylaukkaa, ja minulla ei ollut mitään mahdollisuutta pysyä selässä. Lensin kaaressa hevosen pään etupuolelle.
Laukkanen selvisi tilanteesta ehjin nahoin, mutta pahemminkin olisi voinut käydä.
– Kaikki tapahtui niin nopeasti, etten ajatellut sen olevan niin paha tilanne. Kun oikeasti alkaa miettimään, se oli aika paha tilanne. Se on iso eläin. Jalka jäi vähän jalustalle kiinni ja aiheutti nyrjähdyksen nilkkaan ja säären puolelle.
– Ei onneksi sattunut vakavammin. Hieman turposi jalka ja on ollut hieman jäykkyyttä. On joutunut antamaan sille hieman lepoa, sillä se ei ole aivan kaikkea kuormitusta kestänyt.
Jo seuraavana päivänä altaassa
Urallaan kuusi lyhyen radan ja kaksi pitkän radan EM-mitalia voittaneen Laukkasen viime vuosiin on sisältynyt terveysongelmia ja syömishäiriöitä. Välillä myös motivaatio on ollut kateissa.
Laukkanen [kertoi Yle Urheilulle kokemuksistaan](https://yle.fi/urheilu/3-12224546) viime vuonna. Hän kuvaili, että paha olo purkautui hysteerisenä itkuna.
– Sitä pahaa oloa yritti jollain tavalla saada pois, Laukkanen avasi.
Vastoinkäymiset ovat myös kehittäneet Laukkasta. Hän selvisi elokuisesta ratsastusonnettomuudesta vähällä. Jo seuraavana päivänä hän oli uima-altaassa.
– Tässä on jo niin pitkään työstänyt psyykkistä puolta, että jotenkin sitä ei ottanut niin isona juttuna. Heti seuraavana päivänä pystyin menemään altaaseen. Altaassa pystyy tekemään vaikka mitä, vaikka on pientä loukkia.
– Uskon, että sillä oli jokin tarkoitus. Se vähän jarrutti minua, etten lähtenyt liian innokkaasti aloittamaan kautta ja harjoittelemaan liian kovaa liian nopeasti.
MM-kisat tavoitteena
Olympialaisissa aikoinaan 17-vuotiaana debytoineen Laukkasen kevättä ja kesää sotki sairastelu. Hankalista lähtökohdista huolimatta Laukkanen halusi osallistua elokuussa Roomassa pidettyihin pitkän radan EM-uinteihin.
Rintauimarina profiloitunut Laukkanen ui kisoissa 50 metrin matkoja eri tyyleillä. Laukkasen yksi päälajeista on ollut 50 metrin rintauinti.
Viime aikoina Laukkasella on ollut vaikeita hetkiä juuri 50 metrin rintauinnissa, niin Roomassakin. Kilpailustartit pitkän radan EM-kisoissa olivat kuitenkin henkisesti tärkeitä. Tuleviin kisoihin on nyt helpompi lähteä.
– Viimeinen laji ei jättänyt kovin hyvää makua suuhun. Kaiken kaikkiaan se oli urani kannalta tärkeää, että olin mukana siellä ja pystyin muutaman lajin uimaan. Pari lajia oli ihan hyvää suorittamista, mutta ei kuitenkaan sellaista, mitä odotin.
– Sieltä sai paljon sellaisia asioita, mitä voi lähteä työstämään tulevalle kaudelle. Löydettiin selviä parannuskohteita.
Vaikeista lähtökohdista huolimatta Laukkanen on ollut tyytyväinen syksyn harjoituskautensa antiin.
– Nyt on rauhallinen fiilis. Ei ole sellainen olo, että koko ajan pitäisi painaa paniikkinappulaa.
Laukkanen kilpailee tänä viikonloppuna Berliinin maailmancupissa neljällä matkalla. Sen jälkeen kausi jatkuu Ruotsissa ja Espoossa. Hän haluaa huipentaa kautensa joulukuussa Australian Melbournessa pidettäviin lyhyen radan MM-kisoihin.
– Olisi kiva rikkoa MM-kisojen raja. Uskon, että pystyn näissä kisoissa rikkomaan sen. Menen kuitenkin kisa kerrallaan. Tässä on piirretty monta vuotta pilvilinnoja ja toivottu, mutta mikään ei tule sillä tavalla. Tulosta tulee jos on tullakseen.
**Lue myös:**
Rahapeliriippuvuus oli viedä Kai Mattilalta kodin ja hengen: ”Halusin antaa lapselleni kaiken, mutta hävisin helvetisti rahaa”
Kaitsu kiirehti perintäkirjeiden pelossa postilaatikolle ennen puolisoa. Jos puhelin soi, hän säikähti, että se on vuokraisäntä. Kun oveen koputettiin, Kaitsu pelkäsi, että perhettä uhkaa häätö. Lopulta hän oli umpikujassa.
Poliisiauto väläyttää sinisiä valoja. **Kai Mattila** ei enää muista, kuinka kauan hän on harhaillut ilman päämäärää pysäyttäessään auton tien sivuun. Olo on sekava eikä mikään tunnu todelliselta.
Virkapukuinen poliisi koputtaa auton ikkunaan. Kaitsua on etsitty koko päivän ajan ja hänen perheensä on huolissaan. Etenkin 10-vuotias poika odottaa isäänsä kotiin. *Huolissaan, minustako?* Kaitsu ajattelee ensimmäisenä. *Miten kukaan voi olla minusta huolissaan?*
Riippuvuus kummittelee takaraivossa
Lapsena pelit rauhoittivat Kaitsun muutoin levotonta mieltä. Pelikoneen lähellä hän tunsi olonsa hyväksi ja turvalliseksi. Isän alkoholismia Kaitsu ei pidä syypäänä oman addiktionsa muodostumiseen.
– Lapsuudenkodissani ei ikinä ilmaistu tunteita, enkä koskaan oppinut käsittelemään niitä. Peliriippuvaisille ominaista on, että ei osaa sanoittaa tunteitaan. Ei osaa kertoa, miksi on hyvä tai paha olo ja paetaan peleihin, Kaitsu kuvailee.
Hän koki äärimmäistä ylpeyttä ja onnellisuutta tullessaan itse isäksi.
Pojan syntyessä Kaitsu ei pelannut aktiivisesti. Silti hän ei pystynyt kävelemään peliautomaatin ohi laittamatta siihen kolikoita. Lisäksi Kaitsu löi vetoa urheilutuloksista.
Panoksiin hän uhrasi niin paljon, kuin suinkin sillä hetkellä oli varaa.
– Kaikki oli hyvin. Oli ihana avovaimo ja poika, tavallista, jopa vähän tylsää elämää. Peliriippuvuus kuitenkin kummitteli takaraivossa ja ruokin sitä pelaamalla vähän koko ajan.
Sitten Kaitsu avasi ensimmäisen kerran nettikasinon sivut.
– Halusin tarjota pojalleni kaiken mahdollisen, mitä en ollut itse lapsuudessani saanut. Tuli iso halu ostaa ja rahat siihen yritin hankkia pelaamalla.
Panokset kasvavat
Kaitsu oli lukenut pokerimiljonääreistä, jotka viettivät hulppeaa elämää voittorahoillaan.
Hän alkoi tutustua pokeriin nettikasinolla. Peli vaati kuitenkin pitkäjänteisyyttä ja taitoa, jota Kaitsulta ei löytynyt. Hän eksyi pelaamaan niin sanottuja slotteja, eli virtuaalisia kolikkopelejä.
Kaitsun ensimmäiset pelitalletukset olivat vain muutamia kymppejä. Sitten panokset alkoivat kasvaa. Pitkään Kaitsu maksoi oman osuutensa perheen pakollisista menoista ja käytti kaiken ylimääräisen tienaamansa rahan pelaamiseen.
Hänen ensimmäinen iso voittonsa oli noin viiden tuhannen euron suuruinen. Se palkitsi ja tuntui hyvältä. Aluksi Kaitsu saattoi myös siirtää osan rahasta pelitiltä käyttötililleen.
– Samaten heräsi ajatus, että ei helvetti, voitan seuraavaksi vielä enemmän rahaa. Se tarkoitti, että pelitilille piti tallettaa enemmän ja pelata suurempia summia.
Kaitsun todellisuus alkoi pyöriä täysin rahapelaamisen ympärillä. Nukkumaan mennessään hän suunnitteli seuraavan päivän pelejä. Hän järjestäisi jostakin rahaa ja pääsisi taas pelaamaan.
Unissaan Kaitsu ei koskaan hävinnyt vaan ainoastaan voitti.
Päivisin perustarpeet, kuten syöminen ja juominen unohtuivat täysin. Kaitsu saattoi olla kotona, muttei läsnä puolisolleen ja pojalleen.
– Se ylpeys isyydestä karisi hiljalleen peliriippuvuuden edessä, Kaitsu huokaisee.
– Minusta ei tullut pokerimiljonääriä, vaan hävisin kasinoilla aika helvetin paljon rahaa.
Valheet tihenevät
Mitä suuremmaksi Kaitsun pelipanokset kasvoivat, sitä enemmän hän valehteli läheisilleen. Pääosin valheet liittyivät rahaan ja siihen, miksi sitä ei ollut.
Piti keksiä, miksi esimerkiksi palkka ei ole tullut tiettyyn päivään mennessä. Tai miksi rahat olivat päätyneet laskua maksaessa väärälle tilille. Perheen yhteisellä lomamatkalla Kaitsu valehteli unohtaneensa lompakon kotiin toisten housujen taskuun.
– Totuus oli, että olin pelannut kaikki rahat. Tämä tuntuu todella epäoikeudenmukaiselta lähimmäisiäni kohtaan, mutta peliriippuvainen ei ajattele muita kuin itseään.
Kaitsu tarvitsi lisää rahaa. Hän lainasi sitä läheisiltä, otti pikavippejä ja joustoluottoja. Peliriippuvuuden ollessa pahimmillaan Kaitsu jätti kahden vuoden ajalta maksamatta oman puolikkaansa perheen yhteisen asunnon vuokrasta.
Vuokranantajalle Kaitsu keksi hätävalheita: välillä auto oli hajonnut, välillä hän oli lainannut rahaa pulassa olevalle ystävälle. Seinät alkoivat nousta vastaan joka puolelta.
– Piti ehtiä postilaatikolle ennen vaimoa, jos siellä on taas perintäkirjeitä. Jos puhelin soi, niin pelkäsin, että se on vuokraisäntä. Säikähdin, jos oveen koputettiin. Nyt meidät heitetään pihalle. Tulee häätö.
Kaitsu ei enää siirtänyt voittoja pelitileiltä käyttötilille, vaan pani kaiken voittamansa uudestaan kiertoon. Hän ei pystynyt lopettamaan pelaamista tai kertomaan ongelmastaan kenellekään.
Häpeä oli liian suuri.
– Kuinka tyhmä ihminen voi olla, jos häviää kymmenen tuhatta euroa tai enemmän, päivittäin?
Voittaminen menetti merkityksensä.
”Säikähdin omaa käytöstäni”
Todellinen elämä alkoi tuntua peliriippuvuuden rinnalla kestämättömältä.
Kaitsu muistaa erityisesti päivän, jolloin hänen poikansa oli menossa ensimmäiselle luokalle. Hän otti varta vasten lomaa töistä ollakseen kotona auttamassa ekaluokkalaista.
Aamulla poika valitsi innoissaan vaatteita kouluun. Kaitsu tuijotti keittiössä läppäriä, jonka näytöllä pelit olivat käynnissä. Hän oli täysin pelien vallassa.
Kun poika tuli pyytämään apua housujen vyön kiinnittämisessä, Kaitsu menetti välittömästi malttinsa: *”Minulla on tärkeetä tekemistä, miksi vaivaat?! Mikset osaa, etkö pärjää itse!”*
– Säikähdin omaa käytöstäni, lopetin pelaamisen siihen, autoin poikaa ja ehdimme kouluun ajoissa. Se oli ensimmäinen kerta kun ymmärsin, että jokin on pahasti pielessä.
Mutta sekään ei riittänyt. Kaitsu jatkoi pelaamista.
Tilanne uhkaa paljastua
Viimein vuokranantajan raja tuli vastaan. Kaitsu sai viikon aikaa maksaa puuttuvat vuokrat kahden vuoden ajalta. Muuten tilanne paljastuisi puolisolle.
Sovittuna velkojen maksupäivänä Kaitsu pani kaikki pelitilinsä laulamaan. Vuokrarahat oli saatava kasaan hinnalla millä hyvänsä.
Jossain kohtaa päivää vuokranantaja yritti tavoittaa Kaitsua, joka ei ehtinyt töiltään vastaamaan. Sitten hän soitti suoraan Kaitsun puolisolle.
*”Jokin ei nyt täsmää. Joku valehtelee.”* Kun Kaitsu sai avovaimonsa viestin hän tiesi, että oli paljastunut.
– Lähdin työpaikalta pakoon koko tilannetta, aluksi vaan ajamaan. Siinä kohtaa kypsyi ajatus, että kaikki loppuu nyt.
Vuosia kasvanut itseinho oli tullut päätepisteeseen. Kaitsu laittoi puhelimen äänettömälle. Hän päätti, ettei kenenkään tarvitse saada häntä enää kiinni.
– Katsoin itseäni taustapeilistä ja vihasin vieraan näköistä kuvaa, joka katsoi sieltä takaisin. Muistan karjuneeni, että et ansaitse elää.
Äänettömällä oleva puhelin värisi taukoamatta, kun läheiset yrittivät tavoittaa Kaitsua.
– Muistan sen tunteen, kun näin, että poikani soittaa. Tuskan ja sen, kuinka suunnattoman paha oloni oli. Tiesin, että poikani kaipaa minua kotona. Se sai vielä kerran harkitsemaan, mitä olin tekemässä.
Puoliso oli ymmärtänyt tilanteen vakavuuden ja hälyttänyt poliisit heti miehensä kadottua. Kun Kaitsu avasi auton ikkunan poliisit kysyivät, haluaako hän sairaalaan vai perheensä luo.
– Sanoin, että haluan kotiin. Poliisiauton takapenkillä tunsin todella suurta tyhjyyttä ja täysin onton olon, Kaitsu muistelee.
Kotona vastassa oli vaimo, jonka silmistä näki, että päivä oli ollut hyvin raskas. Kaitsu lysähti istumaan kodin edustalle muovituoliin.
– Kerroin, että olen valehdellut raha-asioista, minulla on velkaa ihan helvetisti ja olen pelannut kaiken.
Puoliso pysyi tyynenä ja sanoi, että Kaitsu tarvitsee apua. He lähtivät päivystykseen, jossa Kaitsua neuvottiin ottamaan yhteyttä Porin kaupunginsairaalan aikuisten vastaanottoon. Vapaa aika löytyi seuraavalle viikolle.
Siitä tuli pitkä viikko.
– Ilman vaimoni apua en olisi kestänyt, Kaitsu sanoo.
Aikuisten vastaanotolla käy kaikista riippuvuuksista kärsiviä henkilöitä. Oletus oli, että myös Kaitsu on päihderiippuvainen. Se tuntui pahalta, mutta Kaitsu aloitti käynnit ja kävi vastaanotolla puhumassa peliriippuvuudestaan seuraavat kuukaudet.
Tämän jälkeen alkoi vuoden mittainen psykoterapia, joka auttoi sanoittamaan ja ymmärtämään omaa ongelmaa.
– Se oli oppimismatka omaan itseen. Pelaaminen määritti identiteettini kymmenen vuoden ajan. Enää en halua olla se ihminen, vaan uusi minä.
Elämänmittainen velka
Viisi vuotta rahapelaamisen paljastumisen jälkeen Kaitsu ja hänen nyt 14-vuotias poikansa kiipeävät kallioista metsäpolkua ylös. Isän ja pojan kävelytyylissä ja etenkin huumorintajussa on jotain samaa.
– Mene varovasti sit, tämä on aika jyrkkä, Kaitsu varoittaa.
Hän kouluttautui keväällä 2019 vertaistukiohjaajaksi **Pelirajaton**-verkostoon, joka tarjoaa apua rahapeliongelmaisille ja heidän läheisilleen. Kaitsu toimii myös koulutettuna kokemusasiantuntijana ja hyödyntää omien kokemustensa kautta syntynyttä tietoa peliriippuvaisten auttamiseen.
– Auttamalla muita autan myös itseäni.
Vuokrarästeistä Kaitsu selvisi lainaamalla ystävältä rahaa. Varsinainen yllätys odotti, kun hän sulki pelitilinsä kulissien romahdettua. Yhdelle niistä oli napsahtanut kahdeksan tuhannen euron voitto.
– Tavallaan se, että maksoin osittain pelirahalla velkani, tuntui hyvältä. Ja samalla tosi pahalta. Samansuuruinen summa oli ollut pelitilillä monta kertaa. Mutta silloin en ollut pystynyt lopettamaan ja laitoin rahat aina uudestaan pelaamiseen.
Velkaa Kaitsulla on edelleen omakotitalon verran.
[Katso Areenasta Perjantai-dokkari: Pelasin kaiken.](https://areena.yle.fi/1-50950506)
**Yle Perjantain jaksossa Miksi jäämme koukkuun? Sean Ricksin vieraina ovat kirjailija Janne Huuskonen ja A-klinikan lääketieteellinen johtaja Kaarlo Simojoki.** [**Katso Yle TV1:ltä tai Yle Areenasta perjantaina 21. lokakuuta klo 21.05 alkaen.**](https://areena.yle.fi/1-50950475)
Perjantai 21.10.2022 (radio)
Stora Enso. Koronavirus. Asuntojen hinnat. Euroviisut. Sää.
Stora Enso
Metsäfirma Stora Enso uudistaa Oulun paperitehdasta. Stora Enso käyttää uudistukseen miljardi euroa.
Rahat käytetään vanhaan paperikoneeseen, joka ei ole enää käytössä. Paperikone muutetaan kartonkikoneeksi. Muutoksen jälkeen kone valmistaa kartonkia, josta tehdään pakkauksia.
Stora Enso sanoo, että ympäristöystävällisiä pakkauksia myydään nykyään paljon. Niiden myynti kasvaa enemmän kuin muovipakkausten myynti.
Koronavirus
Koronavirusta on nyt paljon koko Suomessa. Näin kertoo Terveyden ja hyvinvoinnin laitos eli THL.
Koronaviruksen määrää voidaan tutkia jätevesistä. THL sanoo, että koronaviruksen määrä on kasvanut jätevesissä. Se tarkoittaa, että myös koronatartuntojen määrä on kasvanut.
Koronavirusta on nyt liikkeellä yhtä paljon kuin tämän vuoden alkupuolella. Kesällä koronavirusta oli vähemmän.
Koronatapaukset ovat lisääntyneet nyt syksyllä koko Euroopassa.
Asuntojen hinnat
Asuntojen hinnat voivat laskea. Pankit ennustavat, että asuntojen hinnat laskevat ensi vuonna 1-5 prosenttia. Syy on se, että taloustilanne muuttuu.
Korona-aikana ihmiset halusivat lisää tilaa etätöiden takia. Samaan aikaan lainojen korot olivat alhaalla. Siksi asunnon ostajia oli paljon, ja asuntojen hinnat nousivat.
Nyt korot nousevat, ja asuntolaina kallistuu. Ihmisillä on vähemmän rahaa asunnon ostoon.
Siksi asuntojen hinnat voivat laskea. Se on hyvä uutinen niille, jotka päättävät ostaa asunnon. He voivat ehkä neuvotella asunnon hintaa alaspäin.
Euroviisut
Ensi vuoden Euroviisuista jää pois 3 maata. Pohjois-Makedonia, Montenegro ja Bulgaria ovat ilmoittaneet, että ne eivät osallistu Euroviisujen laulukilpailuun.
Syynä on raha. Maat maksavat Euroviisuissa osallistumismaksun. Rahaa kuluu myös matkustamiseen ja itse esitykseen.
Seuraavat Euroviisut järjestetään Englannissa Liverpoolissa. Ukraina voitti edelliset Euroviisut, mutta se ei voi järjestää Euroviisuja sodan takia.
Sää
Viikonloppuna Pohjois-Lapissa tulee lumisateita ja ajokeli on huono. Lauantaina voi idässä sataa vähän vettä. 
Muuten sää on poutainen ja pilvinen. Sunnuntai on aurinkoisempi päivä.
Pohjoisessa lämpötila on päivällä lähellä nollaa ja yöllä on pakkasta. Etelässä on päivällä 10 astetta lämmintä ja yöllä lämpötila on lähellä nollaa astetta.
Entinen tenniksen maailmanlistan ykkönen Simona Halep kärähti dopingista – ”Elämäni suurin shokki” 
Naistenniksen huippupelaaja Simona Halep on asetettu väliaikaiseen kilpailukieltoon dopingrikkomuksen takia.
Tenniksen entinen maailmanlistan ykkönen **Simona Halep** on asetettu väliaikaiseen kilpailukieltoon dopingin takia, [kertoo tenniksen etiikkaa valvova elin ITIA](https://itia.tennis/news/sanctions/simona-halep-provisional-suspension/). Romanialainen antoi positiivisen dopingnäytteen elokuun Yhdysvaltojen avoimessa tennisturnauksessa.
31-vuotiaan Halepin näytteestä löytyi Roxadustat-nimistä ainetta, joka on Maailman antidopingtoimisto Wadan kiellettyjen aineiden listalla. Aine lisää punasoluja ja samalla hapen kulkua lihaksiin, eli kestävyysominaisuudet paranevat.
Halep, joka on naisten tuoreimmalla kaksinpelin maailmanlistalla yhdeksäntenä, kieltää käyttäneensä tietoisesti mitään kiellettyä ainetta. Hänen mukaansa Roxadustat-ainetta löytyi ”äärettömän pieni määrä”.
– Minulla ei ole koskaan käynyt urani aikana edes mielessä, että petkuttaisin. Tämä on täysin arvojeni vastaista ja samalla elämäni suurin shokki. Pelissä on koko kunniani ja rakkaustarinani tennikseen yli 25 vuoden ajalta, kirjoitti Halep Twitter-tilillään.
Uutistoimisto AP:n mukaan Roxadustatia käytetään Euroopassa munuaissairauden aiheuttaman anemian hoidossa. Täällä se tunnetaan tuotenimellä Evrenzo.
Halepia uhkaa neljän vuoden kilpailukielto. Urheilijat voivat lyhentää kilpailukieltoa, todennäköisesti kolmeen vuoteen, jos he myöntävät nopeasti rikkomuksensa ja hyväksyvät rangaistuksensa.
– Tänään alkaa elämäni vaikein ottelu; taistelu totuuden puolesta, Halep linjasi perjantaina.
Maailman antidopingtoimiston päätöksestä voi valittaa urheilun kansainväliseen vetoomustuomioistuimeen (CAS).
**Lue myös:**
Tämän tunnelin kattoon Suomen lumilautahuiput löivät päätään – maailmanmestari Antti Autti harmittelee legendaarisen halfpipen purkamista
Vuokatin lumilautatunnelin katto romahti keväällä, ja nyt koko tunneli puretaan. Tunneli alkoi olla jo ajastaan jäljessä, mutta sen korvaajaakaan ei Suomessa ole.
Iso osa suomalaista lumilautailuhistoriaa poistuu näinä päivinä, kun Vuokattiin vuonna 2000 valmistunut lumilautatunneli puretaan.
Useita lajin arvokisamitaleja voittanut Lumilautaliiton hallituksen jäsen **Antti Autti** harmittelee purkamista. Paikka on ollut hänelle tärkeä laskupaikka etenkin nuorena, jolloin hän vietti kesälomat usein Vuokatissa. Lumilautatunneli oli auki vuoden ympäri.
Kuitenkin tunnelin urheilullinen arvo on muuttunut vuosien aikana.
– Ihan totuuden nimissä sen suorituspaikkataso ei ole pitkään aikoihin yltänyt siihen, missä maailmalla mennään. Se oli loppuajasta enemmän hauskanpitopaikka, ja siellä oli mukava laskea kavereiden kanssa.
Kun lumilautatunneli valmistui, Ylen Urheiluruutu kertoi, että se on maailman ensimmäinen lumilautatunneli. 
Lumilautatunnelin [katto sortui toukokuussa](https://yle.fi/uutiset/3-12438263). Tunneli oli ollut suljettuna koronan takia jo pari vuotta sitä ennen.
Rohkea omana aikanaan
Autin mukaan Vuokatin lumilautatunneli kehitti lajia ammattimaisemmaksi ja toi menestystä usealle laskijalle, vaikkakin se kävi samalla myös niin ahtaaksi, että useammalla pipe-taiturilla osui pää tunnelin kattoon. Autti arvelee, että jos tunneli olisi rakennettu vain paria vuotta myöhemmin, siitä olisi luultavasti tehty kerralla paljon isompi.
Tunnelissa ovat harjoitelleet lähes kaikki suomalaiset huippulumilautailijat, koska se mahdollisti aikanaan harjoittelun myös kesällä.
Parikymmentä vuotta sitten tunnelin rakentamishanke oli aikoinaan rohkea ja sillä tuettiin isosti lajia, joka oli murroksessa ja ammattimaistumassa, Autti sanoo.
Nyt Autti toivoo, että samaa rohkeutta löytyisi jälleen. Hänen mukaansa Suomesta puuttuvat kesän harjoittelupaikat. Maailmalla niitä on, ja se tuo paljon etua laskijoille. 
– Toivoisin, että Suomessa jokin taho tahtoisi lähteä kesäharjoittelupaikkojen rakentamiseen uudelleen.
_Vieläkö lumilautatunneleita tarvitaan? Voit keskustella aiheesta 22. lokakuuta klo 23 saakka._
Saksan liittokansleri Scholz kannattaa Hampurin sataman osittaista myyntiä Kiinalle, vaikka yhteensä kuusi ministeriötä vastustaa kauppoja
Venäjän hyökkäys Ukrainaan on lisännyt Saksassa huolta maan riippuvuudesta autoritaarisista maista. Samalla Saksasta on tullut riippuvaisempi Kiinasta kuin koskaan.
Saksan liittokansleri **Olaf Scholz** kannattaa Hampurin sataman osittaista myyntiä kiinalaiselle valtionyhtiölle Coscolle, [kertoivat](https://www.tagesschau.de/investigativ/ndr/kanzleramt-china-hamburg-hafen-101.html) saksalaiset yleisradioyhtiöt NDR ja WDR torstaina.
Cosco on viime vuonna sovitun kaupan mukaan ostamassa 30 prosenttia Hampurin konttisatamasta.
Kauppaa ovat vastustaneet kuusi Scholzin hallituksen ministeriöistä sekä Saksan turvallisuusviranomaiset, koska kyse on niin sanotusta kriittisestä infrastruktuurista.
Veto-oikeus kaupan estämiseksi on vihreitä edustavan Saksan varaliittokansleri **Robert Habeckin** alaisella ulkomaankaupasta vastaavalla ministeriöllä. 
Habeck on saksalaislehti _Der Spiegelin_ [mukaan](https://www.spiegel.de/wirtschaft/unternehmen/hamburger-hafen-und-china-der-hafen-aufstand-a-931fa215-6158-461f-ba53-86841ade0b89) myös halunnut käyttää veto-oikeuttaan kaupan kumoamiseksi sen riskialttiuden vuoksi.
Toistaiseksi Habeck ei ole kuitenkaan onnistunut siinä, koska Scholz on liittokanslerin asemassaan estänyt asian käsittelyn.
Jos päätöstä kaupan kumoamisesta ei saada tehtyä lokakuun loppuun mennessä, kauppaa ei enää voi perua. 
Scholzin on määrä vierailla Kiinassa marraskuun alussa.
Saksa riippuvaisempi Kiinasta kuin koskaan
Venäjän hyökättyä Ukrainaan Saksassa on lisääntynyt huoli maan taloudellisesta riippuvuudesta autoritaarisista maista.
Saksan riippuvuus Kiinasta on kuitenkin kasvanut entisestään.
Maan teollisuus on tänä vuonna investoinut Kiinaan puolen vuoden aikana jo [10 miljardia euroa](https://www.rnd.de/wirtschaft/deutschland-von-china-wie-abhaengig-sind-wir-vom-land-der-mitte-DY53U5UWWFEFHNQVAOLOW3KOWU.html), enemmän kuin koskaan ennen.
Saksan talouselämää edustavan instituutin (IW) [elokuussa julkaiseman tutkimuksen](https://www.iwkoeln.de/studien/juergen-matthes-china-abhaengigkeiten-der-deutschen-wirtschaft-mit-volldampf-in-die-falsche-richtung.html) mukaan Saksasta on tullut riippuvaisempi Kiinasta kuin mitä Kiina on Saksasta.
Instituutti pitää kasvanutta riippuvuutta yhä suurempana uhkana myös Saksan taloudelle, koska Kiina on lisääntyvissä määrin käyttäytynyt aggressiivisesti Taiwania kohtaan.
Scholz onkin saanut kritiikkiä satamakaupan tukemisesta sekä hallituskumppaneiltaan liberaalipuolue FDP:ltä ja vihreiltä että myös omasta sosiaalidemokraattisesta puolueestaan (SPD).
– Meidän pitäisi vähentää Kiinan vaikutusvaltaa maassamme, ei kasvattaa. Siksi pidän Kiina-kauppaa Hampurin sataman kohdalla vääränä, SPD:tä edustava Saksan liittopäivien edustaja **Adis Ahmetovic** [sanoi](https://www.spiegel.de/wirtschaft/unternehmen/hamburger-hafen-und-china-der-hafen-aufstand-a-931fa215-6158-461f-ba53-86841ade0b89) _Der Spiegelille_.
SPD:n parlamenttiryhmän varajohtaja **Detlef Müller** puolestaan kirjoitti [Twitterissä](https://twitter.com/MuellerChemnitz/status/1582995430819782657), että Saksan on otettava opiksi menneisyyden virheistä.
– Kriittinen infrastruktuuri kuuluu julkiseen omistukseen! Müller painotti.
Norjan naishiihdosta raportin laatinut varoittaa synkistä ajoista: ”Tuleva vuosi on haastava”
Norja on dominoinut naisten hiihtoa viime vuodet, mutta kirkkaimman kärjen takana tilanne ei näytä hyvältä.
Norja on hallinnut maastohiihtoa useat vuodet ja naisten puolella on totuttu yksittäisten norjalaishiihtäjien dominointiin. Nyt vuonomaassa pelätään, että edessä ovat synkät ajat.
– Norjan huippu-urheilu on ollut surkeaa naisten puolella, **Öyvind Sanbakk** totesi [NRK:n haastattelussa](https://www.nrk.no/sport/ny-rapport-slar-alarm_-_-norsk-toppidrett-har-vaert-elendig-pa-kvinnesiden-1.16139439).
Sandbakk on johtanut viime keväästä lähtien Norjan hiihtoliiton puolesta komiteaa, joka on tutkinut Norjan naisten hiihtoa ja ennen kaikkea sitä, missä on epäonnistuttu.
Norjan naisten hiihdon heikosta tilasta on varoiteltu usean vuoden ajan jopa joukkueen sisältäkin, sillä nuoret tähtihiihtäjät ovat uupuneet kärkikahinoista.
– Kyse ei ole kriisistä, mutta kun **Maiken** (**Caspersen Falla**) ja **Therese** (**Johaug**) ovat lopettaneet, ei kannata yllättyä, että tuleva vuosi on haastava tulosten puolesta, Sandbakk sanoi.
Norjan naishiihdon niin sanotun kultaisen sukupolven hiihtäjät, nuorten MM-kisoissa mitaleja napsineet **Heidi Weng** ja **Ragnhild Haga** ovat nyt 31-vuotiaita. Vaikka Norja on saavuttanut heidän jälkeensäkin paljon nuorten MM-mitaleja, ei menestys ole heijastunut aikuisiin. Sen sijaan esimerkiksi Ruotsi on onnistunut tuomaan kansainväliseen kärkeen useita alle 30-vuotiaita hiihtäjiä.
Entinen Norjan maajoukkueen johtaja **Vidar Löfshus** [nosti ongelman esiin jo pari vuotta sitten](https://www.nrk.no/sport/selvkritisk-lofshus_-__vi-har-gjort-en-slett-jobb-1.14488863). Löfshus toimi maajoukkueessa 13 vuoden ajan, ja hänen mielestään muun muassa raportointijärjestelmä on ollut huono, nuoriin kykyihin on panostettu liian vähän rahaa, kärsivällisyys nuoriin on ollut heikkoa eikä kunnon vaatimuksia nuoria kohtaan ole ollut.
– Mielestäni Norja on tehnyt huonoa työtä toiseksi parhaiden tyttöjen kanssa, Löfshus sanoi NRK:lle.
**Anne Kjersti Kalvå** allekirjoittaa Löfshusin kommentin, sillä hän on itse kuulunut tähän ryhmään.
– Olen tehnyt paljon töitä itsekseni, eikä kaikkea asiantuntijuutta ja apua, mitä Norjasta löytyy, ole ollut saatavissa meille toiseksi parhaille, Kalvå sanoi [NRK:lle](https://www.nrk.no/sport/ny-rapport-slar-alarm_-_-norsk-toppidrett-har-vaert-elendig-pa-kvinnesiden-1.16139439).
Sandbakkin mukaan Norjan naisten hiihtoa voidaan kehittää muun muassa tiivistämällä maajoukkueen ja aluevalmennuksen yhteistyötä ja tiedon jakamista, laatimalla kattava ja pitkän tähtäimen suunnitelma ennaltaehkäisevälle terveystyölle eri kehitysvaiheissa ja palkkaamalla urheilupäällikkö vastaamaan asioista.
**Lue myös:**
Pelaajalegenda Toni Kohonen on Mansen uusi pelinjohtaja – ”Varmasti mestaruutta odotetaan”
Pesäpalloseura Manse PP julkaisi perjantaina uusia sopimuksia ensi kaudeksi. Puhuttavin uutinen oli pelaajalegenda Toni Kohosen nimeäminen uudeksi pelinjohtajaksi.
Manse PP:n miesten edustusjoukkueen uudeksi pelinjohtajaksi on nimitetty **Toni Kohonen**. Elokuun puolivälissä Mansea vastaan uransa pelaajana lopettanut Kohonen hyppää näin ollen rooliin käytännössä suoraan peliuran päätyttyä. 46-vuotiaan Kohosen sopimus on 1+2 vuotinen.
– Viimeiset pari kuukautta ovat olleet kiireisiä, puhelin ja sähköposti ovat laulaneet ahkerasti, Kohonen kommentoi Tampereella [Aamulehden järjestämässä julkistustilaisuudessa](https://www.aamulehti.fi/urheilu/art-2000009148311.html).
Kohosen oli tarkoitus ottaa kauden päätyttyä etäisyyttä huippupesäpalloon, mutta Manse PP:n johdon yhteydenotto muutti suunnitelmia.
– Neuvottelujen edetessä vahvistui käsitys siitä, että tässä haluaa olla mukana, pelaajana kymmenen SM-kultaa voittanut Kohonen kertoi julkistustilaisuuden haastattelussa.
Lähes noviisi pelinjohtajana
Kohonen toimi vuonna 2014 Sotkamon Jymyssä pelatessaan yhden kauden seuran b-junioreiden pelinjohtajana. Aikuisten tasolla mies on kuitenkin pelinjohtajana täysin uuden haasteen edessä.
– Se kesä oli kiireinen ja raskas, kun oman peliuran ohella hoidettavana oli toisen joukkueen valmentaminen ja pelinjohtaminen, Kohonen avasi haastattelussa.
Lähes 30 vuotta Superpesiksessä pelannut Kohonen tuli urallaan tunnetuksi etenkin dominoivasta lukkaripelistään. 13 kertaa vuoden lukkariksi valittu Kiteen Pallon kasvatti oli kivenkova kilpailija ja parhaimmillaan syksyisin, kun panokset olivat tapissa. Vaatimustason asettaminen tuskin on ongelma uudessa pestissä.
– Lukkarina on joutunut tarkkailemaan pelinjohtoa, mistä on varmasti hyötyä pelinjohtajana. Kokemusten myötä tullut näkemys pelistä on isoin vahvuuteni, Kohonen analysoi Tampereella.
Reilu kuukausi sitten Manse PP hävisi Superpesiksen finaalit Vimpelin Vedolle voitoin 0–3. Ensi kaudella joukkueen tavoitteena on yksiselitteisesti mestaruus.
– Mestaruutta odottavat varmasti niin tamperelaiset kuin koko joukkuekin. Matka on kuitenkin pitkä, Kohonen avasi Aamulehden tilaisuudessa.
Kohonen luottaa joukkueen ulkopeliin. Pelinjohtajana hän haluaakin painottaa etenkin sisäpelillisiä asioita.
– Sisäpeliin haluan tuoda uusia asioita ja viilauksia, Kohonen päätti osuutensa Aamulehden tilaisuudessa.
Tilaisuudessa kerrottiin myös pelaajahankinnasta. Joukkuetta vahvistamaan palkattiin Pattijoelta tuulennopea **Severi Piispanen**.
**Lue myös:**
Translain käsittelyssä kuullut asiantuntijat kuohuttavat lain kannattajia  – asiantuntijoilla on yllättävä yhteys
Valiokunnilla on vapaus päättää kutsumistaan asiantuntijoista. Valiokuntatyöhön perehtynyt tutkija korostaa, että   demokratiaan kuuluu moniääninen keskustelu.
Tunteita herättävä translaki on virittänyt myös kiivaan keskustelun siitä, keitä asiantuntijoita lainvalmistelussa kuullaan. 
Eduskunnan lakivaliokunta kuulee translain asiantuntijoina tahoja, joita lain puoltajat pitävät transvastaisina. 
Muun muassa vasemmistoliiton kansanedustaja, translain kannattaja **Veronika Honkasalo** katsoo, että lausuntoja on pyydetty anti-gender-ajattelun tukijoilta.
Anti-gender-termillä viitataan Naisjärjestöjen keskusliiton mukaan liikehdintään ja ajattelutapaan, jossa vastustetaan aktiivisesti sukupuolten tasa-arvoa, naisten ja tyttöjen sekä sukupuoli- ja seksuaalivähemmistöjen oikeuksia. Liike[ yhdistää joukon populistisia, nationalistisia, uskonnollisia ja äärioikeistolaisia toimijoita.](https://yle.fi/uutiset/3-12130484)
Honkasalon mukaan iso osa suuresta yleisöstä ei tiedä, millaisista toimijoista on kyse. 
– Nämä tahot esittävät edistävänsä sukupuolten tasa-arvoa ja jopa ajavansa vähemmistöjen oikeuksia, mutta todellisuudessa taustalla on vahva anti-gender-ajattelu. Monet näistä ovat kansainvälisesti verkottuneita, hän sanoo ja painottaa, ettei tarkoitus ole puuttua siihen, miten valiokunta työskentelee.
Honkasalo ei itse ole lakivaliokunnan jäsen.
Mitä kritisoiduista asiantuntijoista tiedetään?
Lakivaliokunta on kuullut translaista lukuisia asiantuntijoita, kuten ministeriöitä, Ihmisoikeusliittoa sekä sukupuoli- ja seksuaalivähemmistöjä edustavia Trasek ry:tä ja Sateenkaariperheet ry:tä. 
Kritiikki kohdistuu lakimuutosta vastustaviin tahoihin, kuten LHB-liittoon ja alkuperäiseen asiantuntijasuunnitelmaan lisättyihin Suomen ACC:hen, Naisten Rintama ry:hyn ja professori **Tapio Puolimatkaan** (kd.).
Valiokunnan päätös lausuntojen pyytämisestä oli yksimielinen. Ylen tietojen mukaan keskustelua käytiin kuitenkin siitä, kuuleeko valiokunta asiantuntijoita kirjallisesti vai kasvotusten. Valiokunta päätyi kirjallisiin lausuntoihin.
Nykyisin Jyväskylän kaupunginvaltuustossa toimivaa Puolimatkaa [on kritisoitu muun muassa homofobisiksi](https://yle.fi/uutiset/3-10356231) tulkituista nettikirjoituksista.
ACC Suomi määrittää itsensä tahoksi, joka kokoaa yhteen "kristillistä terapiaa ja sielunhoidollisia palveluita tarjoavia henkilöitä ja yhdistyksiä". 
Tampereen vihreiden valtuustoryhmän puheenjohtajan **Perttu Jussilan** mukaan ACC:n jäsenyhdistyksistä ainakin yksi [on aiemmin järjestänyt seksuaali- ja sukupuolivähemmistöihin kuuluville niin sanottuja eheytysleirejä](https://www.hs.fi/kuukausiliite/art-2000005710180.html) (siirryt toiseen palveluun). Yle on vahvistanut tiedon Elävät vedet ry:n jäsenyydestä.
Perttu Jussila on myös yksi toimijoista eduskunnalle luovutetun[ yli 53 000 kannatusilmoitusta keränneen](https://www.kansalaisaloite.fi/fi/aloite/8747) eheytyshoitojen kieltämiseen pyrkivän kansalaisaloitteen takana. 
Niin sanotuilla eheytyshoidoilla pyritään vaikuttamaan seksuaali- tai sukupuolivähemmistöön kuuluvaan ihmiseen niin, että hän muuttuisi heteroseksuaaliksi tai syntymässä merkityn sukupuolensa edustajaksi.
ACC Suomi vastasi julkisuudessa esitettyihin väitteisiin Ylelle sähköpostilla. Yhdistys ei suoraan ilmaise kantaansa eheytyshoitoihin mutta kirjoittaa: _"Kaikkinainen manipulointi ja vallankäyttö terapiassa tai muussa auttamiskontekstissa on Suomen ACC:n ohjeiden mukaan sopimatonta"._
Naisten rintama ry pitää julkisuudessa esitettyjä väitteitä transvastaisuudesta "erittäin raskaina" ja leimaavina. Naisten rintama vastaa julkisuudessa esitettyihin väitteisiin sähköpostitse. Yhdistys kertoo ajavansa omien sanojensa mukaan naisten oikeuksia ja olevansa huolissaan näiden oikeuksien kaventamiseen pyrkivistä tahoista. Yhdistys myöntää tekevänsä yhteistyötä valiokunnassa kuullun LHB-liiton kanssa.
Naisten rintama kertoo vastustavansa translain uudistusta ainoastaan osittain. 
–Vastustamme sitä, että kaikki suomalaiset, myös muut kuin transsukupuoliset, saisivat muuttaa juridisen sukupuolensa omalla ilmoituksellaan, koska se mahdollistaisi lain väärinkäytöksiä, yhdistyksen hallitus kirjoittaa Ylelle toimittamassaan vastauksessa.
LHB-liitto on vastannut julkisuudessa esitettyyn kritiikkiin tiedotteella. LHB-yhdistys kertoo verkkosivuillaan ajavansa lesbojen, homojen ja biseksuaalien asiaa, ja yhdistys pitää tiedotteensa mukaan siihen kohdistettuja syytöksiä transvastaisuudesta perättöminä. LHB-liitto korostaa Ylelle lähettämässään sähköpostissa, että se on itsenäinen suomalainen yhdistys, eikä sillä ole kattojärjestöä.
Naisten rintamaa ja LHB-liittoa yhdistää ainakin kolme asiaa: molempien tulkinnan mukaan sukupuolia on vain kaksi, ja ne näkevät translain muuttamisen nyt esitetyllä tavalla uhkana syntymässä naisiksi määritetyille ihmisille. Yhdistykset vastustustavat sitä, että sukupuoli perustuisi ihmisen omaan määrittelyyn.
Yhdistyksillä on vielä muutakin yhteistä: sama osoite ja molemmat on perustettu viime vuonna. Naisten rintama ry perustettiin vain pari viikkoa sen jälkeen, kun translakiuudistusta vaatinut [Oikeus olla -kansalaisaloite alkoi kerätä kannatusilmoituksia](https://www.kansalaisaloite.fi/fi/aloite/8320). LHB-liitto taas hieman ennen kuin aloite toimitettiin eduskuntaan.
Valiokunnan asiantuntijoiden väliset kytkökset eivät lopu tähän. Valiokunta pyysi myös erikseen lausuntoa yhdeltä, aiemmin LHB-liiton kannattajana julkisuudessa esiintyneeltä henkilöltä.
Lakivaliokunnan puheenjohtaja **Leena Meri** (ps.) ei halunnut kommentoida asiantuntijajakaumaa.
Voiko valiokunta kutsua asiantuntijaksi kenet tahansa?
Keskustelun avannut Veronika Honkasalo kertoo, että asian esille nostamista motivoi halu avata valiokuntien kuulemiskäytäntöjä. 
Yleinen periaate on, että kaikilla valiokunnan jäsenillä on oikeus esittää asiantuntijoita kuultavaksi ja toisen tekemää esitystä ei vastusteta.
Lautakunnilla on lähtökohtaisesti vapaus valita, ketä he päättävät kuulla, eikä selkeitä sääntöjä ole. Laissa valiokunnan asiantuntijakuulemisista säädetään seuraavasti: 
_"Valiokunta voi kuulla asiantuntijoita. Käsiteltäessä kansalaisaloitetta valiokunnan on varattava aloitteen tekijöiden edustajille tilaisuus tulla kuulluiksi."_
Valiokunnan työskentelyn pitäisi kuitenkin olla tarkoituksenmukaista ja ripeää. 
Translakiuudistuksen kannattajat ovat epäilleet, että lain vastustajat pyrkivät hidastamaan lain voimaansaattamista.
Politiikan asiantuntijakuulemisiin perehtynyt tutkimusjohtaja **Kati Rantala** Helsingin yliopistosta toteaa, että lainvalmistelu on usein kamppailua. 
– Lainvalmistelussa tulee toisinaan kysymyksiä, jotka jakavat mielipiteitä ja nostattavat voimakkaita tunteita. 
Rantala ei lähtisi ennakkoon rajoittamaan sitä, ketä kuullaan asiantuntijana.
– Kysyn, miksi ei pitäisi kuulla valiokuntien esittämiä asiantuntijoita ja johtuuko se siitä, että nämä edustavat lakiesitykselle osittain kielteistä kantaa? Demokratiaan kuuluu moniäänisyys ja moniarvoinen keskustelu. 
Translaki on nostattanut paljon julkista keskustelua, niin puolesta kuin vastaan. Rantalan mukaan on vain luontevaa, että keskustelu jatkuu myös valiokunnassa. 
– Aina voi toki esittää kritiikkiä siitä, edustavatko asiantuntijat riittävästi erilaisia, legitiimejä näkökulmia. Kysymys legitiimiydestä on kuitenkin myös aina poliittinen ja arvokysymys, Rantala painottaa.
Rantalan mukaan täytyy luottaa siihen, että valiokunnat ja viime kädessä eduskunta pystyvät arvioimaan erilaisten argumenttien laatua.
– En lähtisi kovin kevyin perustein puuttumaan näihin demokraattisiin prosesseihin. Silloin ollaan melko vaarallisilla vesillä.
Varsinaisen mietinnön translaista tekee sosiaali- ja terveysvaliokunta. Lakivaliokunta ja perustuslakivaliokunta laativat omat lausuntonsa mietinnön tekevälle valiokunnalle. 
J_uttua muokattu 26.10.2022: Lisätty Naisten rintama ry:n hallituksen kannanotto julkisuudessa esitettyihin väitteisiin._
_Juttua muokattu 28.10.2022: Poistettu tieto, että LHB ei vastannut Ylen yhteydenottoon ja lisätty liiton viesti siitä, että LHB on itsenäinen suomalainen yhdistys. Aiemmin jutussa luki, että valiokunta myös pyysi lausuntoa aiemmin LHB-liiton edustajana julkisuudessa esiintyneeltä henkilöltä: muutettu edustaja kannattajaksi._
**Lue lisää:**
[Anti-gender-liike pyrkii heikentämään naisten sekä vähemmistöjen oikeuksia ja häiriköi sateenkaarijärjestöjä – Seta: "Valtaa ja rahaa vaikuttaa"](https://yle.fi/uutiset/3-12130484)
[Translaki ja abortti jakavat kansanedustajien mielipiteitä – tutkija toivoo lisää puhetta uskontojen vaikutuksesta politiikkaan](https://yle.fi/uutiset/3-12657265)
[Translaki uudistaa sukupuolen juridisen korjaamisen – urheilussa transsukupuolisten osallistumisoikeuden määrittely on kesken](https://yle.fi/urheilu/3-12657655)
[Translain muutos vei hallitukselta melkein kolme vuotta, mutta nyt se siirtyi eduskuntaan – lue tästä lain kolme tärkeintä yksityiskohtaa](https://yle.fi/uutiset/74-20000277)
Wahlrooskan hevosurheilualueen kehittäminen etenee Mustasaaressa
Aluetta hallinnoiva yhdistys sai lähes 30 000 euroa uuden harjoituslenkin rakentamiseen.
Walhrooskan hevosurheilualueen kehittäminen harppaa eteenpäin Mustasaaren Sulvassa. Wahlrooska yhdistys saa EU:n Leader-rahaa noin 27 000 euroa harjoituslenkin rakentamiseen.
Yhdistys aloittaa reilun 2 kilometrin pituisen lenkin rakennustyöt vielä tänä syksynä.
Lenkki palvelee ravi- ja ratsuhevosia. Se on alueen harrastajille tärkeä uudistus.
Jatkossa osa kilpailutoiminnasta ja valmennuksesta voidaan järjestää Sulvalla, eikä harrastajien tarvitse matkustaa ympäri Suomen harjoituspaikkojen perässä.
Alueella on jo 400 metrin harjoitussuora. Siihen lisäksi rakennetaan nyt uusi harjoituslenkki, jolloi koko pätkä pitenee noin 2,6 kilometriin.
Suurin osa harjoituslenkin rakentamisesta ostetaan urakoitsijalta, mutta osa työstä tehdään talkoona.
**Lue seuraavaksi:**
Päätös luopua Ainolan museokäytöstä voikin vielä palautua Oulun kaupunginhallituksen käsittelyyn 
Alkuvuodesta Oulun kaupunginhallitus päätti Ainolan museorakennuksen tulevaisuudesta. Kaupunginhallitus jätti kuitenkin kahden valtuutetun tekemän oikaisuvaatimuksen tutkimatta, johon hallinto-oikeuden päätös liittyy.
Hallinto-oikeus on päättänyt palauttaa Ainolan museorakennuksen tulevaisuutta käsittelevän asian kaupunginhallitukselle oikaisuvaatimuksena käsiteltäväksi. 
Asia liittyy Oulun kaupunginhallituksen helmikuussa tekemään päätökseen Ainolan päärakennuksen museokäytöstä luopumiseen. [Ratkaisu oli osa museo- ja tiedekeskus Luupin tilakokonaisuutta](https://yle.fi/uutiset/3-12328275)_._
Asian palauttaminen kaupunginhallitukselle johtuu siitä, että **Mikko Viitanen** (vas.) ja **Mauno Murtoniemi** (vas.) ovat kaupunginhallitukselle osoittamassaan oikaisuvaatimuksessa vaatineet päätöksen kumoamista. He ovat esittäneet vaatimuksensa tueksi, että kaupunginhallitus on päättänyt Ainolan museorakennuksen myynnistä, mikä on [lahjakirjan ehtojen vastaista. ](https://yle.fi/uutiset/3-12127013)
Viitanen kertoo, että aikoinaan he tekivät asiasta oikaisuvaatimuksen kaupunginhallitukselle, mutta sitä ei otettu käsittelyyn.
– Päätös oli lopullinen ja siitä olisi pitänyt voida valittaa. Kaupunginhallituksen olisi pitänyt ottaa siihen kantaa, Viitanen kertoo.
Kaupunginhallitus kuitenkin jätti oikaisuvaatimuksen tutkimatta. Päätöksen esittelytekstin mukaan oikaisuvaatimuksen kohteena olevassa päätöksessä on kysymys valmistelua koskevasta päätöksestä, josta ei voi tehdä oikaisuvaatimusta.
Hallinto-oikeus päätti palauttaa asian edellä mainituilta osin kaupunginhallitukselle oikaisuvaatimuksena käsiteltäväksi. Viitasen mukaan asia tulee nyt uudelleen kaupunginhallituksen käsittelyyn ja siellä joudutaan pohtimaan, miten tehtyä päätöstä tullaan käsittelemään. 
– En tiedä, mitä kaupunginhallitus tai kaupungin lakimies aikoo tehdä: aikooko se hyväksyä vai valittaa päätöksestä. Kuitenkin sitä, missä käytössä Ainola on jatkossa, kaupunginhallitus voi jatkossa miettiä.
Valittajat vaativat hallinto-oikeutta myös kieltämään kaupunkia myymästä Ainolan museorakennuksen, mutta hallinto-oikeus jätti tämän kohdan tutkimatta.
_Seuraa mitä lähelläsi tapahtuu. [Lue](https://yle.fi/uutiset/18-198232) ja [katso ](https://areena.yle.fi/1-3835054)lisää uutisia Pohjois-Pohjanmaalta._
Jämsän Jokilaakson sairaalassa on tehtävä korjauksia huonon sisäilman vuoksi – kiireellisimmät remonttitarpeet ovat vanhimmassa osassa
Jämsän kaupunginhallitus käsittelee asiaa kokouksessaan maanantaina. Jatkossa Keski-Suomen hyvinvointialueen kanssa on neuvoteltava remonttien suuruudesta tai mahdollisesta uudesta rakennuksesta. 
Länsi- ja Sisä-Suomen aluehallintovirasto vaatii Jämsän kaupunkia toimiin Jokilaakson sairaalan sisäilman parantamiseksi. 
Jämsässä terveyspalveluista vastaa Jämsän Terveys Oy, ja kiinteistön omistaa kaupunki.
Kiireellisimmät korjaustarpeet koskevat Jokilaakson sairaalarakennuksen osastoja E, F ja G, jotka on rakennettu vuonna 1965. Aluehallintovirasto on suositellut työnantajaa tekemään kiireellisiä korjaustoimenpiteitä näillä osastoilla. 
Kaupunginjohtaja **Hanna Helaste** esittää [maanantaina kokoontuvalle kaupunginhallitukselle,](https://jamsa10.oncloudos.com/cgi/DREQUEST.PHP?page=meeting&id=2022195) että kyseiset osastot ylipaineistetaan loppuvuodesta.
Lisäksi aiotaan aloittaa sairaalan peruskorjauksen suunnittelu ensi vuonna, jos valtuusto myöntää investoinnille rahoituksen. 
Jämsän kaupunginvaltuuston puheenjohtaja, keskustan **Matti Similä** sanoo, että torstai-iltana pidetyssä iltakoulussa terveyspalveluita käsiteltiin hallitukseen menevän esityksen pohjalta.
– Ensin sairaalan tietyille osastoille on tehtävä ylipaineistus ja myöhemmin etsitään väistötiloja, mikäli niille on tarvetta, kertoo Similä.
Similä sanoo kaupungilla olevan kiinteistön omistajana vastuu turvallisista työtiloista, joten toimiin on ryhdyttävä. 
– Meillä on parisen vuotta aikaa etsiä korvaavia tiloja terveyspalveluille. Jatkossa sairaalan peruskorjauksesta tai mahdollisesta uudesta rakennuksesta on neuvoteltava Keski-Suomen hyvinvointialueen kanssa, sanoo Similä.
Sairaalarakennusten kuntotutkimusten tuloksia on käsitelty Jämsän terveyspalveluista vastaavan Jämsän Terveys Oy:n sisäilmatyöryhmässä vuosia. 
Panssaroitu ajoneuvo suistui ojaan Yläneellä – yhdeksän varusmiestä loukkaantui
Poliisin mukaan varusmiehet ovat saaneet vammoja päähän ja raajoihin, mutta vammat eivät ole henkeä uhkaavia. Onnettomuus sattui perjantaina iltapäivällä.
Puolustusvoimien panssaroitu XA-180-miehistönkuljetusajoneuvo joutui onnettomuuteen perjantaina Yläneellä Pöytyällä. Panssariajoneuvo suistui ojaan ja törmäsi kallioon ennen kello neljää iltapäivällä.
Porin Prikaatin alaisen Satakunnan jääkäripataljoonan harjoitukseen osallistuneessa ajoneuvossa oli yhdeksän varusmiestä. Varusmiehistä viisi on jatkohoidettavana ja tarkastettavana terveyskeskuksessa, kolme alueellisessa sairaalassa ja yksi Turussa.
Vammat kohdistuivat raajoihin ja päähän, mutta ne eivät poliisin tietojen mukaan ole hengenvaarallisia. Loukkaantuneiden läheiset ovat saaneet tiedon tapahtuneesta. 
Onnettomuus tapahtui Oripääntiellä noin neljän kilometrin päässä Yläneeltä. Poliisi tutkii onnettomuuden syytä.
Puheet ministeriön lakkauttamisesta ovat merkki kiihtyvästä kiistasta luonnonvarojen hyödyntämisen ja suojelemisen välillä, tutkija sanoo
Keskustan Anne Kalmarin mielestä ympäristöministeriö näkee monissa asioissa vain "ideologisen näkökulman". Maria Ohisalon mielestä ilmastotyön auttamiseksi ministeriön roolia pitäisi vahvistaa.
Ruotsin päätös [lakkauttaa ympäristöministeriö ](https://yle.fi/uutiset/3-12661804)on nostanut Suomessa pintaan ristiriidat luonnonsuojelun ja luonnonvarojen hyödyntämisen välillä.
Keskustan kansanedustaja **Juha Pylväs** ehdotti eilen myös Suomen ympäristöministeriön lakkauttamista. Vihreistä **Atte Harjanne** iski takaisin toteamalla, että maa- ja metsätalousministeriön toiminnot pitäisi sulauttaa työ- ja elinkeinoministeriöön sekä ympäristöministeriöön. 
Ylen haastattelema keskustalainen maa- ja metsätalousvaliokunnan puheenjohtaja **Anne Kalmari** sanoo, että tällä hetkellä ympäristöministeriö näkee monissa asioissa vain "ideologisen näkökulman". 
– Ehkä ympäristöministeriössä on totuttu siihen, että ei ole tarvinnut ottaa muuta huomioon kuin yksittäisen lajin tilanne tai yksittäisen elinympäristön kannalta paras mahdollinen tapa toimia.
Kalmarin mielestä ympäristöministeriö kannattaisi siirtää maa- ja metsätalousministeriöön. Siitä muodostuisi "luonnonvaraministeriö".
– Ehkä tulisi parempaa tulosta monissa vaikkapa EU:n vaikuttamisasioissa, Kalmari sanoo.
Ympäristö- ja ilmastoministeri **Maria Ohisalo** (vihr.)ei kannata ajatusta luonnonvaraministeriöstä.
– En allekirjoita ajatusta siitä, että ilmastotyö ja luonnon itseisarvo alistettaisiin jonkin toisen toimialan alle.
Ohisalon mielestä ympäristöministeriön roolia kannattaisi päinvastoin kasvattaa.
– Ilmastokriisi ja luontokato ovat suurimpia ihmiskuntaa uhkaavia kysymyksiä ja niiden ratkaiseminen tarvitsee lisää voimavaroja, Ohisalo sanoo.
Vuosikymmenien poliittinen kamppailu vain kiihtynyt 
Tampereen yliopiston professori **Pekka Jokinen** kuvailee puhetta ministeriöiden lakkauttamisesta "päivänpoliittiseksi kohinaksi", jonka taustalla on vuosikymmeniä kestänyt poliittinen kamppailu luonnonvarojen hyödyntämisen ja niiden suojelemisen välillä.
– Kumpi sulautetaan kumpaan ja kumpi lopulta on se vahvempi, professori Jokinen kuvailee kamppailua
Tämä rajoittaa myös ympäristöministeriön ja maa- ja metsätalousministeriön välistä yhteistyötä. Ensimmäiseen kuuluu muun muassa ympäristönsuojeluosasto. Maa- ja metsätalousministeriön alaisuudessa toimii puolestaan esimerkiksi Metsähallitus, joka on valtion liikelaitos. Se puolestaan omistaa Metsätalous Oy:n, joka tuottaa puuta metsä- ja energiateollisuuden tarpeisiin. 
Helsingin yliopiston professorin **Janne Hukkisen** mielestä Metsähallituksessa on intressiristiriita.
– Siellä on tällainen valtiojohtoinen liikelaitos, joka hoitaa tätä avohakkuupuolta, ja sitten siellä on näitä luontopalveluita, jotka yrittävät epätoivoisesti suojella jämämetsiä, joita on vielä olemassa.
Metsähallitus hakkauttaa metsää tosin [muillakin tavoilla](https://www.metsa.fi/vastuullinen-liiketoiminta/metsatalous/metsanhoito/hakkuutavat/) kuin avohakkuilla. 
Talouden ja ympäristön suhde on muuttunut professori Pekka Jokisen mukaan entistä jännitteisemmäksi.
– Ilmastopolitiikan laajeneminen, vahvistuminen ja ilmastokriisin radikalisoituminen näkyy ainakin siinä, että jännite on tullut näkyvämmäksi ja voimistunut. 
Tutkijat: pitäisi katsoa päivänpolitiikan yli
Ympäristöpolitiikan professorien mielestä nyt pitäisi katsoa päivänpolitiikan yli ja keskittyä asiasisältöön. 
Heidän mielestään tarvitaan sekä vahvaa ympäristöpolitiikan hallintoa että laajaa yhteistyötä.
Jokinen näkee, että ympäristökysymyksen monimutkaistuminen kasvattaa tarvetta hallinnollisia rajoja ylittävälle yhteistyölle. 
Professori Hukkinen puolestaan pitää ympäristöministeriön itsenäisyyttä keskeisenä edellytyksenä sille, että ekologiset reunaehdot huomioidaan. Eli, että luonnon kestävyys huomioidaan politiikan valmistelussa. 
Ruotsin ratkaisussa ympäristöministeriön yhdistämisestä elinkeinoministeriöön Hukkinen näkee vaarana, että ympäristöpolitiikka kaventuu vain ilmasto- ja energiapolitiikaksi.
Hukkisen mukaan esimerkiksi ilmastoystävällisten energiamuotojen tukeminen voi johtaa löyhään kaivospolitiikkaan, sillä tuuli- ja aurinkovoimaloita varten tarvitaan paljon metalleja, joita löytyy niin Suomen kuin Ruotsinkin maaperästä. Liberaalista kaivospolitiikasta voi puolestaan koitua ympäristöongelmia. 
– Hyödynnämme näitä harvinaisia maametalleja ja saamme lisää tuulivoiman ja aurinkopaneelien metalleja, mutta samalla me unohdamme totaalisesti luonnon monimuotoisuuden, Hukkinen pohtii.
_Voit keskustella aiheesta 22. lokakuuta klo 23:een saakka._
**Lue myös:**
[Metsäteollisuuden Lehtomäki: Metsien ennallistaminen kohtuuttoman kallista Suomelle – ministeri Ohisalon mielestä teollisuudella on rahaa osallistua luonnontilan parantamiseen](https://yle.fi/a/3-12661458)
[Komissio: Iso osa luonnosta pitää palauttaa kohti luonnontilaa kaikissa jäsenmaissa](https://yle.fi/a/3-12349326)
[Metsähallitus ennallistaa suota Paljakannevalla Vöyrin ja Kauhavan rajalla](https://yle.fi/a/3-12400615)
Riihimäen Piikinmäen puisto on valmis käyttäjille
Myös Saunapuistoon pääsee jälleen leikkimään.
Riihimäellä Piikinmäen puiston rakennustyöt on saatu valmiiksi, ja puisto on avattu yleisölle.
Piikinmäen puistoon on rakennettu kulkuväylät, leikkipiste karuselleineen ja kuntoportaat sekä lisätty valaisimet. Lisäksi pääkulkureitin varrelta löytyy penkkejä ja pyöräteline, Riihimäen kaupunki tiedotti tällä viikolla.
Myös puistossa sijaitsevan mäen päällä on penkki. Puiston rakentamisessa on otettu huomioon asukkaiden toiveita.
Myös Ruotsinkadulla sijaitsevan Saunapuiston saneeraus on valmistunut ja puistoon pääsee jälleen leikkimään.
*Lisää* [*Kanta-Hämeen*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-4DAy6mXXW) *uutisia Yle Areenassa: kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu.*
Perjantai 21.10.2022 (tv)
Asuntojen hinnat. Palvelutalo. Innocence-ooppera. Sää.
Asuntojen hinnat. Palvelutalo. Innocence-ooppera. Sää.
Aikansa hienoin klubitalo rapistuu nyt modernien kerrostalojen naapurissa – kulttuurihistoriallinen kartano päätyi poliisille ja huutokauppaan
Kaikki kolme Niemenrannan suojeltua rakennusta vaativat huomattavia korjaustoimenpiteitä.
Keskellä kovaa vauhtia kasvavaa Tampereen Niemenrannan asuinaluetta seisoo kolme hiljalleen rapistuvaa taloa. Klubitalo, Niemen sauna ja virkailijoiden asuinrakennus odottavat nyt uusia omistajiaan.
Suojellut rakennukset myydään julkisella huutokaupalla. Myyjänä toimii poliisin toimeksiannosta Senaatti-kiinteistöt.
Keskiviikkona kiinteistöissä oli yleinen näyttö. Esittelyssä kävi noin kymmenkunta ihmistä.
Yksi huutokaupattavista kohteista on arkkitehti **Birger Federleyn** suunnittelema, alunperin insinööriperheelle rakennettu kartanomainen rakennus. Paikka tunnetaan myös klubitalona.
Paikan päälle saapunut **Jari Pohja** kiinnostui talosta tutustuttuaan tarkemmin sen papereihin.
– Kyllähän tämä sellainen paikka on, joka ansaitsisi uuden loiston. Toki paljon on tekemistä, eli aikamoinen työleiri tämä olisi.
Pohja oli jättänyt yksityiskohtien ihailun puolisolleen ja keskittyi itse tutkimaan talon muita asioita.
– Onhan täällä valtavasti hienoja asioita. Nämä kaikki kakluunit ja kaari-ikkunarivistö Näsijärven suuntaan – eihän tällaisia vaan ole, hän sanoo.
Arvo ei häviä, vaikka ulkoinen kunto olisi kehno
Metsä Board myi kiinteistöt vuosina 2014 ja 2015 kahdelle yritykselle. Tämän jälkeen ne ovat olleet osa talousrikosvyyhtiä ja kuuluvat nyt käräjäoikeuden määräyksestä valtiolle.
Kaikki rakennukset ovat olleet pitkään tyhjillään ja kaipaavat merkittävää kunnostusta sekä rakenteiden että tekniikan osalta.
Vapriikin kuva-arkiston tutkija **Antti Liuttunen** vieraili keskiviikkona ensimmäistä kertaa klubitalossa. Hän kertoo, että rakennus on vuosien aikana kokenut yllättävänkin vähän muutoksia sisätiloissa.
Muutokset liittyvät lähinnä siihen, kun asuinrakennus muutettiin aikanaan klubiksi. Tuolloin tiloihin tehtiin muun muassa sauna.
– Jos haluaa, tämä on mahdollista palauttaa hyvin pitkälle alkuperäiseen asuunsa.
Klubitalo on rakennustaiteellisesti, kulttuurihistoriallisesti ja kaupunkikuvan säilymisen kannalta arvokas, eikä sitä ei saa purkaa. Rakennuksen historiallinen arvo ei rapistu, vaikka se ulkoisesti olisi päässyt huonoon kuntoon.
Liuttunen ottaa esimerkiksi kreikkalaiset rauniot: nekin ovat aika huonokuntoisia, mutta se ei vähennä niiden arvoa.
– Enemmänkin on kyse siitä, paljonko on vuosien saatossa tehty muutoksia, eli onko alkuperäinen jo pahasti kärsinyt. Tässä klubitalossa alkuperäisiä elementtejä on todella paljon.
Komea klubitalo arkkitehti Federleyn käsialaa
Klubitalo on edustava yksilö arkkitehti Birger Federleyn 1920-luvun klassismista.
Federley tunnetaan parhaiten Tampereen johtavana jugendarkkitehtina ja hänen käsialansa näkyy Tampereella laajasti. Federleyn kynästä ovat esimerkiksi Laukonlinna Laukontorin kupeessa, Frenckellin paperitehdas ja Palanderin talo Keskustorilla.
Myöhemmin hän siirtyi tyylisuunnassa klassismin puolelle.
1920-luvun klassismi on jugendiin verrattuna tiukempaa ja karsitumpaa. Koristeellisuutta on vähemmän ja tyylisuunnassa palataan antiikin alkulähteille. Pylväsratkaisut ovat ajalle ominaisia.
– Federleylle oli klassismin aikana tyypillistä tietynlainen kartanomaisuus. Rakennukset olivat aika massiivisia ja juuri esimerkiksi tällainen kaareva erkkeri esiintyy muissakin hänen töissään, Liuttunen kuvailee.
Klubitalo oli osa isompaa kokonaisuutta Niemenrannassa. Alueella oli sekä teollisuutta että maataloutta. Niemenrannassa toiminut Enqvist-yhtiö rakennutti työntekijöilleen myös asuntoja. Alueella vallitsi hierarkia: johtavassa asemassa olevat asuivat eri alueella kuin työläiset. Klubitalo eli yli-insinöörin talo oli alueen hienoin.
– Tokihan yhteys alueen historiaan on katkennut ja talo on jäänyt nykyisellään hieman eristyksiin. Arvo on talossa itsessään, ja se muistuttaa vanhoista ajoista alueella.
Suojelu koskee ensisijaisesti julkisivuja
Nyt huutokaupassa olevat kolme rakennusta – klubi, Niemen sauna ja virkamiestalo Federleynkadulla – ovat kaavassa suojeltuja.
Tämä tarkoittaa muun muassa sitä, että rakennuksessa suoritettavien korjaus- ja muutostöiden tulee olla sellaisia, että rakennuksen kaupunkikuvan kannalta merkittävä luonne säilyy. Korjaus- ja muutostöillä ei saa turmella rakennuksen rakennustaiteellisia ja kulttuurihistoriallisia arvoja.
– Kunnostamisen näkökulmasta kaavasuojelu koskee ensisijassa julkisivuja, koska kaavamääräyksessä ei ole erikseen mainittu suojeltavia sisätiloja, kertoo rakennustutkija **Miia Hinnerichsen** Pirkanmaan maakuntamuseosta.
Esimerkiksi ikkunat tulisi ensisijaisesti kunnostaa uusimisen sijaan. Myös sisätilojen kunnostamisessa on suositeltavaa säilyttää mahdollisuuksien mukaan alkuperäisiä rakennusosia, materiaaleja ja rakenneratkaisuja.
– Rakennuksen kulttuurihistoriallinen arvo on pitkälti sitoutunut materiaaleihin: siihen miten, millaisin muodoin, värein ja materiaalein rakennus on rakennettu. Näitä suojelumerkinnöillä pyritään vaalimaan.
Rakennusten laaja kunnostaminen vaatii rakennus- tai toimenpideluvan. Sen yhteydessä rakennusvalvonta arvioi myös suojelun toteutumista ja pyytää tarvittaessa lausunnon museoviranomaiselta. Klubin ja virkamiestalon osalta rakennusluvan yhteydessä tarvitaan myös pihasuunnitelma.
Tonttien käyttötarkoitusmerkintä mahdollistaa rakennusten käyttämisen myös muuhun kuin asumiseen. Pelkän tontin vuoksi kiinteistöjen ostamista ei kannata suunnitella, sillä suojelumerkintä on sitova.
– Sen poistaminen vaatii asemakaavanmuutoksen sekä laajan ja perusteellisen kuntotutkimuksen, jossa rakennukset todettaisiin korjauskelvottomiksi, Hinnerichsen sanoo.
*Millaisia ajatuksia juttu herättää? Voit kommentoida aihetta lauantaihin kello 23:een asti.*
Valtakunnalliset opaskoulutuspäivät tänä viikonloppuna Kemissä – paikalla sata ammattilaista
Matkailuoppaat, matkaoppaat, erä- ja luonto-oppaat ja matkanjohtajat kokoontuvat kouluttautumaan Kemin Lumilinnaan.
Suomen Opasliiton valtakunnalliset opaskoulutuspäivät ja syysliittokokous järjestetään tänä viikonloppuna Kemissä.
Meri-Lapin Matkailuoppaat ry:n ja Suomen Opasliiton Kemin Lumilinnassa järjestämä tapahtuma alkaa tänään perjantaina ja kestää sunnuntaihin.
Opaspäiville on ilmoittautunut noin sata matkailuopasta, matkaopasta, erä- ja luonto-opasta sekä matkanjohtajaa eri puolilta Suomea.
Suomen Opasliiton koulutuspäiviä on järjestetty keväästä 1970 lähtien. Meri-Lapissa päivät on järjestetty edellisen kerran kuusi vuotta sitten.
*Lisää* [*Lapin uutisia Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-Nmz7BvwNj)*: kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu.*
Romy Schneiderin kuolemasta 40 vuotta – kolmen elokuvan sarjan aloittaa Cesar ja Rosalie
Romy Schneiderin elokuvien sarjan aloittaa kolmiodraama tunteiden ja mustasukkaisuuden riepottelemista ihmisistä, jotka eivät haluaisi toisilleen pahaa.
Teema esittää lokakuussa 40 vuotta sitten kuolleen näyttelijättären **Romy Schneiderin** elokuvia. Ensimmäisenä nähdään ***Cesar ja Rosalie*** (*César et Rosalie,* 1972), jonka pääosissa näyttelevät Schneiderin ohella **Yves Montand** ja **Sami Frey**. Ja se sivuosassa esiintyvä teinityttö on todellakin alle kaksikymppinen **Isabelle Huppert** kolmannessa elokuvaroolissaan.
Romuttamobisneksillä vaurastunut keski-ikäinen liikemies Cesar rakastaa Rosalieta, pienen tytön äitiä, joka on äskettäin eronnut aviomiehestään. He viihtyvät yhdessä, mutta sitten Rosalien nuoruudenrakastettu David palaa maisemiin ja vie lopulta Rosalien mukanaan. Mutta ajan mittaan Rosalie alkaa taas kaivata Cesarin luo.
*Cesar ja Rosalie* on poikkeuksellinen kolmiodraama. Se kuvaa aitoja ja eläviä ihmisiä, jotka todella pitävät toisistaan eivätkä tahdo toisilleen pahaa mutta eivät myöskään pysty sitoutumaan. Tunteiden etsintä ja mustasukkaisuuden puuskat ajavat heitä eri suuntiin, mutta saavuttaessaan haluamansa he aina uskovat olevansa onnellisempia jossain muualla. Elokuvan aitoutta, lämpöä ja surumielistäkin melankoliaa lisää, että ohjaaja Claude Sautet selvästi pitää näistä ihmisistään.
Vuosikymmenestä toiseen Sautet teki tasokkaita ja hienosyisiä tutkielmia kodin ja perheen, rahan ja omaisuuden, lain ja rikollisuuden sekä rakastamisen ja sitoutumisen ongelmista. Hän jäi kuitenkin urallaan aina ikävästi Ranskan uuden aallon tekijöiden varjoon, sillä Sautet toteutti elokuvansa perinteisemmällä hollywoodilaisella tyylillä ja kuvasi ”tavallisten” keskiluokkaisten ihmisten tunneongelmia.
*Cesar ja Rosalie Teemalla perjantaina 21.10.2022 klo 21.45 ja Areenassa kuukauden ajan. Elokuvasarjaa jatkaa Vaarallinen loma Kino Klassikossa lauantaina 22.10. ja kolmantena nähdään Kohtaus junassa perjantaina 28.10.*
Muuramessa valmistettuja drooneja pidetään tietoturvallisina, ja niitä myydään ympäri maailmaa – yrityksen liikevaihto moninkertaistumassa
Miehittämättömät lennokit ovat viime viikkoina saaneet julkisuutta sodankäynnin ja vakoilun välineinä. Suomalaisvalmistaja kieltäytyy kohteliaasti myymästä Venäjälle.
Muuramelainen elektroniikka-asentaja **Juhani Mikkola** tuskin arvasi, mihin tie johtaa, kun häntä pyydettiin vuonna 2013 räjähdetehtaalle kuvaamaan savuavaa jätekonttia.
Vaaralliseen kuvaustehtävään tarvittiin drooni eli miehittämätön lennokki. Mikkola oli rakentanut kauko-ohjattavia lennokkeja jo 80-luvulta alkaen. Hänellä oli myös kuvaamiseen tarvittavaa videokalustoa.
Vuosien varrella yhden miehen firmasta on kasvanut kymmenkunta henkeä vakituisesti työllistävä dronevalmistaja, jonka järjestelmiä on myyty jo eri puolille maailmaa. Tänä vuonna kasvu on ampaissut hurjaan vauhtiin.
Venäjän hyökkäys Ukrainaan sai droonivalmistajan puhelimet soimaan
Kasvun taustalla on maailman turvallisuustilanteen muuttuminen. Viimeistään Venäjän hyökkäys Ukrainaan herätti yritykset sekä viranomaiset huolehtimaan aiempaa tarkemmin turvallisuudestaan.
Tilauksia muuramelaisyritykselle tulee esimerkiksi poliisilta, pelastustoimelta ja puolustusvoimilta sekä rajavalvonnasta. Yritys ei kuitenkaan kerro tarkempia tietoja siitä, mihin käyttöön ja millaisia lennokkijärjestelmiä viranomaiset heiltä tilaavat.
Toimitusjohtaja **Pietari Sorrin** mukaan yrityksen ammattilaiskäyttöön valmistamat dronejärjestelmät menevät ”syvään päähän” eli esimerkiksi haastavimpaan ammattikäyttöön.
Viranomaistahojen lisäksi myös monet yritykset hyödyntävät droneja yhä enemmän toiminnassaan.
– On satelliittiantennien kalibrointia, maanmittausta, aurinkopaneelikenttien tarkastusta... Useampiin maihin menee droneja siviilikäyttöön, kertoo Juhani Mikkola.
”Venäjältä on tullut kyselyjä, kieltäydymme kohteliaasti”
Asiakkaita yrityksellä on tällä hetkellä eri puolilla Eurooppaa. Kaukaisimmat asiakkaat löytyvät Thaimaasta. Venäjältäkin ostajia on ollut tarjolla, mutta itärajan taakse muuramelaisyritys ei laitteitaan myy.
– Venäjältä on tullut kyselyjä, kieltäydymme kohteliaasti, Mikkola kuittaa lyhyesti.
Se, ettei yritys myy dronejaan Venäjälle, ei kuitenkaan välttämättä tarkoita, etteikö niitä sinne ajautuisi.
– Jos me vaikka myisimme hyvämaineiselle yritykselle tuotteen johonkin soveliaaseen käyttöön, niin hänhän voi myydä tuotteen eteenpäin. Ketju voi katketa, Mikkola toteaa.
Juhani Mikkola ei kuitenkaan usko, että tiukinkaan lainsäädäntö voisi estää droonien käyttöä laittomuuksiin. Sen sijaan laitteiden turvallisuutta ja niiden soveltuvuutta hyödyllisiin tarkoituksiin voi kehittää edelleen.
[Ukrainan sodassa droonit ovat kylväneet kauhua ja hävitystä](https://yle.fi/uutiset/3-12662207). Niistä ovat kuitenkin hyötyneet myös ukrainalaiset esimerkiksi tiedustelupuolella, Mikkola huomauttaa.
Kriisit on käännetty vahvuudeksi
Nordic Dronesin taipaleella Ukrainan sodan lisäksi toinenkin maailmanlaajuinen kriisi on kääntynyt vahvuudeksi.
Kun moni yritys lomautti ja irtisanoi väkeä koronapandemian aikaan, Muuramessa päätettiin tehostaa tuotekehitystä. Tulokset näkyvät nyt laitteiden toimivuudessa.
Lisäpontta kehittämistyöhön antoi droneja koskevan EU-lainsäädännön tiukentuminen vuoden 2021 alussa.
– Kaupunkialueella ei saanut enää lennättää droneja ilman valtavaa lupaprosessia. Se leikkasi siviilipuolen markkinaa aika rajusti, Mikkola toteaa.
Juhani Mikkola sanoo, että muuramelaisyrityksen pahimmat kilpailijat ovat kiinalaisia.
Nordic Dronesin kilpailuvalttina on hänen mukaansa tietoturva: toisin kuin kiinalaisvalmisteiset lennokit, suomalaisdroonit eivät automaattisesti päivity verkossa. Tätä arvostetaan etenkin Euroopassa.
– Kaikki tähänastinen toiminta on perustunut kiinalaisiin tuotteisiin, niin vaihtoehtoja niistä luopumiseen on ollut aika vähän.
Tietoturvan lisäksi drooneissa arvostetaan nykyisin toimintasädettä ja -aikaa sekä monipuolisia kuorman liitäntämahdollisuuksia. Lennokkeja käytetään erityyppisiin valvonta- ja mittaustehtäviin, joten niihin pitää voida liittää erityyppisiä lisälaitteita.
Nordic Dronesin laitteet kootaan Muuramessa ja osia, kuten droonien titaanirunko, tehdään 3D-tulostamalla Jyväskylässä. Osa komponenteista tulee edelleen tosin Kiinasta.
Tavoitteena GPS-häirinnän välttäminen
Muutama vuosi sitten hallitustasolla Suomessa pohdittiin postin tai lääkkeiden kuljettamista asiakkaille droonien avulla. Juhani Mikkola pitää ideaa lähinnä vitsinä.
– Kuka allekirjoittaa paketin vastaanoton, miten varmistetaan turvalliset toimitukset? Siinä on paljon ratkaisemattomia ongelmia. Ehkä vuosikymmenten kuluttua ratkaisut keksitään, mutta nyt sellaisessa ei ole järkeä, Mikkola sanoo.
Tällä hetkellä yksi tärkeä kehityskohde on droonin toimintavarmuuden parantaminen kriisitilanteessa. Mikkola puhuu ”GPS-vapaasta lentämisestä”, jonka avulla voitaisiin välttää [ilmaliikenteeseen kohdistuva häirintä](https://yle.fi/uutiset/3-10514645).
Tavoitteena on kehittää myös mahdollisimman hiljainen lennokki.
– On asiakkaita, joille tämä mahdollisimman hiljainen ääni on äärimmäisen tärkeä, Juhani Mikkola toteaa.
*Voit keskustella aiheesta lauantai-iltaan ko 23 saakka.*
Viimeinen sana kysyy: antaako media liikaa valtaa ekonomisteille?
Miksi media kysyy vastauksia yhä useammin juuri ekonomisteilta, pohtii Rosa Kettumäki.
Media marssittaa päivystäviä ekonomisteja ohjelmiin yhä enenevissä määrin. 
Samalla ekonomistit ovat yhä enemmän brändänneet itseään yhteiskunnallisina keskustelijoina ja kommentaattoreina. 
Mielipiteitä ajankohtaisiin aiheisiin tarjoillaan muun muassa Twitterissä ja muilla somealustoilla, keskustelutilaisuuksissa ja suosituissa talouspodcasteissa.
Mutta seurataanko medioissa, miten ekonomistien arviot ja ennusteet ovat lopulta vastanneet todellisuutta? Mihin tutkimustieto loppuu ja mistä ekonomistin oma mielipide alkaa? [Tätä pohtii tämän viikon Viimeinen sana](https://areena.yle.fi/1-60895819).
Ekonomistien vallasta keskustelemassa taloustieteen professori, laboren johtaja **Mika Maliranta.** Panelisteina tällä viikolla Ylen taloustoimittaja **Anna Karismo** sekä iltalehden vastaava päätoimittaja **Perttu Kauppinen**. 
Kainuussa toivotaan, että yritykset pääsevät osalliseksi Stora Enson miljardi-investoinnista 
Kainuun yrittäjien toimitusjohtaja Anu Tervosen mukaan nyt Kainuussa on oiva tilaisuus harjoitella suurinvestoinnin hyödyntämistä Paltamon sellutehdasta silmällä pitäen.
Stora Enson miljardi-investointi Pohjois-Suomeen on todella hieno juttu, sanoo Kainuun yrittäjien toimitusjohtaja **Anu Tervonen**. Samalla Tervonen toivoo, että kainuulaiset yritykset pääsevät kiinni jo rakennusvaiheen urakoihin. 
Kainuun yrittäjät auttavat mielellään verkostojen rakentamisessa. 
Tervonen näkee, että nyt Kainuussa on oiva tilaisuus harjoitella suurinvestoinnin [hyödyntämistä Paltamon sellutehdasta silmällä pitäen](https://yle.fi/uutiset/3-12643259).
Stora Enso [on päättänyt investoida noin miljardi euroa](https://yle.fi/uutiset/3-12664141) muuttaakseen Oulun tehtaan käytöstä poistetun paperikoneen kuluttajapakkauskartonkilinjaksi. 
Kartonkien loppukäyttökohteita ovat elintarvike- ja juomapakkaukset.
Stora Enso perustelee investointia sillä, että uusiutuvien pakkausten markkinat kasvavat nyt ensimmäistä kertaa nopeammin kuin muovipohjaisten pakkausten markkinat.
Stora Enso arvioi, että työpaikkoja tehtaalle syntyy noin 300 ja laajemmin tuotantoketjuun puolitoista tuhatta.
_Aiheesta voi keskustella lauantaihin 22. lokakuuta kello 23 asti._
_Lue lisää Kainuun uutisia_ _Yle Uutisten netissä._
Koronaviruksen määrä Vaasan jätevesissä nousussa, selviää THL:n tutkimuksesta
Valtaviruksena Vaasassa on omikronin BA5-variantti, vahvistaa seuranta.
Koronaviruksen määrä Vaasan jätevesissä on nousussa viime viikkoon verrattuna, kertoo Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen jätevesiseuranta. Koko maassa koronatilanne on taas yhtä synkkä kuin alkuvuodesta.
Vaasassa sen sijaan ei olla vielä niin kehnossa tilanteessa, vaikka koronan määrä ovat selvässä kasvussa.
Seurannan [tulokset](https://www.thl.fi/episeuranta/jatevesi/jatevesiseuranta_viikkoraportti.html) on julkaistu tänään perjantaina.
Seuranta vahvistaa myös, että valtaviruksena Vaasassa on omikronin BA.5-variantti. Virusmuunnos on erittäin tarttuva, mutta aiheuttaa aiempaa lievempää tautia.
THL kartoittaa koronaviruksen esiintymistä Suomen jätevesissä.
Seurantaa tehdään viikoittain 13 paikkakunnalla ja osassa kuntia kerran kuukaudessa.
Vaasasta näytteitä otetaan viikoittain, Pietarsaaresta ja Seinäjoelta kuukausittain. Kokkolasta näytteitä ei oteta.
Syksyn tullen pahentunut koronatilanne hankaloittaa arkea työpaikoilla: koronan aiheuttamat poissaolot ovat selvästi lisääntyneet.
**Lue seuraavaksi:**
Kaksoisroolissa kouluhankkeen kilpailutuksessa toimineelle kaarinalaisrehtorille sakkoja virkarikoksesta
Rehtori toimi Kaarinan Valkeavuoren koulun rakennushankkeen hankintamenettelyssä sekä kaupungin edustajana että rakennusliikkeen konsultin roolissa. 
Kaarinassa työskentelevä rehtori on tuomittu sakkoihin tuottamuksellisesta virkavelvollisuuden rikkomisesta. Maksettavaa 25 päiväsakosta kertyy tuhat euroa. 
Varsinais-Suomen käräjäoikeus katsoi rehtorin olleen esteellinen, kun hän toimi Kaarinan Valkeavuoren koulun rakennushankkeen hankintamenettelyssä sekä kaupungin edustajana että rakennusliikkeen konsultin roolissa. 
Sen sijaan käräjäoikeus hylkäsi Kaarinan kaupungin vaatiman noin 50 000 euron vahingonkorvausvaatimuksen. 
Kaupunki perusteli vaatimustaan Valkeavuoren kouluhankkeen kilpailutuksen keskeyttämisellä ja uudelleen valmistelulla. Oikeus katsoi, että keskeyttämisen keskeiset syyt eivät liittyneet tuomitun toimintaan. 
Puolustuksen mukaan rehtorin rooli hankkeen valmistelussa oli sen luonteinen, ettei mukanaolo aiheutttanut esteellisyysperustetta.
Tuomiosta voi valittaa hovioikeuteen.
Etelä-Karjalan liitossa työskentelevää Ding Mata esitetään Lappeenrannan elinvoimajohtajaksi – päätös asiasta maanantaina
Elinvoimajohtajan tehtävään kuuluu muun muassa kaupungin elinvoimapolitiikan sekä kansainvälisen toiminnan johtamista ja kehittämistä.
Lappeenrannan kaupungin uudeksi elinvoimajohtajaksi esitetään kauppatieteiden maisteri **Ding Mata**. 
Valintatyöryhmä päätti esittää yksimielisesti, että elinvoimajohtajan virkaan valitaan Ding Ma. Lappeenrannan kaupunginhallitus käsittelee elinvoimajohtajan valintaa ensi maanantaina 24. lokakuuta.
Ding Ma työskentelee tällä hetkellä Etelä-Karjalan liiton yhteyspäällikkönä.
Elinvoimajohtajan virka korvaa aiemmin käytössä olleen strategiajohtajan viran. Strategiajohtajana aiemmin toiminut **Markus Lankinen** valittiin elinvoimajohtajaksi Lahteen.
Elinvoimajohtaja toimii kaupunginjohtajan alaisuudessa. Tehtävään hoitamiseen kuuluu muun muassa kaupungin elinvoimapolitiikan ja kansainvälisen toiminnan johtamista ja kehittämistä.
Lappeenrannan kaupungin elinvoimajohtajaksi haki hakuajan puitteissa 14 hakijaa.
**Aiheesta enemmän:**
[Lappeenrannan uutta elinvoimajohtajan virkaa haki 14 henkeä – tehtävä korvaa strategiajohtajan viran](https://yle.fi/uutiset/3-12596369)
[Nuori Ding Ma hyvästeli miljoonakaupungin – paljastaa nyt, mitä kiinalaiset ajattelevat Suomesta: "Loivat mielikuvansa näiden hahmojen kautta"](https://yle.fi/uutiset/3-12146175)
_Lisää [Etelä-Karjalan uutisia](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-V9M83DyPE) myös Yle Areenassa: katsele, kuuntele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu._
Vaasan kaupungilla lehtien poistaminen työllistää syksyisin hyvin – jonkin verran lehtiä saa kuitenkin jättää nurmikkoa varten
Lehtien poistaminen työllistää tällä hetkellä Vaasassa parisenkymmentä henkilöä. Lehtiä poistetaan lehtipuhaltimien lisäksi kaupungilla suurteholeikkureilla.
Syksy on kiireistä aikaa Vaasan kaupungin viheralueyksikössä.
Lehtien poistaminen työllistää tällä hetkellä parisenkymmentä henkilöä, ja työt vievät aina syksyisin parisen kuukautta.
Lehtiä poistetaan lehtipuhaltimien lisäksi suurteholeikkureilla, joita kaupungilla on viisi kappaletta. Niillä imetään lehtiä pois puistoista.
Vaasan kaupungin vastaava puutarhuri **Kaj-Erik Grandell** kertoo, että pienet lehtimäärät toimivat hyvänä ravinteena nurmikolle.
– Vaikka pikkaisen jäisi puistoihin puiden lehtiä, niin se on vain hyväksi ensi vuotta ajatellen.
Negatiivista palautettakin kuulee
Palautetta Grandellin mukaan lehtien poistamisesta tulee aina jonkin verran.
– Kyllä sitä välillä tulee tietyiltä alueilta, että haluttaisiin, että lehdet korjataan mahdollisimman äkkiä pois.
– Ihan negatiivistakin palautetta, mutta ei siihen oikein voi sanoa muuta kuin, että homma tapahtuu aikanaan, koska moneen paikkaan emme yhtä aikaa ehdi, Grandell sanoo.
Vaasassa istutetaan myös kukkasipuleita 30 000 kappaletta syksyn aikana. Istutuksia tekee kolmesta viiteen henkilöä. Työ on tällä hetkellä noin puolessa välissä.
**Lue lisää**:
[Imulakaisukone antaa lehdille kyytiä](https://yle.fi/uutiset/3-6329536)
Mikkelin keskustassa takaa-ajon jälkeen jalkakäytävälle kaahanneelle autoilijalle kova tuomio
Tuomittu oli jo neljä kuukautta aiemmin paennut poliisia anastetulla autolla Pieksämäen keskustassa.
Etelä-Savon käräjäoikeus on antanut tuomionsa kesäkuun alussa Mikkelin keskustassa varastetulla autolla holtittomasti kaahanneelle miehelle.
Huumeissa ollut kaahari pysähtyi lopulta kolaroituaan poliisiauton kanssa jalankulkutiellä Mikkelin torin laidalla.
Tapahtumat lähtivät liikkeelle huoltoaseman pihalta Ristiinasta. Sekava mies anasti pihalta auton ja lähti ajamaan huomattavalla ylinopeudella kohti Mikkeliä. Monet vastaantulijat joutuivat väistelemään kaistalta toiselle poukkoilevaa ajoneuvoa. 
Ensimmäiset poliisiautot lähtivät kaaharin perään hiukan ennen Mikkeliä. 
Takaa-ajo jatkui kaupungin keskustaan, jossa karkuri ajoi ensin torin poikki kävelytielle ja törmäsi sitten poliisiautoon Kauppakeskus Stellan kulmalla.
Paikka oli tuttu, sillä hän oli aiemmin keväällä varastanut maksupäätteen samasta kauppakeskuksesta. 
Poliisia pakoon myös aiemmin 
Anastetulla autolla päihdyksissä ajaminen ei ollut tuomitulle ainutkertainen kokemus.
Helmikuussa samanlainen tilanne nähtiin Pieksämäellä. Sama mies anasti auton ja ajoi huumepäissään poliisia karkuun Pieksämäen Häyrisentiellä.
Tuomio langetettiin useista rikoksista muun muassa törkeistä liikenneturvallisuuden rikkomisista, huumausaineen käyttörikoksista ja varkauksista. 
Tekijä tuomittiin 2 vuoden 7 kuukauden ehdottomaan vankeusrangaistukseen. Tuomiossa sovellettiin koventamisperustetta tuomitun aikaisempien rikosten vuoksi. 
Tuomio ei ole lainvoimainen. 
**Lue lisää:** 
[Käräjäoikeus vangitsi poliisia Mikkelin keskustaan varastetulla ajoneuvolla paenneen miehen ](https://yle.fi/a/3-12478601)
[Mikkelin keskustassa poikkeuksellinen takaa-ajotilanne – poliisi epäilee pakenijaa useista rikoksista](https://yle.fi/a/3-12472473)
Viiden vuoden tuomio tapon yrityksestä pysyi ennallaan Rovaniemen hovioikeudessa
Tuomittu ampui viime vuoden toukokuussa uhria haulikolla ylävartaloon rovaniemeläisessa kerrostaloasunnossa. Rovaniemen hovioikeus ei yhtynyt syyttäjän vaatimaan tuomioon murhan yrityksestä.
Rovaniemen hovioikeus on pitänyt ennallaan viiden vuoden vankeustuomion tapon yrityksestä, jonka Lapin käräjäoikeus antoi noin vuosi sitten. Hovioikeuden mukaan tuomittu oli rovaniemeläisasunnossa ampunut haulikolla lähietäisyydeltä uhria tappamistarkoituksessa. Rikos tapahtui viime vuoden toukokuussa.
Tuomiokertomuksen mukaan kiistatonta on, että tuomittu oli kahden muun ihmisen kanssa tullut henkilöautolla Kemistä Rovaniemelle. Ajoneuvossa oli ollut mukana haulikko. Tapon yrityksestä tuomitulla oli yllään suojaliivi, kun hän oli mennyt Rovaniemellä sijaitsevaan kerrostaloasuntoon.
Asunnolla tuomitun kädessä ollut haulikko oli lauennut ja sen haulit olivat osuneet uhrin ylävartaloon aiheuttaen vakavia vammoja rintakehään, keuhkoihin ja kylkiluihin. Uhri ei menehtynyt vammoihin.
Haulikon laukeamisen jälkeen kolmikko oli yhdessä poistunut paikalta ja palannut Kemiin.
Molemmat oikeusasteet vapauttivat kaksi muuta mukana ollutta henkilöä kaikista syytteistä.
*Lisää* [*Lapin uutisia Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-Nmz7BvwNj)*: kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu.*
RoPS:n naiset pelaavat lauantaina noususta ykköseen – päävalmentaja Alamäki: ”Pystymme tekemään voittoon tarvittavat maalit”
RoPS kohtaa Naisten Ykkösen karsintafinaalissa Kotkan Työväen Palloilijat. Karsinnan ensimmäinen osaottelu pelattiin viime lauantaina Kotkassa, ja se päättyi 2-2 -tasapeliin.
Rovaniemen Palloseuran naisten edustusjoukkue pelaa lauantaina sarjanoususta Naisten Ykköseen.
Vastassa on Kotkan Työväen Palloilijat eli FC KTP.
Karsinnan ensimmäinen osaottelu pelattiin viime lauantaina Kotkassa, ja se päättyi 2–2 -tasapeliin.
RoPSin päävalmentaja **Jari Alamäki** uskoo joukkueensa voittoon.
– Hyvällä koko joukkueen puolustuksella ei anneta vastustajan tehdä maalia ja sitten meillä on vahva hyökkäyspelaaminen. Uskoisin, että pystymme tekemään voittoon tarvittavat maalit pelaamalla kovalla asenteella heti alkuvihellyksestä saakka, hän sanoo.
Karsintafinaali Naisten Ykköseen noususta pelataan lauantaina kello 13 Rovaniemen keskuskentällä.
RoPSin Naisten edustusjoukkue tippui viime vuonna kakkoseen, koska ykkösen lisenssiä ei uusittu seuran talousvaikeuksien vuoksi. Sitä ennen RoPS pelasi Naisten Ykkösessä vuosia.
**Aiheesta enemmän:**
[RoPS lakkauttaa ykköstä pelaavan ammattilaisjoukkueensa – puheenjohtaja: "Ei vaan ole rahkeita pelata"](https://yle.fi/uutiset/3-12223177)
*Lisää* [*Lapin uutisia Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-Nmz7BvwNj)*: kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu.*
Eläinsairaala Savon Murre on Suomen vuoden nimi – nimen nokkelaa sanaleikkiä kehutaan
Uuden kuopiolaisen eläinsairaalan nimi sisältää nokkelan sanaleikin, mainitaan perusteluissa. Valinnan tekivät nimistöntutkimuksen asiantuntijat.
Eläinsairaala Savon Murre on valittu Suomen vuoden nimeksi.
Valinnan tekivät nimistöntutkimuksen asiantuntijat Nimistöntutkimuksen päivillä Helsingissä, kertoo Helsingin yliopisto.
Uuden kuopiolaisen eläinsairaalan nimi sisältää nokkelan sanaleikin: Murre on perinteinen suomalainen eläimille annettu erisnimi, joka löytyy sekä kissojen että koirien nimipäiväkalenterista.
Lisäksi alueelliseen kielimuotoon viittaava yleisnimi murre puolestaan on yksi savolaisuuden tärkeimmistä tunnuspiirteistä, joten sen voi olettaa vetoavan lähialueella asuvaan asiakaskuntaan, mainitaan tiedotteen perusteluina.
Tunnustuspalkinnolla kiinnitetään huomiota nimenannon merkitykseen yhteiskunnassa
Äänestyksessä tuli toiselle sijalle sanapeli Sanuli. 
Jaetulle kolmannelle sijalle ylsivät Britannian uuden kuninkaan hallitsijanimi Charles III, helsinkiläinen kadunnimi Kustinpolku sekä ABC-huoltoasemaketjun ranskalaisannoksen nimi Ronskikset.
Vuoden nimi on tunnustuspalkinto, joka annetaan kuluneen vuoden aikana esillä olleelle hyvälle nimelle.
Palkinnolla halutaan nostaa esille onnistuneita nimivalintoja ja kiinnittää huomiota nimenannon merkitykseen yhteiskunnassa.
Turku lähti mukaan nettivillitykseen, jossa kaupunginosat saavat englanninkieliset nimet – miltä kuulostaa Virgin Hazard tai Crowswamp?
Helsingin kaupunkiympäristö aloitti viestipalvelu Twitterissä villitykseksi levinneen trendin, kun julkaisi Helsingin kaupunginosat englanninkielisillä nimillä.
Turku on julkaissut leikkimielisen kartan kaupungista englanninkielisillä kaupunginosanimillä.
Turku julkaisi karttansa viestipalvelu Twitterissä.
Turun mukaan kaikki alueet eivät mahtuneet mukaan, mutta tuttu Varissuo on muuttunut Crowswamp-nimeksi, Vasaramäki Hammer Hilliksi, Uittamo Dipping Pooliksi ja jostain syystä Turun ulkopuolella usein puhuttava Pallivaha on saanut ilmeisen englanninkielisen nimen Ball Wax. Kuuluisa Turun läpi kulkeva Aurajoki on muuttunut Blue Cheese River -nimeksi.
Innoituksen Turku sai Helsingin kaupungin kaupunkiympäristön toimialan Twitter-tililtä, jossa julkaistiin viikko sitten Helsingistä kartta englanninkielisillä nimillä. Sen jälkeen saman on tehnyt ainakin [Vantaa](https://twitter.com/VantaanKaupunki/status/1581988402303766530) ja [Espoo](https://twitter.com/EspooEsbo/status/1582362969794838528).
Helsingin kaupunkiympäristön toimialan Twitter-tili on tunnettu humoristisista viesteistä.
Voit keskustella aiheesta [Yle-tunnuksella](https://tunnus.yle.fi/omat-tiedot) 23. lokakuuta kello 23 asti.
Päijät-Soten asiakas voi nyt perua hammashoitoajan tekstiviestillä
Tekstiviesti on kätevä tapa hoitaa ajan peruminen etenkin iltaisin ja viikonloppuisin. Palvelu helpottaa myös kuulovammaisten asiointia.
Päijät-Soten hammashoidon asiakkaat voivat nyt perua varaamansa ajan tekstiviestillä. Aiemmin hammashoitoajan on voinut perua joko netissä tai puhelimitse, mutta jatkossa asian voi hoitaa laittamalla tekstiviestin peruutusnumeroon.
Sote-yhtymä tiedottaa, että ensisijaisesti asiakas voi ottaa yhteyttä suun terveydenhuollon palvelunumeroihin arkisin kello 8–15. Tekstiviesti toimii ympäri vuorokauden, eli myös puhelinajanvarauksen aukioloajan ulkopuolella.
Uusi tekstiviestipalvelu helpottaa lisäksi huonokuuloisten ja kuulovammaisten asiakkaiden asiointia.
Hammashoitoaika pitää perua viimeistään vuorokautta aiemmin. Myöhemmin perutuista tai perumatta jätetyistä vastaanottoajoista peritään aikuisilta runsaan 50 euron maksu.
*Lisää* [*Päijät-Hämeen*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-JALvO8V5K) *uutisia Yle Areenassa: kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu.*
Legendaarisen museoveturin puukatos on viimein valmis Kouvolassa – työssä näkyy opiskelijoiden innostus metsämaiseman vilinään
Museoveturi Ruuhveltti siirrettiin keväällä Pilkepuistoon. Pikku-Jumbo sai säänsuojan tänä syksynä.
Museoveturi Ruuhveltin katos on nyt valmis. Avajaisia vietettiin tänään perjantaina Pilkepuistossa Kouvolassa.
Puisen katoksen suunnittelivat ja toteuttivat Aalto-yliopiston opiskelijat. Inspiraation katos sai ohivilisevästä metsämaisemasta, joka avautuu, kun katsoo ikkunasta ulos junan kyydissä.
Havainnosta syntyi myös nimi: Vilinä.
Puurakentamisen professori **Pekka Heikkinen** Aalto-yliopistosta sanoo, että lähtökohta oli rakentaa puusta. Lasinen toteutuskin oli harkinnassa.
Katoksesta on tullut myös kommentteja.
– Ehkä lämmittävin kommentti oli se, kun tuossa radan toisella puolella työskennellyt vanha rautatieläinen sanoi, että 'Pikku-Jumbo on päässyt vihdoin talliin'. Siitä tuli tosi hyvä fiilis, Heikkinen iloitsee.
Katoksen rakentamisen aikaan on tullut myös epäileviä kommentteja. Heikkinen toteaa ryhmän itsekin epäilleen, valmistuuko katos yhtä hienona kuin ryhmä itse sen kuvitteli.
– Mutta toteutui se, Heikkinen kuittaa.
Opiskelijat suunnittelivat ja toteuttivat
Toteuttava ryhmä oli Aalto-yliopiston kansainvälinen opiskelijaryhmä, jolle työ on osa Wood Program -nimistä vuoden mittaista koulutusohjelmaa. Ryhmässä oli muun muassa teollisen muotoilun opiskelijoita ja tulevia arkkitehtejä.
Opiskelijat ovat viime viikot asentaneet etukäteen yliopiston työpajassa koottuja katoksen elementtejä paikalleen puistoon.
Teollisen muotoilijan **Dario Vidalin** mielestä puu on lämmin materiaali. Teoksessa on hänen mielestään hieno kontrasti.
Ruuhveltti on legendaarinen veturi
Ruuhveltti on vuonna 1929 valmistunut tavarankuljetusveturi Tk3 eli Pikku-Jumbo. Veturi on paitsi tärkeä maamerkki kouvolalaisille myös merkittävä osa rautateiden historiaa. Veturi ehti olla jo siirto- ja romutusuhan alla, kunnes se kunnostettiin talkoovoimin vuonna 2019.
Ruuhveltti siirrettiin keväällä matkakeskuksen läheiseen Pilkepuistoon rautatieasemalta, jossa se oli nähtävissä yli 50 vuotta.
1920-luvulla valmistuneita Pikku-Jumboja on säilynyt vain kaksi, joista toinen sijaitsee Pieksämäellä.
**Lue lisää:**
[Höyryveturi Ruuhveltti muuttaa kesäkuussa uuteen paikkaan Kouvolassa – puukatos on saanut inspiraationsa maisemasta, joka näkyy ohikiitävästä junasta](https://yle.fi/uutiset/3-12428678)
[Talkooväki pelasti romutusuhan alle joutuneen historiallisen Ruuhveltti-veturin – viimeisen silauksen tuo vitriinikatos](https://yle.fi/uutiset/3-11994460)
Kolme maata on jättäytynyt pois Euroviisuista, koska osallistuminen maksaisi liikaa
Pohjois-Makedonia, Montenegro ja Bulgaria jäävät ensi kevään viisuista pois. Radio Suomen musiikkipäällikön Johan Lindroosin mukaan on syytä miettiä, miten vältetään isompi kriisi.
Pohjois-Makedonia, Montenegro ja Bulgaria ovat vetäytyneet ensi kevään Euroviisuista. Asia käy ilmi Euroopan yleisradiounioni EBU:n julkaisemasta [osallistujalistasta](https://eurovision.tv/story/eurovision-2023-here-are-37-countries-competing-liverpool).
Syinä ovat raha ja kiinnostuksen puute.
Euroviisuihin osallistuvat maat maksavat EBU:lle osallistumismaksun. Sen suuruus riippuu osallistujamaiden määrästä, osallistuvan maan koosta ja taloudellisesta tilanteesta sekä roolista EBU:ssa.
Tarkkoja summia ei julkisteta, mutta EBU kerää yleisradioyhtiöiltä tyypillisesti viisuihin noin kuusi miljoonaa euroa. Pohjois-Makedonian osallistumismaksu tälle vuodelle oli [noin 40 000 euroa](https://uk.news.yahoo.com/north-macedonia-pulls-out-eurovision-energy-bills-075205537.html?guccounter=1&guce_referrer=aHR0cHM6Ly93d3cuZ29vZ2xlLmNvbS8&guce_referrer_sig=AQAAAHH53mgUBoKvxG2aKA48gGDjuPCr0ngvY2ErHFDG78nNbm7n513kDTr6xH7hzk7eHkMHKJrxzceHQS-ThZ_oe8SRy9qtj3eK6aGLgV6yg0I1iMmpIvfMAw3dD4wJRhDpAFL_dGE4UC3k73W_hnAtiJei1prmVFQGo03DlKk32Jo1).
Osallistumismaksut nousseet
[BBC:n mukaan](https://www.bbc.com/news/entertainment-arts-63276833) joitakin maita olisi pyydetty maksamaan enemmän sen jälkeen kun tärkeä rahoittajamaa Venäjä suljettiin viisujen ulkopuolelle.
Montenegron yleisradioyhtiö perusteli vetäytymistään rekisteröintimaksuilla, sponsorien kiinnostuksen puutteella ja kovilla oleskelukustannuksilla. Yöstä Liverpoolissa saa kisojen aikaan maksaa [tuhansia puntia](https://www.independent.co.uk/travel/news-and-advice/mayor-liverpool-slams-hotels-eurovision-b2204536.html).
Pohjois-Makedonia vetosi puolestaan energiakriisin nostamiin kustannuksiin.
Bulgarian yleisradioyhtiö on ilmoittanut, etteivät Euroviisut enää kiinnosta heitä. Maa jäi vuoden 2022 semifinaalissa toiseksi viimeiseksi. Viisusivusto Wiwibloggsin [mukaan](https://wiwibloggs.com/2022/10/14/bulgaria-withdraws-from-eurovision-2023-saying-contest-no-longer-interests-the-broadcaster/273558/) Intelligent Music Project -yhtye rahoitti osallistumisen itse. Bulgarian vetäytymisestä kertoi Suomessa ensimmäisenä [HS](https://www.hs.fi/kulttuuri/art-2000009149335.html).
Myös Pohjois-Makedonia ja Montenegro karsiutuivat finaalista.
”Miettimisen paikka”
Radio Suomen musiikkipäällikon **Johan Lindroosin** mukaan keskustelua viisujen hintalapusta on käyty pitkään. Osallistumismaksun lisäksi rahaa palaa esitykseen ja matkustamisiin sekä mahdollisiin karsintakilpailuihin.
Tapahtuman kannalta jättäytymiset supistavat tarjontaa.
– Onhan se sääli. Balkanilta on monesti tullut vähän erilaisia kappaleita. Balkan-balladien määrä vähenee.
Bulgarialla on ollut viime aikoina hyvä vire. Vuonna 2017 maata edustanut **Kristian Kostov** pääsi peräti hopealle asti.
Lindroos on selostanut Euroviisut Ylelle ruotsiksi vuodesta 2011. Vielä hän ei olisi huolissaan tapahtuman tulevaisuudesta. Euroviisuissa on ollut viime vuosina nelisenkymmentä maata. Osallistujien määrä on vaihdellut vuosittain.
– Mutta onhan tässä varmasti miettimisen paikka, että mitä voidaan tehdä, ettei syntyisi isompaa kriisiä.
Seuraavat Euroviisut järjestetään toukokuussa Liverpoolissa. Suomen edustaja valitaan UMK-finaalissa, jonka ajankohta julkistetaan loppuvuoden aikana.
Lastenvaunujen kanssa kulkevat saattavat pian joutua maksamaan matkastaan – HSL karsisi monia etuuksia pääkaupunkiseudun liikenteessä
Pöydällä on muun muassa opiskelijoiden alennusoikeuden rajaus. HSL:n hallitus käsittelee ehdotuksia ensi tiistaina.
Helsingin seudun liikenne HSL saattaa karsia monia matkustamiseen liittyviä etuuksia pääkaupunkiseudun joukkoliikenteessä.
[HSL:n hallitus käsittelee](https://hslfi.oncloudos.com/cgi/DREQUEST.PHP?page=meeting_frames) ensi tiistaina esityspakettia, jossa muun muassa luovuttaisiin lastenvaunujen kanssa kulkevien ilmaisesta matkustusoikeudesta.
Euromääräinen vaikutus olisi esityksen mukaan kaksi miljoonaa euroa vuodessa.
HSL pohti asiaa myös syksyllä 2020.
**Lisää:** [Moni pitäisi lastenvaunujen kanssa matkustamisen ilmaisena, vaikka etu saa kritiikkiäkin: ”Yli 5-vuotiaita rattaissa” – HSL pohtii kahta vaihtoehtoa](https://yle.fi/uutiset/3-11521006)
Nyt HSL ehdottaa lisäksi, että opiskelijoiden ja 70 vuotta täyttäneiden alennusprosenttia pienennettäisiin 45 prosentista 40 prosenttiin. Lisätuloja HSL laskee saavansa 1,4 miljoonaa.
Opiskelijoiden alennusoikeus rajattaisiin opintotukea saaviin. Vaikutus olisi 2,3 miljoonaa euroa, HSL laskee.
Esityksessä ehdotetaan myös, että maksuttomien lippujen myöntäminen tapahtumiin lopetettaisiin, millä kertyisi tuloja miljoona.
Koululaisryhmienkin matkat muutettaisiin maksullisiksi. Sen vaikutus olisi esityksen mukaan 1,1 miljoonaa lisäeuroa.
HSL: Menot kasvavat ensi vuonna
HSL perustelee etuuksien karsimista sillä, että ne osaltaan mahdollistaisivat lipun hintojen korotusten pitämisen maltillisina.
Esityksessä todetaan, että Helsingin seudun liikenteen toimintamenot kasvavat ensi vuonna arviolta 130 miljoonaa vuoteen 2022 verrattuna.
Länsimetron jatkeen sekä pikaratikka Raide-Jokerin liikennöinnin alkaminen lisää kuluja, jotka on katettava toimintatuloja kasvattamalla, HSL toteaa. Kasvupainetta tulee myös inflaatiokehityksestä sekä polttoaineiden ja sähkön hinnan noususta.
HSL:n tavoitteena on kerryttää lipputuloja ensi vuonna yhteensä 381 miljoonaa euroa.
Tiistaina käsiteltävässä esityksessä esimerkiksi arvioidaan, että joukkoliikenteen kysyntä kasvaa koronapandemian vaikutusten vähetessä, mikä toisi 45,1 miljoonan lisätulot.
Kaiken kaikkiaan HSL arvioi lipputulojen kasvavan eri toimien yhteisvaikutuksena ensi vuonna 71,4 miljoonaa kuluvan vuoden arvioidusta tasosta. Esitys pitää sisällään keskimäärin kuuden prosentin tasokorotuksen lippujen hintoihin, HSL toteaa.
Esimerkiksi AB-vyöhykkeen kertalipun hinta nousisi 2,80 eurosta tasan kolmeen euroon, esityksen liitteestä ilmenee.
Matkalippujen uusi hinnoittelu tulisi voimaan tammikuun alussa.
*Voit keskustella aiheesta lauantaihin 22. lokakuuta kello 23:een asti.*
**Enemmän aiheesta:**
[Joukkoliikenteen verohelpotus ei tuokaan halvempia lipunhintoja koko maahan – HSL-johtaja: Raha hupenee järjestelmäkuluihin](https://yle.fi/uutiset/3-12647023)
[Joukkoliikenteen matkustajamäärä ponnahti jopa koronan jälkeisiin ennätyslukuihin – HSL: Kallis polttoaine tuo korotuspaineita lipun hintoihin](https://yle.fi/uutiset/3-12358945)
Kouvolalta lisää säästötoimia – tiloja pannaan kylmäksi ja vuokrasopimuksia irtisanotaan
Pelkkää energiaa säästämällä ei voida saavuttaa kolmen miljoonan säästötavoitetta, Kouvola linjaa. Energiasäästön lisäksi on haettava säästöjä myös muista käyttötalouskuluista.
Kouvola irtisanoo vajaakäyttöisten tilojen vuokrasopimuksia, kylmentää tiloja ja tehostaa kiinteistöjen automaatiosäätöjä, jotta se pääsee lähemmäs energiansäästötavoitteitaan.
Tavoite on kolmessa miljoonassa eurossa, mikä tarkottaisi 20 prosentin leikkausta Kouvolan energian vuosikulutukseen. Aiemmin tällä viikolla kerrottiin [alle miljoonan euron säästöistä](https://yle.fi/uutiset/74-20001888), jotka on määrä saada liikuntapalveluita supistamalla – muun muassa uimahallien ja jäähallien sulkemisilla.
Nyt säästöjä etsitään tilatehokkuudella.
Tilat kylmäksi
Tilapalvelut on irtisanonut useita vuokrasopimuksia rakennuksista, jotka ovat olleet kaupungille erityisen vajaakäyttöisiä. Näitä ovat olleet muun muassa Keltakankaan koulu ja Länsiasemantie 5:n asuntola.
Kun vuokrasopimukset on irtisanottu, seurat ja yhdistykset ovat menettäneet tiloja. Tilapalvelut on pyrkinyt löytämään uusia tiloja seuroille ja yhdistyksille.
Lisäksi Tornionmäen koulun tiloja on kylmennetty huomattavasti. Metsäeskareiden käyttämät tilat ja liikuntasali pidetään lämpimänä, mutta muiden tilojen lämpötila on laskettu peruslämmölle. Myös kokonaan tyhjentyneet rakennukset ovat nyt peruslämmöllä.
Osa rakennuksista, muun muassa Vaskirinne, Keltakankaan koulu ja Ankkapurhan entinen päärakennus, on laitettu kokonaan kylmäksi, koska niiden jatkokäytölle ei kaupunki näe edellytyksiä. Kohteet tuodaan vielä erikseen kaupunginhallituksen päätettäväksi 30.10.2022.
Kiinteistöjen myynti tuo säästöjä
Kouvola on myynyt Kymsote Kiinteistölle Marjoniementie 6:n ja Lauttarannan kiinteistöt, joten niiden osalta se ei enää kanna riskiä energiakulujen noususta. Kuusankosken tyhjilleen jääneen terveysaseman ja kaasulämmitteisen Moision kartanon energiakuluista Kouvola on päässyt eroon. Energiasäästöä syntyy arviolta 250 000 euroa.
Pääterveysaseman ja Utinkatu 85 asuntolan kylmäksi laitolla ja purulla on määrä raapia kasaan 320 000 euron energiasäästöt ensi vuonna.
Ulkoisten vuokralaisten käytössä olevien Edukon kampuksen ja paloasemien energiakulut ovat arviolta reilut 700 000 euroa vuodessa, mutta koska niiden kauppa ei ole vielä toteutunut, Kouvola kantaa riskin kohoavista energiakuluista toistaiseksi. Näiden rakennusten energiakustannusten arvioidaan kohoavan 420 000 euroa vuodessa.
Automaatiota tehostettu ja lämpötiloja laskettu
Kaupungintalon tilatehokkuus-projekti etenee, suunnitteilla on laittaa osioita peruslämmölle lämmityskauden aikana.
Konsernipalvelujen kiinteistöjen automaatiosäädöillä ja ilmanvaihdon ohjausta tehostamalla saadaan huomattavaa energiansäästöä sekä sähköstä että lämmityksestä. Kiinteistöautomaatiota on tehostettu keväästä lähtien ja lämmitystapamuutoksia tehdään edelleen.
Sisälämpötilat on säädetty pääosin 20 asteeseen myös konsernipalveluiden käyttämien rakennuksien osalta.
Useissa maakaasukohteissa on siirrytty väliaikaisesti öljylämmitykseen ja viidessä maakaasukohteessa siirrytään kaukolämpöön. Kaupungilla on edelleen maakaasukohteita. Lämmitystapamuutoksien osuus noin 380 000 euroa per lämmityskausi.
Maaliskuun loppuun mennessä saatava energiansäästö on karkeasti arvioituna 1 200 MWh ja 800 000 euroa.
Ei tässä vielä kaikki
Säästötoimien etsiminen jatkuu tulevaisuudessa. Säästöjä haetaan kaikista kaupungin tiloista ja toiminnasta, ei pelkästään liikunta- ja konsernipalveluista. Tekniikka ja ympäristö -toimialan osalta energiansäästöistä päättää tekninen lautakunta 3. marraskuuta.
**Lue lisää:**
[Liikuntapaikkojen sulku säästää vain neljänneksen koko tavoitteesta Kouvolassa – pohdinnassa esimerkiksi yksittäisen kirjaston sulkeminen](https://yle.fi/uutiset/74-20001957)
[Kouvolan kaupunki säästää järeillä keinoilla: kolme uimahallia ja yksi jäähalli kiinni](https://yle.fi/uutiset/74-20001888)
Jääpallon Bandyliiga-joukkueiden turnaus siirtyy Lappeenrannasta Varkauteen –  Kisapuistosta puuttuu jää
Suomen cupin alkulohkon turnaus pelataan Varkaudessa 5.–6. marraskuuta.
Jääpallon Suomen cupin alkulohkon turnaus siirtyy Lappeenrannasta Varkauteen.
Syynä ovat lämmin sää ja Lappeenrannan kaupungin energiansäästöt, joiden vuoksi Lappeenrannan Kisapuistoon ei saada jäätä turnaukseen mennessä. Turnaus pelataan 5.–6. marraskuuta.
Liikuntapalvelupäällikkö **Petri Ruotsalainen** Lappeenrannan kaupungilta kertoo, että tilanteesta on keskusteltu perjantaina jääpalloseura Veiterän ja Suomen jääpalloliiton kanssa.
– Ensi viikon alku olisi ollut sään puolesta hyvä, mutta sen jälkeen lämpötila nousee kymmeneen asteeseen. Jään tekeminen olisi turhaa työtä ja polttaisimme rahaa taivaan tuuliin, Ruotsalainen toteaa.
Hänen mukaansa Lappeenrannassa järjestettävästä turnauksesta oli alun perinkin sovittu säävarauksella.
Jääpalloliiton toiminnanjohtajan **Tobias Karlssonin** mukaan turnaus järjestetään nyt varasuunnitelman mukaisesti Varkaudessa. Liiton on määrä tiedottaa asiasta tarkemmin maanantaina.
Suomen cup on jääpalloturnaus, joka pelataan ennen sarjakauden alkua. Alkulohkot pelataan lokakuun lopussa Oulussa ja marraskuun alussa Varkaudessa.
Varkauteen siirtyvässä lohkossa pelaavat Bandyliigaankin osallistuvat Lappeenrannan Veiterä, helsinkiläinen Botnia, Mikkelin Kampparit, Jyväskylän JPS sekä Varkauden WP 35.
Jäädytys alkaa, kun lämpötila on alle neljän asteen
Kisapuiston tekojää on avattu kahtena viime vuonna marraskuun puolivälissä, kolme vuotta sitten jo 6. marraskuuta. Ruotsalaisen mukaan marraskuun puoliväli on tavoitteena myös nyt.
Tekojääkauden avaamiselle on asetettu tänä vuonna aiempaa tarkempi säärajaus.
Lappeenrannan kulttuuri- ja liikuntalautakunta [päätti](https://kuntamfiles.saita.fi/kokoukset/lappeenranta/69/1060/12191/view/274510) keskiviikkona, että tekojäärataa ryhdytään jäädyttämään vasta, kun vuorokauden keskilämpötila on alle neljä astetta. Päätös on osa liikuntatoimen energiansäästöohjelmaa.
*Lisää* [*Etelä-Karjalan uutisia*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-V9M83DyPE) *myös Yle Areenassa: katsele, kuuntele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu.*
*Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä vinkki* [*lappeenranta@yle.fi*](mailto:lappeenranta@yle.fi)*.*
Makuupussissaan nukkuneen nuoren murhaaja jäi selvittämättä – käräjäoikeuden tuomio Viking Sallyn jutussa sai lainvoiman
Turun hovioikeus päätti, että käräjäoikeuden vapauttava päätös jää voimaan. Vastaaja Herman Himle on syytön Viking Sallyn veritekoon. 
Henkirikos matkustaja-alus Viking Sallyn kannella heinäkuussa 1987 jää selvittämättömäksi. Turun hovioikeus on tänään antanut päätöksen, jonka mukaan Varsinais-Suomen käräjäoikeuden ratkaisu kesältä 2021 jää voimaan.
Murhasta ja murhan yrityksestä syytetty tanskalainen **Herman Himle** on syytön.
Käytännössä asia varmistui jo aiemmin, kun syyttäjät peruivat valituksensa käräjäoikeuden tuomiosta. Yle uutisoi asiasta 10. lokakuuta 2022.
Ratkaisevaksi asiassa muodostui hovioikeuden päätös, jonka mukaan syyttäjät eivät saa myöskään hovioikeudessa käyttää näyttönä vastaajan esitutkintakuulusteluja. Niissä rikoksesta epäilty vihjaili olevansa syyllinen ja muun muassa kertoi mahdollisesta henkirikoksen tekovälineestä. 
Myöhemmin hän perui puheensa ja väitti vain leikkineensä poliisin kustannuksella.
Interrail päättyi laivan helikopterikannelle
Henkirikoksessa sai surmansa 20-vuotias länsisaksalainen **Klaus Schelkle** ja loukkaantui vakavasti hänen 22-vuotias naisystävänsä **Bettina Taxis**.
**Lue syksyllä 2020 julkaistusta jutusta, millainen käsitys tapahtumista jäi poliisille 1990-luvulla päättyneessä esitutkinnassa:**
Rikoksen avaintodistajana kuulusteltiin useita kertoja vuonna 1987 tanskalaista partiopoikaa **Thomas Nielseniä**, joka oli mukana löytämässä uhreja helikopterikannelta heinäkuun lopulla 1987.
Turun poliisi avasi rikoksen tutkinnan vuonna 2015. Pian tämän jälkeen poliisin tietoon tuli, että nimensä Herman Himleksi muuttanut Nielsen oli uhkaillut vaimoaan tekstiviesteillä, joissa hän väitti olevansa syyllinen kyseiseen henkirikokseen. 
Turun poliisi kuulusteli Himleä Tanskassa tapaamisissa, joihin Himle ei halunnut paikalle avustajaa. Kuulusteluissa hän vihjaili varsin suorasukaisesti olevansa syyllinen tekoon.
Himleä vastaan nostettiin syyte, jota käsiteltiin keväällä 2021 Varsinais-Suomen käräjäoikeudessa. Käräjäoikeus asetti kuitenkin pääosan Himlen kuulustelukertomuksista hyödyntämiskieltoon.
Kun kuulusteluja ei saanut käyttää näyttönä, syytteeltä putosi pohja pois. Myöhemmin hovioikeus tuli samaan lopputulokseen kuin käräjäoikeus: näin vakavasta rikoksesta epäillyllä olisi pitänyt olla kuulusteluissa avustaja.
**Lue lisää:**
[”Hän osoitti käsillään, miten löi kumpaakin useamman kerran päähän” – kelpaako Viking Sallyn murhan väitetty tunnustus näytöksi hovioikeudessa?](https://yle.fi/a/3-12491939)
[MOT:n selvitys paljastaa ongelmia Viking Sallyn poliisitutkinnassa – murhasta epäillyn tunnustus kirjattiin ylös erikoisessa "kuulustelussa" vasta neljä vuotta myöhemmin](https://yle.fi/a/3-12118628)
Turkistarhauksen vastainen mielenilmaus keräsi kourallisen aktivisteja Kokkolassa
Eläinoikeusryhmä Finland Fur Animal Save järjesti mielenilmauksen Kokkolassa viimeksi pari vuotta sitten.
Eläinoikeusryhmän mielenilmaus keräsi Kokkolaan vain kourallisen aktivisteja perjantaina. Järjestäjät arvioivat, että ilmoittautumisten perusteella paikalle olisi tullut muutamia kymmeniä aktivisteja, mutta toisin kävi.
Neljä vuotta sitten perustettu Finland Fur Animal Save -ryhmä kampanjoi turkistarhausta vastaan ja turkiseläinten puolesta Kokkolan keskustassa. Paikan päällä oli myös poliisi.
Ohikulkijat pysähtyivät etäämmälle tarkkailemaan mielenilmausta. Pari heittäytyi keskusteluunkin.
– Tärkeän asian puolesta tekevät töitä, huikkasi ohi kävellyt nainen.
Tavoitteena oli kerätä pohjalaismaakunnista uusia jäseniä ja keskustella turkisalan ongelmista. Ryhmän perustaja, kokkolalainen **Niina Kuorikoski** toivoo, että jalkautumalla saadaan uusia verkostoja.
– Tämä on yksi parhaista tavoista kerätä lisää jäseniä. Ihmisiä on helpompi lähestyä ja saada toimintaan mukaan kasvotusten, kertoo Kuorikoski.
Mielenilmauksessa aktivistit pitelivät kylttejä, jakoivat materiaalia turkistuotannosta sekä keskustelivat ohikulkijoiden kanssa.
Yhteistyötä Aasiaan asti
Aktivismi ei rajoitu vain Suomen rajojen sisäpuolelle.
Kuorikoski kertoo, että suomalainen eläinoikeusryhmä tekee yhteistyötä myös aasialaisen aktivismiryhmän, ACTasian kanssa.
– He ovat järjestäneet turkittomia muotinäytöksiä. Aasiassa myös tekoturkikset ovat alkaneet lyödä itseään läpi, sanoo Kuorikoski.
Pohjalaismaakunnat ovat turkiselinkeinon vahvaa aluetta, valtaosa tarhoista sijaitsee maakuntien alueella. Kuorikoski ei kuitenkaan pelkää, että vastaanotto olisi tympeä.
– Joitain kommentteja tapahtumasta oli jo ryhmän someen tullut, mutta eniten palautetta tulee tyypillisesti vasta jälkikäteen. Pääosin ihmiset kykenevät hyvään keskusteluun, Kuorikoski sanoo.
Aktivistiryhmä järjesti edellisen kerran mielenilmauksia Seinäjoella, Vaasassa ja Kokkolassa pari kolme vuotta sitten.
Jäseniä ryhmällä on tällä hetkellä Suomessa kolmisensataa.
Finland Fur Animal Save on osa Kanadassa vuonna 2010 perustettua Animal Save Movement -liikettä.
*Artikkelia päivitetty 21.10. kello 17.27 tuoreilla tiedoilla mielenilmauksesta*
*Artikkelia päivitetty 21.10. kello 18.03 otsikkoa muutettu ja pääkuva muutettu*
**Lue seuraavaksi:**
Poliisi etsi kesällä kadonnutta Kajaaniin matkalla ollutta miestä ja löysi vainajan Varkaudesta
Miestä etsittiin alueelta, josta löydettiin aiemmin hänelle kuuluvaa omaisuutta.
Poliisi löysi maanantaina vainajan Pohjois-Savosta Varkaudesta maastoetsintöjen yhteydessä. Poliisi oli etsimässä heinäkuun puolivälissä kadonnutta miestä, jonka omaisuutta oli aiemmin löydetty alueelta. 
Poliisin etsimä mies ilmoitettiin kadonneeksi, kun hän oli matkalla Etelä-Suomesta kotipaikkakunnalleen Kajaaniin. Poliisi sai katoamisen jälkeen vinkkejä, joissa miehen kerrottiin liikkuneen Varkauden seudulla.
Poliisin mukaan miehestä tehtiin havainto sunnuntaina 17. heinäkuuta Kollinen-järven läheisyydessä.
Poliisi tiedottaa, että vainaja löytyi poliisikoirien avulla. Asiaa selvitetään kuolemansyyn tutkintana, eikä siitä tiedoteta asiasta tässä vaiheessa enempää.
_Uutista päivitetty 28.10.2022: Poliisi vahvistaa, että se on tunnistanut vainajan kadonneeksi henkilöksi, jota se oli ollut alueella etsimässä._
Yle Areena toimii jälleen normaalisti
Yle Areenaan kohdistui palvelunestohyökkäys. Areenan rajoitukset ja palvelunestohyökkäys ovat päättyneet.
Yle rajoitti viikonloppuna väliaikaisesti Areena-palvelunsa käyttöä ulkomailta palvelunestohyökkäyksen vuoksi. Suomesta ja Ruotsista palvelu toimi normaalisti, mutta muualta maailmasta palvelun käyttöä rajoitettiin osittain.
”Olemme varautuneet tämän tyyppisiin harmeihin, ja sen ansiosta pystymme reagoimaan nopeasti. Valitettavasti tilanne aiheutti väliaikaista haittaa Areenan käyttäjille muualta maailmasta”, sanoo Ylen teknologiajohtaja **Janne** **Yli-Äyhö.**
Palvelunestohyökkäys havaittiin ensi kertaa perjantaina 21.10.2022 iltapäivällä. Se vaikutti osalla käyttäjistä Yle Areenan ja Yle Arenanin selainversioon. Maarajaus poistettiin hetkellisesti perjantaina, mutta otettiin myöhemmin uudestaan käyttöön.
*Tiedotetta muokattu pe 21.10. klo 16.25:*
*Otsikko muutettu. Aiemmin: ”Yle Areena on taas käytettävissä normaalisti”. Lisätty maininta palvelun käytön rajaamisesta ja maarajauksen hetkellisestä poistamisesta. Muutettu Yli-Äyhön sitaattia: tilanne aiheuttaa harmia Areenan käyttäjille muualta maailmasta.*
*Tiedotetta muokattu ma 24.10. klo 11.05:*
*Lisätty maininta Yle Areenan rajoitusten ja palvelunestohyökkäyksen päättymisestä. Muutettu tiedotteen aikamuotoja.*
Jos työmatkan ajaisi vähänkin hitaammin, voisi säästää jopa kymmeniä euroja kuukaudessa 
Suomalaiset eivät ole hidastaneet ajonopeuksia polttoaineiden hintojen noususta huolimatta.
Suomalaisten kaasujalka painaa tänä päivänä yhtä paljon kuin ennenkin, vaikka polttoaineiden hinnat ovat hiponeet pilviä. Ajoneuvojen keskinopeus on ollut viime kuukausina pääteillä noin 93,2 kilometriä tunnissa, mikä on sama kuin aiemminkin.
Kovinta vauhtia huristelevat henkilö- ja pakettiautot: keskimäärin 94,2 kilometriä tunnissa. Kuorma-autojen ja bussien tuntinopeus on keskimäärin 82,9 kilometriä.
Kaasujalkaa hölläämällä olisi tämän hetken polttoaineen hinnoilla helppo säästää tuntuvia summia rahaa, varsinkin jos ajoja on paljon. Energiatekniikan professori **Esa Vakkilainen** Lappeenrannan yliopistosta kertoo, että jo muutaman kilometrin tuntinopeuden pudottamisella voi saada aikaan selvää säästöä polttoaineen kulutuksessa.
Kulutukseen vaikuttavat lämpötila, tien pinta ja auton koko, mutta karkea nyrkkisääntö Suomen oloihin on olemassa.
– Ajonopeuden alentaminen 85-87 kilometristä tunnissa kahdeksaan kymppiin tai vähän alle saa aikaan noin litran polttoaineen säästön sadalla kilometrillä, Vakkilainen sanoo.
Jos polttoaineen hinta on kaksi euroa litralta, voi laskea, että esimerkiksi 50 kilometrin työmatkalla ajonopeuden pudottaminen tuo päivässä litran eli kahden euron säästön. Kuukaudessa tämä tietäisi jo 40 euron säästöä jos töihin ajaa viitenä päivänä viikossa.
Sen lisäksi olisi viisasta ajaa mahdollisimman pienellä autolla. Mitä suurempi auto, sitä suurempi ilmanvastus ja sitä suurempi kulutus.
– Periaatteessa myös renkaiden kannattaisi olla mahdollisimman kapeat, jotta vierintävastus olisi pieni. Käytännössä leveämmät renkaat kuitenkin jarruttavat ja kiihdyttävät paremmin ja siksi niitä suositaan, Vakkilainen sanoo.
Hidastamisen lisäksi polttoainetta kuluu vähemmän, jos ajotapa on liikennettä ennakoiva. Jarruttaminen ja kiihdyttäminen syövät polttoainetta. Hidastaminen hyvissä ajoin kaasujalkaa nostamalla on energiatehokkaampaa kuin jarrun polkeminen.
Lisäksi auto kannattaa esilämmittää kulutuksen vähentämiseksi.
Turhat ajot vähentyneet
Vaikka kaasujalka painaa entiseen tapaan, liikenteen ajoneuvomäärät ovat vähentyneet. Ajoneuvoja on liikenteessä noin viisi prosenttia vähemmän verrattuna koronapandemiaa edeltäneeseen aikaan.
Liikennettä ohjaavan ja hallinnoivan Fintrafficin mukaan taustalla on paitsi polttoaineen hinnan nousu, myös heikentynyt talouden tilanne ja etätöiden lisääntyminen.
Esimerkiksi Autoliiton barometrissä reilut 37 prosenttia vastanneista sanoi vähentäneensä vapaa-ajan liikkumistaan lomilla ja viikonloppuisin ja reilut 28 % oli vähentänyt kaupassa käyntejä.
Viiden prosentin muutos on kuitenkin niin pieni, että tieliikennekeskusten valvontakameroissa sitä ei huomaa.
– Tässä on myös paljon alueellisia eroja. Esimerkiksi Oulun seudulla liikennettä on aika ajoin jo enemmän kuin ennen koronapandemiaa, kertoo Tampereen tieliikennekeskuksen päällikkö Eero Sauramäki.
*Voit keskustella aiheesta lauantaihin 22.10.klo 23 saakka.*
LUE LISÄÄ
[Hyiset aamut vaativat jo talvirenkaita – rengaskaupoille suuntaavan lompakko voi keventyä jopa sata euroa enemmän kuin viime vuonna](https://yle.fi/uutiset/74-20001919)
Kiista sähköyhtiö Lumo Energian ympärillä mutkistuu: Asiakkaat saattavat jäädä puille paljaille, viranomainen haluaa selvittää 40 miljoonan dollarin kohtalon
Kilpailu- ja kuluttajavirasto ei voinut hyväksyä yhtiön ehdottamaa korvauspakettia, koska ei saanut riittäviä tietoja johdannaiskaupoista. Lumo Energia on katkaissut neuvottelut ja suunnittelee hakeutuvansa konkurssiin. 
Neuvottelut Lumo Energian asiakaskorvauksista yhtiön ja Kilpailu- ja kuluttajaviraston (KKV) välillä ovat päättyneet tuloksettomina. Lumo Energia suunnittelee hakeutuvansa konkurssiin.
– Olemme tänään todenneet KKV:lle, että tämä oli tässä. Lumo Energian hallitus kokoontuu ensi viikon torstaina, ja agendalistalla on konkurssihakemuksen jättäminen, sanoo yhtiötä neuvotteluissa edustanut hallituksen jäsen **Otto Savasti** Ylelle.
Lumo Energia ja KKV ovat syyskuusta saakka yrittäneet päästä sopimukseen Lumon irtisanomille asiakkaille maksettavista korvauksista. 
Noin 8 000 entistä asiakasta on oikeutettuja vahingonkorvauksiin, koska Lumo Energia [lopetti toimintansa](https://yle.fi/uutiset/3-12552393) ja irtisanoi määräaikaiset sopimukset ennenaikaisesti. 
Asiakkaat joutuivat hankkimaan uudet sähkösopimukset, joiden hinta voi olla moninkertainen vanhaan sopimukseen verrattuna. Sähkönkulutuksesta riippuen yksittäiselle asiakkaalle aiheutunut haitta on voinut olla jopa tuhansia euroja. 
KKV ei saanut riittäviä tietoja johdannaiskaupoista
Neuvottelut päättyivät Lumo Energian aloitteesta. Yhtiön hallitus oli asettanut ratkaisun löytymisen takarajaksi perjantain 21. lokakuuta.
Savastin mukaan vielä torstaina KKV teki yhtiölle pyynnön uusista tiedoista. 
– Neuvotteluiden aikana olemme toimittaneet pyydetyt tiedot ja ilmoittaneet, että meillä on aikataulupaine. Nyt KKV pyytää meiltä päivä ennen takarajaa tietoja sellaisessa laajuudessa, että niiden laatiminen ja toimittaminen kestäisi useammasta viikosta kuukauteen.
KKV:n mukaan yhtiön toimittamat asiakirjat ovat olleet puutteellisia ja ristiriitaisia. 
Iso kysymys liittyy Lumo Energian amerikkalaisen emoyhtiön Genie Energyn raportoimiin johdannaiskauppoihin. Niin sanotuilla johdannaissopimuksilla sähköyhtiöt pyrkivät suojautumaan sähkön hinnannousulta.
– Emoyhtiön raportoinnin mukaan Lumo Suomen ja Lumo Ruotsin varoihin ja velkoihin kuuluvia johdannaisia on myyty heinäkuussa 2022 yli 40 miljoonalla dollarilla, mutta Lumo Energialta ei ole pyynnöistä huolimatta saatu selvitystä näistä varoista, kuluttaja-asiamies **Katri Väänänen** toteaa tiedotteessa.
Lumo Energia tarjosi 3,7 miljoonaa
Neuvottelut [jumiutuivat jo aiemmin](https://yle.fi/uutiset/3-12651842).
Lumo Energia oli esittänyt asiakkaille vajaan neljän miljoonan euron korvauspakettia.
Se olisi toteutettu niin, että yhdysvaltalainen pääomistaja sitoutuisi laittamaan yhtiöön uutta rahaa, joka jaettaisiin kuluttajille. Tämän jälkeen tavoitteena oli ajaa toiminta alas hallitusti selvitystilan kautta.
KKV:n selvityksen keskiössä oli, voisivatko kuluttajat todellisuudessa saada enemmän korvauksia kuin sopimusehdotuksen 3,7 miljoonaa euroa, joka olisi kattanut vain murto-osan korvausvaatimuksista.
Lumo Energian ehdotus lähti siitä, ettei kuluttajilla 3,7 miljoonan euron lisäksi olisi enää muita vaatimuksia yhtiölle. 
Jos sopimuksen jälkeen paljastuisikin, että yhtiöllä on lisää varoja, kuluttajat eivät olisi enää olleet oikeutettuja lisäkorvauksiin. Heillä ei myöskään olisi ollut oikeutta hakea korvauksia konkurssipesästä.
Siksi KKV halusi selvittää asian tarkasti.
– Emme saaneet riittäviä tietoja, joiden pohjalta olisimme voineet vakuuttua siitä, että tarjottu korvaus on kuluttajille kohtuullinen. Olisimme jatkaneet keskusteluja, mutta Lumo Energia katkaisi neuvottelut pyydettyämme olennaisia tietoja yhtiön taloustilanteesta, Väänänen sanoo.
Lumo Energia täysin eri linjoilla
Savastin mielestä yhtiön jo toimittamat asiakirjat osoittavat, että 3,7 miljoonaa on parasta, mihin yhtiö pystyy.
– Meidän näkemyksemme on, että KKV ei ole onnistunut täyttämään omaa tehtäväänsä kuluttajien oikeuksien valvojana. 
Jos Lumo Energia asetetaan konkurssiin, kuluttajat voivat ilmoittautua velkojiksi konkurssipesään. Paljonko sieltä voi saada, selviää vasta konkurssipesän selvityksessä. 
Vahingonkorvausoikeuden professori **Olli Norros** [arvioi aiemmin Ylelle](https://yle.fi/uutiset/3-12606046), että yleisesti ottaen kuluttajan asema voi konkurssitilanteessa olla heikko. 
KKV:n Väänänen muistuttaa, että mikään ei myöskään estä Lumo Energiaa tarjoamasta korvauksia kuluttajille oma-aloitteisesti eikä kuluttajia ottamasta niitä vastaan.
_Voit keskustella aiheesta 22.10. klo 23 saakka._
**Lue myös:** 
[Moni nauttii talvella halvasta sähköstä, mutta sähköyhtiö voi jopa irtisanoa sopimuksen – Professori: Kuluttajalla oikeus isoihin vahingonkorvauksiin](https://yle.fi/a/3-12606046)
[Sähköyhtiö päätti määräaikaiset sopimukset, ja nyt siltä vaaditaan miljoonakorvauksia – vain murto-osa voidaan maksaa, sanoo toimitusjohtaja](https://yle.fi/a/3-12639770)
Tavarataloketju Kärkkäisen tonttivalitus kaatui – hallinto-oikeus ei ota asiaa käsittelyyn
Hallinto-oikeus katsoo, ettei Kärkkäisellä ole valitusoikeutta asiassa.
Hallinto-oikeus on päättänyt olla käsittelemättä tavarataloketju Kärkkäisen tekemää valitusta tonttisopimuksesta Lahdessa.
Kyse on Kärkkäisen ja Lahden kaupungin välisestä erimielisyydestä, jossa Kärkkäinen katsoi kaupungin luvanneen yhtiölle tontin Pippo-Kujalan alueelta uutta logistiikkakeskusta varten. Kaupunki on tehnyt tontista sopimuksen Fazerin kanssa, joka rakennuttaa siihen uuden makeistehtaan.
Kärkkäinen valitti tonttia koskevasta kaupunginhallituksen päätöksestä hallinto-oikeuteen, joka päätti olla käsittelemättä valitusta. Lahden kaupunginlakimies **Pekka Virkkunen** vahvistaa, että hallinto-oikeuden mukaan Kärkkäisellä ei katsota olevan valitusoikeutta asiassa.
Lahden kaupunginjohtaja **Pekka Timosen** mukaan Kärkkäisen kanssa on ollut kaiken aikaa hyvä neuvotteluyhteys, ja kaupunki haluaa tukea yrityksen kehitystä.
*Lisää* [*Päijät-Hämeen*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-JALvO8V5K) *uutisia Yle Areenassa: kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu.*
Perhe irti penkistä: Yhteinen hyvä mieli
[Perhe irti penkistä -kampanjan](https://yle.fi/aihe/a/20-10003193) viikon askel keskittyy yhteisen hyvän mielen aikaansaamiseen. Tärkeitä tekijöitä siinä ovat liikunta, leikki ja luonto. Viikkotehtävässä leikitään lehtisateessa.
Yhdessä koetut ilot ja naurut tukevat perheen hyvinvointia. Myönteiset kokemukset syntyvät vuorovaikutuksessa, jossa jokaisella perheenjäsenellä on yhtäläinen mahdollisuus osallistua ja vaikuttaa toimintaan. Tällainen tasa-arvoinen vuorovaikutus syntyy lapsen ja aikuisen välille leikissä.
Leikki tuottaa mielihyvää ja iloa osallistujilleen. Leikki on lapsen tapa oppia ja hahmottaa itseään ja maailmaa.
Leikin myötä saadut myönteiset liikuntakokemukset vahvistavat lapsen suhdetta liikkumiseen, liikuntaan ja hyvinvointia tukevaan liikunnalliseen elämäntapaan.
”Toisinaan aikuisen voi olla hankalaa heittäytyä leikkimään. Leikin sijaan lapselle halutaan opettaa erilaisia liikuntataitoja tai kannustaa lasta suoriutumaan liikunnallisesta tehtävästä,” pohtii **Jaana Kari,** LitT, kehittäjä, KAO.
Jos aikuinen ottaa opettajan roolin, muuttuvat samalla yhteisen hetken odotukset, toiveet ja tavoitteet. Tämä vaikuttaa leikki tilanteen vuorovaikutukseen ja tunnelmaan niin että leikkijät eivät ole enää tasa-arvoisia. Tärkeää on, että aikuinen jättää tilaa lapselle oppia ympäristön tarjoamien puitteiden ja yhteisten sääntöjen rajoissa.
Yhdessä liikkumisen ja leikkien avulla on helppo opettaa lapsille tasa-arvoista ja suvaitsevaa kohtelua.
Yhteiset säännöt ovat tärkeitä liikkumisleikeissä. Säännöt opettavat lapselle oikeudenmukaisuutta, toisen hyvää kohtelua, rehellisyyttä ja reiluutta. Kun säännöt eivät jousta, niiden kanssa toimiminen kasvattaa lapsen sietokykyä pettymyksiin.
Tutussa ja turvallisessa ympäristössä lapsella on mahdollisuus harjoitella tärkeitä elämäntaitoja. Liikuntaleikki ei vaadi leikkijöiltä yhteistä kieltä tai uskomuspohjaa, vaan se on avoin kaikille. Leikkiin tarvitaan vain iloista ja toisia kunnioittavaa mieltä.
Perhe irti penkistä -kampanjan viikon askel keskittyy yhteisen hyvän mielen aikaansaamiseen. Tärkeitä tekijöitä siinä ovat liikunta, leikki ja luonto. Viikkotehtävässä leikitään lehtisateessa.
”Metsässä jokainen saa olla oma itsensä ja liikkua haluamallaan tavalla. Metsä onkin varsin hyvä matalan kynnyksen liikkumispaikka,” sanoo **Anu Alppi**, ammatillinen opettaja ja ammattivalmentaja.
Luonnossa liikkuminen rentouttaa, rauhoittaa ja inspiroi. Samalla se kohentaa fyysistä ja psyykkistä hyvinvointia. Luonnossa liikkuminen vaikuttaa myönteisesti elimistön puolustusjärjestelmään, parantaa keskittymistä, vahvistaa itsetuntoa sekä kehittää liikkumistaitoja ja kuntoa. Aistit virittyvät luonnossa toimimaan ja kuulo- ja näköaisti saavat lepoa älylaitteista.
Luonto on liikuntaympäristö, jossa taidoilla tai -tekniikoilla ei ole merkitystä.
Metsän vaikutuksia tutkittaessa on havaittu, että jo viiden minuutin metsässä oleilu kohentaa ihmisen mielialaa. Jos vietät metsässä 20 minuuttia se laskee verenpainetta. On kuitenkin hyvä muistaa, että kiireessä tehdyllä metsäretkellä ei saada haluttua tulosta aikaan. Suorituskeskeisyys on syytä jättää pois, kun mennään metsään rauhoittumaan.
Lehtisadeleikki!
Yksi leikkijöistä toimii puuna, joka pudottelee lehtiänsä maahan. Lehdet voivat olla oikeita puiden lehtiä tai vaikka palloja.
Puu nousee kiven tai kukkulan päälle, josta puu pudottaa lehtiä tai palloja leikkialueelle.
Muut leikkijät muodostavat kaksi joukkuetta ja jokaiselle leikkijälle annetaan omat lehtiharavat.
Joukkueiden tehtävänä on haravoida puusta putoavia lehtiä mahdollisimman paljon ja nopeasti omiin lehtikasoihinsa.
Lehtiä saa myös ryöstää toisen joukkueen leikkialueella, mutta kasoista niitä ei enää saa viedä pois.
Leikin voittaa se joukkue, jolla on leikin lopuksi enemmän lehtiä tai palloja omassa kasassa.
Muista!
Yhteistä hyvää mieltä edesauttavat liikunta, leikki ja luonto. Perheen hyvinvointia tukee yhteinen ilo ja leikki, jossa jokaisella on mahdollisuus vaikuttaa leikkiin. Metsässä liikkumisesta ja leikkimisestä hyötyy koko perhe. Olennaista on, että aikuinen uskaltaa lähteä mukaan leikkiin ja antaa lapselle täyden huomion.
PS. Perhe irti penkistä -kampanja huipentuu [suoraan lähetykseen](https://areena.yle.fi/1-63658250) Yle Areenassa lauantaina 29.10. klo 9!
Muokattu 24.10. Muutettu sitaatteja.
Keskusta ja Kaleva nousivat kärkeen, Peltolammi musta hevonen – nämä ovat Tampereen parhaat kaupunginosat
Tampere nousi Hypon asuntoluottoluokituksessa ensimmäistä kertaa parhaaseen AA-luokkaan. Tampereen suosituimmat asuinalueet painottuvat keskustan lisäksi ratikkareitin varrelle.
Suomen Hypoteekkiyhdistys Hypon [julkaisema syksyn asuntoluottoluokitus](https://www.hypo.fi/wp-content/uploads/2022/10/Hypon-Asuntoluottoluokitus_lokakuu-2022.pdf) oli tamperelaisille mukavaa luettavaa. Tampere kiri ensimmäistä kertaa parhaimmistoon eli AA-luokkaan, aivan Helsingin rinnalle.
Kahden A:n luokitus tarkoittaa, että alueella ovat Suomen turvallisimmat asuntomarkkinat.
Luokituksessa tarkastellaan ensimmäistä kertaa pääkaupunkiseudun kaupunkien, Tampereen ja Turun kaupunginosien välisiä eroja postinumeron tarkkuudella.
**Lisää:** [Tampere nousi asuntorahoittaja Hypon luokituksessa kärkikastiin, Helsingin seuraksi – Turkua suomitaan kunnianhimon puutteesta](https://yle.fi/uutiset/74-20001953)
Tampereen asuntokannasta liki puolet sijaitsee parhaimilla AA- tai AAA-alueilla. Luokituksen perusteella valoisimmalta tulevaisuus näyttää Lapinniemi–Käpylässä, Kalevassa ja keskusta-alueella. Näissä asuntojen hinnat ja kauppamäärät ovat nousseet vauhdilla.
Yllättäjäksi nousevat myös Leinolan ja Vehmaisen alueet Kaukajärven pohjoispuolella. Niissä hinta- ja tulokehitys on ollut vahvaa sekä työttömyysaste matalalla, alle 5 prosentin tasolla.
AA-luokitukseen nousevat myös Lentävänniemi ja Peltolammi kasvaneen asuntokaupan ja kohonneiden hintojen ansiosta. Peltolammin korkea luokitus voi tulla monelle yllätyksenä, sillä asuntojen hinnat ovat siellä tällä hetkellä varsin matalalla. Ennusteiden mukaan tuleva rakentaminen kuitenkin uudistaa asuntoja ja kohottaa hintoja.
Ratikka näkyy kysynnässä
Yksittäiseksi alueellisen luokituksen nostattajaksi voi todeta ratikan. OP Koti Pirkanmaan toimitusjohtaja **Timo Voutilaisen** mukaan Tampereen trendikkäimmät ja suosituimmat asuinalueet painottuvatkin nyt keskustan lisäksi juuri ratikkareitin varrelle.
Länsi-Tampereelle vauhdilla laajeneva raitiotieverkosto tuo mukanaan kasvavaa kysyntää niin ikään Lentävänniemeen ja Hiedanrantaan.
Onko kysynnän kasvu suoraan ratikan ansiota, siitä Voutilainen ei ole niin varma. Ratikan mukana kun tulee yleensä myös uudistuotantoa, joka nostaa alueen arvoa, myös käytettyjen tai vanhojen asuntojen osalta.
– Kysymys siis on, tekeekö hinnannousun ratikka vai uudistuotanto. Mutta kyllä kai ratikka se sysäävä voima tähän hintakehitykseen on ollut, hän miettii.
Voutilainen muistuttaa, etteivät ratikkareitin ulkopuolelle jäävät alueet ole sen enempää pois pelistä – tai ainakaan laskusuunnassa.
– Kuitenkin kiinnostavuuden kautta hinta nousee tai pysyy paremmin niillä alueilla, joissa on ratikka.
Heikoimmin pärjäävät alueet, joissa ei uudistuta
Kaikista heikointa BBB-luokitusta ei saanut mikään Tampereen alueista. BB-luokitukseenkin jäävät vain 30 kilometrin päässä keskustasta sijaitseva Terälahti sekä ratikan vaikutusalueelta syrjään jäävä Myllypuro–Kalkku. Näillä alueilla väestökehitys on heikompaa ja uusien asuntojen rakentaminen lähes olematonta.
Jokaisella alueella tehdään kyllä kauppaa, Timo Voutilainen muistuttaa. Eroja on vain hintatasossa.
– Alueet, joissa ei ole taloyhtiöitä huollettu tai korjattu ja joissa on huonot liikenneyhteydet, ovat kyllä vaikeita. Palvelut ja liikenneyhteydet ovat tärkeitä.
Asuntomarkkinoilla energiatehokkuus on tänä päivänä suuressa roolissa. Tällä saralla Tampere nousee valtakunnallisella tasolla parhaimmistoon.
Erot energiatehokkuudessa ovat nähtävillä myös pienemmässä mittakaavassa. Energiatehokkuuteen satsanneet ja remontteja tehneet talot ja taloyhtiöt ovat nyt voittajia.
– Kaksi vierekkäistä taloyhtiötä, joista toisessa remontit on tehty ja toisessa ei, ovat vähän kuin Tampere vastaan jokin toinen kaupunki: kumpi taloyhtiö on houkuttelevampi, Voutilainen sanoo.
”Tampere vetää ja kauppaa tehdään”
Hypon asuntoluottoluokituksessa todetaan Tampereen keskusta-alueen kunnianhimoisten hankkeiden säteilevän koko kaupungin eduksi.
Timo Voutilainen on samaa mieltä. Hänen mukaansa juuri investoinnit ovat syy siihen, että Tampere on vetovoimainen kaupunki.
– Niin kuin näkyy, Tampere vetää ja kauppaa tehdään. Nyt me sitten nautimme siitä, kun meillä kauppa käy, vaikka onkin vähän vaikeammat ajat ja markkinat.
Voutilainen näkee Tampereen asuntomarkkinoilla lähestyttävän kysyntäpiikkiä, jonka hän uskoo purkaantuvan ensi vuoden aikana.
Nyt käsillä on paluu normaaliin ja asunnon vaihtajille parempaan aikaan, kun vaihtoehtoja ja aikaa harkita on enemmän.
– Asunnonosto on iso asia, eikä kovassa nousubuumissa oleminen ole ihan tervettä. Eli tämä on terveempi asuntomarkkina nyt, kuin on muutamaan vuoteen ollut.
*Mitä ajatuksia juttu herätti? Voit keskustella aiheesta lauantaihin 22.10. kello 23:een saakka.*
**Enemmän aiheesta:**
[Pientalojen hinnat kääntyivät laskuun: pudotusta jopa 20 prosenttia – myös kesämökit halpenivat](https://yle.fi/uutiset/3-12662599)
Ruotsin uusi pääministeri matkustaa Turkkiin neuvottelemaan Nato-jäsenyydestä
Tapaaminen järjestetään Turkin mukaan Ulf Kristerssonin aloitteesta. 
Ruotsin uusi pääministeri, maltillisen kokoomuksen **Ulf Kristersson** aikoo matkustaa Turkkiin neuvottelemaan presidentti **Recep Tayyip Erdoğanin** kanssa Ruotsin Nato-jäsenyydestä. 
Erdoğan kertoi asiasta tänään turkkilaiselle medialle. Erdoğanin mukaan Kristersson pyysi tapaamista, ja hän suostui siihen.
Erdoğan sanoi myös, että Kristersson on Turkin puolella terrorisminvastaisessa taistelussa.
– Tietenkin varmistamme tapaamisessa ruotsalaisten vilpittömyyden tässä asiassa, presidentti lisäsi.
Kristersson sanoi eilen olevansa valmis matkustamaan Ankaraan. 
"Turkki pitää kiinni vaatimuksistaan" 
Turkki on jo kuukausien ajan hidastanut Suomen ja Ruotsin Nato-jäsenyysprosessia. Turkki pyrkii jäsenyyksien ratifioimista viivyttämällä saamaan läpi omia vaatimuksiaan. 
Turkki vaatii terrorismista epäilemiensä kurdiaktivistien luovuttamista ehtona Suomen ja Ruotsin Nato-hakemusten hyväksymiselle. 
Erdoğan sanoi tänään turkkilaisen hallitusta tukevan [Daily Sabah -lehden mukaan](https://www.dailysabah.com/politics/diplomacy/turkiye-will-not-approve-swedens-nato-bid-without-extraditions), ettei Turkki aio hyväksyä Ruotsin Nato-jäsenyyttä ennen kuin Ruotsi on luovuttanut Turkkiin Turkin terroristeina pitämät henkilöt. 
Asia ei presidentin mukaan etene sitä ennen Turkin parlamentin ratifioitavaksi. 
Turkki on aikaisemmin vaatinut [Ruotsia karkottamaan 73 henkilöä](https://yle.fi/uutiset/3-12518226). Erdoğan sanoi, ettei Turkki ole muuttanut kantaansa asiassa.
Uutistoimisto Reuters kertoo nähneensä kirjeen, jonka Ruotsi on lähettänyt Turkille. Kirjeessä todetaan, että Ruotsi on tehnyt "konkreettisia tekoja", jotka huomioivat jäsenyyteen liittyvät Turkin huolet. 
Turkki on vaatinut luovutuksia myös Suomesta. 
Turkin lisäksi Unkari ei ole vielä ratifioinut Ruotsin ja Suomen Nato-jäsenyyttä. 
_Uutista päivitetty tiedolla Reutersin näkemästä kirjeestä klo 16:11._
**Lisää aiheesta:** 
[Ukrainan sota lisää Turkin paineita hyväksyä Suomen ja Ruotsin Nato-jäsenyys – turkkilaistutkija: “Suomen jäsenyys käsitellään erikseen ja nopeammin”](https://yle.fi/a/3-12661404)
[Niinistö tyrmää spekulaatiot eritahtisesta Natoon liittymisestä: "Olemme aloittaneet Ruotsin kanssa ja jatkamme Ruotsin kanssa"](https://yle.fi/a/3-12658917)
[Naton Stoltenberg Ylen haastattelussa: "Lähdemme siitä, että Suomen ja Ruotsin hakemukset ratifioidaan yhdessä"](https://yle.fi/a/3-12658596)
Lennokkihavaintoja Turun lentoseman, telakan ja sotasataman ympäristössä – poliisin mukaan ei viitteitä tiedustelutoiminnasta
Lounais-Suomen poliisilla ei ole esitutkinnassa tapauksia, joissa tuntemattomia lennokkeja olisi lennätetty ilman lennonjohtoselvitystä tai alueen haltijan lupaa kielto- tai rajoitusalueilla.
Lounais-Suomen poliisi rauhoittelee lennokkihavainnoista aiheutunutta hälyä. 
[Lounais-Suomen valmiustoimikunta kertoi torstaina](https://yle.fi/uutiset/3-12663468), että lennokeista on tullut ilmoituksia kriittisten kohteiden, kuten vesilaitosten läheisyydessä.
Ylikomisario **Kai Loukkaanhuhta** kertoo, että poliisin tietoon on tullut havaintoja droonien lennätyksistä Turun lentoaseman, telakan ja sotasataman ympäristössä. Lennokkeja ei kuitenkaan ole havaittu varsinaisilla kielto- tai rajoitusalueilla. Viranomaiset ovat tavoittaneet osan lennättäjistä.
– Selvitykset osoittivat että kyseiset henkilöt ovat olleet vilpittömin mielin liikkeellä. Kriittisten alueiden läheisyydessä on muitakin kohteita, joita halutaan kuvata. Ihmisillä on nykyään paljon drooneja käytössä. Kaikkia lennättäjiä ei kuitenkaan ole tavoitettu.
Loukkaanhuhdan mukaan poliisilla ei ole tällä hetkellä esitutkinnassa yhtäkään tapausta, jossa tuntemattomia lennokkeja olisi lennätetty ilman lennonjohtoselvitystä tai alueen haltijan lupaa kielto- tai rajoitusalueilla.
Kai Loukkaanhuhta ei usko, että Lounais-Suomessa olisi kyse samantyyppisestä vakoiluun viittaavasta toiminnasta [kuin Norjasta on kantautunut](https://yle.fi/uutiset/3-12662927). Uutiset ovat kuitenkin lisänneet kansalaisten valppautta, mitä hän pitää hyvänä asiana.
– Jos kyseessä on esimerkiksi poikkeuksellisen suuri drooni, joka lentää lentokieltoalueiden läheisyydessä, siitä voi akuutissa tilanteessa tehdä ilmoituksen hätäkeskukseen. Muuten havainnoista voi ilmoittaa esimerkiksi poliisin sähköpostiin ([vihjeet.lounais-suomi@poliisi.fi](mailto:vihjeet.lounais-suomi@poliisi.fi)). Kaikesta ei kuitenkaan kannata lähteä ilmoittelemaan. Suurin osa lennätyksistä on vilpittömiä, korostaa Kai Loukkaanhuhta.
Ilmailulain nojalla lennättämistä on rajoitettu tai kielletty muun muassa valtion johtamisen, maanpuolustuksen tai valtakunnallisesti tärkeiden alueiden yläpuolella. Lounais-Suomessa tällaisia alueita ovat esimerkiksi puolustusvoimien kohteet, Kultarannan ympäristö ja Olkiluodon ydinvoimala.
Oulun lentoaseman matkustajamäärät nousevat vähitellen kohti koronaa edeltäviä aikoja – kirittävää on vielä jäljellä noin kolmannes
Oulun lentoaseman tämän vuoden matkustajamäärä on nousemassa yli 600 000:een. Se olisi kaksinkertainen määrä verrattuna kahteen edelliseen koronavuoteen. 
Oulun lentoaseman matkustajamäärät nousevat vähitellen kohti koronaa edeltäviä aikoja, mutta matkaa on vielä jäljellä. 
Syyskuun jälkeen kentällä ollaan yli 600 000 tuhannen matkustajan vauhdissa koko vuodelle, kun ennätysvuosina matkustajia on ollut yli miljoona. 
Vilkkaimpina kuukausina kuten toukokuussa ja nyt syys-lokakuussa Oulun kentällä on ollut jo noin 70 000 matkustajaa. Lentoaseman päällikkö **Liisa Sallinen** kertoo, että normaalisti vilkkaimpina kuukausina matkustajia on yli 100 000.
– Matkustajamäärien elpyminen alkoi varsinaisesti näkyä maaliskuussa, ja nyt matkustajia on ollut noin 60–70 prosenttia tavallisista kuukausimääristä.
Eli koronaa edeltävään aikaan kirittävää on matkustajamäärissä vielä jäljellä noin kolmannes.
Myönteistä kehitystä varjostaa Norwegian-yhtiön aiempi ilmoitus [lopettaa toistaiseksi](https://yle.fi/uutiset/3-12617122) talvikauden Helsinki-Oulu-lennot ensi perjantaista 28. lokakuuta alkaen.
_Aiheesta voi keskustella lauantaihin 22. lokakuuta kello 23:een asti._
_Seuraa mitä lähelläsi tapahtuu. [Lue](https://yle.fi/uutiset/18-198232) ja [katso ](https://areena.yle.fi/1-3835054)lisää uutisia Pohjois-Pohjanmaalta._
Opetuslautakunta säilyttäisi Suomenniemen koulun 
Mikkelin Suomenniemen kylässä sijaitsevan koulun kohtalosta äänestettiin torstaina.  Kaupungin budjettiesityksessä ei ole varattu rahoitusta koululle. 
Suomenniemen koulutyö käynnistettiin syksyllä taas epävarmoissa merkeissä.
Mikkelin kriisiytyneen taloustilanteen vuoksi kaupunki on harkinnut moneen otteeseen mahdollisuutta siirtää Suomenniemen koulun oppilaat yhtenäiskouluun Ristiinaan. 
Lopetusuhka on leijunut koulun yllä jo useamman vuoden. 
Mikkelin kaupungin budjettiesityksessä ensi vuodelle ei ole merkitty varoja koulutyön jatkamiseksi.
Torstaisessa kokouksessaan kasvatus- ja opetuslautakunta päätti esittää, että koulua ei lakkauteta. Kahdeksan lautakunnan jäsentä äänesti koulun jatkon puolesta, kolme oli vastaan. 
– Kysymys ei ole pelkästään koulutyöstä, vaan koko kylän ainoasta yhteisöllisestä kokoontumispaikasta ja liikuntatilasta, muistuttaa opetuslautakunnan puheenjohtaja **Petri Tikkanen** (sd.).
Alakoulun opetusta tarjoavassa koulussa on kaikkiaan 17 oppilasta. Koululla on kaksi virassa olevaa luokanopettajaa.
Suomenniemen koulun kohtalo ratkeaa kaupunginhallituksen ja lopulta kaupunginvaltuuston päätöksin loppuvuodesta. 
Matti Matinheikin aiemmin saama varoitusmenettely todettiin riittäväksi – kaupunginhallituksen puolesta asia on loppuun käsitelty
Kaupunginhallituksen puheenjohtaja Mirja Vehkaperä kertoo, että asiasta on keskusteltu tänään talousarvioseminaarin yhteydessä.
Kaupunginhallituksen mukaan entisen yhdyskuntajohtaja **Matti Matinheikin** saama varoitusmenettely liittyen luvattomaan kaupunginomaisuuden käyttöön oli riittävä ja juridisesti oikea toimenpide. 
Saatu varoitus koski Matinheikin mukaan työsuhteen etuihin liittyviä asioita, kuten kaupungille leasing-sopimuksella hankitun auton ajoja, Kivisydämen parkkilupaa sekä sähköpolkupyörän käyttöä.
Oulun kaupungin tiedotteessa kaupunginhallituksen puheenjohtaja **Mirja Vehkaperä** kertoo, että asiasta on keskusteltu tänään talousarvioseminaarin yhteydessä. 
Vehkaperä kertoo, että kaupunginhallitus sai tänään selostuksen varoituksen antamiseen osallistuneilta henkilöiltä. Selostuksen perusteella tultiin tulokseen, että se oli riittävä. Asia on kaupunginhallituksen näkökulmasta loppuun käsitelty.
– Matti Matinheikki on rangaistuksensa saanut ja ottanut suoraselkäisesti vastaan. Hän on myös tilittänyt varoitukseen liittyvät maksuvaatimukset kaupungille. Inhimilliseltä kantilta katsottuna Matti ansaitsee nyt kaiken tuen, toteaa Vehkaperä.
Aiemmin tänään sanomalehti [Kaleva](https://www.kaleva.fi/vaarinkaytokset-pyyhittiin-villaisella-varoitus-ol/5026004) uutisoi, ettei Matinheikille annettu varoitus ollut Turun yliopiston rikos- ja prosessioikeuden emeritusprofessori **Pekka Viljasen** mielestä riittävä seuraamus. Jutussa Viljanen luonnehti väärinkäytöstä härskiksi oman edun tavoitteluksi. 
Matinheikin aiemmin saama varoitus nousi puheenaiheeksi, kun hän haki Oulun kaupunginjohtajan virkaa. Hän kuitenkin vetäytyi hakuprosessista. Syyksi hän kertoi varoituksen, jonka sai toimiessaan yhdyskuntajohtajana. 
_Seuraa mitä lähelläsi tapahtuu. Lue_ _ja katsolisää uutisia Pohjois-Pohjanmaalta._
**Aiheesta lisää:**
[Oulun kaupunginjohtajan haku on täynnä kysymyksiä ja yllätyksiä – tämä kaikki hakuprosessista tiedetään nyt](https://yle.fi/uutiset/3-12654414)
[Oulun kaupunginhallitus päätti jatkaa kaupunginjohtajan tehtävän hakuaikaa: aiemmin tulleet hakemukset otetaan huomioon](https://yle.fi/uutiset/74-20001682)
Suomen koronatilanne on taas yhtä synkkä kuin alkuvuodesta, paljastaa THL:n tuore raportti
Jätevesiseurannan mukaan koronavirusta on runsaasti kaikkialla. Tulevat viikot näyttävät, ylittyvätkö alkuvuoden lukemat.
Koronaviruksen määrä jätevesissä on vahvassa nousussa, ilmenee Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen THL:n tekemästä koronaviruksen jätevesiseurannasta.
Seurannan [tuoreimmat tulokset](https://www.thl.fi/episeuranta/jatevesi/jatevesiseuranta_viikkoraportti.html) on julkaistu tänään perjantaina.
Johtava asiantuntija **Tarja Pitkänen** Terveyden ja hyvinvoinnin laitokselta kertoo, että Suomessa ollaan nyt koronan omikronmuunnoksen aallonharjalla.
Omikronaika alkoi Suomessa kuluvan vuoden alkupuolella, hän toteaa. Elokuussa luvuissa tapahtui notkahdus, mutta nyt trendi on jälleen noususuuntainen.
– Nyt ollaan samoissa huippulukemissa kuin alkutalvesta. Tulevat viikot näyttävät, mennäänkö jäteveden koronamäärissä alkuvuoden huipun yli, Pitkänen sanoo.
Koronaviruksen jätevesiseuranta on terveydenhuollon testausaktiivisuudesta riippumaton mittari. Nouseva trendi tarkoittaa, että seurantapaikkakunnalla on enemmän koronatartuntoja kuin aiemmin.
Koronaa kaikkialla, erityisen rivakkaa kasvu on Espoossa
THL tekee koronan jätevesiseurantaa [eri paikkakunnilla ympäri maata](https://thl.fi/fi/tutkimus-ja-kehittaminen/tutkimukset-ja-hankkeet/sars-cov-2-jatevedenpuhdistamoilla/koronaviruksen-jatevesiseuranta).
Pitkäsen mukaan koronavirusta esiintyy runsaasti nyt kaikkien seurantapaikkakuntien jätevesissä. Merkityksellisiä eroja kaupunkien välillä ei ole.
– Varsin korkeissa lukumäärissä ollaan tällä hetkellä kaikilla seurantapaikkakunnilla.
Pyydettäessä Pitkänen analysoi paikkakuntien eroja sen verran, että aivan viimeisimpien tulosten mukaan nousuvauhti on erityisen rivakkaa esimerkiksi Espoossa.
– Sen lisäksi muillakin paikkakunnilla, kuten Kuopiossa, on varsin paljon uusia tartuntoja jätevesiseurantatulosten perusteella.
Hän sanoo kaikkien jätevesistä löytyvien koronavirusten olevan omikronin alalinjoja.
– Tällä hetkellä kaikilla jäteveden seurantapaikkakunnilla valtaviruksena on omikronin alalinja BA5. Muutamilla paikkakunnilla näkyy omikronin aiempia alalinjoja, esimerkiksi Joensuussa BA2. Omikronin alalinjaa BA4 on näkyvissä esimerkiksi Turussa ja Tampereella.
[Eilen torstaina kerrottiin](https://yle.fi/uutiset/3-12659092), että Maailman terveysjärjestön WHO:n raportin mukaan tautitilanne on Euroopassa uudessa nousussa.
WHO ja Euroopan tautienehkäisy- ja -valvontakeskus ECDC ovat muistuttaneet, ettei koronapandemia ole vielä ohi, vaikka tilanne on viime syksyyn verrattuna parempi.
*Voit keskustella aiheesta lauantaihin 22. lokakuuta kello 23:een asti.*
**Enemmän aiheesta:**
[Lue tuoreimmat tiedot koronaviruksesta](https://yle.fi/uutiset/3-11942036)
[Katso grafiikoista oman kuntasi koronatilanne ja rokotuskattavuus](https://yle.fi/uutiset/3-11300232)
Evijärven juoksutuksessa erityisjärjestelyjä vesivoimalaitoksen kokeiden takia
Muutokset juoksutuksessa alkavat jo tällä viikolla. Evijärven vesipinta laskee hetkellisesti noin seitsemällä sentillä.
Evijärven juoksutuksessa on erityisjärjestelyjä jo tästä viikosta alkaen.
Erityisjärjestelyt johtuvat siitä, että Kattilakosken vesivoimalaitoksella Ähtävänjoessa suoritetaan vesivoimalaitoksen turbiinilla kokeita ensi viikon torstaina.
Turbiinitesteihin tarvitaan minimissään 20 m3/s juoksutus. Jotta riittävä virtaama saavutetaan ilman että Evijärven vedenkorkeus laskee liikaa, Evijärven juoksutusta ensin pienennetään noin 3 m3/s vuorokausivauhtia.
Juoksutus on pienimmillään 7 m3/s lauantaina, jolloin juoksutusta lähdetään taas suurentamaan noin 3 m3/s vuorokaudessa. Ensi torstaina Kaarenhaaran lähtövirtaama olisi näin noin 24 m3/s.
Kaarenhaaran juoksutusta aletaan taas pienentää koepäivän iltana arviolta klo 18 jälkeen suunnilleen samaan tahtiin.
Evijärven vesipinta viikonlopun aikana nousee, mutta laskee viikon kuluessa ennusteen mukaan noin seitsemän senttiä. Tämän jälkeen Evijärven vedenkorkeus palautuu takaisin normaalitasolle. Evijärven vesipinta pysyy koko ajan luparajojen sisällä.
Juoksutusten muutokset näkyvät myös Evijärven alapuolisella jokiosuudella Ähtävänjoessa ensin virtaaman pienentymisenä ja sitten suurentumisena. Lappajärven juoksutus tulee pysymään koko ajan samana.
Turbiinikokeissa optimoidaan turbiinin johto- ja juoksupyörän yhdistämistä. Työ liittyy keväällä valmistuneeseen Kattilakosken vesivoimalaitoksen kunnostukseen.
Onko hallussasi luvaton ase tai räjähde? Poliisi antaa nyt mahdollisuuden luopua niistä ilman rangaistusta Itä-Uudenmaan alueella
Keräykseen luovutettavaa tavaraa ei saa viedä suoraan poliisilaitokselle.
Poliisi järjestää Itä-Uudenmaan poliisilaitoksen alueella 31.10.–9.11. niin kutsutun armonvuosikeräyksen, jossa kansalaiset voivat ilmoittaa ja luovuttaa poliisille luvallisesti ja luvattomasti hallussaan olevia aseita, patruunoita, nalleja ja räjähteitä.
[Poliisin mukaan](https://poliisi.fi/-/poliisi-keraa-aseita-ja-rajahteita-havitettavaksi-ita-uudellamaalla-luvattomista-ei-rangaista) keräykseen voi ilmoittaa luvattoman aseen ilman pelkoa rangaistuksesta, kunhan asetta ei ole saatu haltuun rikoksella. Poliisi hävittää keräyksessä saamansa tarvikkeet.
Luovutettavista tavaroista voi ilmoittaa poliisille puhelinnumeroihin 050 479 2040 tai 050 456 2095. Poliisi ei järjestä keräyspisteitä, vaan tavarat luovutetaan poliisipartiolle, joka noutaa ne sovittuna ajankohtana 11.–13.11. välisenä aikana.
Aseita, räjähteitä ja muuta armonvuosikeräykseen luovutettavaa tavaraa ei turvallisuussyistä saa tuoda poliisilaitokselle, ellei siitä ole poliisin kanssa etukäteen sovittu.
Hätäraketit eivät kuulu keräyksen piiriin. Ne voi toimittaa hävitettäväksi suoraan niitä myyvään liikkeeseen. Jos aseita tai muuta luvallista halutaan luovuttaa poliisille huutokaupalla myytäväksi, siitä on sovittava erikseen.
Ruotsissa on viime kuukausina varastettu ainakin 100 nopeuskameraa – tässä kolme syytä, miksi Suomessa kameroita ei noin vain varasteta
Ruotsissa on viime kuukausina varastettu noin sata nopeuskameraa, mutta Suomessa vastaavaa ei ole havaittu. Aftonbladetin mukaan varastetuilla kameroilla voi olla yhteys kotitekoisiin venäläisdrooneihin.
Ruotsissa varastetut nopeuskamerat ja niiden mahdollinen yhteys venäläisten drooneihin nousivat tällä viikolla [uutiseksi](https://www.aftonbladet.se/nyheter/a/VPPe8l/stulna-fartkameror-blir-donare-i-kriget-i-ukraina).
Viime kuukausina kameroita on viety noin sata, uutisoi Aftonbladet. [Ruotsin television](https://www.svt.se/nyheter/lokalt/uppsala/experten-kan-finnas-koppling-mellan-stulna-fartkameror-i-uppsala-lan-och-ryska-dronare) mukaan kesän jälkeen olisi rikottu jopa 200 kameraa.
Aftonbladetin mukaan venäläiset käyttävät samoja kameroita kotitekoisissa drooneissa Ukrainan sodassa.
SVT:n haastattelema dosentti **Hans Liwång** Norjan maanpuolustuskorkeakoulusta arvioi, että varastetuilla kameroilla voi olla ainakin epäsuora yhteys venäläisdrooneihin. Kamerat voisivat päätyä tähän käyttöön kansainvälisten rikosliigojen kautta, Liwång arvioi.
Poliisihallituksen poliisitarkastaja **Heikki Ihalaisen** korvaan tuntuu ”todella oudolta”, että kameroita on voitu varastaa Ruotsissa näin paljon. Suomessa kameroita ei ole varastettu.
– Joskus ehkä yli kymmenen vuotta siten joku kamera on viety, Ihalainen toteaa.
Kolme eroa Suomen ja Ruotsin välillä voivat selittää, miksi länsinaapurissa varkauksia on tehty niin paljon, mutta Suomessa vastaavaa ilmiötä ei ole.
1. Vastuu valvonnasta
**Suomessa automaattivalvontaa hoitaa poliisi, Ruotsissa asia kuuluu liikennevirastolle.**
Suomessa poliisi hoitaa sekä automaattivalvonnan että seuraamusmaksujen lähettämisen. Ruotsissa seuraamukset kuuluvat poliisille, mutta itse valvonnasta vastaa liikennevirasto.
– Tässä voi ollakin se selvä ero, että he eivät ole osanneet varustaa omaa kameralaitteistoaan riittävän hyvin hälyttimillä tai muuta, Ihalainen arvioi.
2. Kameroiden määrä
**Suomessa joka tolpassa ei ole kameraa.**
Ruotsissa nopeuskameran varastamisesta tekee helpompaa se, että jokaisessa nopeusvalvontatolpassa on kamera. Suomessa kameroita on satunnaisesti eri paikoissa. Varastaminen on vaikeampaa, jos ei tiedä etukäteen, onko tolpassa kameraa vai ei.
3. Turvallisuustaso
**Molemmissa maissa on käytössä sama peruslaitteisto, mutta Suomessa siihen on tehty parannuksia.**
Suomessa nopeusvalvontakameroissa on hälytyslaitteet. Hälytys menee suoraan poliisin johtokeskukseen, joten poliisipartio saataisiin paikalle nopeasti. Hälyttimiä on käytetty jo vuodesta 1996 asti.
Myös valvontatolpan rakennetta on paranneltu Suomessa. Niissä on sen tasoinen suojaus, että vaikka tolppaa ammuttaisiin, laitteisto ei heti hajoaisi.
Karmaiseva hittiooppera kertoo kouluammuskelusta, ja nyt se nähdään Suomessa – Sofi Oksanen: "Taide on paras tapa käsitellä väkivaltaa"
Kaija Saariahon ylistetty Innocence kertoo kouluampumisen syistä ja seurauksista, traumasta sekä selviämisestä. Kirjailija Sofi Oksanen debytoi teoksessa libretistinä.
Ihokarvat nousevat pystyyn, kun **Vilma Jää** käy läpi karmaisevia hetkiä ammentaen kansanmusiikkiperinteestä ja karjankutsuhuudoista.
Esityksen kokeneelle on ilmiselvää, miksi [Jään rooli](https://yle.fi/uutiset/3-12213239) nostettiin kansainvälisessä lehdistössä yhdeksi *Innocencen* riipaisivimmista, kun teos sai kantaesityksensä Ranskassa kesällä 2021.
Nyt **Kaija Saariahon** ylistetty ooppera esitetään ensimmäistä kertaa Suomessa. Tämä hetki on säveltäjällekin erityinen.
– Olen odottanut sitä, että *Innocence* tulee Suomeen, ja että se on saanut asettua alkuhuuman jälkeen. Minusta tuntuu, että tästä tulee se, mitä olen kaikki ne vuodet haaveillut ja miettinyt, Saariaho toteaa.
Muistikirjaansa Saariaho sommitteli ideaa *Innocencesta* yli vuosikymmen sitten. Inspiraation hän sai **Leonardo Da Vincin** freskosta *Viimeinen ehtoollinen*. Myös *Innocencessa* on 13 hahmoa – ja 13 erilaista näkökulmaa yksittäisestä tapahtumasta ja sen seurauksista.
Kouluampumiset koskettavat ympäri maailmaa
*Innocence* on moniulotteinen ja sävelkieleltään rikas psykologinen draama, jonka matalasti jyrisevä alkusoitto enteilee kohtaamista pahuuden kanssa. Se on yhdeksänkielinen tutkielma väkivallan kauaskantoisista vaikutuksista.
Tarina kulkee kahdessa aikatasossa. Pahuuden, väkivallan ja trauman lähtökohtana on fiktiivinen kouluampuminen Helsingin kansainvälisessä koulussa. Syyt ja seuraukset alkavat purkautua kymmenen vuotta myöhemmin ampujan veljen häissä, joissa tarjoilijana on yhden ammutun äiti. Selkeästi etenevä moderni libretto on kirjailija **Sofi Oksasen** debyytti oopperalibretistinä.
– Tiesin, että tästä tulee kansainvälinen produktio. Lähdin etsimään aihetta, joka olisi omasta mielestäni riittävän universaali. Kouluampumiset ja kouluissa tapahtuva väkivalta on aiheena ymmärrettävä useissa maissa, Oksanen avaa teoksen taustoja.
*Innocence* esitetään Suomen Kansallisoopperan jälkeen muun muassa New Yorkin Metropolitanissa, San Franciscon oopperassa ja Lontoon kuninkaallisessa oopperassa.
Kolmas tärkeä linkki projektissa on Saariahon poika **Aleksi Barrière**, joka on työskennellyt teoksen dramaturgina ja tehnyt Oksasen libretosta yhdeksänkielisen käännöksen. Barrière kertoo työskennelleensä paitsi konkreettisesti libreton kääntäjänä myös ikään kuin tulkkina kahden taiteilijan välissä.
– Kun tapasimme ensimmäisellä työillallisella keväällä 2013, Sofi oli hyvin utelias oopperan mahdollisuuksista taidemuotona. Häntä kiinnosti, mitä tarinoita ei olla ennen käsitelty oopperan muodossa. Roolini oli kertoa, että näinkin voisi tehdä ja tällaisiin suuntiin voisi lähteä, Barrière toteaa.
Jos Saariahon inspiraation lähteenä oli maailmankuulu fresko, ajatus toistuu Oksasen libretossa hääseurueen kokoontuessa. Juhlatilaisuuksissa kuori on kiiltävä, mutta pinnan alla saattaa kuohua. Ihmissuhteet ovat monimutkaisia, kaikilla on salaisuutensa.
– Oli Sofin upea intuitio lähteä liikkeelle häätilanteesta, Barrière kehaisee.
”Väkivallan romantisointia vastaan on taisteltava”
Koko tekijäkolmikolle oli alusta saakka selvää, että väkivaltaisista lähtökohdista huolimatta verellä ei mässäillä. Teoksessa kuullaan uhreja ja heidän läheisiään, tekijälle ei ääntä anneta.
– Meille oli tärkeää, että tämä ei ole siinä mielessä trilleri, että puhuisimme tekijästä, mikä synnyttää dramatiikkaa ja hienoja kuvia. Väkivallan romantisoiminen on niin syvällä meissä, että sitä vastaan pitää aktiivisesti taistella, Barrière sanoo.
Sofi Oksaselle väkivallan teemat ovat tuttuja aiemmista töistä, kuten myös Venäjän parhaillaan käynnissä olevasta hyökkäyssodasta, jota kirjailija on kommentoinut lukuisia kertoja julkisuudessa.
– Taide on mielestäni paras tapa käsitellä väkivaltaa. Ihmisen psykologia on sellainen, että emme oikein tunne empatiaa numeroita kohtaan. Esimerkiksi sotauutisissa näkyy paljon ihmisiä ja numeroita. Se on kuvastoa, joka saattaa pikemminkin ahdistaa.
– True crime -maailma keskittyy hyvin paljon väkivallan tekijään. Olen iloinen, että ooppera tarjoaa mahdollisuuden tehdä jotain muuta, Oksanen summaa.
Oksanen nimeää työnsä suurimmaksi haasteeksi vähäisen merkkimäärän. Vajaan parin tunnin mittaisessa teoksessa on 13 roolihahmoa, laulajia ja näyttelijöitä, joista jokaisella pitäisi olla oma merkityksensä tarinalle. Pienimpien roolien kohdalla se on saatava esiin parin repliikin aikana.
– Romaanissa on satoja sivuja, joilla voi luoda ne henkilöhahmot.
Innocence lienee oopperan mestarin viimeinen taidonnäyte
Saariaho on toista viikkoa suomalaisen musiikkielämän keskipisteenä. Hänen musiikkinsa on soinut toistuvasti konserttisaleissa ja esimerkiksi [Ylen kanavilla](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/30-3813). Samalla julkaistiin **Pekka Hakon** kirjoittama Saariaho-elämäkerta *Kristallista savuksi* (Otava). Säveltäjä täytti 70 vuotta 14. lokakuuta.
– Ihanaa on se kaikki huomio, jonka musiikkini on saanut, mutta menee siinä vähän voimiakin. Tähän on tultu, ja pakostikin se panee katsomaan myös taaksepäin, Saariaho sanoo.
Siinä missä *L'amour de loin* (*Kaukainen rakkaus*, 2000) nosti Saariahon oopperan mestariksi, *Innocence* sulkee ympyrän. Saariaho vihjaa, että viides ooppera jää hänen viimeisekseen. Sen sijaan työpöydällä odottaa **Verneri Pohjolalle** sävellettävä trumpettikonsertto.
– En mä osaa tällä hetkellä kuvitella, mikä voisi olla mun seuraava oopperani. Tässä laajuudessa, monipuolisuudessa ja kompleksisuudessa – en usko, että siihen suuntaan voin enää jatkaa.
**Kuuntele tästä Kaija Saariahon tuore haastattelu Kulttuuriykkösessä:**
Säveltäjä on kiitollinen siitä, että tämä suurprojekti toteutettiin uudenlaisessa yhteistyössä Oksasen ja Barrièren kanssa.
– Tähän asti olen nähnyt itseni aikuisena, joka opettaa nuorempia, kuten joskus työssänikin teen, mutta nyt tajusin sen, kuinka paljon nuoremmilla on minulle annettavaa tästä meidän todellisuudestamme.
Saariaho itse tunnettiin jo 1980-luvulla siitä, että hän käytti ennakkoluulottomasti teknologiaa hyödykseen säveltämisessä. Sittemmin maailma on siirtynyt peruuttamattomasti digiaikaan.
– Tämä jatkuva yhteys koko maailmaan ja sen kantaminen sisällämme. En edes voi tietää, millä tavoin nykynuoret sen kokevat. Synnyin sodan jälkeen uuteen, kasvavaan Suomeen. Se oli ylöspäin menoa. Mutta missä tilanteessa olemme nyt maailman kanssa?
– Toisaalta olen senkin huomannut, että nuoret eivät koe tilannetta yhtä epätoivoisina kuin minä itse. Heillä on katse tulevaisuuteen. Se on lohduttavaa.
**Lue lisää:** [Kulttuurivieras Vilma Jää on kansanmuusiikko, joka nousi kansainväliseen maineeseen nykyoopperassa](https://yle.fi/uutiset/3-12213239)
**Katso ja kuuntele:**
[Kaija Saariahon 70-vuotisjuhlille omistettu sisältökokonaisuus Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/30-3813)
[Soiva arkisto: Säveltäjä Kaija Saariaho (1952)](https://areena.yle.fi/podcastit/ohjelmat/30-3721)
Kuopion joulutoria valmistellaan jo täyttä häkää – toria koristaa viime vuonna ihastuttanut näyttävä valokatos
Joulutori avautuu joulukuun 9.päivä. Tänä vuonna suuria muutoksia ei ole luvassa.
Kuopion joulutoria valmistellaan jo täyttä päätä.
Kauppatorille tulee jo [toista vuotta peräkkäin](https://yle.fi/uutiset/3-12141742) moderni kehänmallinen joulutori, jonka myyntialuetta koristaa viime vuonna valtakunnallistakin ihastusta herättänyt valokatos. Joulutoriaukio sijaitsee valokatoksen alla ja sinne on tulossa viime vuoden tapaan mökkejä ja lasikontteja myyntipaikoiksi.
Myyjiä joulutorille on ilmoittautunut tähän mennessä nelisenkymmentä.
– Haluamme mahdollisimman laajan tuotevalikoiman, joten pidämme vielä paria paikkaa auki. Hakemuksia saa laittaa, tori- ja tapahtumakoordinaattori **Jari-Pekka Piipponen** Kuopion kaupunkikeskustayhdistyksestä vinkkaa.
Joulutoria on ryhdytty valmistelemaan usean henkilön voimin jo maaliskuussa. Työtä on riittänyt ja vauhti kiihtyy, mitä lähemmäs joulua mennään.
Alueen rakentaminen alkaa marraskuun viimeisinä päivinä ja kestää pari viikkoa.
Viime vuoden kävijätavoite ylittyi kymmenillä tuhansilla
Lähes kaksi viikkoa kestävään tapahtumaan ei ole tulossa isoja muutoksia viime vuoteen verrattuna. Esimerkiksi energianhinnanousu ei nosta myyntipaikkojen hintoja.
– Tapahtuma on kuitenkin suhteellisen lyhytaikainen, Piipponen toteaa.
Energiansäästökeinoja on kuitenkin mietitty ja yksi ideoista on valokatoksen sammuttaminen yön ajaksi. Lisäksi kaikissa valaistuksissa suositaan led-valoja.
Edellisvuosista poikkeava joulutori houkutteli viime vuonna noin 104 000 kävijää, kun tavoite oli 60 000. Kävijämäärä yllätti järjestäjät.
– Pystyimme liikuttamaan semmoisen ihmismäärän. Se oli valtava onnistuminen, Piipponen iloitsee.
Tulevan joulutorin kävijämäärätavoite on kuitenkin maltillinen.
Joulutori avautuu perjantaina 9.joulukuuta.
Tältä [videolta](https://yle.fi/uutiset/3-12225588) voit katsoa, miltä joulutori viime vuonna näytti.
*Mitä ajatuksia joulutori sinussa herättää? Aiheesta voi keskustella 22.10.2022 klo 23 saakka.*
Välituomio: Someräppäri Milan Jaff on syyllinen 13-vuotiaaseen ja täysi-ikäiseen uhriin kohdistuneisiin seksuaalirikoksiin 
Helsingin käräjäoikeuden välituomion mukaan sosiaalisesta mediasta ja katujengirikoksista tuttu räppäri Milan Jaff on toiminut seksuaalirikossyytteiden kuvaamalla tavalla.
Helsingin käräjäoikeuden tänään perjantaina antaman välituomion mukaan sosiaalisesta mediasta tunnettu räppäri **Milan Jaff** on syyllistynyt kahteen seksuaalirikokseen.
Tuomion mukaan rikosten uhreina olivat tekojen aikaan 13-vuotias tyttö ja täysi-ikäinen nainen. Jaffia syytetään törkeästä lapsenraiskauksesta ja raiskauksesta.
Törkeä lapsenraiskaus on syytteiden mukaan tapahtunut 17.–23. huhtikuuta 2019 Helsingissä. Raiskaus on syytteiden mukaan tapahtunut 15. elokuuta 2020 Helsingissä.
Helsingin käräjäoikeus katsoo Jaffin toimineen syytteissä kuvatulla tavalla. Jaff määrättiin mielentilatutkimukseen.
Oikeus ottaa rikosnimikkeisiin kantaa tuomiossaan mielentilatutkimuksen valmistuttua.
13-vuotias tarvitsi yösijan
Tänään annetussa välituomiossa oikeus katsoi Jaffin toimineen syytteiden kuvaamalla tavalla 13-vuotiaan uhrin kanssa.
Uhri oli ollut päihtyneessä tilassa ja vailla yösijaa. Hän oli hakeutunut Jaffin luokse saadakseen majapaikan.
Uhri oli ensin kieltänyt Jaffia tekemästä seksuaalisia tekoja. Jaff oli suuttunut tästä ja käskenyt uhria poistumaan asunnosta. Uhri oli kuitenkin jäänyt asuntoon, koska hän tarvitsi yöpaikan.
Paikalle oli tullut kaksi muuta miestä viettämään iltaa. He olivat käyttäneet yhdessä uhrin kanssa alkoholia ja marihuanaa.
Illan päätteeksi Jaff oli välituomion mukaan väkivaltaa käyttämällä pakottanut alaikäisen tytön sukupuoliyhteyteen.
Uhrin ikä, päihtymystila, teossa käytetty väkivalta, sukupuoliyhteyksien suojaamattomuus ja tekojen määrä vaikuttavat oikeuden törkeysarviointiin lopullisessa tuomiossa.
Uhri sai useita vammoja
Käräjäoikeuden välituomion mukaan Jaff on toiminut myös täysi-ikäisen uhrin kanssa syytteiden kuvaamalla tavalla.
Oikeuden mukaan uhrin kertomus tapahtumista oli johdonmukainen ja uskottava. Uhrin kertomuksen mukaan hän meni käymään Jaffin asunnolla tämän päästyä tutkintavankeudesta.
Tarkoituksena ei uhrin mukaan ollut harrastaa seksiä. Nainen oli tutustunut Jaffiin musiikkivideon tekemisen yhteydessä ja piti tätä kaverinaan.
Syytteiden mukaan Jaff oli sukupuoliyhteydessä asunnossaan uhrin kanssa useilla tavoilla ilman tämän suostumusta. Teoissa käytettiin väkivaltaisia otteita.
Todisteiden mukaan nainen sai tapahtumista useita mustelmia eri puolille kehoa ja vaurioita genitaalialueelle. Hän kärsi tapahtumien jälkeen psyykkisesti.
Käräjäoikeuden välituomion mukaan syytteiden tueksi esitettiin riittävästi todisteita.
Jaff kiistää rikokset
Milan Jaff kiistää molemmat seksuaalirikokset.
Hän kiistää tavanneensa 13-vuotiasta uhria. Jaffin vastauksen mukaan hän ei ole koskaan asunut tai majaillut siinä paikassa, jossa epäilty rikos tapahtui. Jaff arveli, että häntä syytettiin teosta hänen julkisuutensa vuoksi.
Jaff kiistää myös raiskauksen. Hänen mielestään uhri suostui seksuaalisiin tekoihin.
Käräjäoikeus ei välituomiossaan pitänyt Jaffin kertomuksia tapahtumien kulusta kummassakaan tapauksessa uskottavina.
Käräjäoikeus määräsi Jaffin mielentilan tutkivaksi. Mielentilatutkimuksen jälkeen tuomioistuin ratkaisee sen, mihin rikoksiin Jaff on syyllistynyt.
Milan Jaff on ollut julkisuudessa myös helsinkiläiseen katujengiin liittyvien rikosten vuoksi. Helsingin käräjäoikeuden keväällä antaman tuomion mukaan mies on helsinkiläisjengin johtohahmo. Tuomio ei ole lainvoimainen.
*Yle julkaisee Milan Jaffin nimen, koska hän on alentanut yksityisyydensuojaansa julkaisemalla avoimissa somekanavissa materiaalia, on seuraajamääriensä perusteella mielipidevaikuttaja ja on tuomittu sekä syytettynä vakavista rikoksista.*
**Enemmän aiheesta:**
Juna myöhästyi, koska raiteilla paloi nuotio – 16-vuotiaat pojat olivat sytyttäneet television palamaan raiteille
Pojat olivat löytäneet romutelevision, nostaneet sen raiteille ja sytyttäneet palamaan.
Junaradalla palanut vanha televisio viivästytti VR:n kaukojunien matkaa torstai-iltana Helsingin ja Joensuun välillä Lappeenrannassa.
Rikoskomistario **Petri Korpisammal** Kaakkois-Suomen poliisista kertoo, että kolme 16-vuotiasta poikaa olivat löytäneet romutelevision, nostaneet sen raiteille ja sytyttäneet palamaan.
Tulipalo oli rautatiellä Lappeenrannan Korkea-ahon kohdalla, eli Helsingistä tultaessa muutama kilometri ennen Lappeenrannan rautatieasemaa. Paikalle hälytettiin pelastuslaitos ja poliisi illalla noin kello 20.45.
Tulipalosta ensin kertoneen [Etelä-Saimaan mukaan](https://www.esaimaa.fi/paikalliset/5447384) Helsingistä Joensuuhun matkanneen junan kuljettaja havaitsi liekit hyvissä ajoin ja sai pysäytettyä junan ennen palopaikkaa.
Rikoskomisario Petri Korpisammalen mukaan nuoret tavattiin palopaikan lähimaastosta ja he kertoivat poliisille, mitä oli tapahtunut. Samalla paikalla oli ollut nuotio myös edellisiltana, mutta tuolloin oli poltettu lautoja.
Poliisi tutkii tapahtunutta liikenteen häirintärikoksena. Vastaavalla nimikkeellä kirjataan rikosilmoituksia Kaakkois-Suomessa harvoin; esimerkiksi tänä vuonna tapauksia on ollut koko poliisilaitoksen alueella kaksi.
Etelä-Saimaan mukaan tulipalo aiheutti noin puolen tunnin viivästykset kahdelle junalle, joista toinen oli matkalla Joensuun ja toinen Helsingin suuntaan.
Valtuutetun maha tuli kateudesta kipeäksi Tampereella – Lahden poliitikot hakivat muuttovoittajalta oppia kaupungin kehittämiseen
Tampere toteuttaa jättimäisiä rakennushankkeita, mutta Lahdessa isot hankkeet seisahtuvat riitelyyn. Lahtelaisia kiinnosti valtuustoseminaarissa etenkin se, ettei Tampere ole kieltänyt autoilua keskustassa.
Lahtelaiset valtuutetut kuuntelivat torstaina lähes hengästyneinä, kun Tampereen viranhaltijat kertoivat kaupungin suurista hankkeista valtuustoseminaarissa.
Kansiareena, rantatunneli, ratikka ja monet uudet asuinalueet ovat ilmestyneet Tampereelle vuosien pitkäjänteisen kaupunkikehittämisen ansiosta. Lahtelaiset kuuntelivat tarkasti, miten Tampere sen on tehnyt. Lahdessa jumiudutaan riitelemään jo alkumetreillä.
– Kyllä Tampereellakin riidellään, eivätkä suunnitelmamme olleet aluksi uskottavia, sanoi Tampereen hankejohtaja **Tero Tenhunen**.
Tenhusen mukaan oleellinen päätös Tampereella oli rantatunneli ja se, että autot saatiin kulkemaan maan alla. Sen jälkeen isot hankeet alettiin nivoa yhteen. Kansiareenalle löytyi sijoittaja, kun kaupunki lähti mukaan ja paketoi samaan hankkeeseen riskittömiä asuntoja.
Lahtelaisia valtuutettuja kiinnosti etenkin se, ettei Tampere lähtenyt kieltämään autoilua keskustassa. Se on edelleen mahdollista, mutta hidasta.
– Keskusta on oltava saavutettavissa kaikilla kulkumuodoilla, sanoo Tenhunen.
Tenhusen mukaan miljoonahankkeiden toteutuminen vaatii päätöksenteolta sitoutumista, hankintaosaamista, ratkaisuhalukkuutta ja kykyä saada muut innostumaan.
Tampereen väkiluku kasvaa 3 000 asukkaalla vuodessa. Suunta ja tavoite ovat yhä ylöspäin.
Pikkunäpertelystä suuriin kokonaisuuksiin
Pro Lahden **Anita Närhi** sanoi kokeneensa alemmuuskompleksia kuunnellessaan Tampereen hehkutusta. KD:n **Sonja Falk** kuvasi tuntemuksiaan ”kateusmahakipuna”. Valtuutetut tuntuivat olevan yhtä mieltä siitä, että Tampereesta on paljon opittavaa.
Kaikki Lahden valtuustoryhmän puheenjohtajat toivoivat omissa puheenvuoroissaan Lahteen parempaa päätöksentekokulttuuria, päätöksiin sitoutumista ja näpertelyn sijaan suurempien kokonaisuuksien hallintaa.
– Poliittinen päätöksenteko Lahdessa on ailahtelevaa ja epätasaista. Ihmiset eivät olleet sitoutuneet Liisuun (keskustan liikennesuunnitelma). Kaikki informaatio siitä oli hyvin sekavaa. Tehdään asia toisin, muuten se ei mene läpi, sanoi **Mira Nieminen** (ps.)
– Meidänkin pitäisi pystyä ajattelemaan keskustan kehittäminen uudella tavalla. Sen sijaan, että mietimme liikennesuunnitelmissa katujen leveyksiä, meidän pitäisi hahmottaa isompi kuva, sanoo kokoomuksen valtuustoryhmän puheenjohtaja **Toni Putula.**
*Lisää* [*Päijät-Hämeen*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-JALvO8V5K)*uutisia Yle Areenassa: kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu.*
Poliisi on kuullut Kuopion kerrostalopalosta asunnossa ollutta naista: vakavasti loukkaantunutta miestä ei olla päästy kuulustelemaan
Poliisi tutkii Kuopion Kelloniemessä torstaiaamuna tapahtunutta kerrostalopaloa tuhotyönä. 
Kuopion Kelloniemen torstaina sattuneen tulipalon tutkinta on edennyt, koska poliisi on kuullut kerrostalopalon suhteen palaneessa asunnossa ollutta naista. Vakavasti palossa loukkaantunutta miestä ei olla päästy vielä kuulustelemaan. Poliisi tutkii kerrostalopaloa tuhotyönä. 
Poliisin mukaan asunnossa olleet mies ja nainen ovat epäiltyjä rikostutkinnassa.
– Poliisi tutkii, liittyykö tähän paloon tahallisuutta tai huolimattomuutta. Poliisi on kuullut asunnossa ollutta naista. Hän on itse kertomansa mukaan ollut nukkumassa kun palo syttyi, eikä naisen kautta saatu tässä vaiheessa lisätietoa palosta, kertoo Itä-Suomen poliisin rikoskomisario **Esko Salo**.
Palo syttyi torstaina aamupäivällä Ruoritiellä sijaitsevan kerrostalon kolmannen kerroksen asunnossa, joka tuhoutui täysin. Kolme ihmistä vietiin sairaalaan hoitoon ja yksi ihminen tarkistettiin paikan päällä. Sairaalaan viedyistä asunnossa ollut mies oli vakavasti loukkaantunut. Savulle altistui useampia ihmisiä.
**Aiheesta aiemmin:** 
[Kuopion kerrostalopaloa tutkitaan tuhotyönä – kolme loukkaantui, yksi vakavasti](https://yle.fi/uutiset/74-20001968)
“Laitan lämmityksen päälle vasta kun on aivan pakko” – Ranskassa kodit kehotetaan nyt pitämään viileinä, sillä maata uhkaa energiapula
Ranskalaisia patistetaan nyt säästämään energiaa. Yhtenä keinona ehdotetaan asuntojen sisälämpötilojen laskemista 19 asteeseen.
**PARIISI** Pariisilainen **Sophie Foubert** ei koskaan lämmitä asuntoaan yli 20-asteiseksi.
– En viihdy liian lämpimässä. 18–19 astetta on juuri sopiva. Makuuhuoneessa minulla ei ole mitään lämmitystä.
Foubert on aikaansa edellä. Ranskalaisia nimittäin kehotetaan ensi talvena pitämään kotinsa 16–19 asteessa.
Energiaa täytyy nyt säästää, sillä siitä voi tulla ensi talvena pula.
Ydinvoima ei ehkä pelastakaan Ranskaa ensi talvena
Ranskan hallitus on aloittanut mittavan energiansäästökampanjan. Presidentti **Emmanuel Macron** haluaa saavuttaa kymmenen prosentin energiansäästön vuoteen 2024 mennessä.
Taustalla on monia tekijöitä, kuten ilmastotavoitteet ja pyrkimys energiaomavaraisuuteen, mutta ennen kaikkea huoli kaasun ja sähkön loppumisesta lähikuukausina.
Ranska on ollut monia muita Euroopan maita vähemmän riippuvainen venäläisestä kaasusta. Maakaasusta kolmannes tulee Norjasta. Venäjän tuonnin osuus on ollut ainoastaan 17 prosenttia. Silti Ukrainan sodan aiheuttama Euroopan kaasumarkkinoiden kaaos heijastuu myös Ranskaan.
Ydinvoimakaan ei näytä pelastavan Ranskaa, joka on yksi maailman suurimmista ydinvoimavaltioista. Ranskassa on yhteensä 18 ydinvoimalaa, joiden 56 ydinreaktoria tuottavat noin 70–80 prosenttia maan sähköstä.
Reaktoreista kuitenkin vain puolet on tällä hetkellä toimintakunnossa eikä vielä ole varmaa, saadaanko ne käyttöön ensi talveksi. Koronapandemia viivästytti jo vuosia sitten alkaneita huoltotoimia, minkä lisäksi viime kesän kuivuus vaurioitti osaa ydinreaktoreista. 
Juuri nyt reaktoreiden käynnistämistä jarruttaa ydinvoimalatyöntekijöiden lakko. Se luo jälleen uuden varjon ensi talven energiatilanteen ylle. 
Ranskalainen on tottunut värjöttelemään
Hallitus aikoo muun muassa vähentää katuvalaistusta ja laskea uimahallien veden lämpötilaa asteella. Myös tilapäisten sähkökatkojen mahdollisuutta on vilautettu. Julkisten tilojen lisäksi energiatalkoisiin halutaan mukaan kaikki yrityksiä ja kansalaisia myöten.
Ranskan hallitus kannustaa kotien lisäksi myös yrityksiä pitämään toimistotilojen lämpötilan korkeintaan 19 asteessa. Yhden asteen lämpötilan laskemisella voi asiantuntijoiden mukaan säästää jopa kymmenen prosenttia energiaa.
Ranskalaisen energialaskusta kaksi kolmasosaa menee kodin lämmitykseen. Energian hinta on Ranskassa EU-maiden keskitasoa, mutta ostovoimaan suhteutettuna melko kallista.
Ranskassa vain noin neljä prosenttia lämmöntuotannosta on kaukolämpöä. Suurin osa asunnoista lämpiää kaasulla tai sähköllä. Näin on myös Foubert’n kodissa, joka aiemmin lämpeni kaasulla.
Nyt asuntoon on remontin vuoksi asennettu sähköpatterit. Ne voivat olla todellisia energiasyöppöjä.
– En laita lämmitystä päälle ennen kuin on aivan pakko, Foubert sanoo.
Ranskassa rakennukset ovat usein vanhoja ja huonosti eristettyjä. Koska lämmitys on kallista, on kodit jo kustannussyistä totuttu pitämään viileinä.
Suomessa sisätilat ovat lämpimämpiä kuin muualla Euroopassa
Aalto-yliopistoon sisälämpötilojen lähihistoriasta väitöskirjaa tekevä arkkitehti **Frans Saraste** on huomannut melko suuriakin eroja eri maiden sisälämpötilasuosituksissa.
– Suomessa lämmityskaudella suositukset vaihtelevat yleensä 21 ja 23 asteen välillä. Ranskassa taas kodit suositellaan pitämään noin 16–19 asteessa, Saraste sanoo.
Sarasteen mukaan eri maiden väliset erot selittyvät usein arkkitehtuurilla ja kulttuurisilla tottumuksilla.
– Arkkitehtuurin osalta erot liittyvät usein ikkunoiden ja seinien eristävyyteen. Ja tietysti vaatetuksella on väliä ja sillä, käytetäänkö sisätiloissa kenkiä, Saraste sanoo.
Sarasteen mukaan on historiallisesti uutta, että Suomessa vaatteita tai kengät otetaan pois sisälle tultaessa.
Yksi selitys tottumuksiin löytyy myös keskuslämmityksestä. Suomessa kerrostalot ovat usein keskuslämmitettyjä, toisin kuin monissa Keski-Euroopan maissa.
– Ranskassa asukas saa suoraan laskun omasta energiankulutuksestaan, jolloin sitä voi myös säädellä eri tavalla. Suomessa lämmityskulut saattavat hämärtyä, jos ne sulautetaan taloyhtiön kuluihin, Saraste sanoo.
Millä keinoin Sophie Foubert selviää talven yli viileässä asunnossaan?
– Untuvatakki ja villatöppöset. Ja tällainen peitto, johon kääriydyn, kun katson olohuoneessa televisiota, Foubert sanoo.
Foubert on syntynyt toisen maailmansodan aikana. Hänen nuoruudessaan “kaikesta oli pulaa”. Nuori sukupolvi on hänen mielestään tottunut välillä jopa liiallisiin mukavuuksiin.
– Ehkä meidän pitää nyt mennä ajassa taaksepäin ja muuttaa tottumuksiamme, Foubert sanoo.
Olemmeko Suomessa tottuneet liian lämpimiin asuntoihin?
Sarasteen mukaan kyse ei välttämättä ole siitä, mutta energiakriisin myötä olisi ehkä hyvä totuttautua viileämpiin sisätiloihin.
Viileästä huoneilmasta voi myös olla terveyshyötyjä. Tutkimusten mukaan viileämpi sisäilma parantaa unenlaatua ja pitää aivot vireessä.
– Kunhan pysytään WHO:n (Maailman terveysjärjestö) suositteleman 18 asteen yläpuolella, Saraste muistuttaa.
Hallitukselta tukea kotitalouksien energialaskuihin
Ranskan hallitus on luvannut tukea kansalaisia ensi talven energiakustannuksissa. Näihin toimiin ohjataan ensi vuoden budjetista 45 miljardia euroa.
Tämä tarkoittaa esimerkiksi sitä, että sähkön ja kaasun hinta nousevat ensi talvena korkeintaan 15 prosenttia. Lisäksi pienituloisille kotitalouksille aiotaan jakaa niin sanottuja energiakuponkeja.
Myös Ranskan valtiovalta on kiirehtinyt kertomaan henkilökohtaisesta panoksestaan energiatalkoisiin. Muun muassa valtiovarainministeri **Bruno Le Maire** ilmoitti France Inter -radiokanavan haastattelussa vaihtavansa kravatin tarvittaessa poolokaulukseen.
Poolokauluksesta saakin nyt Ranskassa osakseen kuittailua – ranskalaiset kun rakastavat vitsailla poliittisen eliitin kustannuksella.
Poolopaita voi kuitenkin nousta pian arvoon arvaamattomaan Ranskassa, sillä kylmimmät talvikuukaudet ovat vasta edessä. 
_Voit keskustella aiheesta lauantaihin 22.10. klo 23:een asti._
**Lue lisää:**
[Kuluttajat ovat vähentäneet sähkön käyttöä roimasti](https://yle.fi/uutiset/3-12658106)
[Lämmityspuut viety käsistä, suomalaiset varautuvat vaikeaan talveen – puuyrittäjä: "Tämä on halolla lyönyt päähän, ihan täysin"](https://yle.fi/uutiset/3-12640916)
[EU-valtiovarainministerit sopuun rahoista, joilla tuetaan irtautumista Venäjän fossiilisista polttoaineista – Suomelle tulossa 113 miljoonaa ](https://yle.fi/uutiset/74-20000711)
Suomessa 65-vuotiaiden elinajanodotteessa huomattavaa laskua – asiantuntijan mukaan pudotus oli suurinta 30 vuoteen
Vastasyntyneiden elinajanodote oli viime vuonna pojilla 79,2 vuotta ja tytöillä 84,5 vuotta, selviää Tilastokeskuksen tiedoista.
Suomalaisten 65 vuotta täyttäneiden elinajanodotteessa on tapahtunut huomattavaa laskua. Asia ilmenee [Tilastokeskuksen](https://www.stat.fi/julkaisu/cktveopuw1zye0b55anfmkkye) kokoamista tiedoista.
Vuonna 2021 miesten elinajanodote laski edellisvuoteen verrattuna 0,2 vuotta, mikä on enemmän kuin kertaakaan yli 30 vuoteen. Naisilla elinajanodote laski 0,1 vuotta. Naisilla laskua oli toista vuotta peräkkäin, mitä ei myöskään ole tapahtunut yli 30 vuoteen.
Viime vuonna 65-vuotiaiden miesten elinajanodote oli 18,5 vuotta ja 65-vuotiaiden naisten 21,9 vuotta.
Pitemmällä aikavälillä elinajanodote on muuttunut Suomessa paljon myönteisemmin. 65-vuotiaiden miesten elinajanodote on pidentynyt 4,7 vuodella ja naisten 4,2 vuodella, kun näitä verrataan vuoteen 1990.
– 65-vuotiaiden miesten elinajanodotteen lasku oli vuonna 2021 suurempaa kuin kertaakaan yli 30 vuoteen. 65-vuotiailla naisilla laskua oli puolestaan jo toista vuotta peräkkäin, mitä ei myöskään ole tapahtunut yli 30 vuoteen, yliaktuaari **Joni Rantakari** Tilastokeskuksesta sanoo tiedotteessa.
Miesten ja naisten välinen ero kapenee
Vastasyntyneiden poikien elinajanodote oli viime vuonna 79,2 vuotta ja tyttöjen 84,5 vuotta. Poikien elinajanodote piteni edellisvuoteen verrattuna 0,1 vuotta ja tyttöjen lyheni 0,2 vuotta.
Vastasyntyneiden elinajanodotteet olivat pisimmät Ahvenanmaalla sekä lyhyimmät pojilla Kymenlaaksossa ja tytöillä Kainuussa ajanjaksolla 2019–2021.
Maakuntien väliset erot elinajanodotteissa olivat suuremmat miehillä kuin naisilla. Miesten elinajanodote oli naisten elinajanodotetta lyhyempi kaikissa maakunnissa.
Molemmilla sukupuolilla elinajanodotteen trendi ollut ajan myötä nouseva. Miesten elinajanodote on saavuttanut naisten vastaavaa tasaisesti nykyhetkeen saakka.
Elinajanodote on ikävakioitu tunnusluku, joka kuvaa laskenta-ajanjaksolla havaitun kuolleisuuden tasoa.
Tilastokeskuksen tiedoista niin ikään ilmenee, että Suomen alkusyksyn väkiluku voidaan ilmaista liki pelkästään numeroa viisi käyttämällä. Elokuun 2022 ennakkotiedoissa väkiluvuksi saatiin 5 555 577.
*Mitä ajatuksia juttu herätti? Voit keskustella aiheesta 22.10.2022 kello 23 saakka.*
Kajaanihallin suurkirppiksellä on ilmiö, jossa kauppaa käydään jo ennen tapahtuman alkua, mutta sille halutaan nyt loppu
Kajaanihallin suurkirppis järjestetään jälleen huomenna lauantaina. Myyntipaikkoja tapahtussa on 150 ja niistä lähes puolet varattiin heti. Muutamat ovat saaneet paikan jonosta vielä tälläkin viikolla peruuntumisten vuoksi.
Kajaanihalli täyttyy lauantaina kirppistelijöistä, kun perinteinen Kajaanihallin suurkirppis järjestetään ensimmäistä kertaa koronarajoitusten jälkeen. 
Myyntipaikkoja tapahtumassa on 150 ja niistä lähes puolet varattiin heti. Muutamat ovat saaneet paikan jonosta vielä tälläkin viikolla peruuntumisten vuoksi. 
Aikaisempina vuosina Kajaanihallin suurkirppiksellä on noussut esiin ilmiö, jossa kauppaa käydään jo ennen tapahtuman alkua. 
Se on ongelmallista myyjille, jotka eivät saa rauhassa laittaa tavaroitaan paikoilleen. Tänä vuonna halliin päästetäänkin vain myyjiä ennen tapahtuman alkua.
Suurkirppiksen järjestämisen päävastaava Marja Vartio kertoo, että ilmiötä yritetään torpata muutamilla keinoilla.
Suurkirppiksen kävijämäärä on ollut noin seitsemän sataa.
_Aiheesta voi keskustella lauantaihin 22. lokakuuta kello 23 asti._
_Lue lisää Kainuun uutisia_ _Yle Uutisten netissä._
Raahen kaupunki valmistautuu kahdeksan vuoden kulukuuriin ja talouden tasapainottamisohjelmaan
Raahen säästösuunnitelmat ulottuvat vuoteen 2030 ja tavoitteena on lähes 18 miljoonan euron talousvaikutukset. Iso osa säästöistä on tarkoitus saada palveluverkoista, kuten kouluista. 
Raahen kaupungilla on edessään usean vuoden kulukuuri. Säästösuunnitelmat ulottuvat vuoteen 2030, jotta kaupungin talous saadaan pidettyä tasapainossa. 
Taustalla on Raahen jo aiemmin kertynyt iso velkataakka ja tulevien vuosien heikot talousnäkymät. Raahen säästötavoite on yhteensä lähes 18 miljoonaa euroa, josta iso osa on tarkoitus saada palveluverkkomuutoksilla.
– Tarvitsemme rakenteellisia ratkaisuja talouden tasapainottamiseksi esimerkiksi kouluverkon tiivistämistä, arvioi Raahen kaupunginjohtaja **Leena Mikkola-Riekkinen**.
Lisätuloja haetaan todennäköisesti myös kiinteistöveroista sekä kaupungin taksoista ja maksuista. Mikkola-Riekkinen kuvailee kaupungin lainamäärää massiiviseksi, ja myös sitä pitäisi pystyä vähentämään tulevina vuosina.
Raahen valtuusto käsitteli säästöjä lokakuun 10. päivä ja hyväksyi talouden tasapainottamisohjelman lukuun ottamatta kouluverkkosuunnitelmia. Mikkola-Riekkisen mukaan niiden ja laajemminkin sivistystoimen osalta päätöksiä tehdään tulevan talousarviokäsittelyn yhteydessä.
_Seuraa mitä lähelläsi tapahtuu. Lue_ _ja katsolisää uutisia Pohjois-Pohjanmaalta._
Auto ajoi ulos tieltä, törmäsi puuhun ja syttyi palamaan – sivulliset pelastivat kuljettajan Parikkalassa
Auton kuljettaja loukkaantui vakavasti onnettomuudessa.
Parikkalassa Kuutostiellä on sattunut liikenneonnettomuus perjantaina aamupäivällä. 
Imatran suuntaan matkalla ollut henkilöauto ajautui ulos tieltä ja törmäsi puuhun.
Onnettomuus sattui Parikkalan Joukiossa, Kolmikannantien risteyksestä kilometrin verran Imatran suuntaan hieman kello 11 jälkeen. 
Ajoneuvo syttyi törmäyksen seurauksena palamaan. Sivulliset pelastivat ajoneuvon kuljettajan pois ajoneuvosta. Hän loukkaantui vakavasti onnettomuudessa. Ensihoito on ottanut hänet hoidettavakseen.
Etelä-Karjalan pelastuslaitos ohjasi liikennettä onnettomuuspaikalla mutta tieliikennekeskuksen mukaan tilanne on nyt ohi.
_Lisää Etelä-Karjalan uutisia_ _myös Yle Areenassa: katsele, kuuntele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu._
Maaseudun keväinen "tuoksu" jäämässä historiaan – lantalietteestä tuli liian arvokasta pelloille levitettäväksi
Kiuruvedelle kaavaillaan Suomen suurinta biokaasu- ja nesteytyslaitosta. Se tuottaisi Ylä-Savon maatilojen lannasta  120–125 gigawattituntia nesteytettyä biometaania raskaan liikenteen käyttöön. Se vastaisi noin 12 miljoonaa litraa diesel-polttoainetta.
Valion ja St1:n yhteisyritys, Suomen Lantakaasu Oy:n haluaa rakentaa Kiuruvedelle Suomen suurimman biokaasu- ja nesteytyslaitoksen vuoteen 2026 mennessä. 
Laitos tuottaisi Ylä-Savon alueen maito-, karja- ja sikatiloilta saatavasta lannasta ja ylijäämäruohosta raskaan liikenteen biopolttoainetta, biometaania, huomattavan määrän.
Lantaa ja ylijäämäruohoa laite nielisi yhteensä noin 460 000 tonnia vuodessa. Siitä syntyisi 100 gigawattituntia (GWh) biokaasusta jalostettua nesteytettyä biometaania raskaan liikenteen käyttöön. 
Ylä-Savon alueelle perustettaisiin lisäksi 3–6 pienempää tuotantolaitosta, "satelliittitilaa", jotka keräisivät lähiympäristön syötteet ja jalostaisivat sen valmiiksi biokaasuksi Kiuruveden nesteytyslaitokselle kuljetettavaksi. Nesteytyslaitoksen tuotantotavoite on noin 20–25 GWh valmista liikennepolttoainetta, biometaania.
Laitoskokonaisuuden tuotannoksi arvioidaan yhteensä noin 120–125 GWhnesteytettyä biometaania. Energiayhtiö St1:n kaasuliiketoiminnan päällikkö **Matti Oksanen** kertoo sen vastaavan karkeasti noin 12 miljoonaa litraa fossiilista dieseliä.
Suomen Lantakaasu Oy:n tavoitteena on rakentaa Suomeen kaikkiaan 8–10 biokaasulaitoskokonaisuutta vuoteen 2030 mennessä. Ne voisivat tuottaa yhteensä jopa terawatin (TWh) verran uusiutuvaa liikennepolttoainetta vuodessa.
– Se käytännössä kaksinkertaistaisi Suomen nykyisen biokaasutuotannon, Matti Oksanen St1:stä sanoo.
Tuontienergiasta eroon lehmän lannalla
Maatilojen kohonneet energian- ja lannoitteiden hinnat ovat laittaneet maatalousyrittäjät pohtimaan tuottamansa bioraaka-aineen parempaa hyödyntämistä kuin levittää se pelloille lietteenä.
– Jos me istumme tuollaisen energiapotentiaalin päällä, niin totta kai meidän pitää se hyödyntää, maatalousyrittäjä, agrologi **Juho Lappi** Kiuruvedeltä sanoo.
Lannan käyttö biokaasutehtaan energialähteenä vähentäisi lannan biologisesta hajoamisesta syntyviä metaanipäästöjä ja pienentäisi sitä kautta myös maidon hiilijalanjälkeä huomattavasti, hankkeen vetäjät uskovat.
Maksullisena raaka-aineena se parantaisi myös maatilojen kannattavuutta ja vähentäisi keväistä lietelannan hajua pelloilta, sillä liete korvattaisiin biokaasutehtaan tuotantoprosessissa syntyvällä biolannoitteella.
Juho Lapilla on Valion sopimustila, jossa lypsäviä lehmiä on 60–70 ja toisessa navetassa 70 emolehmää. Lapin mukaan korvaava biolannoite olisi parempi kuin eläimen lanta.
– Sen energiatiheys on suurempi, joten veden ajaminen peltoon vähenisi ja logistiikka tehostuisi sitä kautta, ja se olisi käsittääkseni hajuton.
Ylä-Savon maatiloilla pohditaan nyt, että riittääkö tilan koko ja investointikyky omaan biokaasulaitokseen vai olisiko tulevaisuus uuden jättilaitoksen raaka-ainetuottajana helpompaa ja silti tuottoisaa.
– Jos minun maitotilan kokoluokka olisi sellainen, että sen oman biokaasulaitoksen tekeminen kannattaisi, niin se mahdollistaisi riippuvuuksien purkamista ja tila olisi energiaomavarainen. Se kiinnostaa tosi paljon, Juho Lappi sanoo.
Oma laitos odottaa pöytälaatikossa
Maaseudun yrittäjille biokaasulaitokset eivät ole uusi ilmiö. Moni tila on jo rakentanut joko oman biokaasulaitoksentai suunnittelee sellaista yksin tai yhdessä lähiseudun tilojen kanssa. 
**Mikko Jauhiainen** on kiuruvetinen maanviljelijä ja energia-alan yrittäjä. Jauhiainen opiskelee työn ohella myös energiatekniikan insinööriksi. Hän edustaa isompaa tilallisten ryhmää, jonka tavoitteena on rakentaa oma biokaasulaitos. Investointipäätös jäi odottamaan tarkempia tietoja Kiuruveden jättitehtaasta.
– Odotamme lisää laskelmia ja tietoja tästä tehtaasta mahdollisesti oman biokaasulaitoksen perustamisen näkökulmasta, Jauhiainen sanoo.
Jauhiainen kertoo laskelmien olleen jo pitkään valmiina. Nyt kiinnostaa se, että haluaako Lantakaasu toimia valmiin biokaasun ostajana, ja millä ehdoilla.
Jauhiaisen mukaan nesteytetystä biometaanista saa markkinoilla parhaan hinnan ja Lantakaasun kokoinen iso laitos on varmasti kannattava omistajilleen.
– Ehdottomasti hyvä hanke, mutta tästä hyvästä kannattavuudesta täytyy tulla hyötyä myös tiloille, joilta tulee se raaka-aine, Jauhiainen linjaa.
Tavoitteena tuottava ilmastoteko
Mikko Jauhiainen korostaa, että tulevaisuudessa maatiloilla ja kasvinviljelyssä tulee olemaan yhä tärkeämpää pystyä osoittamaan, että toiminta on energiatehokasta, uusiutuvaa ja metaanipäästöjen vähentämisen kautta ilmastolle kestävämpää.
– Kyllähän tällä tulee olemaan rahan lisäksi merkitystä myös imagollisesti ja markkinoinnillisesti.
Samoilla linjoilla on tuleva maatalousyrittäjä **Bartje Harmoinen**, joka valmistautuu jatkamaan vanhempiensa 150 lypsylehmän tilaa yhdessä veljensä kanssa. Hän on nyt kolmatta vuotta MTK-Kiuruveden puheenjohtaja.
Harmoinen mukaan biokaasulaitos luo omalta osaltaan uskoa siihen, että ilmastonmuutosta voidaan torjua tavalla, josta myös tilalliset voivat saada tuloja. 
– Kyllä tämä on juurisitä mitä haetaan, ilmastotekoja, joista myös tilat hyötyvät. On tunne, että jos teet asiat oikein, voit saada siitä tuottoja. 
_Voit keskustella aiheesta 22.10. klo 23 asti._ 
**Enemmän aiheesta:**
[Valio ja energiayhtiö St1 suunnittelevat Pohjoismaiden suurinta biokaasulaitosta Savoon – sota Ukrainassa teki hankkeesta entistä tärkeämmän ](https://yle.fi/uutiset/3-12351241)
[Ylä-Savoon suunnitellaan teollisen kokoluokan biokaasulaitosta – alueen maanviljelijät ovat kiinnostuneita yhteistyöstä ](https://yle.fi/uutiset/3-12654626)
[Biokaasu voi saada nyt uutta nostetta: Suomen maatiloilla makaa aarre, joka voisi auttaa meitä irti Venäjän kaasusta ja ratkaista toisenkin kriittisen tarpeen ](https://yle.fi/uutiset/3-12440447)
Joka kolmas autoilija Satakunnassa on meinannut nukahtaa rattiin autoa ajaessa – kuuntele kokeneen taksikuskin vinkit väsymyksen yllättäessä
Onnettomuustutkintalautakunnat ovat arvioineet, että väsymys on Suomessa osasyy joka viidenteen moottoriajoneuvon tai moottoriajoneuvojen väliseen kuolonkolariin.
Satakunnassa joka kolmas autoilija on meinannut nukahtaa auton rattiin ajomatkan aikana, selviää LähiTapiolan teettämästä kyselystä.
Vastaajista 33 prosenttia kertoo olleensa itse lähellä nukahtaa rattiin. Lähellä nukahtamista käyneen kuljettajan kyydissä sanoo olleensa 11 prosenttia kyselyyn vastanneista. Kahdeksan prosenttia on nukahtanut rattiin tai ollut kyydissä, kun kuljettaja on nukahtanut.
Porissa taksia ajava **Juha Rekola** kertoo, että väsymys iskee välillä työtehtävissä. Silloin on tärkeää kuunnella itseään ja levätä.
– Silloin vaan auto levähdyspaikalle, penkki makuuasentoon ja pienten tirsojen jälkeen katsotaan uudestaan.
Kehno julkinen liikenne pakottaa oman auton käyttöön
Satakunnassa kolariautoja yli 35 vuoden ajan arvioinut vahinkotarkastaja **Jussi Westergård** arvelee, että vaarallisen väsyneenä ajaminen liittyy seudulla vaihtoehtoisten liikkumistapojen puutteeseen kaiken ikäisillä, mutta yöaikaan juuri nuorilla.
– Perheissä kannattaisi miettiä, pitäisikö nuorille antaa perheen ykkösauto viikonloppu iltoina. Niissä on yleensä parempi vakuutusturva ja ne ovat turvallisempia kuin mopoautot tai nuorison omat autot, sanoo Westergård.
Satakunnan alueella julkinen liikenne ei välttämättä sovi toisella paikkakunnalla työskentelevän tai opiskelevan aikatauluihin, joten omaa autoa on pakko käyttää.
– Moni käy esimerkiksi Raumalta Porissa tai Porista Kankaanpäässä töissä, jolloin kilometrejä kertyy päivittäin reippaasti. Talviaikaan suuri osa matkoista joudutaan tekemään huonoissa olosuhteissa. Pimeä vuodenaika myös itsessään lisää monen kokemaa väsymystä, Westergård sanoo.
Myös Liikenneturvan [toteuttamissa kyselyissä selvisi](https://www.liikenneturva.fi/ajankohtaista/suomalaisten-ajokuntoa-alentaa-eniten-vasymys/#29cf0cbc), että yli puolet suomalaisista kertoo ajavansa väsyneenä pitkien matkojen tai työn vuoksi. Ajokuntoaan kertoi väsymyksen vuoksi arvioineensa noin 40 prosenttia vastaajista.
[Kuuntele tästä uusimmat Ylen radiouutiset Satakunnasta](https://areena.yle.fi/audio/1-1608195)
[Lue täältä uusimmat Yle Uutiset Satakunnasta](https://yle.fi/uutiset/18-197394)
Erityisopetuksen järjestäminen on mahdotonta juuri nyt, kertovat opettajat – OAJ:n kyselyn mukaan resurssit eivät riitä
Aineenopettajista reilu viidennes kertoo, että oppilaiden tuki toteutuu huonosti tai erittäin huonosti.
Resurssien puute on tehnyt koulujen inkluusiosta mahdotonta, selviää Opetusalan ammattijärjestö OAJ:n opettajille ja rehtoreille tekemästä [kyselystä](https://www.oaj.fi/ajankohtaista/uutiset-ja-tiedotteet/2022/yli-2000-opettajaa-ja-rehtoria-oajn-kyselyssa-inkluusio-ei-onnistu-nykyresursseillao/). Viisi kuudesta kyselyyn vastanneesta katsoo, ettei inkluusio ole mahdollista oman koulun nykyisillä resursseilla.
Inkluusiolla tarkoitetaan oppimisen ja osallistumisen esteiden poistamista, eli muun muassa riittävää määrää tukea ja erityisopettajia sekä ryhmäkokojen muokkaamista tuen tarpeita vastaaviksi. OAJ:n opettajille tekemään kyselyyn vastasi yli 2 200 peruskoulun luokanopettajaa, aineenopettajaa ja rehtoria ympäri Suomen.
– Inkluusio tarkoittaa jokaisen oikeutta opiskella yhdenvertaisesti kaikille yhteisessä koulussa. Sen edellytyksenä on riittävä tuki omassa luokassa ja omassa lähikoulussa sekä tarpeellinen määrä erityisopettajia ja erityisluokanopettajia luokan- ja aineenopettajien työpareina, OAJ:n puheenjohtaja **Katarina Murto** kertoo [tiedotteessa](https://www.oaj.fi/ajankohtaista/uutiset-ja-tiedotteet/2022/yli-2000-opettajaa-ja-rehtoria-oajn-kyselyssa-inkluusio-ei-onnistu-nykyresursseillao/).
Ylen [tekemän selvityksen mukaan](https://yle.fi/uutiset/3-12638287) Helsingissä erityisen tuen tarve, pienituloisuus ja maahanmuuttajien suuri osuus kouluissa näyttävät painottuvan usein tiettyihin kouluihin. Esimerkiksi Itäkeskuksen peruskoulussa erityistä tukea tarvitsee reilu kolmannes oppilaista, kun Helsingin normaalilyseossa erityisoppilaiden osuus on muutama prosentti.
Itäkeskuksen koulu [on onnistunut saamaan](https://yle.fi/uutiset/3-12648644) erilaisten tasa-arvorahoitusten ja hankerahoitusten turvin kouluun lisää opettajia sekä muita aikuisia, kuten kouluvalmentajan, monikielisen ohjaajan sekä lukutaidon opettajan.
OAJ:n kyselyssä aineenopettajista reilu viidennes, eli 22 prosenttia, vastasi, että oppilaiden tuki toteutuu huonosti tai erittäin huonosti. Samaa mieltä oli 16 prosenttia luokanopettajista. Vain viisi prosenttia rehtoreista näki tilanteen samoin.
OAJ:n kyselyssä 90 prosenttia kannatti inkluusiota, jossa oppilas saa oikea-aikaisesti tukea, resurssit ovat riittävät ja käytössä on erityisluokat.
Opettajat haluavat vähentää byrokratiaa
Kyselyyn vastanneet kertoivat myös, mitkä asiat oppilaiden tuessa vaativat eniten korjaamista.
Kolmasosan mukaan eniten korjattavaa on byrokratiassa, eli kirjallisten suunnitelmien ja dokumentoinnin tekemistä pitäisi vähentää. OAJ:n puheenjohtaja Katarina Murto kertoo, ettei pedagogisten asiakirjojen laatiminen johda mihinkään, koska osa-aikaisen ja kokoaikaisen erityisopetuksen resurssit ovat riittämättömät.
– Byrokratiaa on kevennettävä ja selkeytettävä. Yksi asiakirja tuen tarpeen selvittämiseen ja toinen tuen toteuttamiseen riittäisivät. Näitä kahta päivitettäisiin, kun oppilaan tilanne ja tuen tarpeen muuttuvat. Joka portaalle ei tarvita omia asiakirjojaan, Murto toteaa.
Murron mukaan toinen iso ongelma on, että tehostetun ja erityisen tuen oppilaita voidaan integroida yleisopetuksen ryhmiin ilman, että määrää rajoitetaan. Samalla kun yhden opettajan vastuulla olevien erityisen tuen oppilaiden määrä kasvaa, ryhmäkokoja pitäisi OAJ:n mukaan pienentää.
– Jokaisen tehostetun tuen oppilaan pitäisi pienentää ryhmää laskennallisesti puolikkaalla oppilaalla ja erityisen tuen oppilaan yhdellä oppilaalla. Tällöinkin integraation edellytyksenä olisi, että kaikille oppilaille voidaan antaa opetusta turvallisesti ja opetussuunnitelmien mukaisesti.
Oppimisen tuen tarve perusopetuksessa on OAJ:n mukaan kasvanut vuosi vuodelta. Vuonna 2021 lähes neljännes (23 prosenttia) perusopetuksen oppilaista sai tehostettua tai erityistä tukea.
*Voit keskustella aiheesta lauantaihin 22.10.2022 kello 23:een saakka.*
**Enemmän aiheesta:**
[Tässä helsinkiläiskoulussa yli kolmannes tarvitsee erityistä tukea – se ei silti tarkoita levottomuutta, puolustaa Itäkeskuksen koulun rehtori](https://yle.fi/uutiset/3-12648644)
[Nämä Helsingin koulut ovat tutkijan mielestä hälytysmerkkejä: Ylen selvitys paljastaa, että vaikeimmat ongelmat painottuvat samoille alueille](https://yle.fi/uutiset/3-12638287)
Kauppakeskus Stellan tilajärjestelyt jatkuvat Mikkelissä 
Osuuskauppa Suur-Savo kertoo ilmoittavansa suunnitelmistaan tarkemmin vuodenvaihteessa.
Keskellä Mikkeliä, torin laidalla sijaitsevassa kauppakeskus Stellassa liiketilojen uudelleen järjestelyt jatkuvat.
Tällä viikolla Osuuskauppa Suur-Savo ilmoitti perinteikkään _Rosso -ravintolan_ sulkemisesta. Syyksi ilmoitettiin asiakkaiden karttama heikko sijainti toisessa kerroksessa.
Syyskuussa ykköskerroksessa sijainnut _Stellan kioski_ lopetti toimintansa. 
Kioskilta vapautuneeseen liiketilaan siirtyi kakkoskerroksessa sijainnut _Mikkelin Jukureiden_ fanimyymälä. Sen jättämä liiketila on nyt tyhjillään.
Tuorein tietoon tullut liikahdus tapahtuu katutasossa. 
_Finlaysonin myymälälle_ on ilmoitettu, että sen vuokrasopimus päättyy tammikuussa. Suur-Savo on kertonut ehdottavansa korvaavia tiloja syksyn aikana. 
Suur-Savo aikoo järjestellä ravintolatoimintaa Stellan kiinteistöissä uudelleen.
Toimialajohtaja **Kai Nurmi** ei halua kertoa tulevista suunnitelmista vielä mitään. Hänen mukaansa ravintoloiden uudistamisista tiedotetaan joskus vuoden vaihteessa. 
Myös _YLE Mikkelin_ toimitilat sijaitsevat kauppakeskus Stellassa.
Pelastuslaitos sammuttaa mökkipaloa Virroilla
Kaksikerroksinen vapaa-ajan asunto oli ilmiliekeissä pelastuslaitoksen saapuessa paikalle.
Pirkanmaan pelastuslaitos sammuttaa parhaillaan mökkipaloa Virroilla.
Pelastuslaitos sai ilmoituksen mahdollisesta rakennuspalosta Lampimäentiellä perjantaina ennen kello 9. Yksiköiden saavuttua paikalle kaksikerroksinen vapaa-ajan asunto oli jo ilmiliekeissä.
Pirkanmaan pelastuslaitoksen päivystävä palomestari **Lassi Kylälammi** arvioi, että rakennus tuhoutuu palossa täysin. Syttymishetkellä mökki oli tyhjillään, eikä palo aiheuttanut henkilövahinkoja.
Paikalla on useita pelastuslaitoksen yksiköitä sekä Pirkanmaalta että naapurimaakunta Etelä-Pohjanmaalta. Sammutus- ja raivaustöiden arvioidaan kestävän useita tunteja.
Palon syttymissyystä ei ole vielä tietoa.
*Lisää Pirkanmaan uutisia* [*Ylen nettisivuilla*](https://yle.fi/uutiset/18-173822) *ja* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM)*. Kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu.*
*Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä vinkki tampere@yle.fi.*
Raahen kultakaivokseen liitetty Pilar Gold valmistelee pörssilistautumista Kanadassa – aletaanko kaivosta taas kaupitella sijoittajille?
Raahen kallioperään on uponnut yritysten ja sijoittajien rahoja jo satoja miljoonia euroja. Useista yrityksistä huolimatta kultaa ei ole löytynyt riittävästi. Kaivokselle haetaan taas uutta omistajaa.
Raahen kultakaivokseen liitetty kanadalainen Pilar Gold -yhtiö valmistelee pörssilistautumista Kanadassa.
Toistaiseksi Pilar-yhtiö toimii Brasiliassa, jossa sillä on toimivat kaivokset ja suunnitelmia myös uudesta kaivostoiminnasta. Yhtiöllä on käynnissä viiden miljoonan Kanadan dollarin rahoituskierros toiminnan laajentamiseksi Brasiliassa, mutta se suunnittelee myös listautuvansa pörssiin Kanadassa. Tavoite on ollut jo tässä vuodessa. 
Yhtiö arvioi tuottavansa kultaa Brasiliassa tänä vuonna yli tuhat kiloa ja tulevina vuosina se on tarkoitus kolminkertaistaa. Raahen Seudun mukaan Pilar Gold Inc. on kiinnostunut Otso Goldin koko osakekannasta ja Raahen kultakaivoksesta ([Raahen Seutu](https://www.raahenseutu.fi/raahen-kultakaivos-saamassa-jatkajan/5007111)).
Otso Goldin yrityssaneerauksen ja mahdollisen myynnin odotetaan selviävän lähiviikkoina. Raahen kultakaivokseen on investoitu ja sijoitettu runsaan kymmenen vuoden aikana jo satoja miljoonia euroja.
**Lisää aiheesta**:
[Kulta kiilsi yrittäjien silmissä, kun Suomeen avattiin uusi kaivos – sen jälkeen lähes kaikki meni pieleen, eikä kultaakaan ole juuri löytynyt](https://yle.fi/uutiset/3-12528033)
_Aiheesta voi keskustella lauantaihin 22. lokakuuta kello 23:een asti._
_Seuraa mitä lähelläsi tapahtuu. [Lue](https://yle.fi/uutiset/18-198232) ja [katso ](https://areena.yle.fi/1-3835054)lisää uutisia Pohjois-Pohjanmaalta._
Influenssarokotuksia saa Tampereella maanantaista alkaen ilman ajanvarausta
Yli 65-vuotiaiden suositellaan ottavan influenssarokote vasta marraskuussa, koska heillä rokotteen teho hiipuu nuoria nopeammin.
Influenssarokotuksia saa ensi maanantaista alkaen myös ilman ajanvarausta Tampereella. Rokotuksia annetaan Hatanpään rokotusyksikön walk in -linjalta.
Hatanpäältä rokotuksen voi saada ilman ajanvarausta maanantaina, torstaina ja perjantaina kello 10–14 sekä tiistaina ja keskiviikkona kello 13.30–17.30.
Tampereen kaupunki kertoo tiedotteessa, että walk in -linja on avoinna toistaiseksi, kunnes suurin osa tämän kauden influenssarokotuksista on annettu.
Yli 65-vuotiaiden kannattaa ottaa influenssarokote vasta marraskuussa, jotta sen suojausteho riittäisi pitkälle talveen, ellei influenssakauden uutisoida alkavan poikkeuksellisen varhain.
Hatanpään rokotusyksikkö sijaitsee osoitteessa Hatanpäänkatu 24 C.
Samalla käynnillä on myös mahdollista ottaa koronan tehosterokote. Rokotettavien ryhmiin kuuluvat 65 vuotta täyttäneet, riskiryhmiin kuuluvat yli 18-vuotiaat ja voimakkaasti immuunipuutteiset 12 vuotta täyttäneet.
*Lisää Pirkanmaan uutisia* [*Ylen nettisivuilla*](https://yle.fi/uutiset/18-173822)*ja* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM)*. Kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu.*
*Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä vinkki tampere@yle.fi.*
Ötökkä keitossa, mätiä perunoita ja kesken loppuvaa ruokaa – oppilaat kypsyivät Vantaan kouluruokailun ongelmiin, kaupunki kiistää
Vantaan nuorisovaltuusto vaatii kaupunkia kilpailuttamaan kouluruoan tuotannon, sillä sen mukaan ruoan laatu on heikko. Ateriapalveluista vastaava Vantti kiistää nuorten väitteet.
Vantaan nuorisovaltuusto julkaisi viime viikolla Instagramissa poikkeuksellisen suoran kannanoton, jossa se vaatii kaupunkia kilpailuttamaan kouluruokapalveluiden tuotannon. Nuorisovaltuuston mukaan syynä on kouluruoan heikko laatu ja se, että valtuuston vuosia antamasta palautteesta huolimatta laatu ei ole parantunut.
Nuorisovaltuuston puheenjohtaja **Filip Godlewski** kertoo lähteneensä valtuustoon ehdolle ensimmäisen kerran neljä vuotta sitten muun muassa ajaakseen parannusta kouluruoan laatuun.
– Silloin jo pohdittiin, mitä asialle pitäisi tehdä. Nopeasti tajusimme, että vika on selkeästi ruoan toimittajassa ja tietysti myös ruoan budjetissa. Yritimme vaikuttaa asiaan, kutsuimme yhtiön johtajia, jotka ovat vaihtuneet myös usein, keskustelemaan kanssamme, Godlewski sanoo.
Godlewski kertoo, että nuorisovaltuusto on yrittänyt puhua kouluruoasta jo vuosia, mutta päätöksenteossa puheet ovat lopulta aina sivuutettu.
Julkisella kannanotolla nuorisovaltuusto hakee näkyvyyttä asialle. Se on jo herättänyt keskustelua: Vantaan kaupunginhallituksen puheenjohtaja **Sari Multala** (kok.) on kommentoinut kannanottoa peukkuemojein ja entinen kaupunginhallituksen puheenjohtaja **Tapani Mäkinen** (kok.) on ilmaissut kommenteissa tukensa nuorille.
Kaupunginvaltuutettu ja entinen Vantin hallituksen jäsen **Jussi Saramo** (vas.) kommentoi puolestaan, ettei kouluruokailua pitäisi yksityistää, mutta sen budjettia pitäisi kasvattaa. Eilen torstaina Saramo jatkoi aiheesta Twitterissä ja kertoi esittävänsä kahden miljoonan euron lisärahoitusta kouluruokaan.
Vantaan kouluruoka on yksi Suomen halvimmista: vuonna 2020 ateriaa kohden käytettiin keskimäärin 1,74 euroa, kun esimerkiksi Helsingissä yhden aterian budjetti oli 2,41 euroa ja Espoossa 2,25 euroa. [Koko maan keskihinta](https://yle.fi/uutiset/3-11148378) kouluruokailulle oli 2,80 euroa päivässä oppilasta kohden.
Vantti kiistää ongelmat
Vantaan kaupungin omistama Vantti ruokkii päivittäin yhteensä yli 24 000 koululaista noin 40 koulussa. Syyskuussa virassaan aloittaneen Vantin ateriapalvelujohtaja **Hannakaisa Haanpään** mukaan kouluruoka on Vantaalla laadukasta.
– Mielestäni voimme tuottaa hyvää laatua nykyisellä budjetilla. Aterian hinta on kuitenkin tilaajan kanssa sovittu asia, kuten myös ruokaan liittyvät kriteerit ja mitä ruokaa tuotetaan. Kyllä näkisin, että tälläkin rahalla on pystytty tuottamaan hyvää ja laadukasta ruokaa, Haanpää sanoo.
Jos kouluruoan budjettia nostettaisiin, Haanpää uskoo että sillä saataisiin tarjottua koululaisille laadukkaampaa ruokaa, mutta esimerkiksi hampurilaisia ja pizzaa ei ravintosuositusten vuoksi tarjolla olisi nykyistä useammin.
Nuorisovaltuusto väittää kannanotossaan, että koululaisille on tarjottu muun muassa raa’aksi jäänyttä lihaa ja ”mädäntyneitä” perunoita. Haanpään mukaan Vantti on saanut muutamia palautteita raakaa lihaa koskien.
– Vantti ostaa kaiken lihan kypsänä eikä käsittele missään raakaa lihaa. Silloin ne ovat aika ikäviäkin palautteita, koska se ei ole meidän ruoissa mahdollista. Yksittäiset perunat voivat olla huonolaatuisia, kuten kirjelmässä oli lueteltu, mutta emme me voi avata ja halkaista sitä perunaa, Haanpää sanoo.
Haanpää kertoo, että jos ruoanvalmistuksen yhteydessä huomattaisiin esimerkiksi raakaa lihaa, asia tutkittaisiin ja ruoasta lähetettäisiin näytteet tavarantoimittajalle. Koska raaka ja kypsä liha käsitellään ruoantuotannossa eri paikoissa, raa’an lihan saaminen ei Haanpään mukaan ole mahdollista.
Kun ruoka loppuu, se korvataan aina jollain
Godlewski kertoo nuorisovaltuusten jäsenten saaneen oppilailta viestejä erityisesti Länsi-Vantaan kouluista, joissa nuoret kertovat kouluruoan jopa loppuneen kesken, ja viimeiset ruokailijat ovat joutuneet tyytymään välipalapatukoihin ja pillimehuun tai puuroon.
Ilta-Sanomat [kertoi](https://www.is.fi/kotimaa/art-2000009133901.html) tällä viikolla Peltolan koulusta, jossa ruoka on loppunut useita kertoja kesken, ja Vantti on luvannut ryhtyä toimenpiteisiin.
Haanpää sanoo, että yksittäisissä tapauksissa listan mukainen ruoka on loppunut kesken, mutta tällaisten tapausten määrä on pysynyt vuosien varrella samana. Pillimehua ja välipalapatukoita ei korvaavana ruokana tarjota, vaan koulujen keittiöt ovat varautuneet ruoan loppumiseen niin, että keittiöstä löytyy aina jotain kuumennettavaa ruokaa.
– Ymmärrän sen, että viiden minuutin odotusaika linjastossa voi tuntua tosi pitkältä, koska välitunnit ja ruokailutauot ovat lyhyitä ja on kiire seuraavalle tunnille, ulos tai mitä ikinä onkaan.
”Olemme niin monta vuotta vääntäneet”
Haanpää kehottaa oppilaita antamaan palautetta aina, kun ruoan laadussa on huomautettavaa tai ruoka ei miellytä. Godlewski uskoo, että kaikki palautteet eivät kulkeudu Vantille asti.
– Kuulen joka päivä valituksia kouluruoasta. Ehkä meillä ei ole selkeää kanavaa, jolla palautetta vois antaa. Onhan niillä lomake, joka on ollut vaikeasti löydettävissä. Nyt sitä on ilmeisesti helpotettu, mutta en tiedä, onko se tilanteen takia vai sattumalta. Veikkaan, että paljon palautetta menee opettajille ja suoraan keittäjille, mutta palaute ei kulkeudu ylöspäin, Godlewski arvelee.
Godlewskin mukaan Vantti on aiemmin luvannut parannuksia, mutta vielä parannukset eivät ole lautasella näkyneet.
– Tämä on niin monta vuotta jatkunut ongelma. Uskon että ruoan toimittaja tietää niistä, koska niistä on puhuttu suoraan. Lupauksista huolimatta mikään ei ole muuttunut. Meillä ei ole minkäänlaista luottamusta kyseistä yhtiötä kohtaan tässä pisteessä, olemme niin monta vuotta vääntäneet tästä asiasta, Godlewski sanoo.
*Voit keskustella aiheesta lauantaihin 22. lokakuuta kello 23:een asti.*
**Enemmän aiheesta:**
[Katso, mitä kouluruoka kunnassasi maksaa – halvin annos syntyy Inkoossa alle eurolla, Kustavissa on kalleinta](https://yle.fi/uutiset/3-11148378)
[Hämeenlinnalainen Iida Oral kyllästyi kouluruuan heikkoon tasoon: "Ruoka on aika mautonta ja perunoissa on välillä multaa päällä"](https://yle.fi/uutiset/3-12225409)
[Koululaisten ruokalistat joutumassa säästöpaineissa koville – "Yhtenä vaihtoehtona voisi olla lihan vähentäminen liharuoissa", sanoo ruokapalvelujohtaja](https://yle.fi/uutiset/3-12573487)
[Helsinkiläiskouluissa syödään niin paljon kasvisruokaa, että enempää ei lautasille mahdu – tutkija ehdottaa ruokapöytiin myös hamppua](https://yle.fi/uutiset/3-12433910)
[Moni kunta joutuu tarkistamaan syksyllä, mihin tarvitaan lisää rahaa ja mistä voi nipistää – hintojen nousu voi muuttaa jopa koulujen ruokalistoja](https://yle.fi/uutiset/3-12551147)
Jyväskylän ja Äänekosken turvakodeissa on rauhallinen tilanne –  toiminnanjohtaja: "Tavanomaista kiireisempää ei ole ollut"
Sekä Jyväskylän että Äänekosken turvakodeissa on paikat seitsemälle perheelle. Turvakotien kokoa pidetään sopivana, jotta kodinomaisuus säilyy.
Osassa maata turvakotipaikoista on kova pula, mutta Jyväskylän ja Äänekosken turvakodeissa on ollut riittävästi tilaa suojaa tarvitseville henkilöille. 
Toiminnanjohtaja **Tuija Sojakka** Keski-Suomen ensi- ja turvakodista kertoo, että Jyväskylässä on tällä hetkellä muutama paikka vapaana. 
– Asiakas ohjataan Äänekosken turvakotiin, mikäli Jyväskylän turvakodissa ei ole tilaa. Ennen toisen turvakodin avaamista jouduimme lähettämään asiakkaan Lahden, Mikkelin tai Tampereen turvakotiin, mikäli meillä oli täyttä, kertoo Sojakka. 
Äänekosken turvakoti avattiin vuoden 2019 kesällä. 
Sekä Jyväskylän että Äänekosken turvakodeissa on paikat seitsemälle perheelle. Sojakan mukaan paikkamäärä on tarpeen mukainen molemmissa turvakodeissa.
– Turvakodin kodinomaisuus muuttuu, mikäli yksiköt olisivat suurempia. Meille tulee myös ihmisiä ilman lapsia. 
Turvakotien rahoitus siirtyi valtiolle lähes kahdeksan vuotta sitten. Turvakotiin pääsee suojaan ilman kunnan maksusitoumusta. 
Turvakoti on kodinomainen paikka, jossa saa suojan väkivallalta ja apua väkivallan loppumiseksi. 
Suomessa on kaikkiaan 29 turvakotia, joissa on noin 230 perhepaikkaa. THL:n vuonna 2020 tekemän selvityksen mukaan todellinen tarve on 262–367 perhepaikkaa. 
[Perhepaikkoja ei ole tarpeeksi](https://yle.fi/uutiset/74-20001482), ja etäisyys lähimpään turvakotiin on joillain alueilla liian pitkä. 
**Lue lisää:**
[Keski-Suomen ensi- ja turvakodin uudeksi toiminnanjohtajaksi on valittu Tuija Sojakka](https://yle.fi/a/3-12625374)
[Lähisuhdeväkivalta jää usein pimentoon terveydenhuollossa – tutkija: Siitä kannattaisi kysyä samalla tavalla kuin alkoholista](https://yle.fi/a/3-12429284)
Spekulaatiot Britannian tulevasta pääministeristä kiihtyvät: Sunak, Mordaunt ja Boris Johnson ovat veikkailujen kärjessä
Konservatiivit pyrkivät valitsemaan eilen erostaan ilmoittaneen Liz Trussin seuraajan ensi viikon loppuun mennessä. 
Britanniassa spekulaatiot eroamaan joutuneen **Liz Trussin** seuraajasta pääministerinä kiihtyvät. 
Konservatiivien arvioidaan valitsevan uuden pääministerin ensi viikon loppuun mennessä. Truss ehti olla pääministerinä vain 45 päivää ennen kuin antoi kohun keskellä eroilmoituksensa. 
Uusi pääministeri tarvitsee vähintään sadan konservatiiviedustajan tuen. Näin ollen ehdokkaita voi olla korkeintaan kolme, koska konservatiiveilla on parlamentissa 357 edustajaa.
Todennäköisesti ehdokkaita on kuitenkin kaksi tai vain yksi, jolloin johtajavalinnasta ei äänestettäisi.
Kukaan ei ole vielä ilmoittautunut ehdokkaaksi, mutta useita nimiä on jo nostettu esille.
Voisiko se olla jälleen Johnson? 
Pääministerin paikalta heinäkuussa eronnut **Boris Johnson** harkitsee tiettävästi yrittävänsä valtaan palaamista. 
Äänestäjät saattavat kummeksua puheita kohusta toiseen liukuneen Johnsonin paluusta valtaan. [Brittilehti The Guardian](https://www.theguardian.com/politics/2022/oct/20/who-could-replace-liz-truss-as-prime-minister) kuitenkin arvioi, että konservatiivipuolueen sisällä on toisella tavalla ajattelevia. 
 58-vuotiaalla Johsonilla on edelleen puolueessa kannattajansa, jotka pitivät tämän eroa epäreiluna. Heti Trussin eroilmoituksen jälkeen monet konservatiivit ilmaisivat tukensa Johnsonille. 
Konservatiivit ottivat merkittävän vaalivoiton kolme vuotta sitten Johnsonin johdolla. Johnsonin kautta pääministerinä varjostivat korona-ajan kokoontumisrajoitusten rikkomiset. 
 Olisiko nyt Sunakin vuoro? 
Muun muassa [Britannian yleisradioyhtiö BBC](https://www.bbc.com/news/uk-politics-63332047) pitää vahvana Trussin seuraajaehdokkaana entistä valtiovarainministeriä **Rishi Sunakia**. 
42-vuotias Sunak oli vastaehdokkaana, kun konservatiivit valitsivat Trussin kesällä puolueen johtoon ja pääministeriksi. Sunak varoitteli Trussin veroleikkaussuunnitelmista kampanjassaan, mutta hävisi 21 000 äänellä. Juuri Trussin veroleikkaussuunnitelmat johtivat skandaaliin ja eroon. 
Sunakia on aiemmin pidetty konservatiivien piirissä puolueen nousevana tähtenä. Ministerikautensa loppuvaiheessa häntä arvosteltiin paljon hitaasta reagoinnista elinkustannusten voimakkaaseen nousuun. 
Monet konservatiiviedustajat suhtautuvat Sunakiin kuitenkin epäillen. Taakkana on muun muassa Sunakin vaimon veroihin liittyvä kohu. Vaimo **Akshata Murty** ei ollut aikeissa maksaa ulkomaantuloistaan veroa, muttu muutti mielensä kohun puhjettua. 
Nouseeko Mordaunt kolmospaikalta pääministeriksi? 
Mahdollisena tulevana pääministerinä pidetään myös apulaiskauppaministeri **Penny Mordauntia**. 49-vuotias Mordauntkin pyrki johtajaksi jo kesällä, mutta ei päässyt viimeiselle kierrokselle. 
Kolme vuotta sitten Mordaunt valittiin Britannian kautta aikain ensimmäisenä naisena puolustusministeriksi. Johnsonin hallituksessa hänellä ei ollut avainpestiä, joten hän ei ryvettynyt kohuissa. 
Osa konservatiiveista pitää Mordauntia poliitikkona, joka voisi kyetä yhdistämään konservatiivipuolueen. Suurimmalle osalle briteistä Mordaunt on kuitenkin jokseenkin tuntematon. 
 Lähteekö Wallace nyt ehdolle? 
Nykyinen puolustusministeri **Ben Wallace** on hänkin mahdollinen Trussin seuraajaehdokas. Häntä pidetään jakautuneessa konservatiivipuolueessa eräänlaisena turvallisena vaihtoehtona. 
52-vuotiasta Wallacea pidettiin jo aiemmin mahdollisena ehdokkaana pääministeriksi Johnsonin jälkeen, mutta hän ei lähtenyt ehdolle. Tuolloin Wallace vaikutti olevan suosikki konservatiivien kyselyssä, mutta hän päätyi tukemaan Trussia. 
Suorapuheisena pidetty Wallace on entiseltä ammatiltaan sotilas. Hän on ollut paljon esillä sen jälkeen, kun Venäjä hyökkäsi Ukrainaan. 
Aiemmin tällä viikolla Wallace sanoi haluavansa pysyä puolustusministerinä, kun häneltä kysyttiin mahdollisesta ehdolle asettumisesta. 
Vai nouseeko Badenoch nelospaikalta johtoon? 
Nykyinen ulkomaankauppaministeri **Kemi Badenoch** jäi edellisessä konservatiivien valinnassa neljänneksi. Entinen tasa-arvoministeri teki kuitenkin moniin konservatiiveihin vaikutuksen oikeistolaisilla näkemyksillään. 
Konservatiivien edellisessä valinnassa 42-vuotias Badenoch oli yllätysehdokas, joka sai näkyvyyttä. 
Ennen parlamenttiuraansa Badenoch työskenteli muun muassa pankkialalla. 
**Lisää aiheesta:** 
[Britannian pääministeri Liz Truss eroaa – seuraajasta määrä äänestää ensi viikolla](https://yle.fi/a/3-12663400)
[Analyysi: Liz Truss jää historiaan Britannian lyhyimpään palvelleena pääministerinä, mutta ero ei lopeta maan politiikan kaaosta](https://yle.fi/a/3-12663845)
Rauma rajoittaa uimahallin saunojen käyttöä, asiakkailta toivotaan myös säästeliästä veden käyttöä:  Kolme minuuttia on riittävä suihkuaika
Rauma rajoittaa saunojen käyttöä myös muissa kiinteistöissään energian säästämiseksi.
Rauman kaupunki rajoittaa saunojen käyttöä kiinteistöissään talvella energian säästämiseksi ja kustannusten alentamiseksi.
Lähdepellon urheilukeskuksen ja Kourujärven kuntosalin saunat ovat kiinni ensi maanantaista alkaen. Rauman uimahallissa puolestaan on pääsääntöisesti käytössä yksi sauna miesten puolella ja yksi naisten puolella.
Miesten puolella pidetään päällä alakerran saunaa. Lisäksi koululaisten uintiopetuksen aikana miesten toinen sauna on käytössä. Lisäsaunojen tarvetta tarkastellaan erikseen satunnaisina ruuhka-aikoina, kerrotaan kaupungin tiedotteessa.
Kaupunki toivoo lisäksi, että uimahallin kävijät kiinnittäisivät huomiota veden kulutukseen.
– Kolme minuuttia on riittävä suihkuaika, vs. liikuntatoimenjohtaja **Ari Rajamäki** sanoo.
Energiansäästö huomioidaan myös muilla kaupungin liikunta- ja urheilualueilla.
– Jos talviharjoitteluhallin varauskalenterissa ei ole varattuja harjoitusvuoroja tai merkittyjä yleisövuoroja, halli pidetään suljettuna, liikuntaneuvoja **Auli Kouru** sanoo.
[Kuuntele tästä uusimmat Ylen radiouutiset Satakunnasta](https://areena.yle.fi/audio/1-1608195)
[Lue täältä uusimmat Yle Uutiset Satakunnasta](https://yle.fi/uutiset/18-197394)
Nuoriso käyttäytyy huonosti Kemin nuorisotiloissa
Kemissä on lyhyen ajan sisällä jouduttu sulkemaan nuorisotila kaksi kertaa normaalia aikaisemmin nuorison huonon käyttäytymisen vuoksi.
Nuorison huonon käyttäytymisen vuoksi Kemissä on lyhyen ajan sisällä jouduttu sulkemaan nuorisotila kaksi kertaa normaalia aikaisemmin. Ensin Kemin keskustassa Huvikumpu ja eilen illalla Takajärvellä sijaitseva Takitsu.
Kemin nuorisotyön mukaan nuorten häiriökäyttäytyminen on viime aikoina lisääntynyt. Se näkyy nuoriso-ohjaaja **Hanne–Maari Korhosen** mukaan monella tavalla.
–Toisten nimittelyä, ei kunnioiteta toisia eikä toisten tai nuorisotilan omaisuutta. Lisäksi on käsikähmää ja painimista sekä näkyvää eripuraa ja yhteenottoja.
Hanne-Maari Korhosen mukaan monesti se on tietty porukka, joka aiheuttaa levottomuutta. Joukossa tyhmyys tiivistyy helposti ja isokin porukka saattaa lähteä mukaan tällaiseen toimintaan.
Osa nuorista jää tulematta levottomuuden vuoksi
Nuorten vanhemmilta on tullut kommenttia, että osa nuorista ei halua käydä nuorisotilassa sen levottomuuden vuoksi.
Hanne–Maari Korhonen haluaakin muistuttaa, että se on kaikilta nuorilta pois, jos nuorisotila joudutaan sulkemaan aikaisemmin.
Kemissä nuorisotilojen kävijämäärät lisääntyivät, kun koronarajoitukset poistettiin. Esimerkiksi Takitsulla saattaa käydä normaalina arki-iltana sata nuorta.
– Nuorten iso määrä aiheuttaa omalta osaltaan jo tiettyä levottomuutta. Tämä on varmaan monen asian summa. Kun korona-aikana ei oikein päässyt mihinkään, niin osa nuorista ei ole oikein kasvanut nuorisotilakulttuurissa, pohtii nuoriso-ohjaaja Hanne-Maari Korhonen.
Hanne-Maari Korhonen toivoo, että vanhemmat ottaisivat lastensa kanssa puheeksi, miten yhteisissä ja julkisissa tiloissa käyttäydytään toiset ihmiset huomioon ottaen.
Tornio nousi Hypoteekkiyhdistyksen asuntoluottoluokituksessa Lapin kärkeen
Rovaniemi puolestaan putosi yhden pykälän alaspäin. Kaikkiaan kolme Lapin kuntaa laski ja kolme nousi Hypoteekkiyhdistyksen asuntoluottoluokituksessa.
Tornio nousi Hypoteekkiyhdistyksen asuntoluottoluokituksessa Lapin kärkeen. Rovaniemi puolestaan putosi yhden pykälän alaspäin. Kaikkiaan kolme Lapin kuntaa laski ja kolme nousi Hypoteekkiyhdistyksen asuntoluottoluokituksessa.
Luokitus kertoo asuntomarkkinoiden riskitasosta ja odotetusta arvonkehityksestä.
Lapin kunnista luokituksessa korkeimmalla on nyt Tornio, joka nousi ainoana Lapissa kolmanneksi korkeimpaan BBB-luokkaan. Tornion kaupunginjohtaja **Jukka Kujala** kehuu kaupungin sosioekonomista tasoa. Torniossa kunnallisverotuotto ylittää tänä vuonna ennakkoarvion, mikä kertoo Kujalan mukaan yrityksillä menevän hyvin ja kuntalaisillakin olevan maksuvalmiutta.
– Sijoitetulle pääomalle, mitä tänne rakennetaan, voi odottaa kohtuullista ja varmaa tuloa.
Uudisrakentamisen taso on pysynyt Torniossa vuosia samalla tasolla.
– Meillä on aika realistinen asuntomarkkinatilanne Torniossa.
Tornion terve kuntatalous kumpua Kujalan mukaan pk-yritysten menestyksestä.
Muut aiemmasta sijoituksestaan nousseet Lapin kunnat ovat Pello ja Kemijärvi. Asuntoluottoluokituksessa aiemmasta luokituksestaan alaspäin astuivat Ranua, Rovaniemi ja Kittilä. Rovaniemi ja Kittilä ovat nyt luokituksessa keskitasolla, BB-luokassa.
Lapissa yksikään kunta ei ole alimmassa CC-luokassa, mutta toiseksi alimmassa CCC-luokassa ovat muun muassa Itä-Lapin kunnat, Utsjoki ja Enontekiö.
*Lisätty Tornion kaupunginjohtajan kommentit kello 11.22.*
**Lisää aiheesta:**
[**Tampere nousi asuntorahoittaja Hypon luokituksessa kärkikastiin, Helsingin seuraksi – Turkua suomitaan kunnianhimon puutteesta**](https://yle.fi/uutiset/74-20001953)
Kymenlaakson psykiatrinen sairaala Kouvolassa myydään – ostajana kiinteistöyhtiö Hemsö, kauppahinta 13,7 miljoonaa
Kymsoten mukaan myynti ei aiheuta muutoksia Kymenlaakson psykiatrisen sairaalan palveluissa tai henkilöstössä, vaan toiminta jatkuu entiseen tapaan.
Yhteiskuntakiinteistöihin sijoittava kiinteistöomistaja Hemsö ostaa Kymenlaakson psykiatrisen sairaalan. 
Kauppa kattaa sairaalarakennuksen ja tontin, ja sen arvo on 13,7 miljoonaa euroa.
Kouvolan Kuusankoskella sijaitsevan sairaalan pinta-ala on 8 800 neliömetriä. Vuonna 2006 valmistuneessa sairaalassa toimii viisi aikuispsykiatrista osastoa, nuorisopsykiatrian osasto, lastenpsykiatrian osasto ja Kouvolan lastenpsykiatrian poliklinikka sekä toiminnallisen kuntoutuksen yksikkö.
Hemsö ja Kymsote-kiinteistöt tekevät tiloista 20-vuotisen pääomavuokrasopimuksen.
Myynnin taustalla on Kymenlaakson sotekuntayhtymä Kymsoten hallituksen toimeksianto selvittää [myytäviä sairaala- ja muita kiinteistöjä](https://yle.fi/uutiset/3-12220369). Helmikuussa Kymsoten hallitus päätti antaa Kymsote-Kiinteistöille luvan [myydä Kymenlaakson psykiatrinen sairaala](https://yle.fi/uutiset/3-12333265). 
– Psykiatrinen sairaala on olennainen osa Kymenlaakson sairaalaverkkoa. Kouvolan alue on kiinnostanut meitä jo pidempään tärkeänä maakunnallisena keskuksena, sanoo Hemsön maajohtaja **Jarkko Leinonen** tiedotteessa.
Sairaalan toiminta jatkuu entiseen tapaan.
100 miljoonan kaupat yhä auki
Kymsoten mukaan Hemsö valikoitui sijoittajaksi pääomavuokran kilpailutuksen perusteella. Sen antama tarjous vuokrasta oli kaikista annetuista tarjouksista alhaisin ja näin ollen myös Kymsotelle taloudellisesti kannattavin.
– Vuokralaisena oleminen ei ole meille konsernina uusi asia. Tälläkin hetkellä meillä on vuokranantajia noin 50 kappaletta, sanoo Kymsote-kiinteistöjen toimitusjohtaja **Jyrki Gerlander** Kymsoten tiedotteessa.
Hemsö omistaa Suomessa noin 185 000 neliötä sairaala- ja hoivakiinteistöjä, joihin kuuluu sairaalakohteita muun muassa Turussa ja Oulussa.
Kymsote-kiinteistöt oy on Kymsoten konserniin kuuluva yhtiö, joka aloitti toimintansa vuoden 2021 alussa. Sen pääasiallinen tehtävä on omistaa, hallita ja ylläpitää Kymsoten kiinteistöjä.
Kouvolassa sairaalamäellä sijaitsevan entisen Pohjois-Kymen sairaalan kiinteistökokonaisuus on edelleen myynnissä.
Myös Kouvolan kaupunginvaltuusto päätti syyskuussa, että kaupunki [myy useita kiinteistöjään Hemsölle](https://yle.fi/uutiset/3-12630428). Kaupan eteneminen [on vielä auki](https://yle.fi/uutiset/3-12651960). 
**Lue lisää:**
[Kymsote aikoo myydä Kymenlaakson psykiatrisen sairaalan Kouvolassa – sen sijaan Kymenlaakson keskussairaalaa ja Ratamo-keskusta ei myydä](https://yle.fi/uutiset/3-12333265)
[Poliitikot valittivat joukolla kaupungin päätöksestä myydä kouluja ja paloasemia – Kouvolan liki 100 miljoonan euron kaupat menivät jäihin](https://yle.fi/uutiset/3-12651960)
Britanniassa Boris Johnson saattaa pohtia paluuta – tutkija: ”Jos hän keskeyttää lomansa, hän saattaa olla käytettävissä”
Liz Trussin seuraajasta tulee Britannian kolmas pääministeri alle vuoden sisään. Uudelle nimelle ei tässä kilpailussa ole tilaa, joten pääministeri tulee olemaan entuudestaan tuttu nimi, tutkija arvioi.
Varhain perjantaiaamuna Britanniassa kukaan ei vielä ollut virallisesti ilmoittautunut mukaan pääministerikilpaan, mutta arvuuttelut eilen tehtävästään eronnneen **Liz Trussin** mahdollisesta seuraajasta käyvät jo kuumana.
Trussin tilalle voi nousta jo entuudestaan tuttu nimi.
– Spekulaatiot käyvät villeinä siitä, että entinen pääministeri **Boris Johnson**, joka joutui eroamaan heinäkuussa, pohtisi asettumista ehdokkaaksi, kertoo Ulkopoliittisen instituutin aluejohtaja **Juha Jokela** Ylen aamun haastattelussa.
Johnson lomailee tällä hetkellä Karibialla, mutta joidenkin tietojen mukaan hän olisi palaamassa Britanniaan.
– Jos hän keskeyttää lomansa, hän saattaa olla käytettävissä, Jokela sanoo.
Pelkkä käytettävissä oleminen ei kuitenkaan tällä kertaa takaa ehdokkuutta konservatiivipuolueen johtajaksi ja Britannian uudeksi pääministeriksi. Ehdokkaiden on saatava 100 konservatiiviedustajaa taakseen ennen kuin heistä voi tulla ehdokas, Jokela kertoo.
– Kysymys on sitten se, löytyykö esimerkiksi Boris Johnsonin taakse tuo sata.
Seuraava pääministeri on joka tapauksessa tuttu nimi
Liz Trussin seuraajasta tulee Britannian kolmas pääministeri alle vuoden sisään. Jos jotain voidaan seuraajasta jo sanoa, niin se, että hän tulee olemaan jo valmiiksi tuttu nimi.
– Uusi pääministeri on tiedossa viimeistään perjantaina. Jos ehdokkaita on vain yksi, hänet valitaan jo alkuviikosta, E2 Tutkimuksen johtaja **Mari K. Niemi** sanoo.
– Millekään uudelle haastajalle, joka tekisi itseään tutuksi tai uutta läpimurtoa, ei ole tilaa.
Yksi vahva nimi kilpailussa on varmasti **Rishi Sunak**, joka jäi toiseksi Trussille, kun konservatiivit valitisivat johtajaansa viime kesänä. Truss varoitti jo tuolloin Trussin talouspolitiikan vaaroista.
Niin ikään **Penny Mordaunt** menestyi hyvin kesän kisassa.
Niemi ja Jokela pitävät kiinnostavana nimenä myös puolustusministeri **Ben Wallacea**, joka ei lähtenyt kisaan viime kesänä.
– Häntä pidetään jonkinlaisena varmana käsiparina, joka voisi luotsata Britanniaa eteenpäin, Jokela arvioi.
Keskusaukio ehostui helppokulkuiseksi ja viihtyisämmäksi Porissa
Porin keskusaukion kunnostustyöt ovat loppusuoralla. Alue avataan yleisölle tänään.
Porissa Keskusaukion perusparannus on valmistumassa, ja alue aukeaa käyttöön tänään. Kunnostustöissä on parannettu alueen kuljettavuutta ja oleskelumukavuutta.
Keskusaukion kulkuväylien nupukivet on vaihdettu tasaiseksi, esteettömäksi graniittikiveykseksi, ja uuden kivipinnan kuivatusta on parannettu.
Pysäköintialueelta nurmen poikki muodostunut polku on kivetty nurmikiveyksellä ja sen varrelle on tehty levähdysalue penkkeineen ja istutuksineen.
Aukiolla sijaitsevan Taiteen Tammi -taideteoksen asemaa on puolestaan korostettu ruukuilla ja penkeillä rajatulla alueella.
Parannuksia valaistukseen tiedossa
Alueelle on lisätty penkkejä, polkupyörätelineitä ja kasvillisuutta. Myös kaupunkipyörille on osoitettu oma paikkansa.
– Keskusaukion valaistusta parannetaan vielä myöhemmin tänä vuonna. Myös kesäterassialue kunnostetaan, mutta sen valmistuminen siirtyy ensi vuoteen, kertoo rakennuttajarakennusmestari **Jari Lehesvuori** Porin kaupungin tiedotteessa.
Keskusaukion pohjoispäädyn pysäköintiruuturivi sekä lähinnä Rautatienpuistokatua oleva niin sanottu pysäköintitasku palaavat takaisin käyttöön ensi viikon alussa.
[Kuuntele tästä uusimmat Ylen radiouutiset Satakunnasta](https://areena.yle.fi/audio/1-1608195)
[Lue täältä uusimmat Yle Uutiset Satakunnasta](https://yle.fi/uutiset/18-197394)
Hämeenlinnan ikäihmisten palvelut hioo suunnitelmaansa sähkökatkojen varalle
Palveluntuottajalla on varautumissuunnitelma esimerkiksi myrskyn aiheuttamiin häiriötilanteisiin. Sitä päivitetään vastaamaan tilanteisiin, joissa sähköjä katkottaisiin suunnitellusti.
Vanhuspalvelujen tuottajat valmistautuvat mahdollisiin talven sähkökatkoihin.
Hämeenlinnan kaupungin ikäihmisten palveluilla on valmiussuunnitelma odottamattomien sähkökatkojen varalle, ja sitä viilataan vastaamaan myös ennakoituihin katkoksiin.
Ikäihmisten palvelujen vs. johtajan **Anne Tuomisen** mukaan häiriötilanteisiin on laadittu toimintaohjeita, ja palvelutaloissa esimerkiksi varustaudutaan taskulampuilla.
Kotihoidossa on huolehdittu siitä, että asiakkaiden yhteystiedot ovat helposti saatavilla myös sähköjen ollessa poikki. Kotihoidon asiakkaille, omaisille ja läheisille tullaan tiedottamaan sähkökatkoihin varautumisesta ja niiden aikana toimimisesta.
*Lisää* [*Kanta-Hämeen*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-4DAy6mXXW) *uutisia Yle Areenassa: kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu.*
Akavan puheenjohtajakisasta ennakoidaan tiukkaa – "Kisa on täysin auki", arvioi liittojohtaja 
Eduskuntaan pyrkivälle Sture Fjäderille valitaan seuraaja marraskuussa. Ehdolla ovat Maria Löfgren ja Jari Jokinen. Videolta voit katsoa, miten he muuttaisivat Akavaa valituksi tullessaan. 
Korkeasti koulutettujen keskusjärjestö Akavan puheenjohtajakisasta on tulossa tiukka. 
Ehdolla ovat Julkisalan koulutettujen neuvottelujärjestö JUKOn toiminnanjohtaja **Maria Löfgren** ja Tekniikan akateemisten TEKin toiminnanjohtaja **Jari Jokinen**. 
Uusi puheenjohtaja valitaan kesken kauden tehtävän jättävän **Sture Fjäderin** seuraajaksi. [Fjäder pyrkii eduskuntaan ](https://yle.fi/uutiset/3-12581616)ensi kevään vaaleissa. 
Uuden puheenjohtajan valitsee Akavan liittokokous marraskuun puolivälissä. 
Soittokierros suurimpiin jäsenjärjestöihin paljastaa, että selvää ennakkosuosikkia ei ole vaan äänet näyttävät jakautuvan. Moni järjestö ei myöskään ole vielä ilmoittanut, kumpaa ehdokasta tukee, joten tilanteen arvioidaan olevan aidosti auki.
Akavalla on kaikkiaan 36 jäsenjärjestöä, joilla on tietty määrä ääniä jäsenmääränsä perusteella. Kaikkiaan ääniä on jaossa 897.
Suurimpiin järjestöihin lukeutuvat muun muassa Opetusalan ammattijärjestö OAJ (170 ääntä), Tekniikan akateemiset TEK (95 ääntä) ja Insinööriliitto (92 ääntä).
Löfgreniä tukee suurin jäsenjärjestö OAJ
Kantansa jo kertoneisiin lukeutuu suurin jäsenjärjestö OAJ, joka tukee uudeksi puheenjohtajaksi Maria Löfgreniä. OAJ:n puheenjohtaja **Katarina Murto** kertoo, että valinnassa painoi "Löfgrenin pitkä kokemus ja vahva työelämäosaaminen".
Myös Murto ennakoi puheenjohtajakisasta tiukkaa. 
– Varmastikin molemmilla ehdokkailla on kannatusta akavalaisessa piireissä. En lähde ennakoimaan lopputulosta.
Löfgren, olisi ensimmäinen nainen Akavan johdossa.
– Jokainen liitto tietysti harkitsee sen painoarvoa. Toki olisi hienoa, että keskusjärjestön johtoon saataisiin vihdoin nainen, mutta kyllä ehdottomasti pätevyys ja osaaminen ratkaisevat, Murto sanoo. 
Löfgreniä ovat asettuneet tukemaan myös ainakin Lakimiesliitto, Yhteiskunta-alan korkeakoulutetut, Sosiaalialan korkeakoulutettujen ammattijärjestö Talentia ja kirkollinen Aki-liitot. 
Löfgrenillä on näin ollen tähän mennessä kasassa 273 ääntä. 
Tradenomit ja Insinööriliitto asettuivat Jokisen taakse
Jari Jokista ovat asettuneet tähän mennessä tukemaan ainakin hänen oma järjestönsä TEK, Upseeriliitto sekä Yksityisalojen esimiehet ja asiantuntijat (YTY). Jokisen taakse asettui vastikään myös Tradenomit. Myös Insinööriliitto kertoi perjantaina tukevansa Jokista puheenjohtajaksi.
Tästä tulee yhteensä 263 ääntä.
– Näimme Jarin eduiksi vahvan substanssiosaamisen, vaikuttamiskokemuksen niin kotimaassa kuin EU-tasolla ja vahvan näytön muutosjohtamisesta, sanoo Tradenomien puheenjohtaja **Jaakko Hyvönen**. 
Myös Hyvönen huomauttaa, että moni liitoista ei ole vielä päättänyt kantaansa tai tullut sen kanssa julki. 
– Mielestäni kisa on tällä hetkellä täysin auki. Pienillä ja keskikokoisilla liitoilla voi olla kokoaan isompi merkitys valinnassa. 
Suurimmista järjestöistä vielä ei tiedetä esimerkiksi Suomen ekonomien kantaa. Suomen ekonomit kuulee kumpaakin ehdokasta ensi tiistaina ja päättää kantansa sen jälkeen.
Mikäli myös Suomen ekonomit päätyy tukemaan Jokista, kasvaisi hänen äänipottinsa yhteensä yli 320:een. 
Valinnan kannalta pidetään merkittävänä myös sitä, kumman taakse Suomen lääkäriliitto ja Akavan erityisalat asettuvat.
Molempien ehdokkaiden uskotaan hoitavan tehtävän ilman kohuja
Sture Fjäderin nelivuotiskausi puheenjohtajana olisi jatkunut vielä kaksi vuotta. Kesällä nousi kuitenkin julkisuuteen [hänen jatkostaan tehty kassakaappisopimus](https://yle.fi/uutiset/3-12501570). 
Fjäder ja kolme muuta Akava-johtajaa sopivat, että Fjäder ei istu kauttaan loppuun. Fjäder itse [on sanonut](https://yle.fi/uutiset/3-12581616), että sopimus oli turha, koska hän oli lähdössä muutenkin.
Soittokierros paljastaa, että kummankin ehdokkaan uskotaan kykenevän hoitamaan tehtävän ilman kohuja.
Tätä mieltä ollaan myös Tradenomeissa. 
– Uskomme vilpittömästi, että molemmat ovat kyvykkäitä uudistamaan Akavaa ja puhdistamaan keskusteluilmaa. Kun puheenjohtaja on valittu, on hyvä käydä Akavassa sisäinen aito keskustelu siitä, mitä haluamme tulevalta, Hyvönen sanoo. 
Soittokierroksen perusteella Akavaan ei toivota enää yhtään kielteistä julkisuutta.
OAJ:n Murto puolestaan toivoo, että nyt katsottaisiin eteenpäin.
– Pitäisin tärkeänä, että katsotaan tulevaisuuteen päin eikä takerruta aiemmin tapahtuneisiin. Valitaan Akavalle mahdollisimman hyvä puheenjohtaja, joka lähtee luotsaamaan keskusjärjestöä ja Akavan yhteisöä eteenpäin.
_Voit keskustella aiheesta lauantaihin 22. lokakuuta 2022 kello 23:een saakka._
_Muokattu 21.10. klo 18.25: Juttuun lisätty tieto, että Insinööriliitto päätti tukea Jari Jokista puheenjohtajaksi._
**Lisää aiheesta:**
[Akava ja väistyvä puheenjohtaja Sture Fjäder sopivat kiistan Fjäderin lomista](https://yle.fi/uutiset/3-12647015)
[Akavan puheenjohtaja Sture Fjäder pyrkii kevään vaaleissa eduskuntaan – kokoomuslainen ay-pomo sanoo pettyneensä nykyhallitukseen](https://yle.fi/uutiset/3-12581616)
[Akavan Sture Fjäder yllätyserostaan ja kassakaappisopimuksesta: En suhmuroinut, kadun allekirjoittamista – Jari Jokinen ehdolla puheenjohtajaksi](https://yle.fi/uutiset/3-12501570)
Analyysi: Liian hyvä menestys Porin kaupunginjohtajakisassa ja Satakunnan maakuntajohtajan valinnassa voi olla SDP:lle kohtalokasta
Kansanedustaja Krista Kiuru (sd.) on loppusuoralla Porin kaupunginjohtajavaalissa ja Kristiina Salonen (sd.) Satakunnan maakuntajohtajapelissä. Molempien valinta vaarantaisi demarien tulevan vaalimenestyksen.
Satakunnassa tehdään loppuvuoden aikana kaksi valintaa, joilla voi olla vaikutusta ensi kevään eduskuntavaalien tulokseen.
Poriin valitaan marraskuussa uusi kaupunginjohtaja, Satakuntaliitolle joulukuussa uusi maakuntajohtaja. Molemmat tehtävät ovat olleet sosiaalidemokraattien hallussa: Porin kaupunginjohtajana on toiminut **Aino-Maija Luukkonen**, Satakunnan maakuntajohtajana **Asko Aro-Heinilä**, molemmat jäsenkirjademareita.
SDP:llä on mahdollisuus pitää vaikutusvaltainen tehtäväpari hallussaan. Porin kaupunginjohtajakisassa [loppusuoralla](https://yle.fi/uutiset/74-20000645) on demariehdokas, perhe- ja peruspalveluministeri **Krista Kiuru**. Maakuntajohtajan valinnassa [haastatteluvaiheeseen](https://yle.fi/uutiset/74-20001841) on edennyt kansanedustaja, SDP:n eduskuntaryhmän varapuheenjohtaja **Kristiina Salonen**.
Ei läpihuutojuttu
Arviot ehdokkaiden mahdollisuuksista vaihtelevat. Kiuru on voimakastahtoinen persoona, jolla on näyttöjä useiden ministeripaikkojen hoitamisesta. Hänellä on vahvat kannattajansa, mutta myös vastustajansa.
SDP on pitänyt Porin kaupunginjohtajan paikkaa hallussaan sodanjälkeisen ajan, mutta nyt ilmassa on muutoksen tuulia. Edes kaikki demarit eivät olleet innoissaan, kun tieto Kiurun ehdokkuudesta tuli julki.
Maakuntajohtajakisassa Salonen on vahvoilla, vaikka ehdolla on muitakin hyviä kandidaatteja. Salonen on pidetty hahmo, ja maakunnan valtatasapainon kannalta on pidetty hyvänä, että maakuntajohtaja on ollut Raumalta. Edeltäjä Asko Aro-Heinilä nousi paikalle Rauman suunnittelujohtajan paikalta.
Kaksoisvoitossa tuhon siemen?
Tausta-arvioissa pidetään epätodennäköisenä sitä, että Kiuru ja Salonen tulisivat molemmat valituiksi. Mahdotonta se ei kuitenkaan ole. Ja siinä onkin demareille pala purtavaksi: Jättipotin ja kahden merkittävän tehtävän voittaminen olisi suuri uhka puolueen toiveille vaalivoitosta ensi kevään eduskuntavaaleissa.
Kiuru ja Salonen ovat molemmat todellisia ääniharavia. [Viime eduskuntavaaleissa](https://vaalit.yle.fi/ev2019/fi/regions/4) he saivat yhteensä 18 711 ääntä. Se oli lähes 60 prosenttia kaikista SDP:n Satakunnassa saamista äänistä, ja kaksikon äänet auttoivat eduskuntaan vaalipiiristä myös kolmannen sosiaalidemokraatin, kankaanpääläisen **Heidi Viljasen**. Viljasen äänimäärä oli toiseksi pienin, jolla eduskuntaan noustiin koko Suomessa: 2 169 ääntä.
Jos Kiuru ja Salonen ovat molemmat poissa ensi kevään eduskuntavaaleista, demareilla on todellinen työ kerätä äänet kasaan. Vaikka kaksikolla on paljon uskollisia demariäänestäjiä, osa on äänestänyt henkilöä.
Kummallakaan ei ole tiedossa ehdotonta manttelinperijää. Porin demarien keskuudessa on tuskailtu, että Kiurun korvaaminen nopealla aikataululla on vaikeaa. Raumalla demarien pohjakannatus on ollut vakaampi, mikä näkyi erinomaisena [34,6 prosentin kannatuksena](https://vaalit.yle.fi/kv2021/fi/regions/4/municipalities/684) vuoden 2021 kuntavaaleissa, vaikka Salonen ei ollut ehdolla.
Miten käy koko Suomen tuloksen?
Viime eduskuntavaaleissa SDP sai kolmannen paikan Satakunnasta [hyvin pienellä marginaalilla](https://yle.fi/uutiset/3-10740190). Noin 700 äänen siirtyminen SDP:ltä perussuomalaisille olisi nostanut perussuomalaiset SDP:n ohi Satakunnassa – ja mikä paljon tärkeämpää, perussuomalaiset olisi samalla noussut paikkamäärällä mitattuna Suomen eduskunnan suurimmaksi puolueeksi.
Satakunta on viime aikoina ollut SDP:n vahvin vaalipiiri. Tämän linnakkeen menettämisellä voisi siis olla arvaamattomia vaikutuksia koko Suomen vaalitulokseen.
Demarien joukoissa niin Satakunnassa kuin Hakaniemen Ympyrätalon puoluetoimistolla voi olla syytä toivoa, että puolue ei menetä molempia satakuntalaisia ääniharaviaan virkamiesuralle samaan aikaan. [Kannatusmittausten](https://yle.fi/uutiset/3-12649834) takamatkaa kokoomukseen on muutenkin vaikea kuroa umpeen, ja perussuomalaiset kyttäävät hyvissä asemissa selän takana.
*Aiheesta voi keskustella Yle Tunnuksella 23.10. klo 23 saakka.*
Lukko ui vastavirtaan SM-liigassa – Ismo Lehkonen kehuu viihdyttävimmäksi, päävalmentajalta risuja liigan träppipelaamiselle: ”Mielestäni puuduttavaa”
Rauman Lukko viilettää SM-liigan kärkipaikalla viihdyttävällä jääkiekolla. Urheilujohtaja Kalle Sahlstedt uskoo, että se on myös tyyli, mikä kiinnostaa katsojia.
Rauman Lukko on yksi SM-liigan alkukauden onnistujista. Pelaajabudjettiaan kasvattaneet raumalaiset ovat luottaneet hyökkäyspelaamiseen ja aktiivisuuteen. Se viilettää SM-liigan sarjakärjessä, kun runkosarjaa on pelattu vajaa neljäsosa.
– Lukolla on hyviä pelaajia ja luisteluvoimainen joukkue, joka pystyy erittäin aktiiviseen karvauspelaamiseen. Viime vuonna he tuhosivat vastustajan viivelähtöjä, mutta tänä vuonna se on ollut vielä paremmalla tasolla, Yle Urheilun asiantuntija **Ismo Lehkonen** sanoo.
– Viihdearvoltaan Lukko on numero yksi SM-liigassa.
Lukko myös pystyy kääntämään peliä puolustusalueelta yllättävän rohkeilla ratkaisuilla, mutta suoritusvarmasti. Hyökkäysalueella joukkue puolestaan kierrättää ja vaihtaa näppärästi paikkoja.
Urheilujohtaja **Kalle Sahlstedt** on ollut tyytyväinen joukkueensa tuloksiin. Yksi asia on tullut kuitenkin yllätyksenä.
– Pelaamme hyökkäysvoittoista jääkiekkoa, joten sinällään jopa pieni yllätys, että puolustuspeli ja maalivahtipeli ovat olleet todella tiivistä, Sahlstedt sanoo.
Lukko kilpailee katsojista
Sahlstedt on oikeassa. Lukon neljästätoista ottelusta viisi on päättynyt nollapeliin. **Artjom Zagidulin** on tilkinnyt veräjän 93,88 prosentin varmuudella. Päästettyjä on vain 1,24 ottelua kohden.
– Toiseen suuntaan meillä on potentiaalia parantaa. Hyökkäyspelaaminen ei ole ollut niin raikasta kuin se voisi olla. Parannettavaa on aika paljonkin, Sahlstedt sanoo.
Lukko on yhtä kaikki kiinnostava piristysruiske jääkiekon SM-liigaan, jossa puolustuspeli ja taktisuus ovat korostuneet viime vuosina. Erityisesti puhetta ovat herättäneet [alhaiset maalimäärät muihin sarjoihin verrattuna](https://yle.fi/urheilu/3-12661298).
Sahlstedtin mukaan yleisöä viihdyttävään jääkiekkoon pyrkiminen onkin Lukossa todella tärkeää.
– Ajattelen paljon asiaa niin, että kilpailemme katsojista. Toivoisin, että pystymme pelaamaan erinomaista jääkiekkoa, jossa on vauhtia ja vaarallisia tilanteita. Ei peruutella muuten kuin pakon edessä, Sahlstedt sanoo.
Tähän Lukko on Sahlstedtin mukaan luottanut **Pekka Virran** valmentajakaudelta saakka. Lukko voitti mestaruuden hyökkäysvoittoisella pelillä keväällä 2021.
Hän uskoo, että tavalla, johon Lukko pyrkii, voitetaan tulevaisuudessa enemmän ja useammin mestaruuksia.
– Uskon siihen jääkiekkoon. Olemme todistaneet, että sellaisella jääkiekolla pystyy Suomessa voittamaan mestaruuden. Kaiken lisäksi se on mielestäni sellaista lätkää, jota ihmiset haluavat nähdä.
*Millaisella jääkiekolla voitetaan mestaruuksia 2020-luvulla? Marko Virtasen, Anrei Hakulisen ja Kalle Sahlstedtin vastauksen kysymykseen voi katsoa alla olevalta videolta.*
Lukon päävalmentajana toista kautta toimiva **Marko Virtanen** on samoilla linjoilla. Hän toteaa, että myös kansainvälinen peli menee enemmän siihen suuntaan, että hitaita lähtöjä pelataan enemmän silloin, kun se sopii pelirytmiin.
– Haluamme, että myös yleisö viihtyy hallissa. Tykkään itsekin katsoa nopeaa ja vauhdikasta kiekkoa, jossa mennään, lyödään kaikki likoon ja tilanteet tulevat nopeasti. Träppi vastaan träppi -peli on mielestäni aika puuduttavaa.
Reissu käänsi suuntaa
Virtanen on alkukauden osalta erityisen tyytyväinen joukkueen sitoutumiseen. Se on ollut kesästä alkaen yksi Lukon kantavia teemoja ja näkynyt myös puolustuspelaamisessa.
– Tällä hetkellä olemme todella hyvällä tiellä. Sitoutuminen on isoimpia arvoja ja sen päälle on hyvä lähteä rakentamaan.
Puolustuspeli ei tosin ollut vielä harjoituskaudella uomissaan. Silloin Lukko päästi keskimäärin kolme maalia ottelua kohden.
Elokuun turnaus Slovakiassa ja joukkueen yhteinen lähes viikon reissu oli kapteeni **Anrei Hakulisen** mukaan kuitenkin käänteentekevä.
– Silloin olimme koko ajan yhdessä ja hitsaannuimme paremmin yhteen. Se oli mielestäni tärkeä palanen joukkueen prosessia.
Virtasen mukaan Lukko on sitoutumisen osalta paljon edellä esimerkiksi viime kautta, joka oli raumalaisille vaikeampi. Sahlstedtin mukaan myös Virtanen on kehittynyt viime vuodesta.
– Hänellä oli juttuja, joissa oli varaa parantaa, ja olen äärettömän iloinen, että Marko on niitä parantanut. Hän on ollut erinomainen valmentaja meille, Sahlstedt sanoo.
Virtasen sopimus katkolla
Virtasella ei ole vielä sopimusta seuran kanssa ensi kaudeksi. Virtasen mukaan hänen tilannettaan tarkastellaan maajoukkuetauolla.
Sahlstedtin mukaan Virtasen jatkaminen Lukon pääkäskijänä on mahdollista. Hän kuitenkin nostaa esiin, että Suomessa on paljon todella hyviä valmentajia.
– Kun sopimus on katkolla, seuran tehtävänä on aina kartoittaa ne muutkin vapaana olevat valmentajat ja miettiä sieltä mahdollisia ehdokkaita. Näen, että Markolla on ihan hyvät mahdollisuudet jatkaa tulevaisuudessa, Sahlstedt pyörittelee.
Tällä kaudella Lukko kuitenkin haluaa laittaa hanttiin esimerkiksi Kärpille, Tapparalle ja Ilvekselle. Joukkueessa on painotettu myös erikoistilannepelaamista, sillä Virtasen mukaan raumalaiset taipuivat viime kaudella Tapparalle puolivälierissä juuri tällä osa-alueella.
– Kaikki joukkueet haluavat pelata kannusta, mutta sen voittaminen muodostuu pienistä puroista. Silloin täytyy onnistua täydellisesti. Tänä vuonna sarja on äärimmäisen kova ja useampi joukkue on tehnyt isompia satsauksia. Me haluamme olla siinä tietenkin mukana, Virtanen sanoo.
**Lue myös:**
Stora Enso päätti miljardi-investoinnista Ouluun: kauppakamari hehkuttaa superuutiseksi, kaupunginjohtaja iloitsee työpaikoista
Tuotannon arvioidaan käynnistyvän vuoden 2025 alkupuolella ja tuovan mukanaan noin 300 uutta työpaikkaa.
Stora Enso on päättänyt muuttaa Oulun Nuottasaaren tehtaan käytöstä poistetun paperikoneen suuren mittaluokan kuluttajapakkauskartonkilinjaksi. Investoinnin kerrotaan tukevan konsernin uusiutuvien pakkausten kasvustrategiaa lisäämällä kapasiteettia kasvavissa pakkaussegmenteissä.
Yksi Oulun tehtaan paperikoneista [muutettiin kartonkituotantoon](https://yle.fi/uutiset/3-11763550) jo vuonna 2021.
Nyt toinenkin paperikone muutetaan kuluttajapakkauskartonkilinjaksi, jolla valmistetaan taivekartonkia ja päällystettyä valkaisematonta kartonkia.
Investointi tuo Oulun tehtaalle noin 300 uutta työpaikkaa ja työllistää epäsuorasti noin 1 500 henkilöä.
Linjan vuosikapasiteetti tulee olemaan yhtiön mukaan 750 000 tonnia. Oulun tehtaanjohtajan **Juha Mäkimattilan** mukaan uudesta kartonkikoneesta tulee lajissaan Euroopan suurin.
Uutta investointia Oulun tehtaille siivittivät kraftliner -kartonkikoneesta saadut hyvät kokemukset. Vanhan paperikoneen muuttaminen kraftliner-tuotantoon onnistui Mäkimattilan mukaan jopa ennakoitua paremmin. 
– Se oli hyvä referenssi ja henkilöstö on tukenut siinä mielessä osaltaan päätöstä hyvin vahvasti, Mäkimattila kertoo.
Nuottasaaressa tuotettavien kartonkien loppukäyttökohteita ovat elintarvike- ja juomapakkaukset erityisesti pakaste- ja kylmätuotteille. Lisäksi kartonkia käytetään kuivatuote- ja pikaruokapakkauksissa.
Tuotannon arvioidaan käynnistyvän vuoden 2025 alkupuolella. Kohdemarkkinat ovat Eurooppa ja Pohjois-Amerikka.
Kokonaisinvestointi on noin miljardi euroa vuosina 2022–2025. 
– Fiilis on erittäin hyvä ja sanotaanko, helpottunut. Pitkään on haettu tätä päätöstä ja nyt päästään tositoimiin, Juha Mäkimattila sanoo.
Stora Enson Oulun tehtaan pääluottamusmies **Olli-Pekka Kaikkonen** kertoo myös työntekijöiden olevan erittäin iloisia uudesta investoinnista.
– Tietyllä tavalla olemme tietysti jo odottaneet tätä, mutta totta kai kun saadaan julkisuuteen tällaiset lopulliset päätökset yhtiöltä, niin silloin asiat vasta varmistuvat. Kyllähän tämä ilon päivä on ehdottomasti, kuvailee Kaikkonen.
Puuta piisaa Pohjois-Suomessa
Stora Enson talousjohtaja **Seppo Parvi** nimeää Oulun investoinnin merkittäväksi askeleeksi yhtiön tuotevalikoiman muutoksessa. 
– 15 vuotta sitten paperin osuus liikevaihdosta oli 70 prosentia, tällä hetkellä se on alle 20 prosenttia eli merkittävä muutos portfoliossa on jo tapahtunut. Yksi steppi on tänään julkistettu Oulun miljardi-investointi, joka tulee lisäämään kartongin osuutta meidän portfoliossamme merkittävästi.
Parvi listaa Oulun valtiksi valmiin infran ja hyvän sijainnin.
– Syvämerisatama on tehtaan vieressä, se on logistisesti tärkeää meille. Pohjois-Suomessa on myös hyvin puuta saatavilla eli se on puunhankinta-alueena varsin hyvä ja tukee Oulun investointia. 
Parvin mukaan pohdinta investoinnin sijainnista eri maiden välillä oli monen asian summa.
– Siinä on kysymys puuraaka-aineen saatavuudesta, työvoimakustannuksesta, työvoiman koulutustasosta, logistiikasta ylipäätään ja ympäristön ennakoitavuudesta. Siinä Suomi on ollut meidän osalta hyvin vahva. Meillä on hyvä asema Suomessa.
Eurooppaa ravisteleva energiakriisi koskettaa Stora Ensoa varsin rajoitetusti, koska yhtiön sellutehtaat tuottavat energiaa ja Stora Enso on merkittävä omistaja Pohjolan Voimassa.
– Olemme energiassa omavaraisia 80-prosenttisesti ja sähkössä jopa 97-prosenttisesti, kun Olkiluoto 3 on täydessä vauhdissa.
Parvin mukaan vahva omavaraisuus vahvistaa yhtiön suhteellista kilpailukykyä esimerkiksi keskieurooppalaisiin kilpailijoihin nähden. 
Stora Enso teki heinä-syyskuussa 527 miljoonan euron operatiivisen liiketuloksen. Tulos kasvoi liki 29 prosenttia vuoden takaisesta. Samalla liikevaihto kasvoi 15 prosenttia ja hipoi kolmea miljardia.
Toimitusjohtaja **Annica Bresky** totesi, että vuosineljänneksen operatiivinen liiketulos oli yhtiön paras sitten 2000-luvun alun. 
Parvin mukaan yhtiön tuotteiden kysyntä on jatkunut vakaana ja on hyvällä tasolla Stora Enson päätoimialoilla eli kartongissa, sellussa ja puurakentamisessa. Myyntihintoja on pystytty korottamaan kompensoimaan kustannusnousuja. Hän uskoo, että yhtiön tuottelle on kysyntää myös jatkossa. 
Korvaa muovia
Pellervon taloustutkimuksen PTT:n metsäekonomisti **Marjo Maidellin** mukaan Oulun investointia puoltaa kartonkituotteiden kysyntänäkymät, jotka ovat pidemmälläkin aikavälillä hyvät. 
– Yksi iso ajuri on, että kartonkia käytetään enenevissä määrin korvaamaan muovipakkauksia.
PTT:n mukaan puun riittävyys nousee Oulun investoinnin käynnistyttyä lähelle ylläpidettävissä olevaan ainespuun hakkuukertymää, mutta jäisi kuitenkin sen alle. 
Maidellin mukaan Suomella on useita tekijöitä, jotka tukevat metsäteollisuuden investointeja Suomeen jatkossakin, esimerkiksi energiassa alhainen riippuvuus maakaasusta. 
– Lisäksi suomalaiset metsäteollisuusyritykset hyötyvät siitä, että ne omistavat suorasti ja epäsuorasti ydin- ja vesivoimaa, mikä mahdollistaa niille omakustannushintaan tuotettua sähköä. 
Maidellin mukaan metsäteollisuuden kannattavuutta on kuluneena vuonna parantanut lopputuotteiden korkeat hinnat. PTT ennustaa, että hinnoissa tullaan näkemään laskua loppuvuoden ja ensi vuoden aikana, koska talouden epävarmuus vähentää yksityistä kulutusta. 
– Monilla metsäteollisuustuotteilla, kuten sellulla ja kartongilla, on kuitenkin hyvät kysyntänäkymät pidemmällä aikavälillä, Maidell arvioi. 
Investointi työllistää merkittävästi Oulun alueella
Oulun kaupunginjohtaja **Päivi Laajala** kertoo iloitsevansa investoinnista. Sen uskotaan parantavan Oulun ja koko Pohjois-Suomen elinvoimaa ja kilpailukykyä. 
 – Investoinnilla on merkittävät työllistävät vaikutukset Oulun alueella, Laajala kertoo Oulun kaupungin tiedotteessa. 
Stora Enson investoinnin toteutuessa on arvioitu, että raide- ja maantieliikenteen liikennemäärät kaksinkertaistuvat. Tämän vuoksi myös Poikkimaantiehen investointi on todettu Oulussa tärkeäksi, koska esimerkiksi tien leventäminen on Stora Enson suurinvestoinnin kannalta välttämätöntä.
Oulun kaupunginjohtajan vuoden 2023 talousarvioesityksessä on varattu kaupungin rahoitusosuus Poikkimaantien rahoittamiseen.
Oulun Kauppakamarin varatoimitusjohtaja **Esa Pellikainen** kuvailee Stora Enson päätöstä superuutiseksi.
– Vaikutukset tulevat ulottumaan koko Pohjois-Suomeen ja muuallekin maahan. Investointi heijastuu laajasti eri arvoketjuihin, ei pelkästään tähän itse bisnekseen, vaan kaikkiin palveluihin mitä ympärillä oleva yhteiskunta tarjoaa. Tämä on todella laaja ja hieno uutinen.
Pellikainen on usean vuoden ajan vastannut pohjoisen suurhankkeiden seurannasta ja tiedottamisesta. Hän kertoo, että tammikuussa järjestettävän suurhankeinfon aihe on jo tiedossa – Stora Enso.
_Juttua päivitetty kello 13.58 Seppo Parvin kommenteilla._
_Juttua päivitetty kello 14.26 Olli-Pekka Kaikkosen kommenteilla._
_Juttua päivitetty kello 14.33 Marjo Maidellin kommenteilla._ 
**Lue lisää:**
[Stora Enso aikoo selvittää Oulun tehtaan toisen paperikoneen muuttamista kartonkituotantoon – arvion mukaan kyseessä jopa miljardi-investointi](https://yle.fi/uutiset/3-12329917)
[Mikä muuttuu, kun Suomen suurin paperitehdas siirtyy hienopaperista pahviin? Selkein muutos on tulonsiirto paperityöläisiltä metsänomistajille](https://yle.fi/uutiset/3-10700815)
Pilpalan kyläkoulussa on 11 oppilasta – Loppi harkitsee koulun lakkauttamista
Vuonna 2017 oppilaita oli vielä 25, siitä lähtien määrä on laskenut tasaisesti.
Lopella suunnitellaan Pilpalan koulun lakkauttamista tämän lukuvuoden jälkeen. Sivistyslautakunta pohtii ensi viikolla pitäisikö Pilpalan koulun lakkauttamista alkaa valmistella.
Valmistelun aikana arvioidaan, jatketaanko opetusta Pilpalan koulussa, vai siirtyvätkö Pilpalan alueen oppilaat 1. elokuuta 2023 alkaen Lopen yhtenäiskouluun. Valmistelun aikana suoritetaan lapsivaikutusten arviointi.
Huoltajat toivoivat vanhempainillassa 12. lokakuuta, että mikäli Pilpalan koulu lakkautetaan, niin oppilaiden tuleva koulupaikka tulisi osoittaa Kirkonkylälle Lopen yhtenäiskouluun.
Lakkauttamisen taustalla on oppilastilanne. Pilpalan koulun oppilasmäärä on ollut alle 20 oppilasta viimeiset 4 vuotta. Pilpalan koulu on kaksiopettajainen pieni kyläkoulu Kuuslammen rannalla. Koulussa opiskelee tällä hetkellä 11 lasta.
Lopullisen päätöksen koulun lakkauttamisesta tekee Lopen valtuusto, arviolta ensi vuoden tammikuussa.
**Enemmän aiheesta:**
[Lapsikato pakottaa Lopen miettimään milloin seitsemän alakoulua alkaa olla liikaa](https://yle.fi/uutiset/3-11218905)
*Lisää* [*Kanta-Hämeen*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-4DAy6mXXW) *uutisia Yle Areenassa: kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu.*
Hajuhämäys voi estää petoja löytämästä uhanalaisten lintujen pesiä – tutkijat levittivät kosteikoille linnun hajua ja pahoinvointia aiheuttavia munia
Uhanalaisia lintuja voidaan suojella hämäämällä petojen hajuaistia. Pahoinvointia aiheuttavilla munilla pedoille opetettiin, etteivät munat ole syömäkelpoisia.
Uhanalaisia lintuja voidaan suojella petojen saalistukselta hämäämällä petojen hajuaistia, kertoo Turun yliopiston tuore tutkimus.
Tutkijat testasivat keinotekoisten linnunpesien avulla kahta menetelmää, joilla petoeläimiä voidaan hämätä olemaan saalistamatta taantuneita ja uhanalaisia vesilintulajeja.
Ensimmäisessä menetelmässä kosteikkoalueille levitettiin lintujen hajua. Tarkoituksena oli tutkia, voiko runsas linnun haju maastossa estää petoja löytämästä pesiä.
Toinen menetelmä perustui pahoinvointia aiheuttaviin muniin. Pyrkimyksenä oli opettaa pedot uskomaan, etteivät lintujen munat ole syömäkelpoisia.
Lisäksi tutkimuksessa käytettiin verrokkikosteikkoja, joilla tutkijat liikkuivat yhtä paljon, kuin testialueilla.
Mielenkiintoisia tuloksia
Etenkin hajuhämäys vähensi merkittävästi pesien tuhoamista kettujen kohdalla. Haitallista vieraslajia, supikoiraa, hajuhämäys ei kuitenkaan huijannut.
– Ehkä kettu käyttää enemmän hajuaistiaan linnunpesien etsimiseen, kun taas supikoira päätyy linnunpesille enemmän sattumalta alueella liikkuessaan, pohtii erikoistutkija **Vesa Selonen**.
Pahoinvointia aiheuttavien munien osalta tulos oli samansuuntainen, mutta epävarmempi.
– Tulokset ovat joka tapauksessa mielenkiintoisia, koska ne viittaavat siihen, että nämä menetelmät voisivat toimia tukena taantuneiden ja uhanalaisten vesilintujen pesätuhojen ehkäisemisessä, sanoo ekologian professori **Toni Laaksonen**.
Tutkijoiden mukaan petojen poisto metsästyksellä voi olla työlästä, eikä sitä voi tehdä joka paikassa tai lintujen pesimäaikaan.
Vaihtoehtoisille menetelmille on siten tarvetta maailmanlaajuisesti. Hajuhämäys on menetelmänä melko uusi, mutta sitä on aiemmin testattu onnistuneesti Australiassa ja Uudessa-Seelannissa.
[Tutkimusartikkeli on julkaistu Biological Conservation -julkaisussa](https://doi.org/10.1016/j.biocon.2022.109749)
Hyvinvointialue rakentaa tulevaa palveluverkkoaan – ensi vuonna selviää, mitä terveyspalveluita lähialueellesi jää
Satakuntalaiset tietävät ensi kesän korvilla, millaisia terveyspalveluita eri puolilla maakuntaa on jatkossa tarjolla. Hyvinvointialueen mukaan tavoitteena on laadun parantaminen.
Noin 10 000 työntekijää vaihtaa työnantajaa Satakunnassa vuodenvaihteessa.
Tuolloin Satakunnan hyvinvointialue ottaa kunnilta haltuunsa sosiaali- ja terveyspalvelut ja pelastustoimen.
Kyse on pohjimmiltaan muutoksesta nykyiseen malliin tuottaa esimerkiksi terveyspalveluita. Nyt muutoksen keskeinen kohta eli uuden palveluverkon suunnittelu on pääsemässä vauhtiin.
Palveluverkon rakentamisessa ei ole kyse mistään hallintobyrokratiasta vaan lähes kaikkia koskevasta asiasta.
Tarkoitus on määrittää, mitä sosiaali- ja terveyspalveluita saa vaikkapa Karviasta tai Siikaisista ja millaisia palveluja on haettava esimerkiksi Porista.
– Palveluverkkotyön jälkeen satakuntalaiset tietävät, mistä löytyvät neuvolapalvelut, sairaanhoitajan vastaanotto tai päivystävä lääkäri, konkretisoi aluehallituksen puheenjohtaja **Harri Lehtonen**.
Palveluverkon suunnittelutyö on jaettu kahteen osaan. Nyt on käynnistymässä nykytilanteen selvittäminen eli se, millaisessa kunnossa esimerkiksi terveyspalvelut ja toimitilat ovat nyt. Hyvinvointialueen johto on jo aloittanut kuntavierailujen sarjan.
Tuttu palvelu voi muuttaa kauemmas
Keväällä mutkikasta palapeliä ryhdytään rakentamaan uudelleen.
Silloin päätetään, millaisia sosiaali- ja terveyspalveluita satakuntalaiset jatkossa saavat ja missä.
Aluehallituksen puheenjohtaja Harri Lehtosen mukaan muutoksia on luvassa. Esimerkiksi kaikki terveyspalvelut eivät välttämättä löydy enää vanhasta tutusta paikasta, vaan niitä voi joutua hakemaan kauempaa.
– Toimipisteitä on jatkossakin kattavasti, vaikka palveluiden sisältö voi muuttua. Keskustelua varmasti käydään isoin kirjaimin, sillä tämä on yksi hyvinvointialueen tärkeimmistä ja samalla haastavimmista muutoksista.
Lehtonen korostaa, että keskeisenä tavoitteena on parantaa terveyspalveluiden laatua, eikä hän ole tästä tavoitteesta valmis tinkimään.
– Palvelu paranee, vaikka sitä ei saisi samasta toimipisteestä kuin aiemmin. Palvelun saa nopeammin ja se on tehokkaampaa yhden luukun periaatteella. Olen varma, että tämä toteutuu, Lehtonen sanoo.
[Kuuntele tästä uusimmat Ylen radiouutiset Satakunnasta](https://areena.yle.fi/audio/1-1608195)
[Lue täältä uusimmat Yle Uutiset Satakunnasta](https://yle.fi/uutiset/18-197394)
Pohjois-Karjalan rautakarhua ei ole nähty kolmeen kuukauteen – lopetusmääräys voimassa talviunien kynnykselle
Paljon julkisuutta kerännyttä, pienpetorautaan loukkaantunutta emokarhua ei ole nähty Pohjois-Karjalassa kolmeen kuukauteen. Karhun lopetusmääräystä on jatkettu tällä erää marraskuun alkuun.
Pohjois-Karjalan Enossa liikkuneesta loukkaantuneesta emokarhusta ei ole tehty havaintoja kolmeen kuukauteen.
Pienpetorautaan itsensä loukannut emokarhu [tallentui riistakameran kuvaan](https://yle.fi/uutiset/3-12573547) Enon Sarvingissa heinäkuussa. Kyseessä katsottiin olevan sama eläin, joka nähtiin loukkaantuneena samalla alueella [jo yli vuosi sitten](https://yle.fi/uutiset/3-12012811).
Rikosylikomisario **Harri-Pekka Pohjolaisen** mukaan karhulla on yhä lopetusmääräys. Tällä erää se on voimassa marraskuun ensimmäisen viikon loppuun.
– Määräystä tarkastellaan kolmen viikon välein, tilanteen mukaan. Näinä päivinä tai viikkoina karhu käy varmasti jo talviunille, jos se siis vielä elää, Pohjolainen sanoo.
– Lopetusmääräys on tärkeää pitää voimassa siksi, että jos havaintoja tulee, karhun kärsimykset voidaan lopettaa nopeasti. Rauta aiheuttaa eläimelle tarpeetonta kipua ja kärsimystä, Pohjolainen jatkaa.
Viime vuonna Itä-Suomen poliisi [yritti pyydystää](https://yle.fi/uutiset/3-12014840) Enon rautakarhua sen vammojen arvioimista ja raudan poistoa varten. Yritys ei onnistunut.
*Mitä ajatuksia juttu herättää? Voit keskustella aiheesta 22.10. klo 23:een saakka.*
**Enemmän aiheesta:**
[Pohjois-Karjalan rautakarhun pelastamiseen ei pyydetä apua ulkomailta – kansalaispalautteen vuoksi viivästynyt lopetusmääräys luvassa pian](https://yle.fi/uutiset/3-12598779)
[Hengissä sinnitellyt Enon rautakarhu lopetetaan, vaikka karhujahti ei ala Pohjois-Karjalassa – eläimen hengen puolesta paljon vetoomuksia](https://yle.fi/uutiset/3-12577802)
[Tuore kuva paljastaa: pienpetorautaan loukkaantunut karhuemo elää yhä Pohjois-Karjalassa – poliisin mukaan eläin lopetetaan](https://yle.fi/uutiset/3-12573547)
Kalle Rovanperä sai upean vastaanoton italialaisilta: ”Ei tuollaista ole missään”  – kertoo nyt, mikä harmitti juuri ennen maailmanmestaruuden ratkeamista
Kalle Rovanperä ihasteli italialaisfanien eleitä viime viikonloppuna. Rovanperä avaa myös kolmen viikon takaisia ajatuksiaan maailmanmestaruuden ratkaisuhetkellä Uudessa-Seelannissa.
**Kalle Rovanperä** starttaa perjantaina Kataloniassa ensimmäiseen MM-ralliinsa maailmanmestarina. Rovanperä varmisti kolme viikkoa sitten kuljettajien mestaruuden Uudessa-Seelannissa. Kisojen välissä Rovanperä osallistui San Marinossa Rallylegend-tapahtumaan viime viikonloppuna.
Rovanperä kilpaili **Jari-Matti Latvalan** kanssa vanhoilla Toyota Celica -autoilla. Kaksikko tosin piti hauskaa showluokassa, jossa ei aikoja mitattu.
Rovanperä kuvaili halunneensa jo monta vuotta osallistua tapahtumaan ja piti sitä todella hauskana.
Tuore maailmanmestari sai myös upean vastaanoton italialaisfaneilta.
– Oli kyllä tiedossa, että italialaisfanit ovat huimia. Mutta nyt oli enemmän pöhinää kuin normaalisti. Oli huima meno. Yöpätkillä ilotulitteita ja soihtuja. Siellä savussa kun veti, niin oli upeaa. Ei tuollaista ole missään, Rovanperä suitsutti.
Juuri ennen mestaruuden ratkeamista harmitti
Rovanperä palasi myös Yle Urheilun pyynnöstä muistelemaan kolmen viikon takaisia tapahtumia, kun hän tarvitsi maailmanmestaruuden varmistamiseen sijoituksen neljän parhaan joukkoon viimeisellä erikoiskokeella.
Suomalainen ei jättänyt jossiteltavaa, vaan kaasutti parhaan ajan. Kisat päättävillä Power Stageilla Rovanperä on ollut erityisen kova tänä vuonna ja kerännyt niistä runsaasti lisäpisteitä.
– Olihan se jännittävä ja varmaan tähänastisen urani tärkein pätkä. Oli vähän tehty pätkä, mutta oli hankala ja tekninen. Sai tulla ihan kaasu pohjassa, Rovanperä muistelee ja kertoo, että ennen lähtöä viimeiselle erikoiskokeelle tunne oli hyvä.
– Olo oli paljon rauhallisempi kuin odotin. Ajattelin, että olisi enemmän stressiä ja jännitystä. Sai rauhassa keskittyä. Toki viimeisille minuuteille jännitystä tuli enemmän kuin normaalisti.
Rovanperä myönsi, että mestaruuden sinetöinyt veto ei ollut edes täysin puhdas.
– Kun auto lähti liikkeelle, tuli normaalifiilis. Tiesin, että pystymme ajamaan hyvän ajan, Rovanperä sanoo.
– Kun pätkä alkaa, tulee legendaarinen flow-tila päälle. Ei mieti yhtään. Kaikki tulee selkärangasta. Ei tullut kuitenkaan niin puhdas veto kuin tykkään ajaa. Oli muutama vaikea linja pikkuautojen jälkeen. Ei ihan mahtunut uriin. Tuli aliohjaamista, mitä normaalisti ei tule. Tuli pieniä virheitä. Se jäi pätkällä heti harmittamaan, kun tiesi menettäneensä muutaman kymmenyksen.
Kun Rovanperä käänsi viimeiseen mutkaan ja maalihyppyyn, tunne oli huojentunut.
– Huojensi, että ainakin rallin voitto tulee, Rovanperä toteaa.
Rovanperä on ottanut Power Stageilta tällä kaudella jo 47 pistettä, kun jaossa on ollut 55. Mikä tekee hänestä niin hyvän Power Stageilla?
– Sitä en osaa sanoa. Jostain on aina löytynyt sellainen ekstrayritys ja riskinotto pätkälle, mutta ei ole tullut virheitäkään. On ollut aina hyvä latautuminen. Olen aina halunnut ottaa viimeisen puristuksen. Vaikka ei olisikaan ralli mennyt hyvin, on hyvä aina näyttää, mistä seuraavassa kisassa ajetaan, Rovanperä toteaa.
Testierikoiskokeella erikoinen tilanne
Kataloniassa on luvassa ensimmäinen täysverinen asfalttikisa uusilla hybridiautoilla. Viikonloppuun Rovanperä lähtee varmistamaan Toyotalle tiimimestaruutta rennoin mielin. Torstain testierikoiskokeella nähtiin mielenkiintoinen hetki, kun sade sotki tiimien suunnitelmia.
Toyota otti pehmeät renkaat, kun muut lähtivät liikkeelle kovilla renkailla. Ensimmäisillä vedoilla Toyotan kuljettajat miehittivät neljä kärkisijaa. Hyundai oli ongelmissa ja heidän kuljettajansa jäivät peräti yli kymmenen sekuntia reilut neljä kilometriä pitkällä pätkällä.
– Vähän tehtiin muutoksia autoon. Saatiin sitä paremmaksi. Nyt ollaan toivottavasti suhteellisen lähellä sitä, mitä pitäisi olla märällä. Näyttäisi kuitenkin, että olisi suurimmaksi osaksi kuivat olosuhteet, Rovanperä totesi testierikoiskokeen opeista.
Katalonian MM-rallin liveseurannan löydät [täältä](https://yle.fi/urheilu/3-12663222). Liveseurannasta löydät kaikki kilpailun tärkeimmät käänteet ja kuumimmat videoklipit.
*Päivitetty kello 10.32. Korjattu, että kisa oli San Marinossa, eikä Sanremossa.*
Ylen lähetystiedot Katalonian MM-rallista:
**Perjantai 21.10.**
[Perjantain huippuhetket kello **21.50 TV2**](https://areena.yle.fi/1-63264303)
**Lauantai 22.10.**
[EK 11 (24,18 km) kello 11.30 **TV2**](https://areena.yle.fi/1-63264318)
[EK 14 (24,18 km) kello 17.00 **TV2**](https://areena.yle.fi/1-63264319)
[**Lauantain huippuhetket kello 21.20 TV2**](https://areena.yle.fi/1-63264320)
**Sunnuntai 23.10.**
[EK 17 (15,90 km) kello 09.00 Yle Areena (Uusinta **TV2** kello 10.00)](https://areena.yle.fi/1-63695062)
[**Rallin huippuhetket &amp; EK 19 Power Stage (15,90 km) kello 13.00 TV2**](https://areena.yle.fi/1-63264322)
**Lue lisää:**
Valtteri Mulkahainen on jälleen ehdolla voittajaksi kansainvälisessä valokuvakilpailussa, jossa etsitään vuoden hauskinta eläinkuvaa
Sotkamolainen Valtteri Mulkahainen on jälleen yltänyt Comedy Wildlife Photography Awards -finalistien joukkoon kahdella karhukuvallaan.
Sotkamolaisen valokuvaajan Valtteri Mulkahaisen karhukuvat ovat jälleen mukana hauskojen luontokuvien kilpailun finaalissa. 
**Lisää:** [Nämä humoristiset eläinkuvat ylsivät valokuvakilpailun finaaliin – joukossa myös suomalaisia karhukuvia](https://yle.fi/uutiset/3-12663271)
Mulkahaiselta on [Comedy Wildlife Photography Awards](https://www.comedywildlifephoto.com/gallery/finalists/2022_finalists.php) -kisassa kaksi kuvaa. Toisessa karhu kurkistaa männyn takaa ja katsoo kameraan. Toisessa kuvassa pieni karhunpentu nuuhkii niittyvillan kukkaa silmät ummessa emo taustallaan. 
Valtteri Mulkahainen voitti kilpailun portfoliosarjan vuonna 2018. Voittajateoksessa oli hänen kuusi karhukuvaansa. 
Comedy Wildlife Photography Awards -valokuvakilpailu on avoin kaikentasoisille luontokuvaajille. Sen tarkoitus on juhlistaa luonnon hulvattomuutta. Vuosittain raadin arvioitavaksi lähetetään tuhansia kuvia ympäri maailmaa.
Kilpailun finaaliin on valittu 40 valokuvaa, joiden joukosta palkitaan vuoden hauskimmat eläinkuvat. Kilpailu ratkeaa joulukuun alussa.
_Aiheesta voi keskustella lauantaihin 22. lokakuuta kello 23 asti._
_Lue lisää Kainuun uutisia_ _Yle Uutisten netissä._
Eurooppa-kirje: Olo on ollut kuin laboratoriorotalla Britannian talousmyllerryksessä – Trussin ero ei vielä tuo vakautta
EU-jäsenyys maksoi suomalaiselle 175 euroa viime vuonna ja kiusantekijöitä on liikkeellä Euroopassa. Tilaa koko Eurooppa-kirje sähköpostiisi.
**_Hello,_**
Britannia on ollut viime viikkoina niin rajun talouskurimuksen riepoteltavana, että sanat eivät tahdo riittää sen kuvailuun. 
Sanoja ei ole säästelty torstaina eronneen pääministeri **Liz Trussin** omassa Tory-puolueessakaan. Kansanedustaja **Robert Halford** [kuvaili](https://news.sky.com/story/treated-the-country-as-laboratory-mice-robert-halfon-and-andrew-griffith-12721953?elqTrackId=2CA0BE19F261725E486F7F84CFF50CDA&elqTrack=true), että Truss kumppaneineen on saanut konservatiivit näyttämään “libertaarisilta jihadisteilta”, jotka ovat kohdelleet kansaa kuin “laboratoriorottia”.
Yougov-mittauslaitoksen [mukaan](https://www.politico.eu/article/uk-liz-truss-tories-least-popular-pm/?elqTrackId=9BC741EECF18DE333C304B717481FCE7&elqTrack=true) Truss oli epäsuosituin brittipääministeri koskaan. Siksi oli jo jonkin aikaa selvää, että Trussin päivät pääministerinä olivat luetut. Hänestä tuli Britannian kaikkien aikojen lyhyimmin palvellut pääministeri. 
**DAILY STAR -ILTAPÄIVÄLEHTI** teki viime päivinä [liveseurantaa](https://www.dailystar.co.uk/news/latest-news/liz-truss-lettuce-last-longer-28235047?elqTrackId=206927DA4B76E45A6232200FBC98B8C3&elqTrack=true), jossa tarkkailtiin, kestääkö salaatinkerä pilaantumatta Trussin pääministerikautta pidempään. Salaatinkerä voitti.
Pääministerin virhe oli – tämän omien sanojen mukaan “rohkea” – minibudjetti, jonka oli tarkoitus turbobuustata Britannia talouskasvuun. [Markkinoiden tuomio](https://yle.fi/uutiset/3-12648919?elqTrackId=6F5D4186011687B0A7CFCFD0F7F12309&elqTrack=true) valtionvelkaa paisuttaville veronkevennyssuunnitelmille oli tyly. Punnan arvo syöksyi jyrkkään alamäkeen ja lainojen korot ponkaisivat nousuun.
Brittikansa joutui tilanteeseen, jossa kaikelta taloudelliselta suunnittelulta uhkasi mennä pohja. Minibudjetin vanavedessä esimerkiksi asuntolainojen korot karkasivat niin kovalle laukalle, että sadat tuhannet taloudet olivat maksuvaikeuksien kynnyksellä. 
Markkinat [eivät pitäneet Trussista](https://www.bbc.co.uk/news/uk-scotland-scotland-business-63268826.amp?elqTrackId=4E7B77AE281820B68340E68683868D3F&elqTrack=true). Veronkevennyksille voi olla aikansa, mutta Trussin ideoiden täystyrmäys osoitti, että ainakaan Britanniassa tuo aika ei ollut nyt – inflaatiokurimuksen keskellä, valtionvelkaa paisuttaneen pandemian jälkeen. 
**TUNNELMA BRITANNIASSA** on pääministerin eronkin jälkeen kaukana vakaasta, sillä kansan ja markkinoiden luottamus koko konservatiivipuolueeseen on koetuksella. 
Moni Britanniassa äänestää konservatiiveja siksi, että se on koettu maan toista pääpuoluetta työväenpuoluetta vakaammaksi vaihtoehdoksi taloudellisessa mielessä. Viime vuosina konservatiivit ovat tuoneet maalle sekä brexitin että **Boris Johnsonin** ja Trussin epävakaat kaudet
Jos nyt pidetään uudet vaalit, konservatiivipuolueelle tulisi rökäletappio tutkimusten mukaan. Puolueen ainoa lohtu on aika, sillä se voi vahvan enemmistönsä ansiosta välttää ennenaikaiset vaalit. Seuraavien parlamenttivaalien takaraja Britanniassa on vasta tammikuussa 2025. 
**_Have a nice weekend,_**
**_Pasi_** 
Seuraavaksi kollega **Anna Karismo** kertoo, mistä muusta Eurooppa puhuu. ⬇️
FAKTA: Baltian maat saavat suhteessa eniten rahaa EU-kassasta 
**Suomalaiset olivat** jälleen viime vuonna EU-budjetin nettomaksajia, käy ilmi komission tuoreista luvuista. Meitä enemmän yhteiseen kassaan pulittavat saksalaiset, tanskalaiset, ruotsalaiset ja hollantilaiset. Toisin kuin Suomessa usein luullaan, myös esimerkiksi Italia maksaa enemmän EU-budjettiin rahaa kuin sieltä saa. 
Jäsenmailta kerättävät jäsenmaksut ovat unionin suurin tulonlähde. Ne määräytyvät jäsenmaiden bruttokansantulon, arvonlisäveron kertymien sekä unionin keräämien maataloustullien ja tuontimaksujen perusteella. 
Valtaosa [Suomen saamista tuista](https://vm.fi/documents/10623/101263033/Taulukko%2Bja%2Bkuviot%2BEU-nettomaksusta%2B2021.pdf/ad7f2958-87f2-6b73-cac2-6b99888ed790/Taulukko%2Bja%2Bkuviot%2BEU-nettomaksusta%2B2021.pdf?t=1665640890533&elqTrackId=C36D9F3161F50952622ACF2D9C1E522C&elqTrack=true) tulee maatalouteen.
LÄHIPÄIVINÄ ON HILJAISTA, mutta kulisseissa neuvotellaan sota- ja energia-asioista
**SEURAA KANAVILTAMME** tänään perjantaina [EU:n huippukokouksen huipentumista](https://yle.fi/uutiset/3-12663137?elqTrackId=6A7252CEAD062D9A6A20F8A8879EF5E6&elqTrack=true) Brysselissä. Sieltä raportoi kirjeenvaihtaja **Rikhard Husu**.
**MINISTERINEUVOSTOT** eli jäsenmaiden ministerit eri kokoonpanoissa jatkavat tapaamisiaan Luxemburgissa lokakuiseen tapaan. Ympäristöministerit valmistautuvat YK:n ilmastoa ja luonnon monimuotoisuutta koskeviin kokouksiin. Energiaministerit yrittävät löytää yhteistä linjaa rakennusten energiatehokkuutta määräävään direktiviiin.
**BRYSSELISSÄ JÄRJESTETÄÄN** paljon yleisölle avoimia seminaareja. Kiinnostaako esimerkiksi [naisten ja tyttöjen aseman parantaminen](https://eit-girlsgocircular.eu/women-and-girls-in-stem-forum/?elqTrackId=74FCA632058E715A71E9D998EB99565B&elqTrack=true) tieteessä ja teknologiassa? Tai miten yhteisöt voivat [varautua luonnonmullistuksiin](https://institute.eib.org/2022/10/first-european-conference-on-community-disaster-preparedness/?elqTrackId=BC6C759D57F844755506B7E45FBA6D02&elqTrack=true)? Linkeistä pääsee ilmoittautumaan ja osallistumaan etänä.
**KOMISSAARIEN KALENTERISTA** löytyy välillä mysteerisiä tapaamisia ja tapahtumia. Esimerkiksi eurooppalaisen elämäntavan suojelun komissaari ja komission varapuheenjohtaja **Margaritis Schinas** pitää lauantaina puheen kansainvälisessä seminaarissa, jonka aihe on "kristittyjen rooli Euroopan integraatioprosessissa". Järjestäjä on puolalainen Tadeusz Pieronekin säätiö. Seminaarista ei löydy pikaetsinnällä julkisia tietoja.
_Kirvoittiko kirje ajatuksia? Voit keskustella aiheista lauantai-iltaan klo 23:een asti tässä alla._
Tässä oli vain osa Eurooppa-kirjeen sisällöstä. **[Voit tilata kirjeen suoraan sähköpostiisi tästä linkistä](https://kirjeet.yle.fi/).**
Mustasaaren kunnalla pyyhkii nyt hyvin - Rahaa voidaan  jemmata myös tulevia investointeja varten
Mustasaaren kunnan talous on talousjohtaja Henrik Sandbackin mukaan hyvällä tolalla.
Mustasaaren kunnan talousarvio näyttää jäävän ensi vuonna 400 000 euroa plussalle. Kunnanhallitus käsittelee talousarvioehdotusta maanantaina.
Ensi vuonna Mustasaaressa investoidaan lähes 15 miljoonalla eurolla. Suurin kohde investointilistalla on Sepänkylän koulukampus, johon kuluu ensi vuonna lähes viisi miljonaa euroa.
Mustasaaren talousjohtaja **Henrik Sandback** kertoo, että kunnan talous näyttää niin hyvältä, että investointien lisäksi kunnalla on mahdollisuus laittaa rahaa sivuun tulevia investointeja varten jopa 4,5 miljoonaa euroa. 
**Lue lisää:**
[Mustasaaren kunnanvaltuusto hyväksyi suunnitelman uudesta sivistyskampuksesta – 33 miljoonan euron kokonaisuus valmis vuonna 2027](https://yle.fi/a/3-12358708)
[Mustasaaren sivistyskampuksen kilpailutus uusiksi – syynä muodollinen virhe vaatimuksissa](https://yle.fi/a/3-12581453)
Mika Aaltola kärjessä Ilta-Sanomien presidenttikyselyssä – ”Jos ehdolla on pelkästään vanhaa kaartia, tuntisin yhä enemmän kiusausta laittaa korteni kekoon”
Ulkopoliittisen instituutin johtaja Mika Aaltola nousi Ilta-Sanomien presidenttikyselyn kärkeen. Kärkipaikkaa pitää ensimmäistä kertaa henkilö politiikan ulkopuolelta.
[Ilta-sanomien tuoreen presidenttikyselyn](https://www.is.fi/politiikka/art-2000009148729.html) mukaan kärkipaikalle on noussut Ulkopoliittisen instituutin johtaja **Mika Aaltola**. Kyseessä on ensimmäinen kerta Ilta-Sanomien presidenttikyselyssä, kun kärkipaikkaa pitää politiikan ulkopuolinen henkilö.
44 prosenttia suomalaisista voisi kuvitella äänestävänsä Aaltolaa presidentiksi. Aaltolan suosio on kasvanut toukokuun vastaavasta kyselystä peräti 12 prosenttiyksikköä.
Toiseksi suosituin presidenttiehdokas olisi kyselyn mukaan 43 prosenttiyksiköllä ulkoministeri **Pekka Haavisto** (vihr.). Kolmantena oli 42 prosenttiyksiköllä Suomen Pankin pääjohtaja **Olli Rehn** (kesk.).
Neljännellä paikalla oli pääministeri 29 prosenttiyksiköllä **Sanna Marin** (sd.) ja viidentenä 28 prosenttiyksiköllä entinen pääministeri, nykyinen Firenzen EU-yliopiston professori **Alexander Stubb** (kok.). Puolueet eivät ole vielä asettaneet ehdokkaitaan vuoden 2024 presidentinvaaleihin.
Kyselyssä haastateltavat saivat valita 30 nimen listalta henkilöt joita he voisivat kuvitella äänestävänsä presidentinvaaleissa 2024. Kyselyssä äänen pystyi antamaan usealle henkilölle, joita vastaaja voisi kuvitellä äänestävänsä.
Aaltola avoimena mahdollisesta ehdokkuudesta
Aaltola kommentoi STT:lle, että vaaleihin on yhä matkaa ja että hän haluaa keskittyä työhönsä. Hän ei kuitenkaan sulje ehdokkuutta pois ja sanoo, että jos valtaosa suomalaisista olisi hänen puolellaan ehdokkuuden suhteen, ei kieltäytyäkään voisi.
Lisäksi Aaltola näkee, että ehdokaslista voisi hyötyä uusista hahmoista.
– Jos ehdolla on pelkästään vanhaa kaartia, tuntisin yhä enemmän kiusausta laittaa oman korteni kekoon, Aaltola sanoo.
Taloustutkimuksen toteuttamassa tutkimuksessa haastateltiin 1 115 henkilöä 18.–20. lokakuuta. Tutkimuksen vihermarginaali on noin 2,5 prosenttiyksikköä suuntaansa.
Mika Aaltola nousi yllätysnimenä vuoden alussa [Ylen presidenttikyselyssä](https://yle.fi/uutiset/3-12372173) sijalle kahdeksan. IS:n ja Ylen presidenttikyselyjä ei voi suoraan verrata erilaisen kysymyksenasettelun takia.
**Lue lisää:**
[Pelottomista Venäjä-lausunnoista tunnettu Mika Aaltola on tuore isä, joka pelkää arjen särkymistä: “Jokaisen ihmisen lohtu on lähimmäiset”](https://yle.fi/uutiset/74-20000182)
Maksuton ehkäisy laajenee viidessä Lapin kunnassa
Kemi, Tornio, Kemijärvi, Sodankylä ja Enontekiö ovat mukana kokeilussa, jossa kaikki ehkäisyvalmisteet ovat ilmaisia kaikille alle 25-vuotiaille.
Maksuton ehkäisy laajenee viidessä Lapin kunnassa. Kemi, Tornio, Kemijärvi, Sodankylä ja Enontekiö ovat mukana kokeilussa, jossa kaikki ehkäisyvalmisteet ovat ilmaisia kaikille alle 25-vuotiaille.
Kokeilu alkaa 1. marraskuuta.
Lapin kunnista ainakin Savukoskella, Pelkosenniemellä, Keminmaassa, Tervolassa ja Rovaniemellä ehkäisy on jo maksutonta alle 25-vuotiaille.
*Lisätty viimeiseen lauseeseen Savukoski ja Pelkosenniemi.*
**Lisää aiheesta:**
[**Maksuton ehkäisy alle 25-vuotiaille? Näin aluevaaliehdokkaat Lapissa vastasivat**](https://yle.fi/uutiset/3-12266269)
Pirkanmaan hyvinvointialue saa johtajaylilääkärin TAYSin sisältä – vastuulla nyt muun muassa tehohoito ja päivystys
Virkaan ilmoittautui vain kaksi hakijaa.
Pirkanmaan hyvinvointialueen johtajaylilääkäriksi esitetään lääketieteen tohtori, dosentti **Sirpa Rainesaloa**. Valintaryhmä päätyi yksimielisesti Rainesaloon, kun hakijat oli haastateltu ja ansiovertailut tehty.
Ylilääkäriltä vaaditaan erikoislääkärin oikeuksia jollakin hyvinvointialueen erikoisalalla sekä riittävää hallinnollista kokemusta. Rainesalon erikoisalaa on neurologia, ja dosentuuri katsottiin valinnassa hänen edukseen.
Hyvinvointialueen ylilääkärin virka ei ollut avoimessa haussa, vaan se täytettiin sisäisten ilmoittautumisten kautta. Virkaan ilmoittautui vain kaksi halukasta.
Sirpa Rainesalo on tällä hetkellä TAYSin toimialue seitsemän toimialuejohtaja. Siinä tehtävässä hänen vastuulleen kuuluvat ensihoito, kivunhoito ja anestesia sekä tehohoito ja Acutan päivystys.
Pirkanmaan hyvinvointialueen hallitus tekee lopullisen päätöksen maanantaina. Virka täytetään ensi vuoden alusta alkaen.
*Lisää Pirkanmaan uutisia* [*Ylen nettisivuilla*](https://yle.fi/uutiset/18-173822) *ja* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM)*. Kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu.*
*Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä vinkki tampere@yle.fi.*
Merenalainen internet sisältää haavoittuvuuksia myös Suomen osalta – näin Venäjä voisi halutessaan eristää Yhdysvallat
Suomessa on ollut sinisilmäisyyttä kriittisten tietojen tallettamisessa, sanoo asiantuntija Ylelle. Useat suomalaiset tahot ovat riippuvaisia ulkomailla sijaitsevista palvelimista.
Itämeren Nord Stream -kaasuputkien räjäytykset ovat lisänneet huolta valtioiden kriittisiin infrastruktuureihin kohdistuvista tihutöistä.
Suojelupoliisi varoitti syksyllä, että uhka on koholla myös Suomessa. Suomi on pitkälti digitalisoitunut ja kriittinen infra on teknistä. Sitä hyödyntää laaja kirjo niin yksityisiä kuin julkisia toimijoita. Kriittisellä infrastruktuurilla tarkoitetaan muun muassa sähkön ja energian jakeluverkkoja sekä tietoliikenneyhteyksiä.
Vaikka teknologiayhtiöt ja teleoperaattorit tarjoavat kuluttajille pilvipalveluita, ikään kuin internet hyrisisi ilmavasti jossain päittemme yläpuolella, valtaosa netin infrastruktuurista sijaitsee todellisuudessa veden alla, maailman valtamerten pohjissa.
Merenalaista it-liikenteen kaapeliverkostoa kartoittavan [TeleGeography -yhtiön](https://blog.telegeography.com/2020-submarine-cable-map) laatimista maailmankartoista voi katsoa, [missä päin](https://www.submarinecablemap.com/) kulkevat ne 475 valokuitukaapelia, jotka muodostavat mannertenvälisen internetin keskushermoston. Suurimmat kaapelikeskittymät sijaitsevat Pohjoisella Tyynellämerellä, Pohjois-Atlantilla sekä Afrikan ja Aasian rannikoilla.
Euroopan ja Yhdysvaltain välisiä kaapeleita on kartan mukaan parisenkymmentä, ja Yhdysvaltain ja Aasian välillä suunnilleen saman verran.
Merenalaisissa kaapeleissa kulkee käytännöllisesti katsoen kaikki maailman dataliikenne. Ne välittävät muun muassa pankkien rahansiirtoja, sosiaalisen median sisältöjä, valtioiden viestintää ja yritysten kauppatapahtumia, eli toisin sanoen niiden varassa sykkivät kaikki nykyaikaiset yhteiskunnat.
Merikaapelit johtavat eri puolilla maailmaa sijaitseviin datakeskuksiin, joiden sisältämien palvelimien avulla netin toiminta nopeutuu. Euroopan datakeskuksista valtaosa sijaitsee niin sanotulla FLAP-akselilla eli Frankfurtissa, Lontoossa, Amsterdamissa ja Pariisissa. Brexitin jälkeen Frankfurt on vienyt Lontoon paikan maanosan keskeisimpänä datahubina.
Suurimman osan merikaapeleista omistaa neljä yhdysvaltalaista teknologiajättiä: Google, Facebook, Amazon ja Microsoft. Investoinnit omiin kaapeleihin parantavat yritysten kustannustehokkuutta ja takaavat verkoston, jonka kapasiteettia ne voivat tarpeidensa mukaan kasvattaa.
Samalla merikaapelit ovat valtioille, kuten Supokin totesi, strategisesti kriittistä infrastruktuuria. Yritykset ja viranomaistahot kun hoitavat verkossa tätä nykyä lähes kaiken.
Suomen pisin kaapeli vie Saksaan
Myös suomalainen yhteiskunta on riippuvainen merikaapeliyhteyksien päässä olevista datakeskuksista. Ylen haastattelemien asiantuntijoiden mukaan jopa liiaksikin, eli maamme tietoliikenneomavaraisuudessa olisi parantamisen varaa.
Kansallinen verkkoturvallisuuden neuvottelukunta [kirjasi kesällä](https://valtioneuvosto.fi/hanke?tunnus=LVM026:00/2021), että jatkossa olisi syytä tarkastella etenkin yksityisverkkojen kyberturvallisuutta ja ilmaisi huolensa siitä, että EU on kehittänyt 5G-verkkoja kaupalliset näkökulmat edellä, jättäen turvallisuusajattelun sivuun.
Valokuituverkkoja rakentavan valtionyhtiön Cinian toimitusjohtaja **Ari-Jussi Knaapila** sanoo, että netin tietoliikennemäärät kasvavat tätä nykyä alueesta riippuen 20–40 prosenttia vuodessa.
Cinia on asentanut Suomen pisimmän merikaapelin, C-Lion 1:n, joka johtaa Helsingistä Saksan Rostockiin. Lisääntyvän tietoliikenteen takia yhtiö suunnittelee Itämeren alueelle jo toista kaapelia. Sen toivotaan myös lisäävän Suomen houkuttavuutta uusien datakeskusten sijoituspaikkana.
– Cinian alkumetreillä puhuttiin, että Suomi voisi olla eräänlainen datan Sveitsi, eli rauhallinen alue, jonne voitaisiin sijoittaa tiedon turvasatamia, Knaapila sanoo.
Merkittävä osa Suomen tietoliikenteestä kulkee Cinian merikaapelissa. Toimitusjohtaja Knaapila ei voi kertoa asiakkaistaan, mutta sanoo, että yksityisten toimijoiden ja julkisen sektorin asiakkaiden välinen suhde on noin 60/40 prosenttia.
C-Lion 1:n kapasiteetti on noin 190 teratavua, mikä tekee siitä yhden maailman laajakaistaisimmista merikaapeleista. Kaapeli on upotettu metrin syvyyteen Itämeren pohjamutaan, ja sen reitti myötäilee Nord Stream -kaasuputken linjaa, muutaman sadan metrin etäisyydellä siitä.
Cinian alkumetreillä puhuttiin, että Suomi voisi olla eräänlainen datan Sveitsi.
– Kaapelissa on kahdeksan kuituparia ja yhdessä kuituparissa voitaisiin kuljettaa 2,5 miljoonaa yhtäaikaista hdtv-lähetystä, eli kaikki Suomen kotitaloudet. Ja tämän voi siis kertoa kahdeksalla, Knaapila sanoo.
Kaiken kaikkiaan Suomesta läntiseen maailmaan kulkee kymmenkunta merenalaista tietoliikennekaapelia. Saksan lisäksi ne vievät Ruotsiin ja Baltiaan. Jokaisen maailman merikaapelin sijainti on helppo määrittää, sillä ne on merkitty merikarttoihin, pois lukien puolustusvoimien salaiset verkostot.
Hybridi-isku voisi rampauttaa
Jos esimerkiksi Suomesta Ruotsiin ja Saksaan menevät kaapeliyhteydet katkeaisivat, Suomesta tulisi toimitusjohtaja Ari-Jussi Knaapilan mukaan aika lailla rampa ankka. Vaikutuksia voi lähinnä kuvitella jokainen itse.
Sen lisäksi, että monien tavanomaisten nettipalveluiden toiminta vaarantuisi, myös jotkut kriittiset toiminnot voisivat olla uhattuina.
– Jossain kohdin heitimme melko vapaalla kädellä kriittisiäkin palveluja julkipilviin. Ja kun julkipilveen jotain sijoitetaan, siitä menetetään kontrolli. Meissä on ollut monenlaista sinisilmäisyyttä, joka on viime aikoina paljastunut, Knaapila sanoo.
Sen tarkemmin Knaapila ei avaa, mitä kriittisiä toimintoja hän tarkoittaa. Julkisella pilvipalvelulla hän viittaa julkisen internetin kautta saatavilla olevaan virtuaalitilaan, johon kukin voi tietojaan tallettaa.
Samaa mieltä tietoliikenteen uhkakuvista on valtion tieto- ja viestintätekniikkakeskuksen Valtorin turvallisuusjohtaja **Hannu Naumanen**. Hän sanoo, ettei edes pysty hahmottamaan kokonaiskuvaa tilanteesta, jossa merikaapelit putoaisivat käytöstä.
– Jos Suomesta ei olisi tietoliikenneyhteyksiä ulkomaille, vaikutus olisi välitön ja merkittävä, Naumanen sanoo.
Samalla hänellä on rauhoittava viesti. Valtiolla on jonkin verran Suomen maaperällä sijaitsevia *on premise* -konesaleja, joiden kautta ainakin osaa julkishallinnon kriittisestä tietoliikenteestä voitaisiin hoitaa.
– Meillä on ratkaisuja kotimaassa, joiden puitteissa pystyisimme toimimaan kriittisten toimijoiden osalta, Naumanen kertoo.
Tiedot näiden palvelimien kapasiteeteistä ja käyttäjistä eivät ole hänen mukaansa julkisia.
Jos Suomesta ei olisi tietoliikenneyhteyksiä ulkomaille, vaikutus olisi välitön ja merkittävä.
Suomen kyberturvaviranomaiset eivät ainakaan toistaiseksi ole nähneet tarvetta koota tietoa siitä, mitkä julkishallinnon tahot käyttävät ulkomailla sijaitsevia palvelimia. Liikenne- ja viestintävirasto Traficomin kyberturvallisuuskeskuksen erityisasiantuntija **Marko Kotilainen** kertoo Ylelle sähköpostitse, ettei ainakaan Traficomilla ole sellaista tietoa.
– Traficom ei ole kerännyt tietoa julkishallinnon tai julkisten toimijoiden palvelimien sijainneista ulkomailla. Kukin toimija päättää itse palvelujensa toteutuksesta, Kotilainen kirjoittaa.
Esimerkiksi Yle käyttää Irlannissa ja Saksassa sijaitsevia palvelimia, mikä tarkoittaa, että meriyhteyksien katketessa Ylen nettipalveluun tulisi todennäköisesti katko tai häiriöitä. Tällöin radion ja television merkitykset korostuisivat, kuten myös täysin kotimaisin voimin netissä pyörivän [Ylen varapalvelun](https://vara.yle.fi/). Tosin myös sen käyttö edellyttää kuluttajalta verkkoon yhteydessä olevaa päätelaitetta.
– Varsinaiset häiriöt vakavassa kansainvälisessä tietoliikenteen ongelmatilanteessa jäisivät pääasiassa videostreamien ongelmaksi. Käytämme paljon aikaa sen suunnitteluun, että missään olosuhteissa ei pääse syntymään tilannetta, jossa Yle ei pystyisi julkaisemaan mitään, kertoo Ylen tietoturvallisuuspäällikkö **Kim Johansson**.
Entinen Nato-komentaja: Venäjän kiinnostus kaapeleita kohtaan lisääntynyt
Vaikka kaikkien Itämeren itc-kaapeleiden katkaiseminen on epätodennäköistä, Nato suhtautuu kriittisiin infrastruktuureihin kohdistuviin uhkiin vakavasti. Järjestö vahvisti laivastonsa läsnäoloa sekä Itä- että Pohjanmerellä Nord Stream -iskun jälkeen, ja pääsihteeri **Jens Stoltenbergin** mukaan hybridi- tai kyberhyökkäykset voisivat laukaista viidennen artiklan käytön eli sotilasliittotasoiset vastatoimet.
Nato-maa Norjassa [viranomaiset epäilivät](https://yle.fi/uutiset/3-12519942) alkuvuodesta venäläisaluksen vahingoittaneen Lofooteilta Huippuvuorille johtavaa merikaapelia. Viranomaiset valittivat tuolloin, että sabotaasin valmisteluihin ei voida puuttua, koska 1800-luvulta periytyvä merilaki ei tarjoa siihen keinoja.
Uuteen teknologiaan erikoistunut brittiläisprofessori **John Naughton** [kirjoitti hiljattain](https://www.theguardian.com/commentisfree/2022/oct/01/vladimir-putins-latest-frightening-gambit-lies-at-the-bottom-of-the-ocean) The Guardian -lehdessä, että Venäjä voisi halutessaan eristää Yhdysvallat muusta maailmasta katkaisemalla siltä merenalaisen tietoliikenteen. Naughton arveli, että sotamenestyksen heikentyessä rintamalla, Venäjän sodanjohto saattaa kääntää huomionsa muualle, kuten länsimaille kriittiseen infraan.
Merellä ne ovat yhtä ohuita kuin puutarhaletkut.
– Kaapelit johdetaan mereen yleensä heikosti suojatuista kohdista. Rannikolla niitä suojaa erityisvahvistus, mutta merellä ne ovat yhtä ohuita kuin puutarhaletkut, Naughton kirjoitti.
Naughton huomautti Naton entisen komentajan **James Stavridisin** kertoneen, että Venäjän sukellusveneet ovat viime aikoina alkaneet tarkkailla seikkaperäisesti Pohjois-Atlantin syvyyksissä sijaitsevaa kaapeliverkostoa. Yksi Venäjän sukellusveneistä paikannettiin syyskuun lopulla Euroopan länsilaidalla Bretagnen rannikolla.
Koska merikaapelit ovat yksityisomisteisia, valtiot ovat tähän asti jättäneet ne rauhaan. Mutta nyt tilanne saattaa Nato-komentajan mukaan olla muuttumassa, Naughton sanoo.
– Stavridis on kirjoittanut kirjan *2034: A Novel of the Next World War*, jossa Venäjän alus katkaisee 30 merenalaista kaapelia, ja eristää näin Yhdysvallat maailmasta. En usko, että presidentti **Vladimir Putin** on lukenut kirjaa, mutta luulenpa, että \[Venäjän asevoimien pääesikunnan päällikkö\] **Valeri Gerasimov** on, Naughton totesi.
**Lue lisää:**
Joensuun Niinivaaran vesitornille haetaan rakennuslupaa
Niinivaaran uuden vesitornin on määrä olla käytössä kesällä 2024, jonka jälkeen päästään purkamaan vanhaa vesitornia.
Joensuun Vesi hakee rakennuslupaa uudelle Niinivaaran vesitornille.
Lupa on pistetty vireille tällä viikolla. Mahdolliset muistutukset hankkeesta tulee toimittaa kaupungille marraskuun puoliväliin mennessä.
Yli 60 vuotta vanha, välttävässä kunnossa oleva vesitorni pitää korvata uudella, koska vanhan korjaaminen tulisi liian kalliiksi.
Uusi vesitorni maksaa vajaat viisi miljoonaa euroa.
Tavoite on, että rakennustöihin päästään keväällä 2023.
Niinivaaran uuden vesitornin on määrä olla käytössä kesällä 2024, jonka jälkeen päästään purkamaan vanhaa vesitornia.
Enersense ostaa sähköautojen latausasemien valmistajan – yhtiö tähyää keskeiseksi toimijaksi myös sähköisen liikkumisen markkinalla
Porilainen pörssiyhtiö Enersense on keskittynyt päästöttömiin energiaratkaisuihin.
Päästöttömän energian toimialalle keskittyvä porilainen pörssiyhtiö Enersense haluaa nousta keskeiseksi toimijaksi myös sähköisen liikkumisen markkinoilla.
Enersense ostaa suomalaisen sähköautojen pika- ja suurteholatausasemia valmistajan Unified Chargersin, joka tarjoaa latausratkaisuja myös raskaan liikenteen tarpeisiin, kerrotaan Enersensen pörssitiedotteessa.
Yritysosto on tarkoitus saada päätökseen marraskuussa.
Enersense on tehnyt sijoituksen myös taloyhtiöille, yrityksille ja julkisiin tiloihin latausjärjestelmiä toimittavaan Parkkisähkö Oy:hyn.
– Haluamme olla vahvasti mukana sähköistämässä liikennettä ja nousta keskeiseksi toimijaksi myös sähköisen liikkumisen markkinalla. Kehittyvässä markkinassa on valtava potentiaali ja kasvumahdollisuudet, toteaa Enersensen toimitusjohtaja **Jussi Holopainen**.
Enersense muutti pari vuotta sitten strategiaansa ja ilmoitti keskittyvänsä päästöttömiin energiaratkaisuihin. Yhtiö suunnittelee esimerkiksi isoa aurinkovoimalaa Porin Mäntyluodon telakka-alueelle.
**Aiheesta enemmän:**
[Pörssiyhtiö haistoi vihreän energian mahdollisuudet ja satsasi yrityskauppoihin – nyt alan näkymät ovat poikkeuksellisen hyvät](https://yle.fi/uutiset/74-20000513)
[Enersense suunnittelee suurta aurinkovoimalaa Porin Mäntyluodon telakka-alueelle](https://yle.fi/uutiset/3-12425819)
[Kuuntele tästä uusimmat Ylen radiouutiset Satakunnasta](https://areena.yle.fi/audio/1-1608195)
[Lue täältä uusimmat Yle Uutiset Satakunnasta](https://yle.fi/uutiset/18-197394)
Sebastian Aholla mainio pisteilta, pohjusti venäläistähden hattutempun – katso tästä kierroksen kovimmat suomalaishetket
Carolinan Sebastian Aho hamusi kolme syöttöpistettä Edmontonia vastaan. Viime kaudella TPS:ssä pelannut slovakialainen Juraj Slafkovsky teki uransa ensimmäisen NHL-maalin.
Carolina Hurricanesin ykkössentteri **Sebastian Aho** osoitti jälleen syöttötaituruuttaan jääkiekon NHL:ssä.
Aho saalisti kolme syöttöpistettä Edmonton Oilersia vastaan.
Aho alusti kaksi venäläispelaaja **Andrei Svetshnikovin** maalia ja tarjoili **Martin Necasin** lapaan namupassin. Ahon tehoilta ei kuitenkaan riittänyt voittoon, vaan Edmonton hoiti homman kotonaan 6–4. Edmontonin kapteeni **Connor McDavid** iski tehot 1+3.
Aho on tehnyt kauden neljässä ottelussa seitsemän tehopistettä (2+5).
Yön NHL-kierroksella suomalaisista pääsi pisteiden makuun myös Pittsburghin **Kasperi Kapanen**, joka kirjasi syöttöpisteen Los Angelesia vastaan.
Kapanen oli järjestämässä **Jeff Carterin** 5–0-maalia.
*Voit katsoa alapuolelta suomalaispelaajien kohokohdat.*
NHL:n tämän kesän ykkösvaraus, Montrealin hyökkääjä **Juraj Slafkovsky** teki ensimmäisen maalinsa NHL-jäillä, kun Arizona taipui 2–6. Slafkovsky teki 4–0-maalin.
18-vuotias slovakialaishyökkääjä pelasi viime kaudella TPS:ssä.
Montrealin **Nick Suzuki** näytti kikkapankkiaan rangaistuslaukauksessa. Suzuki lisäsi rankkarillaan johdon 5–0:aan.
[Koko NHL-kierroksen tulokset löydät teksti-tv:stä](https://yle.fi/aihe/tekstitv?P=235).
Lahden seudulle istutettiin 500 kukkasipulia muistoksi vuodesta ympäristöpääkaupunkina
Lahteen ja  lähikuntiin on istutettu 500 varhain keväällä kukkivaa skillaa. Ympäristölähettiläs Onerva Vartiaisen idea liittyy Euroopan ympäristöpääkaupunkivuoteen, ja se toteutettiin tänä syksynä.
Lahti oli viime vuonna Euroopan ympäristöpääkaupunki. Vuoden lopulla ympäristöpääkaupunkivuoden lähettiläänä toiminut **Onerva Vartiainen** sai ajatuksen, että vuodesta olisi hyvä jäädä jokin muisto. 
– Puhuin siitä muille ympäristölähettiläille ja ehdotin, että istuttaisimme skilloja 
500 kukkasipulia saatiin yrityslahjoituksena. Nyt ne on laitettu multiin yhteistyökumppanien kanssa Lahteen ja Nastolaan, Asikkalaan, Hollolaan ja Orimattilaan.
Skillat valittiin istutuksiin sipulikukkien joukosta monesta syystä. 
– Skilloissa on Lahden sininen väri, niitä eivät jänikset syö ja kukat leviävät vähän kerrassaan sinimatoiksi, aivan niin kuin ympäristötietoisuuskin on vähän kerrassaan levinnyt, Onerva Vartiainen kertoo. 
_Lisää Päijät-Hämeen_ _uutisia Yle Areenassa: kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Kelluvan saunaravintolan valmistuminen Vaasan sisäsatamassa viivästyy useita kuukausia
Saunaravintola Meren toimitusjohtajan Tommi Mäen mukaan yleinen maailmantilanne aiheuttaa viivästyksiä nyt kaikilla tasoilla.
Vaasan sisäsatamassa kelluvan saunaravintola Meren valmistuminen on viivästynyt. 
Viimeiset moduulit rakennukseen saapuvat vasta ensi viikolla.
Saunaravintolasta vastaavan yhtiön toimitusjohtaja **Tommi Mäki** toteaa yleisen maailmantilanteen aiheuttavan viivästyksiä nyt kaikilla tasoilla.
Saunaravintolan avajaisia oli tarkoitus viettää syksyllä, mutta tällä hetkellä tavoitteena on saada se avattua ennen vuodenvaihdetta. 
– Jos tähdet ovat siinä asennossa, valmista voisi tulla jo marraskuussa, Mäki toivoo.
**Lue lisää:**
[Saunaravintola Merin lautta hinataan Vaasan sisäsatamaan maanantaina](https://yle.fi/a/3-12607181)
[Viisisataa tonnia painava jättilauta hinattiin Vaskiluodosta sisäsatamaan Vaasassa – "Tämän kokoinen lautta ei pysähdy ihan sadassa metrissä"](https://yle.fi/a/3-12609667)
[Vaasan sisäsataman kelluvat sauna ja ravintola valmistuvat jo loppukesäksi, lupaa yrittäjä – kustannusarvio 2,5 miljoonaa euroa](https://yle.fi/a/3-12394400)
_Korjaus: Korjattu yhtiön nimi Saunalautasta Saunaravintola Mereksi. Lisätty myös Tommi Mäen kommentti loppuun._
Vammaispalveluja tuottavan Eteva-kuntayhtymän toiminnot siirtyvät hyvinvointialueille 
Muutos koskee 1 350:tä työntekijää ja lähes 1 700:ta asiakasta. Palvelut säilyvät vuodenvaihteessa ennallaan.
Eteva-kuntayhtymän toiminta siirtyy vuodenvaihteessa hyvinvointialueille. Eteva on tuottanut pitkään vammaisten palveluja Uudellamaalla, Kanta-Hämeessä ja Päijät-Hämeessä. Etevalla on muun muassa asumisyksiköitä, ja sen suurimmat toimialueet ovat Keski-Uusimaa ja Länsi-Uusimaa.
Päijät-Hämeessä Etevalla on kaksi maatilaa Lahden Nastolassa ja Orimattilassa. Kanta-Hämeessä Janakkalassa yhtymällä on neljän talon ryhmäkotikeskittymä sekä Hämeenlinnassa neljä ryhmäkotia, rivitalo ja päiväaikaisen toiminnan yksikkö.
Etevan vaativat palvelut on haluttu pitää yhtenä kokonaisuutena, joten ne järjestellään HUS-yhtymän alaisiksi. Vaativiin palveluihin kuuluvat muun muassa kehitysvammapsykiatrian yksiköt Lahdessa, Hämeenlinnassa ja Keravalla.
Kaikki siirtyvät palvelut säilyvät ennallaan, kun hyvinvointialueet aloittavat toimintansa alkuvuodesta. 45 kunnan omistamalla Etevalla on noin 1 350 työntekijää ja lähes 1 700 asiakasta.
Kainuussa koronatapausten määrä on lievässä nousussa – suurin osa sairastaa taudin lievänä
Perusterveydenhuollossa on muutamia potilaita tällä hetkellä koronan vuoksi hoidossa, mutta virus ei kuormita sairaanhoitoa.
Kainuussa koronalöydösten määrä on ollut kasvussa viime viikkojen aikana. Syyskuun alkupuolella Kainuussa oli todettuja koronatartuntoja reilut 500, ja viime viikolla todettujen tartuntojen määrä oli noin 660.
Kainuun soten johtajaylilääkäri Ritva Kanervo kertoo, että todellista nousua tartuntojen määrissä on vaikea arvioida, koska terveydenhuollon testejä ei kaikilta oteta. Suurin osa koronavirustartunnoista on lieväoireisia.
Kanervo kertoo, että perusterveydenhuollon osastoilla on ollut jonkin verran potilaita koronainfektion vuoksi, ja koronainfektioita on löytynyt myös sivudiagnoosina. Koronavirus ei tällä hetkellä kuormita sairaanhoitoa.
*Aiheesta voi keskustella lauantaihin 22. lokakuuta kello 23 asti.*
[*Lue lisää Kainuun uutisia*](https://yle.fi/uutiset/18-178011) *Yle Uutisten netissä.*
Vaasan kaupungin pysäköintiuudistus ei edennyt vielä päätökseen
Vaasan kaupungin tavoitteena on uudistaa pysäköintiä keskustan alueella.
Pysäköintialueiden uudistaminen Vaasan keskustassa ei edennyt kaupunkiympäristölautakunnan kokouksessa keskiviikkona. 
Asia palautui uudelleen valmisteluun.
Virkamiesten esityksessä pysäköintivyöhykkeiden määrä olisi vähentynyt neljästä kolmeen ja alueiden pysäköinnin hintoja muutettu. Maksullisia pysäköintipaikkoja olisi tullut myös lisää keskustan alueelle.
Uudistus olisi lisännyt kaupungin tuloja 70 000 eurolla. 
**Lue lisää:** 
[Vaasan kaupungin pysäköintimaksuihin halutaan muutoksia - 
Uudistus toisi kaupungin kassaan kymmeniä tuhansia lisäeuroja](https://yle.fi/a/3-12661313)
Raisa Omaheimon kolumni: Miksi kansanedustajat vastustavat argumentteja joita kukaan ei ole esittänyt?
Translain yhteydessä eduskunnassa käyty keskustelu oli ala-arvoista ja demokratian irvikuva, kirjoittaa Omaheimo.
Translain kokonaisuudistus on [vihdoinkin loppusuoralla](https://www.hs.fi/politiikka/art-2000009086411.html). Tässä kolumnissa kirjoitan lain ympärillä käydystä keskustelusta, erityisesti eduskunnassa asian tiimoilta esitetyistä argumenteista. Jos asia koskettaa sinua henkilökohtaisesti: tiedä etten tule toistamaan tässä kolumnissa yhtäkään siellä lausuttua vihamielistä kommenttia.
Sukupuoleen ja seksuaalisuuteen liittyvien [viharikosten määrä lähes tuplaantui viime vuonna](https://yle.fi/uutiset/74-20001301). Tällaisessa asenneilmapiirissä valta-asemasta suolletut loukkaavat sanat ovat erityisen vahingollisia.
Jo vuoden 1869 valtiopäiväjärjestyksessä edustajilta edellytettiin arvokasta käytöstä.
**On surkeaa**, että joudun avaamaan kolumnin vakuutuksella siitä, etten siteeraa kansanedustajien puhetta sukupuolivähemmistöistä. Kansanedustajien, siis ihmisten, jotka on valittu edustamaan kansaa ja turvaamaan demokratiaamme. Jo vuoden 1869 valtiopäiväjärjestyksessä [edustajilta edellytettiin arvokasta käytöstä](https://www.eduskunta.fi/FI/MinunEduskuntani/Sivut/tiesitko_etta.aspx). Velvoite on voimassa edelleen, mutta sen kunnioittaminen käytännössä tuntuu horjuvan.
Ennakkovarmistus tuntuu tärkeältä, sillä lakiuudistuksen ympärillä käyty keskustelu on ollut ala-arvoista, syvästi loukkaavaa, jopa vaarallista. Translakia koskeneen eduskuntakeskustelun jälkeen somessa julkaistiin infopostauksia transihmisille, erityisesti transnuorille: täältä saat keskusteluapua, älä jää yksin jos ahdistaa.
[Tämänhetkinen lainsäädäntö](https://trasek.fi/aineistot/lait/suomen-nykyinen-translaki/) on monella tavalla arvioituna vanhentunut ja kohtuuton. Ihmisoikeus- ja kansalaisjärjestöt ovat yrittäneet uudistaa sitä vuosien ajan.
Nyt lakiuudistus näyttää vihdoin etenevän maaliin, mutta ei sellaisena versiona kuin piti. Translasten ja -nuorten oikeuksia ei siinä huomioida. 
Mediassa ja eduskunnan lehterillä keskustelua ovat leimanneet vääristely, väärinymmärrykset ja tutkitun tiedon paikkansapitävyyden kieltäminen. 
**Kysymys lasten ja nuorten ihmisoikeuksista on** [oikeasti tosi yksinkertainen](https://seta.fi/ihmisoikeudet/tasa-arvo-ja-yhdenvertaisuus/translaki/translaki-ja-alaikaiset/), mutta mediassa ja eduskunnan lehterillä keskustelua ovat leimanneet vääristely, väärinymmärrykset ja tutkitun tiedon paikkansapitävyyden kieltäminen.
Olen seurannut keskustelua aktiivisesti enkä ole huomannut, että kukaan olisi vaatinut   
 alaikäisille sukupuolen korjaamiseen liittyviä kirurgisia toimenpiteitä. Miksi ihmeessä tällaista kenenkään esittämätöntä vaatimusta siis pitää vastustaa eduskuntaa myöten?
Jos on yhtään perehtynyt argumentaatioon ja argumenttivirheisiin, vastaus on yksinkertainen. Kyseessä on klassinen argumenttivirhe nimeltä [olkiukko](https://yle.fi/uutiset/3-8669205).
[Se mitä on vaadittu](https://seta.fi/ihmisoikeudet/tasa-arvo-ja-yhdenvertaisuus/translaki/translaki-ja-alaikaiset/), on alaikäisille oikeus korjata sukupuolimerkintänsä vastaamaan koettua sukupuolta.
Miksi tämä on tärkeää? Mitä tämä tarkoittaisi käytännössä? Se tarkoittaisi esimerkiksi arjessa sitä että transtytön esittäessään matkalippunsa tarkastajalle häntä ei syytettäisi veljen lipulla matkustamisesta. Se tarkoittaisi sitä että lapsi saa sukupuoltaan vastaavat henkilöpaperit ja tulee kohdatuksi sukupuolensa mukaisesti. Ja ennen kaikkea se tarkoittaisi sitä että lapsen hyvinvointi lisääntyy. Se tarkoittaisi lapselle ja nuorelle rauhaa kasvaa omaksi itsekseen.
**Lapset ja nuoret** on jätetty pois lakiuudistuksesta. Silti laki on osalle kansanedustajista edelleen liikaa, ja he antavat medialle lausuntoja siitä, että äänestäminen translain puolesta tai vastaan olisi "omantunnon kysymys".
[Uskonnolliset argumentit ovat politiikassa](https://yle.fi/uutiset/3-12657265) haastavia. Osa kansanedustajista keskustelee asiasta kuin kyseessä olisi mielipideasia. Minun on vaikea ymmärtää, miksei demokraattisessa valtiossa tehdä tietoon perustuvia päätöksiä?
[Kansainväliset asiantuntijat ovat kritisoineet pitkään](https://www.amnesty.fi/asiantuntijat-suomen-translaki-reilusti-jalkijunassa-muihin-pohjoismaihin-verrattuna/) Suomen translainsäädännön takapajuisuutta. Translakiuudistuksen toteuttamiseksi perustettiin sosiaali- ja terveysministeriössä työryhmä, joka julkaisi erilaiset mallit [raportissaan](https://api.hankeikkuna.fi/asiakirjat/3e8dd589-9843-4fb7-bef9-bdae9e5746be/d48353e1-bab9-4404-8066-b0c5a6bf82e6/RAPORTTI_20200207144129.pdf). Osana lain valmistelua teetettiin [selvitys](https://api.hankeikkuna.fi/asiakirjat/25ab4c83-56cb-4d70-84ec-4d0b8ff2476e/b8e00a7f-8122-4592-95fd-1f41bac45f02/MUISTIO_20220218103454.pdf) sukupuolen oikeudellista vahvistamista koskevan sääntelyn vaikutuksista lasten ja nuorten perus- ja ihmisoikeuksien toteutumiseen. [Translapsiin ja nuoriin liittyviä myyttejä](https://seta.fi/2017/11/16/viisi-myyttia-lapsista-ja-sukupuolen-moninaisuudesta/) on kumottu tutkimustiedolla.
**Silti vaalein valitut kansanedustajamme valitsevat vastustaa argumentteja** joita ei ole esitetty, ja puolustaa näkemyksiä jotka sotivat monipuolista ja -alaista tutkimusnäyttöä vastaan. Ja he tekevät tämän tavalla, joka on vahingollinen trans- ja muunsukupuolisille.
Nykynuoret ovat onneksi taitavampia, osaavampia ja viisaampia kuin moni kansanedustajaksi valittu. Vanhat päättäjät ikääntyvät ja uudet sukupolvet tulevat ottamaan heidän paikkansa.
_Raisa Omaheimo_
_Kirjoittaja on helsinkiläinen kirjailija, jolle nuoret antavat toivoa._ 
Kolumnista voi keskustella 22.10. klo 23.00 saakka.
Ruokolahdelle perustettu tavaralainaamo on kasvattanut suosiotaan syksyn mittaan – suosikki on tekstiilipesuri
Ruokolahdella sijaitsevan Utulan kyläkaupan kaikille avoimesta tavaralainaamosta löytyy muun muassa turvakenkiä, trimmeri ja lehtipuhallin.
Kesäkuun puolivälissä Ruokolahdella avattu tavaralainaamo on saanut hyvän vastaanoton.
[Utulan kyläkauppaan perustettu tavaralainaamo](https://yle.fi/uutiset/3-12498168) on löytänyt asiakkaita, ja tavaroiden lainaaminen on lisääntynyt erityisesti syksyn mittaan.
– Kuuma kesä taisi verottaa työintoa, mutta syksyn mittaan tavaroiden lainaaminen on lisääntynyt. Eniten on lainattu tekstiilipesuria, kertoo kauppias **Sanna Haakana**.
Hän toivoo tavaralainaamotoiminnan jatkuvan.
Tavaralainaamo on osa [Hinkua Etelä-Karjalaan -hanketta](https://www.imatra.fi/hankkeethankkeet/asumisen-ja-ympariston-hankkeet/maaseutu-talkoissa-hinkua-etela-karjalaan), jonka tavoitteena on vähentää maaseudun hiilidioksidipäästöjä ja edistää kestävää elämäntapaa maaseudulla.
Kaikille avoimesta tavaralainaamosta löytyy muun muassa turvakenkiä, trimmeri ja lehtipuhallin. Lainaajalta vaaditaan 20 tai 50 euron suuruinen pantti.
*Lisää* [*Etelä-Karjalan uutisia*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-V9M83DyPE) *myös Yle Areenassa: katsele, kuuntele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu.*
*Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä vinkki* [*lappeenranta@yle.fi*](mailto:lappeenranta@yle.fi)*.*
Miesflunssa ei ole naurun aihe – professori: "Ei miehiäkään saa perusteettomasti parjata"
Miesflunssa on jokasyksyinen puheen- ja naurunaihe. Osan mielestä miehet valittavat turhasta, mutta tutkimusten mukaan miehillä infektiot aiheuttavat pahempia tauteja kuin naisilla.
Miehet sairastavat flunssan keskimäärin vakavampana ja pitkäkestoisempana kuin naiset, uskoo Turun yliopiston PET-keskuksen johtaja, professori **Juhani Knuuti**.
Knuutin mukaan miesflunssa on todellinen ilmiö, eikä vain miesten turhaa valitusta ja huomiontarvetta.
– Meillä ei ole varsinaista kovaa dataa tai tutkimusta miesflunssasta. Toisaalta meillä on muuta näyttöä, esimerkiksi virusinfektioiden osalta, että naisilla näyttäisi olevan parempi immuniteetti eli vastustuskyky viruksia vastaan.
Juhani Knuuti on moneen kertaan palkittu lääkäri. Hän on kansantajuistanut lääketiedettä, ja [pyrkinyt julkisuudessa oikomaan vääriä terveysväittämiä omassa blogissaan.](https://juhaniknuuti.wordpress.com/tag/terveysvaittamat/) Vuonna 2020 hän kirjoitti aiheesta kirjan _Kauppatavarana terveys_.
"Ilmiön olemassaolosta on riittävästi todisteita"
Miesflunssalle ei ole lääketieteellistä määritelmää. [Aiheesta on kuitenkin kirjoitettu myös tieteellisissä julkaisuissa](https://www.health.harvard.edu/blog/man-flu-really-thing-2018010413033).
Käytännössä miesflunssalla tarkoitetaan sitä, että joidenkin näkemysten mukaan miehet liioittelevat flunssaan liittyviä oireita, ja kokevat taudin todellista pahempana. Useimmiten näin ajattelevat ovat naisia, joiden puoliso sairastaa. 
Vaikka miesflunssaa ei ole tutkittu kliinisissä vertaistutkimuksissa, ilmiön olemassaolosta on Juhani Knuutin mukaan riittävästi todisteita. Esimerkiksi [naishormoni estrogeeni on avuksi flunssalta ja muilta infektiotaudeilta suojautumisessa](https://pubmed.ncbi.nlm.nih.gov/26684252/).
– [Solu- ja eläinkokeissa on todettu, että sukupuoli vaikuttaa virusten käyttäytymiseen](https://www.bmj.com/content/359/bmj.j5560.long). Tiedämme myös, että miehet ovat yleisesti suuremmassa riskissä kuolla tai joutua sairaalaan infektioiden vuoksi.
Kuinka luotettavia tutkimustulokset sitten miesflunssan puolesta ovat? Siis sen, että miehet eivät valita turhasta, vaan sairastavat flunssansa oikeasti pahempana kuin naiset.
Knuutin mielestä tarpeeksi riittäviä. Miesten heikompi kestävyys infektiotauteja vastaan on käynyt ilmi jo aiemmissa epidemioissa, ja sama on toistunut myös koronapandemian aikana. 
– [Miesten kuolleisuus covid-epidemiassa on selvästi suurempi kuin naisten](https://www.nature.com/articles/s41467-020-19741-6), vaikka huomioitaisiin kaikki sekoittavatkin tekijät. Miehet ovat alttiimpia vakavammille virussairauksille, professori Juhani Knuuti sanoo.
Immuunijärjestelmissä on siis sukupuolieroja. Miehet sairastuvat Knuutin mukaan vakavammin niin koronaan, influenssaan kuin tavalliseen flunssaankin.
– Voidaan tehdä johtopäätös, että miesflunssa on todellinen ilmiö.
Kaksi kertaa pidempi tauti
Professori Juhani Knuuti ei pidä miesflunssalle naureskelua suurena ongelmana, mutta esittää silti toiveen käytöstavoista.
– Nyt ollaan niin herkillä näissä sukupuolieroissa. Voidaan kai vaatia, että ei miehiäkään saa perusteettomasti parjata.
Knuutin mukaan sitä ei voi varsinaisesti mitata, kuinka paljon huonompi miesten flunssansietokyky naisiin verrattuna on, mutta eron voi huomata.
– Kun on seurattu toipumista työkuntoon, niin naiset ovat flunssan vuoksi työkyvyttömiä puolitoista päivää ja miehet kolme päivää.
Vaikka miehet sairastavat virustautinsa keskimäärin vakavampana, he eivät hakeudu hoitoon yhtä herkästi kuin naiset.
– Miehet hakeutuvat hoitoon huomattavasti myöhemmin kuin naiset, se on fakta. Tästä on haittaa, jos taudista on vakava versio, Juhani Knuuti toteaa.
Hän arvelee, että taustalla voi olla ajatelma, jonka mukaan tosi mies kyllä kestää, eikä hakeudu hoitoon kuin äärimmäisessä hädässä. 
Se on ristiriidassa miesflunssaan liitetyn ajatuksen kanssa siitä, että miehet valittaisivat turhasta.
_Voit keskustella aiheesta lauantaihin 22.10. kello 23:een asti._ 
**Enemmän aiheesta:**
[Mies, älä huoli: Flunssasi on sittenkin pahempi kuin naisilla](https://yle.fi/a/3-8597135)
[Iskikö miesflunssa tai influenssa? Älä soita päivystykseen, korkea kuume on normaalia](https://yle.fi/a/3-8550007)
[Sananen – Miesflunssa](https://yle.fi/a/3-8461838)
Käräjäoikeus tuomitsi Nokian Tehdassaaren osuuskunnalle häädön – maksamista tuli kymmeniä tuhansia
Oikeus katsoo vuokrasopimuksen päättyneen joulukuussa 2021. Osuuskunta joutuu maksamaan jälkikäteen vuokria lähes 20 000 euroa sekä vastapuolen oikeudenkäyntikulut.
Pirkanmaan käräjäoikeus on tuominnut Nokialla toimivalle Tehdassaaren osuuskunnalle häädön Tehdassaaren kiinteistöstä. Käräjäoikeus katsoo osuuskunnan vuokrasopimuksen tulleen puretuksi 8. joulukuuta 2021 lähtien.
Osuuskunta joutuu oikeuden päätöksellä maksamaan Tehdassaaren nykyisin omistavalle Cireco Tehdassaari kiinteistökehitys oy:lle erääntyneet ja maksamatta olevat vuokrat lähes 20 000 euroa. Maksamattomat vuokrat ovat aikaväliltä heinäkuu 2021 ja lokakuu 2022.
Näiden lisäksi käräjäoikeus tuomitsi maksettavaksi Cirecon oikeudenkäyntikuluja 17 500 euroa.
Käräjäoikeus hylkäsi Cirecon vahingonkorvausvaatimuksen sekä vaatimuksen 15 000 euron lämmitys- ja ylläpitokulujen korvaamisesta.
Käräjäoikeus katsoi, että ainakin lämmityksestä aiheutuvien niin sanottujen juoksevien kulujen vastuu on ollut vuokralaisella eli osuuskunnalla. Yrityksellä ei kuitenkaan ollut esittää uskottavaa näyttöä eli esimerkiksi kuitteja kuluista.
*Lisää:* [Osuuskunta kehitti ruohonjuuritason toimintaa Nokialla vuosia, sitten historiallisen miljöön omistaja vaihtui – kiistoja puidaan nyt oikeudessa](https://yle.fi/uutiset/3-12302104)
Oikeus hylkäsi osuuskunnan vastakanteen
Pirkanmaan käräjäoikeus hylkäsi osuuskunnan vaatimuksen vuokrasuhteen vahvistamisesta. Oikeus hylkäsi myös osuuskunnan vahingonkorvausvaatimukset.
Osuuskunta vaati vahingonkorvausta Cirecolta sillä perusteella, että Cireco on toiminnallaan saanut osuuskunnan alivuokralaisia irtisanoutumaan. Osuuskunta väitti Cirecon esittäneen perusteettomia huhuja ja uhkailleen osuuskunnan alivuokralaisia.
Osuuskunta ilmoitti lopettaneensa vuokranmaksun marraskuussa 2021, koska vuokrakohde ei ollut ollut vuokrasopimuksen edellyttämässä kunnossa. Käräjäoikeuden mielestä ei ollut näyttöä, Cireco olisi aiheuttanut osuuskunnalle vahinkoa.
Käräjäoikeuden ratkaisusta voi valittaa Turun hovioikeuteen.
*Lisää:* [Nokia-yhtiön kotisaari Nokialla kunnostetaan arvoisekseen – toiminta Tehdassaareen palaa kiertotalouden ehdoilla](https://yle.fi/uutiset/3-11897307)
*Lisää Pirkanmaan uutisia* [*Ylen nettisivuilla*](https://yle.fi/uutiset/18-173822) *ja* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM)*. Kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu.*
*Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä vinkki tampere@yle.fi.*
*Juttua muokattu 21.10. kello 7.27: täsmennetty kohtaa, jossa käsiteltiin juoksevien kulujen vastuuta.*
Kokenut nyrkkeilyvalmentaja Maarit Teuronen näki Emma Jokiahon potentiaalin heti ensimmäisissä harjoituksissa: ”Likat sanoivat, että herran jestas, miten tää lyö!”
Emma Jokiaho on varmistanut nyrkkeilyn EM-kisoissa vähintään pronssimitalin. Vasta muutaman vuoden tosissaan nyrkkeillyt Jokiaho yllättyi mitalista, mutta kokenut valmentaja Maarit Teuronen ei.
**Emma Jokiaho** liittyi tällä viikolla suomalaisnyrkkeilijöiden mittavaan EM-mitalistien listaan, kun hän eteni Montenegrossa käytävissä kilpailuissa 52 kilon sarjassa välieriin ja varmisti näin itselleen vähintään pronssisen mitalin.
Vastikään 26 vuotta täyttänyt Jokiaho on noussut nopeassa tahdissa kansallisessa nyrkkeilyssä kärkikahinoihin ja on todellinen hiomaton timantti. Jokiaho on nimittäin nyrkkeillyt tosissaan vasta muutaman vuoden, mutta on saanut oppia lajinsa huipulta.
**Mira Potkosen** Euroopan mestariksi, olympiamitalistiksi ja MM-mitalistiksi valmentanut **Maarit Teuronen** otti Jokiahon valmennukseensa runsas kolme vuotta sitten, eikä mitalin varmistuminen häntä yllättänyt.
– Ei, varsinkaan sen jälkeen, kun näin arvontakaavion. Kerran aiemmin olen valmentajana sanonut, että tulemme mitalin kanssa kotiin. Ja nyt sanoin, että Emma tulee mitalin kanssa kotiin, Teuronen kertoi.
”Luulin, että kuolen”
Emma Jokiaho on hyvä esimerkki siitä, miten monipuolisesta urheilemisesta on hyötyä. Hän pelasi kymmenisen vuotta lentopalloa Alajärven Ankkureissa, mutta lopetti sen neljä vuotta sitten. Jokiaho kokeili myös useita eri lajeja voimanostosta vapaapainiin, kunnes päätyi kuntonyrkkeilyyn. Laji imaisi hänet täysin.
Jokiaho oli lajin suhteen jopa niin innokas, että häntä neuvottiin ottamaan yhteyttä Tampereen Voimailuseuraan. TVS on tunnettu satsauksestaan naisnyrkkeilyyn, seurassa valmensi tuohon aikaan olympiavalmentaja Maarit Teuronen ja harjoittelivat muun muassa **Mira Potkonen**, **Eveliina Taimi** ja **Riikka Niemi**. Sinne Jokiahokin halusi.
Sekä Teuronen että Jokiaho muistavat hyvin ensimmäiset yhteiset harjoitukset.
– Kun Emma soitti minulle, että haluaisi tulla valmennukseeni treenaamaan, hän oli tosi epävarma puhelimessa, oli jännittänyt hirveästi, Teuronen muisteli.
– Sitten hän tuli, ja sieltä kyllä löytyi sellainen potentiaalinen nyrkkeilijä! Se nopeus ja lyöminen, tekemisen tahto, se oli aivan loistava.
Jokiaho itse huomasi miettivänsä kerran jos toisenkin harjoitusten aikana, mitä ihmettä hän siellä teki. Ensimmäiset harjoitukset olivat hänelle shokki.
– Luulin, että kuolen. Olin niin väsynyt, ne treenit olivat ihan hirveät. Olen yleensä treenannut aina kovaa, mutta se intensiteetti ja jännitys oli niin valtava. Mutta sen jälkeen oli kaikkensa antanut olo, Montenegrosta puhelimitse tavoitettu Jokiaho naurahti.
Lentopallosta on ollut Jokiaholle paljon apua nyrkkeilyssä, vaikka kyseessä on kaksi aivan eri lajia. Lentopallo on tuonut hänelle kimmoisuutta, nopeutta, terävyyttä, räjähtävyyttä sekä kovaa iskukäden lyöntiä.
– Muistan, kun Emma tuli tekemään tekniikkaa treeneissä, niin likat sanoivat, että herran jestas, miten tää lyö! Teuronen nauroi.
Jokiaho on Teurosen mukaan vauhdikas ottelija, joka tykkää lyödä. Hän on ottelujen jälkeen myös analyyttinen, mutta kehässä vauhtia ja vaarallisia tilanteita riittää. Nyrkkeilijänä Jokiaho on vielä raakile, joten kaikilla osa-alueilla riittää huomista. Potentiaalia kuitenkin riittää, kunhan hän vain saa lisää ottelukokemusta.
Hyppy tuntemattomaan nyrkkeilyn takia
Jokiaho muutti Alajärveltä Tampereelle puhtaasti nyrkkeilyn perässä. Hän jätti perheensä, läheisensä sekä unelmatyönsä urheiluhierojana, liikuntaneuvojana ja personal trainerina ja hyppäsi tuntemattomaan. Jokiaho löysi kuitenkin nopeasti töitä harjoitushallin läheltä ja on viime aikoina päässyt pyörittämään myös omaa yritystoimintaansa.
– Minulla ei suoraan sanottuna ollut mitään muuta Tampereella kuin se, että halusin tehdä tämän yhden asian elämässäni ja satsata urheiluun, vaikka minulla ei ollut mitään kokemusta lajista aikaisemmin, Jokiaho sanoi.
Suojattinsa rohkea temppu kauhistutti Teurostakin, mutta samalla hän ihaili Jokiahon henkistä kanttia. Henkisestä kovuudesta on ollut paljon apua myös kehässä, mutta välillä Jokiahon tahto treenata oli niin suuri, että Teurosen piti jarrutella.
– Minusta oli hienoa, että pääsin heti kovaan kouluun. Ei läpsytellä, vaan tehdään ihan tosissaan. Olen saanut elää tätä elämää niin kuin olen halunnutkin, enkä ole katunut päivääkään, Jokiaho totesi.
Jokiaho myönsikin, että hänestä tuntuu suorastaan utopistiselta, että hän nyrkkeilee tällä hetkellä EM-kisoissa. Hänelle on tapahtunut paljon lyhyessä ajassa, mutta hän on kiitollinen saamastaan mahdollisuudesta. Jokiaho muistutti, että naisnyrkkeily on Suomessa pientä, joten hän haluaa olla muiden mukana viemässä lajia eteenpäin ja näyttää osaamistaan.
EM-mitalin saavuttaminen oli Jokiaholle iso juttu ja palkinto tehdystä työstä, mutta arvokisamitali tuli hänelle kuitenkin yllätyksenä. Jokiaho oli kaavioarvonnassa onnekas, sillä hän pääsi suoraan toiselle kierrokselle. Siinä häntä vastaan tuli Italian leiriltä tuttu sparri, Unkarin **Hanna Lakotar**, jonka Jokiaho voitti.
– Olen aika kova jännittämään, niin en yleensä ota kauhean paljon selvää tällaisista asioista. Haluan yleensä lähteä ihan puhtaalta pöydältä matsiin. Vasta sitten, kun matsi oli ohi, niin tytöt minulle kiljuivat, että mitali varmistunut. Olin ihan kujalla.
Perjantainen välierävastustaja Bulgarian **Venelina Poptoleva** on Jokiaholle tuntematon ottelija, mutta hän on käynyt joukkueen valmentajan kanssa läpi taktiikkaa. Todennäköisesti hän saa vinkkiä myös koti-Suomesta Teuroselta. Jokiaholla on kuitenkin tarkoituksena lähteä otteluun yksinkertaisella taktiikalla.
– Mennään sillä, mitä on tähän asti treenattu. Sitten näytän parhaat osaamiseni kehässä.
Teuronen yhä tukena ja turvana
Maarit Teuronen jätti valmentamisen samaan aikaan, kun Mira Potkonen lopetti uransa. Jokiahon valmentajana toimii tätä nykyä **Askar Sarsenbayev**, mutta välit Teurosen kanssa ovat yhä lämpimät.
Kaksikko käy usein kahvilla ja juttelee paljon nyrkkeilystä kuin kaikesta sen ulkopuoleltakin. Teuronen on Jokiaholle henkisenä tukena ja apuna, välillä hän antaa treenivinkkejäkin. Erityisen tärkeänä Teuronen pitää sitä, että Jokiaho saa purkaa hänelle sydäntään ja huoliaan, sillä kovaotteinen ottelija on myös hyvin ystävällinen ja tunteellinen.
– Urheilijan ei missään tapauksessa tarvitse olla koko ajan kova. Ollaan sitten siellä kehässä periksiantamattomia, hän totesi.
Kokenut valmentaja kuitenkin muistuttaa, että huippu-urheilussa kaikki on monen asian summa. Pelkällä lahjakkuudella ei välttämättä pääse huipulle, vaan muidenkin osa-alueiden pitää olla kunnossa. Teuronen uskoo kuitenkin, että Jokiaholla on mahdollisuudet saavuttaa urallaan vielä muutamia arvokisamitaleja, jos kaikki menee hyvin. Jos Jokiaho tarvitsee hänen apuaan, Teuronen auttaa mielellään.
– Emman kanssa kun aloitettiin tuo tie, niin haluan olla tukena ja apuna sen verran, mitä pystyn. Ja kyllähän se kutkuttaa minuakin olla siellä taustalla. Että kun pääsisi vielä vähän hiomaan…, Teuronen myönsi.
**Lue myös:**
Porin vesitornin julkisivuvalot sammutetaan koko talveksi
Valojen sammuttamisen syynä on sähköenergian säästö.
Porin Vesi sammuttaa Porin vesitornin julkisivuja valaisevat ja paljon sähköä kuluttavat suurtehovalaisimet koko talveksi tästä päivästä lähtien.
Syinä toimenpiteeseen ovat sähkönenergian säästö ja merkittävässä nousussa olevat sähkökustannukset.
– Adventtiajaksi ja talven juhlakaudeksi Porin Vesi kuitenkin varustaa vesitornin ikkunat kaupunkilaisten iloksi sähkökyntteliköin jo vuosien perinteiden mukaisesti, kerrotaan Porin kaupungin tiedotteessa.
[Kuuntele tästä uusimmat Ylen radiouutiset Satakunnasta](https://areena.yle.fi/audio/1-1608195)
[Lue täältä uusimmat Yle Uutiset Satakunnasta](https://yle.fi/uutiset/18-197394)
Herätys: EU-johtajat sopuun energiasta | Venäjä miinoitti vesivoimalan | Sota jakaa Suomen venäläisiä
Kerromme päivän uutiset ja puheenaiheet nopeasti.
Aamun pääuutiset:
[Kaasun hintakatto ja yhteiset hankinnat etenevät EU-tasolla](https://yle.fi/uutiset/3-12664093)
[Zelenskyi: Venäjä on miinoittanut vesivoimalan Hersonissa](https://yle.fi/uutiset/3-12314941/64-3-115874)
[Kriisin kestävä Tampere nousi Hypon asuntoluottoluokituksen kärkikastiin – Turkua suomitaan kunnianhimon puutteesta](https://yle.fi/uutiset/74-20001953)
[Ukrainan sota jakaa Suomen venäläisiä perheitä – Kirill Masyukevich, 22, kokee olevansa suomalainen ja harkitsee jopa nimensä vaihtamista](https://yle.fi/uutiset/74-20001761)
[Näyttelijä Kevin Spacey vapautettiin seksuaalirikossyytteistä New Yorkissa](https://yle.fi/uutiset/3-12664099)
Vaihtelevaa säätä
Aamun aikana maan keskiosan yli liikkuu sateita, joiden pohjoisreunassa sade tulee osin lumena. Iltapäiväksi Länsi-Lappiin leviää lumisadealue. Illalla Lapin lumisateet liikkuvat itään. Etelässä pilvisyys on runsasta ja paikoin tulee sadekuuroja. Aurinkoisinta on maan keskivaiheilla.
Lue lisää säästä [Ylen sääsivuilta.](https://yle.fi/saa/suomi/helsinki/)
Päijät-Soten kotihoidon varautumissuunnitelma pätee myös suunnitelluissa sähkökatkoissa
Palveluntarjoaja pyrkii huolehtimaan siitä, että esimerkiksi yksin asuville muistisairaille saadaan joku tueksi, jos kiertäviä sähkökatkoja tulee.
Päijät-Hämeen kotihoito on varautunut huolehtimaan eniten apua tarvitsevista vanhuksista sähkökatkojen aikana. Kantaverkkoyhtiö Fingrid on varoittanut, että ensi talvena saatetaan joutua turvautumaan kiertäviin sähkökatkoihin, jos energiasta on pulaa.
Toimialajohtaja **Anu Olkkonen-Nikula** kertoo, että Päijät-Sotessa on laadittu pari vuotta sitten valmiussuunnitelma, jota on testattu myrskyjen aiheuttamien sähkökatkojen aikana.
Jos sähkökatkoja tulee, kotihoidon johto pyrkii järjestelemään työt niin, että esimerkiksi yksin asuvat muistisairaat asiakkaat saavat jonkun työntekijöistä luokseen. Suunnittelua helpottaa se, että kiertävistä sähkökatkoista tiedetään todennäköisesti ennakkoon.
Olkkonen-Nikulan mukaan asiakkaiden läheisten apuun saatetaan joutua turvautumaan silti jonkin verran, jos katkoja tulee usein.
[Energiapulaan varautumista](https://yle.fi/uutiset/74-20002008) käsiteltiin myös torstaina Lahden valtuustoseminaarissa Tampereella.
*Lisää* [*Päijät-Hämeen*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-JALvO8V5K) *uutisia Yle Areenassa: kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu.*
*Juttua muokattu klo 7.21: Tarkennettu, että muistisairaan luokse tulee työntekijä.* 
**Enemmän aiheesta:**
[Sähkön käyttöä on onnistuttu vähentämään selvästi, kertoo Fingrid – näin menetellään, jos Suomessa joudutaan turvautumaan sähkökatkoihin](https://yle.fi/uutiset/3-12647314)
[Lahti Energia nostaa kaukolämmön hintaa ennätyksellisen paljon – yhtiö varautuu myös sähköpulaan](https://yle.fi/uutiset/3-12603751)
Takan sytytys aiheutti tulipaloon paritalossa Haminassa – kukaan ei loukkaantunut
Haminalaisessa paritalossa syttyi tulipalo torstai-iltana. Lisäksi pelastuslaitos sammutti kytöpaloa Anjalan tehtaalla. Kummastakaan palosta ei aiheutunut henkilövahinkoja.
Haminan Haanvuorentiellä paritalossa syttyi tulipalo myöhään torstai-iltana.
Takan sytytyksen yhteydessä talon välipohja oli syttynyt palamaan.
Pelastustoimi sammutti palon välipohjassa ja savutuuletti tilat. Asukkaat ja lemmikkieläimet saatiin ulos rakennuksesta.
Palon puoleinen osa paritaloa kärsi lievistä vesi- ja  
savuvahingoista. Paritalon toinen puoli säilyi vahingoitta.
Tehtävään osallistui kuusi pelastustoimen yksikköä ja yksi ensihoidon yksikkö.
Kytöpalo Anjalan tehtaalla
Torstaina kello 17 aikaan pelastuslaitos sai hälytyksen Kouvolaan Anjalan paperitehtaalle.
Tehtaan lietteenkäsittelylaitoksella oli kytöpalo. Palosta ei aiheutunut henkilövahinkoja.
*Lisää* [*Kymenlaakson*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-vb07M65Rk?t=etusivu) *uutisia myös Yle Areenassa: katsele, kuuntele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu.*
Kokkola kannustaa nuoria uusiin harrastuksiin nuorisopassilla
Nuorisopassi on älypuhelimella toimiva mobiilisovellus, jossa nuorille tarjotaan etuja erilaisiin vapaa-ajan harrastuksiin.
Kokkolan kannustaa nuoria vapaa-ajan harrastuksiin nuorisopassilla.
Se on älypuhelimella toimiva mobiilisovellus, jossa nuorille tarjotaan etuja erilaisiin vapaa-ajan harrastuksiin, lajikokeiluihin, kulttuuritapahtumiin ja kursseille. Passi on käyttäjälle maksuton.
Kokkola ottaa nyt passin kokeilukäyttöön ensin 7-luokkalaisilla syksystä lähtien. Seuraavana lukuvuonna kokeilu laajenee kahdeksasluokkalaisiin.
Syksystä 2024 passi olisi käytössä kaikilla Kokkolan yläkoululaisilla.
Rahat kokeiluun kaupunki ottaa lasten ja perheiden hyvinvointirahastosta.
Nuorisopassin tarkoituksena on lisätä lasten ja nuorten vapaa-ajan harrastamista.
Saimaan korkealuokkaiset risteilyt venäläisille jäivät haaveeksi – Etelä-Karjalan tähtäin on nyt tilauslennoissa eurooppalaisille
Saimaan laaturisteilyjen kehittäminen loppui Ukrainan sotaan, ja katse on Etelä-Karjalassa käännetty jo eurooppalaisiin matkustajiin.
Ukrainan sota keskeytti korkealuokkaisten risteilyjen suunnittelun Saimaalla.
Toissa keväänä useat maakuntaliitot lähtivät mukaan monen maakunnan yhteiseen hankkeeseen, jonka tavoitteena oli kehittää [korkealaatuinen risteilytuote Saimaalle](https://yle.fi/uutiset/3-11350041).
Reitti olisi kulkenut Helsingistä Viipurin kautta Saimaalle ja Saimaata pitkin Kuopioon tai Joensuuhun asti.
Hankkeessa tunnistettiin erityisesti kansainvälistä kysyntää Suomenlahden ja Saimaan yhdistäville risteilyille. Meren ja järven yhdistävä risteilytuote on maailmalla hyvin harvinainen, erityisesti kun risteily voidaan toteuttaa viikon sisällä.
Nyt sijoittajat ja varustamot ovat odottavalla kannalla. Peruutettu Saimaan kanavan sulkujen pidennys aiheuttaa haasteita risteilyliikenteen kehittymiselle, mutta ei sulje niitä täysin pois tulevaisuudessa.
Laaturisteilyjen taustamateriaali hyödyksi jatkossa
Uusi Risteilytuote Suomenlahdelle ja Saimaalle -hankkeen projektipäällikkönä työskennellyt **Timo Rissanen** kertoo, että lokakuun lopussa päättyvän hankkeen materiaalit julkaistaan lähiaikoina, ja niitä voidaan hyödyntää jatkossa risteilyliikenteen kehittämisessä, kun geopoliittinen tilanne toivon mukaan paranee.
– Kuitenkaan lähivuosina ei ole nähtävissä muutosta parempaan uudenlaisten Saimaan risteilytuotteiden osalta, harmittelee Rissanen.
Nyt Etelä-Karjalassa keskitytään [Saavutettava Saimaa -nimiseen hankkeeseen](https://yle.fi/uutiset/3-11350041), joka selvittää suorien tilauslentojen ja muiden lentoyhteyksien käynnistämistä Euroopasta. Charter-koneita haluttaisiin Lappeenrantaan jo vuonna 2024.
Eurooppalaisturisteja Saimaalle houkutteleva hanke sai juuri 131 000 euron EU-rahoituksen. Rissanen työskentelee nyt Saavutettava Saimaa -hankkeessa.
*Lisää* [*Etelä-Karjalan uutisia*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-V9M83DyPE) *myös Yle Areenassa: katsele, kuuntele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu.*
*Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä vinkki* [*lappeenranta@yle.fi*](mailto:lappeenranta@yle.fi)*.*
Hyviä uutisia syyslomalle suuntaaville: Oulun alueella ei juuri nyt liiku suuria tautiaaltoja
Koronatartuntojen määrät ovat lievässä kasvussa, mutta muuten tautitilanne on tasainen.
Oulun kaupungin terveysjohtaja **Jorma Mäkitalo** kuvaa tämänhetkistä tartuntatautitilannetta alueella ”aika tasaiseksi”.
Influenssakausi ei ole vielä alkanut, mutta muita flunssatauteja on liikkeellä, kuten ilmojen viiletessä yleensäkin.
Koronatilanne näyttää tällä hetkellä siltä, että tartuntamäärät olisivat lievässä kasvussa. Sairaalassa olevien koronapotilaiden määrät ovat olleet korkeahkot loppukesästä saakka. Etenkin Keski-Euroopassa [monet maat ovat jo varoittaneet uuden korona-aallon lähestymisestä](https://yle.fi/uutiset/3-12659092).
Mäkitalon mukaan Oulussakin on syytä varautua siihen, että loppusyksystä tai alkutalvesta terveydenhuollon kuormitus koronan takia voi lisääntyä, mikä voi johtaa myös kiireettömän hoidon siirtoihin jälleen.
Hän sanoo, että kansalainen voi kuitenkin vaikuttaa tartuntatautitilanteeseen tutuilla keinoilla: käsihygienialla ja pysymällä kotona, jos on minkäänlaisia ylähengitystie-, vatsa- tai kuumeoireita. Näissä oireissa kannattaa myös tehdä koronan kotitesti ja pysyä tuloksesta riippumatta sisällä tapaamatta oman talouden ulkopuolisia ihmisiä.
Mäkitalo suosittelee myös influenssarokotetta. [Sen saa Oulun kaupungilta ilmaiseksi, jos kuuluu riskiryhmään](https://yle.fi/uutiset/3-12168694). Myös muut saavat rokotteen hankkimalla reseptin esimerkiksi Oulun Omahoidon kautta.
*Seuraa mitä lähelläsi tapahtuu.* [*Lue*](https://yle.fi/uutiset/18-198232) *ja* [*katso* ](https://areena.yle.fi/1-3835054)*lisää uutisia Pohjois-Pohjanmaalta.*
*Aiheesta voi keskustella lauantaihin 22. lokakuuta kello 23 asti.*
Valtuutetut ehdottavat, että Akaa selvittää paikkaa mahdolliselle pienydinvoimalalle
Aloitteen allekirjoittajina on parisenkymmentä valtuutettua ja varavaltuutettua.
Innostus ydinvoimaa kohtaa kasvaa Pirkanmaalla. Akaassa on tehty valtuustoaloite, jossa ehdotetaan, että Akaa selvittää pienydinvoimalalle soveltuvia sijainteja ja käynnistää tarvittavat kaavamuutokset.
Elokuussa [neljä eri puolueiden](https://yle.fi/uutiset/3-12600426) valtuutettua ehdotti selvitystä pienydinvoimalan mahdollisuuksista Tampereella.
Akaassa aloitteen allekirjoittajina on noin 20 valtuutettua ja varavaltuutettua.
Aloitteen mukaan tulevaisuuden energiavaihtoehtoihin on syytä varautua ajoissa.
– Soveltuvan sijainnin ja pienydinvoimalan sijoittamisen mahdollistavien muutosten läpivienti on pitkä prosessi, joten olisi viisasta varautua hyvissä ajoin, esityksessä sanotaan.
Akaan kaupunginhallitus päätti kokouksessaan maanantaina lähettää valtuustoaloitteen valmisteltavaksi elinvoimalautakuntaan.
*Lisää Pirkanmaan uutisia* [*Ylen nettisivuilla*](https://yle.fi/uutiset/18-173822) *ja* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM)*. Kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu.*
*Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä vinkki tampere@yle.fi.*
Lahden kaupunki varautuu energiapulaan ja muihin uhkakuviin ”Emme palaa enää koskaan aikaan ennen sotaa”
Energian hinnannousu nostaa Lahden kaupungin kustannuksia miljoonia euroja. Vuoden päästä talvella tilanne on vielä vaikeampi.
Lahden kaupunki varautuu kiinteistöissään ja toiminnassaan sähkökatkoihin. Sähkökatkon aikana lämmönjakelu ei toimi eikä vesi- ja jätevesipumppaamoihin tule virtaa.
Suurhalli ja messuhalli voivat toimia evakuointikeskuksena, jos asuntoihin ei tule lämpöä. Päiväkodeissa ja kouluissa käydään yksityiskohtaisesti läpi, miten toimitaan, jos sähkö yllättäen katkeaa. Launeen keskuskeittiö vastaa tarvittaessa ruokahuollosta ja sen varavoima on varmistettu.
Osa kaupungin kiinteistöistä kuten kuntoutussairaala Jalmari, Mustankallion väestönsuoja ja Niemen pelastusasema on varustettu varavoimalla.
Sähköpulan lisäksi kaupungin huolena on energian hinta. Sähkön hinnan nousun on arvioitu maksavan kaupungille ensi vuonna 4 miljoonaa euroa lisää ja kaukolämmön hinnan nousun vajaat miljoona euroa.
Maailma muuttuu juuri nyt
Kaupunginjohtaja **Pekka Timonen** varoittelee, että tuleva talvi ei ole vielä kaikkein vaikein, vaan seuraavasta talvesta odotetaan hankalampaa.
Kaupungin palvelualueet ovat kouluttautuneet ja harjoitelleet erilaisten uhkakuvien varalle. Timosen mukaan monet varautumissuunnitelman riskiarvioit ovat toteutuneet ja maailma muuttuu juuri nyt.
– Emme palaa enää koskaan aikaan ennen sotaa, sanoi kaupunginjohtaja Timonen valtuutetuille valtuustoseminaarissa Tampereella torstaina.
Ukrainan sota on tuonut ukrainalaispakolaisia Lahteen jo 1600 ja tiedossa on vielä 600 pakolaisen tulo.
*Lisää* [*Päijät-Hämeen*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-JALvO8V5K) *uutisia Yle Areenassa: kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu.*
Tampere nousi asuntorahoittaja Hypon luokituksessa kärkikastiin, Helsingin seuraksi – Turkua suomitaan kunnianhimon puutteesta
Suomen Hypoteekkiyhdistyksen syksyn asuntoluottoluokituksessa Helsinki on saanut kilpailijan, kun Tampere on noussut asuntomarkkinoita ja riskejä kartoittavassa katsauksessa AA-luokkaan.
Ensimmäistä kertaa Helsinki on saanut vakavasti otettavan kilpailijan ainakin asuntomarkkinoiden näkökulmasta.
Tampere on noussut pääkaupungin seuraksi Suomen Hypoteekkiyhdistyksen asuntoluottoluokitusjärjestelmässä AA-luokkaan.
Tuttu kasvukolmio loistaa sinisenä Hypon asuntoluottoluokituskartalla. Manner-Suomessa kasvu keskittyy suuriin kaupunkeihin tai niiden ympäryskuntiin.
Helsinki, Tampere ja Turku ovat ne keskeisimmät, Oulu hengittää Turun niskassa.
Hypon kolmannen kerran julkaistussa asuntoluottoluokituksessa arvioidaan alueellisia asuntomarkkinoita ja niiden riskejä. Hypon asuntoluottoluokitus kertoo paikallisista riskeistä asuntorahoittajan silmin.
Syksyn luokituksessa A-luokkaan tai parempaan yltää yhteensä 22 kuntaa.
Tampereella vahva tahti – asiat osin Helsinkiäkin paremmin
Hypon pääekonomisti **Juhana Brotheruksen** mukaan jo pelkkä A-luokkaan kuuluminen tarkoittaa, että asiat ovat asuntomarkkinoiden mittareilla hyvin.
Kahden A:n luokitus tarkoittaa, että alueella ovat Suomen turvallisimmat asuntomarkkinat.
Tampereen nousua selittää Brotheruksen mukaan erittäin hyvin käynyt asuntokauppa, joka koskee niin uusia kuin vanhoja asuntoja.
Kauppamäärät ovat kasvaneet suhteellisesti vielä paremmin kuin Helsingissä.
– Vaikka Helsingissäkin suunta on ollut viimeiset vuodet myönteinen, Tampereella tahti on ollut vieläkin vahvempaa.
Positiivinen tekijä on myös turvallisuus: väkivaltarikollisuus kääntyi laskuun.
Brotheruksesta Tampereella moni asia on nyt erittäin hyvin – jopa paremmin kuin Helsingissä.
Esimerkiksi väestönkasvun näkymät ja väestön koulutusrakenne ovat Tampereella pääkaupunkiseutua paremmat. Asuntomarkkinoiden kannalta on keskeistä, että kaupungissa on koulutettua väkeä, joiden tulokehityksen voi olettaa myös olevan hyvää.
Juhana Brotherus nostaa esille myös nuoret, joiden kiinnostus on asuntomarkkinoiden kannalta hyvinkin keskeinen. Heidän osuutensa on Tampereella suotuisampi kuin Helsingissä.
– Kun kotitalous asettuu jollekin asunto- tai työpaikka-alueelle, tyypillisesti seuraavakin koti ostetaan sieltä samalta alueelta. Se tuo tukea pitkälle tulevaisuuteen.
”Turku vielä toistaiseksi askeleen jäljessä”
Turku on listauksessa pykälää Helsinkiä ja Tamperetta alempana. Brotherus huomauttaa, että Turunkin näkymät ovat silti suotuisat.
Jos myönteinen kehitys jatkuu, voi Turkukin kenties ensi vuoden julkistuksessa jo ponnistaa kahden A:n puolelle.
Vaikka monella mittarilla Turku saakin jo hyvät arvosanat, väestö- ja koulutusrakennetta ja väestönkasvua koskevilla mittareilla se jää Tampereesta.
– Turku on vielä toistaiseksi askeleen jäljessä.
Brotherus muistuttaa, että Tampere on onnistunut monessa isossa kaupunkikehityshankkeessa: on kansiareena, raitiotie, Ranta-Tampellan tunneli ja uusi asuinalue.
– Turussa tämmöinen laajempaa julkisuutta saanut hanke on toriparkki. Se on ehkä ollut ennemminkin surullisen kuuluisa.
Kaupunginosia tarkastellessa raideyhteydestä etua
Luokituksessa tarkastellaan nyt ensimmäisen kerran myös kaupunginosien välisiä eroja.
Se katsoo pääkaupunkiseudun kaupunkien, Tampereen ja Turun asuinalueita samalla asuntorahoittajan ”riskisilmällä” kuin itse kaupunkejakin.
Tarkemmassa tarkastelussa mielenkiintoiseksi osoittautuu Brotheruksen mukaan huomio, jonka mukaan raideyhteydet näyttäisivät olevan yhteydessä myös turvallisempaan asuntomarkkinaan.
– Se näkyy sekä pääkaupunkiseudulla että Tampereella.
Hypo penää Turulta kunnianhimoa
Turun vetovoima taas sakkaa eriytymisen ja kunnianhimon puutteen takia, katsoo Suomen Hypoteekkiyhdistys.
Moitteita saavat neljä vuotta kestänyt [kauppatorin remontti](https://yle.fi/uutiset/3-12624589) ja vuosikausia paikallaan polkenut ratikkahanke. Raitiotien suunnittelu aloitettiin nimittäin samaan aikaan Tampereen kanssa, mutta siinä missä Tampereella raitiovaunut jo kulkevat, Turussa [pohditaan edelleen mahdollisia reittejä](https://yle.fi/uutiset/3-12410115).
Turun pormestari **Minna Arve** (kok.) taas näkee asian toisella tavalla, eikä niele kritiikkiä purematta.
– Kaupunkikehityshankkeet ovat pitkäjänteisiä, niihin voi mennä kymmenenkin vuotta. Kuljemme päätöksenteossa ja suunnitelmissa vain eri aikaan. Esimerkiksi Tampereella Areena-hanke on ollut kaupungin, mutta sitten Turussa vastaava on kokonaan yksityinen hanke.
Kauppatorin pitkä remonttikin on pian ohi, muistuttaa pormestari.
– Vaikka kauppatori on ollut pitkään remontissa, sekä Elävät kaupunkikeskustat -yhdistyksen että Rambollin teettämän selvityksen mukaan Turun keskusta on Suomen elinvoimaisimpia alueita.
Turun erityisenä haasteena Hypo näkee ensimmäistä kertaa tehdyn kaupunginosaluokituksen perusteella alueiden eriarvoistumisen. Muun muassa Huhkola–Lauste–Vaala sekä Ilpoinen, Pahaniemi ja Harittu uhkaavat jäädä muusta kaupungista jälkeen hinta- ja väestönkehityksessä.
– Kaikilla suurilla kaupungeilla on haasteita eriarvoisten alueiden kanssa, Arve sanoo.
Arven mukaan Turussa on pitkäjänteisesti tehty päätöksiä eriarvoisuuden vähentämiseksi.
Eriarvoisuuden vähentäminen on myös yksi kaupungin kärkihankkeita Arven nelivuotisella pormestarikaudella.
– Kouluratkaisut ovat hyvin olennaisia. Olemme juuri päättäneet rakentaa Karhunaukion koulun Huhkolaan ja tämä yhtenäiskoulu ratkoo alueen koulukysymyksiä. Nämä ovat niitä käytännön asioita joilla tehdään jotakin eriarvoisuuden kasvulle.
Hypo penääkin Turulta kunnianhimoa ja asunto-ohjelmaa tuleville vuosille.
– Kyllä meillä on luonnollisesti asunto- ja maankäyttöohjelma, Minna Arve puolustautuu.
Arven mukaan Hypossa on unohdettu Turun suunnittelemat uudet asuinalueet keskusta-alueella. Turku suunnittelee mittavaa asuinrakentamista Turun linnan lähistölle sekä Pahaniemen kupeeseen, jonka väestökehityksestä Hypo oli jo huolissaan.
Helsinki kasvaa vielä ensi vuosikymmenelle asti
Helsinki pysyy edellisen Hypon asuntoluottoluokituksen tapaan AA-luokassa, eikä pääkaupungissa tai pääkaupunkiseudulla olekaan tapahtunut suuria muutoksia aiempaan asuntomarkkinoiden näkökulmasta.
Uudessa Hypon kaupunginosien luottoluokituksessa Helsingin asuinalueista osa kuitenkin uhkaa jäädä kilpailun jalkoihin. Hypon mukaan Puistola, Pohjois-Vuosaari ja Puotinharju uhkaavat jäädä jälkeen vaisun rakentamisen, huonon asuntokaupan ja vähemmän otollisen väestörakenteen vuoksi.
Espoo ja Vantaa pärjäävät molemmat hyvin kasvavien liikenneyhteyksien ja raidesuunnittelun kautta.
*Voit keskustella aiheesta* [*Yle-tunnuksella*](https://tunnus.yle.fi/omat-tiedot) *22. lokakuuta kello 23 asti.*
**Aiheesta enemmän:**
["Kaikki pakkaa etelään ja Suomi pannaan Kehä III:n yläpuolelta kiinni", sanotaan Hyvinkäällä – katso grafiikasta, kuinka Suomen väestö kääntyy laskuun](https://yle.fi/uutiset/3-12121774)
Turku säästää sähköä vähentämällä ulkovalojen käyttöä
Toimenpiteellä saavutettaisiin viiden prosentin sähkönsäästö turvallisuutta merkittävästi heikentämättä. Valot syttyisivät varttia nykyistä myöhemmin ja sammuisivat varttia aiemmin.
Turku suunnittelee ulkovalaistuksen käytön supistamista päivässä puolella tunnilla. Valaistus syttyisi noin 15 minuuttia myöhemmin ja sammuisi noin 15 minuuttia aiemmin kuin nykyisin. 
Muutokset tulisivat voimaan marraskuun puolivälissä. Toimenpiteellä saavutettaisiin viiden prosentin sähkönsäästö turvallisuutta merkittävästi heikentämättä. 
Kaupunginhallitus on päättänyt, että kaupunkiympäristön kunnossapidossa energiansäästötoimet kohdistuvat ulkovalaistukseen. 
Turussa ulkovalaistuksen polttoaika on vuodessa noin 3600 tuntia ja kokonaissähkönkulutus on ollut vuosittain noin 10 500 MWh. Sähkötehoa kuluu valaistuksen paloaikana joka tunti keskimäärin 2900 kilowattia. 
Kaupunkiympäristölautakunta käsittelee säästötoimia tiistaina.
Kokemäen kouluissa laitetaan tänään valot pois ja otetaan johdot pois seinästä – päivän viimeinen tunti opiskellaan sähköttömästi
Sähköttömän oppitunnin viettäminen keksittiin Kokemäen koulujen oppilaiden ympäristöraadin ideariihessä.
Kokemäen peruskouluissa opiskellaan perjantaina päivän viimeinen oppitunti sähköttömästi.
Sähköttömän oppitunnin avulla harjoitellaan varautumista tulevan talven mahdollisiin sähkökatkoihin.
Perjantai-iltapäivällä Yhteiskoulun, Tuomaalan ja Tulkkilan kouluissa opiskellaan muun muassa matematiikkaa, äidinkieltä ja liikuntaa ilman valoja ja sähkölaitteita.
Sähköttömän oppitunnin viettäminen keksittiin Kokemäen koulujen oppilaiden ympäristöraadin ideariihessä.
– Opettajat ovat ottaneet sähköttömän tunnin haasteen positiivisella mielellä vastaan ja heidän tehtävänään on suunnitella sähköttömän oppitunnin käytännön toteutus. Tempaus koskee vain opetusluokkia, joten keittiössä pysyy kyllä sähköt päällä, kertoo ideoinnissa mukana ollut Yhteiskoulun seiskaluokkalainen **Marianne Leino**.
*Voit keskustella aiheesta lauantaihin 22.10. kello 23 asti.*
Näyttelijä Kevin Spacey vapautettiin seksuaalirikossyytteistä New Yorkissa
Valamiehistön mukaan näyttelijä Anthony Rapp ei pystynyt todistamaan, että Spacey olisi koskettanut Rappin seksuaalista tai intiimiä kehon osaa.
Yhdysvalloissa newyorkilaistuomioistuin on vapauttanut näyttelijä **Kevin Spaceyn** seksuaalirikossyytteistä.
Kanteessaan näyttelijä **Anthony Rapp** haki korvauksia henkisestä ahdistuksesta. Rapp on sanonut Spaceyn käyttäneen häntä seksuaalisesti hyväkseen vuonna 1986, kun Rapp oli vasta 14-vuotias. Spacey olisi itse ollut tapahtumahetkellä 26-vuotias. 
Valamiehistön mukaan Rapp ei pystynyt todistamaan, että Spacey olisi koskettanut Rappin seksuaalista tai intiimiä kehon osaa. Valamiehistö päätti, ettei Spacey ole asiassa vastuuvelvollinen. 
Spacey oli ensimmäisiä, joita vastaan esitettiin syytöksiä seksuaalista häirintää ja hyväksikäyttöä esille nostaneen metoo-liikkeen myötä. Kaksinkertaisen Oscar-voittajan oikeushuolet eivät olekaan rajoittuneet vain Rappin nostamaan kanteeseen. 
Vuonna 2019 Spacey vapautettiin seksuaalirikossyytteistä Yhdysvaltain Massachusettsissa. Hän on myös kiistänyt syytökset, joiden mukaan hän olisi hyväksikäyttänyt kolmea miestä Britanniassa.
Spacey katosi ruuduilta syytösten myötä
63-vuotias Spacey on tunnettu muun muassa elokuvista _American Beauty_ ja **Usual Suspects** sekä televisiosarjasta _House of Cards_, josta [hänen hahmonsa kirjoitettiin ulos](https://yle.fi/uutiset/3-10056320) seksuaalirikossyytösten tultua julki. 
Spaceya ei ole juuri näkynyt rooleissa sen jälkeen, kun Rappin syytökset tulivat julki vuonna 2017. Tuolloin Spacey kertoi ensimmäistä kertaa julkisesti olevansa homoseksuaali. Näyttelijän mukaan hänen syytettiin yrittäneen ohjata huomiota pois syytöksistä. 
Spacey nousi todistajanaitioon New Yorkissa, missä hän kuvaili perhetaustaansa ongelmalliseksi. Isästään hän maalasi kuvaa valkoisen ylivallan kannattajan ja uusnatsina, joka vihasi homoseksuaaleja eikä arvostanut poikansa kiinnostusta teatteriin. 
Spacey kertoi esittäneensä Rappin syytösten vuoksi julkisen anteeksipyynnön neuvonantajiensa kehottamana mutta sanoi nyt katuvansa tätä. 
**Lue lisää:**
[Näyttelijä Kevin Spacey kiisti oikeudessa ahdistelusyytökset ](https://yle.fi/uutiset/3-12043017/64-3-115190)
[Näyttelijä Kevin Spaceylle useita syytteitä seksuaalisesta ahdistelusta](https://yle.fi/uutiset/3-12462525)
[Kevin Spacey -kohu maksoi Netflixille miljoonia – Se ei estänyt yhtiötä takomasta huipputulosta](https://yle.fi/uutiset/3-10035758)
Vehmaa aikoo alentaa kiinteistöverojaan – aiemmin ahdingossa ollut kunta käänsi kelkkansa
Ratkaisun myötä kunnan verotulot vähenisivät 40 000 eurolla.
Vehmaa suunnittelee verotuksen keventämistä. Kunnanjohtaja **Ari Koskinen** esittää kiinteistöveroprosenttien alentamista. 
Pudotus olisi 0,05 prosenttiyksikköä. Ensi vuoden alussa yleinen kiinteistöveroprosentti olisi siten 1,20 ja vakituisten asuinrakennusten 0,55 prosenttia. Ratkaisun myötä kunnan verotulot vähenisivät 40 000 eurolla. 
Vehmaan tuloveroprosentti putoaa puolestaan ensi vuonna 9,61:een, kun kuntien verotuloja siirtyy valtiolle 12,64 prosenttiyksikön verran hyvinvointialueiden rahoitustarpeisiin.
 Kunnanhallitus käsittelee veroprosentteja maanantaina. 
Vehmaa on onnistunut vakauttamaan ahdingossa olleen taloutensa. [Kunta pääsi viime keväänä pois valtiovarainministeriön kriisiytyvien kuntien tarkkailulistalta](https://yle.fi/uutiset/3-12406344). 
Eriävät mielipiteet sodasta hajottavat venäläisiä perheitä – Kirill Masyukevich, 22, kertoo, miksi monet häntä vanhemmat uskovat propagandaa
Suomessa asuvat venäjänkieliset nuoret vastustavat Ukrainan sotaa enemmän kuin vanhemmat ikäpolvet. Jutussa voit testata, miten ajatuksesi käyvät yksiin nuorten kanssa.
22-vuotias **Kirill Masyukevich** on turhautunut. Aina kun hän kertoo venäläisen nimensä, hän törmää ennakkoluuloihin.
Näin on ollut jo vuosia, mutta tänä vuonna kielteiset ennakkoluulot ovat Masyukevichin mukaan lisääntyneet.
– Ihmiset ajattelevat, että olen tullut Suomeen Ukrainan sodan takia, mutta ei. Olen ollut täällä paljon kauemmin.
Masyukevich muutti perheensä kanssa Viipurista Pohjois-Savoon ollessaan 3-vuotias. Nyt hän asuu Joensuussa ja opiskelee ammattikorkeakoulussa kansainvälistä kauppaa.
Suomen venäjänkielisten asenteissa isoja eroja
Suomalaisten ennakkoluulot venäläisiä kohtaan saivat syyskuussa uutta polttoainetta, kun [Cultura-säätiö julkaisi](https://culturas.fi/hankkeemme/suomen-venajankieliset-2022/) Suomessa asuvien venäjänkielisten asenteita kartoittaneen kyselyn tulokset.
Kysely paljasti, että liki viidennes kyselyyn vastanneista piti Venäjän sotatoimia Ukrainassa oikeutettuna.
Prosenttiluvun taakse jäi piiloon se, että venäjänkielisten asenteissa on isoja eroja iästä riippuen. Nuorten parissa sodan kannatus on huomattavasti vähäisempää kuin vanhemmissa ikäryhmissä.
Seuraavaksi voit testata, miten mielipiteesi vertautuvat alle 30-vuotiaiden Suomen venäjänkielisten näkemyksiin.
Ikä näkyy asenteissa enemmän kuin Suomessa vietetyt vuodet
Cultura-säätiön kyselyssä suurimmat erot ikäryhmien välillä olivat Ukrainan sotaan liittyvissä kysymyksissä.
Esimerkiksi Venäjän sotatoimia Ukrainassa pitää oikeutettuina vain muutama prosentti alle 30-vuotiaista Suomen venäjänkielisistä, mutta yli 70-vuotiaista sodan hyväksyy jo 33 prosenttia.
Väitöskirjatutkija **Eemil Mitikka** Helsingin yliopiston Aleksanteri-instituutista on perehtynyt kyselyn tuloksiin. Hänen mukaansa Venäjän sotatoimien hyväksyttävyys alkaa lisääntyä 45 ikävuoden jälkeen.
– Ikä on tässä jopa merkittävämpi tekijä kuin se, kuinka kauan vastaaja on asunut Suomessa, Mitikka toteaa.
Suomessa asuvien venäjänkielisten nuorten näkemykset eivät poikkea paljoa vastauksista, joita on saatu koko väestölle tehdyissä kyselyissä. Esimerkiksi luottamus koulutusjärjestelmään ja terveydenhuoltoon on liki yhtä vahvaa kuin suomalaisväestössä keskimäärin.
Mitikan mukaan suurimmat erot tulevat esiin luottamuksessa mediaan sekä suhtautumisessa Ukrainan pakolaisten vastaanottamiseen ja Venäjän pakotteisiin.
– Tosin näissäkin kysymyksissä venäjänkieliset nuoret ovat lähempänä muuta väestöä kuin iäkkäämmät venäjänkieliset, Mitikka huomauttaa.
Kirill Masyukevich ymmärtää jopa vihamielisyyden
Kirill Masyukevich on esimerkki nuoresta, jonka ajatusmaailma ei juuri poikkea keskivertosuomalaisesta. Hän kannattaa Ukrainan tukemista ja Venäjän vastaisia pakotteita. Itse asiassa Masyukevich on sitä mieltä, että Venäjä on päästetty liian helpolla.
– Yksi syy Ukrainan sotaan on, että ihmiset eivät reagoineet tarpeeksi terävästi Krimin valloitukseen vuonna 2014, Masyukevich toteaa.
Hän kertoo ymmärtävänsä jopa venäläisiin kohdistuvaa vihamielisyyttä.
– Mitä muuta voisin edes olettaa? Venäjän takia ihmisiä kuolee, koteja ja perheitä tuhotaan. Se on käsittämätöntä.
Nuoret suhtautuvat kriittisemmin venäläiseen mediaan
Tutkijatohtori **Teemu Oivo** Itä-Suomen yliopiston Karjalan tutkimuslaitokselta näkee, että erot asenteissa selittyvät erityisesti koulutustaustalla ja median käytöllä.
Venäjänkielisissä nuorissa on enemmän Suomessa kasvaneita ja suomalaisen koulun käyneitä. Nuoret myös seuraavat monipuolisesti mediaa, kun taas vanhemmilla ikäpolvilla Venäjän television merkitys korostuu.
– Nuoret seuraavat kyllä venäläistä mediaa, mutta heillä painotus ei ole yhtä vahva kuin vanhemmilla ikäryhmillä. Nuoret myös osaavat suhtautua selvästi kriittisemmin venäläiseen mediaan, Oivo toteaa.
Vaikka suhtautuminen Ukrainan sotaan ei suoraan kerro kotoutumisesta, sodan vastustus on voimakkaampaa niiden venäjänkielisten joukossa, jotka kokevat päässeenä osaksi suomalaista yhteiskuntaa.
Yleisesti jaettu ajatus on, että nuorille kotoutuminen on helpompaa kuin vanhemmille.
– Ajatellaan, että nuoresta voi vielä tulla suomalainen. Jos muuttaa vanhemmalla iällä, niin odotusarvo on, että sopeutuminen on vaikeampaa, Oivo huomauttaa.
Kahden kulttuurin kasvatti
Kirill Masyukevichin isä on suomalainen ja äiti venäläinen. Hän tunnistaa erot maailmankuvissa.
– Minulla on suomalaisen kokemus elämästä, kun taas äidilläni saattaa olla erilaisia näkemyksiä, koska hän on syntynyt ja asunut pidempään Venäjällä.
Vaikka Masyukevich on asunut suurimman osan elämästään Suomessa, synnyinmaa ei ole jäänyt vieraaksi. Yhteydenpito Venäjällä asuviin isovanhempiin ja sukulaisiin on tiivistä.
Masyukevich on käynyt sekä suomalaisen että venäläisen alakoulun.
– Äitini halusi, että opin kunnolla venäjän kielen ja maan kulttuuria, joten suoritin venäläisen koulun Suomesta käsin. Yläkoulua en enää jaksanut käydä molemmissa maissa.
Ihmiset on pakotettu valitsemaan puolensa
Erilaiset maailmankuvat ovat aiheuttaneet suomenvenäläisissä perheissä ristiriitoja. Tutkijatohtori Teemu Oivo kertoo, että jännitteet venäjänkielisten yhteisöissä ovat lisääntyneet Krimin valtauksesta lähtien.
– Osalle perheistä sota on tabu eli siitä ei puhuta. Ja sitten on myös perheitä, joissa on ajauduttu välirikkoon, Oivo toteaa.
Hänen mukaansa tilannetta vaikeuttaa se, että tällä hetkellä myös suomenvenäläiset on pakotettu valitsemaan puolensa.
– Ja kun puoli on valittu, mielipiteissään on helposti vähän räikeämpi kuin muutoin olisi.
Todellisuudesta ei ole yhteistä käsitystä
Vaikka Kirill Masyukevich on voinut puhua kotonaan avoimesti Ukrainan sodasta ja ilman erimielisyyksiä, hän tietää aiheen olevan venäläisille tulenarka.
– Minulle sillä on merkitystä, onko ihminen valmis muuttamaan mielipiteitään. Jos on, voimme keskustella ja se on keskustelu. Mutta jos mielipide on lyöty lukkoon, kyseessä ei ole keskustelu vaan väittely.
Rivien välistä käy selväksi, että väittelyihin Masyukevichilla ei ole suurta intoa. Se johtuu siitä, että usein erimielisyyttä on jo lähtökohdista: käykö Venäjä sotaa vai onko kyseessä erikoisoperaatio.
Masyukevichin mukaan Suomessa ei täysin ymmärretä, mitä tiedon rajoittaminen tarkoittaa.
– Venäläiset eivät saa oikeaa tietoa, vaan heille valehdellaan jatkuvasti. Lopputuloksena ihmiset kieltäytyvät uskomasta oikeaa tietoa, sillä heitä hävettää myöntää, että ovat olleet väärässä.
Nimi vaihtoon
Jos venäjänkieliset välttelevät sodasta puhumista, suomalaiset nostavat aiheen esiin sitäkin hanakammin.
Kirill Masyukevich kertoo, ettei ole kohdannut Ukrainan sodan takia suoraa syrjintää. Sen sijaan hän on saanut toistuvasti ottaa kantaa sotaan.
– Olen keskustellut paljon erilaisten ihmisten kanssa. Osa ilmaisee mielipiteensä sivistyneesti, osa taas voi olla aggressiivisia.
Masyukevich kertoo harkinneensa nimensä vaihtamista, sillä oman elämäntarinan ja mielipiteiden jatkuva kertaaminen on uuvuttavaa.
– Jatkuvasti kysytään sama kysymys, aina siihen ei jaksaisi vastata.
**Enemmän aiheesta:**
[Liki viidennes Suomessa asuvista venäjänkielisistä pitää Venäjän sotatoimia Ukrainassa oikeutettuina](https://yle.fi/uutiset/3-12641948)
[Marina Lappalainen muistaa yhä nuoren parin ilkeän kommentin - iso osa Suomen venäjänkielisistä kokee olevansa arvostettu osa yhteiskuntaa](https://yle.fi/uutiset/3-12470551)
[Tällaista on keskustelu Putinia tukevien suomenvenäläisten suljetussa ryhmässä – osa vihjaa erimielisten hakkaamisella: ”Pitää lyödä heti”](https://yle.fi/uutiset/3-12429485)
Metsäteollisuuden uusi puolustaja ei haikaile alan suuruuden aikoihin – Paula Lehtomäki ajaa puun käyttöä vihreän siirtymän nimissä
Metsäyhtiöt kukoistavat hyvän suhdanteen aallonharjalla. Esimerkiksi UPM antoi viime viikolla positiivisen tulosvaroituksen. Metsäteollisuus ry:n toimitusjohtajana aloittanut Paula Lehtomäki ajaa yhtiöiden oikeutta puun käyttöön, jota EU koettaa suitsia.
**Paula Lehtomäki** istahtaa neuvotteluhuoneen nojatuoliin. Taustalla on herroja tummanpuhuvissa tauluissa. Samanlaisia muotokuvia on pitkin koko toimistokerroksen seiniä. He ovat niitä takavuosien mystisiä patruunoita. 
Syyskuussa Metsäteollisuus ry:n tomitusjohtajana aloittanut Lehtomäki on toinen nainen järjestön johdossa. **Anne Brunila** viitoitti tietä vuosina 2006–2009. Välissä toimitusjohtajana 12 vuotta ollut **Timo Jaatinen** jätti tehtävän keväällä.
Miesvaltaisen Metsäteollisuuden johtoon tulo oli Lehtomäen mukaan luontevaa.
– Olen niin metsästä kotoisin, kuin mitä tässä maassa olla voi, aivan reunalta, hän sanoo viitaten synnyinseutuunsa Kuhmoon.
Metsäasioita on hänen mukaansa ollut pöydällä eri tavoin siitä asti, kun hänestä tuli kansanedustaja vuonna 1999.
Naisia saisi hänen mielestään kyllä olla alalla enemmän. Metsäalan vetovoiman lisääminen on myös yhä isompi tehtävä etujärjestölle työvoimapulan aikana.
Metsäteollisuudella on 70 jäsentä, mutta kenttää hallitsevat kolme jättiä: Metsä Group, Stora Enso ja UPM. Ne ovat varsin vahvoja ajamaan etujaan omin päinkin.
Koko rintaman lobbausta tarvitaan varsinkin Brysselissä, jossa metsäteollisuuden EU-vaikuttaminen näyttää jatkuvalta torjuntataistelulta. 
Metsiin kohdistuvaa sääntelyä on tulossa ennätysmäärä. Tekeillä on ainakin kymmenkunta hanketta kuten luonnon monimuotoisuuden lisääminen, uusiutuvan energian direktiivi ja sijoituskohteen kestävyyttä arvioiva taksonomia.
Metsiä takaisin 1950-luvun tilaan
Nyt ala keskittää voimiaan EU-komission esittämään ennallistamisasetukseen.
– Se on Suomen kannalta suhteeton. Suorat kustannukset on laskettu Suomelle jäsenmaista kolmanneksi suurimmiksi. Vaikutukset olisivat siten Suomelle suhteessa jäsenmaista kaikkein merkittävimmät, Lehtomäki sanoo.
Kustannukset olisivat Suomelle lähes miljardi euroa, kun esimerkiksi Saksan osuus on 150 miljoonaa euroa vuodessa.
Kyse on siitä, mitä alueita kussakin maassa pitää palauttaa luonnontilaisiksi esimerkiksi 1950-luvun oloihin. Suomessa tällaisia alueita on erityisen paljon muun muassa soilla, sisäjärvillä, metsissä ja tuntureilla. Tarkoituksena on luontotyyppien ja monimuotoisuuden säilyttäminen.
Ympäristö- ja ilmastoministeri **Maria Ohisalo** (vihr.) toivoo, että metsäteollisuus osallistuisi luonnon monimuotoisuuden parantamiseen esimerkiksi [vähentämällä hakkuita](https://yle.fi/uutiset/3-12661458).
Muun muassa Suomen WWF:n mukaan metsäyhtiöt voivat osallistua ennallistamisen kustannuksiin, koska ne ovat vuosikausia hyötyneet metsistä.
Kotimaassa metsäteollisuuden näkemykset törmäävät usein vihreiden ja ympäristöjärjestöjen kanssa. 
– Valitettavasti keskustelussa ollaan usein aika tiukasti omissa poteroissa ja vaikka minkälaista dialogia käytäisiin, ei kovin helposti päästä poteroista ylös. Mutta dialogia pitää käydä, Lehtomäki sanoo.
Metsien hiilinielu pieneni 
Metsäteollisuuden ja -talouden puolustaminen kilpistyy yleensä siihen, kuinka paljon puuta saa hakata. 
Lehtomäen mukaan EU pitäisi saada paremmin ymmärtämään, että metsäteollisuus tuottaa tuotteita, joilla pystytään korvamaan fossiilisia raaka-aineita.
– Kun Euroopassa pyritään kohti fossiilivapaata taloutta ja vahvistetaan vihreää siirtymää niin puupohjaisen raaka-aineiden käyttö on olennainen osa ratkaisua. Se on enemmän osa ratkaisua kuin osa ongelmaa.
Suurin ylläpidettävissä oleva vuosittainen hakkuumäärä on Luonnonvarakeskuksen arvion mukaan 80,5 miljoonaa kuutiometriä vuoteen 2025 asti ulottuvalla kaudella. Tänä vuonna puuta hakataan arviolta 72 miljoonaa kuutiometriä.
– Kotimaisessa nielukeskustelussa meinaa unohtua se, että metsät ovat edelleen nielu. Metsä kasvaa enemmän kuin sitä käytetään.
Metsät ovat yhä hiilinielu, mutta nielu on pienentynyt, koska [puuston kasvu on vähentynyt](https://yle.fi/uutiset/3-12654749) ja hakkuut ovat lisääntyneet.
Tilastokeskuksen ennakkotietojen mukaan [maankäyttösektori tuotti](https://yle.fi/uutiset/3-12460108) viime vuonna ensi kertaa enemmän kasvihuonekaasupäästöjä kuin varastoi niitä. Maankäyttösektoriin kuuluvat maankäyttö, maankäytön muutokset ja metsätalous.
Hiilinielujen varaan on laskettu paljon, kun Suomi pyrkii täyttämään ilmastotavoitteita. Suomen tavoitteena on olla hiilineutraali vuonna 2035.
Jos hiilinielun tuoma apu vähenee, päästöjä pitää vähentää enemmän esimerkiksi liikenteessä, lämmityksessä ja maataloudessa. Jos päästövähennyksiä ei saada tehtyä, on ostettava päästöoikeuksia.
– Kuinka paljon halutaan saavuttaa päästövähennyksillä ja paljonko kompensoidaan nieluilla. On poliittinen ratkaisu, missä on kohtaantopiste.
Lehtomäki muistuttaa, että hiiltä sitoo kasvava metsä. 
– Jos halutaan, että nielut kehittyvät pitkälläkin aikajänteellä hyvin, se edellyttää aktiivisia metsänhoidon toimenpiteitä ja myös metsäresurssin käytön toimenpiteitä. Säilömällä nielu ei kasva.
Metsäteollisuus oli mahtijärjestö
Metsäteollisuus ry:n rooli kapeni, kun järjestö vetäytyi TES-pöydistä. Järjestö ei enää edusta yrityksiä työehtosopimusneuvotteluissa vaan kukin yhtiö neuvottelee omat sopimuksensa.
Aikoinaan Metsäteollisuus oli mahtijärjestö, jonka toiveet muun muassa devalvaatioista valtiovalta kuuli herkällä korvalla. Patruunoilla eli metsäyhtiöiden johtajilla oli suorat yhteydet valtion johtoon. Viennistä 90 prosenttia oli metsäteollisuutta.
Lehtomäen mielestä vanhoja aikoja ei kannata haikailla.
– Kansantalouden näkökulmasta on hyvä, ettei yksi ala kata 90 prosenttia. Edelleen Suomen tavaraviennistä viidennes on metsäteollisuuden tuotteita. 
Paperin kysyntä hiipuu, mutta sellu, kartonki ja puutuotteet tuovat metsäyhtiöille hyvää tulosta. Tulevaisuutta yhtiöt rakentavat sen varaan, että uusitumattomia raaka-aineita korvataan yhä enemmän puupohjaisilla materiaaleilla.
Kostamus oli vierailupaikka
Lehtomäen lapsuudenkodista on kuusi kilometriä Vartiuksen rajapyykille.
– Kotikylässä oli rajanylityspaikka, josta kainuulaiset rakennustyömiehet menivät joka maanantaiaamu Kostamuksen puolelle rakennustyömaalle ja tulivat perjantaina pois. Olen ansainnut ensimmäiset omat rahani keräämällä pulloja Kostamuksen rakennustyömiesten parkkipaikalla. 
[Kostamuksen](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/02/26/13-teeman-elava-arkisto-ja-korvesta-nousi-kostamus) kaivoskaupungin rakentaminen oli Neuvostoliiton suurhanke, joka työllisti paljon suomalaisia.
Ensimmäisen kerran Lehtomäki kävi Neuvostoliitossa yhdeksänvuotiaana, mutta käynnit vilkastuivat kun Kuhmosta ja Kostamuksesta tuli ystävyyskaupunkeja.
– Olen 40 vuotta tehnyt rajat ylittävää yhteistyötä mutta nyt se on ainakin tältä erää kokonaan loppu.
Vuosina 2014–2015 Lehtomäki toimi Suomi–Venäjä-seuran puheenjohtajana. Venäjän nykyistä tilannetta hän kuvaa surkeaksi.
– Ei minun elinikänäni tule enää sellaista kautta, jonka olen kokenut.
Keskustan nouseva tähti hyväksyi kaasuputken
Lehtomäestä tuli keskustan näkyvä poliitikko, joka kajautti puolueristelyn karaokessa kappaleen _Kuka pelkää Paulaa._ Tanssilattialla hän saattoi yllättää spagaatilla. Suosion ajateltiin johtavan keskustan puheenjohtajaksi **Matti Vanhasen** jälkeen. Lehtomäki kuitenkin kieltäytyi vedoten pikkulasten vanhemmuuteen.
Lehtomäen perheen Talvivaara-osakkeiden hankkimisesta juuri ennen yhtiön uraanihanketta nousi kohu vuonna 2010. Finanssivalvonta selvitti sisäpiiriepäilyt mutta antoi vapauttavan päätöksen.
Vanhasen hallituksen ympäristöministerinä Lehtomäki oli hyväksymässä päätöstä Nord Stream I -kaasuputkesta vuonna 2009. 
Hän korostaa, että asiat näyttävät tämän päivän todellisuudesta hyvin erilaisilta kuin miltä ne näyttivät silloin.
– Putkihankkeesta tehtiin huolellinen ympäristövaikutusten arviointi myös kansainvälisen rajan ylittävien vaikutusten osalta. Kaasuputki ei ole Suomen aluevesillä, jolloin oli toimittava kansainvälisen merioikeuden lähtökohtien mukaan.
Uuteen työpaikkaan tullessaan Lehtomäki havaitsi, että alakerrassa on suosittu karaokebaari Pataässä.
– En tiennyt pitäiskö itkeä vai nauraa, jotenkin se on minusta hilpeä yhteensattuma.
Hän arvelee voivansa vielä joskus laulaa alakerran baarissa. 
Entäs spagaatti?
– En ole kokeillut vähään aikaan. Mutta olen aloittanut joogan, se lisää liikkuvuutta.
_Voit keskustella aiheesta 22.10. klo 23 saakka._
[Metsäteollisuuden Lehtomäki: Metsien ennallistaminen kohtuuttoman kallista Suomelle – ministeri Ohisalon mielestä teollisuudella on rahaa osallistua luonnontilan parantamiseen](https://yle.fi/a/3-12661458)
Pikkujoulukausi käynnistymässä Pohjois-Savossa – Kuopiossa ravintolat ovat saaneet lisätyöntekijöitä sesonkiin muun muassa kesätyöntekijöistä
Ruuan ja energian hinnannousua on jouduttu kompensoimaan palveluiden hintoja maltillisesti nostamalla, jotta työstä jää yritykselle riittävästi katetta.
Ravintoloiden pikkujoulusesonki on käynnistymässä Pohjois-Savossa, ja ravintoloista kerrotaan yritysten varanneen palveluja ja tiloja normaaliin tapaan pikkujoulun viettoon. 
Ruuan raaka-ainekustannusten nousu ja alan työvoimapula haastaa kuitenkin sesonkia, sillä arviolta noin kymmenen tuhatta työntekijää jätti alan pysyvästi koronapandemian aikana. Ravintola-alan työvoimapulasta tarkemmin[ täällä.](https://yle.fi/uutiset/74-20001654)
Ruuan ja energian hinnannousua on jouduttu kompensoimaan palveluiden hintoja nostamalla, jotta työstä jää yritykselle riittävästi katetta. 
– Hyvin pieniä hinnannousuja on tehty. Olemme pyrkineet pitämään hinnat maltillisina ja esimerkiksi osassa paikoista on muun muassa vanhat sähkösopimukset vielä voimassa, kertoo **Eeva Mertanen**, Ravintolamestarit-ravintolaketjun toimitusjohtaja.
Ravintolamestarit-ketjuun kuuluvat Kuopiossa muun muassa Isä Camillo, Musta Lammas, Peräniemen Kasino ja ohjelmaravintola Maxim. 
Mertasen mukaan jotkut suositut päivät on jo kaikissa ketjun ravintoloissa loppuunmyytyjä. Toisaalta joissakin ravintoloissa on edelleen työvoimasta osittain pulaa, eikä ravintoloita voida varata yhtä täyteen kuin mitä niihin mahtuisi. 
– On saatu helmiäkin alalta lähteneiden tilalle, mutta edelleen puuttuu joitakin käsipareja. Pikkujoulusesonki näyttää kuitenkin nyt vilkkaalta ja työvoimapula on ollut helpottamaan päin, joten nyt on valoa tunnelin päässä, Mertanen summaa. 
Vararengasravintoloissa ei työvoimapulaa
Vararengasravintoloiden toimitusjohtaja **Juha Rissanen** sanoo, että pikkujouluvaraukset ovat lähellä vuoden 2019 tasoa. Yritykset ovat liikenteessä miltei normaaliin malliin. 
Ravintoloissa on nyt Rissasen mukaan riittävästi työntekijöitä. Ketjuun kuuluu muun muassa Intro Social, Bar Nousu, Salacavala ja Gloria.
– Työvoimapula oli viime ja toissa vuonna paljon hankalampi. Olemme panostaneet henkilökunnan veto- ja pitovoimaan sekä työnantajamielikuvaan todella paljon. Nämä toimet ovat auttaneet, eikä meillä tällä hetkellä ole työvoimapulaa, Rissanen kertoo. 
Kuopion Saanassa myös vilkasta 
Kuopion Saanassa sijaisia pikkujoulusesonkiin on saatu viime kesän kesätyöntekijöistä. 
Saanan toimitusjohtaja **Jukka Savolainen** kertoo, että ravintolavarauksiakin riittää. 
– Jotkut päivät on pikkujoulusesongille jo loppuunmyytyjä, mutta kyllä sieltä tilaakin löytyy, Savolainen summaa. 
Saanassa on tänä vuonna yrityksille uutuutena tarjolla pikkujouluja villapaitateemalla.
– Niissä pukeudutaan jouluisiin villapaitoihin, joissa on esimerkiksi poronsarvia ja muuta humoristista. Lisäksi meillä on lasitetulla terassilla muun muassa disko ja terassilämmittimiä. Vähän after ski-henkisesti, Savolainen sanoo. 
Kaasun hintakatto ja yhteiset hankinnat etenevät EU-tasolla – pääministeri Marin: "Me otimme tärkeän askelen eteenpäin"
EU-johtajien neuvottelut energiakriisin ratkaisemiseksi venyivät pikkutunneille Brysselin huippukokouksen ensimmäisenä kokouspäivänä. Lopputuloksena syntyi poliittinen sopu kaasun hintakaton valmistelemiseksi sekä kaasun yhteishankinnoista. 
Pääministeri **Sanna Marin** kommentoi kokouksen antia Brysselissä pidetyssä tiedotustilaisuudessa. 
– Otimme tärkeän askeleen eteenpäin näiden vaikeiden kysymysten äärellä, pääministeri arvioi. 
Yksityiskohtien hiomista jatketaan EU-tasolla. Marin toivoo, että jatkovalmistelussa voidaan edetä niin nopeasti kuin mahdollista.
– Kyllä komissio ja energiaministerit tulevat tämän asian äärellä varmasti hyvinkin pian kokoontumaan. 
Kysymys kaasun hintakatosta on herättänyt erimielisyyttä jäsenmaiden keskuudessa. Erityisesti Saksa on kantanut huolta kaasun saatavuudesta, jos EU puuttuu energian hintaan. 
– Kaikkiin näihin huoliin, mitä jäsenmailla on, pyritään vastaamaan, Marin vakuuttaa. 
Suomi hyötyy EU-tason ratkaisusta
Suomen riippuvuus kaasusta on pientä eurooppalaisessa vertailussa. EU-tason päätökset kaasun hinnan vakauttamiseksi hyödyttävät myös Suomea, Marin arvioi. 
– Ilman muuta meidän intressissä on, että hintoja saadaan energian osalta alas, vaikka me emme suoraan itse käytäkään kaasua, kuten monet muut Euroopan maat käyttävät. 
Marin kommentoi kokouksen antia myös ennakkoon [Ylelle antamassaan haastattelussa](https://yle.fi/uutiset/3-12663443). 
Hän arvioi, että komission aiemmin esittämät toimet energiakriisin hillitsemiseksi eivät ole olleet riittäviä. 
Eurooppa-neuvoston kokous jatkuu tänään aamupäivällä. EU-johtajat keskustelevat muun muassa EU:n ulkosuhteista ja Ukrainan tukemisesta. 
Marin aikoo nostaa huippukokouksessa esiin myös kysymyksen EU-tason ratkaisusta venäläisten turistiviisumeihin. 
EU:n kaasuvarastojen riittävyys punnitaan ensi vuonna, arvioi professori – Vaihtoehtoisiin energialähteisiin siirtymisestä tulossa pitkä prosessi
EU:n kaasuvarastoja on toistaiseksi voitu täydentää venäläisellä kaasulla. Tähän ei voida enää EU:ssa turvautua, sanoo Energiateollisuuden Jukka Leskelä. 
EU.n torstaina alkaneessa huippukokouksessa on etsitty keinoja energiakriisin ratkaisuun. EU-komissio[ on ehdottanut](https://yle.fi/uutiset/3-12661948) jäsenmaiden välisiä kaasun yhteisostoja keskinäisen kilvoittelun hillitsemiseksi.
Komissio ei ole esittänyt kaasulle hintakattoa, mutta on ollut valmis puuttumaan kaasun hintaa säätelevään TTF-viitehintajärjestelmään.
Suomen pääministeri **Sanna Marin** on sanonut Suomen suhtautuvan [myönteisesti ajatukseen](https://yle.fi/uutiset/3-12663443) mahdollisesta hintakatosta. 
Se, miten EU:n maakaasuvarastot riittävät, nähdään toden teolla ensi vuoden aikana, arvioi Jean Monnet-professori **Pami Aalto** Tampereen yliopistosta. 
Kaasuvarastoja on voitu vielä täyttää osin osin venäläisellä putkikaasulla ja LNG:llä (nesteytetyllä maakaasulla). 
– Ensi vuonna tätä mahdollisuutta ei varmaan ei ole, 155 miljardia kuutiometriä (LNG:tä) täytyisi löytyä jostain aivan muualta. Globaaleilta LNG-markkinoilta sellaisia määriä ei tällä hetkellä löydy, torstain A-talkissa vieraillut Aalto sanoo.
EU:ssa tulisi Aallon mukaan edistää muun muassa sähköistymistä, sähköntuotantoa ja varastointia. Nämä ovat 5-10 vuoden prosesseja, parista seuraavasta vuodesta tulee vaikeita, hän ennakoi. 
Myös Valtion taloudellisen tutkimuskeskuksen (VATT) johtava tutkija **Marita Laukkanen**  painottaa vaihtoehtoisten energialähteiden etsimisen ja energiansäästön tärkeyttä.
Esimerkiksi Saksassa on hukattu Laukkasen mielestä aikaa, uusia energiaratkaisuja olisi voitu alkaa hänen mukaansa ratkoa jo maaliskuussa. 
– (Saksassa) kotitaloudet ovat riippuvaisia kaasulämmityksestä. Kaikille ei voida asentaa yhtäkkiä lämpöpumppuja, mutta osa ongelmista olisi jo ehditty varmaan hoitaa, jos oltaisiin ajateltu vähän kauemmas tulevaisuuteen, Laukkanen kommentoi. 
Energiateollisuuden toimitusjohtaja **Jukka Leskelä** arvioi, että vielä ei olla täysin ymmärretty, että venäläinen kaasu on nyt kokonaan pois markkinoilta. 
– Nyt yritetään pitää edullisena energiaa, josta meidän pitäisi yhtä aikaa luopua. On riski, että näillä toimenpiteillä, joita nyt tehdään, siirretään ongelman ratkaisua, Leskelä sanoo. 
[Katso koko lähetys tästä](https://areena.yle.fi/1-50949918)
Lue lisää: [Marin Ylelle Brysselissä: Eurooppa selviää talvesta – uutta yhteisvelkaa ei tarvita energiakriisin selättämiseksi](https://yle.fi/a/3-12663443)
[
Mistä kaasua ja sähköä talveksi? – Brysselin yössä etsitään ratkaisuja Eurooppaa kalvavaan energiakriisiin](https://yle.fi/a/3-12663137)
Kokkolan Tiikerit jatkoon Challenge Cupissa – kotiyleisö saa kiitosta: ”Pitkästä aikaa salissa oli vanha meininki ja kova meteli”
Kokkolalaisjoukkue kohtaa seuraavaksi romanialaisen Steaua Bukarestin marraskuussa, ensin kotonaan ja sitten vieraissa.
Lentopallon mestaruusliigajoukkue Kokkolan Tiikerit eteni jatkoon Challenge Cupissa lyömällä torstaina kotiottelussa slovenialaisen Panvita Pomgradin erin 3–1.
Kyseessä oli cupin ensimmäinen kierros ja sen toinen osaottelu. Kotonaan Murska Sobotassa Pomgrad oli viime viikolla vahvempi erin 3-2.
3–1-voitto riitti kuitenkin viemään Tiikerit kohti seuraavaa etappia. Joukkue kohtaa romanialaisen Steaua Bukarestin kotonaan 9.11. ja vieraissa 16.11.
Edellisestä europelistä Kokkolassa ehti kulua viisi vuotta.
Päävalmentaja **Mikko Keskisipilän** mukaan tuloksen takana on Tiikerien suoritusvarmuus. Virheitä tuli paljon vähemmän kuin vastustajalla, jonka peli aaltoili enemmän.
Myös passari Joska Försti saa valmentajalta kiitosta. Samoin yleisö, joka nostatti tunnelman tuttuihin sfääreihin.
– Oli hieno tunnelma salissa. Pitkästä aikaa koronavuosien jälkeen salissa oli vanha meininki ja kova meteli koko ajan.
Seuraavassa vaiheessa Tiikereitä vastaan tulee Keskisipilän mukaan vielä ”napsun kovempi joukkue” kuin nyt kaadettu slovenialaisryhmä.
– Mutta mahtava kokemus tulee varmasti siitäkin.
Hakkuri **Daniel Thiessen** palkittiin ottelun parhaana pelaajana, mutta hänen mielestään palkinnon ansaitsi yhtä lailla muu joukkue. Myös fanien meininki saa kiitosta.
Omakin tekeminen on tosin kehittynyt Kokkolassa, erityisesti syöttöpeli, myöntää Thiessen.
– Olen harjoitellut paljon, ja se alkaa tuottaa onneksi tulosta.
Thiessen odottaa innolla matkaa joukkueen kanssa: pelit vieraissa maissa ovat aina hienoja elämyksiä. Aika Kokkolassa on sekin avannut uusia näköaloja.
– Täällä on erilainen pelityyli, pelaajat aloittavat vähän nuorempina ja ovat taitavampia. Tämä on hieno oppimiskokemus.
VaLePa menetti kotivoiton Benficalle – kokenut hakkuri Urpo Sivula harmitteli: ”Meillä oli avaimet voittaa tämä peli”
VaLePa on ahtaalla lentopallon Mestarien liigan karsinnassa. Joukkue tarvitsee viikon kuluttua Lissabonissa vähintään 3–1-voiton päästäkseen lisäerään pelaamaan jatkopaikasta.
Vammalan Lentopallo kärsi 1–3 (21–25, 25–21, 22–25, 17–25) -tappion Benficalle lentopallon Mestarien liigan kolmannen karsintakierroksen ensimmäisessä osaottelussa. Toinen osaottelu pelataan ensi keskiviikkona Lissabonissa, Portugalissa.
Kotijoukkue aloitti erät vahvasti, mutta menetti johtoasemansa erän lopuissa. Se harmitti joukkueen hakkuria **Urpo Sivulaa**.
– Meillä oli avaimet voittaa tämä peli. Jokaisessa erässä oltiin hienosti mukana ja homma toimi, mutta sitten itse sutattiin ja jossain kohtaa meni höntyilyksi, Sivula totesi.
Sivula on itse ollut viime ajat sivussa loukkaantumisen takia, mutta nyt hän pääsi jälleen tositoimeen. Hän myönsi sortuneensa muiden tavoin yliyrittämiseen.
– Pitäisi olla malttia, ottaa vähän rauhallisemmin ja antaa niiden, joilla homma hanskassa, lyödä enemmän.
Myös viime vuonna VaLePa ja Benfica kohtasivat Mestarien liigan kolmannella karsintakierroksella. Tuolloin Benfica voitti kotiottelunsa 3–0 ja vierasottelun 3–1 edeten lohkovaiheeseen.
VaLePan päävalmentaja **Janne Kangaskokko** muistutti, ettei mitään ole vielä menetetty.
– Nyt harmittaa hyökkäyspelaamisemme. Teimme liikaa virheitä, kun kaveri ei niitä tehnyt. Jäi paljon piippuun ja parannettavaa ensi viikkoon, Kangaskokko sanoi.
– Parannetaan jatkopallopelaamista ja viedään oma hyvä syöttö vierashalliin. Me paransimme Aich/Dobia (toisen kierroksen vastustaja) vastaan toiseen peliin torjunta-puolustusta. Se on tarkoitus nytkin.
Ottelun jälkeen kentältä löytyi ainakin yksi tyytyväinen suomalaispelaaja, sillä hakkuri **Aaro Nikula** pääsi kentälle ratkaisemaan muun muassa ensimmäisen erän portugalilaisille. Pari vuotta sitten Nikula oli VaLePan riveissä voittamassa Suomen mestaruutta, mutta nyt hän ei tuota aikaa muistellut.
– Tosi hyvät fiilikset, vaikka mitään ei ole vielä voitettu. Kaksi erää tarvitaan, että päästään jatkoon, ja se on tavoite, Nikula sanoi.
Nikula viimeisteli ottelussa 3 pistettä. Benfican pisteistä 17 teki brassipelaaja **Oliveira** ja hakkuri **Hugo Gaspar** löi 14 pistettä.
VaLePan paras pistemies oli **Sakari Mäkinen** 19 pisteellä, Urpo Sivula ja **Karli Allik** tekivät 17 pistettä.
**Lue myös:**
Kaupunkilaiset hämmästyivät: hiekoitus alkoi, vaikka maa on vielä sula
Katujen kunnossapitoa hoidetaan havaintojen ja sääennusteiden pohjalta. Rovaniemellä sääennusteet näyttivät mahdollisia sateita ja lämpötila painui pakkaselle.
Katujen hiekoittaminen näkyy alkaneen Rovaniemellä, vaikka maa on vielä sula.
Rovaniemellä teiden kunnossapitoa hoitavan Alltime infrapalvelut oy:n mukaan päätös hiekoittamisesta tehdään havaintojen ja sääennusteiden pohjalta.
Sääennusteissa näkyi mahdollisia sateita ja lämpötila painui pakkaselle.
– On näyttänyt sellaista riskiä, että liukkaita paikkoja voi olla. Viikonlopulle näyttää, että voi tulla vesisadetta ja pakkasta, kertoo työpäällikkö **Tanja Jurvansuu** Alltime infrapalvelut oy:stä.
Työ on halvempaa arkena
Jurvansuun mukaan joskus on työsuunnittelunkin kannalta tärkeää, että päätös tehdään ajoissa, jos vaikkapa lauantaille luvataan vesisadetta.
– Työ on halvempaa tehdä arkena.
Hän sanoo, että hiekka pysyy maassa lumenaurauksiin saakka.
– Tässä vaiheessa hiekoitus varmistaa monen aamun turvallisuuden.
Yksi hiekoituslähtö maksaa tuhansia euroja
Paljonko yksi hiekoituskierros maksaa?
– Meillä on kokonaishintainen urakka Rovaniemen kaupungille. Yksittäisistä hiekoitus- tai aurauslähdöistä emme veloita sen enempää, Jurvansuu sanoo.
– Puhutaan kuitenkin tuhansista euroista aina, kun lähdemme liikkeelle. Useita koneita lähtee, työtunteja menee ja tietysti hiekkaa kuluu.
”Liukkaat ajat ovat käsillä”
Puukantiset sillat käytiin hiekoittamassa viime viikolla, kertoo Jurvansuu. Kevyenliikenteenväyliä, ajoteitä ja risteyksiä hiekoitettiin ensi kerran tälle syksylle keskiviikkona ja torstaina 19. ja 20. lokakuuta.
Jurvansuu muistuttaa, että liukkaat ajat ovat käsillä ja että tähän aikaan syksystä on vain päivien kysymys, milloin hiekoitus pitää viimeistään aloittaa.
Kevyenliikenteenväylät ovat vilkasliikenteisten ajoväylien lisäksi hiekoituksen ensisijaisia paikkoja.
– Jotta siellä säästyttäisiin kaatumisilta, Jurvansuu sanoo.
*Mitä ajatuksia juttu herätti? Voit osallistua keskusteluun* [*Yle tunnuksella*](https://yle.fi/aihe/yle-tunnus)*21.10. kello 23 saakka.*
**Enemmän aiheesta:**
[Kuka vastaa vahingosta, kun joku liukastuu pihalla tai lumikuorma putoaa päälle?](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2018/12/21/kuka-vastaa-vahingosta-kun-joku-liukastuu-pihalla-tai-lumikuorma-putoaa-paalle)
Pitkän uran vankilanjohtajana tehnyt Kaisa Tammi: Naisvankien kanssa ei voi toimia samalla tavalla kuin miesvankien kanssa
Kaisa Tammi johtaa tällä hetkellä Hämeenlinnan Rikosseuraamuskeskusta ja vankiloiden naisosastoja myös muualla Suomessa.
Suomi mielletään tasa-arvon mallimaaksi, ja siksi täällä on välillä vaikea puhua naisvankien ja miesvankien eroista, sanoo pitkäaikainen vankilanjohtaja **Kaisa Tammi**. 
Hän on kuitenkin omalla urallaan havainnut, että miehen tie rikollisuuteen ja vankilaan on yleensä erilainen kuin naisen. Naiset myös päätyvät lopulta vankilaan myöhemmällä iällä kuin miehet. 
Tammen mukaan naisvangeilla on usein myös taustalla hyvin varhain alkanut huono-osaisuuden ja väkivallan kierre. 
– Naisille, jotka päätyvät vankilaan, on tapahtunut kauheita asioita ihan kauhean paljon. Miehetkin ovat kohdanneet väkivaltaa, mutta enemmän sellaista tappelunujakointia ja vihollisten kanssa välienselvittelyä. Naisilla se pahantekijä on yleensä ollut lähellä.
Tällaiset kokemukset ovat Tammen mukaan rikkoneet ihmisen pahasti. Hän sanookin, ettei naisvankien kanssa pärjää samoilla keinoilla kuin miesvankien kanssa.
– Rikki mennyt ihminen kun ei toimi samalla tavalla.
Puoli seitsemän -ohjelmassa vieraillut Tammi julkaisi alkusyksystä omaelämäkerrallisen kirjan, jossa hän kertoo tiestään lapsuuden ongelmalähiöstä vankilanjohtajaksi. Erityisesti naisvankien asema on ollut hänelle tärkeä asia, ja se tulee ilmi myös kirjassa. 
Hän halusi myös tuoda esiin naisen näkökulman vankilassa työskentelyyn. 
– Olen mennyt kaksikymppisenä tyttönä vankilaan töihin. Ja olen katsellut naisen silmin sitä maailmaa. Halusin kertoa, miltä se näytti. 
Rikollisessa maailmassa tasa-arvoa ei tunneta. Tammi sanoo, että naisen asema rikollisessa alakulttuurissa on lähtökohtaisesti matala ja se kulttuuri seuraa mukana myös vankilaan.
– Minä aina sanon, että naisvankien asia on myöskin naisten asia.
 **Katso koko Puoli seitsemän -lähetys tästä:**
 Kun koskaan ei tiedä milloin leikkaus tehdään – Hanna Käyhkö kertoo, mitä jatkuva lähtövalmius Uuteen lastensairaalaan taaperon kanssa on
Helsingin ja Uudenmaan sairaanhoitopiiri on tehnyt itse ilmoituksen aluehallintovirastolle lasten tehohoidon kriittisestä tilasta. Taustalla on hoitajapula.
Helsinkiläisen **Hanna Käyhkön** tytär on kotiutunut viimeisimmältä hoitojaksoltaan Uudesta lastensairaalasta muutama päivä sitten.
Vuoden ja seitsemän kuukauden ikäisen pienokaisen sydän on operoitu jo kahdesti: ensimmäisen kerran vuosi sitten ja uudelleen tänä syksynä.
Tyttärellä havaittiin sydänvika ennen syntymää, ja tilannetta on tarkkailtu alusta asti.
Ensimmäistä leikkausta siirrettiin lopulta parin kuukauden ajan eteenpäin. Se oli kuormittavaa, sillä koko ajan joutui jännittämään, milloin leikkaus tapahtuu, Käyhkö kuvailee.
– Hänet olisi pitänyt leikata elokuussa, mutta teholla oli silloin täyttä. Lopulta hänet operoitiin lokakuun lopulla.
Toinen leikkaus oli kiireellisempi, ja siksi lapsi operoitiin nopeasti.
– Tätä toista leikkausta ei olisi oikeastaan pystynyt perumaan tai viivästyttämään, Käyhkö sanoo.
Sydänleikkausten perumiset eivät ole helsinkiläisessä Uudessa lastensairaalassa tavattomia, päinvastoin. Noita uutisia Hanna Käyhkö on seurannut huolestuneena.
Sydänleikkausta odottaa 117 lasta
Helsingin ja Uudenmaan sairaanhoitopiiri HUS kertoi keskiviikkona tehneensä itse omavalvontailmoituksen aluehallintovirastolle ja Sosiaali- ja terveysalan lupa- ja valvontavirasto Valviraan lasten tehohoidon kriittisestä tilasta.
**Lisää:** [Yli 50 lasta on odottanut sydänleikkausta laittoman pitkään – tehohoidon tilanne Uudessa lastensairaalassa on kriittinen](https://yle.fi/uutiset/74-20001811)
HUS mainitsi erityisesti lasten sydänleikkausjonon, jonka pituus on kaksinkertainen normaalitilanteeseen verrattuna.
Tällä hetkellä jono Uudessa lastensairaalassa on 117 lasta, kun normaalisti se on 50–60. Leikkauspotilaista 51 on jonottanut yli lakisääteisen hoitotakuun mukaiset 180 vuorokautta.
Uudessa lastensairaalassa hoidetaan potilaita kaikkialta Suomesta, ei vain Uudeltamaalta.
[HUSin mukaan](https://www.hus.fi/ajankohtaista/hus-selvittaa-lasten-tehohoidon-saatavuuden-yhteistyossa-muiden-yliopistosairaaloiden) ”lasten tehohoidon saatavuus kansallisesti halutaan varmistaa vaikeutuneessa sairaanhoitajatilanteessa”.
Hanna Käyhkö pitää perhettään onnekkaana, kun lapsen viimeisintä sydänleikkausta ei jouduttu siirtämään sen takia, ettei henkilökuntaa ole riittävästi.
Hän tietää tapauksia, joissa operaatiota on odotettu pitkäänkin. Perheiden tilannetta hän kuvailee niin, että *täytyy olla aina valmiina*.
– Saatetaan soittaa vaikka perjantaina ja kysyä, tuletteko leikkaukseen maanantaina kello 7.15. Silloin on paine ottaa paikka vastaan ja järjestää asiat uudestaan: työt, muiden lasten hoito, kaikki. Se on suuri mylly, jonka joutuu käymään läpi.
Sydänleikkaus ei ole pieni toimenpide. Käyhkön mukaan vaatimus on, että lapsella ei saa olla minkäänlaista nuhaa kahteen viikkoon, vaan on oltava täysin terve.
Ennen operaatiota ei saa myöskään esimerkiksi syödä.
– Meidän pieni on ollut kummallakin kerralla sen verran pieni, että hän ei ole sillä tavalla osannut valittaa. Mutta totta kai kun odottaa operaatioon pääsyä, loppuvaiheessa jokainen minuutti alkaa tuntua pienestä pitkältä.
Käyhkökin sai silti jännittää viime hetkiin saakka. Odotusaulassa oli toinenkin perhe, joille hänen mukaansa kerrottiin, ettei leikkaus valitettavasti sittenkään onnistu.
Niinpä hän pelkäsi, että sama käy heille.
– Vanhempana sitä vain odottaa ja jännittää. On väsynyt, ei ole nukkunut kovin hyvin. Voi kuvitella, miten raskasta se on ihmisille, joilla leikkaus on peruuntunut, ja se tapahtuu mahdollisesti uudestaan ja uudestaan.
”Tilanne tuntuu epäoikeudenmukaiselta”
Kaikesta odotuksesta ja siihen liittyvästä harmista huolimatta Käyhkö sanoo olevansa äärimmäisen kiitollinen lastaan hoitaneille.
– En pysty edes ilmaisemaan, miten paljon arvostan sairaanhoitajien tekemää työtä.
Molemmilla kerroilla vanhemmalle on jäänyt tunne, että hoitajat haluavat tutustua lapseen – lapseen ei suhtauduta vain potilaana.
Kysytään lempiruokaa ja -ohjelmaa ja sitä, mikä luo lapselle turvallisuuden tunteen vieraassa ympäristössä, Käyhkö kuvaa.
– Uskalsimme lähteä turvallisin mielin kotiin nukkumaan, kun viimeisenä kuulimme hoitajan sanovan, että lapsesta pidetään hyvää huolta.
Alan haasteita ja ennen kaikkea työntekijäkatoa hän on seurannut apein mielin.
Käyhkö kertoo, että keskusteli teho-osastolla hoitajan kanssa, joka oli ollut tehtävässään 1990-luvun alusta asti.
– Hän sanoi hoitaneensa teho-osastolla nimenomaan näitä pikkuisia sydänpotilaita ja nähneensä sen muutoksen, miten hoitajia lähtee pois. Ja että tulevaisuudessa hoitajia lähtee varmasti muihin töihin, koska palkka ja työn vaativuus eivät ole missään suhteessa toisiinsa.
**Lisää:** [Sairaanhoitajaksi hakevien määrä romahti syksyn yhteishaussa – toiminnanjohtaja Mielityinen: ”Hoitajapula ei ratkea aloituspaikkoja lisäämällä”](https://yle.fi/uutiset/3-12633574)
Käyhkön mielestä juuri teho-osaston hoitajat ansaitsisivat saada enemmän palkkaa työstään. He huolehtivat lapsesta, kun tämän elintoiminnot ovat riippuvaisia koneista, ja reagoivat jokaiseen pieneenkin muutokseen.
– Tilanne tuntuu niin epäoikeudenmukaiselta.
Epäoikeudenmukaiselta tuntui Käyhköstä tänä syksynä sekin, että kertomansa mukaan teho-osastolla oli kyllä tyhjiä paikkoja, mutta niitä ei saatu käyttöön, koska henkilökuntaa ei ollut.
– Miten voi olla, että kaikki riippuu vain siitä, että hoitajia ei ole, hän kysyy.
[Eilisessä tiedotteessaan](https://www.hus.fi/ajankohtaista/hus-selvittaa-lasten-tehohoidon-saatavuuden-yhteistyossa-muiden-yliopistosairaaloiden) HUS kertoi, että se selvittää lasten tehohoidon saatavuutta yhteistyössä muiden yliopistosairaaloiden kanssa.
HUS kuvaili tilannetta kriittiseksi.
*Voit keskustella aiheesta perjantaihin 21. lokakuuta kello 23:een asti.*
**Enemmän aiheesta:**
[Vauva elvytykseen, toisen nenämahaletku irtosi hoitajan ruokatauolla – uuden lastensairaalan teho-osasto kriisissä hoitajapulan takia](https://yle.fi/uutiset/3-12279094)
Sosiaali- ja terveysministeriö vahvisti työeläketurvaa koskevat indeksit vuodelle 2023. 
Työeläkeindeksi nousee 6,8 prosenttia ja palkkakerroin 3,8 prosenttia vuoteen 2022 verrattuna.
Sosiaali- ja terveysministeriö on vahvistanut vuoden 2023 työeläkeindeksiksi 2874 ja palkkakertoimeksi 1,558.
Vuoteen 2022 verrattuna työeläkeindeksi nousee noin 6,8 prosenttia ja palkkakerroin noin 3,8 prosenttia.
Työeläkeindeksissä palkkojen muutoksen osuus on 20 prosenttia ja hintojen muutoksen osuus 80 prosenttia. Työeläkeindeksillä tarkistetaan maksussa olevat työeläkkeet, jotka ovat alkaneet viimeistään 1.12.2022.
Palkkakertoimessa palkkojen muutoksen osuus on 80 prosenttia ja hintojen muutoksen osuus 20 prosenttia. Palkkakertoimella tarkistetaan vuosiansiot eläkkeen alkamisvuoden tasoon eläkettä laskettaessa.
AIHEESEEN LIITTYVÄT LINKIT
Presidentti Niinistö vieraili Islannissa nopeasti sulavalla Langjökull-jäätiköllä
"Täällä ymmärtää konkreettisesti, mitä ilmastonmuutos merkitsee", Niinistö puhui.
Tasavallan presidentti **Sauli Niinistö** ja rouva **Jenni Haukio** vierailivat torstaina Islannin-valtiovierailun yhteydessä Langjökull-jäätiköllä yhdessä Islannin presidenttiparin kanssa.
Langjökull on Islannin toiseksi suurin lakijäätikkö, jonka korkein kohta on noin 1 450 metriä merenpinnan yläpuolella.
Jäätikön arvioidaan voivan kadota kokonaan seuraavan 150 vuoden aikana, jos ilmastonmuutos jatkuu nykyistä vauhtia.
Niinistö ja Haukio vierailivat jäätiköllä ja luolassa jäätikön sisällä
Presidenttipari vieraili myös merkillä, jossa jäätikön raja oli ollut vielä vuonna 2020.
– Tämä on uskomaton, mutta ei pelkästään hyvä kokemus. Voimme nähdä, kuinka jäätikkö on vetäytynyt kahdessa vuodessa ainakin 100 metriä. Se siis sulaa. Se on merkki ilmastonmuutoksesta, Niinistö puhui.
– Täällä ymmärtää konkreettisesti, mitä ilmastonmuutos merkitsee.
Islannin presidentti **Guðni Thorlacius Jóhannesson** sanoi, että jäätiköt ovat laajentuneet ja pienentyneet aina, mutta ihmisen toiminnan johdosta jäätiköiden sulaminen on "suurempaa ja nopeampaa".
Jóhannessonin mukaan on surullista, jos ihmiset luulevat, ettei ilmastonmuutokselle voi tehdä mitään.
– Voimme vaikuttaa. Aivan kuten meillä on ollut negatiivinen vaikutus planeetallemme, meillä voi olla myös myönteinen vaikutus, Jóhannesson puhui.
Jóhannesson sanoi toivovansa, että kun ihmiset voivat omin silmin nähdä ilmastonmuutoksen vaikutukset, niin ihmiset toimisivat ilmaston eteen.
– Me tiedämme, mitä pitää tehdä.
_Voit katsoa presidentti Niinistön tiedotustilaisuuden tästä_:
Porin perusturva antaa viimeisen lahjan sotaleskille
Sadan euron palveluseteleitä myönnetään sotaleskille ja sotaveteraanien leskille käytettäväksi loppuvuoden aikana. Sen jälkeen perusturvan toiminta siirtyy hyvinvointialueille
Porin perusturva antaa alueensa sotaveteraanien leskille ja sotaleskille sadan euron palvelusetelin. Seteliä pitää hakea erikseen ja pikavauhdilla.
Palvelusetelin avulla sotaleskien ja sotaveteraanien leskien on mahdollista ostaa tarpeelliseksi kokemaansa palvelua, kuten esimerkiksi ateriapalvelua, vaatehuoltoa, asiointipalvelua, kotisairaanhoitoa tai kodissa tehtäviä pieniä muutos- ja pihatöitä, Porin perusturva tiedottaa. Päätöksen setelistä teki perusturvalautakunta torstaina.
− Veteraanien puolisoina lesket ovat olleet osallisia veteraaneille kohdennetuista palveluista, mutta puolison kuoleman jälkeen heillä ei välttämättä ole ollut mahdollisuutta ostaa vastaavia, elämänlaatuun vaikuttavia palveluita, perusturvalautakunnan puheenjohtaja **Mika Aho** (vas.) perustelee päätöstä.
Käytettävä loppuvuoden aikana
Palveluseteleitä voidaan alkaa myöntää heti, kun palveluntuottajia on hakeutunut palvelun järjestäjiksi. Tuottajien haku avataan lokakuun aikana.
Palveluseteleitä myönnetään marraskuun loppuun asti, ja ne pitää käyttää vuoden loppuun mennessä. Sen jälkeen Porin perusturvan toiminta lakkaa ja yhdistyy osaksi Satakunnan hyvinvointialuetta.
Porin perusturvan alueella eli Porissa, UIvilassa ja Merikarvialla on elossa sodassa palvelleiden leskiä satakunta kappaletta.
[Kuuntele tästä uusimmat Ylen radiouutiset Satakunnasta](https://areena.yle.fi/audio/1-1608195)
[Lue täältä uusimmat Yle Uutiset Satakunnasta](https://yle.fi/uutiset/18-197394)
**Katso lisää aiheesta:**
Yhteisöllisyys ja auttamisen halu kantavat pienen paikkakunnan lentopalloylpeyttä – varakapteeni: "Kaikki ovat kuin yhtä perhettä"
Pihtiputaan Liigaplokille lokakuun alussa alkanut kausi on jo 20. naisten lentopallon korkeimmalla sarjatasolla.
Pihtiputaan raitti on arki-iltapäivänä rauhallinen. Pääkadun varrella sijaitsevat kaikki tarvittavat liikkeet, myös paikallisen lentopalloseuran Liigaplokin kirpputori. Vuosia toimineelle kirpputorille sijainti on nyt kolmas ja paras, sanoo seura-aktiivi **Kaija Spets**.
Liigaplokille kirpputorilla on iso merkitys. Joukkueen budjetista täyttyy neljäs-viidesosa sen myynnillä. Myytävä tavara tulee lahjoituksina ja laatu on hyvää, Spets vakuuttaa. Asiakkaita tulee Pihtiputaan lisäksi lähikunnista, myös kauempaa tulevat lomailijat kuuluvat asiakaskuntaan.
Kirpputorin lisäksi seuran varainhankinta koostuu mm. lipputuloista, yritysten ja yksityisten tuesta sekä talkootyöstä.
Suurin ja tärkein voimavara Liigaplokissa on pyyteetön talkootyö ja auttaminen. Sitä ei voi rahalla mitata. Joukkueen ympärillä on ihmisiä, jotka ovat valmiita auttamaan lähes missä vaan. Tästä on jo kokemusta myös kesällä joukkueeseen saapuneella tanskalaisella päävalmentajalla **Kim Buchwaldilla**.
– Täällä autetaan pienissä ja vähän suuremmisakin asioissa. Minulle laitettiin pyörän satula paikalleen. Ja viime viikolla kun perheeni oli täällä, minua autettiin patjojen ja sänkyjen kanssa. Jos tarvitsen keittiöön jotain, niin apua tulee, Buchwald hymyilee.
Pihtiputaan pieni koko ei uutta päävalmentajaa haittaa, päinvastoin.
– Kaksi minuuttia kauppaan ja kaksi minuuttia kuntosalille, kaikki on lähellä, hän toteaa.
Kaikki yhtä perhettä
**Emilia Joensalo** tuli joukkueeseen Hämeenlinnasta. Hän on libero ja varakapteeni. Joensalo on aiemminkin neuvotellut siirtymisestä Liigaplokiin, tänä vuonna kaikki meni kohdalleen. 
– Halusin sellaiseen seuraan, missä on hyvä yhteisö ja pelaajista välitetään. Tämä pienen paikkakunnan sydämellisyys miellyttää, kaikki ovat kuin yhtä perhettä, Joensalo sanoo.
Päävalmentaja Kim Buchwald on tehnyt töitä lentopallon parissa Tanskassa pitkään, yli kaksikymmentä vuotta. Ensin pelaajana ja peliuran jälkeen valmentajana. Hänen valmennusfilosofiassa tyytyväinen pelaaja on keskiössä.
– Haluan, että pelaajat ovat iloisia ja tyytyväisiä kentän ulkopuolella, silloin he toimivat paremmin myös kentällä. Keskityn paljon siihen, että joukkueessa on hyvä tunnelma, Buchwald sanoo.
Emilia Joensalo on iloinen Buchwaldin tavasta johtaa joukkuetta.
– Pari kuukautta ollaan oltu, eikä hän ole edes huutanut meille. Hän on sydämellinen ja meitä kohdellaan aina ihmisinä, eikä vain pelaajina. Pelillisesti hän auttaa meitä todella paljon, saadaan kehittävää ja kehuvaa palautetta, Joensalo summaa.
Liigaplokin kotiotteluissa käy noin 300–400 katsojaa, eli noin kymmenesosa koko kunnan asukasmäärästä. Tunnelma on monesti korkealla. Ensimmäiseen kotipeliin Buhcwald halusi pelaajien läheiset ja perheet mukaan, koska pitkän kauden aikana he tapaavat harvoin.
– Oli todella mukava tavata heitä kaikkia. Tietysti toivoisin, että voisimme tavata perheitämme useammin. Se on kuitenkin mahdotonta, koska moni heistä asuu niin kaukana.
Liigaplokissa pelaa tällä kaudella suomalaisten lisäksi kaksi ukrainalaista, yksi on Yhdysvalloista ja yksi Puerto Ricosta.
Kommentti: SM-liigan häpeätahra pyyhittiin pois hämmentävän nopeasti
Tuntuu uskomattomalta, kuinka leväperäisesti kurinpitoa hoidettiin vuosikaudet, sillä sen korjaaminen kävi lopulta käden käänteessä, kirjoittaa toimittaja Jussi Paasi.
Se tapahtui hämmentävän nopeasti. 
SM-liigakausi alkoi ja pelit pyörivät tavalliseen tapaan. Koronarajoitukset olivat kaukainen muisto. Ja yksi varma kauden alkamisen merkki toteutui myös: Suomen ainoan täysammattilaissarjan nettisivut eivät toimineet. Se ei valitettavasti tullut kenellekään yllätyksenä. 
J. Karjalaisen hittiä mukaillen: _On kaikki niin kuin ennenkin_. 
Paitsi ettei ollutkaan. 
Liigakausi ei ehtinyt vanheta edes kuukautta, kun SM-liigan monivuotinen häpeätahra oli poistunut. 
Kurinpito. 
Sitä pyöritettiin pitkään samalla tavalla kuin lottoarvontaa. Koskaan et voinut tietää, mitä numeroita koneesta tulee. Eikä arvontapäiväkään ollut kenenkään tiedossa. 
Ja kun päätös kurinpitoa vaatineesta tapauksesta lopulta saatiin suollettua julkisuuteen, kukaan ei löytänyt rangaistusasteikosta punaista lankaa. 
SM-liigan runkosarjaa on pelattu vasta noin neljännes, mutta jo nyt voi huoletta julistaa, että häpeätahra on pyyhitty pois. 
Kurinpidon päätökset ovat tulleet nopeasti. Ja mikä tärkeintä, niistä löytyy olennaisin: johdonmukaisuus. Tästä saatiin oiva esimerkki reilu viikko sitten. 
Yhdeksäs lokakuuta pelatun liigakierroksen kaksi tilannetta etenivät kurinpidon käsittelyyn. TPS:n **Arttu Ilomäen** ja Ässien **Derek Barachin** välinen kontakti, sekä JYPin **Teemu Suhosen** osuma Ilveksen **Matias Mäntykiveen**. 
Barach ja Mäntykivi loukkaantuivat päähän tulleiden tällien seurauksena. 
Kurinpito _ei_ määrännyt Ilomäelle rangaistusta. Suhonen sai _kuuden ottelun pelikiellon_. Moni kiekkofani saattoi ensin hieraista silmiään. Mutta kun luki huolella kurinpidon perustelut, ei jäänyt epäselväksi, miksi tapausten seuraamukset erosivat toisistaan niin paljon. 
Suosittelen lukemaan ja katsomaan kurinpidon linjaukset kokonaisuudessan sekä [Ilomäen](https://liiga.fi/fi/uutiset/16247/tps:n-arttu-ilomaelle-ei-pelikieltoa) että [Suhosen](https://liiga.fi/fi/uutiset/16248/jypin-teemu-suhoselle-kuuden-ottelun-pelikielto) tilanteista. 
Tässä lyhyet otteet päätöksistä:
_Kurinpitodelegaatio toteaa, että kiekottomaan pelaajaan sivusuunnasta kohdistuva taklaus, joka osuu päähän, on teko, jolla Suhonen piittaamattomasti vaarantaa vastustajaa._
_Kurinpitodelegaatio toteaa, että yhteentörmäys on tapaturmainen, eikä Ilomäki ole piittaamattomasti vaarantanut Barachia tilanteessa._
Voiko sitä enää selvemmin sanoa? Näinhän tämän olisi aina pitänyt toimia!
Huomasin vasta tätä kommenttia kirjoittaessani, että SM-liiga [oli tiedottanut](https://liiga.fi/fi/uutiset/16182/liiga-tiedottaa:-kurinpidon-tarkennettu-prosessi-ja-uudet-aikataulut) kurinpidon "tarkennetusta prosessista ja uusista aikatauluista" kauden alkaessa.   
 
Oli hätkähdyttävää lukea, miten hommaa oli ennen "hoidettu". Esimerkiksi ulkoiselle viestinnälle ei ollut minkäänlaisia aikaraameja. Eli kuten edellä totesin, koskaan et voinut tietää, milloin päätöksiä oli lupa odottaa. Muitakin porsaanreikiä löytyi. 
Pelaajien turvallisuus on jääkiekon tärkein asia. Isoin vastuu siitä on aina pelaajilla. Itseä ja muita on suojeltava kaukalossa. 
Mutta kurinpito voi omilla linjauksillaan vaikuttaa merkittävästi siihen, mitä jäällä tapahtuu. 
Tästä erinomainen esimerkki oli juuri Suhosen saama pitkä pelikielto. Se alleviivasi, mitä jääkiekon SM-liiga ei kaukalossa suvaitse. Viesti oli kristallinkirkas. 
SM-liigan kurinpitodelegaatioon kuuluu viisi jäsentä: **Sampo Liusjärvi**, **Markku Tuominen**, **Robert Bützow**, **Ville Uusitalo** ja **Toni Kähkönen**. Liusjärvi ja Bützow ovat asianajajia, Tuominen lääketieteen tohtori, Uusitalo ja Kähkönen entisiä jääkiekkoilijoita. 
Kähkönen liittyi ryhmään syyskuun lopulla. Isoja otsikoita ei Kähkösen uudesta roolista kirjoitettu, mutta kyseessä oli yksi tämän liigakauden merkittävimmistä kiekkouutisista. 
Kähkönen artikuloi heti kurinpidon tärkeimmät asiat. 
– Johdonmukaisuus, linjan tasaisuus ja oikeudenmukaisuus. 
Ei lisättävää. 
Kähkösen ja Uusitalon rooli kurinpitodelegaatiossa on kiistaton. Asianajajien ja lääkärien koulutukseen kun ei ymmärtääkseni kuulu päähän kohdistuneiden taklausten tai muiden kaukalossa tapahtuvien rikkeiden analysointi. Toki Liusjärvi ja Bützow ovat pelanneet lätkässä junioripolun läpi, mutta silti entisten huippukiekkoilijoiden näkemykset painavat takuuvarmasti eniten, kun pelikieltoja määrätään tai jätetään määräämättä. 
Homma näyttää toimivan. Ja se on koko suomalaiselle jääkiekolle järisyttävän hieno asia. 
**Lue myös:**
[SM-liigan maalimäärät laahaavat – Ismo Lehkonen nostaa esiin radikaalin idean: "Nuoriso täytyy saada katsomoon"](https://yle.fi/a/3-12661298)
[Jääkiekossa on vakava tuomaripula, vaikkakin käytös peleissä on siistiytynyt – suomalaispomolta huvittava esimerkki kanadalaislegendasta ja arvostuksesta](https://yle.fi/a/3-12660047)
[Ottaako ammattituomari kaiken töryn niskaansa, onko ilmassa kateutta tai tyydyttääkö palkka? SM-liiga teki historiallisen askeleen tuomaritoiminnassaan](https://yle.fi/a/3-12659144)
[Analyysi: Pekka Virran piti olla lottovoitto SaiPalle, mutta alkueuforia vaihtui täyskatastrofiksi – seuralla on monta muutakin ongelmaa kuin sarjasijoitus](https://yle.fi/a/3-12659015)
[Jääkiekon Suomen mestari aloitti Ylen selostajana – eräs huima työtarjous jäi harmittamaan](https://yle.fi/a/3-12657668)
Analyysi: Kauhuelokuva Smilen katsojat eivät osaa käyttäytyä ja syynä on some
Tiktok on täyttynyt videoista, joissa nuoret hehkuttavat uutta kauhuelokuvaa. Finnkinolla osattiin varautua etukäteen siihen, että Smilen näytöksissä voi esiintyä häiriöitä.
Istun elokuvateatterissa ja kuuntelen, kuinka takanani huudellaan valkokankaalle, nauretaan ja kommentoidaan sitä, kuinka joko pelottaa tai ei pelota yhtään. Puhelimet välkkyvät.
Valkokankaalla pyörii amerikkalainen kauhuelokuva *Smile*.
Salivahdille käydään huomauttamassa asiasta, minkä jälkeen tämä käy salissa muutamaan kertaan kiertelemässä. Häiriköinti jatkuu.
*Smile* on noussut sosiaalisessa mediassa ilmiöksi. Sitä on kuvailtu muun muassa pelottavimmaksi kauhuelokuvaksi ikinä. Reaktiovideoita, joista monia on kuvattu myös näytöksen aikana, on katsottu Tiktokissa satoja miljoonia kertoja.
*Smile* on pienen budjetin elokuva, jossa ei ole isoja tähtiä. Se on kuitenkin nousemassa maailmalla syksyn ykköskauhuksi, ohi tuplasti kalliimman ja paljon isommin markkinoidun *Halloween Endsin*.
Levittäjän ja teatteriyrittäjän kannalta ilmiöityminen on mahtava juttu. *Smile* on kasvattanut Suomessa katsojamääriään kahtena peräkkäisenä viikonloppuna. Tällainen on erittäin harvinaista.
Katsojan kannalta somesuosio on kuitenkin hankala juttu, mikäli elokuvasta haluaisi nauttia rauhassa.
Finnkinolla varauduttiin Smilen näytöksiin
Kun kerron kokemuksestani Suomen isoimman teatteriketjun Finnkinon myyntijohtajalle **Hannele Wolf-Mannilalle**, hän nyökkää tietävästi.
Elokuva on aina ollut yhteisöllinen kokemus. Kulttielokuva *Rocky Horror Picture Show'n* näytöksissä melutaan mukana ja heitellään paahtoleipää, Tähtien sotiin pukeudutaan teeman mukaisesti ja sing-along-näytöksissä lauletaan.
Nyt yhteisöllisyys laajenee somekanavien ja ennen kaikkea Tiktokin puolelle.
Kesällä Yle [uutisoi](https://yle.fi/uutiset/3-12524291) nuorista miehistä, jotka tulivat *Kätyrit*-elokuvan näytöksiin särmiin pukuihin sonnustautuneina. Tiktok-trendiin kuuluivat muun muassa aplodit valkokankaan tapahtumille. Performanssit myös kuvattiin.
Ilmiö oli pääosin harmiton, mutta paikoin tempaukset aiheuttivat häiriötä. Maailmalla jotkut teatterit kielsivät pukuihin pukeutuneet teinit näytöksistä kokonaan.
Finnkinolla osattiin varautua siihen, että myös *Smilen* näytöksissä voi esiintyä häiriöitä, Wolf-Mannila sanoo.
– Tässä tapauksessa on otettu käyttöön se, että henkilökunta käy elokuvan aikana salissa varmistamassa, että kaikki on ok. Useiden näytösten alussa on salipuhe, eli henkilökunnasta joku käy toivottamassa ihmiset tervetulleiksi ja siinä muistutetaan millaista on sopiva käytös.
Häiriöistä *Smilen* näytöksissä on tullut Finnkinolle reklamaatioita ”jonkin verran keskivertoelokuvaa enemmän”, Wolf-Mannila sanoo. Ylivoimainen enemmistö käyttäytyy elokuvissa kuitenkin siivosti.
Saako elokuvissa puhua?
Elokuvateatterikäytöksen perussääntö on, ettei näytöksen aikana tehdä mitään sellaista, mikä saattaisi häiritä muita. Mutta mikä lasketaan häiriöksi?
– Siinä varmasti menee kultainen keskitie. Niin kauan kuin ei kuvata elokuvaa ja käytös on hyvän maun mukaista, niin se on varmasti ok, Finnkinon Hannele Wolf-Mannila sanoo.
Finnkino pyytää näytöstensä alla, etteivät katsojat käyttäisi puhelimiaan elokuvan aikana. Hiljaisuutta ei kuitenkaan edellytetä.
Käytöstavoista muistuttaminen saisi olla enemmänkin esillä, Bio Rexin toimitusjohtaja **Aku Jaakkola** myöntää.
Jaakkolan mielestä on selvää, että elokuvan aikana ei saa jutella. *Smileen* liittyvistä häiriöistä hän ei ole kuullut, mutta käytös elokuvanäytöksissä on toimitusjohtajan mukaan pitkällä aikavälillä huonontunut.
– On siinä muutos. Kaikki eivät enää näe sitä, että kun ollaan elokuvan äärellä, niin suu pysyy kiinni ja kännykkä taskussa. Tällaiselle 80-luvun lapselle se on kouluiästä asti selvää.
Elokuvateatterit elävät ilmiöistä
Hollywoodista tuodaan valkokankaille yhä vähemmän mitään muuta kuin isoja ilmiöelokuvia. Paukut ladataan koreimpiin spektaakkeleihin, avengerseihin ja jurassicworldeihin. Niiden ympärille rakennetaan kokemuksia, joita katsojat eivät voi jättää väliin.
Wolf-Mannila puhui kesällä [Ylen haastattelussa](https://yle.fi/uutiset/3-12520056) tulevaisuuden elokuvateattereista elämyskeskuksina.
Nuoret ovat elokuvateattereille elintärkeä yleisösegmentti. Heidän käyntinsä [ovat vähentyneet](https://www.stat.fi/tietotrendit/artikkelit/2019/elokuvateatterit-vetavat-entista-enemman-yleisoa-elokuvien-tv-katselu-on-hiipunut/), mutta eivät vielä dramaattisesti. Lepakko- ja Hämähäkkimies nähdään yhä kuukausirahojen arvoisina sijoituksina.
Myrskypilvet eivät silti väisty. Suoratoistopalvelut valtasivat alaa koronapandemian aikana. Alkukesä oli Suomen elokuvateattereissa pitkän poikkeustilan jälkeen vahva – kiitos ilmiöt *Top Gun Maverick* ja *Kätyrit: Grun tarina* – mutta [elokuussa romahdettiin jo](https://www.ses.fi/ajankohtaista/elokuun-2022-katsotuimmat-elokuvat/) kauas vanhoista hyvistä ajoista.
Kaikenlaisiin yleisöä sitouttaviin ilmiöihin suhtaudutaan alalla luonnollisesti myönteisesti.
Toissijaista voi silloin olla se, pitävätkö nuoret suunsa supussa. Ainakin he tulevat paikalle.
*Mitä ajatuksia artikkeli herätti? Voit osallistua keskusteluun 21.10. kello 23 asti.*
Lähimatkailu suosittua syyslomalla – Hulkon perhe patikoi kolmen sukupolven voimin Katikankanjonilla: "Näistä reissuista tulee aina hulvattomia"
Syysretken kruunaa yhteinen hetki laavulla ja nuotiolla. Kun mummo on mukana, kaikki herkut ovat myös mukana, Lotta Hulkko tiivistää tunnelmaa.
Syyslomalla ei tarvitse lähteä merta edemmäksi kalaan, vaan lähimatkailustakin voi ammentaa elämyksiä. Lähiluontokohteet, pitkospuut ja laavut ovatkin olleet tällä viikolla kovassa käytössä.
Jalasjärveläiset **Johanna** ja **Joni Hulkko** tykkäävät touhuta luonnossa ja koko perheen kera. Syyslomalla perhe suuntasi yhdeksi päiväksi muutaman kymmenen kilometrin matkan päähän Katikankanjonille Kauhajoelle.
Hulkon perheeseen kuuluvat lapset **Lotta Hulkko**, 16, ja **Joonatan Hulkko**, 10. 
Eikä retkiseurue tähän tyrehtynyt. Mukaan lähtivät myös isovanhemmat **Raakel ja Jaakko Hulkko** Jalasjärveltä sekä Paimiosta kyläilemään saapunut Jonin veli **Arsi Hulkko** ja hänen poikansa **Benjamin**, 16, **Jacob**, 12, ja **Noel Hulkko**, 4.
Veden ja kumpuilevan maaston lumoa
Hulkon retkiseurueen kohteeksi valikoitui kuvankaunis [Katikankanjoni](https://yle.fi/uutiset/3-11679000). Se sijaitsee Kauhaneva–Pohjankankaan kansallispuiston alueella. 
Kanjoni on muodostunut virtaavan veden voimasta, sillä vesi on kovertanut pehmeään hietaan oman reittinsä. 
Kanjonin seinämät ovat jyrkät ja kuusien täyttämät ja kanjonin pohjalla on oma maailmansa.
"Aina joku mulahtaa"
Vauhdikkaan syysretken alkutahdit lyötiin jo parkkipaikalla. Benjamin Hulkko päätti ottaa mukaan vielä yhden kaverin, jalkapallon. Pallon mukanapitäminen osoittautui syysretken haasteeksi.
Samalla kun osa seurueesta kuopi jo matkaan, osa haaveili jo makkaranpaistosta ja nokipannukahvista. 
– Näistä reissuista tulee aina sellaisia hulvattomia. Tämä on normaalia, että joku aina mulahtaa veteen. Yleensä kesäreissuilla joku kastuu kokonaan, mutta nyt kastui vain yksi jalka, Joni Hulkko kertaa perheen perinteitä reissun puolivälissä.
Pientä kilpailua
Vaikka isommat lapset kiipeilivät puunrungoilla veden yli ja astelivat kiveltä toiselle, veteen pulahti kokenut luontokävijä Joni Hulkko itse.
Veljenpoika Benjaminin haasteeseen oli vastattava. Hän kun heitti pallon saarekkeelle ja usutti setänsä noutamaan sen. Matkaa kuivalle maalle oli parisen metriä.
– Mittailin ja mietin, että se on siinä ja siinä, pystynkö hyppäämään. Hyppäsin ja toinen jalka kävi vedessä. Onneksi jalassa oli villasukka, joka ei kastu niin kuin puuvillasukka.
Joni Hulkko tunnustaa, että hän alkaa jo jäämään veljenpojalle niin juoksuajoissa kuin muissakin urheilulajeissa.
– Meillä on Benjaminin kanssa aina pientä kilpailua menossa.
Lähtö tihkaisee, perillä hyvä mieli
Hulkon perhe myöntää, että luontoretkelle lähtö ei ole aina sieltä helpoimmasta päästä. 
– Metsään lähteminen voi olla vaikeaa, mutta kun sinne päästään, yleensä tullaan hyvälle mielelle kaikki.
Retkiporukan nuorin, 4-vuotias Joel jaksaa juosta pitkään. Kävelyaskeleita hän ei ehdi ottaa, mutta kun voimat hiipuvat, veljien ja serkkujen reppuselkäkyyti on mieleen.
– Pikkuveljestä täytyy pitää hyvää huolta, että hänelle jää retkestä hyvät muistot, Benjamin Hulkko tietää.
Nokipannukahvi, makkarat ja muut mummon herkut
Syysretken kruunaa laavu ja nuotiopaikka. Arsi Hulkko on kantanut koko matkan repussaan muutaman litran vesikanisteria. Siitä keitetään nokipannukahvit. Nuotiolle ilmestyvät makkarat ja retkikeittimellä hoituu nopean keiton valmistus. Voileivät ja mehut ovat tietysti myös mukana.
– Se on, kun mummo on mukana, kaikki herkut ovat myös mukana, tuumaa 16-vuotias Lotta Hulkko.
– Kyllä näillä eväillä vielä toisenkin kierroksen jaksaisi, Johanna Hulkko kehuu anopin eväitä.
Onko tämä se paras hetki?
– Ehdottomasti. Ensiksi on menty tuolla ihanassa luonnossa ja sitten kaikki kysyvät, että joko sitä makkaraa saa. Ja kaikkea sitä, mitä olen tänne kantanut, siis kannattanut muilla, Raakel Hulkko nauraa.
Hyviä hetkiä lastenlasten kanssa on ollut myös luontoretken varrella.
– He toimittelevat hyviä juttuja ja kannustavat mummoa ylämäessä. 
Joskus metsässä kerrotaan salaisuuksiakin.
– Metsän keskellä mieli avautuu eri tavalla kuin neljän seinän sisällä, Raakel Hulkko sanoo.
Kiipeilypuut puuttuivat
Jacob Hulkko veistelee tottuneesti makkaratikkua ja vilkuilee vähän vielä puiden latvoihin.
– Tykkään kiipeillä puissa, mutta täällä ei nyt ollut sellaisia, Jacob Hulkko tuumaa.
Metsähän on täynnä puita?
– Mutta niissä ei ole kunnollisia kiipeilyoksia.
Miten sujuu loppuloma?
– Tsillaillaan vaan. Ollaan kavereiden kanssa, tehdään kaikkea hauskaa, katsotaan leffoja ja ollaan kotona perheen kanssa, 12-vuotias suunnittelee.
**Lue myös:**
[Katikankanjonin kuohuvat vedet lumoavat kohta kansainvälisestikin – poikkeukselliset geologiset kohteet halutaan nostaa tuntemattomuudesta kaikkien tietoisuuteen](https://yle.fi/uutiset/3-11679000)
Vaasa höllentää kielivaatimuksia saadakseen lisää työnhakijoita – kaikissa töissä todistusta ei enää tarvita
Tiukkojen kielivaatimusten on koettu karkottavan hakijoita. Jatkossa harkitaan yhä tarkemmin, onko kielitaidon oltava kelpoisuusehto. Virkatehtävissä se sellaisena kuitenkin säilyy.
Vaasan kaupunki toivoo kielitaitovaatimusten höllentämisen lisäävän pyrkyä kaupungin töihin. Vaatimus kielitodistuksesta on voinut olla tulppa hakuinnolle.
– Selkeästi on osoitettavissa, että tehtävissä, joissa vaaditaan molemmista kielistä hyvä taito, on vähemmän hakijoita kuin niissä, missä riittää toisesta tyydyttävä, sanoo Vaasan kaupungin henkilöstöjohtaja **Tuulikki Kruhse-Poutanen**.
Jatkossa kielitodistusta ei vaadita kaikissa kaupungin töissä.
Kelpoisuusehdoksi hyvä molempien kotimaisten kielten suullinen ja kirjallinen taito asetetaan yhä ylimmässä johdossa, kaikissa muissakin viroissa sekä tehtävissä, joihin kuuluu vaativaa asiakaspalvelua.
Työsuhteissa voidaan päättää, että kielitaito luetaan eduksi ja sen voi osoittaa haastattelussa. Toisen kotimaisen hyvä ja toisen tyydyttävä taso siis riittää yhä useammassa tehtävässä, ja joissakin tehtävissä ei ole lainkaan muodollisia kotimaisten kielten taitovaatimuksia.
– Kielitaito voi olla olemassa, vaikka muodollista paperia ei ole. Toisaalta todistus on ehkä saatu jo kauan sitten, mutta käytännön kielitaitoa ei ole, sanoo kieliohjelmaa valmistelleen työryhmän puheenjohtaja, konsernihallinnon johtaja **Jari Karjalainen**.
Kielitaito työtehtävän mukaan
Sote-henkilöstö on jo hyvinvointialuekuntayhtymässä ja siten uudistuksen ulkopuolella. Koulutuksen ja varhaiskasvatuksen kielivaatimukset syntyvät yksiköiden mukaan. Yksi keskeinen muutos on myös se, että yksikielisissä yksiköissä eli kouluissa ja päiväkodeissa riittää kyseisen kielen hallinta.
Höllennys koskee esimerkiksi suorittavan työn tekijöitä.
Ilman kielitodistusta voivat jatkossa selvitä esimerkiksi puistotyöntekijät, virastomestarit, päiväkodeissa avustavaa työtä tekevät ja niin edelleen.
Myös suunnittelutyö, johon ei liity asiakaspalvelua, voi kuulua tähän joukkoon. Kirjastossa tietopalvelua antavan on toki hallittava molemmat kielet, mutta samassa talossa voi olla tehtäviä, joissa kielitaitovaatimus on tarpeeton, konkretisoi Karjalainen.
**Lisää**: [Vaasa uudisti kielitaitovaatimuksia – työtehtävien sisältö ratkaisee vaadittavan kielitaidon tason](https://yle.fi/uutiset/3-12662736)
Muutosten läpivienti ei ollut läpihuutojuttu.
– On ollut kyllä tiukka vääntö, ei se helppoa ole ollut, sanoo Kruhse-Poutanen.
RKP:n valtuutetun ponsiesityksestä kaupunki seuraa tällä valtuustokaudella, onko muutoksella vaikutusta hakijamääriin.
Katse myös kaupungin pitovoimaan
Jari Karjalaisen mukaan tavoitteena on, että töihin saataisiin palkattua asian kannalta parhaat tekijät. Molempien kieliryhmien palvelu pyritään takaamaan.
– Kaikki ymmärtävät, että Vaasassa käytetään laajasti kahta kieltä. Sellaista ilmaa en ole koskaan tavannut, että se olisi epäselvää. Mutta taitotasoja on erilaisia.
Myös henkilöstöjohtaja Tuulikki Kruhse-Poutanen korostaa, ettei kielitaitoa tai palvelujen kaksikielisyyttä olla ajamassa alas.
– Harkitaan tarkemmin, missä vaaditaan heti alussa molempien kielten hyvää suullista ja kirjallista aitoa. Samalla tuetaan kielitaidon karttumista varsinkin tehtävissä, joissa on kaksikielisiä asiakkaita.
Vaasassa on Karjalaisen mukaan myös jo ”jonkin kokoinen” joukko ihmisiä, joilla on jonkinlainen suomen tai ruotsin pohja, mutta ei täydellistä kielitaitoa kummastakaan.
Työperäisen maahanmuuton lisääntyessä töitä voitaisiin tarjota myös esimerkiksi teollisuuden palvelukseen tulevien puolisoille, kun jonkinlainen kielitaito on saavutettu.
– Se voisi lisätä pitovoimaa: Vaasassa pysyttäisiin kauemmin kuin vuoden tai kaksi.
*Voit keskustella aiheesta perjantaihin kello 23 saakka.*
**Lisää**: [Kielikysymys on nuorille sekä syy jäädä Vaasaan että haluta sieltä pois – kaksikielisyyden merkitys on isompi kuin odotettiin](https://yle.fi/uutiset/3-12468052)
Suomi etsii rooliaan osana Naton ydinasepelotetta – puolustusvaliokunnan jäsenet myönteisiä ydinaseharjoituksille
Naton jäsenmaista ydinaseita on Yhdysvalloilla, Britannialla ja Ranskalla. Natolla ei ole yhteisiä ydinaseita, mutta liittokunta pitää yhdessä huolta ydinasepelotteesta.
Suomessa harkitaan vielä erilaisia vaihtoehtoja, joilla maa voisi osallistua Naton ydinasepelotteen ylläpitoon.
Natolla on parasta aikaa käynnissä vuotuinen ydinaseharjoitus. Belgian isännöimään [Steadfast Noon -harjoitukseen osallistuu 14 Nato-maata](https://yle.fi/uutiset/3-12043017/64-3-115083) eli vajaa puolet jäsenmaista.
 Suomi ei ole vielä mukana Naton ydinaseyhteistyössä, mutta jäsenyyden myötä Suomi sitoutuu Naton ydinaselinjauksiin ja osallistuu ydinasesuunnitteluryhmään, jossa käsitellään ja kehitellään Naton ydinasepelotetta.
Ryhmän toimintaan osallistuminen ei tarkoita, että Suomeen oltaisiin tuomassa ydinaseita. Nato on itse linjannut, että toistaiseksi ei ole suunnitelmia sijoittaa ydinaseita uusiin jäsenmaihin.
Puolustusministeriön neuvotteleva virkamies **Tiina Raijas** korostaa, että ydinaseet eivät ole räjähteitä, joita liikuteltaisiin tavanomaisesti maasta toiseen, vaan ydinaseita koskevat äärimmäiset turvajärjestelyt. 
– Ei ole olemassa mitään suunnitelmaa tai keskustelua, että Yhdysvaltain Euroopassa olevia ydinaseita sijoitettaisiin muualle kuin missä niitä nyt on, Raijas sanoo. 
Yhdysvaltain Euroopassa sijaitsevat taktiset ydinaseet on sijoitettu viiteen Nato-maahan. 
– Virallisesti asiaa ei ole julkistettu, mutta käytännössä tiedetään, että ne ovat Belgia, Hollanti, Italia, Saksa ja Turkki, jotka isännöivät Yhdysvaltojen Eurooppaan sijoittamia taktisia ydinaseita, Tiina Raijas sanoo.
Taustalla neuvottelut jäsenyydestä
Natoon liittyessä Suomella on edessään valinta, miten tiiviisti se osallistuu ydinasepelotteen ylläpitoon.
Kysymys on siitä, miten Suomi osallistuu toimintaan, jota Nato kutsuu ydinaseiden jakamisjärjestelyksi. Yksi tapa on osallistua niiden maiden ryhmään, jotka ovat valmiita tukemaan ydinoperaatioita niin kutsuttujen tavanomaisten aseiden avulla. 
Jäsenmaa voi tarjota esimerkiksi lentokoneitaan saattamaan Nato-maan lentokoneita, jotka kuljettavat ydinaseita. Omia koneita voidaan tarjota myös kuljettamaan ydinaseita.
Suomen tehdessä toukokuussa päätöksen Natoon hakemisesta, eduskunnan ulkoasiainvaliokunta totesi yksimielisesti, että Suomen ei pidä asettaa reunaehtoja hakiessaan Natoon. 
Suomen avoimen suhtautumisen on arvioitu johtuvan siitä, että maa ei ole halunnut asettaa etukäteen rajoitteita ydinaseisiin liittyen, jotta neuvottelut Nato-hakemuksen ratifioinnista eivät vaikeudu. Tämä voisi tapahtua esimerkiksi siten, että Turkki vetoaisi Suomen haluttomuuteen tehdä yhteistyötä Naton kanssa. 
Puolueet: Suomi sitoutunut Naton ydinasepelotteeseen 
Kaikki viisi Ylen haastattelemaa puolustusvaliokunnan jäsenenä toimivaa kansanedustajaa toteavat, että ydinaseet ovat osa Naton pelotevaikutusta, ja Suomi on sitoutunut tämän pelotevaikutuksen ylläpitoon.
Vihreiden **Hanna Holopainen** toteaa, että vihreät haluaa pitää Suomen ja Pohjoismaat ydinaseettomana. Holopainen kuitenkin toteaa, että Suomi voi osallistua ydinaseharjoituksiin. 
– Uskon, että on välttämätöntä osallistua niihin, yhteinen harjoittelu on tärkeää, jotta koordinointi onnistuu. 
Puolustusvaliokunnan varapuheenjohtaja **Jari Ronkainen** (ps.) on samoilla linjoilla harjoituksiin osallistumisesta.
– Jos sellainen tilanne tulee, että ydinaseharjoituksia tehdään, ilman muuta meidän pitää olla siinä mukana, hän sanoo.
Puolustusvaliokunnan puheenjohtaja **Antti Häkkänen** (kok.) muistuttaa, että Suomi liittyy Natoon täysivaltaisena jäsenenä. 
– Me ei voida kaikkiin asioihin sanoa ei kiitos, jonkunhan pitää ydinasesuojaa harjoitella. Nämä asiat tulevat ennemmin tai myöhemmin linjattavaksi eli miten suhtaudumme ydinaseharjoitteluun, Häkkänen sanoo.
Myös keskustassa pidetään luontevana, että Suomi osallistuu Naton harjoitustoimintaan, kertoo keskustan kansanedustaja **Joonas Könttä**. 
– Meidän jäsenyytemme on puolustuksellinen, tuomme omaa osaamistamme Natoon, Könttä muistuttaa. 
Sdp:n **Mika Kari** korostaa, että yksityiskohdista päätetään vasta, kun Suomen hakemus Natoon on ratifioitu, mutta kertoo henkilökohtaisesti kannattavansa sitä, että Suomi osallistuu kaikkeen Naton harjoitustoimintaan.
– On syytä muistaa, että ydinaseiden pelotevaikutus on keskeinen elementti ydinaseissa, Kari sanoo. 
Ydinaseet ovat tietyillä jäsenmailla
Natolla itsellään ei ole ydinaseita, vaan tietyillä Naton jäsenmailla: Ranskalla, Britannialla ja Yhdysvalloilla.
Naton ydinasepelotteeseen kuuluu kahdenlaisia ydinaseita: taktisia ja strategisia. Yhdysvaltojen Eurooppaan sijoittamat taktiset ydinaseet ovat lentopommeja eli lentokoneilla käytettäviä pommeja, joita on Euroopassa sijoitettu viiteen eri maahan.
Strategiset ydinaseet ovat suurempia ydinohjuksia, joita voidaan laukaista esimerkiksi maalta, valtameriltä ydinsukellusveneistä tai lentokoneista. 
Kirsi Salon olkirakenteisessa talossa odotetaan innolla ensimmäistä talvea – eteläsavolainen kuusimetsä on nyt omavaraistalouden näyttämö
Ekologisen kyläyhteisön taloja rakennetaan mahdollisimman vähän energiaa kuluttavilla ratkaisuilla. Rakennuskustannusten nopea nousu on hillinnyt innokkuutta uudiskohteisiin.  
Metsän keskellä, Etelä-Savon uumenissa Juvalla sijaitsee Onnellisten kylä. Paikka, josta moni on kuullut, mutta harva käynyt. 
Kyseessä ei ole Suomen salaisin paikka, vaan Riemiö-järven maisemiin ovat tervetulleita rakentamaan kaikki luonnonläheiseen ja omavaraiseen elämäntapaan sitoutuneet.
Ekologista elämää ei voi aloittaa tyhjätaskuna.
Kyläpäällikkö, hyvinvointiyrittäjä **Kirsi Salo** kertoo saavansa paljon kyselyitä, voisiko tulla asumaan vuokralle tai rakentaa kesämökin.
– Vastaan, että minkä kuusen nokkaan haluat vuokralle tulla?
– Eihän täällä ollut kuin metsää ja puita kun tultiin. Jokainen on sitten joutunut ja saanut rakentaa oman talonsa. Ympärivuotisia koteja tänne tehdään, kuvailee Salo.
Reilu hehtaarin tontti per talo
Onnellisten kylä rakentuu noin kymmenen kilometrin päähän Juvan kirkonkylältä. Kunta on varannut tarkoitukseen noin parikymmentä hehtaaria maata. 
– Mahdollisen uuden rakentajan kanssa käydään ensiksi keskustelua siitä, miksi tämän tyyppinen elämäntapa kiinnostaa ja onko motivaatiota sitoutua siihen.
– Jos tullaan hyvin juttuun, niin ei muuta kuin Juvan kunnalta ostamaan tonttia, kertoo Salo.
Parhaillaan valmistuu kolme omakotitaloa, lisäksi tontteja on varattu kaksi. Salon ja viereisen tontin talo tehdään identtisillä rakennuspiirrustuksilla. 
Intoa on hillinnyt rakennuskustannusten jyrkkä nousu. Myös komponenttipula ulottuu metsän syvyyksiin.
– Pitkän kartoituksen jälkeen valittiin viime viikolla kovan hyötysuhteen ilmanvaihtokone. Maahantuoja ilmoitti, että toimitus kestää vuoden, kertoo Salo esimerkkinä.
Haastattelupäivän aamuna hänelle oli juuri asennettu kuivakäymälä.
– Ihan sisävessa. Me siis tehdään moderneja taloja, jotka ovat esteettisesti silmää hiveleviä. Ei mitään ihmeellistä savimajaa, jossa kakitaan pihalla, Salo naurahtaa.
Pääosissa olki, savi ja puu
Vaikka savimajoja ei tulekaan, niin savella on merkittävä rooli talon rakenteissa.
Seinät on rakennettu jättimäisten legopalikoiden kaltaisista olkielementeistä, jotka talon sisäpuolelta vuorataan kahden ja puolen sentin paksuisella savikerroksella.
Ulkopuolelle tulee kuitulevy, ilmasulku ja puuverhoilu.
– Hyvin hengittävä talo on ollut yksi tavoite eli tehdään sisäilmasta mahdollisimman tervettä, Salo kuvaa.
[Baltian maista tuttu olkirakentaminen on rantautumassa tännekin.](https://yle.fi/uutiset/3-9828071) Ensimmäinen muuttovalmis talomallisto lanseerattiin Suomessa syyskuussa. 
Energiankulutus on optimoitu erilaisilla tietokoneella mallinnetuilla rakenneratkaisuilla.
Sähköä on tarkoitus tuottaa aurinkoenergialla, mutta aggregaatti on valmiina kulutuspiikkien varalle.
– Sähkön kulutus on minimissään kolme kilowattituntia päivässä, tosin aina ei tarvitse sitäkään, Salo arvioi.
Juvan kunta löytyi somesta
Pari vuotta sitten Salo lähti etsimään maa-aluetta, johon kymmenkunta perhettä voisi muuttaa luonnon lähelle, rauhalliseen paikkaan, tavoitteenaan pyrkimys omavaraisuuteen. Jokaiselle oli tarkoitus saada noin hehtaarin tontti.
Salo kyseli sopivaa paikkaa sosiaalisen median kautta.
– Yksi meidän työntekijä bongasi viestin netistä ja otimme ripeästi yhteyttä, kuvailee Juvan kunnanjohtaja **Mervi Simoska**.
Juvalta löytyi nopeasti kolme mahdollista aluetta, samoin yhteinen sävel Salon kanssa.
– Juvalaiset ovat ottaneet tulokkaat hyvin vastaan. Paikalliset yhdistykset, kuten vaikkapa metsästysseura, ovat saaneet uusia jäseniä, kertoo Simoska.
Simoska paljastaa myös, että Leader-rahoituksen turvin on valmistumassa Salon kirjoittama _“Maallemuuttajan opas”_, jossa käydään läpi kokemusperäisesti mitä kaikkea tilanteessa on otettava huomioon
– Tämä on ollut antoisa oppimisprosessi molemmin puolin, Simoska kehuu.
Talvi testaa valittuja ratkaisuja
Onnellisten kylän ensimmäinen talvi on kohta edessä. Miten on, jännittääkö Kirsi Salo?
– Ihan kaikkea mitä on suunniteltu, ei ole saatu valmiiksi. Mutta ei jännitä mitenkään pahalla tavalla, vaan innolla odotan.
– Olen aika seikkailijaluonne, jos se ei ole käynyt jo mun elämäntarinasta ilmi, Salo hymyilee.
Avoimien ovien päivänä Onnellisten kylään saapuneet juvalaiset kiteyttivätkin mielipiteensä näkemästään: 
"On se hyvä, että joku uskaltaa tehdä uutta ja yrittää."
Venäläispomo käytti tilaisuuden hyväkseen yleiskokouksessa – Suomen Taina Susiluoto kertoo hämmästyneistä tunnelmista: "Tahditonta"
Venäjän olympiakomitean johtajan Stanislav Pozdnjakovin puheenvuoro hämmensi kansallisten olympiakomiteoiden yleiskokouksessa. Suomen olympiakomitean puheenjohtaja ei haluaisi nähdä vastaavaa kansainvälisissä kokouksissa.
Kansallisten olympiakomiteoiden vuosittaisessa yleiskokouksessa nähtiin poikkeuksellinen tilanne. Etelä-Korean Soulissa järjestettävässä ANOC:n (Kansallisten olympiakomiteoiden maailmanliitto) kokouksessa muun muassa Tanskan edustaja **Hans Natorp** poistui paikalta kesken Venäjän olympiakomitean johtajan **Stanislav Pozdnjakovin** puheenvuoron.
Puheenvuoron aikana esitettiin video, jossa oli kuvaa vain aiemmin tänä vuonna Venäjällä järjestetyistä nuorten urheilutapahtumista.
Pozdnjakov toimii ANOC:n kulttuuri- ja opetuskomission puheenjohtajana.
– Video oli tahditon. Hänen tulisi komission puheenjohtajana raportoida kaikkien maiden tulokulmasta, mutta nyt asemaa käytettiin kotimaan politiikan välineenä, Suomen olympiakomitean edustajana kokouksessa oleva **Taina Susiluoto** kertoo Yle Urheilulle.
Käytävillä kuhisi videon jälkeen
Susiluoto kuvailee videon jälkeistä tunnelmaa kokouksessa hämmentyneeksi.
– Kyllähän käytävillä kävi kova kuhina videon jälkeen. Tällainen kokous ei ole oikea paikka kansallisen politiikan esille tuomiseen etenkään tällaisessa maailmanpoliittisessa tilanteessa. Ei tällaista pitäisi päästää tapahtumaan, Susiluoto painottaa.
Hän sanoo kuulleensa jälkikäteen yksittäisten maiden edustajien poistuneen paikalta. Tanskan olympiakomitean puheenjohtaja Natorp kertoi [InsideTheGames](https://www.insidethegames.biz/articles/1129427/natorp-slams-roc-president-propaganda)-sivustolle videon katsomisen tuntuneen epämukavalta, joten hän halusi poistua paikalta kesken esityksen.
Tilannetta korostaa, ettei Ukraina ole mukana kokouksessa. Susiluodon mukaan Ukrainan puuttumiselle ei kerrottu selkeää syytä. Ainakin Latvia boikotoi kokousta Venäjän ja Valko-Venäjän oltua mukana.
Susiluoto kertoo, että moni jäsenmaa, Suomi mukaan lukien, kyseenalaisti Venäjän ja Valko-Venäjän osallistumisen kokoukseen jo alun perinkin.
Yhteisymmärrys säilyi
Venäjää ja Valko-Venäjää koskeva kilpailukielto oli esillä kokouksessa.
– Tämä on torjuntavoitto, sillä täällä ei tullut mitään lievennyksiä. Jatkamme nykyiseen malliin, eli venäläiset ja valkovenäläiset eivät osallistu kansainvälisiin kilpailuihin eikä näissä maissa järjestetä kansainvälisiä kilpailuja, Susiluoto kertoo.
Kansainvälisen olympiakomitean hallituksessa venäläisten ja valkovenäläisten kilpailuoikeus on esillä säännöllisesti.
– Loppuvuodesta tai ensi vuoden alussa hallitus käsittelee jälleen asiaa, Susiluoto arvioi.
**Lue myös:**
Lakialoite poliisien syntyperästä nosti metakan – Polamk sen sijaan toivoo lisää monimuotoisuutta: "Sillä tiellä aiomme jatkaa"
Poliisikoulutukseen on pyritty saamaan lisää hakijoita erilaisista taustoista jo pitkään. Hakijan into voi tyssätä kielitaitovaatimuksiin.
Poliisiammattikorkeakoulun (Polamk) mukaan kansanedustaja **Jari Kinnusen** (kok.) tekemä lakialoite ei ole linjassa koulun tavoitteiden kanssa.
Polamk on pyrkinyt lisäämään monimuotoisuutta sen rekrytoinnissa jo vuosia. Esimerkiksi kieli- tai etnisiin vähemmistöihin kuuluvien ihmisten haluttaisiin hakeutuvan enemmän poliisikoulutukseen.
– Mehän olemme pyrkineet siihen, että suomalainen poliisi edustaisi Suomen väestöä. Monimuotoisen rekrytoinnin suuntaan on tehty useampi vuosi paljon töitä ja sillä tiellä aiomme jatkaa, toteaa Polamkin koulutusjohtaja **Petri Alkiora**.
Kinnusen lakialoitteessa esitettiin, että turvallisuuden kannalta tärkeisiin virkoihin ei tulisi nimetä muita kuin syntyperäisiä Suomen kansalaisia. Tätä perusteltiin turvallisuusriskillä. Aloite herätti välittömästi suurta kritiikkiä, ja Kinnunen veti sen nopeasti takaisin.
**Lisää:** [Lakialoite: Poliiseiksi ja muihin tärkeisiin virkoihin jatkossa vain syntyperäisiä Suomen kansalaisia, edes kaksoiskansalaisuus ei riitä](https://yle.fi/uutiset/74-20001700)
Toteutuessaan lakiesitys olisi tarkoittanut käytännössä sitä, että esimerkiksi maahanmuuttajien mahdollisuudet hakea poliisiksi pienenisivät tai katoaisivat kokonaan.
– Jos lakiesitys olisi ihan tarkkarajainen, niin sehän rajaisi kyseiseen ryhmään kuuluvat hakukelpoisuuden ulkopuolelle. Mutta ymmärsin ainakin tämän tiimoilta niin, että tällaiseen kategoriseen kieltoon ei ole ollut kauhean suurta kannatusta, Alkiora sanoo.
Kaksoiskansalaisen opiskeluoikeus hylättiin 2020
Kinnusen lakialoitteen tematiikka on Alkioralle tuttu. Polamk on muista ammattikorkeakouluista poiketen sisäministeriön alainen toimija. Sen pääsykokeiden yhtenä osiona on turvallisuusselvitys.
Vuonna 2020 korkeimmassa hallinto-oikeudessa (KHO) asti puitiin tapausta, jossa [kaksoiskansalaisen pääsy opiskelemaan Polamkiin evättiin](https://yle.fi/uutiset/3-11439610). KHO:n päätöksen mukaan Polamk sai evätä Venäjän kaksoiskansalaisen opiskelupaikan mahdollisen painostusriskin takia.
Suomen ja Venäjän kaksoiskansalainen oli suorittanut Polamkin valintakokeen hyväksytysti vuonna 2018. Häneltä kuitenkin evättiin opiskeluoikeus, koska hänen ei katsottu täyttävän opiskelijalta edellytettävää luotettavuutta henkilöturvallisuusselvityksessä ilmenneiden ulkomaansidonnaisuuksien perusteella.
Alkioran mukaan kaksoiskansalaisuus on yksi painostusriskille altistavista tekijöistä. Se ei kuitenkaan tarkoita automaattisesti opiskeluoikeuden eväämistä.
– Kun (KHO:n) perusteluja katsotaan, niin kysymyksessä ei ollut ihan automaattisesti kaksoiskansalaisuuden olemassaolo, Alkiora sanoo.
Valintakriteerit vaativat tarkkailua
Poliisikoulutukseen on pyritty saamaan lisää hakijoita erilaisista taustoista jo pitkään. Myös Petri Alkiora pitää monimuotoisuuden lisäämistä välttämättömänä.
Kuuntele, millaisia ennakko-oletuksia poliisista elää edelleen ja miten niitä koetetaan rikkoa.
Monimuotoisen rekrytoinnin esteitä ja edistämistä on myös [selvitetty](https://yle.fi/uutiset/3-11962793) Polamkin toimesta. Vuonna 2020 tehdyn selvityksen mukaan yksi esteistä on Polamkin valintakokeiden kielitaitovaatimukset tai vaatimus osata virkamiesruotsia.
Alkiora tunnistaa kielitaidon vaatimisen rajoittavaksi tekijäksi. Hänen mukaansa olisi poliisin etu, että palveluksessa olisi monia kieliä osaavia henkilöitä.
– Jos kieliyhdistelmiä on tarjolla, riittäisikö silloin vain toisen kotimaisen kielen hallinta? Silloin esimerkiksi ruotsin sijasta ekstrana olisi vieraampi kieli. Mutta nämä kaikki vaativat erikoisratkaisuja ja niiden tekeminen on sitten oikeastaan poliittisen päätöksenteon takana, Alkiora pohtii.
Polamkin valintakriteerit ovat pysyneet pääpiirteittäin samanlaisina vuodesta 2014 asti. Silloin Polamkin koulutus muutettiin vastaamaan ammattikorkeakoulututkintoa.
Alkioran mukaan valintakriteerit vaativat jatkuvaa tarkkailua. Turvallisuusselvitys tulee kuitenkin pysymään oleellisena osana valintakokeita.
– Totta kai näinä aikoina siihen kiinnitetään huomiota, että onko henkilöllä sellaisia sidonnaisuuksia, jotka voivat vaikuttaa siihen, että hän kenties johtuu vaikuttamisen tai jopa painostamisen kohteeksi.
Kinnunen jatkaa asian edistämistä
Vaikka Jari Kinnusen lakialoitteen tarina jäi lyhyeksi, hän aikoo jatkaa edelleen asian eteenpäin viemistä. Rikosylikomisariona työskentelevä Kinnunen kertoi keskiviikkona [Aamulehdelle](https://www.aamulehti.fi/kotimaa/art-2000009144892.html), että hän aikoo tehdä asiasta kirjallisen kysymyksen tai toimenpidealoitteen.
– Ministeri joutuu ainakin pohtimaan, mitkä olisivat virkoja, joissa voidaan harkita menettelyä, joka puolustusvoimilla ja rajavartiolaitoksella on, hän perusteli päätöstään Aamulehdelle.
*Millaisia ajatuksia juttu herätti? Voit keskustella aiheesta perjantaihin 21. lokakuuta kello 23:een saakka.*
**Enemmän aiheesta:**
[Kokoomuksen Kinnunen vetää pois lakialoitteen virkojen rajaamisesta vain syntyperäisille Suomen kansalaisille](https://yle.fi/uutiset/74-20001762)
[Poliisikoulutukseen halutaan lisää hakijoita erilaisista taustoista – hakijan into voi tyssätä huivi- tai huntukieltoon ](https://yle.fi/a/3-11962793)
[KHO: Poliisiammattikorkeakoulu sai evätä Venäjän kaksoiskansalaisen opiskelupaikan mahdollisen painostusriskin takia](https://yle.fi/a/3-11439610)
Mobiilitekniikka otetaan avuksi uudella tavalla Luostarinmäen museokorttelissa – kännykästä ja videolta näkyy vuoden 1827 Turku
Uudistettuun museoon on tutustunut jo yli 20 000 kävijää. Myös tavallisten asukkaiden tarinat halutaan kertoa yleisölle, sillä alue ei ollut yksin käsityöläisten kortteli.
Syyslomalla Turun Luostarinmäellä riittää vilinää. Väkeä on paikkakuntalaisten lisäksi muun muassa Helsingistä, Tampereelta ja Riihimäeltä.
Turkulaiskaverukset **Urho Koota** ja **Otso Lehtokari** heiluttelevat villisti kännyköitään.
He etsivät sopivia paikkoja, joissa uusi kännykkäsovellus *Luostarinmäki 1827* avaisi näkymiä menneeseen.
– Olimme äsken leipomossa. Tästä vain klikkaat ja näet taloja. Kännykän kanssa voi myös lähteä kävelemään pitkin kujia, neuvoo Koota.
Otso Lehtokarin mielestä Luostarinmäellä on tehty niin hyvää työtä, että talot näyttävät aivan samanlaisilta kuin 1827.
– Kannattaa mennä tuonne alueen laidalle. Sieltä näkyy tuulimyllyjä ja peltoja, neuvoo Lehtokari.
Seuraavaksi pojat menevät katsomaan 3D-mallinnusta vuodesta 1827. Molempien ilmeet ovat hämmästyneitä.
– Se oli superhieno. Pilvet liikkuivat hienosti, ja kellot kuuluivat. Meistä tulee isona pelintekijöitä, eli me voisimme myös tehdä jotain vastaavaa tänne, innostuu Koota.
– Grafiikat olivat tosi hienoja. Näki, että tuohon oli panostettu paljon, pohtii Lehtokari.
Asukkaiden tarinat esiin
Luostarinmäen museokortteli on tullut monille koululaisille tutuksi käsityöläismuseona. Käsityöläiseksi pukeutuneita on alueella nähtykin paljon erilaisissa teemapäivissä.
Uudistettu museo kertoo nyt erityisesti siellä oikeasti eläneiden henkilöiden tarinaa.
Toki edelleen selkeistä infokorteista voi lukea monien eri ammattikuntien edustajien elämästä.
Piian, kätilön ja räätälin kohtalot ovat kiinnostavia, mutta alue oli tavallisten ihmisten asuinalue, ei niinkään käsityöläisten kortteli.
– Täällä pääsee ihmisten tarinoiden äärelle. Sekin tuntuu koskettavan kävijöitä. Olemme lisänneet myös toiminnallisia tiloja, joissa museokävijä pystyy hiukan vapaammin koskemaan esineisiin ja istumaan alas, kertoo yleisötyön amanuenssi **Maiju Tuisku**.
Hän muistuttaa, että rakennukset ovat alkuperäisillä paikoillaan. Se tuo erityistä arvoa alueelle.
Museokorttilaisten suuri määrä näkyy Turussa
Luostarinmäen uudistaminen on maksanut noin 200 000 euroa. Sisältöä, eli luettavaa, kosketeltavaa ja katsottavaa on tullut niin paljon, että yhdellä käynnillä kaikkea on vaikeaa sulattaa.
Luostarinmäellä on huomattu, että monet käyvät useamman kerran. Tämän mahdollistaa muun muassa museokorttilaisten suuri määrä.
Syyskuussa kerrottiin, että tammikuusta elokuuhun kortilla on tehty koko maassa [yli 1,2 miljoonaa käyntikertaa](https://museot.fi/uutiset.php?aid=16693). Museokortti löytyy 240 000 asiakkaalta.
– Museokortti tuo kävijöitä, jotka käyvät säännöllisemmin ja useammin. Kotimaan matkailun suosio ylipäätään on viime vuosina näkynyt myös meillä. Paikalliset ihmisetkin vierailevat meillä useammin kuin aikaisemmin, kertoo amanuenssi Maiju Tuisku.
Yleensä Luostarinmäki sulkee ovensa syyskuussa. Nyt se on auki yli joulun.
*Voit keskustella aiheesta* [*Yle-tunnuksella*](https://tunnus.yle.fi/omat-tiedot) *21. lokakuuta kello 23 asti.*
Torstai 20.10.2022 (radio)
Britannian pääministeri. Olkiluoto 3. Lastensairaalan jonot. Ulkomaanmatkat. Sää.
Britannian pääministeri
Britannian pääministeri eroaa. Pääministeri Liz Truss kertoi erosta tänään torstaina.
Truss aloitti pääministerin tehtävässä syyskuussa. Hän on ollut Britannian pääministeri vain 6 viikkoa.
Truss on konservatiivipuolueen johtaja. Puolue ei enää luota pääministeriin, joka yritti tehdä epäsuosittuja talousuudistuksia.
Konservatiivipuolue valitsee uuden johtajan ehkä jo ensi viikolla. Puolueen uudesta johtajasta tulee myös pääministeri.
Olkiluoto 3
Suomi saa lisää ydinvoimaa eli atomivoimaa ehkä joulukuun lopussa. 
Silloin Olkiluodon uusi ydinvoimalaitos eli Olkiluoto 3 alkaa tuottaa sähköä säännöllisesti. Näin arvioi laitoksen omistaja Teollisuuden voima.
Teollisuuden voima omistaa myös Olkiluodon 2 vanhempaa ydinvoimalaitosta.
Olkiluoto 3 on jo ollut koekäytössä. Tällä viikolla siinä kuitenkin huomattiin vikoja. Viat korjataan, ennen kuin koekäyttö jatkuu.
Kun Olkiluoto 3 alkaa toimia säännöllisesti, se tuottaa yli 10 prosenttia Suomen sähköstä. Laitos on tärkeä nyt, kun Euroopassa on energiakriisi.
Lastensairaalan jonot
Helsingin Lastensairaalassa on pitkä jono sydänleikkaukseen.
Jonossa on nyt noin 120 lasta. Monet heistä ovat odottaneet sydänleikkausta yli puoli vuotta.
Niin pitkä odotusaika on laiton. Hoitotakuu määrää, että hoitoon pitää päästä puolessa vuodessa.
Lastensairaalan jonon syy on se, että tehohoitajia on liian vähän. Lastensairaalan teho-osastolla tarvitaan yli 20 hoitajaa lisää.
Vaikka Lastensairaala on Helsingissä, se hoitaa koko Suomen lapsia.
Ulkomaanmatkat
Suomalaiset matkustavat taas paljon ulkomaille. Korona-aikana ulkomaanmatkoja ei tehty.
Kesällä suomalaiset tekivät ulkomaanmatkoja jo 4 kertaa enemmän kuin vuotta aikaisemmin.
Suomalaiset tekivät ulkomaanmatkoja eniten naapurimaihin, Viroon ja Ruotsiin. Niiden jälkeen suosituimmat matkakohteet olivat Kreikka ja Espanja.
Sää
Perjantaina Lapissa tulee lumisateita. 
Heikkoja vesisateita tulee maan keskiosassa, mutta muuten maan etelä- ja keskiosassa on poutaa ja aurinko myös paistaa osassa maata.
Lämpötila on Lapissa lähellä nollaa. Lämpimintä on etelässä, missä lämpötila on 10 asteessa.
Lauantaista tulee sateinen päivä. Lapissa sataa lunta myös lauantaina.
Wärtsilän vanhan konepaja-alueen uusi elämä alkaa pian hahmottua: tavoitteena urbaania asumista ja lisäarvoa myös muille kaupunkilaisille
Pohjapaketti alkaa olla kunnossa, ja nyt varsinainen kaavaprojekti lähtee käyntiin. Myös asukkaat ja viranomaiset pääsevät pian osallistumaan.
Vöyrinkaupungin konepaja-alue Vaasassa alkaa hiljalleen hakea tulevaa muotoaan.
Wärtsilän viimeisetkin toiminnot poistuvat alueelta arviolta vuonna 2025. Silloin uuteen käyttöön vapautuu 10 hehtaarin tehdasalue ja Onkilahden rannan viher-, vesi- ja katualueita.
Suljettu tehdasalue muuntuu asumista ja muuta elämää yhdistäväksi kokonaisuudeksi, joka myös muuttaa näkymää keskustasta, Palosaarelta ja Vöyrinkaupungista.
Kaavoitustyö on edennyt osallistumis- ja arviointisuunnitelmavaiheeseen. Ensimmäiset mahdollisuudet kommentointiin aukeavat pian.
Kaavaluonnosvaiheessa luvassa on jo konkreettisempaa kuvaa siitä, mitä alueella voisi olla. Tuolloin järjestetään myös yleisötilaisuuksia.
Asuntoja alueelle tulee paljon, mutta mittakaava täsmentyy vasta suunnittelun aikana. Siihen vaikuttaa myös kysyntä.
Perusrakennetta on testattu erilaisilla rakennuskorkeuksilla. Suunnitteluvaraa jää sen suhteen, miten korkeaa ja yhteneväistä rakennuskantaa alueelle halutaan.
Asuntojen mukana kasvavat vaatimukset auto- ja varastotiloista ja pihoista. Suunnitteilla on myös kokonainen aukioiden sarja. Sen lisäksi on pohdittu jo puiston sijoittumista ja katurakennetta.
Varsinainen selvitystyö liikenneratkaisuista ja niiden vaikutuksista isompaan verkostoon on vasta alkamassa.
Kyseessä on niin iso ja pitkäkestoinen hanke, että alueen osien väliaikaiskäyttökin vaatii omaa suunnitteluaan.
Valtavan alueen rakentaminen käynnistyy aikanaan kortteleittain. Tahti riippuu kysynnästä ja myös muusta rakentamisesta.
Lisäarvoa kaikille kaupunkilaisille
Kaavoitusjohtaja **Päivi Korkealaakso** näkee konepaja-alueessa suuria mahdollisuuksia urbaaniin asumiseen lähellä sekä luontoa että palveluja. Se on silti tarkoitettu tuomaan lisäarvoa kaikille muillekin.
– Siitä ei tule vain asuinalue, vaan sinne olisi syytä tulla käyttämään myös muita tiloja. Mitä ne ovat, sen aika näyttää.
Suunnittelu on yhteistyötä ja hiomista Vaasan kaupungin ja alueen omistavan Wärtsilän välillä. Yhteensovitettavaa on paljon.
– Vanhat teollisuusalueet ovat klassisia uusiutumisen kohteita: jotain vanhaa jää ja uutta tulee, sanoo Korkealaakso.
Jäävää puolta edustavat viisi suojeltua rakennusta. Niihin suunnitellaan muuta kuin asuinkäyttöä, joka on helpompi toteuttaa uudiskohteisiin.
Teollisuusalueen muuttamisessa asuinkäyttöön on omat haasteensa, kuten aluetta halkova voimalinja ja maaperä, joka on tutkittava pilaantumisen varalta.
Riihimäen kaupunginmuseo aikoo pakata muuttolaatikot ensi vuonna – museo on siirtymässä taidemuseon yhteyteen
Riihimäen kaupunginhallitus pohtii siirtoa ensi maanantain kokouksessaan. Myös Suomen lasimuseon peruskorjaus on hallituksen esityslistalla.
Riihimäen kaupunginmuseon toiminta on siirtymässä Riihimäen taidemuseon yhteyteen rakennettaviin tiloihin. Lisätilaa on tarkoitus vuokrata viereisestä poliisitalosta.
Kaupunginmuseon nykyiset tilat eivät enää täysin sovellu museotoiminnalle. Ongelmia on riittänyt: vesivahinkoja, murto ja tuhoeläinongelma. Myös paloturvallisuus ja esteettömyyden puute aiheuttavat nykytiloissa pulmia museotoiminnalle.
Tavoitteena on, että kaupunginmuseo pääsisi uusiin tiloihin ensi vuoden aikana. Riihimäen kaupunginhallitus käsittelee asiaa maanantaina.
Riihimäen kaupungin museoiden johtava intendentti intendentti **Helena Lindstén** näkee siirrossa monia etuja. Sekä työturvallisuus että kokoelmien turvallisuus lisääntyvät.
Myös synergiaetuja on luvassa, kun kaupunginmuseo ja taidemuseo ovat saman katon alla. Molemmissa museoissa on ollut ongelmia aukiolon suhteen, kun henkilökuntaa on ollut liian vähän. Jatkossa lipunmyynti voidaan yhdistää.
– Tulisi vain yksi lippupiste, johon saataisiin enemmän henkilökuntaa kiertoon, kun toimisimme yhdessä.
Kaupunginmuseon nykyiset tilat ovat Riihimäen kaupungin omistuksessa. Kaupungin omistuksessa ne säilyvät jatkossakin.
Lasimuseon kunnostus alkaisi aikaisintaan vuonna 2026
Samalla kun kaupunginhallitus pohtii kaupunginmuseon siirtoa, se miettii myös Suomen lasimuseon perusparannuksen tarveselvitystä. Lasimuseorakennus on vanha Riihimäen lasin rakennus, joka on otettu museokäyttöön 1980-luvun alussa.
– Sinne ei ole tehty mitään suurempia perusparannuksia, joten tässä kohtaa rakennus alkaa olla sen ikäinen, että se vaatii aika massiivisia korjaustoimia, lasimuseon johtaja **Hanna Mamia-Walther** sanoo.
Lasimuseon perusparannus olisi ajankohtainen aikaisintaan vuosina 2026–2027.
Haukiputaan Länsituulen koulun oppilaita on seurattu kouluajan ulkopuolella – poliisi ohjeistaa, miten tällaisessa tilanteessa tulee toimia
Haukiputaan Länsituulen koulusta lähetettiin torstaiaamuna oppilaiden huoltajille ja henkilökunnalle viesti, jossa kerrottiin, että koulun oppilaita olisi seurattu Haukiputaan keskustan, Jatulin ja Santaholman välisellä alueella.
Haukiputaan Länsituulen koulusta lähetettiin torstaiaamuna oppilaiden huoltajille ja henkilökunnalle viesti, jossa kerrottiin, että koulun oppilaita olisi seurattu Haukiputaan keskustan, Jatulin ja Santaholman välisellä alueella. 
Viestin mukaan oppilaita seurannut henkilö oli ajanut autolla heidän vieressä ja perässä tehden itselleen seksuaalisia tekoja. 
Viestissä kehotettiin ottamaan asia puheeksi kotona lasten ja nuorten kanssa. Oulun kaupungin sivistys- ja kulttuurijohtaja **Mika Penttilä** kertoo, ettäasiasta on ilmoitettu poliisille ja erikseen vielä koulupoliisille. Penttilän mukaan seuraamistapaukset ovat sattuneet kouluajan ulkopuolella.
Poliisi ohjeistaa hakeutumaan muiden ihmisten seuraan ja ottamaan tuntomerkit talteen
Oulun poliisilaitoksen rikoskomisario **Eeva Törmänen** ohjeistaa, että mikäli tällaiseen tilanteeseen törmää, kannattaa ottaa mahdollisimman nopeasti yhteys hätäkeskukseen. 
– Mitä nopeammin tieto poliisille tulee, sitä nopeammin poliisi on paikalla ja kiinnijäämisriski kasvaa. 
Törmänen kuitenkin kehottaa huomioimaan turvallisuusseikat. Paikalle ei kannata jäädä odottelemaan, vaan matkaa kannattaa jatkaa ottamatta kohteeseen kontaktia. Törmänen suosittelee menemään sellaiselle alueelle, jossa on myös muita ihmisiä. Myös tuntomerkkejä kannattaa ottaa talteen.
– Mikäli tekijä liikkuu autolla, auton merkki, väri ja rekisteritunnuksen kirjaimia ja numeroita kannattaa muistella. Mitä tarkemmin tuntomerkkejä voi kertoa, sitä suurempi on kiinnijäämisriski. 
Törmänen kehottaa tekemään aina rikosilmoituksen, mikäli tällaiseen tilanteeseen joutuu.
– Silloin poliisilla on jotain mihin tarttua ja jotain, mitä lähteä selvittämään. 
_Seuraa mitä lähelläsi tapahtuu. [Lue](https://yle.fi/uutiset/18-198232) ja [katso ](https://areena.yle.fi/1-3835054)lisää uutisia Pohjois-Pohjanmaalta._
Turun kauppahallia odottaa peruskorjaus – väistötilat torille, torin alle vai kauas keskustasta? 
Kauppatori, Puutori, toriparkki tai parkkiluola, vai missä olisi sopiva evakkokohde? Kaupungin asukkaat ideoivat perinteiselle kauppahallille tulevan väistötilan paikkaa. 
Suomen toiseksi vanhinta kauppahallia, Turun kauppahallia, odottaa muutaman vuoden kuluttua mittava peruskorjaus. Pohdinnassa on väistötilat vilkkaalle kauppa- ja kohtaamispaikalle. 
Kaupunkilaiset toivovat väistötilojen löytyvän keskustasta, mutta muuten ideat ovat olleet paikoin myös lennokkaita.
Väistötilaksi Louhen parkkihalli
– Minusta ei ole muuta paikkaa kuin tämä. Ilman sitä en tule toimeen, toteaa päiväkahviaan nauttiva **Marjatta Lintula**. 
Lintulan pariskunta poikkeaa kauppahalliin aika ajoin, mutta uskovat remontin harventavan käyntejä. 
– En ole käynyt torilla kuin kerran remontin jälkeen. Tuskin käyn kauppahallissa kuin sen yhden kerran remontin aikana.
Sijainnista puhuttaessa Lintulat toivovat kauppahallin pysyvän keskustassa.
–Jos tuo tori joskus valmistuu, niin kauppahalli pitää olla torin lähellä, **Jouni Lintula** toteaa. 
Isäntä Lintulalta löytyy erikoinen idea väistötilalle.
– Jos Louhesta löytyisi se sopiva, se olisi ainakin lähellä. Voisi mennä omalla autolla tai linja-autolla, olisi vaihtoehtoja, Jouni Lintula naurahtaa.
– En usko, että olisi hyvä idea, rouva Lintula toppuuttelee puolisonsa ideointia. 
"Olen huolissani tunnelmasta"
**Jerker Brandt** ja **Jarimo Roivas** olivat mukana suunnittelemassa Turun Toriparkin energiajärjestelmää. Heillä on siis omien sanojensa mukaan jonkinlainen käsitys kaupungin keskustan kehittämisestä.
Brandt on selvästi miettinyt myös miten kauppahallin kanssa tulisi toimia. 
– Katson tätä asiaa isommin. Mielestäni tätä ei tarvitse laittaa remonttiin. Meillä on tuossa parkkipaikka, mihin on suunniteltu uudisrakentamista. Voisiko ajatella, että uudisrakentaminen tehtäisiin niin lähelle kauppahallia, että vetäisi lasikatteen KOP-kolmiolle yli ja päädyt umpeen. Ei tälle vesikatolle sen jälkeen tarvi tehdä mitään. Se olisi hoidettu kerralla ja olisi täällä sääsuojassa. Näin muodostuisi uudiskiinteistön kanssa kauppakeskus.
Brandt ja Roivas pohtivat myös mahdollista väistötilaa ja nostavat esille vajaakäytöllä olevan kauppakeskus Forum Korttelin.
– Ehkä olen huolissani tunnelmasta. Se on yksi osa sitä miksi tänne tullaan syömään. Yksi iso juttu kauppahallissa on se, että täällä näkee tuttuja, Brandt toteaa. 
– Jos menee kauemmas, niin on pelkkä ostospaikka eikä kohtaamispaikka, Roivas lisää. 
"Eikö KOP-kolmion alakertaan mahtuisi?"
**Kimmo Kotro** käy säännöllisesti, lähes päivittäin, kauppahallissa lounaalla. Myös väistötilat mies pitäisi mieluusti keskustan tuntumassa.
 Hetken pohdittuaan hän ehdottaa väliaikaista paviljonkia torin keskelle. Mieleen välkähtää myös puolityhjillään oleva liiketila. 
– Eikö KOP-kolmion alakertaan mahtuisi?
Hollannista kotoisin oleva suklaapuodin yrittäjä **Rene Wajer** murehtii löytävätkö asiakkaat uusiin tiloihin. 
– Tilojen on oltava keskustassa ja mielellään sellaiset, että voimme jatkossakin valmistaa tuotteitamme samoissa tiloissa. 
Asiakkaiden katoamisen lisäksi Wajer murehtii miten pitkäksi remontti venähtää. Arvio on annettu kahdesta vuodesta, mutta Wajer naurahtaa, että sitten se on varmasti kolme vuotta.
Väistötila ei saa olla mikään kertakäyttötila
Helsingissä Hakaniemen kauppahallia on remontoitu pitkään. Sen on tarkoitus valmistua tämän vuoden aikana.
Väistötiloina on toiminut moderni lasihalli kauppahallin läheisyydessä. Asiakkaat ovat siis saaneet asioida tutulla paikalla.
Turun kauppahallissa toimiva ruokaravintola Roots Kitchen ehti toimia Helsingissä Hakaniemen kauppahallin väistötilassa muutaman vuoden ajan. 
– Moni yrittäjistä olisi mieluummin jäänyt väistötilaan. Se oli mietitty nykyajan standardien mukaan ja toimi paremmin kuin vanha, sokkeloinen halli, kertoo omistaja-yrittäjä **Marjaana Pohjola**. 
Liiketoiminnan kannalta ravintoloille tila ei kuitenkaan ollut kovin toimiva. 
– Oli liiketoiminnallisesti haastavaa, kun asiakaspaikkoja oli 10–20 per yrittäjä. Ei ollut mahdollista ottaa tarpeeksi asiakkaita kannattavuuden kantilta. Ruokailutilaa olisi tarvittu enemmän.
Pohjolan mielestä Helsingissä käytetty lasihalli voisi toimia myös Turussa. Mikäli Turussa rakennetaan oma vastavaanlainen rakennelma, toivoo Pohjola ettei siitä tule kertakäyttöhallia. 
– Väistötilan olisi hyvä olla sellainen, että sitä ei vaan rakenneta, pureta ja sitten viedä kaatopaikalle.
Kauppahallin yrittäjät murehtivat väistötilan sijaintia ja asiakasvirtojen tyrehtymistä, mutta tulevaa yritetään odottaa positiivisin mielin. 
Marjaana Pohjola ei jaksa uskoa, että toimiminen väistötiloissa olisi kuolemanisku yrittäjille.
– Eilen viimeksi kauppahalliyhdistyksen kokouksessa juttelimme pitkät pätkät. Remontille emme voi mitään ja se tuo omat huolensa, mutta onhan siinä myös mahdollisuuksia. 
_Voit keskustella aiheesta [Yle-tunnuksella](https://tunnus.yle.fi/omat-tiedot) 21. lokakuuta kello 23:een asti._
Mawsonilta ensimmäinen arvio Lapin Rajapalojen kullasta ja koboltista – voittoa voisi tehdä 211 miljoonaa dollaria
Mawson kuitenkin korostaa, että taloudellinen arvio perustuu useisiin oletuksiin ja mahdollisiin mineraalivarantoihin. Myöskään tulevaa kaivosveroa ei ole huomioitu.
Kanadalainen malminetsintäyhtiö Mawson on vastikään julkistanut Rajapalojen kulta-kobolttikaivoshankkeen alustavan taloudellisuusselvityksen.
SRK Consultingin laatiman selvityksen mukaan hankkeen nettonykyarvo verojen jälkeen on 211 miljoonaa Yhdysvaltain dollaria.
Selvitys perustuu siihen, että alueelta louhittaisiin vuosittain maanalaisesti 1,2 miljoonaa tonnia kulta-kobolttimalmia yhteensä yhdeksän vuoden ajan.
Mawson kuitenkin korostaa, että taloudellinen arvio perustuu useisiin oletuksiin ja mahdollisiin mineraalivarantoihin. Lisäksi mahdolliset varannot ovat tässä vaiheessa niin epävarmoja, ettei niitä niitä voida luokitella mineraalivaroiksi.
Laskelmissa ei ole huomioitu myöskään kaivosveroa, joka on vasta tulossa.
Tutkimukset jatkuvat ainakin viisi vuotta
Mawsonin toimitusjohtaja Noora Ahola kertoo, että malmintutkimukset alueella jatkuvat intensiivisesti seuraavat viisi vuotta. Samalla kaivossuunnittelu etenee ja tarkentuu.
– Tavoitteena on saada varmistettua, että esiintymät jatkuvat tehtyjä kairauksia syvemmälle. Kairauksia on tehtävä riittävän tiheästi myös pörssisääntöjen vuoksi, Ahola sanoo.
Ylitornioon ja Rovaniemelle sijoittuva Rajapalojen alue on kooltaan 500–600 hehtaaria.
**Aiheesta enemmän:**
[Ylitornio on hyväksynyt Rajapalojen kaivosalueen kaavoitussopimuksen – suurin osa mineraaleista sijaitsee Natura-alueella](https://yle.fi/uutiset/3-12580086)
*Lisää* [*Lapin uutisia Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-Nmz7BvwNj)*: kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu.*
Osa lääkäreistä poistaisi Kaiku24:n kokonaan ja korvaisi sen pienemmillä tiimeillä: “Potilaan tunteminen helpottaa hirveän paljon”
Viime vuonna Etelä-Karjalan sosiaali- ja terveyspiirin alueella käyttöön otettu asiakaspalvelujärjestelmä Kaiku24 jakaa mielipiteitä.
Kardiologi **Teemu Drewsin** mukaan Kaiku24:n perustaminen on ollut iso ja kallis virhe.
– Eksote kilpailee Kaiku24-yhtiön kanssa samoista työntekijöistä. Pitkällä aikavälillä me tuotamme kahdessa paikassa saman palvelun, aluevaltuutettu Teemu Drews (vihr.) kertoo.
Kaiku24 on Etelä-Karjalan sosiaali- ja terveyspiiri Eksoten, Kymenlaakson sosiaali- ja terveyspalvelujen kuntayhtymä Kymsoten sekä julkisomisteisen sote-huollon ICT-yritys M2-IT:n yhteinen yritys. 
Se on hoitanut puhelimitse Eksoten asiakkaiden hoidon tarpeen arviointia ja asiakaspalvelua [syksystä 2021 lähtien](https://yle.fi/uutiset/3-12110777). Kymsotessa se on ollut käytössä tämän vuoden alusta. Toimintaan kuuluu myös etälääkärin vastaanottopalvelu.
Kolmasosa Etelä-Karjalan hyvinvointialueen valtuutetuista esittää asiakaspalveluyhtiö Kaiku24:stä irtautumista. 
Asiasta on tehty valtuustoaloite [hyvinvointalueen valtuustolle](https://yle.fi/uutiset/3-12632731). Osa aloitteen takana olevista valtuutetuista on myös lääkäreitä.
Potilaan tunteminen helpottaa työtä
Aloitteen allekirjoittaneiden mielestä Kaiku24:n suurimmat ongelmat ovat rakenteellisia. Heidän mukaansa toiminta hukkaa työntekijöitä ja aikaa.
Kun asiakas soittaa Kaiku24-palveluun vaivansa vuoksi, parhaimmassa tapauksessa asia voi hoitua saman tien, jos kyseessä on helposti hoidettava asia. Jos asiaa ei pystytä ratkaisemaan puhelimessa kerralla, palvelusta saatetaan ohjata hyvinvointiaseman hoitajalle tai päivystykseen. Sieltä asiakas saatetaan vielä ohjata eteenpäin.
– Kun asia ei tule kerralla valmiiksi, palvelu siirtyy ensimmäisestä puhelusta muualle. Se aiheuttaa häiriökysyntää ja haittaa järjestelmää, sanoo ylilääkäri, aluevaltuutettu **Juha Kemppinen** (kok.).
Häiriökysynnällä tarkoitetaan sitä, että asiakas saa väärää tai vain osittaista palvelua tai ei saa sitä ollenkaan. Sen seurauksena apua joudutaan hakemaan yhä uudelleen. Tämä taas paitsi kuormittaa vastaanottoja ja henkilökuntaa myös viivästyttää avun saantia.
Ratkaisuksi Teemu Drews esittää asiakaspalvelun hoitamista pienemmissä yksiköissä hyvinvointiasemilla, joilla hoitajat usein myös tuntevat asiakkaansa. Silloin hoidon tarpeen arviointi ja ohjaus on helpompaa tehdä.
– Potilaan tunteminen helpottaa hirveän paljon työtä, Drews sanoo.
Mielipiteet palvelusta eroavat
Mielipiteet Kaiku24-palvelusta vaihtelevat eri ammattiryhmien välillä, eivätkä kaikki näe tilannetta yhtä mustavalkoisena kuin aloitteentekijät. 
Etelä-Karjalan hyvinvointialueen hyvinvointialuejohtaja **Sally Leskisen** mukaan toimintaa kehitetään. Uusimpana ratkaisuna paljon aikaa tarvitsevia ja monisairaita henkilöitä varten on perustettu oma hoitajapuhelin.
Sally Leskisen mukaan omahoitajan on järkevintä hoitaa asiakasta, joka käyttää merkittävän paljon terveydenhuollon palveluita. Hän tuntee asiakkaan historian.
– Silloin asiakas on helpompi ohjata suoraan oikean palvelun piiriin, sanoo Leskinen.
Hänen mukaansa puhelinpalvelu sopii parhaiten kertaluontoiseen tai kohtuullisen yksinkertaiseen vaivaan, joka on helposti hoidettavissa neuvoin, palveluohjauksella tai etälääkärin avulla.
"Tarvitaan uudenlaista ajattelua"
Ylilääkäri Juha Kemppisen mukaan työn päällekkäisyyteen ei ole yksinkertaista ratkaisua, mutta se on toteutettavissa.
– Meidän pitäisi muuttaa ajattelua. Nyt meidän ajattelumme lähtee budjeteista, potilasmääristä ja siitä, kuinka monessa sekunnissa vastataan puhelimeen, Kemppinen sanoo.
Hänen mielestään koko palvelurakenne pitäisi rakentaa uudelleen.
– Tämä vaatii perusrakenteen resurssien lisäämistä. Kun perusterveydenhuolto vetää ja aikoja saa omalle hoitajalle ja lääkäreille, ei asiakkaiden tarvitse hakeutua päivystykseen, Kemppinen sanoo.
Valtuustoaloitetta käsitellään mahdollisesti jo marraskuussa Etelä-Karjalan hyvinvointialueen aluehallituksessa.
Kaiku24:n palvelujohtaja ei halunnut tässä vaiheessa kommentoida valtuustoaloitetta. 
Hallitus esittää leikkauksia yksityisen sairaanhoidon Kela-korvauksiin: seuraukset näkyisivät erityisesti suurilla hyvinvointialueilla 
Säästyneillä varoilla on tarkoitus kattaa osittain vanhuspalveluiden hoitajamitoitusta. Kelasta epäillään, onko budjetissa varauduttu julkiseen terveydenhuoltoon kohdistuvaan lisäpaineeseen. 
Hallitus esittää sairausvakuutuslakiin muutosta, jonka seurauksena suureen osaan yksityisen sairaanhoidon tutkimus- ja hoitotoimenpiteistä ei saisi enää Kela-korvausta. 
Korvauksia ei myönnettäisi myöskään muussa kuin EU- tai Eta-maassa annetusta hoidosta, tiedottavat [Kela](https://www.kela.fi/henkiloasiakkaat/4823180/Hallitus%20esitt%C3%A4%C3%A4%20muutoksia%20yksityisen%20sairaanhoidon%20Kela-korvauksiin) ja [valtioneuvosto](https://valtioneuvosto.fi/-/1271139/hallitus-esittaa-sairausvakuutuslain-muuttamista-yksityisen-sairaanhoidon-hoito-ja-tutkimuskorvausten-osalta). 
Korvaus säilyisi tiettyjen erityis -tai hammaslääkäreiden määräämissä sairaanhoidon tutkimus -ja hoitotoimenpiteissä tai psykologin tutkimuksissa. 
Esityksen mukaan jatkossa kaikista yleis- ja erikoislääkärien vastaanottokäynneistä saisi pääsääntöisesti tasasuuruisen korvauksen. Korvauksen hinta olisi noin kahdeksan euroa. Kela vahvistaa summat myöhemmin valtioneuvoston asetuksen perusteella.
Kela maksoi korvauksia yhteensä 212 miljoonaa euroa vuonna 2021. Hallitus arvioi muutosten säästävän yhteensä 64 miljoonaa euroa, jotka käytettäisiin rahoittamaan osaa vanhuspalveluiden hoitajamitoituksesta. 
Muutosten on tarkoitus tulla voimaan vuoden 2023 alussa. 
Kela julkaisi[ syyskuussa laskelman](https://www.kela.fi/yhteistyokumppanit-hyvinvointialueet/4665161/Kelan%20tutkijat%3A%20Kela-korvauksiin%20ehdotetut%20leikkaukset%20osuisivat%20pahiten%20suuriin%20kaupunkeihin%20%E2%80%93%20fysioterapian%20asiakkaisiin%20leikkaukset%20vaikuttaisivat%20erityisesti%20It%C3%A4-Suomessa), jonka mukaan kaavaillut leikkaukset osuisivat eri tavoin eri hyvinvointialueille. Puolet leikkauksista kohdistuisi suurimmille hyvinvointialueille, kuten Helsinkiin, Länsi-Uudellemaalle ja Varsinais-Suomeen. 
Leikkaukset kohdistuisivat eniten radiologisiin tutkimuksiin ja yksityislääkäreiden vastaanottopalkkioihin. Toimenpiteiden, laboratoriotutkimusten ja fysioterapian osuudet olisivat kukin noin 2–14 prosenttia.
Fysioterapian Kela-korvausten leikkaukset kohdistuisivat erityisesti Pohjois-Savoon sekä Pohjois -että Etelä-Karjalaan. Näillä alueilla korvauksia on maksettu saajaa kohti noin kolmannes enemmän kuin muualla.
Jos palvelujen käyttö ja kustannukset säilyisivät jatkossa vuoden 2021 tasolla, Kela-korvaukset kattaisivat jatkossa noin neljä prosenttia mainittujen terveyspalveluiden maksuista, tutkijat arvioivat.
 Tähän mennessä korvausten osuus arvioiduissa palveluissa on ollut 13,5 prosenttia. 
– Jos korvausleikkaukset toteutetaan esityksen mukaan, asiakkaita saattaa siirtyä paljonkin yksityiseltä julkiselle. On epävarmaa, riittävätkö hallituksen tähän varaamat 10 miljoonaa euroa, sanoo Kelan erikoistutkija **Timo Hujanen** Kelan tiedotteessa. 
_* Voit keskustella aiheesta perjantaihin 21. lokakuuta 2022 kello 23 saakka._
Lue lisää: [Ministeri Lindén: Hoitajamitoituksen lopullista voimaantuloa lykätään joulukuuhun – Sarkomaa: Tämä ei riitä, tarvitaan toimia hoitajapulaan](https://yle.fi/a/3-12641616)
[Hallituspuolueet: Hoitajamitoitus jää vajaaksi alkuvuodesta, toteutuu loppuvuodesta](https://yle.fi/a/3-12641353)
“Kesäaikana Lappi päihittää Milanonkin” – aurinkosähkö tekee tuloaan voimalla, asiantuntijan mukaan sen näkymät ovat hurjat 
Aurinkoenergian matka kesämökkien katoilta teollisiin voimaloihin on ollut Suomessa pitkä, mutta uusi vaihe näyttää nyt alkaneen. Voimaloita on tulossa muun muassa tuulivoimapuistojen yhteyteen.
Aurinkosähkö on ottamassa isoa harppausta Suomen energiantuotannossa. Useampi toimija on viime kuukausina kertonut suunnitelmistaan rakentaa teollisen mittaluokan aurinkosähkövoimaloita eri puolille maata.
Yksi näistä on Suomen suurin tuulivoiman tuottaja Exilion, joka aikoo parin vuoden kuluessa rakentaa Lapin ja Pohjois-Pohjanmaan rajalla sijaitsevaan Simon kuntaan yli 40 miljoonaa euroa maksavan maa-asenteisen voimalan.
Yli 100 000 aurinkopaneelin laitos tuottaisi sähköä arviolta 70 000 megawattituntia vuodessa.
– Vastaavaa ei ole Suomessa tehty. Paneelimäärä hankkeessa on valtava. Aurinkosähkövoimala tarvitsee vähintään 40 hehtaaria tilaa, sanoo investointipäällikkö **Tommi Riski** Exilion Managament Oy:stä.
Exilionilla on jo ennestään Simon ja Iin alueella 23 tuulivoimalaa ja lisää on tulossa.
Simon Halmekankaan tuulipuiston yhteydessä yhtiöllä on uusiutuvan energian sähkövarasto, mikä on avainjuttu myös aurinkovoimalainvestoinnissa.
– Tarkoitus on hyödyntää tuulivoimaa varten rakennettua verkkoinfraa ja sähköliittymää. Sekä tuuli- että aurinkosähköä johdetaan Fingridin Simojoen sähköasemalle, missä sähkö syötetään kantaverkkoon, Tommi Riski kertoo.
Aurinkopaneeleiden fysiikka suosii pohjoisen olosuhteita
Vuosikymmenet uusiutuvia energialähteitä ja erityisesti aurinkosähköä tutkinut Aalto-yliopiston teknillisen fysiikan professori **Peter Lund** on ilahtunut Suomen aurinkosähköhankkeista.
– Aurinkopaneeleiden hinta on tullut 90 prosenttia alas 2010-luvun alusta. Se alkaa näkyä myös meillä, mikä on hieno asia.
Lund toteaa, että aurinkosähkö on hyvinkin sopiva ja kannattava energiamuoto pohjolassa. Hänen mukaansa kolme suurinta haastetta ovat marras-, joulu- ja tammikuu.
– Kesäaika puolestaan on meillä mahdottoman hyvä ja auringonsäteilyä tulee enemmän kuin Keski-Euroopassa. Jopa Milanossa tulee vähemmän. Kun koko vuotta katsoo, emme juurikaan jää jälkeen Keski-Euroopasta.
Fysiikkansa ansiosta aurinkopaneeli pitää paitsi auringosta ja lumen heijastavasta vaikutuksesta myös pakkasesta. Aurinkopaneeli on piitä eli se on puolijohde, jonka jännite kasvaa, kun lämpötila putoaa.
– Miinus 40 asteessa ja täydessä auringonpaisteessa saavutetaan sellaisia huipputehoja, mihin ei paneelin oikeastaan edes pitäisi pystyä. Fysiikka on meidän suomalaisten puolella tässä, Peter Lund sanoo.
”Aurinkosähköä voisi Suomessa tulla ydinvoimalan verran”
Professori Peter Lund näkee, että aurinkosähköllä on valoisa tulevaisuus. Myös Suomessa.
– Jos ajatellaan seuraavaa kymmentä vuotta, näkymät ovat hurjat. Arvioin, että aurinkosähköstä voisi tulla jopa yhden ydinvoimalan verran sähköä. Puhumme hyvin merkittävästä ja nopeasti etenevästä alasta.
Tällä hetkellä valtio voi myöntää aurinkosähkövoimaloille noin 20 prosentin investointituen.
Peter Lundin mukaan se on välttämätöntä, sillä ala on Suomessa uusi, minkä vuoksi suunnittelu-, rakentamis- ja rahoituskulut ovat vielä suuria.
Simoon 40 miljoonan euron aurinkovoimalaa suunnittelevalle Exilionille työ- ja elinkeinoministeriö on myöntänyt 8,9 miljoonan euron investointituen. Tuki on osa Euroopan unionin vihreän siirtymän rahoitusta.
Investointipäällikkö Tommi Riskin mukaan Simon hanke ei olisi tässä vaiheessa mahdollinen ilman tukirahoitusta.
– Uskoisin, että käy samalla tavalla kuin tuulivoimassa. Tukien avulla päästään liikkeelle ja kun Suomeen kertyy osaamista ja teknologia edelleen kehittyy, kustannuksia saadaan alaspäin.
Professori Peter Lund ennakoi, että aurinkosähkön markkinaehtoisuus toteutuu Suomessa hyvinkin nopeasti.
– Uskoisin, että muutaman vuoden päästä. Tällä mallilla on menty muuallakin maailmassa. Uuden tekniikan alkuvaiheessa tuet ovat kuitenkin ehdottoman tärkeitä.
*Mitä ajatuksia juttu herätti? Voit osallistua keskusteluun* [*Yle Tunnuksella*](https://yle.fi/aihe/yle-tunnus) *21.10. kello 23 saakka.*
**Aiheesta enemmän:**
[Utajärven pikkukuntaan suunnitellaan Suomen suurinta aurinkovoimalaa: 350 000 paneelin tuotanto vastaisi jopa 40 000 ihmisen vuotuista kulutusta](https://yle.fi/uutiset/3-12611567)
[Lappeenrantaankin halutaan nyt oma aurinkosähköpuisto – kaupunki selvittää, voisiko entiselle turvesuolle asentaa aurinkopaneeleita](https://yle.fi/uutiset/3-12633162)
[Pertunmaan Kuorttiin kaavoitetaan 20 hehtaarin aurinkovoimapuistoa – vain ministeriön investointituki puuttuu](https://yle.fi/uutiset/74-20001294)
Varautumista on tehostettu Jyväskylässä – Energiayhtiö Alva selvittää lentokieltoalueiden asettamista tiettyjen kohteiden ylle
Jyväskylän kaupunki ei ole saanut havaintoja epäilyttävistä droonilennoista huoltovarmuuden kannalta tärkeiden kohteiden ympärillä. Siitä huolimatta varautumista on tehostettu ainakin energiayhtiö Alvassa.
Yle kertoi torstaina, että Lounais-Suomessa on tehty [havaintoja huoltovarmuuden kannalta tärkeiden](https://yle.fi/uutiset/3-12663468) kohteiden läheisyydessä liikkuneista miehittämätömistä ilma-aluksista eli drooni-lennokeista viime kuukausina.
Lounais-Suomen valmiustoimikunnan mukaan kyse on ollut esimerkiksi vesilaitoksista.
Länsi- ja Sisä-Suomen valmiustoimikunnalla ei ole tietoa epäilyttävistä droonilennoista alueellaan. Valmiustoimikunnasta kuitenkin huomautetaan, ettei tämä välttämättä tarkoita sitä, etteikö lentoja olisi tapahtunut.
Myöskään Jyväskylän kaupungin poikkeusolojen johtoryhmän tietoon ei ole toistaiseksi tullut epäilyttäviä droonilentoja, kertoo Jyväskylän kaupunginjohtaja **Timo Koivisto**.
Koiviston mukaan keskusteltua erityisesti energiaan liittyvästä varautumisesta on kuitenkin Jyväskylässäkin viime aikoina käyty.
Lentokieltoalueita selvitetään
Kaupungin omistamassa energiayhtiö Alvassa on siirrytty keskustelun tasolta myös toimiin.
Alvassa kulunvalvontaa on tehostettu, kameravalvontaa lisätty ja käyty varautumistoimia muutenkin läpi.
Alva-yhtiöiden turvallisuuspäällikkö **Samuli Mäkinen** kertoo, että yhtiöstä on oltu myös yhteydessä liikenne- ja viestintävirasto Traficomiin ja selvitetty, voisiko joidenkin kohteiden ylle asettaa jatkossa lentokieltoalueen, jolloin miehittämättömillä ilma-aluksilla ei voisi niiden ilmatiloissa lentää.
– Kameravalvonnassa meillä on ollut kehitysprojekti kyllä jo ennen tätä tilannetta. Olemme käyneet myös keskustelua vartiointiliikkeen kanssa eli siinä mielessä olemme myös hereillä, sanoo Mäkinen.
Mäkisen mukaan epävakaa maailmantilanne on johtanut siihen, että energiayhtiössä seurataan nyt varsin tiiviisti mitä Suomessa ja maailmalla tapahtuu ja pohditaan mahdollisia uhkakuvia.
Varautuminen on arkea
Mäkinen painottaa, että varautuminen ja valmiustoiminta on energia-alalla tavallisina aikoinakin luontaista toimintaa.
Nyt erityisesti tapahtumien seuranta on tihentynyt.
– Katsotaan uhkakuvia ja riskejä, mitä on olemassa. Geopoliittisen tilanteen takia olemme lisänneet varautumismielessä palavereja. Katsotaan mitä maailmalla tapahtuu ja otetaan syötteitä eri tietolähteistä. Seurataan mitä on tapahtunut lähistöllä tai yleensä mitä uhkakuvia voi meille tulla. Niihin pyritään varautumaan mahdollisimman tehokkaasti. Säännöllinen palaverikäytäntö on nyt otettu käyttöön maailmantilanteen takia, kuvailee Mäkinen.
Energiayhtiössä varautumiseen kuuluu sekin, että kiinnitetään huomiota polttoaineiden tai muiden kemikaalien saatavuuteen.
Mäkinenkin toteaa, ettei Jyväskylässä ole toistaiseksi tehty droonihavaintoja vesi- ja sähkölaitosten läheisyydessä.
– Aina on mahdollista, että tällaista tapahtuu. Riski on otettava vakavasti. Konkreettinen toimenpide on lentokieltoalueen asettaminen ja se on meillä prosessissa, muotoilee Mäkinen.
Tässä kaksi yksinkertaista syytä, miksi Britannian pääministeri Liz Truss erosi vauhdikkaasti
Trussin ura pääministerinä oli alusta asti myrskyisä. Epäonnistuneet päätökset saivat niin äänestäjät kuin oman puolueenkin häntä vastaan.
Britannian pääministeri Liz Truss [ilmoitti tänään eroavansa tehtävästään](https://yle.fi/uutiset/3-12663400) vain hieman yli kuuden viikon jälkeen.
Samalla hänestä tulee Britannian historian lyhytaikaisin pääministeri.
Syyskuun alussa pääministeriksi konservatiivipuolueesta valitun Trussin hallitus horjui lähes alusta asti, ja asiantuntijat ovat kuvailleet kauden aloitusta jopa [katastrofaaliseksi](https://yle.fi/uutiset/3-12660529).
Truss sanoi aiemmin tänään puheessaan, että on menettänyt puolueensa luottamuksen eikä kykene täyttämään toimeksiantoa, jolla hänet valittiin tehtävään.
**Tässä jutussa kerromme tärkeimmät syyt Trussin harvinaisen lyhyeen uraan pääministerinä.**
1. Epäonnistunut talouspolitiikka sai markkinat sekaisin
**Ongelmat johtuvat pääasiassa syyskuussa julkistetusta budjetista.**
Liz Truss oli luvannut leikata heti verotusta, jos hänet valittaisiin pääministeriksi. Noin kuukausi sitten esitellyssä budjetissa esiteltiinkin laajoja veronalennuksia suurituloisille. Sen jälkeen Britannian markkinat ovat olleet myllerryksessä.
Esimerkiksi punnan arvo laski reilusti heti budjetin esittelyn jälkeen, ja muun muassa asuntolainojen korot alkoivat nousta nopeasti.
Verohelpotus näytti pahalta, kun samaan aikaan pieni- ja keskituloiset kärsivät [nousevista hinnoista](https://yle.fi/uutiset/3-12601469).
Sitten tuli äkkikäännös, ja kaikki suunnitellut veroalennukset peruttiin tuoreen valtiovarainministerin johdolla. Se vei pohjan Trussin politiikalta.
2. Trussin toiminta romahdutti konservatiivien suosion ja puolueen luottamus karisi
**Hallituksen budjettiesitystä seurannut kaaos markkinoilla laski konservatiivien kannatusta mielipidetiedusteluissa merkittävästi.**
Esimerkiksi [Politico-lehden koostamien](https://www.politico.eu/europe-poll-of-polls/united-kingdom/) mielipidemittausten mukaan konservatiivipuolueella on luultavasti edessä tappio seuraavissa vaaleissa.
Tämä on kasvattanut [puolueen tyytymättömyyttä](https://yle.fi/uutiset/3-12662363) pääministeriin.
Torstaihin puoleenpäivään mennessä jo ainakin 13 konservatiivipuolueen jäsentä oli kertonut julkisesti kannattavansa pääministerin vaihtamista.
Mediatietojen mukaan jopa 50–100 konservatiiviedustajaa ehti esittää Trussille epäluottamusta.
*Jutun keskusteluosio on auki perjantaihin 21. lokakuuta kello 23:een asti.*
Mikkelin talous sukeltaa entistä syvemmälle – kaupunginjohtajan hätähuuto: ”Tästä emme omin voimin selviä”
Mikkelin kaupunginjohtaja Timo Halonen esitteli torstaina tulevan vuoden talousarvion ja seuraavan kolmen vuoden taloussuunnitelman. Uudet alijäämät alkavat kertyä heti, kun edelliset on maksettu.
Mikkelin kaupunki on ajautumassa entistä suurempiin talousvaikeuksiin. Taustalla on hyvinvointialueuudistus, joka leikkaa Mikkelin valtionosuuksia roimasti. Ne kerryttävät kaupungin taseeseen uutta alijäämää heti, kun nykyiset 34 miljoonaa euroa saadaan maksettua pois.
Laskelmien mukaan uutta alijäämää olisi kertynyt vuonna 2024 jo 25 miljoonaa euroa ja vuotta myöhemmin 40 miljoonaa. Vuonna 2025 oltaisiin 48 miljoonaa euroa miinuksella.
Valtionosuudet romahtavat vuonna 2024
Tulevien valtionosuuksien laskennan pohjana on kaksi hyvinvointialueuudistusta edeltävää vuotta. Viime vuonna kuntayhtymä Essote teki nollatuloksen, mutta tänä vuonna talousarvio ylittyy arviolta 29 miljoonalla eurolla.
Se tarkoittaa, että Mikkelille maksetaan liikaa valtionosuuksia tältä vuodelta. Valtio oikaisee ne pois vuosina 2024–2025.
– Meidän valtionosuutemme tulevat romahtamaan vuodesta 2024 lähtien, sanoo kaupunginjohtaja **Timo Halonen**.
Kaupunginjohtajan mukaan Mikkeli tulee tarvitsemaan apua tilanteesta selvitäkseen. Kuluneen viiden vuoden aikana kaupungin käyttötaloudesta on jo leikattu 35 miljoonaa euroa vuodessa.
– Sitruunaa on puristettu, sieltä ei enää kovin paljon omilla toimilla irtoa. Vastaavasti emme pysty kehittämään omia tuloja. Niin tarpeellinen kuin sote-uudistus onkin, niin sote-rahoitus ei kohtele eri alueita tasapuolisesti, Halonen sanoo.
– Valtion avut eivät tule olemaan sitä tasoa kuin mitä ne ovat tähän asti olleet. Pelkona on, että hyvinvointialueet ovat valtion lempilapsia ja kunnat unohdetaan, sanoo kaupunginhallituksen puheenjohtaja **Pirjo Siiskonen** (kesk.).
ESEn tuloutuksilla ei pitkälle pötkitä
Maanantaina Mikkelin valtuusto teki [pitkään odotetun energiaratkaisun](https://yle.fi/uutiset/3-12661503). Alijäämät katetaan ensi sijassa tuloutuksilla Etelä-Savon Energia Oy:lta (ESE). Jos tämä ei riitä, on mahdollista myydä ESEn vähemmistöosuus.
Kaupunginjohtaja Timo Halosen mukaan keskustelu on rajoittunut tähän saakka siihen, miten saadaan katettua vuoden 2023 loppuun mennessä kertyvät alijäämät.
– Tässä ratkaisussa pitäisi löytää puskuria, jolla pystymme muuttamana tulevaisuutta. ESEn tulouttaminen ei näytä riittävältä.
Kaupunginhallituksen puheenjohtaja Pirjo Siiskonen myöntää, että uusien alijäämien kertyminen tuli päättäjille osittain yllätyksenä. Katse oli vuoden 2023 lopussa eikä koko taloussuunnitelmakaudessa, joka ulottuu vuoteen 2025.
– On puuttunut rohkeutta katsoa totuutta silmiin. Luottamushenkilöt menevät mielellään askel kerrallaan tai vuosi kerrallaan. Näköalana tulisi olla aina se taloussuunnitelmakausi, josta valtuusto on vastuussa, Siiskonen sanoo.
Siiskosen mukaan kaupunginhallitus alkaa käsitellä kaupunginjohtajan esitystä tulevalla viikolla. Ensi vuoden talousarvion lisäksi on käsiteltävä koko valtuustokauden näkymiä.
ESE on luvannut tulouttaa 41 miljoonaa, mutta jo nykyisten alijäämien kattamiseksi rahaa tarvitaan 6,8 miljoonaa euroa lisää. Muitakin lisäkuluja voi ilmaantua.
– Me elämme poikkeusaikoja. Meille voi tulla yllättäviä kustannuksia Essoten puolelta, energiakustannuksia ja korkokustannuksia. Mikkelin kaupungillahan on tosi paljon velkaa. Myös korkojen nousu vaikuttaa taloustilanteeseemme, sanoo Siiskonen.
Mikkelin verotulot ovat kasvussa
Toivoa ei saa menettää, vaikka tulevaisuus näyttäisi vaikealta. Tätä mieltä ovat sekä Timo Halonen että Pirjo Siiskonen.
Mikkelissä tapahtuu jatkuvasti hyviäkin asioita. Esimerkiksi tämän vuoden verokertymä on kuusi miljoonaa euroa ennakoitua suurempi.
– Kun katsomme katukuvaa ja ympäristöä, niin yritykset ovat selvinneet korona-ajasta hyvin. Uusia yrityksiä on perustettu ja tehty investointeja. Niin huonoa tilannetta ei saa tulla, ettei olisi varaa uuden kehittämiselle, Halonen sanoo.
Siiskosen mukaan Mikkelin sivistystoimi on hyvässä vedossa ja elinvoimankin suhteen on ”paljon hyvää pöhinää näköpiirissä”. Suuret yritykset etsivät jatkuvasti uutta työvoimaa Mikkelin seudulla.
– Se mitä tarvitaan, on mikkeliläisten oma ryhdistäytyminen ja ylpeys siitä, mitä Mikkeli on. Että ryhdymme itse kukin markkinoimaan Mikkeliä hyvänä työnteon, asumisen ja elämisen kaupunkina. Odotan, että pääsisimme tästä jatkuvasta negatiivisesta keskustelusta positiiviseen vireeseen.
Lue myös:
Lapin lumiolot vetävät kilpaurheilijoita leireilemään – venäläisten tilalla on useita pienempiä joukkueita
Matkustusrajoitusten vuoksi venäläiset hiihtäjät ovat poissa, mutta esimerkiksi Muonion Olokselle maajoukkueita tulee ainakin Puolasta, Italiasta, Sveitsistä, Japanista, Islannista ja Kanadasta.
Lapin hiihtokeskuksiin odotetaan tänä talvena ulkomaalaisia kilpaurheilijoita harjoittelemaan vähintään viime kauden malliin.
Matkustusrajoitusten vuoksi venäläiset hiihtäjät ovat poissa, mutta esimerkiksi Muonion Oloksella heitä paikkaavat muiden maiden maajoukkueet, ja määrällisesti urheilijoita tulee yhtä paljon kuin ennenkin, kertoo Lapland Hotel Oloksen johtaja **Sari** **Oja**.
– Yksi iso joukkue on nyt pois, niin kuin tiedetään, siinä on tilalla pienempiä maita, Oja sanoo.
Hiihtäjiä tulee muun muassa Puolasta, Italiasta, Sveitsistä, Japanista, Islannista ja Kanadasta. Uutena tälle kaudelle Olokselle on tulossa myös Norjan A-maajoukkuetason hiihtäjiä. Aikaisemmin he eivät ole harjoitelleet Oloksella, Oja sanoo.
– Kisoissa he ovat saattaneet käydä, mutta nyt he ovat pitkän leirin täällä isolla porukalla, se on selkeästi uutta.
Ladut avataan Oloksella ensi maanantaina ja maajoukkuetason hiihtäjiä alkaa tulla loppuviikosta. Oloksen Tykkikisat ovat 11.–13. marraskuuta.
Puhelimet alkavat piristä, jos mäki saadaan kuntoon
Rovaniemen Ounasvaaralla harjoittelevat tänä talvikautena muun muassa yhdistetyn joukkueet Saksasta, Itävallasta ja Japanista. Yhdistetty on kilpailuiden ja kansainvälisen toiminnan osalta päälaji Ounasvaaralla, kertoo Santasportin valmennuspäällikkö **Eero** **Hietanen**.
Tiedossa on jo Etelä-Korean maastohiihtäjien treenikausi Rovaniemellä. Tänä talvena Ounasvaaralle odotetaan aiempaa enemmän kilpahiihtäjiä.
– Meillä on täällä Rovaniemellä tammikuussa jo isot kansainväliset kisat, kun hiihdetään B-maailmancupia Scandinavia cupin nimellä. Norjan hiihtoliitto ilmoitti jo, että heiltä tulisi yli sata norjalaista hiihtäjää, Hietanen kertoo.
Mäkihyppääjien osalta tilanne on auki, ja tämä on lajille tyypillistä, Hietanen sanoo.
– Mäkihyppy on sillä tavoin erikoinen laji, että he ovat hyvin nopeita reagoimaan olosuhteisiin. Jos hyppyrimäki saadaan kuntoon, niin siinä menee sellainen 3–4 päivää, ja puhelimet alkavat pirisemään. Sen kautta voi tulla maajoukkueitakin, Hietanen kertoo.
Suomun Eurooppa cup lisännyt leirejä
Kemijärven Suomulla iloitaan siitä, että keskus saa maaliskuussa järjestettäväkseen pujottelun naisten Eurooppa cupin osakilpailun. Harjoitteluleirejä on varattu Suomulle enemmän kuin aiemmin, kertoo Suomun toimitusjohtaja **Kari Tirkkonen**.
– Kilpaurheilijoita tulee eri maista, World cup -laskijoita, mutta myös Eurooppa cup -laskijaporukka harjoittelee cupia varten. Onpa tulossa osa keskieurooppalaisista jopa kuukaudeksi. Tämä on meille ensimmäistä kertaa näin pitkä yhtenäinen harjoittelujakso, Tirkkonen sanoo.
**Kari Kyrö** Inarin yritys ry:stä kertoo, että Saariselkä ei vedä huippukilpahiihtäjiä, sillä se ei pysty takaamaan latuja marraskuun alusta. Sitten kun ladut on tykkilumella saatu tehtyä, tulee hiihtokeskukseen tavallisesti nuoria kilpahiihtäjiä Norjan Finnmarkista. Aiemmin Saariselällä oli varsinkin Kuolan alueen hiihtäjien treenipaikka.
**Enemmän aiheesta:**
[Levi ja Ruka avasivat hiihto- ja laskettelukauden](https://yle.fi/uutiset/3-12648616)
Helsinki haluaa nostaa pysäköintimaksuja ensi vuonna – korotus on kaikilla alueilla saman suuruinen
Ehdotuksen mukaan kesäkuun alussa asukas- ja yrityspysäköintitunnuksen kuukausimaksua korotetaan 15 euroa ja joulukuun alussa jälleen 15 euroa. Helsingin kaupunginhallitus käsittelee ehdotusta ensi maanantaina.
Helsinki aikoo nostaa kadunvarsipysäköinnin kuukausimaksua ensi vuonna.
Kaupunginhallitukselle ehdotetaan, että pysäköinti nousee ensi vuoden aikana 30 eurolla kuukaudessa siten, että kesäkuun alussa asukas- ja yrityspysäköintitunnuksen kuukausimaksua korotetaan 15 euroa ja joulukuun alussa jälleen 15 euroa.
Vuoden 2023 hinnankorotukset kohdistetaan saman suuruisina kaikille alueille, joissa pysäköintitunnus on käytössä. Korotuksissa ei myöskään huomioida autojen päästövaikutuksia. Tätä perustellaan esityksessä auton tarvitsemalla alueella ja maan arvolla, joka on korkea kaikilla pysäköintitunnuksen alueilla sekä kunnossapidon kustannuksilla.
Kaupungin mukaan korotus on prosentuaalisesti iso, mutta ne ovat euromääräisesti pieniä kuukausitasolla suhteessa markkinaehtoisiin pysäköintilaitoksiin.
Helsingissä siirrytään palvelutason mukaiseen pysäköinnin hinnoitteluun vuoden 2024 alussa. Tämän jälkeen pysäköintimaksuja tarkistetaan palvelutasoon perustuvan hinnoittelun mukaisesti vuosittain joulukuun alussa.
Edellisen kerran asukas- ja yrityspysäköintitunnusten kuukausimaksua on nostettu tammikuussa 2021.
Helsingin [kaupunginhallitus käsittelee ehdotusta](https://www.hel.fi/static/public/hela/Kaupunginhallitus/Suomi/Esitys/2022/Keha_2022-10-24_Khs_38_El/36B31615-A942-CE0B-BD1D-83F3B0F00002/Helsingin_pysakointipolitiikka_2022.html) ensi maanantaina.
**Enemmän aiheesta:**
[Helsingin pysäköintimaksut nousemassa: asukaspysäköinti kantakaupungissa maksaisi 50 euroa, ykkösvyöhykkeelle parkkeeraaminen 7,10 euroa tunnissa](https://yle.fi/uutiset/3-12459451)
[Monen autoilu voi kallistua roimasti: Helsingissä pysäköintipaikat saattavat vähentyä ja maksut nousta rajusti – asukas: "Ei mitään järkeä"](https://yle.fi/uutiset/3-12423916)
[Pysäköintiruutu Helsingin kadulla voi kallistua yli 7 euroon tunnilta – hinnoittelua ohjaa jatkossa kysynnän ja tarjonnan laki](https://yle.fi/uutiset/3-12192022)
Näin ilman huivia kisanneen Elnaz Rekabin mystinen tapaus on edennyt: Sankarin vastaanotto Iranissa – oliko pukeutuminen ministerin luona mielenilmaus?
Elnaz Rekabi sai sankarin vastaanoton palatessaan Iraniin, koska hän kilpaili Etelä-Koreassa ilman hijabia. Iranin viranomaiset ovat vakuutelleet, että hän selviää rangaistuksetta, koska ”teko ei ollut tarkoituksellinen”.
Iranilaiskiipeilijä **Elnaz Rekabi**, 33, nousi otsikoihin muutama päivä sitten. MM-pronssia 2021 voittanut iranilaisnainen kiipeili viime viikonloppuna kilpailussa Etelä-Koreassa ilman hiukset peittävää hijabia, eli päähinettä, jollaista iranilaisnaisten tulisi maan lakien mukaan käyttää.
Rekabin tekoa on ylistetty Iranissa ja myös muualla. Etenkin, koska Rekabi kilpaili ilman hijabia samaan aikaan, kun Iranissa ja muualla maailmassa on osoitettu vahvasti mieltä Iranin naisten puolesta.
Mielenosoitukset käynnistyivät, kun 22-vuotias **Mahsa Amini** kuoli 16. syyskuuta Iranin siveyspoliisien käsissä. Siveyspoliisi pidätti Aminin, koska tämä ei ollut sen mielestä pukeutunut riittävän siveellisesti. Poliisi on kiistänyt pahoinpitelyn ja sanonut Aminin kuolleen terveysongelmien takia.
Viime viikkojen mielenosoitukset ovat olleet rajuimmat Iranissa sitten vuoden 2019, jolloin yli 300 ihmistä kuoli polttoaineiden hinnankorotusten takia puhjenneessa protestiaallossa.
**Lue lisää:** [Tästä syystä Mahsa Aminin kuolemasta syttyneet mielenosoitukset ovat poikkeukselliset – katso kooste Iranin naisten oikeuksien historiasta](https://yle.fi/uutiset/74-20000446)
Ihmisoikeusjärjestöt uskovat: Instagram-julkaisu pakotettuna
Huoli Rekabin voinnista ja kohtalosta alkoi pian, kun tämä oli yltänyt Etelä-Korean kilpailuissa neljänneksi. [BBC kertoi](https://www.bbc.com/persian/sport-63293653) maanantaina, etteivät Rekabin ystävät olleet saaneet tähän yhteyttä enää sunnuntain jälkeen. Lisäksi BBC:n lähteet kertoivat, että kiipeilijältä olisi viety tämän passi ja puhelin.
Eteläkorealaisesta hotellista, jossa Iranin joukkue majoittui, kerrottiin joukkueen jäsenten poistuneen maanantaiaamuna. BBC:n mukaan Rekabi lähti hotellista kaksi päivää ennen suunniteltua kotiinpaluuta.
Rekabista kuultiin vasta tiistaina, kun hän päivitti Instagramiaan – tai sitä päivitettiin, kuten monet uskovat. Rekabin Instagramissa kerrottiin, ettei hän kilpaillut tarkoituksella ilman hijabia, vaan tapaus oli vahinko.
BBC:n mukaan Rekabin Instagramissa selvitettiin, että hijabi putosi vahingossa huonon ajoituksen vuoksi, ja koska hänen kilpailuvuoronsa tuli odottamatta. Lisäksi Rekabin Instagramissa kerrottiin, että hän pahoittelee aiheuttamaansa huolta ja että Iranin kiipeilyjoukkue on matkalla takaisin kotimaahansa etukäteen sovitun aikataulun mukaisesti.
Instagram-julkaisut eivät vähentäneet huolta Rekabin kohtalosta. BBC:n **Rana Rahimpour** [sanoi](https://www.bbc.com/news/world-middle-east-63297219), että Instagramissa käytetty kieli on saanut monet epäilemään, että Rekabi olisi tehnyt julkaisun pakotettuna. Aiemmin ilman hijabia urheilleet iranilaisnaiset ovat kertoneet BBC:n mukaan kokemuksistaan, että Iranin viranomaiset olivat vaatineet samanlaisia anteeksipyyntöjä.
– Rangaistus on jo alkanut, sanoi tiistaina Iran Human Rights -järjestön johtaja, professori **Mahmood Reza Amiry-Moghaddam** [CNN:n mukaan](https://edition.cnn.com/2022/10/18/sport/iranian-climber-elnaz-rekabi-hijab-intl-spt/index.html).
– Hän oli täysin pimennossa yhden kokonaisen päivän… ja sitten hän vain kirjoitti tämän yhden viestin Instagramiinsa. Joten painostus häntä kohtaan alkoi jo Etelä-Koreasta, Amiry-Moghaddam uskoi.
Kuuluisa shakkituomari: ”Minulle annettiin lista tekemisistä”
BBC muistuttaa uutisessaan shakkituomari **Shohreh Bayatista**, josta levisi kaksi vuotta sitten kuvia, kun hän tuomaroi Shanghaissa ilman hijabia. Hän sai tappouhkauksia ja päätyi hakemaan turvapaikkaa Englannista.
– Minun piti valita puoleni, koska minua pyydettiin pyytämään anteeksi julkisesti. Minulle annettiin lista tekemisistä. Tiesin, että jos vain seuraisin niitä asioita, joihin en uskonut – jos pyytäisin anteeksi, etten käyttänyt huivia, en voisi antaa itselleni anteeksi, Bayat kommentoi nyt.
Bayat ei usko, että Rekabi jätti hijabin vahingossa. Hän kommentoi, että Rekabi teki ”voimakkaan lausunnon jättäessään käyttämättä huivia”.
Iranin suurlähetystö Etelä-Korean pääkaupungissa Soulissa kielsi, että Rekabi olisi pakotettu lähtemään kotimaahansa. Suurlähetystö ilmoitti kiistävänsä ”kaiken valheellisen uutisoinnin”.
Kansainvälinen urheilukiipeilyliitto (IFSC) kertoi olleensa yhteydessä Rekabiin ja Iranin kiipeilyliittoon.
– On syytä korostaa, että urheilijoiden turvallisuus on meille ensiarvoisen tärkeää ja tuemme kaikkia pyrkimyksiä pitää yhteisömme arvostettu jäsen turvassa tässä tilanteessa, IFSC lausui.
Tiistaina Rekabin veli **Davoud Rekabi** oli kommentoinut sisarensa tilannetta kansalliselle Tasmin-uutistoimistolle, kertoo CNN. Davoud oli sanonut, että hänen siskonsa ”urheilee aina käyttäen maajoukkueen asua”.
– Elnaz kuuluu tälle maalle, ja hän tulee aina urheilemaan tämän maan puolesta, Davoud Rekabi oli sanonut ulostulossaan, jota on myöskin CNN:n mukaan epäilty painostettuna tehdyksi.
Palasi Teheraniin sankarina – pahoitteli medialle aiheuttamaansa hämminkiä
Varhain keskiviikkoaamuna Rekabi palasi Iranin pääkaupunkiin Teheraniin. Lentokentällä häntä oli vastassa suuri joukko ihmisiä, jotka huusivat tämän nimeä ja kutsuivat tätä sankariksi. Lentokentän terminaalissa hänelle annettiin kukkia.
Rekabi myös puhui medialle lentokentällä. Hän toisti kommenteissaan saman, joka hänen Instagramissaan oli kerrottu aiemmin. Rekabi sanoi medialle, että kilpaileminen ilman hijabia oli vahinko, koska hänellä oli ongelmia kenkiensä ja muiden varusteidensa kanssa, joten hänelle tuli kiire.
*Rekabin saama vastaanotto ja kommentteja medialle on nähtävänä tämän jutun pääkuvana olevalla videolla.*
Rekabi pahoitteli aiheuttamaansa myllerrystä ja kertoi palanneensa Iraniin terveenä. Reutersin mukaan Rekabi kiisti, että hänen olisi pitänyt palata suunniteltua aiemmin. Hän myös kiisti, että olisi ollut 48 tuntia tavoittamattomissa ja kertoi, ettei aio erota maajoukkueesta.
Lentokentältä Rekabi poistui valkoisessa pakettiautossa ihmisjoukon keskeltä. Kansainväliset uutismediat kirjoittavat, että ei ole tiedossa, onko Rekabi pidätetty kotimaassaan tai mitä jatkotoimia hän mahdollisesti kohtaa.
Rekabin saavuttua kotimaahansa levisi julkisuuteen kuvia, joissa hän istuu tapaamisessa Iranin urheilu- ja nuorisoministerin **Hamid Sajjadin** kanssa. Myös sitä on pidetty sosiaalisessa mediassa kannanottona, että Rekabi on esiintynyt kotimaahansa palattuaan hupussa ja lippalakissa, ei varsinaisessa hijabissa.
[The Guardianin mukaan](https://www.theguardian.com/world/2022/oct/19/elnaz-rekabi-iranian-climber-who-competed-without-a-hijab-met-by-jubilant-crowds-in-tehran-iran) Kansainvälinen olympiakomitea on pitänyt palaverin Kansainvälisen urheilukiipeilyliiton ja Iranin viranomaisten kanssa. KOK kertoo saaneensa ”selkeät takeet siitä, ettei Rekabi joudu kärsimään seurauksista ja jatkaa harjoittelua sekä kilpailua”. Iranin olympiakomitean puheenjohtaja **Mahmoud Khosravi Vafa** sanoi uutistoimisto AP:n mukaan, ettei syytä rangaistuksiin ole, koska Rekabin kiipeily ilman hijabia ”ei ollut tarkoituksellinen”.
Guardian: Iran pelkää urheilijoiden mielenilmauksia
Viime viikkoina Iranissa levinneiden mielenosoitusten aikana monia mielenilmauksia tukevia urheilijoita on häiritty, raportoi The Guardian. Brittilehden mukaan Iranin viranomaisten suuri pelko ovat mielenilmaukset jalkapallon MM-kisoissa Qatarissa, joissa Iran pelaa samassa lohkossa Englannin, Walesin ja USA:n kanssa.
Vaikkei Rekabi ole sanonut – tai voinut sanoa – kiipeilleensä tarkoituksella ilman hijabia, ei ylistys hänen toiminnastaan ole laantunut.
– Hän, kuten lukemattomat naiset Iranissa, on vaarantanut kaikkensa kertoakseen maailmalle vastustavansa pakkohijabia, ja olemme erittäin huolissamme hänen turvallisuudestaan, lausui Center for Human Rights in Iran -järjestön johtaja **Hadi Ghaemi**.
Viime viikkojen aikana on kuollut arviolta yli 200 ihmistä Iranin auktoriteettien hajottaessa mielenosoituksia. YK:n ihmisoikeusvaltuutetun toimisto [vaati tiistaina](https://www.ohchr.org/en/press-briefing-notes/2022/10/iran-protests-reports-child-deaths-detentions-are-deeply-worrying) Irania lopettamaan tarpeettoman ja suhteettoman voimankäytön mielenosoittajia vastaan. Lisäksi YK vaati kaikkien mielivaltaisesti pidätettyjen välitöntä vapauttamista.
Eri lähteiden mukaan jopa 23 lasta on kuollut ja monia muita loukkaantunut ainakin seitsemässä maakunnassa. Myös useisiin kouluihin on tehty ratsioita ja turvallisuusjoukot ovat pidättäneet lapsia, kun heidän on väitetty osallistuneen valtion vastaisiin mielenosoituksiin.
Analyysi: Liz Truss jää historiaan Britannian lyhyimpään palvelleena pääministerinä, mutta ero ei lopeta maan politiikan kaaosta
Nyt suuri kysymys on, pystyykö konservatiivipuolue yhdistymään ja löytämään uuden johtajan, kirjoittaa analyysissään Britannian politiikkaa pitkään seurannut toimittaja Minna Pye.
Vielä eilen **Liz Truss** vakuutti parlamentissa, että hän on taistelija, joka ei luovuta. Tänään tuoreen pääministerin kokemat nöyryytykset huipentuivat, kun hän saapui brittimedian eteen kertomaan erostaan. 
Nyt Trussin hallinnon sekoilut huipentuvat siihen, että hän jää maan historiaan lyhyimpään palvelleena pääministerinä.
Britannian politiikka on ollut kaaoksessa viime viikkojen ajan. Vain kolme ja puoli kuukautta sitten pääministeri **Boris Johnson** ilmoitti erostaan. 
Tänään erostaan kertoi konservatiivipuolueen jäsenistön uudeksi pääministeriksi valitsema Liz Truss. Miksi Truss ei tiukoista sanoistaan huolimatta pystynyt hoitamaan pääministerin virkaa?
Rikkaiden veroleikkaukset pöyristyttivät
Ongelmat kilpistyivät syyskuun 23. päivänä, kun Trussin valtiovarainministeriksi nimittämä **Kwasi Kwarteng** julkisti budjettiehdotuksensa. Siinä Trussin hallinto lupasi mittavia veroleikkauksia, myös rikkaimmille, tilanteessa, jossa Britannia kamppailee pitkään jatkuneen hintojen nousun kanssa. 
Rikkaiden veroleikkaukset pöyristyttivät talousvaikeuksien kanssa kamppailevia brittejä, mutta myös markkinat reagoivat niihin rajusti. Vaikeassa taloustilanteessa veronkevennysten tekemistä pidettiin järjettömänä, joten punnan kurssi putosi ennätysmäisen alhaalle.
Truss peruutti veroleikkaukset ja vaihtoi valtiovarainministerinsä, mutta ne eivät pelastaneet pääministeriä. Hän oli menettänyt uskottavuutensa ja kykynsä hallita omaa konservatiivista puoluettaan. 
Tilanne kilpistyi eilen illalla, kun **Suella Braverman** erosi sisäministerin tehtävästä ilmeisesti sen jälkeen, kun hän oli ottanut kiivaasti yhteen pääministeri Trussin kanssa. 
Eilen illalla parlamentin äänestyksen yhteydessä konservatiivien rivit olivat jo niin sekaisin, ettei puolue tiennyt oliko parlamenttiryhmän puheenjohtaja eronnut. Ilta kulminoitui, kun konservatiivien kansanedustajat nahistelivat käsirysyssä parlamentissa.
Britannian politiikka syvässä kriisissä
Tänään vaatimukset Trussin erosta kiihtyivät, ja pääministeri teki johtopäätöksensä, kun hän oli tavannut vaikutusvaltaisen konservatiiviryhmän puheenjohtajan. 
Trussin ero ei kuitenkaan lopeta brittipolitiikan kaaosta. Nyt suuri kysymys on, pystyykö konservatiivipuolue yhdistymään ja löytämään uuden johtajan. Ennusmerkit eivät näytä hyvältä, sillä viime viikkojen poliittinen kaaos on repinyt puolueen rivit hajalle.
Britannian politiikka ei ole aiemmin ollut näin syvässä kriisissä. Huolestuttavinta tässä on, että maan tilanne on vakavampi kuin vuosiin. 
Konservatiivipuolue on jakautunut
Britanniassa hintojen nousu on jatkunut jo viime vuoden syksystä ja se ajaa miljoonia brittejä köyhyyteen ensi talvena. Kun tavallinen britti joutuu valitsemaan lämmittääkö hän ruokansa vai asuntonsa, toivoisi, että maata hallitseva konservatiivipuolue kykenisi valitsemaan uuden johtajan. 
Helpolta se ei näytä, sillä ennakkosuosikkina pidetty valtiovarainministeri **Jeremy Hunt** ilmoitti jo, ettei ole käytettävissä tehtävään.
Puolueen jäsenten valitsema pääministeri Liz Truss ei pystynyt johtamaan maata, sillä hän ei saavuttanut kansanedustajien eikä markkinoiden luottamusta. 
Nyt puolueen pitäisi kyetä löytämään tie ulos kriisistä löytämällä uusi johtaja. Tehtävä ei ole helppo tilanteessa, jossa puolueen kuppikunnat riitelevät keskenään. 
Edessä saattavat olla ennenaikaiset vaalit, mikä olisi konservatiiveille riski, koska viime viikkojen sekoilu on nostanut Työväenpuolueen kannatusta. 
**Lisää aiheesta:**
[Britannian pääministeri Liz Truss eroaa – seuraajasta määrä äänestää ensi viikolla](https://yle.fi/a/3-12663400)
[UPIn asiantuntija: Trussin vaihtaminen ei olisi konservatiiveille kannattavaa – mahdollisia seuraajia on jo spekuloitu ](https://yle.fi/a/3-12661733)
[Analyysi: Liz Truss keikkuu erottamisen kynnyksellä – talouskaaoksen arkkitehdista voi tulla Britannian historian lyhytaikaisin pääministeri](https://yle.fi/a/3-12661552)
[Analyysi: Britannian hallituksen poliittinen uhkapeli kostautui – jopa rikkaat vastustivat veroalea, joka romahdutti punnan](https://yle.fi/a/3-12648919)
Kalle Rovanperän ja Toyotan pahimmalla kilpailijalla kuohuu jatkuvasti – suomalaiseen verrattu lupaus latasi kovaa tekstiä, tiimipäällikkö kiistää rajut väitteet
Keski-Suomessa toimintaa pyörittävä Toyota voi varmistaa tänä viikonloppuna tiimimestaruuden rallin MM-sarjassa. Kilpailijatalli Hyundaissa on kuohunut kauden mittaan hyvin paljon. Viimeisimpinä kohun keskiössä ovat olleet Oliver Solbergin kommentit.
Keski-Suomessa toimintaansa pyörittävällä Toyotalla on tänä viikonloppuna mahdollisuus varmistaa tiimimestaruus rallin MM-sarjassa. Kauden viimeistä edellisessä kilpailussa Kataloniassa Toyota tarvitsee vähintään 23 pistettä, jotta mestaruus ratkeaa. Se tulisi esimerkiksi yleiskilpailun sijoilla 3 ja 4 tai palkintokorokesijasta ja kuudennesta sijasta, joten mahdollisuudet mestaruuden ratkeamiseen Kataloniassa ovat hyvät.
Kovin kilpailija Hyundai on jäänyt 81 pistettä jälkeen Toyotasta. Etenkin Hyundain alkukausi oli vaikea.
Tiimin ympärillä on kuohunut kauden mittaan. Kuljettajat eivät ole pitäneet lainkaan autosta. Esimerkiksi virolaistähti **Ott Tänak** on ryöpyttänyt ajokkiaan kauden mittaan monta kertaa.
Tuorein kohu saatiin, kun norjalaisruotsalainen lupaus **Oliver Solberg** sai lähtöpassit tiimistä Uuden-Seelannin MM-rallin jälkeen. **Kalle Rovanperäänkin** aikanaan verratun lupauksen kausi oli hyvin vaikea. Kenties pahin pettymys nähtiin Jyväskylän MM-rallissa, kun Solberg ajoi ulos ensimmäisen varsinaisen ajopäivän ensimmäisessä mutkassa.
Solberg latasi kovaa tekstiä [Ruotsin yleisradioyhtiö SVT:n haastattelussa sen jälkeen](https://www.svt.se/sport/rally/oliver-solberg-1), kun hänen lähdöstään oli ilmoitettu. Solbergin mukaan Hyundailla ei ole ollut hyvää ilmapiiriä ja hän piti Hyundain tekoa kovana paikkana.
– Tavallaan on kuitenkin kiva olla poissa kaikesta politiikasta ja kaikesta p\*\*\*\*\*a, jota oli tiimissä, Solberg tylytti SVT:lle.
Hyundai ilmoitti Solbergin lähtöpassien yhteydessä tahdostaan saada ensi kaudelle kolme kokenutta kuljettajaa. Solbergin mukaan alkuperäinen suunnitelma oli jotain aivan muuta.
– Hyundai sanoi, että olisin ainoa nopea nuori kuljettaja, joka pystyisi vastaamaan Rovanperälle. He sitten myöhemmin pahoittelivat, että eivät voineet jatkaa yhteistyötä kanssani. Toivon kuitenkin, että tulen saamaan uuden mahdollisuuden, Solberg sanoi.
Yle Urheilu kysyi Katalonian MM-rallin yhteydessä Hyundain WRC-tiimin väliaikaiselta tallipäälliköltä **Julien Moncetilta** Solbergin kovista väitteistä. Moncet kertoi olevansa eri mieltä Solbergin kanssa.
– Meillä oli hyvä suhde Oliverin kanssa. Hän on fiksu tyyppi ja antoi paljon palautetta, jotta pystyimme kehittämään autoa. Ehkä kauden alku oli häneltä vaikea. Askel askeleelta kehityimme ja pystyimme antamaan hänelle parhaan mahdollisen auton, joka sopi hänen tyyliinsä, Moncet sanoi.
Väliaikainen tiimipäällikkö muistutti Solbergin yltäneenkin parhaisiin suorituksiinsa kahdessa viimeisessä kilpailussaan, kun maailmanmestari **Petter Solbergin** poika oli Belgiassa neljäs ja Uudessa-Seelannissa viides.
Moncet myöntää kuitenkin, että alkukauden vaikeudet ovat heijastuneet tiimin ilmapiiriin.
– Olimme väsyneitä ja uupuneita jo kauden alussa, koska yritimme saada autot kasaan lyhyessä ajassa. Oli puutetta osista. Unet jäivät lyhyiksi, Moncet toteaa.
Tälle kaudelle rallin MM-sarjaan tulivat uudet hybridiautot. Moncetin mukaan tiimi jäi heti kauden alussa jälkeen Toyotasta, sillä he olivat myöhässä uusien autojen kehittämisen kanssa.
– Ensimmäinen prototyyppimme oli myöhässä. Emme olleet ehtineet ajaa paljoa ennen kauden avauskisaa Montea. Alkuun suurin ongelmamme oli auton luotettavuus. Kun pääsimme eroon luotettavuusongelmista, pystyimme työskentelemään suorituskyvyn kanssa. Tämä oli suurin ongelma, Moncet toteaa.
Hyundai hiljenee Tänakin tilanteesta
Tiimin ympärillä on kuohunut myös siitä syystä, että Ott Tänakin jatkosta tiimissä ei ole vielä tietoa. Tänak sanoi [syyskuussa Dirtfish-sivustolle](https://dirtfish.com/rally/wrc/tanak-moncet-shouldnt-lead-hyundai/), että hänen mielestänsä Moncetin ei pitäisi jatkaa tiimin johdossa.
Myös tiimiä tällä kaudella kritisoinut tallitoveri **Thierry Neuville** sanoi tämän viikon alussa [Dirtfishille, ettei usko Tänakin vielä lopettavan uraansa tähän kauteen](https://dirtfish.com/rally/wrc/neuville-hyundai-team-boss-decision-influences-tanaks-future/).
– Tiedän, että hänellä on ollut hieman vaikeita aikoja kotona, mutta luulisin viime aikojen tulosten antaneen hänelle tarvittavaa motivaatiota, Neuville sanoi viitaten Tänakin voittoihin syksyllä.
– Oletan, että hän kaikkien muiden ohella odottaa, kuka johtaa tiimiämme jatkossa ja niin edespäin. Uskon, että sillä on iso rooli Ottin päätöksessä jäädä, lopettaa tai tehdä muuta.
Vuoden 2019 maailmanmestarin ympärillä on liikkunut lopettamisen ohella muitakin huhuja. Jatkon ja lopettamisen lisäksi on spekuloitu siirtymisellä Toyotalle. Tallipäällikkö **Jari-Matti Latvala** on useaan otteeseen painottanut olevansa tyytyväinen nykyisiin kuljettajiinsa: Rovanperään, **Elfyn Evansiin** ja tällä kaudella kolmannen auton jakaneisiin **Sebastien Ogieriin** sekä **Esapekka Lappiin**.
Latvala kuvaili [kuukausi sitten Ylelle Tänakia erittäin nopeaksi kuljettajaksi](https://yle.fi/urheilu/3-12630563), joka pystyy ajamaan maailmanmestaruudesta.
– Vaan onko Tänak sellainen kuljettaja, joka ajattelee myös tiimin parasta? Sitä pitäisi miettiä hänen kohdallaan. Toyotalle merkkimestaruus on todella tärkeä, Latvala sanoi syyskuussa.
Moncet sanoi Yle Urheilulle ennen Katalonian MM-rallin alkua, että Hyundai ei tällä hetkellä kommentoi Tänakin tilannetta, vaan keskittyy kisaamiseen. Omaakaan tulevaisuuttaan tiimissä hän ei juuri avannut.
– Sitä ei ole vielä määritelty. En voi kertoa siitäkään juuri enempää, Moncet totesi ytimekkäästi.
Suninen naurahti Solberg-kysymykselle
Solbergin lähdön jälkeen rallin MM-sarjan kuljettajapeli on käynyt kuumana. Solberg on kärkkynyt paikkaa M-Sportilta Fordin ratista. Tällä kaudella Solbergin kanssa Hyundain kolmatta autoa on jakanut espanjalainen **Dani Sordo**. Asfalttispesialistin rekordi on kova. Ennen kotikisaansa Sordo on ajanut viidessä edellisessä MM-rallissaan joka kerta palkintokorokkeelle.
39-vuotiaan Sordon ensi kauden tilanne on kuitenkin vielä hämärän peitossa. Sordon ohella Hyundain rattiin on spekuloitu konkareista myös useamman vuoden ilman ajopaikkaa pääsarjassa olleita **Andreas Mikkelseniä**, **Kris Meekeä** ja **Hayden Paddonia**.
Myös **Teemu Sunisen** nimi on noussut esiin ralliväen spekulaatioissa. Suninen on ajanut WRC2-luokassa Hyundailla. Hänelläkin on kokemusta MM-sarjan pääluokasta M-Sportin Fordin ratista.
**Onko ollut mitään yhteydenottoja?**
– Noo… Ei mitään isompaa, Suninen miettii hetken ja naurahtaa.
– Katsotaan, mihin tilanne menee. Tarkoittaako tämä nyt sitä, että on kolme vai neljä autoa? Voi olla periaatteessa huono uutinenkin minulle, mutta aika näyttää.
Suninen myöntää totta kai olevansa kiinnostunut kuitenkin pääluokassa ajamisesta.
– Ei tarvitse kahdesti kysyä. Olemme valmiina menemään sinne, Suninen päättää.
Ylen lähetystiedot Katalonian MM-rallista:
**Torstai 20.10.**
[Ennakkotunnelmat kello 21.00 TV2](https://areena.yle.fi/1-63264317)
**Perjantai 21.10.**
[Perjantain huippuhetket kello **21.50 TV2**](https://areena.yle.fi/1-63264303)
**Lauantai 22.10.**
[EK 11 (24,18 km) kello 11.30 **TV2**](https://areena.yle.fi/1-63264318)
[EK 14 (24,18 km) kello 17.00 **TV2**](https://areena.yle.fi/1-63264319)
[**Lauantain huippuhetket kello 21.20 TV2**](https://areena.yle.fi/1-63264320)
**Sunnuntai 23.10.**
[EK 17 (15,90 km) kello 09.00 Yle Areena (Uusinta **TV2** kello 10.00)](https://areena.yle.fi/1-63695062)
[**Rallin huippuhetket &amp; EK 19 Power Stage (15,90 km) kello 13.00 TV2**](https://areena.yle.fi/1-63264322)
**Lue myös:**
Hallitus esittää: Kiinteistöhankinta ei saa uhata kansallista turvallisuutta – lainsäädäntöön selkeä parannus, puolustusministeriöstä sanotaan
Hallituksen esitys toisi lisää keinoja kiinteistökauppojen estämiseen ja niiden turvallisuusmerkitysten selvittämiseen.
Hallitus on antanut eduskunnalle esityksensä kiinteistöomistuksen valvontaa koskevan lainsäädännön kehittämisestä. Lupalakiin esitetään lisättäväksi, ettei kiinteistöhankinta saisi uhata kansallista turvallisuutta.
**Tarkoittaako tämä, että tähän asti on saanut?**
– On totta, että pelkästään kansallista turvallisuutta ei ole näissä lupahankinnoissa otettu huomioon. Nämä muutokset tulevat olemaan selkeä parannus lainsäädäntöön, kertoo puolustusministeriön hallitussihteeri **Joona Lapinlampi**.
Tällä hetkellä lupalaissa lukee, että lupa kiinteistönhankinnalle voidaan myöntää, jos sen ei arvioida vaikeuttavan maanpuolustuksen järjestämistä, alueellisen koskemattomuuden valvontaa ja turvaamista, tai rajavalvonnan ja -turvallisuuden tai huoltovarmuuden varmistamista.
Työkalut ovat siis tähänkin menneessä olleet kattavat, lakimuutoksia valmistellut Lapinlampi muotoilee.
**Kansallinen turvallisuus on laaja käsite. Millainen olisi esimerkkitilanne, jossa nykyinen laki ei riittäisi sen turvaamiseen?**
– Vaikkapa niin, että jonkin kiinteistön hankkisi kansallinen toimija, ja hankinta ei uhkaisi suoraan esimerkiksi Puolustusvoimia, mutta kiinteistöstä käsin voisi silti tehdä laajamittaista tiedustelutoimintaa tai valmistella terroristi-iskua. Eli että vaara ei olisi välitöntä, vaan pidemmän ajan kuluessa tapahtuvaa.
Lupahakemus voitaisiin hylätä myös, jos hankittava kiinteistö ei todellisuudessa soveltuisi hakemuksessa ilmoitettuun käyttötarkoitukseen. Puolustusministeriölle esitetään myös laajempia tiedonsaantioikeuksia ja oikeutta selvittää kaupan rahoitusta ja sen alkuperää.
– Ostajan henkilöllisyys pitää pystyä täysin varmistamaan ja pitää voida osoittaa, että hän ei tee hankintaa jonkun toisen puolesta bulvaanina, Lapinlampi kertoo.
Lakimuutosten myötä valtiolle tulisi myös etuosto-oikeus, jos sillä voitaisiin varmistaa kansallista turvallisuuttta. Tämä pätisi myös kiinteistöihin, jotka sijaitsevat enintään 1 000 metrin etäisyydellä Puolustusvoimien tai Rajavartiolaitoksen kohteista. Tämä etuosto-oikeuden käyttämisen päättämiseen varattu ajanjakso pitenisi neljään kuukauteen. Valtion etuosto-oikeus menisi kunnan etuosto-oikeuden yli.
Lakiehdotukset tulisivat voimaan ensi vuoden alussa.
**Lue lisää:**
[Ulkomaisten kiinteistökauppojen turvallisuus tarkempaan seurantaan – vaarattomastakin paikasta voi työryhmän mukaan tehdä sabotaasia](https://yle.fi/uutiset/3-12508970)
Suomi-radan linjaus ottaa useamman kuukauden aikalisän – osapuolet halusivat lisää selvityksiä
Osakaskunnat kokevat, että niillä ei ole vielä riittävästi tietoa päätöksen tekemistä varten.
Torstaina pidetty Suomi-radan osakaskokous halusi lisää selvityksiä radan vaikuttavuudesta ja linjauksista. Osakaskokouksessa käytyjen keskustelujen jälkeen Suomi-rata oy:n hallitus päätti, ettei linjauspäätökselle ole vielä valmiutta.
Kysymyksiä kokouksessa herättivät ratahankkeen vaikutukset ja rakentamismahdollisuudet sekä rahoitus.
– Molemmille vaihtoehdoille löytyi kannatusta, mutta kummankin vaihtoehdon osalta haluttiin lisää vertailtavaa tietoa. Vielä ei kantoja lyöty kiinni kummankaan vaihtoehdon suhteen, sanoi Tampereen kaupunkia edustava konsernijaoston puheenjohtaja **Lauri Lyly**.
Osakaskokous on kahdesti vuodessa järjestettävä tilaisuus omistajien edustajille, jossa toimitusjohtaja esittelee hankkeen etenemistä ja osakkailla on mahdollisuus keskustella hankkeesta. Päätäntävaltaa yhtiössä käyttää yhtiön hallitus ja yhtiökokous.
– Keskitymme nyt jatkamaan vuoropuhelua osakkaiden kesken ja käynnissä olevaan lentoradan ympäristövaikutusten arviointimenettelyyn. Lisäksi viemme rahoitusselvitystä eteenpäin valtiovarainministeriön ja liikenne- ja viestintäministeriön kanssa, kertoo Suomi-rata oy:n toimitusjohtaja **Timo Kohtamäki.**
Lauri Lyly sanoo, että rata on Tampereelle iso strateginen asia tulevaisuutta varten. Nopea yhteys Helsinkiin sekä lentoasemalle halutaan selvittää kunnolla.
Käytännössä tässä vaiheessa selvitykset osoittavat, että Tampereen kannalta paremmin tavoitteisiin päästään uuden suurnopeusradan ratalinjauksen kautta.
– Nämä ovat olleet meidän prioriteetteinä pääradan kunnostuksen lisäksi. Tehdään selvitykset perusteellisesti loppuun saakka ja sen jälkeen muodostetaan lopulliset kannat. Nyt ei kannata hötkyillä sen kanssa, sanoo Lauri Lyly.
Kanta-Hämeessä koettiin, että vastauksia ei saatu
Suomi-radan kokouksessa mukana ollut Hämeenlinnan kaupunginjohtaja **Olli-Poika Parviainen** näkee, että vielä on paljon asioita, mihin vastauksia ei ole saatu.
– Olemme nostaneet esille muun muassa näitä arvioituja yhteiskuntataloudellisia hyötyjä tälle hankkeelle ja niiden tarkempaa selvittämistä.
Parviaisen mukaan moni kokouksessa mukana ollut totesi, että pääradan kuntoon laittaminen on välttämätöntä.
– On vaikea löytää uskottavuutta uusille raidehankkeille, jollei nykyisestä rataverkosta ole varaa pitää huolta. Myös Tampere korosti huoltaan saattaa päärata kuntoon mahdollisimman pian.
Olli-Poika Parviainen uskoo, että ennen eduskuntavaaleja ei ratahankkeessa paljoa tapahdu vaan aika kuluu lisäselvitysten tekoon.
Riihimäen kaupunginhallituksen puheenjohtaja **Riku Bitter** uskoo, että Suomi-ratahankkeessa otetaan varmasti nyt jonkinlainen aikalisä.
– Paljon puhuttiin pääradasta, mikä nykyiselläänkin tarvitsee perusparannusta ja kuntoon saattamista.
Kantahämäläisillä kunnilla on Bitterin mukaan hyvinkin yhteneväinen näkemys asiassa. Suomi-rata tarvitsee vielä runsaasti lisäselvityksiä.
Suomi-rata oy on hankeyhtiö, jonka omistajina on Suomen valtio (51 prosenttia), Finavia ja 20 pääradan vaikutusalueen kuntaa ja kaupunkia.
*Lisää aiheesta:*
[Kun selvitys tuli julki, Tuuli Joensuu puhkesi itkuun – Suomi-radan linjausta vastaan kytee vastarinta: "Tuhoaisi tämän paikan tunnelman"](https://yle.fi/uutiset/74-20001288)
[Selvitys julki: tunnin juna Tampereen ja Helsingin välillä maksaisi 1,5 miljardia enemmän kuin vaihtoehto – linjaratkaisu voi olla edessä pian](https://yle.fi/uutiset/3-12644381)
Kuopion lintuseuranta paljastaa, että varpusten määrä kaupungissa on tippunut järisyttävän paljon
Koko Kuopion lintukanta on muuttunut 60 vuodessa huomattavasti. Varpusten määrä on pudonnut muutamaan prosenttiin.
Lintukanta on laskenut huomattavasti viime vuosikymmeninä Kuopiossa. Näin arvioi lintujen määrää 1990-luvulta lähtien laskenut suunnittelija **Kalle Ruokolainen** Kuopion kaupunkisuunnittelupalveluista.
Suurin muutos on tapahtunut varpusten määrässä. Sama ilmiö on näkyvissä myös muualla Suomessa.
Kuopiossa varpuskanta on Ruokolaisen mukaan pudonnut kymmeniä prosentteja noin 60 vuoden aikana. Varpuset muodostivat aikoinaan pulujen kanssa yhteensä 55 prosenttia kaikista lasketuista linnuista. Kolmannes linnuista oli varpusia.
– Aikoinaan yhden päivän aikana on laskettu Kuopion keskikaupungissa jopa 800 varpusta ja nyt niitä saattaa laskennassa löytyä se viisitoista, Ruokolainen kuvailee muutosta.
Hän myöntää, että varpuset ovat saattaneet osin lähteä ravinnon perässä keskustasta esimerkiksi Niiralan ja Linnanpellon kaupunginosiin. Erityisesti talvisin ne saattavat lähteä lintulautojen perässä lähiöihin, koska ravinto on vähentynyt kaupungin keskustassa.
– Tästä huolimatta on selvää, että varpusten määrä on vähentynyt Suomessa todella paljon. Se on se järisyttävin muutos.
Vuosien saatossa Kuopioon on saapunut myös uusia lintulajeja, joiden kanta on kasvanut. Esimerkiksi naakat, sinitiaiset, harakat ja viherpeipot ovat sellaisia.
Ruokolainen kertoo, että esimerkiksi harakka oli ennen arempi, mutta nykyään se pesii esimerkiksi torin kulmalle mihin tahansa puuhun.
– Sinisorsat ovat asettuneet Maljapuroon eivätkä lähde kovinakaan talvina. Kovimpien pakkasten aikaan ne asettuvat rumpuputkiin ja jöpöttävät siellä, Ruokolainen listaa.
Vuosien aikana Kuopiossa tehdyissä lintulaskennoissa on laskettu noin 121 000 lintua. Lintulaskennat aloitettiin 1960-luvulla.
**Aiheesta lisää:**
Paltamon Kontiomäelle nousee uusi asuinalue – tonteille ei vielä ole ollut ryntäystä, mutta kehitysjohtajan mukaan aihetta huoleen ei ole
Maastopolun asuinalue on jo herättänyt kiinnostusta. Jonoa tonteille ei kuitenkaan vielä ole, mutta yksittäisiä yhteydenottoja on tullut, kertoo Paltamon kunnanjohtaja Pasi Ahoniemi.
Kontiomäkeen kaavoitetulle uudelle Maastopolun pientaloalueelle odotellaan vielä ensimmäisiä rakentajia. Paltamon kunta on kaavoittanut Maastopolulle yhdeksän isoa metsäistä tonttia, ja alueelle on tehty jo muun muassa tie. 
Tonteille ei ole ollut ryntäystä, mutta se ei huoleta Paltamon kunnan kehitysjohtajaa **Salla Korhosta**. Hän toivoo, että uusia rakentajia olisi paikalla jo ensi kesänä.
– Uudelle paikkakunnalle muutto on ihmiselle iso prosessi, eikä päätöksiä tehdä hetken mielijohteesta. Paltamon kunnan tarjoamat tontit houkuttelevat pitkällä tähtäimellä niitä, jotka haluavat asua juuri tämän tyyppisessä ympäristössä.
Kontiomäen Maastopolun tonttien toivotaan houkuttelevan erityisesti lapsiperheitä, mutta kaikki ovat tervetulleita, kertoo Paltamon kunnanjohtaja **Pasi Ahoniemi**.
– Meiltä on jo useamman vuoden ajan kyselty tällaisia isoja metsäisiä tontteja, ja tällä alueella on kaava valmiina.
_Aiheesta voi keskustella perjantaihin 21. lokakuuta kello 23 asti._
_Lue lisää Kainuun uutisia_ _Yle Uutisten netissä._
Liikuntapaikkojen sulku säästää vain neljänneksen koko tavoitteesta Kouvolassa –  pohdinnassa esimerkiksi yksittäisen kirjaston sulkeminen
Kouvolan kaupungin mukaan liikuntapaikkojen sulkemisen vaikutuksia ihmisten hyvinvointiin on mietitty tarkasti.
Kouvolassa saadaan varautua vielä tuleviin säästöpäätöksiin.
– Liikuntapalvelujen osalta säästötoimet olivat tässä. Koko kaupungin osalta ei, sanoo Kouvolan kaupungin toimitilajohtaja **Katja Ahola**.
Kouvolan kaupunki päätti järeistä liikuntapaikkoja koskevista säästötoimista keskiviikkona.
Urheilupuiston, Valkealan ja Inkeroisten uimahallit sekä Inkeroisten jäähalli suljetaan määräajaksi energian säästämiseksi. Kaikki Kouvolan liikuntapaikkoja koskevat säästötoimet on kerrottu [tässä artikkelissa](https://yle.fi/uutiset/74-20001888).
Päätöksen taustalla on energiahintojen raju nousu. Nousseiden energiakustannusten takia Kouvolan kaupungin säästötavoite on [kolme miljoonaa euroa](https://yle.fi/uutiset/74-20001091).
Liikuntapaikkoja koskevat päätökset tuovat säästöä noin 750 000 euroa, eli noin neljänneksen koko säästötavoitteesta.
Miljoonien ylitys budjettiin
Kouvolan kaupunki joutuu hakemaan säästöjä vielä myös muista kaupungin kohteista ja palveluista.
Aholan mukaan näitä ovat esimerkiksi kulttuuripalvelut ja konsernipalvelut.
– Säästöt tulevat monista eri puroista. Nyt esimerkiksi kulttuuripalveluiden osalta on menossa ennakkovaikutusten arviointi. Tulossa on myös kuntalaiskyselyä ennen kuin asiasta tehdään päätöksiä, Ahola sanoo.
Hänen mukaansa pohdinnassa on esimerkiksi ollut yksittäisen kirjaston sulkeminen. Suurimmat säästöt tulevat kuitenkin kaupungin konsernipalveluista, kuten vähäisellä käytöllä olevien rakennusten lämmittämiskulujen pienentymisestä ja kiinteistöjen myynnistä.
Kaupungin arvion mukaan Kouvolan energiakustannukset ylittävät budjetin 5,2 miljoonalla eurolla, mikäli nykyisellä kulutuksella jatketaan.
– Kouvolassa on paljon maakaasua käyttäviä kohteita, mikä on yksi syy kustannusten nousuun, Ahola sanoo.
Kaksijakoista palautetta
Toimitilajohtaja Aholan mukaan liikuntapaikkojen sulkemisia on mietitty tarkasti.
– Olemme yrittäneet hallita kokonaisuutta niin, että mikään palvelu ei lopu. Meillä on edelleen esimerkiksi kaksi uimahallia auki ensi talvena.
Myös sulkujen vaikutuksia ihmisten hyvinvointiin on Aholan mukaan mietitty päätöksenteossa.
– Olemme lisäämässä aukio-oloaikoja auki olevissa uimahalleissa, jotta mahdollistetaan liikunnan jatkuminen, Ahola sanoo.
**Enemmän aiheesta:**
[Kouvolan kaupunki säästää järeillä keinoilla: kolme uimahallia ja yksi jäähalli kiinni](https://yle.fi/uutiset/74-20001888)
[Kouvolan kaupunki asetti kolmen miljoonan euron energiansäästötavoitteen – uimahallien tai jäähallien sulkemisista ei tehty päätöksiä](https://yle.fi/uutiset/74-20001091)
Asiantuntija: Joensuussa nähdyt eksoottiset kissat ovat laittomia servaaleja – omistaja haluaisi viedä takavarikoidut lemmikit Venäjälle
Syyskuisesta riistakamerakuvasta julkisuuteen nousseiden kissojen omistaja vaati eläimiä takaisin itselleen. Käräjäoikeus piti takavarikon voimassa, koska kissat ovat laittomia.
Joensuun Hammaslahdessa [huomiota herättäneet eksoottiset kissat](https://yle.fi/uutiset/3-12626177) ovat todennäköisesti afrikkalaisia servaaleja. Näin sanoo poliisia rikostutkinnassa avustanut asiantuntija.
Asiantuntijan lajimäärittely käy ilmi Pohjois-Karjalan käräjäoikeuden päätöksestä, joka koskee eläinten takavarikkoa. Kissojen omistaja vaati takavarikon purkua.
Kaksi eksoottista kissaeläintä on ollut viranomaisten takavarikossa syyskuun puolivälistä saakka. Ne otettiin pois omistajaltaan, kun [tämä yritti viedä niitä Niiralan rajanylityspaikan kautta Venäjälle](https://yle.fi/uutiset/3-12635993).
Servaalien maahantuonti ja hallussapito on Suomessa kielletty. Omistaja kertoi, että mikäli hän saisi eläimet haltuunsa, hän veisi ne Venäjälle, jossa niille on hoitopaikka ja jossa ne ovat laillisia.
Käräjäoikeus hylkäsi vaatimuksen. Sen mukaan takavarikolle on perusteet eläinten laittomuuden ja tapausta tutkivan Itä-Suomen poliisin esittämien muiden perusteiden vuoksi.
Poliisin mukaan kissojen omistaja on erehdyttänyt viranomaisia tuodessaan laittomat eläimet maahan viime ja tänä vuonna. Poliisi pitää todennäköisenä rangaistuksena eläinten menettämistä valtiolle, minkä vuoksi niitä ei tule palauttaa.
Kissojen omistaja myönsi oikeudelle, että eläimet olisivat ensimmäisen sukupolven savannikissoja eli servaalin ja kesykissan risteytyksiä. Myös ne ovat Suomessa laittomia.
**Enemmän aiheesta:**
[Poliisin hallussa olevien savannikissojen kohtalo ratkennee jo ensi viikolla – kissojen lopettamiselle etsitään vaihtoehtoja](https://yle.fi/uutiset/3-12641887)
[Riistakameran paljastamia savannikissoja yritettiin viedä Venäjälle – Tulli nappasi ne kiinni rajalla](https://yle.fi/uutiset/3-12635993)
[Riistakamerakuva erikoisesta kissaeläimestä hämmentää Pohjois-Karjalassa – asiantuntija epäilee afrikkalaiseksi servaaliksi](https://yle.fi/uutiset/3-12626177)
Seinäjoen kaupungin löytöeläinhoitolasta tulee pian ympärivuorokautinen – ”Kissat ovat sellaisia, että niitä ei aina oikein kukaan kaipaa”
Kissojen lisäksi tällä hetkellä muista eläimistä voidaan vastaanottaa kaneja. Villieläimiä, kuten siilejä tai loukkaantuneita lintuja, ei löytöeläinhoitolassa oteta vastaan.
Löytökissoja vastaanotetaan Seinäjoella vuosittain kolmisensataa. Seinäjoen kaupungin järjestämän löytöeläinten vastaanoton toiminta alkoi puolitoista vuotta sitten. Ympärivuorokautiseksi se muuttuu huomenna.
Löytöeläinten vastaanottotilat sijaitsevat eläinsairaalan rakennuksen ravikeskuksen yhteydessä. On harvinaista, että kaupunki tai kunta itse hoitaa löytöeläinpalvelut. Useimmat kunnat Suomessa ostavat palvelunsa sen sijaan yksityisiltä toimijoilta.
Ympäristöterveysjohtaja **Virpi Ala-Riskun** mukaan löytöeläinhoitolan ympärivuorokautinen toiminta alkaa ensimmäiseksi löytökissojen osalta.
– Kaupunkilaiset voivat alkaa tuomaan löytämiään kissoja tänne. Ovessa on koodilukko, johon saa koodin kaupungin päivystyksestä.
Löytökoirien vastaanotto on tarkoitus aloittaa myöhemmin, koska sopivia koirahäkkejä on ollut vaikea saada hankittua.
– Koirahäkkien kanssa on ollut suuria toimitusvaikeuksia. Koirahäkkielementeille on luvattu kuukausien toimitusaikoja, joten siksi se \[löytökoirien vastaanotto\] on viivästynyt, Ala-Risku sanoo.
”Noin viisi kissaa viikossa”
Kissojen lisäksi tällä hetkellä Ala-Riskun mukaan muista eläimistä mahdollista on vastaanottaa lähinnä kaneja. Villieläimiä, kuten siilejä tai loukkaantuneita lintuja, ei löytöeläinhoitolassa oteta vastaan.
Suurin osa löytökissoista päätyy Seinäjoen seudun eläinsuojeluyhdistyksen kautta uusiin koteihin.
– Etsimme myös itse mahdollisia koteja. Vuosittain kissoja tulee meille noin kolmisensataa kappaletta, noin viisi kissaa viikossa.
Ala-Riskun mielestä on valitettavaa, että irtokissoja on niin paljon.
– Itse toivoisin, että kissan arvostus lisääntyisi ja niitä arvostettaisiin samoin kuin koiriakin. Koirille löytyy yleensä heti omistaja, mutta kissoja ei aina oikein kukaan kaipaa.
Löytöeläinhoitolan palveluiden vaihtuessa yksityiseltä kaupungin vastuulle, on toiminta ollut hieman hiljaisempaa.
– Uskon, että toiminta kuitenkin pikkuhiljaa palaa samalle tasolle kuin aikaisemmin, Ala-Risku sanoo.
Villejä kissapopulaatioita löytyy paljon myös Seinäjoen alueelta
Seinäjoen alueelta kissapopulaatioita löytyy jatkuvasti.
– Kyllä niitä valitettavasti koko ajan löytyy. Yhteistyössä meidän valvontaeläinlääkäreiden ja Seinäjoen seudun eläinsuojeluyhdistyksen kanssa niitä \[kissoja\] on loukutettu, ja riippuen siitä kuinka villejä populaatiot ovat, etsitään niille omistajaa, Ala-Risku sanoo.
Täysin villejä kissapopulaatioita joudutaan toisinaan myös lopettamaan.
Kaupunki otti lakisääteisen toiminnan hoitaakseen, koska yksityisiltä palveluntarjoajilta palvelua on ollut vaikea saada.
– Useampikin yrittäjä on yrittänyt hoitaa toimintaa vuosien varrella, mutta sitä on ollut vaikea järjestää muun eläinhoitolatoiminnan yhteydessä, Ala-Risku toteaa.
Kissojen taustoja ei esimerkiksi tunneta hyvin, mikä voi aiheuttaa ongelmia muille hoitolan eläimille.
Tällä hetkellä Seinäjoen löytöeläinhoitolassa on kaksi osa-aikaista eläinhoitajaa.
Varsinaista yö- ja iltahoitoa ei ole tarjolla, vaan toiminta toteutetaan arkisin kello 9-15 välillä ja viikonloppuisin ja pyhisin 10-14 välillä. Kissojen hoito toteutetaan kuitenkin eläinsuojelulain vaatimusten mukaisesti. Hoitoaikojen sisällä vastataan myös kaupungin löytöeläinnumeroon.
Sirutuksia ja leikkauksia löytöeläinhoitolassa ei toteuteta, mutta sirut tarkistetaan kaikilta kissoilta ja lääkitystä tarjotaan.
*Aiheesta voi keskustella 21. lokakuuta kello 23:een asti.*
**Lue lisää**:
[Seinäjoen kaupunki hoitaa löytöeläimet jatkossa itse – toiminta tulee sijoittumaan eläinsairaalan yhteyteen](https://yle.fi/uutiset/3-12609592)
Ruotsi lakkautti ympäristöministeriönsä, ja samaa ehdottaa keskustan kansanedustaja Suomeenkin – vihreiden Ohisalo haluaa ministeriön vahvistuvan
Keskustan Juha Pylväs sen sijaan kannattaa ministeriöiden uudelleenjärjestelyä ja esittää ajatuksen " luonnonvara-alan ministeriön" perustamisesta. 
Ruotsin hallituksen päätös lakkauttaa ympäristöministeriö on herättänyt keskustelua myös Suomessa. Uuden pääministeri **Ulf Kristerssonin** päätöksellä ympäristöministeriö on [yhdistetty elinkeinoministeriöön](https://yle.fi/uutiset/3-12661804).
Suomen ympäristö -ja ilmastoministeri **Maria Ohisalo** (vihr.) ottaa [Facebook-kirjoituksessaan](https://www.facebook.com/OhisaloMaria/posts/pfbid0WVhgcbMZ9vjBy5wx7p5tShoXsF4FibTtPzLff6pJu3CFYvxHFLBYZKTG9NRCTAiCl) kantaa näkemyksiin, joiden mukaan ympäristöministeriö tulisi lakkauttaa tai yhdistää toisaalle myös Suomessa. "Itsenäistä ja entistä vahvempaa ympäristöministeriötä" tarvitaan tulevaisuudessakin, Ohisalo kirjoittaa. 
– Ilmastokriisi ja luontokato eivät ole katoamassa mihinkään. Niiden painoarvon olisi syytä kasvaa entisestään kaikkia päätöksiä tehtäessä, ei laskea.
Ympäristöministeriön budjetti on [ministeriöistä pienin](https://vm.fi/budjetin-taulukot#hallinnonaloittain), vaikka luonnonsuojelun rahoitusta on nostettu tällä hallituskaudella keskimäärin yli 100 miljoonaa euroa vuotta kohden edelliseen kauteen verrattuna, Ohisalo sanoo.
– Tällä hallituskaudella ympäristöministerin salkkuun on tullut mukaan ilmastoministerin tehtävät ja rooli koko hallituksen ilmastopolitiikan koordinoijana. Tätä roolia on syytä vahvistaa entisestään, hän jatkaa. 
 Ohisalo esittää neljä kehityskohtaa ministeriön kehittämiseksi, muun muassa luonnonsuojelun rahoituksen tuplaamista nykyisestä.
Hänen mukaansa ympäristöministeriön asemaa suhteessa muihin hallinnonaloihin tulisi vahvistaa ja että valtion toiminnan "olisi asetuttava ilmaston ja ympäristön asettamiin rajoihin".
Keskustan Pylväs: "Ministeriöiden uudelleenjärjestely perusteltua"
Keskustan kansanedustaja **Juha Pylväs** pitää kannanotossaan ministeriöiden uudelleenjärjestelyä perusteltuna Suomessakin.
Nykyinen ympäristöministeriö ei Pylväksen toimi järkevästi. Ministeriöön "pesiytynyt ideologisuus" on hänen mukaansa jumittanut monia investointihankkeita.
Hän toivoo keskustelua erityisesti ympäristö -ja maa -ja metsätalousministeriön yhdistämisestä.
– Kokonaisuuteen voitaisiin liittää myös joitain osia työ- ja elinkeinoministeriöstä. Näin voitaisiin nykyistä tuntuvasti paremmin yhteensovittaa talous- ja luontonäkökohtia, kun samaan aikaan tulee pystyä luomaan talouden kasvua ja työpaikkoja, vähentää päästöjä ja pitää huolta luonnosta, Pylväs kirjoittaa. 
 Uutta ministeriötä voitaisiin Pylväksen mukaan kutsua luonnonvara-alan ministeriöksi.
Lue lisää: [Ruotsin uusi ulkoministeri julisti heti lopun feministiselle ulkopolitiikalle – Kristerssonin hallituksessa on yllättäjiä ja konkareita](https://yle.fi/a/3-12661804)
Asuntojen hinnat laskevat muualla niin jyrkästi, että asiantuntijan mukaan tilanne on "karu" – selvitimme, miksi Suomi voi säästyä romahdukselta
Korkojen ja asumiskulujen nousu on kääntämässä asuntojen hinnat Pohjoismaissa kaksinumeroiseen laskuun. Suomessa selvitään todennäköisesti vähemmällä, arvioivat pankkien asiantuntijat.
Ovatko asuntojen hinnat romahtamassa? 
Näin kysytään jo alan piireissä niin [Yhdysvalloissa](https://www.bankrate.com/real-estate/is-the-housing-market-about-to-crash/) kuin[ Iso-Britanniassa](https://www.themoneyedit.com/mortgages/uk-house-prices-latest)[.](https://www.themoneyedit.com/mortgages/uk-house-prices-latest) [Asuntojen laskevat hinnat](https://www.ekonomifokus.se/bostad/bostadsrelaterat/bostadspriser#prognos) puhuttavat myös Ruotsissa.
Jos ostan nyt asunnon, laskeeko sen arvo samantien? Voiko velkaisen asuntoni arvo laskea niin paljon, että tarvitaan lisää vakuuksia? Joudunko pakkomyymään asuntoni?
Kysymykset ovat kuin kamalia kaikuja Yhdysvalloista käynnistyneestä finanssikriisistä vuodelta 2007 tai Suomen 1990-luvun alun lamasta.
Voiko Venäjän edelleen jatkuva hyökkäyssota Ukrainaan käynnistää jotakin vastaavaa asuntomarkkinoilla?
Suomessa asuntomarkkina alkoi hyytyä jo keväällä ja loppukesästä esimerkiksi[ Tilastokeskus](https://stat.fi/julkaisu/cktwy170w4svn0b55z06skrxz) kertoi jo hintojen laskusta useassa kaupungissa. [Nordea](https://corporate.nordea.com/article/77148/asuntomarkkinakatsaus-q3-2022-nousevat-kustannukset), [OP-Ryhmä](https://www.op.fi/documents/20556/28168687/Asuntomarkkinakatsaus-Q3-2022/5eaf370d-c8a0-185a-3d7d-a90f61292bca) ja [Danske Bank ](https://danskebank.fi/sinulle/artikkelit/2022/10/milta-nayttaa-asuntomarkkinoilla-enta-millaiseen-korkokehitykseen-pitaisi-varautua)ennustavat nyt, että asuntojen hintakehitys on jäämässä ensi vuonna miinukselle. 
Ensin huonot uutiset.
Uhkakuva asuntojen jyrkästi laskevista hinnoista voi Suomessa pahimmassa tilanteessa toteutua, jos [ennustetusta taantumasta](https://yle.fi/uutiset/3-12628056) tulee odotettua syvempi eli niin syvä, että työttömyys pahenee paljon ja pakkomyynnit alkavat.
Pakkomyynnit peräti puolittivat asuntojen hinnat 90-luvun alun lamassa, muistaa Danske Bankin pääekonomisti **Pasi Kuoppamäki.**
– Tuli massatyöttömyyttä ja korot olivat toistakymmentä prosenttia. Tuolloin oli paljon tilanteita, joissa vakuus laitettiin myyntiin edullisempaan hintaan. Lamaanhan tultiin ylikuumentuneella taloudella ja ylikuumentuneella asuntomarkkinalla.
Vastaavaa ei ole koettu sen jälkeen. Finanssikriisissä asuntojen hinnat putosivat Suomessa muutamia prosentteja, mutta toipuivat nopeasti. Koronan iskiessä nollakorkoinen asuntokauppa hyytyi vain hetkeksi. 
Sitten hyvät uutiset.
– Ikäviä yllätyksiä on viime vuosiin mahtunut, mutta ei 90-luvun alun tilanteeseen päätyminen kyllä näytä todennäköiseltä, Kuoppamäki sanoo.
– Emme odota 90-luvun kriisin toisintoa. Tilanne on hyvin erilainen. Emme odota talouteen mitään syvää lamaa. Eikä meillä ole ollut asuntomarkkinoiden ylikuumenemistakaan, sanoo ekonomisti **Joona Widgrén** OP-Ryhmästä.
– Skenaario on varsin epätodennäköinen, vahvistaa myös analyytikko **Antti Koskivuo** Nordeasta.
Ruotsissa asuntojen hinnat kovassa laskussa
Asuntojen hinnat ovat kuitenkin laskusuunnassa ja joissakin maissa näkymä on todella karu.
– Matalat korot ovat tukeneet asuntokauppa ja asuntosijoittamista. Nyt tilanne on toinen. Esimerkiksi Iso-Britanniassa asuntojen hinnat ovat nousset voimakkaasti. Nyt inflaatio on siellä keskimääräistä ripeämpää ja korot nousseet kovaa, mikä rasittaa kotitalouksia. Voisin odottaa, että siellä asuntojen hinnat laskevat merkittävästikin, arvioi Kuoppamäki. 
Vaikein tilanne Pohjoismaista on edessä Ruotsissa.
Nordean markkinakatsauksessa asuntojen hintojen ennustetaan laskevan Ruotsissa huipustaan vuoden aikana 15 prosenttia. Norjassa ja Tanskassa laskun arvioidaan olevan jopa kymmenen prosentin luokkaa. Ne ovat isoja lukuja.
– Asuntojen hintojen nousu on ollut erityisen nopeaa Ruotsissa, jossa keskihinnat olivat alkuvuonna liki 30 prosenttia korkeammalla kuin vuonna 2019. Myös Norjassa ja Tanskassa asuntohinnat ovat nousseet noin 20 prosenttia vastaavassa ajassa ja aluekohtaisesti vieläkin enemmän, sanoo Nordean Koskivuo.
Hintojen laskua niin meillä kuin muuallakin puolestaan vauhdittaa korkojen kipuaminen, asumiskustannusten nousu, ostovoiman hupeneminen ja siitä seurannut kotitalouksien varovaisuuden kasvu eli vaikka asuntoja on tarjolla niihin ei kohdistu enää samanlaista kysyntää kuin ennen.
– Muissa Pohjoismaissa kotitalouksilla on selvästi enemmän velkaa suhteessa tuloihin kuin Suomessa, joten korkojen nousu näkyy vahvemmin kotitalouksien korkomenoissa. Lisäksi etenkin Ruotsissa korot ovat nousseet Suomea nopeammin, Koskivuo summaa.
Sitten melko hyvät uutiset.
– Suomen osalta arvioimme asuntohintojen laskevan korkeimmillaan 5 prosenttia seuraavan vuoden aikana, mutta nollalaskukin on mahdollinen, sanoo Koskivuo.
Myös[ Danske Bank](https://danskebank.fi/sinulle/artikkelit/2022/10/milta-nayttaa-asuntomarkkinoilla-enta-millaiseen-korkokehitykseen-pitaisi-varautua) ja [OP-ennustavat](https://www.op.fi/documents/20556/28168687/Asuntomarkkinakatsaus-Q3-2022/5eaf370d-c8a0-185a-3d7d-a90f61292bca) vain pientä notkahdusta Suomen hintoihin. 
– Ensi vuonna arvioimme asuntojen hintojen laskevan koko maan tasolla prosentin verran, Kuoppamäki sanoo.
– Odotamme koko maahan ensi vuodelle yhdestä kolmeen prosentin aika maltillista laskua, sanoo Widgrén.
Asunnon ostajien kannalta asuntokaupan hyytyminen tarkoittaa puolestaan sitä, että valinnanvaraa on aiempaa enemmän ja hinnoista neuvotellaan enemmän alas- kuin ylöspäin.
Asuntolainojen sinnikäs maksaminen on nyt avuksi
Suomen asuntomarkkinoita suojaa monta tekijää. 
Pääsyy on se, että suomalaiset eivät siis ole läheskään niin velkaisia kuin naapurimaissa. Asuntolainojen[ lyhentäminen ja korkeintaan 25 vuoden](https://www.eurojatalous.fi/fi/2022/1/uudet-asuntolainat-entista-suurempia-yha-merkittavampi-osa-myos-aiempaa-pidempia/) laina-aika ovat nyt eduksi. Meillä ei "ikuisia lainoja" tunneta.
Hintojen nousutahtikin on ollut muihin verrattuna maltillista.
– Suomessa asuntojen hintojen nousu on ollut viime vuosina selvästi vaatimattomampaa kuin muissa Pohjoismaissa, alle 10 prosenttia, toteaa Koskivuo.
– Meillä hintojen nousu on kaukana siitä mitä esimerkiksi Ruotsissa on nähty, joten ei liike toiseen suuntaankaan ole dramaattinen, sanoo Kuoppamäki.
Myös työllisyystilanne on vahva ja sen uskotaan kantavan pitkälle. 
– Meillä on taloudessa kohtalaisen vahva työmarkkinatilanne ja osittain palkkasumman kasvukin tukee asuntomarkkinakysyntää, vaikka palkat nousevatkin vähän maltillisempaa tasoa kuin kuluttajahinnat, sanoo Nordean Koskivuo.
Lisäsuojaakin on hankittu asumiskustannusten nousun varalle.
– Korkosuojia on otettu paljon viime vuosien aikana ja koronan aikana säästöjen määrä on lisääntynyt. Kotitaloudet on aika hyvin varautuneita, sanoo OP:n Widgrén.
Suurinta osaa asuntovelkaisista ei siis pitäisi uhata edes tyypillisen viitekoron eli [12 kuukauden euriborin](https://yle.fi/uutiset/74-20000950) kohoaminen kohti kolmea prosenttia.
– Pankit stressitestaavat asuntolainat kuuden prosentin korkotasoa vastaan. Jos 12 kuukauden euribor nousee kolmeen prosenttiin tai ehkä vähän yli ja siihen marginaali päälle, niin kokonaiskorko on karkeasti noin neljä prosenttia. Se on jo aika lähellä testirajaa, mutta näen kuitenkin, että jos tilanne pysyy tämän kaltaisena kotitaloudet pystyvät kyllä hoitamaan asuntolainaansa, sanoo Dansken Kuoppamäki.
Pankit muistuttavat tarjolla olevista joustomahdollisuuksista eli esimerkiksi lyhennysvapaista heille, joilla rahat eivät riitä lainanalyhennyksen lisäksi esimerkiksi sähkö- tai ruokalaskun maksamiseen.
Vuoden kuluttua tilanne voi olla jo toinen.
– Voi olla, että jo ensi kesänä inflaatio on hieman laskenut ja ryhdytään keskustelemaan EKP:n ohjauskorkojen laskusta. Tilanne voi alkaa vähitellen kohentua, sanoo Kuoppamäki.
– Odotamme, että ensi vuoden jälkeen asuntojen hinnat alkavat lähestyä tyypillistä kasvu-uraa. Asuntojen hintojen lasku jää siis aika lyhytaikaiseksi, sanoo puolestaan Widgrén.
_Oheisella laskurilla voit itse kokeilla miten erilaiset korkotasot ja lainatyypit vaikuttavat asuntolainaan._
_Voit keskustella aiheesta 21.10. klo 23:een saakka._
**Lue lisää:**
[Otitko vuosi sitten korkosuojauksen? Pankkiiri: "Kiinteän koron valinneet voivat hyvin taputtaa nyt itseään selkään"](https://yle.fi/uutiset/3-12641365)
[Tarkistuspäivästä riippuu, kallistuiko asuntolainasi juuri sadoilla euroilla kuukaudessa – osa alkanut tiedustella jo lyhennysvapaata pankista](https://yle.fi/uutiset/3-12640173)
[Näin sähkön kallistuminen näkyy asuntokaupassa: lämmitysmuoto voi vaikuttaa jopa asuntolainan myöntämiseen](https://yle.fi/uutiset/3-12602470)
[Housing Market Collapse Could Push Home Prices Down 20% In Major Markets Like Dallas And Los Angeles, Experts Predict](https://www.forbes.com/sites/jonathanponciano/2022/10/05/housing-market-collapse-could-push-home-prices-down-20-in-major-markets-like-dallas-and-los-angeles-experts-predict/?sh=9bca9927bf1b)
[Taantuma on tulossa, mutta se on poikkeuksellinen – amerikkalaisekonomisti pelkää Yhdysvaltain keskuspankin pahentavan Euroopan taantumaa](https://yle.fi/uutiset/3-12658996)
[Ruotsalainen lyhentää asuntovelkaansa reilulla 300 eurolla kuukaudessa – taskuun jääneet rahat hän kuluttaa tai sijoittaa osakkeisiin](https://yle.fi/uutiset/3-12068118)
Kankaanniemi: 2020-luvun Suomessa ei ole sosiaalisia perusteita aborttiin – Eduskunta keskusteli värikkäästi aborttilain höllentämisestä 
Muutoksen jälkeen varhaisvaiheen raskaudenkeskeytykseen riittäisi yhden lääkärin lausunto ja raskaana olevan oma pyyntö. Lakimuutosten taustalla on OmaTahto2020-kansalaisaloite.
Kansanedustajat pääsivät ottamaan kantaa aborttilainsäädännön muutoksiin, kun sosiaali- ja terveysvaliokunnan mietintöä käsiteltiin tänään eduskunnan täysistunnossa. Koostimme keskustelun tärkeimmän annin tähän juttuun.
Aihe kirvoitti eduskunnassa runsaasti keskustelua, ja puheenvuoroja käytettiin reilusti yli viisikymmentä. 
Keskustelun kohteena olleiden lakimuutosten ydin on, että raskaudenkeskeytykseen ei enää tarvittaisi kahden lääkärin lausuntoa, ja 12. raskausviikkoon asti abortin saamiseen riittäisi raskaana olevan oma pyyntö.
Muutosta valmistellut sosiaali- ja terveysvaliokunta perustelee muutoksia [mietinnössään](https://www.eduskunta.fi/FI/tiedotteet/Sivut/Sosiaali-ja-terveysvaliokunta-ehdottaa-muutoksia-aborttilakiin-OmaTahto2020-kansalaisaloitteen-pohjalta.aspx) muun muassa raskaana olevan itsemääräämisoikeudella.
Nykyinen laki raskaudenkeskeytyksestä on vuodelta 1970, joten pykäliin on myös muutettu vanhahtavia käsitteitä. Samasta syytä lain katsotaan vaativan lisäksi kokonaisuudistuksen.
Valiokunnan mietintö ei kuitenkaan ole yksimielinen. Sen hyväksymisen puolesta [äänesti 12 jäsentä](https://yle.fi/uutiset/3-12653039), ja viisi jäsentä esitti vastalauseessaan lain hylkäämistä.
Keskustelu oli hyvin värikästä
Abortti kuuluu niin sanottuihin omantunnon tai vakaumukseen perustuviin kysymyksiin, joissa puolueiden kansanedustajilta harvemmin edellytetään ryhmäkuria. 
**Sari Essayahin** (kd.) mukaan lakimuutosten vaikutusarviointi on tehty puutteellisesti. Puoluetoveri **Päivi Räsäsen** (kd.) taas kritisoi puheenvuorossaan sitä, että lakimuutosten myötä raskaudenkeskeytysten tekijöiden joukko kasvaisi. Räsänen totesi provosoivasti, että tekijä voisi olla vaikka vahtimestari.
– Eniten hämmästelen sitä, että valiokunnan esityksessä ei ole määritelty, kuka voi suorittaa raskaudenkeskeytyksiä, Räsänen väitti.
**Merja Kyllösen** (vas.) mukaan Räsäsen tulkinta ei pidä paikkansa.
– Todellakaan vastaisuudessa näitä [raskauden keskeytyksiin käytettäviä] lääkkeitä eivät mitkään lääkintävahtimestarit jaa.
Moni abortin saamisen helpottamista kannattavista kansanedustajista nosti puheenvuorossaan esiin huolen siitä, että keskustelussa on ollut naisvihamielisiä sävyjä.
**Veronika Honkasalon** (vas.) mukaan tämänhetkisen lainsäädännön suurin ongelma on, että se edellyttää yksilöityjä syitä keskeytykselle ja kahden lääkärin lausuntoa. 
Honkasalon mukaan oikeus saada raskaudenkeskeytys on seksuaali- ja ihmisoikeus.
– Kahden lääkärin lausunnosta luopuminen mahdollistaa sen, että raskaana oleva voi esittää keskeytyspyynnön suoraan siihen yksikköön, jossa keskeytys toteutettaisiin, tämän myötä raskaudenkeskeytys voitaisiin toteuttaa myös varhaisemmassa vaiheessa, Honkasalo sanoi.
**Mirka Soinikoski** (vihr.) painotti puheenvuorossaan, että lääketieteellinen hoito perustuu aina tutkittuun tietoon ja lainsäädäntöön, ei uskontoon eikä hoitohenkilökunnan tunteisiin. Hänen mukaansa puhe siitä, että abortteja tehtäisiin liukuhihnatyönä, on asiatonta. Soinikoski on ammatiltaan lääkäri.
– Edustaja Räsänen maalaili täällä aiemmin, että raskaudenkeskeytystä tulee vastaanotolle hakemaan kaksi potilasta, äiti ja lapsi. Mielikuva on täysin tarkoitushakuinen, Soinikoski sanoi.
**Mikko Kinnunen** (kesk.) painotti puheenvuorossaan, että lakimuutoksen vastustaminen on hänelle omantunnon kysymys. Hän toivoi, että asiaa käsiteltäisiin myös eduskunnan salissa kunnioittavasti. 
– Yksittäisten muutosten sijaan tulisi toteuttaa aborttilainsäädännön kokonaisuudistus, koska 50 vuodessa lääketiede, hoitokäytännöt ja palvelut ovat muuttuneet. Samalla tulisi huomioida pieni ihminen ja isän kuuleminen.
Vaikka Keskustanaiset ovat allekirjoittaneet OmaTahto2020-aloitteen, ainakin kansanedustaja **Hanna-Leena Mattila** (kesk.) kertoi puheenvuorossaan, ettei voi kannattaa lakiin esitettäviä muutoksia.
– Lakiehdotus ei sisällä niin merkittäviä muutoksia nykyistä aihepiiriä koskevaan lainsäädäntöön, että voisin ottaa selkeästi kantaa sen puolesta tai sitä vastaan. Tulen sen vuoksi äänestämään tyhjää, Mattila sanoi.
**Saara-Sofia Sirénin** (kok.) mukaan seksuaali- ja lisääntymisterveyspalveluiden saatavuus on keskeistä, kun puhutaan sukupuolten välisestä tasa-arvosta. Sirénin mukaan kokoomus kannattaa ihmisten itsemääräämisoikeuden vahvistamista.
– Aborttien vaikeuttaminen ei ole keino aborttien vähentämiseen. Aborttien määrä on vähentynyt nykyisen lainsäädännön ollessa voimassa, joten aborttien vastustajien ei ole syytä haikailla tiukemman lainsäädännön aikaan. Jostain syytä näin kuitenkin tehdään, Sirén kyseenalaisti.
Yksi tiukempaa aborttipolitiikkaa penäävistä on **Toimi Kankaanniemi** (ps.) Kankaanniemen mukaan 2020-luvun Suomessa ei ole sosiaalisia perusteita aborttiin.
– Meillä on 50 vuoden aikana jäänyt puoli miljoonaa lasta syntymättä, Kankaanniemi esitti puheenvuorossaan.
Kokoomuksen Sirénin mukaan puheet aborttilainsäädännön tiukentamisesta kertovat siitä, että lainsäädännön pysyminen nykyisellä tasolla ei ole itsestäänselvyys.
– Kun me puhumme tasa-arvosta, ihmisoikeuksista, naisten oikeuksista, ne voivat mennä eteenpäin tai ottaa takapakkia. Meidän pitää olla tarkkana, Sirén sanoi.
Äänestys todennäköisesti ensi viikolla
Varsinainen äänestys lain hyväksymisestä tai hylkäämisestä pidetään mitä todennäköisimmin ensi viikon puolivälissä.
Kristillisdemokraattien koko eduskuntaryhmä on äänestämässä lakimuutosta vastaan, mutta esimerkiksi keskustassa ja perussuomalaisissa kansanedustajien kannat ovat jakautuneet puolesta ja vastaan.
_Katso koko keskustelu Yle Areenasta._
_Voit keskustella aiheesta perjantaihin 21. lokakuuta kello 23:een saakka._
**Lue myös:**
[Translaki ja abortti jakavat kansanedustajien mielipiteitä – tutkija toivoo lisää puhetta uskontojen vaikutuksesta politiikkaan](https://yle.fi/uutiset/3-12657265)
[Sote-valiokunta päätti, että aborttiin tarvitaan enää yhden lääkärin lausunto – oma pyyntö ilman perusteita riittää ennen 12. raskausviikkoa](https://yle.fi/uutiset/3-12643074)
Seksuaali- ja sukupuolivähemmistöön kuuluvat nuoret saavat oman ryhmän Vaasassa
Toiminta on tarkoitettu yli 13-vuotiaille.
Seksuaali- ja sukupuolivähemmistöön kuuluvat nuoret saavat oman ryhmän Vaasassa.
Tänä syksynä alkava Vaasan kaupungin sateenkaarinuorisotyö on suunnattu yli 13-vuotiaille. Toimintaa järjestään nuorisotalo Sumpun tiloissa kerran viikossa keskiviikkoiltaisin.
Toimintaa on suunniteltu nuorten toiveiden ja ideoiden pohjalta.
Paikalla on aina nuoriso-ohjaajia. Tunnelma halutaan pitää mahdollisimman rentona.
– Tullakseen mukaan ei tarvitse määritellä itseään mitenkään, kertovat toimintaa vetävät nuoriso-ohjaajat.
Lue tarkemmin uudesta toiminnasta [Vaasan kaupungin nettisivuilta.](https://www.vaasa.fi/asu-ja-ela/vapaa-aika/vapaa-aika-nuorille/sateenkaarinuorisotyo/)
Jalasjärvelle rakennetaan yhtä Suomen suurimmista maatilalla toimivaa biokaasulaitosta – tuotantokapasiteetti tuplaantuu
Farmikaasu Oy laajentaa biokaasun tuotantoaan. Investointi on tullut ajankohtaiseksi energian hinnanousun ja kaasun kysynnän kasvun takia.
Jalasjärvelle rakennetaan yhtä Suomen suurimmista maatilalla toimivista biokaasulaitoksista. Farmikaasu Oy laajentaa biokaasun tuotantoaan lisäämällä viime vuonna valmistuneeseen biokaasulaitokseen toisen 2 400 kuution reaktorin.
Toinen reaktori tuplaa laitoksen kapasiteetin biokaasuntuotannossa.
Investointi on tullut ajankohtaiseksi energian hinnanousun ja kaasun kysynnän kasvun takia.
– Jo ensimmäisen reaktorin tuottaman kaasun määrä on ylittänyt odotukset, joten päätös liiketoiminnan laajentamisesta syntyi helposti, yrittäjä **Timo Viinamäki** toteaa tiedotteessa.
Farmikaasu jalostaa ja myy biokaasua autojen polttoaineeksi ja teollisuuteen energiaksi. Paineistettu biokaasu soveltuu esimerkiksi jakelukaluston polttoaineeksi.
Uuden reaktorin maanrakennustyöt ovat jo käynnissä.
**Lue myös:**
[Kurikkaan suunnitteilla laaja biokaasun tuotantoketju – maatiloille uusia mahdollisuuksia](https://yle.fi/uutiset/3-12589195)
[Maatilan oma biokaasulaitos on iso investointi, mutta valtion tuki auttaa nyt hankkeita eteenpäin](https://yle.fi/uutiset/3-11884924)
Lahti muuttaa ystävyyskaupunkipuiston nimen ukrainalaiseen kirjoitusasuun
Lahden kaupungille jätetty aloite meni läpi. Zaporoženpuisto muuttuu Zaporižžjanpuistoksi.
Lahden kaupunki muuttaa Paavolan kampuksen läheisyydessä olevan Zaporoženpuiston Zaporižžjanpuistoksi.
Kaupunki sai syyskuussa aloitteen, jossa toivottiin, että puiston nimi vaihdettaisiin sen ukrainalaiseen kirjoitusasuun.
Ukrainan Zaporižžja on Lahden ystävyyskaupunki. Paavolassa Kirkkokadun varrella on puistikko, joka on jaettu kuuteen osaan ja nimetty Lahden ystävyyskaupunkien mukaan.
Puiston nimenmuutos otetaan käyttöön, kun päätös on saanut lainvoiman.
Zaporižžja ja Lahti ovat olleet ystävyyskaupunkeja vuodesta 1953 lähtien. Kirkkopuisto ja Kirkkokadun osa muutettiin Lahden ystävyyskaupunkien mukaan Akureyrin-, Randersin-, Ålesundin-, Västeråsin-, Pécsin- ja Zaporoženpuistoiksi 1970-luvun lopulla.
Lahden kaupunginjohto on ollut aktiivisesti yhteydessä Zaporižžjan kaupunkiin Venäjän hyökkäyksen jälkeen. Tavoitteena on saada ajankohtaista tietoa tilanteesta ja tarpeista sekä suunnitella pidempijänteistä yhteistyötä esimerkiksi jälleenrakennuksessa.
Torstai 20.10.2022 (tv)
Niinistö Islannissa. Lastensairaalan jonot. Talvinopeudet. Sää.
Niinistö Islannissa. Lastensairaalan jonot. Talvinopeudet. Sää.
Vaasalaisen Hotel Astorin syksy on ollut erinomainen – talo on ollut täynnä keskimäärin pari kolme kertaa viikossa
Hotellinjohtaja uskoo, että hotellin näkymät ovat hyvät myös tulevana talvena. Koronarajoitukset vaikuttivat suuresti pääasiassa ulkomaalaisia liikematkustajia majoittavan hotellin toimintaan.
Matkailun vapautuminen koronarajoituksista näkyy vaasalaisessa Hotel Astorissa. Syksy on ollut hotellinjohtaja **Petra Gästgivars Lundbergin** mukaan erinomainen edellisen vuoden syksyyn verrattuna.
– Uskon, että tämä syksy tulee olemaan hyvä. Kesä on ollut hyvä, ja talvikin näyttää ihan lupaavalta.
Hotel Astorin kaikki 49 huonetta ovat olleet syksyn aikana loppuunmyytyjä keskimäärin kahdesta kolmeen kertaa viikossa.
– Ihmiset saavat nyt matkustaa, eikä ole rajoituksia. Nyt uskalletaan liikkua.
Hotelli majoittaa pääsiassa ulkomaalaisia liikematkustajia, joiden osuus ennen koronarajoituksia oli noin 70 prosenttia vieraista. Syyslomaviikkona hotellissa on ollut tilaa.
– Syysloma ei ole pääsesonkiamme. Perheitä on ollut paljon, mutta tätä viikkoa ei ole loppuunmyyty.
Erona koronavirusta edeltäneeseen aikaan Gästgivars Lundberg on huomannut, että asiakkaat varaavat hotellihuoneensa myöhempään kuin aikaisemmin. Lisäksi hotellissa majoittuu nyt aikaisempaa enemmän asiakkaita viikonloppuisin.
Hän näkee hotellitoiminnan tulevaisuuden valoisana.
– Hyvältä näyttää nyt. Vähän pelkään energiakriisiä, että jääkö ihmisillä rahaa matkustamiseen. Varaustilanne näyttää hyvältä.
Gästgivars Lundberg arvelee hotellin käyttöasteen olleen Vaasan heikoin koronarajoitusten alkaessa. Hotelli joutui lomauttamaan henkilökuntaansa neljästi korona-aikana.
**Lue lisää**:
[Korona romahdutti ulkomaisten matkailijoiden yöpymiset - laskua 90 prosenttia edellisvuodesta ](https://yle.fi/a/3-11855286)
[Runsas aamiaispöytä hotellille valttikortti – ja hävikin lähde](https://yle.fi/a/3-8287079)
[Vaasan keskustan kiertoliittymätyömaa aiheuttaa liikenteelle haittaa tällä viikolla](https://yle.fi/a/3-12456958)
Poliisi jahtasi varastettua pakettiautoa Lahdessa – kuski aiheutti lukuisia vaaratilanteita 
Aamuruuhkassa poliisia paennut kuljettaja ajoi kovaa vauhtia vastaantulevien kaistalla ja viheralueilla. Teräaseella varustautunut mies oli huumausaineiden vaikutuksen alainen.
Poliisi joutui rajuun takaa-ajoon Lahdessa keskiviikkoaamuna. Poliisipartiota pakettiautolla paennut kuljettaja aiheutti useita vaaratilanteita kaasuttaessaan karkuun virkavallalta.
Noin kello 7.30 hätäkeskuksesta tulleen tiedon mukaan samana aamuna Helsingistä varastettu pakettiauto oli nähty Lahden alueella. Poliisin tiedotteen mukaan anastettu ajoneuvo havaittiin huoltoaseman pihalla Renkomäessä, josta takaa-ajo sai alkunsa.
Launeen taajama-alueella kovaa vauhtia edennyt pakettiauto aiheutti vaaraa muille tielläliikkujille ajamalla väärällä ajokaistalla, viheralueilla sekä ajaen päin punaisia liikennevaloja.
Poliisitiedotteen mukaan takaa-ajo päättyi lopulta, kun pakettiauto pysähtyi Launeella sijaitsevan kiinteistön pihalle. Noin nelikymppinen mies otettiin kiinni, ja hänelle tehdyn huumepikatestin tulos oli positiivinen.
Turvallisuustarkastuksen yhteydessä poliisi löysi miehen hallusta teräaseen ja pakettiautosta varastettua omaisuutta. Miehellä ei ole voimassa olevaa ajo-oikeutta.
Tapahtuneesta kirjattiin rikosilmoitus moottorikulkuneuvon käyttövarkaudesta, törkeästä liikenneturvallisuuden vaarantamisesta, rattijuopumuksesta, kulkuneuvon kuljettamisesta oikeudetta, niskoittelusta poliisia vastaan sekä toisen vahingoittamiseen soveltuvan esineen hallussapidosta.
*Lisää* [*Päijät-Hämeen*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-JALvO8V5K)*uutisia Yle Areenassa: kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu.*
Putin-mielisen propagandan levitys bussissa johti esitutkintaan – poliisi selvittää epäiltyä ukrainalaisten syrjintää Joensuussa
Joensuun paikallisliikenteen bussikuskien epäilty ukrainalaisten syrjintä on edennyt poliisin esitutkintaan. Ilmoituksen epäasiallisesta käytöksestä teki kuskien työnantaja.
Itä-Suomen poliisi tutkii, onko Joensuun paikallisbusseissa syrjitty Ukrainan kansalaisia. Epäilyt koskevat paikallisliikenteen linjoja, joita liikennöi tamperelainen Länsilinjat Oy.
Epäillyissä tapauksissa kuljettajien väitetään muun muassa [julistaneen bussimatkojen aikana venäläistä propagandaa](https://yle.fi/uutiset/3-12567870), joka tukee maan hyökkäystä Ukrainaan. Kyydissä olleet ukrainalaiset kokivat tämän loukkaavaksi ja syrjiväksi.
Ylen tietojen mukaan tapaukset sattuivat keväällä ja kesällä. Epäiltyinä on kaksi linja-auton kuljettajaa, joista Länsilinjat teki itse ilmoituksen poliisille.
Poliisi kertoo epäillyn rikosnimikkeen esitutkinnassa olevan syrjintä. Rikoslain mukaan siitä voidaan tuomita sakkoihin tai enimmillään puolen vuoden vankeuteen.
**Enemmän aiheesta:**
[Bussinkuljettajien epäillään syrjineen ukrainalaisia Joensuussa – Putin-mielisen propagandan levittämisestä tehty ilmoitus poliisille](https://yle.fi/uutiset/3-12567870)
Ykkösaamussa UPIn johtaja Mika Aaltola – mitä haluat kysyä?
Venäjä on iskenyt viime aikoina ohjuksin ja lennokein Ukrainan kaupunkeihin. Lisäksi Venäjä julisti sotatilalain neljälle Itä-Ukrainan alueelle, jotka se on pyrkinyt liittämään itseensä. Mitä käänteet tarkoittavat sodan kannalta? Ykkösaamun vieraana TV1:ssä ja Yle Radio 1:ssä lauantaina on Ulkopoliittisen instituutin johtaja Mika Aaltola.
Ukrainan elo-syyskuussa menestyksekkäästi alkanut vastahyökkäys [näyttää hiipumisen merkkejä](https://yle.fi/uutiset/3-12661273). Venäjä pyrkii murtamaan Ukrainan selkärankaa pommittamalla siviilikohteita ja iskemällä voimalaitoksiin. 
Venäjä vaikuttaa saaneen iskuihin merkittävää aseapua Lähi-idästä. Maa on kylvänyt pelkoa ja tuhoa todennäköisesti Iranilta saaduilla, [räjähteillä lastatuilla drooneilla](https://yle.fi/uutiset/3-12662207).
[Venäjä julisti keskiviikkona](https://yle.fi/uutiset/3-12662800) sota-ajan poikkeuslain neljälle Ukrainan alueelle, jotka se on pyrkinyt liittämään itseensä. Onko sodassa tapahtumassa uusi merkittävä käänne ja Venäjä ottamassa aloitteen taas itselleen?
Venäjän presidentin **Vladimir Putinin** asema on sidottu sodan lopputulokseen. Asiantuntijat ovat jo arvioineet Putinin aseman horjuneen, mutta kansa ei ainakaan vielä ole noussut Putinia vastaan. Mikä on Venäjän kansan vastuu sodasta ja sen jatkumisesta?
TV1:n ja Yle Radio 1:n Ykkösaamun suorassa lähetyksessä lauantaina 22.10. kello 10.05 alkaen vieraana on Ulkopoliittisen instituutin johtaja **Mika Aaltola**. **Seija Vaaherkumpu** haastattelee.
Aaltolalle voit lähettää kysymyksiä sähköpostitse osoitteella TV1.ykkosaamu@yle.fi tai alla olevalla lomakkeella.
Haminassa kuvattu Mies joka kuoli -sarja voi päästä kansainväliseen levitykseen – viihdejätti hankki oikeudet
Viihdeyhtiö Fifth Season on tehnyt sarjan tuotantoyhtiöiden kanssa sopimuksen, joka antaa sarjalle maailmanlaajuiset levitysoikeudet.
Haminassa viime vuoden kesällä kuvattu *Mies joka kuoli* -sarja saattaa päästä kansainväliseen levitykseen.
Yhdysvaltalaisen [The Variety -lehden mukaan](https://variety.com/2022/tv/global/fifth-season-jussi-vatanen-aki-kaurismaki-1235406765/) korealais-yhdysvaltalainen yhtiö Fifth Season on tehnyt sarjan tuotantoyhtiöiden kanssa sopimuksen, joka antaa sarjalle maailmanlaajuiset levitysoikeudet. Asiasta kertoi Suomessa ensimmäisenä [Episodi](https://www.episodi.fi/uutiset/tuleeko-kotimaisesta-hittisarjasta-myos-kansainvalinen-menestys-siihen-on-nyt-merkkeja-ilmassa/).
Kuusiosaisen sarjan pääosaa näyttelee **Jussi Vatanen**.
Haminassa kuvattu Elisa Viihteen tilaama alkuperäisarja kertoo siitä, kun 37-vuotias haminalainen sieniyrittäjä Jaakko Kaunismaa saa kuulla kuolevansa myrkytykseen ja päättää selvittää, kuka haluaa hänet hengiltä.
The Variety -lehden mukaan **Antti Tuomaisen** romaaniin pohjautuva nimikkosarja nousi Elisa Viihde Viaplayn katsotuimmaksi sarjaksi sen jälkeen, kun se julkaistiin kesäkuussa.
**Enemmän aiheesta:**
[Kuoleva sieniyrittäjä käyttää viimeiset päivänsä selvittääkseen, kuka myrkytti hänet hengiltä – Jussi Vatasen tähdittämä tv-sarja sekoitti liikennettä Haminassa](https://yle.fi/uutiset/3-12004944)
Nämä humoristiset eläinkuvat ylsivät valokuvakilpailun finaaliin – joukossa myös suomalaisia karhukuvia
Kansainvälisen hauskojen eläinkuvien kilpailun finaaliin valitut otokset sisältävät riemukkaita hetkiä ympäri maailmaa.
Luonto on ihmeellinen – ja humoristinen, kun sattuu oikeaan paikkaan oikeaan aikaan.
Luontovalokuvaajien linssiin tarttuu mitä mainiompia hetkiä eläinten elämästä. 
Nämä riemukkaat kuvat kisaavat [Comedy Wildlife Photography Awards](https://www.comedywildlifephoto.com/affinity-photo-peoples-choice-award/vote-affinity-photo-peoples-choice-award/) -valokuvakilpailun voitosta. 
Kilpailun finaaliin on valittu 40 valokuvaa, joiden joukosta palkitaan vuoden hauskimmat eläinkuvat.
Aiemminkin kisassa menestynyt suomalainen valokuvaaja **Valtteri Mulkahainen** ylsi tänä vuonna finalistien joukkoon kahdella karhukuvallaan.
Valokuvakilpailu on avoin kaikentasoisille luontokuvaajille. Sen tarkoitus on juhlistaa luonnon hulvattomuutta sekä korostaa, mitä on tehtävä sen suojelemiseksi ja säilyttämiseksi.
Kilpailu järjestettiin ensimmäisen kerran vuonna 2015. Vuosittain raadin arvioitavaksi lähetetään tuhansia kuvia ympäri maailmaa.
Eläimet on monesti kuvattu, kuin niillä olisi inhimillisiä piirteitä, ja sehän huvittaa.
Alla tämän vuoden finalistikuvia:
Kulttuurikaveri vie Vaasassa museoon, teatteriin tai vaikka konserttiin
SPR järjestää uuden kulttuurikaveri-koulutuksen kovan kysynnän vuoksi ensi keväänä.
Vaasassa voi saada jatkossa seurakseen kulttuurikaverin, joka vie museoon, teatteriin, konserttiin, luontopolulle tai vaikka kahville.
Vaasan kulttuuripalvelut on kouluttanut Suomen Punaisen Ristin kanssa vapaaehtoisia kulttuuritoimintaan perehtyneitä. Ystävätoiminnan kurssilta valmistuu lokakuun lopulla parikymmentä uutta kulttuurikaveria.
Kevääksi on suunnitella uusi kurssi kovan kysynnän vuoksi.
Kulttuurikaveri-toiminta on tarkoitettu kaikille: nuorille, iäkkäämmille, yksineläjille, perheelliselle tai maahanmuuttajalle.
Tarkoituksena on madaltaa kynnystä lähteä kulttuuririentoihin.
Kaveri voi toimia myös yksityishenkilön sekä avustajan tai pienen ryhmän apuna. Toiminta on levinnyt jo laajalle Suomen kunnissa.
**Lue seuraavaksi:**
[Kulttuurikaveri vie rientoihin](https://yle.fi/uutiset/3-7206875)
Tammelan stadion vielä mahtui tontilleen, mutta kaikki pyöräpaikat eivät: fillarit hajautetaan lähikaduille
Asemakaavan pyöräpaikkamäärä on mitoitettu täyden 8 000 katsojan mukaan. Muutoshakemuksessa arvioidaan, että hajasijoitettu pyöräparkki voi arkisena päivänä olla hyväkin ratkaisu.
Tammelan stadionin polkupyöräpaikat eivät mahdu aiotuille paikoille.
Tampereelle valmistuvaan stadionkortteliin kuuluu kaavan mukaan noin 850 pyöräpaikkaa. Niistä lähes viisisataa pitäisi sijoittaa seinustoille, katualueelle.
Hakija, eli Tampereen kaupunki itse, esittää katupaikkojen hajauttamista muun muassa Salhojankadulle sekä Paltsunaukiolle.
Perustelujen mukaan pysäköintinormi perustuu täyden katsomon eli 8 000 hengen tilaisuuksiin, joita käytännössä tulee harvoin.
Lisäksi parhaiten tavallista arkitilannetta palvelee pyöräpaikkojen hajasijoitus, hakemuksessa päätellään.
Poikkeamishakemus on esillä Tampereen kaupungin yhdyskuntalautakunnassa 25. lokakuuta.
*Lisää Pirkanmaan uutisia* [*Ylen nettisivuilla*](https://yle.fi/uutiset/18-173822) *ja* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM)*. Kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu.*
Kuopion kerrostalopaloa tutkitaan tuhotyönä – kolme loukkaantui, yksi vakavasti
Poliisi tutkii Kuopion Kelloniemessä torstaiaamuna tapahtunutta kerrostalopaloa tuhotyönä. Rikoskomisario Esko Salon mukaan mitään luonnollista selitystä palon syttymiselle ei ole löytynyt.
Kuopion Kelloniemessä torstaiaamuna tapahtuneesta tulipalosta on kirjattu rikosilmoitus tuhotyönä. Palo syttyi Ruoritiellä sijaitsevan kerrostalon kolmannen kerroksen asunnossa, joka tuhoutui täysin.
Kolme ihmistä vietiin sairaalaan hoitoon ja yksi ihminen tarkistettiin paikan päällä. Sairaalaan viedyistä yksi oli vakavasti loukkaantunut. Savulle altistui useampia ihmisiä.
Itä-Suomen poliisin rikoskomisario **Esko Salon** mukaan tulipalolle ei ole löydetty luonnollista syttymissyytä. Palo sai alkunsa yhdestä asunnosta, mutta tarkempaa tietoa asiasta ei vielä ole.
– Me olemme kirjanneet asiasta rikosilmoituksen tuhotyönä. Selvitämme, onko kyse törkeästä huolimattomuudesta tai tahallisuudesta. Emme ole vielä päässeet kuulemaan asunnon asukasta, joka on vakavasti loukkaantunut, Salo kertoo.
**Aiheesta aiemmin:**
Marin Ylelle Brysselissä: Eurooppa selviää talvesta – uutta yhteisvelkaa ei tarvita energiakriisin selättämiseksi
EU:n huippukokous alkoi torstaina Brysselissä. Pääministeri Marin odottaa kovaa vääntöä kaasun hintakatosta. Suomi suhtautuu kattoon myönteisesti.
Pääministeri **Sanna Marin** (sd.) sanoo, että Suomi on valmis menemään EU-komission esityksiä pidemmälle energian hinnan suitsimiseksi. 
Komissio [esitti tiistaina](https://yle.fi/uutiset/3-12661948) toimia kaasun hinnan säätelemiseksi, kaasun yhteisostoiksi ja keskinäisen avunannon parantamiseksi. 
– Komissio on tällä viikolla antanut omat esityksensä siitä, miten hintaan voitaisiin puuttua. Mielestäni nuo eivät ole vielä riittäviä, Marin sanoi Ylen haastattelussa Brysselissä.
Marinin mukaan tänään torstaina alkavassa [EU:n huippukokouksessa](https://yle.fi/uutiset/3-12663137) tultaneen keskustelemaan erityisesti siitä, pitäisikö kaasun hinnalle asettaa hintakatto. 
Tästä myös on Marinin mukaan jäsenmaiden välillä eniten erimielisyyttä. 
Suomi suhtautuu myönteisesti kaasun hintakattoon. Marin kuvaa tilannetta niin tavallisuudesta poikkeavaksi, että tarvitaan kykyä vaikeisiin päätöksiin. 
– Osa maista pelkää ja on huolestunut siitä, että jos toimisimme näin, kaasun tulo Eurooppaan loppuisi ja sitä kautta tilanne ajautuisi vaikeammaksi. Toiset maat taas näkevät, että me tarvitsemme voimakasta puuttumista hintaan, koska se ravisuttaa Eurooppaa, Euroopan talouksia, nostaa inflaatiota ja vaikuttaa meidän elämäämme monin tavoin. 
Marinin mukaan paine saada päätöksiä aikaan on kova
Marin rauhoittelee suomalaisia ja sanoo, että Eurooppa selviää talvesta. 
Marinin mukaan myös tulevista talvista selviäminen pitää varmistaa. Tämä tapahtuu hänen mukaansa energian hintaan puuttumisen lisäksi esimerkiksi siten, että lisätään uusiutuvan energian tuotantoa.
Pääministeri katsoo, että paine saada aikaan päätöksiä huippukokouksessa on kova. Hän pitää mahdollisena, että kokous voi venyä kahdesta päivästä kolmeen. 
– Uskoisin, että kova vääntö tästä asiasta tulee joka tapauksessa, hän sanoo viitaten kaasun hintakattoon. 
EU-maista etenkin Saksa on ollut huolissaan kaasun saatavuudesta, jos EU ryhtyy säätelemään kaasun hintaa. 
Marin huomauttaa, että hintakatto ei saa olla sellainen, että Eurooppa ei saisi maailmanmarkkinoilta lainkaan energiaa.
Brysselissä keskustellaan myös yleisemmin siitä, että EU voisi ottaa lisää yhteisvelkaa energiakriisin taloudellisten vaikutusten tasaamiseksi. Konkreettisia esityksiä tästä ei ole vielä tuotu EU-johtajien käsiteltäväksi. 
– Emme me sellaista [uutta elpymisvälinettä] hyväksyisi, Marin toteaa.
– Suomen näkökulma on se, että kun meillä on olemassa olevassa välineessä vielä 200 miljardia käyttämättömiä lainoja, niin katsotaan niiden käyttötarkoitusta, ohjataan näitä varoja energiakysymyksen ratkaisuun. Käytetään niitä välineitä, joita meillä on. Ei luoda uusia, jotka synnyttävät ristiriitoja ja erilaisia näkemyksiä jäsenmaiden välille. 
Marin aikoo nostaa esiin venäläisten turistiviisumit
Marin aikoo nostaa huippukokouksessa esiin myös kysymyksen EU-tason ratkaisusta venäläisten turistiviisumeihin. Suomi on jo omat ratkaisunsa tehnyt. Pelkästään turismiin perustuva matkustaminen Suomeen tai Suomen kautta muihin maihin ei pääosin ole enää mahdollista.
– Komissio on antanut jäsenmaille suositukset, jotka ovat hyvin pitkälti Suomen mallin mukaisia. Nyt meidän pitää varmistaa, että kaikki jäsenmaat ottavat nämä suositukset käyttöön. Ei voi olla niin, että osa maista pitää hyvin tiukkaa linjaa ja osa maista sallii hyvinkin helpoin ehdoin venäläisten matkustaa Eurooppaan. 
Marinin mukaan tämänkaltaiseen “viisumishoppailuilmiöön” pitää pystyä puuttumaan.
Pääministerin mukaan yhteisen EU-linjan suhteen on tapahtunut edistystä kesän jälkeen. 
– Mutta osa jäsenmaista katsoo ehkä tässäkin kysymyksessä sitä oman talouden tilannetta. Erityisesti maat, joissa turismi on iso osa tulonmuodostuksesta, eivät ehkä halua tähän niin kovasti puuttua kuin maat, jotka ovat Venäjän rajavaltioita. 
"EU on kyennyt säilyttämään yhtenäisyyden"
EU:n johto on korostanut johdonmukaisesti, että Ukrainan tukeminen on EU:lle keskeinen prioriteetti, ja että Ukrainan on voitettava Venäjän vastainen sota. Mutta ovatko EU:n toimet Ukrainan hyväksi linjassa tiukkojen puheiden kanssa?
– Olemme tehneet paljon, Marin vastaa. 
–Sanktiot ovat olleet kovia. Niitä on valmisteltu yhdessä kumppanimaiden kanssa, eli olemme olleet ajoissa liikkeellä ja kyenneet säilyttämään yhtenäisyyden. 
Sanktioiden ohella EU on auttanut Ukrainaa humanitaarisesti, taloudellisesti ja sotilaallisesti aseavun muodossa, Marin muistuttaa. 
– Paljon on tehty. Mutta on sekin rehellisesti tunnustettava, että ei Eurooppa yksin tässä olisi pärjännyt. Kyllä me olemme tarvinneet kumppanimaiden tukea, erityisesti Yhdysvaltojen mutta myös muiden. 
EU-tasolla keskustellaan myös uusista Venäjän vastaisista pakotteista. Suomi on Marinin mukaan valmis tiukempiin pakotteisiin. 
– Tietenkin pakotteiden joukossa on myös Suomelle vaikeita kysymyksiä. Mutta lähtökohtamme on, että kun Ukraina tarvitsee tukeamme, niin meidän pitää sitä myös antaa. 
Esimerkkinä Suomelle vaikeasta kysymyksestä Marin mainitsee Venäjän ilmatilan sulkeutumisen Finnairilta. Kansalliset intressit on kuitenkin laitettava syrjään Ukrainan hyväksi, Marin linjaa. 
– Meidän pitää tehdä kaikkemme, jotta he voittavat sodan. 
_* Voit keskustella aiheesta perjantaihin 21. lokakuuta 2022 kello 23 saakka._ 
**Lisää aiheesta:**
[
Mistä kaasua ja sähköä talveksi? – Brysselin yössä etsitään ratkaisuja Eurooppaa kalvavaan energiakriisiin](https://yle.fi/a/3-12663137)
[Valtiovarainministeri Annika Saarikko: EU:n suitsittava maakaasun hintaa, uusi yhteisvelka ei ratkaise kohoavia sähkölaskuja](https://yle.fi/a/3-12663079)
[Eurooppa-kirje: Ensi talvena voi EU-pöydissä tulla tappelua sekä energiasta että yhteisvelasta](https://yle.fi/a/3-12651343)
Ilman sementtiä tehty betoni on ympäristöystävällisempi vaihtoehto – kokeilu osoittaa, että tuotteista voidaan saada jopa hiilinegatiivisia
Piippuelementtitehtaalla Janakkalassa on kokeiltu sementin korvaamista teollisuuden kuona-aineella. Tavoitteena on löytää ilmastolle parempi tapa tuottaa betonielementtejä.
Schiedelin Janakkalan tehtaalla on keväästä alkaen kokeiltu piippuelementtien valmistuksessa sementin korvaamista teollisuuden kuona-aineella. Schiedelin Suomen maajohtaja **Laura Sinkman** on tyytyväinen kokeilusta saatuihin alustaviin tuloksiin.
– Alustavasti tulokset näyttävät erittäin lupaavilta ja on varma, että tätä kautta pystytään vähentämään sementin käyttöä. 
Tulokset ovat yllättäneet Janakkalan tehtaan tuotantopäällikkö **Jani Levoniemen**.
– Tuotteet pysyivät hyvin kasassa ja kovettuivat hyvin. Ne näyttävät täsmälleen samalta kuin normaalilla perinteisellä sementillä tehdyt harkot.
Sementittömillä elementeillä iso merkitys
Teknologian tutkimuskeskus VTT:llä tehtävillä laboratoriotutkimuksilla selvitetään lähiviikkoina, ovatko kuona-aineella ja hiilidioksidikovetuksella tuotetut betonielementit yhtä kestäviä kuin sementin kanssa valmistetut tuotteet.
Sementittömien betonielementtien valmistuksella on iso merkitys tulevaisuudessa, ennakoi Schiedelin laitteistoista vastaavan MecMetal Oy:n myynti- ja markkinointipäällikkö **Marco Hautakoski**. 
– Toivomme tietysti sellaista mullistusta, joka antaa mahdollisuuden toimittaa teollisessa mittakaavassa hiilineutraaleja tai jopa hiilinegatiivisia lopputuotteita. Pyrimme siihen, että ensi vuoden aikana päästään jo teolliseen tuotantomittakaavaan.
Eroon saastuttavasta sementistä
Sementin valmistus tuottaa runsaasti hiilidioksidipäästöjä. Jos sementti voidaan korvata kuona-aineella, se on askel ilmastoystävällisempää tuotantotekniikkaa kohti. Kokeiluissa sementin korvaajana on käytetty Outokumpu Stainlessin Tornion tehtaiden terässulaton kuonaa.
Kun elementtien kovetuksessa tarvitaan hiilidioksidia, se sitoutuu elementteihin. Näin valmistuksessa on mahdollista päästä jopa hiilinegatiiviseen tuotantoon.
– Muussa tuotannossa vapautuu väistämättä hiilidioksidia, ja yritämme imeyttää sitä harkkoihin. Ensisijaisesti, jotta saamme niihin lujuutta ja voimme vähentää sementin käyttöä. Ja toisaalta, kun niihin imeytyy hiilidioksidia, saamme joko hiilineutraaleja tai jopa hiilidioksidia nieleviä harkkoja, Laura Sinkman toteaa.
Schiedelillä on Euroopassa useita harkkotehtaita, ja Janakkalassa saavutettuja tuloksia voidaan soveltaa myös niiden tuotantoon.
Sementittömien betonielementtien tutkimusta ovat tehneet yhteistyössä Schiedel, VTT, Outokumpu ja laitetoimittaja MecMetal Oy. 
_Voit keskustella aiheesta 21.10.2022 klo 23:een asti._
Pave Maijasen muistoa kunnioittava palkinto jaettiin ensi kertaa – paralympiavoittaja Santeri Kiiveri on tämän vuoden nuori menestyjä
Santeri Kiiveri nappasi Pekingin paralympialaisissa kultaa ja hopeaa ensimmäisenä suomalaisena para-alppihiihtäjänä.
22-vuotias paralympiavoittaja **Santeri Kiiveri** sai kaikkien aikojen ensimmäisen Elämän nälkä -palkinnon. **Pave Maijasen** muistoa kunnioittava palkinto jaettiin nuorelle menestyjälle Lappeenrannassa.
Lappeenrantalainen Kiiveri on ehtinyt nuoresta iästään huolimatta saavuttaa paljon urheilu-uransa aikana. Pekingin paralympialaisissa 2022 hän nappasi kultaa ja hopeaa ensimmäisenä suomalaisena para-alppihiihtäjänä. 
Kiiverillä on synnynnäinen vamma, erbin pareesi, joka vaikuttaa hänen oikean kätensä toimintaan merkittävästi. [Kiiverin arvion mukaan ](https://yle.fi/aihe/a/20-10002991)terve käsi on vammautunutta ainakin puolet vahvempi. 
Vammastaan huolimatta Santeri Kiiveri on kammennut itsensä urheilumaailman huipulle.
Kiiveri pokkasi torstaina Elämän nälkä -palkinnon eli tuhannen euron stipendin.
Nuoria rohkaistaan tavoittelemaan tähtiä
Ensimmäisen Elämän nälkä -palkinnon saajan valitsi Lappeenrannan kaupunginhallitus. Palkinto jaetaan vuosittain esimerkilliselle nuorelle.
– Lappeenrannan kaupunki haluaa rohkaista Elämän nälkä -palkinnolla kotikaupunkinsa 13–29-vuotiaita nuoria tavoittelemaan tähtiä nostamalla esille onnistujia ja aktiiveja, kertoo Lappeenrannan kaupungin kulttuurijohtaja **Anu Talka**.
Palkinto voidaan myöntää nuorelle ansioista taloudellisen, sosiaalisen, ekologisen ja kulttuurisen kestävän kehityksen edistäjänä, urheilu- tai kulttuurimenestyksestä sekä rohkeudesta katsoa tulevaisuuteen.
Palkinto kehitettiin, kun Lappeenrannan kaupunki mietti, miten Pave Maijasen synnyinkaupungissa voisi vaalia taiteilijan muistoa.
Hyiset aamut vaativat jo talvirenkaita – rengaskaupoille suuntaavan lompakko voi keventyä jopa sata euroa enemmän kuin viime vuonna
Talvirenkaita vaihdetaan nyt isossa osassa maata. Hintojen noususta huolimatta turvallisuudesta ei tingitä.
Ensimmäiset pakkasyöt ja -aamut ovat jo enteilleet talven lähestymistä. Aamuliikenteessä tiet ovat paikoin liukkaita, eikä kesärenkailla ole enää pian kovin turvallista lähteä liikenteeseen.
Suomessa talvirenkaiden käyttöaikaa koskevat säännöt muuttuivat vuonna 2020. [Nykyisen ohjeistuksen mukaan](https://www.liikenneturva.fi/liikenteessa/auton-renkaat/#7ba7cd9b) talvirenkaita tulee käyttää marraskuun alusta maaliskuun loppuun, jos sää tai keli sitä edellyttävät. Myös pakollisen ajan ulkopuolella saa käyttää nastarenkaita, jos on olemassa riski liukkaille ajo-olosuhteille.
Tampereen Sarankulmassa toimivan Vianor-rengasliikkeen myymäläpäällikkö **Juha Laulumaa** kertoo syksyn rengassesongin olevan jo täysillä käynnissä, ja vauhti sen kuin kiihtyy.
Erityisen puhuttava aihe on ollut viime aikojen hintojen nousu. Maailmantilanne heijastuu siis myös rengasalalle.
– Kyllähän hintapainetta on ollut, ja hinnat ovat näyttäneet olleen nousussa. Yksi rengassetti voi koosta riippuen olla tänä päivänä jopa satakin euroa kalliimpi kuin aikaisemmin.
Helpotusta tuskin on luvassa. Laulumaa kehottaakin kuluttajia varautumaan aiempaa kalliimpiin rengaskauppoihin.
– Tehtaiden kapasiteetti on tällä hetkellä aika heikko, joten jos siihen vertaa ja ennustaa pitäisi, kyllä hinnat noususuuntaisia ovat.
Turvallisuudesta ei tingitä
Vaikka hintojen housu saattaa hirvittää, tinkivät autoilijat vain harvoin turvallisuudesta – ainakaan talvirenkaiden osalta.
Keskiviikkona Lielahdessa jututetut autoilijat kertoivat rengasvalinnoissa hinnan kyllä vaikuttavan ostopäätökseen, mutta säästöä tehdään vain kesäkumien osalta.
– Kesärenkaissa ei niinkään ole turvallisuudella kauheasti merkitystä. Kiinalaisetkin osaavat tehdä kesärenkaita, mutta talvirenkaissa kotimaisuus on kyllä se ykkösasia. Kyllä turvallisuus on niissä tärkeämpää kuin hinta, kertoo itse renkaansa vaihtava **Kristian Kiviniemi**.
Samoilla linjoilla on myös **Jaakko Kataja**, joka kuitenkin kertoo auton yleensä vaihtuneen ennen uusien renkaiden oston tultua ajankohtaiseksi. Kesällä alle valikoituivat halvimmat mahdolliset renkaat. Katajalle riittää, että kulutuspintaa on ollut riittävästi.
– Talvirenkaissa valitsisin laadukkaamman nastarenkaan, mutta kesärenkaissa en ole huomannut minkäänlaista eroa niin sanottujen merkkirenkaiden tai kiinalaisten välillä.
Monelle hintaa tärkeämpää on myös renkaan merkki: hyväksi todettua merkkiä ostetaan yleensä jatkossakin. Näin tekee myös **Tiina Tikka**.
– Ostan yleensä sellaiset talvirenkaat, jotka pitävät, ja kesärenkaat, jotka eivät pidä ääntä.
Myös Vianorin Juha Laulumaa on huomannut, ettei hintojen nousu ole estänyt ihmisiä ostamasta kalliimpaa laatua. Niin sanottuja premium-renkaita ostetaan siis edelleen.
Rengassarjan hinta näkyy kuitenkin myös laadussa.
– Sanotaan, että siellä kalliimmassa päässä saa kyllä laatua, kun taas edullisessa päässä voi olla muitakin tekijöitä kuin hinta. Rahalla saa mukavuutta ja turvallisuutta, edullisesti pääsee lain puitteissa eteenpäin.
Ammattilaisen työhön luotetaan, mutta kotonakin homma hoituu
Hintojen nousu ei näy pelkästään itse renkaissa, vaan nousua on odotettavissa myös vaihtopalveluihin. Inflaation jyllätessä nousupaine kohdistuu myös palkkoihin.
– Kun energia ja kivijalkakauppojen ylläpitäminen kallistuvat, niin totta kai painetta on myös työn hinnoittelussa. Vielä vaikutusta ei ole ollut, mutta tulevaisuushan sen näyttää, missä mennään inflaation suhteen, Juha Laulumaa kertoo.
Ainakin Pirkanmaalla vaihtopalveluille ja rengashotelleilla on vielä kysyntää. Rengashotellit ovat likimain täynnä, ja lisätilalle alkaa olla tarvetta.
Jos renkaat aikoo vaihtaa omassa kotipihassa, neuvoo Laulumaa etenkin ensikertalaisia ottamaan asioista kunnolla selvää. Oikeat työvälineet ja tarvikkeet ovat kaiken A ja O. Käytettävät mutterit ja pultit voivat olla talvi- ja kesärenkaissa erilaisia, eikä mahdollisia keskitysrenkaitakaan sovi unohtaa.
– Alumiinivanteissa voi olla soviterengas auton ja renkaan välissä, ja talvirenkaiden peltivanteissa esimerkiksi ei ole. Sen kun jätät sinne väliin – mikä hirveän helposti monelle käy, niin pyörät irtoilevat jossain vaiheessa.
Huomioitavia asioita ovat myös oikeaoppinen ja sopiva kiristäminen ja renkaan oikean pyörimissuunnan varmistaminen. Jos renkaissa on määritelty pyörimissuunta, on se merkattu renkaan kylkeen. Jos pyörimissuuntaa ei ole, voi vanhoista renkaista päätellä nastojen avulla edellisen käyttökerran suunta. Varmimmin ja helpoimmin suunnan muistaa, jos renkaiden paikka merkitään niihin pois otettaessa.
Juha Laulumaa nostaa yhdeksi kotivaihtajan huomioitavaksi seikaksi myös auton nostamisen. Autoista valmiina löytyvä tunkki on yleensä tarkoitettu vain tilapäiseen tunkkaamiseen, eikä siksi ole kovin tukeva. Rengasasiantuntija valitsisi tunkiksi siis jonkin turvallisemman ja varmemman vaihtoehdon.
Autoa ei myöskään pidä renkaiden vaihtoa varten nostaa ihan mistä tahansa kohdasta. Oma auto ja sen rakenteet on hyvä tuntea ennen itsenäiseen vaihto-operaatioon ryhtymistä.
Jos homma arveluttaa, kannattaa suosiolla suunnata ammattilaisen luo.
– Ei se ole säästöä, jos auton joutuu helmojen takia viemään peltikorjaamolle vaihdon jälkeen, Laulumaa muistuttaa.
*Mitä ajatuksia juttu herätti? Voit keskustella aiheesta perjantaihin 21.10. kello 23:een saakka.*
**Lue myös:**
[Musta jää aiheutti ojaanajon Orivedellä – aamun pakkaset lisäävät kolaririskiä jatkossa](https://yle.fi/uutiset/74-20001838)
[Uhka rengaspulasta sai rengasliikkeet liikkeelle ajoissa](https://yle.fi/uutiset/74-20001774)
Kuusamoon pian valmistuvan poliisiaseman rakentaminen on edennyt aikataulussa – ovet avautuvat ensi vuoden alussa
Kesällä 2021 aloitetut rakennustyöt jatkuvat vielä sisätilojen viimeistelytöillä tämän vuoden loppuun asti.
Kuusamoon valmistuu vuoden loppuun mennessä uusi poliisiasema Oulun poliisilaitoksen käyttöön. Toiminta uudessa poliisiasemassa on tarkoitus aloittaa helmikuussa 2023.
Kohteen rakennuttajan, Senaatti-kiinteistöjen, rakennuttajapäällikkö **Juha Keränen** kertoo, että rakentaminen on edennyt aikataulussa ja budjetissa on pysytty. Hankkeen kokonaiskustannukset ovat yli 12 miljoonaa euroa.
Uuden poliisiaseman kerrotaan olevan niin sanotun täyden palvelun asema, johon sijoittuu poliisin lupapalvelu, valvonta- ja hälytystoiminta, rikostutkinta sekä poliisivankila. Kesällä 2021 aloitetut rakennustyöt jatkuvat vielä sisätilojen viimeistelytöillä tämän vuoden loppuun asti.
Tilojen varustaminen, kalustaminen ja muutto alkavat vuoden 2023 alussa, ja arvioidun aikataulun mukaan Oulun poliisilaitos pääsee avaamaan ovensa helmikuussa 2023.
Uusi poliisiasema sijoittuu Kuusamon keskustan läheisyyteen Rajavartiolaitoksen alueelle Rajamiehenladulle. 
_Seuraa mitä lähelläsi tapahtuu. [Lue](https://yle.fi/uutiset/18-198232) ja [katso ](https://areena.yle.fi/1-3835054)lisää uutisia Pohjois-Pohjanmaalta._
_Aiheesta voi keskustella perjantaihin 21. lokakuuta kello 23 asti._
Sähköpotkulautailija kuoli linja-auton kuljettajan ajettua päin punaisia valoja – oikeus tuomitsi ehdollista vankeutta
Oikeus katsoi tuomitun menettelyn aiheuttaneen vakavaa vaaraa, sillä risteyksessä oli ihmisiä odottamassa tien ylitystä.
Varsinais-Suomen käräjäoikeus on tuominnut linja-auton kuljettajan kuuden kuukauden ehdolliseen vankeusrangaistukseen törkeästä liikenneturvallisuuden vaarantamisesta ja kuolemantuottamuksesta. 
Oikeus katsoi, että 29-vuotias mies ajoi päin punaisia valoja ja törmäsi pyörätien jatketta ylittäneeseen sähköpotkulautailijaan. Uhri, 23-vuotias nainen, menehtyi. 
Onnettomuus tapahtui Turussa Uudenmaankadun ja Hämeenkadun risteyksessä viime vuoden elokuussa. 
Oikeus katsoi tuomitun menettelyn aiheuttaneen vakavaa vaaraa, sillä risteyksessä oli ihmisiä odottamassa tien ylitystä. 
 **Aiheesta lisää:**
[Poliisi edistynyt Turussa kuolemaan johtaneen sähköpotkulautaonnettomuuden tutkinnassa – linja-auton kuljettajaa epäillään rikoksista](https://yle.fi/a/3-12053103)
[Sähköpotkulautaa kuljettanut nuori nainen menehtyi törmäyksessä bussin kanssa Turussa](https://yle.fi/a/3-12046032)
Kannonkoskella tuulipuistosta päätöksiä ehkä vasta keväällä
Saksalainen tuulivoimayhtiö haluaisi rakentaa tuulivoimaloita Kannonkosken Vuorijärvien alueelle.
Päätöksenteko Kannonkoskella vireillä olevasta tuulipuistosta on venymässä ensi vuoden puolelle, ehkä kevääseen, arvioi Kannonkosken kunnanjohtaja **Sakari Varala**.
Varalan mukaan konsulttiyhtiön tekemä, hankkeeseen liittyvä ympäristövaikutusten arviointi (YVA) on siirretty Ely-keskuksen tarkastettavaksi.
– Tarkastusaikataulusta ei tiedä vielä yhtään. Se on oma prosessinsa, sanoo Varala.
ABO Wind Oy:n oli tarkoitus saada tuulipuiston kaava ja YVA-materiaali nähtäville jo alkuvuodesta, mutta [korona hidasti hankkeen](https://ylefi-root-production.c4.yle.fi/uutiset/3-12479934) YVA-työtä.
Kannonkoskella on jo päätetty järjestää tuulipuistosta kuntalaisäänestys, mutta äänestyksen toteutustapa ja aikataulu ovat nekin vielä auki.
Saksalainen tuulivoimayhtiö [ABO Wind Oy halusi alun perin rakentaa Kannonkosken Vuorijärvien](https://www.abo-wind.com/fi/yritys/hankkeet/vuorijaervet.html) (abo-wind.com) alueelle Lakomäkeen enintään 60 tuulivoimalan puiston.
Suunnitelmat ovat [sittemmin hieman supistuneet](https://yle.fi/uutiset/3-11610269). Aluetta kaavoitetaan nyt reilulle 40:lle tuulimyllylle. Tuulimyllyt voisivat olla jopa 300 metriä korkeita.
Kannonkosken [kunta käynnisti tuulipuiston mahdollistavan kaavan](https://yle.fi/uutiset/3-11109232) valmistelun loppuvuodesta 2019, aikaan ennen koronaa ja nyt käsillä olevaa energiakriisiä.
Tuulimyllyjä sekä kannatetaan että vastustetaan
Kannonkosken kunnanhallituksen puheenjohtaja **Kirsi Saari** (kesk.) toteaa, etteivät hänen käsityksensä mukaan kannat tuulivoimaa kohtaan ole Kannonkoskella juuri muuttuneet, vaikka maailmantilanne on nyt toinen kuin kolme vuotta sitten.
Myös kunnanjohtaja Varalan mielestä paikkakunnalla on asiasta yhä mielipiteitä sekä puolesta että vastaan.
Saari sanoo, että ihmiset ehkä kuitenkin ajattelevat nyt asiaa enemmän.
– On myös heitä, jotka tulevat sanomaan minulle, että kai te kohta saatte asian päätöksen ja eikö ne myllyt kohta meille tule, kuvailee Saari.
Saari arvioi, että eniten [hanketta vastustavat](https://yle.fi/uutiset/3-12011610) voimaloille suunnitellun [alueen lähellä asuvat ihmiset](https://yle.fi/uutiset/3-11112594).
– Kaikki me kuntapäättäjätkin varmaan odotetaan, että asia tulisi käsittelyyn, koska tämä valtuustokausi on odotettu. Osa on vastaan ja osa puolesta. On demokratiaa, että sitten äänestetään, sanoo Saari.
Barokin elegantti sellohurma valaisee syksyn
Taidemusiikin kaanonia haastetaan nykyään niin moninaisilla säveltäjälöydöillä, että minua kyllästyttää seuloa joukosta käypäistä kuunneltavaa. Maailman musiikkilehdet ovat kuitenkin kohisseet niin paljon säveltäjälöydöstä nimeltä Ermenegildo Del Cinque, että päätin kallistaa korvani tälle 1700-luvun roomalaiselle harrastajasellistille - ja se kannatti, sillä syksyyni tulvahti valoa kuin barokkipalatsin ikkunaan Roomassa.
Ermenegildo Del Cinque oli sen verran aatelinen, että saattoi harjoittaa papin, runoilijan, taidemaalarin, muusikon ja säveltäjän toimia siinä määrin kuin huvitti. Erityisen paljon Del Cinquea huvitti säveltää kahdelle tai kolmelle sellolle, mutta tämä yli sadan sonaatin aarteisto on jäänyt nykysellisteiltä unohduksiin. Onneksi Il Pomo d'Oro -barokkiorkesterin sellisti Ludovico Minasi on tarttunut nuottipinoon ja perannut siitä tunnin verran soitettavaa.
Del Cinquen sävelkielessä ei äkkiseltään ole mitään ihmeellistä. Muoto noudattaa ajan tyyliä ja harmonioiden herkät pidätysketjut rakentavat Corellin perinteelle, vaikka liikkumatilaa on enemmän. Mutta ihmeellistä tämä musiikki silti on. Kun pidättyväinen eleganssi kohtaa vapaan mielikuvituksen, kun äärimmäinen herkkyys kohtaa lempeästi myhäilevän ilon, kun intervallit pärisevät parahultaisesti barokkisellojen ylärekisterissä, kyse ei enää ole barokkiaatelisen harrastuksesta vaan loistavasta, valontäyteisestä musiikista. Totuuden nimessä on sanottava, että Del Cinquen sävelkieleen mahtuu kömpelyyksiäkin, mutta koska sonaatteja on satoja, Minasi on voinut valita parhaat ja elävimmät.
Minasi sellistikavereineen soittelee Del Cinquen lempeää, soittimenmyötäistä musiikkia mutkattomalla lämmöllä, eikä ole pahitteeksi, että luutisti Simone Vallerotonda intoutuu ajoittain kunnon rämpyttelyyn.
Pimeää syksyä piristämään on tarjolla tutkitusti tehokkaita konsteja, kuten D-vitamiini ja kirkasvalo. Itse olen vakuuttunut myös Ermenegildo Del Cinquen musiikin tehosta, mutta en voi luvata mitään. Onneksi kokeilemisesta ei ainakaan ole vaaraa.
*Ermenegildo Del Cinque: Sonaatteja kolmelle ja kahdelle sellolle. - Ludovico Minasi, Cristina Vidoni ja Teodoro Baù, sello, sekä Simone Vallerotonda, kielisoittimet ja Andrea Buccarella, cembalo. (Arcana, A528)*
[Kuuntele](https://areena.yle.fi/podcastit/1-63264478) Kare Eskolan Uudet levyt 20.10.2022.
Sanna Vaarni värittää italoimpressionismin
Pianisti Sanna Vaarni vakuutti minut pari vuotta sitten Janacek-levyllään, jossa myöhäisromanttinen tiheys kirkastui runollisiksi linjoiksi. Nyt Vaarni jatkaa yhteistyötä pianoäänittäjä Heikki Savolaisen kanssa, mutta Illustrazioni-otsikkoa kantavan levyn ohjelmistona on 1900-luvun italialaista pianomusiikkia, jota harvoin kuullaan Suomessa. Vankalla Italia-kokemuksellaan Vaarni löytää musiikin soinneista punaisen langan, jota kuulijan on ilo seurata.
Castelnuovo-Tedescon pikkukappaleet, Malipieron Risonanze ja Nino Rotan viisitoista preludia paljastavat, että italialaiset ovat paljossa velkaa ranskalaiselle impressionismille, olkoonkin että kuvallisuus ei ole pastellisävyisen hempeää vaan kiihkeän suoraa. Vaarni tasoittaa ja pehmentää särmiä taitavasti tarpeen mukaan, niin että kokonaisuus pysyy elävänä ja miellyttävänä, mutta esimerkiksi Rotan preludien tummasävyisen, karun tehon hän säilyttää hyvin. Rotan omaan tulkintaan verrattuna Vaarni ottaa vähemmän vapauksia, mutta ainakin itse pidän Vaarnin sävykkäästä, kontrolloidusta otteesta.
Dallapiccolan Quaderno musicale di Annalibera edustaa sitten teknisesti dodekafoniaa, mutta siinäkin Vaarni kuljettaa impressionistisia sointeja punaisena lankana, niin että koleatkin intervallipinot alkavat väreillä ja säihkyä, mistä on kiittäminen myös Heikki Savolaisen hengittävää, luonnollista äänitystä.
Levyn päättävä Giacinto Scelsin Quattro illustrazioni on improvisaatioista notatoitua sointiväri- ja karaktääripaukuttelua. Bassovoittoinen, intensiivinen paatos haastaa Vaarnin tarkan pianismin, mutta punainen lanka ei katoa - impressionistiset soinnit vain saavat väkevän, visionäärisen ilmiasun, ja levy loppuu ryhdikkäästi.
Minua suuresti viehättää, että Sanna Vaarni on yhtä kotonaan Espoon musiikkiopiston loistavana opettajana kuin italialaisen 1900-luvun pianomusiikin tulkkina. Ainakin hän saa tuntemattoman pianomusiikin avautumaan minulle rikkaana ja silti johdonmukaisena. hän saa tuntemattoman pianomusiikin minulle avattua.
*"Illustrazioni - 20th Century Italian Piano Music", säv. Mario Castelnuovo-Tedesco, Giacinto Scelsi, Gian Francesco Malipiero, Luigi Dallapiccola ja Nino Rota. - Sanna Vaarni, piano. (Stradivarius, STR 37214)*
[Kuuntele](https://areena.yle.fi/podcastit/1-63264478) Kare Eskolan Uudet levyt 20.10.2022.
Kelluvaa sähkökitarakauneutta ilman inhimillisyyttä
Musiikkimedia hehkuttaa kitaristi Sean Shibeä taidemusiikin yhtenä pelastajana, niin ajanmukaisesti ja ymmärrettävästi hän ohjelmistossaan yhdistää uutta ja vanhaa sekä klassista ja poppia. Tässä ohjelmassa olen aiemmin tähdentänyt, että kolmekymppinen skotti ei ole pelkkä crossover-tähdenlento vaan taitava klassinen kitaristi, joka musiikkitarpeen vaatiessa tarttuu sähkökitaraan. Uutuuslevyllään Shibe kuitenkin soittaa pelkkää sähkökitaraa, ja tulos on tarpeettoman etäinen.
Levyn ohjelmisto rakentuu katu-uskottavasta new age -vaihtoehtoklassisesta: Hildegard von Bingenin hymnimelodioita, ITE-säveltäjä Moondogin uusyksinkertaisuutta, liuta brittiläisiä diginatiivisäveltäjiä, vanhan progejatsari Chick Corean lastenlauluja sekä selkänojana Olivier Messiaenin kuorosovitus.
Monihaarainen ohjelmisto kuulostaa yhtenäiseltä, miellyttävältä ja paikoin raikkaalta, eli Sean Shibe selvästi pystyy ilmaisemaan itseään sähkökitaran sointipaletilla. Valitettavasti minun oli kuitenkin vaikeampi eläytyä tähän levyyn kuin vaikkapa Shiben loistavaan Bach-soittoon. Soinnillisesti ja osin tulkinnallisesti levy kuulostaa aivan liikaa kitaraguru Bill Frisellin yölliseltä soolosessiolta, mutta ilman Frisellin inhimillisyyttä. Minulle hyvässä sähkökitaransoitossa olennaista on, että kitaristin kosketus tai ainakin läsnäolo välittyy vahvistetun ja efektoidun äänen alta, mutta Shiben rakentamat, pehmeänjatkuvat soinnit peittävät hänet kuuluvista. Kelluva sähkökitarakauneus alkaa nopeasti kuulostaa hyvin ilmastoidulta konemusiikkistudiolta.
*"Lost and Found", säv. Hildegard von Bingen, Olivier Messiaen, Moondog, Julius Eastman, Bill Evans, Chick Corea, Meredith Monk, Shiva Feshareki, Oliver Leith ja Daniel Kidane. - Sean Shibe, sähkökitara. (Pentatone, PTC5186988)*
[Kuuntele](https://areena.yle.fi/podcastit/1-63264478) Kare Eskolan Uudet levyt 20.10.2022.
Bjarte Eike etsii barokki-crossoverin suuntaa
Barokkiviulisti Bjarte Eike edustaa Norjaa siinä nousevassa musiikkitrendissä, joka elvyttää barokkimusiikin svengiä lainaamalla vaikutteita kansanmusiikista tai muista juurevista genreistä. Barokksolistene-yhtyeensä kanssa Eike löi läpi brittiläiseen pubibarokkiin vapaasti eläytyvällä The Alehouse Sessions -levyllä, ja samaa linjaa jatkaa tuore The Playhouse Sessions. Aineksia on poimittu Shakespearen ajan näyttämömusiikista, mutta suunta on vapaa - ja välillä hukassa.
Henry Purcellin ja John Dowlandin näyttämöhittien oheen Eike on säveltänyt omia, kansanmusiikkivaikutteisia kappaleita Shakespearen teksteihin, ja toki mukana on myös brittiläistä perustradia. Sovitukset Eike rakentaa basson, kevyen perkussiokompin ja luutunrämpytyksen varaan. Melodiat ja soolot hoitaa viulu tai laajempi jousisektio, mutta iso rooli on myös levyn kolmella laulusolistilla.
Barokin ja kansanmusiikin leikkauspisteestä löytyy yleensä paitsi svengiä myös uusia, särmikkäitä näkökulmia, mutta valitettavasti Eiken kokoama porukka ei edusta kunnolla kumpaakaan perinnettä. Eiken omat, sinänsä hyväntuuliset viulusoolot ovat persoonattoman klassisia, ja laulusolistit ovat yhtä hukassa siinä, mitä klassisella äänenmuodostuksella ja tyylillä pitäisi kompin päälle tehdä. Kömpelösti suuntaa hakevia hetkiä on myös sovituksissa, esimerkiksi silloin kun tämä hienostunut barokkipoppoo yrittää ilmaista Shakespearen tekstiä reippaasti kiihtyvällä klezmer-revittelyllä.
Leppoisasti rullaava komppi ja asiallinen haitarisoinnuttelu pelastavat toki jotain, samoin sovitusten tiiviys. Kyllä tätä mieluummin kuuntelee kuin romanttiseen taidemusiikkiestetiikkaan pakotettua barokkia, ja ainakin Eikella on rohkeutta tehdä mitä huvittaa, vaikka menisi pieleen. Kokonaisuudesta minulle jää kuitenkin haalea ja epäaito vaikutelma. Brittiläinen kansanmusiikki ei perusmuodossaan ole identiteetiltään tarpeeksi vahvaa antaakseen tämän levyn musiikille suuntaa, ja sama pätee Bjarte Eiken porukkaan.
*"The Playhouse Sessions", säv. Henry Purcell, John Dowland, trad. ym., sov. Bjarte Eike. - Barokksolistene ja Bjarte Eike, sekä laulusolisteja. (Rubicon, RCD1096)*   
[Kuuntele](https://areena.yle.fi/podcastit/1-63264478) Kare Eskolan Uudet levyt 20.10.2022.
Folkbarokin uusi tähtitrio
Alati kiihtyvä folkbarokkitrendi on saanut uuden tähden Lodestar-triosta, ja resepti onkin maukas. Avainviulisti Erik Rydvall ja hardanger-viulisti Olav Luksengård Mjelva ovat soittaneet pitkään yhdessä ja tuntevat skandinaavisen viuluperinteen polskavetoisen svengin kuin omat taskunsa. Kun soittokaveriksi löytyi Iso-Britannian raikkain crossover-viulisti Max Baillie, tie oli auki viuluvetoiseen diskanttigrooveen Bachin ja muun barokin parissa.
Trion debyyttilevy Bach to Folk sisältää Bach-sovitusten lisäksi myös Merulan, Lullyn ja Couperinin klassikoita, skandinaavista tradia ja pari trion omaa sävellystä. Persoonallinen, yhtenäinen näkemys kuuluu kuitenkin kirkkaana. Vahvan ja luontevan kansanmusiikkiperinteen koristeilla, rytmityksillä ja harmonioilla Mjelva ja Rydvall pitävät svengistä niin hyvää huolta, että Baillien soiton haalea taidemusiikillisuus ei haittaa, vaikka erottuu välillä liiankin hyvin.
Toisaalta ilman Baillien lievää juurettomuutta Lodestar-trio varmaankin kuulostaisi liian yksiselitteisesti skandinaaviselta kansanmusiikilta. Nyt kun komppia ja melodiaa heitellään vuorotellen perinteeltä toiselle, musiikillisen kohtaamisen riemu kuuluu selvänä. Bachin Air, Merulan sointukierto-Ciaccona sekä etenkin Couperinin eriskummallinen Les barricades mysterieuses ovat loistavia esimerkkejä siitä, miten kansanmusiikkiyhteys oikeasti avartaa barokkimusiikin tulkinta-avaruutta.
Joten etsikääpä suoratoistopalvelusta tai levykaupasta käsiinne tämä Naxos-yhtiön maailmanmusikkipuolen julkaisu ja päivittäkää barokkihittikäsityksenne folkbarokin estetiikalla, joka syystäkin on muodissa.
*"Bach to Folk", säv. J.S. Bach, Merula, Lully, Baillie, Couperin, Rydvall, Mjelva ja trad. - Lodestar Trio (Erik Rydvall, avainviulu, Olav Luksengård Mjelva, hardanger-viulu, ja Max Baillie, viulu ja alttoviulu). (Naxos World Music, NXW76158-2)*
[Kuuntele](https://areena.yle.fi/podcastit/1-63264478) Kare Eskolan Uudet levyt 20.10.2022.
Autoilijat palaavat perjantaina Laukontorilla tavalliselle reitilleen – katutyöt jatkuvat torialueella
Autoliikenne ohjattiin kulkemaan Laukontorin läpi pyöräteiden kunnostamisen ajaksi.
Tampereen keskustassa Laukontorin katutyöt jatkuvat, mutta autoliikenteen [väliaikainen reitti torin poikki](https://yle.fi/uutiset/74-20000725) puretaan perjantaina 21. lokakuuta. Ajoneuvoliikenne palaa taas Laukontori-kadulle.
Töiden eteneminen aiheuttaa muutoksia kävelyn ja pyöräilyn reitteihin torilla ja sen lähellä. Työmaa-alue torilla ja torin pohjoisreunan jalkakäytävällä on aidattu. Kävely ja pyöräily on ohjattu jo työn alkuvaiheessa torin länsireunalta Nalkalankadun jalkakäytävälle.
Torialueella on työmaa myös saunaravintola Kuuman edustalla, mutta kävelijät ja pyöräilijät pääsevät kulkemaan sen ohi kavennettua väylää.
Laukontorin kävelyn ja pyöräilyn rantareitti on auki. Pyöräpysäköintipaikkoja on tulossa Laukontorin pohjoisreunalle ja torin jätekatoksen eteläpuolelle. Katutöiden ensimmäisessä vaiheessa tehtiin Laukontori-kadun suojatien korotus.
*Lisää Pirkanmaan uutisia* [*Ylen nettisivuilla*](https://yle.fi/uutiset/18-173822) *ja* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM)*. Kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu.*
*Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä vinkki tampere@yle.fi.*
Rovaniemen kaupunki irtisanoi sijoitussotkuissa ryvettyneen Heli Välikankaan – irtisanominen astuu voimaan välittömästi
Rovaniemen kaupunki katsoo, että konserniasiamiehenä toiminut Heli Välikangas on aiheuttanut kaupungille merkittävää mainehaittaa ja taloudellista vahinkoa.
Rovaniemen kaupunki on purkanut konserniasiamiehenä toimineen **Heli Välikankaan** työsopimuksen. Työsuhde päättyy välittömästi.
Rovaniemen kaupungin talous- ja rahoituspalveluiden vastuualuepäällikkö **Janne Sandgren** kertoo palvelusuhteen päättämisestä kertovassa päätöksessä, että Välikangas on konserniasiamiehen tehtävässä toimiessaan aiheuttanut työnantajalle merkittävää taloudellista vahinkoa ja mainehaittaa. Tällä kaupunki viittaa Front Finance- sijoituksiin, jotka aiheuttivat kaupungille noin 700 000 euron tappiot.
Päätöksessä todetaan, että Välikangas on Front Finance -sijoitusvalmisteluita tehdessään menetellyt niin, että tahallisen virka-aseman väärinkäyttämisen tunnusmerkistö toteutuu. Kaupunki perustelee asiaa sillä, että teko on tehty työtehtävissä, se on kohdistunut työnantajaan ja siitä on aiheutunut työnantajalle merkittävä taloudellinen mainehaitta.
Työsuhteen välitöntä purkamista kaupunki perustelee päätöksessä sillä, että Välikangas on vastannut konserniasiamiehen tehtävässään kaupunkikonsernin taloudesta ja rahoituksesta. Tehtävässä häneltä on edellytetty luottamusta sekä korostettua huolellisuutta ja vilpittömyyttä.
Kaupunki ei suostunut Välikankaan vaatimukseen palkanmaksusta
Välikangas oli vaatinut 12. lokakuuta pidetyssä kuulemistilaisuudessa, että hänelle maksettaisiin palkkaa ja muita työsuhteeseen kuuluvia korvauksia 1.6.2021 lukien, vaikka hän oli itse esittänyt työnantajalle virasta pidättämistä 31.5.2021 alkaen, eikä ole kaupungin lausunnon mukaan ollut töissä tai työnantajan käytettävissä. Näin ollen kaupunki katsoo, että Välikankaan palkkavaatimus on perusteeton.
Lapin käräjäoikeus hylkäsi elokuun lopussa Rovaniemen sijoituksiin liittyneistä epäselvyyksistä nostetut syytteet, mutta käräjäoikeus määräsi sijoituspäätöksiä valmistelleet Välikankaan ja kaupunginkamreerina toimineen **Jussi Päkkilän** maksamaan tuntuvat vahingonkorvaukset.
Rovaniemen kaupunki päätti sittemmin viedä sijoituksia koskevan käräjäoikeuden ratkaisun hovioikeuteen.
**Lue enemmän:**
[Rovaniemen kaupunki valittaa sijoitussotkun tuomiosta hovioikeuteen – kaupunginhallitus haluaa Heli Välikankaan syrjään säätiön johdosta](https://yle.fi/uutiset/3-12639376)
Järvenpään kaupunginjohtajaksi on hakenut 18 – ensimmäisellä kierroksella hakijoita oli vain yhdeksän
Kaupunginhallitus päättää haastatteluun kutsuttavista ensi viikon keskiviikkona. Lopullinen valinta on tarkoitus tehdä marraskuun lopulla valtuustossa.
Järvenpään kaupunginjohtajan viran on hakenut yhteensä 18 henkilöä, kaupunki tiedotti torstaina.
Kaupunginjohtajan viran hakuaikaa jatkettiin kahdella viikolla ja uusi haku päättyi eilen, keskiviikkona 19.10. Ensimmäisellä hakukierroksella virkaa haki [yhdeksän henkilöä](https://yle.fi/uutiset/3-12644384).
Kaupunginjohtajan virkaa hakeneet henkilöt, jotka ovat antaneet luvan nimensä julkaisuun, ovat **Mikko Autere**, **Jorma Haapanen**, **Markku Hyttinen**, **Anu Laitila**, **Iiris Laukkanen**, **Peter Marks**, **Hannele Mikkanen**, **Matti Muukkonen**, **Antti Peltola**, **Pirjo Siren** sekä **Merja Soosalu**.
Kaupunginhallitus päättää haastatteluun kutsuttavista ensi viikon keskiviikkona, 26.10. Haastattelut ja soveltuvuusarvioinnit ovat loka-marraskuussa, ja kärkihakijoiden paneeli ja valtuustoryhmien haastattelu on marraskuun puolivälissä.
Lopullinen valinta on tarkoitus tehdä marraskuun lopulla valtuustossa. Virkavaali on suunniteltu pidettäväksi valtuustossa 21.11.
Järvenpään kaupunginjohtaja **Olli Naukkarinen** on siirtynyt Kanta-Hämeen hyvinvointialueen johtajaksi.
**Enemmän aiheesta:**
[Järvenpään kaupunginjohtajan virkaa haki yhdeksän henkilöä, mukana muun muassa Suomen Kosovon suurlähettiläs](https://yle.fi/uutiset/3-12644384)
Lasten ja nuorten liikkumisinto näyttää palanneen koronaa edeltävälle tasolle 
Parin vuoden välein tehtävä LIITU-tutkimus antaa viitteitä siihen, että koululaiset harrastavat jälleen liikuntaa koronatauon jälkeen. Edelleen liian moni liikkuu liian vähän.
Suomalaislasten ja -nuorten liikunta väheni entisestään koronaepidemian huippuaikoina. Koronanotkahdus ei jäänyt kuitenkaan pysyväksi, osoittaa keväällä tehty LIITU-liikuntatutkimus.
LIITU-tutkimus on tehty vuodesta 2014 lähtien kahden vuoden välein. Aluksi se kattoi peruskouluikäiset, mutta vuonna 2020 LIITU laajeni toisen asteen opiskelijoihin.
Tuorein tutkimusraportti valmistuu ensi vuoden alkuun mennessä, mutta alustavat tulokset kertovat, että moni koululainen on palannut liikuntaharrastuksensa pariin.
Taso ei tosin ennen koronaakaan ollut korkea, muistuttaa LIITU-tutkimuksen johtaja, apulaisprofessori **Sami Kokko** Jyväskylän yliopistosta.
– Normaaliarjessa suomalaislapsista ja -nuorista noin kolmasosa liikkuu liikuntasuositusten mukaan riittävästi, Kokko muistuttaa aiempien tutkimusten tuloksiin nojaten.
Tilanne on sitä synkempi, mitä kauemmas lapsuudesta edetään. Liikemittareiden avulla tehdyt tutkimukset osoittavat, että vielä ekaluokkalaisista noin 70 prosenttia liikkuu suositusten mukaisella tasolla, mutta 11-vuotiaista riittävästi liikkuu vain 40 prosenttia.
Yläkouluun ja siitä toiselle asteelle siirtyminen vähentää liikkumista edelleen.
– 15-vuotiaista kymmenen prosenttia ja toisella asteella samaa mittaustapaa käyttäen vain kolme prosenttia liikkuu riittävästi, Kokko summaa.
Tutkija toteaa, että koululaisten vapaa-ajasta kilpailevat liikunnan kanssa muun muassa tietokonepelit ja some-maailma, jotka koukuttavat nopeammin kuin kuntoilu. Iso kysymys onkin se, miten liikkuminen tehdään yhtä houkuttavaksi.
”Tilanteen parantaminen vaatii yhteisvastuuta”
Sami Kokko sanoo, että kunnat ja valtio ovat viime vuosina heränneet toimimaan, ja julkisella rahalla on käynnistetty [Liikkuvan koulun kaltaisia](https://yle.fi/uutiset/3-6318484) ohjelmia.
Syitä passivoitumiseen on Kokon mukaan kuitenkin monia, joten tilanteen parantamiseen tarvitaan monien tahojen kuten kodin, koulun, urheiluseurojen ja julkisen vallan yhteisvastuuta.
– Jos saadaan jokaiseen vähän lisäystä, niin pienistä puroista kasvaa isompi. Se on yhteisvastuullinen asia.
Vähäisen liikunnan lisäksi lasten ja nuorten – kuten vanhempienkin – hyvinvointia vaanii myös liiallinen paikallaanolo.
Kokko toteaa, että paljonkin liikkuva nuori voi vastapainoksi esimerkiksi pelata paljon, jolloin hän myös istuu enemmän kuin olisi hyväksi. Kun koulutyöstäkin iso osa tehdään tietokoneella, paikallaan oloa voi olla vaikea välttää.
Pientalojen hinnat ovat laskeneet Kainuussa jopa viidenneksen – myyntijohtaja toppuuttelee, että osin kyse on koronanjälkeisestä korjausliikkeestä
Kainuussa pientalojen hinnan lasku on ollut suurempi kuin muualla maassa. Kauppoja on kuitenkin tehty vain 71, mikä voi vääristää muutosta.
Pientalojen hinnat [ovat kääntyneet tänä vuonna laskuun.](https://yle.fi/uutiset/3-12662599) Tammi–syyskuussa pientalot ovat halventuneet eniten Kainuussa, jopa 20 prosenttia, ilmenee Maanmittauslaitoksen tuoreista tilastoista. 
Samalla Maanmittauslaitos huomauttaa, että kauppoja on tehty alkuvuonna vain 71, joten hintamuutos ei välttämättä ole tilastollisesti edustava. 
Rekisteripäällikkö **Saara Saari** Maanmittauslaitoksesta sanoo lisäksi, että vuosina 2020 ja 2021 omakotikauppa kävi hyvin kuumana koronan takia ja aiheutti hyvin poikkeukselliset vuodet kiinteistökauppaan.
OP Koti Kainuun myyntijohtaja **Matti Tolonen** sanoo, että tällä hetkellä asuntokauppaan vaikuttaa se, että ilmassa on monia kysymysmerkkejä. Etenkin nousevat korot ja nouseva sähkönhinta vaikuttavat ihmisten ostokäyttäytymiseen. 
Myyntiajat pitenevät ja toisaalta ihmiset eivät välttämättä halua laittaa asuntoa myyntiin esimerkiksi, jos voimassa on edelleen edullinen sähkösopimus.
Tolosen mukaan mitään katastrofaalista tilannetta ei ole käsillä.
– Sanoisin, että tässä palataan koronaa edeltävään aikaan, koska korona toi asuntokauppaan aika kivan lisäbuustin.
Asemakaava-alueilla Kainuussa on alkuvuonna tehty pientalokauppoja keskimäärin 121 000 euron hinnalla. 
Mikä sitten nyt tekee kauppansa? Hyväkuntoiset, uudehkot asunnot, sanoo Matti Tolonen. Omakotitalossa lämmitysmuoto voi vaikuttaa monen ostopäätökseen, ja maalämmöllä lämpiävät asunnot kiinnostavat ostajia eniten.
_Aiheesta voi keskustella torstaihin 20. lokakuuta kello 23 asti._
_Lue lisää Kainuun uutisia_ _Yle Uutisten netissä._
Malminetsintäyhtiö sai varauspäätöksen Iitin ja Heinolan rajalle
Element X Finland oy selvittää, löytyykö Konniveden ympäristöstä litiumia ja tinaa.
Malminetsintäyhtiö on kiinnostunut varannoista Iitissä ja Heinolassa.
Turvallisuus- ja kemikaalivirasto on hyväksynyt viime viikolla Element X Finland -nimisen yhtiön varausilmoituksen, joka koskee Vuolenkosken pohjoispuolella, Konniveden eteläosassa sijaitsevaa aluetta. Varauspäätöksen mukaan yhtiö otaksuu aiempien tutkimusten perusteella alueella olevan litiumia ja tinaa.
Varaajan suunnitelmissa on käyttää ensimmäinen vuosi etsintään, ulkoisten tietojen tarkastamiseen ja paikallisten kontaktien luomiseen. Yhtiö suunnittelee jättävänsä malminetsintälupahakemuksen viimeistään toisen varausvuoden aikana.
Asiasta kertoi ensimmäisenä paikallislehti Iitinseutu.
Sama yhtiö on saanut elokuussa varauspäätöksen myös alueella, joka ulottuu Uudeltamaalta Orimattilaan. Varausilmoitus ei oikeuta malminetsintään, vaan se antaa etuoikeuden hakea malminetsintälupaa.
*Lisää* [*Päijät-Hämeen*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-JALvO8V5K) *uutisia Yle Areenassa: kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu.*
Epäilyttäviä lennokkeja nähty Lounais-Suomen vesilaitosten läheisyydessä
Lounais-Suomen valmiustoimikunta kehottaa ilmoittamaan havainnoista viranomaisille matalalla kynnyksellä.
Lounais-Suomen alueella on tehty havaintoja huoltovarmuuden kannalta tärkeiden kohteiden läheisyydessä liikkuneista drooni-lennokeista viime kuukausien aikana. 
Lounais-Suomen valmiustoimikunnan mukaan kyse on ollut esimerkiksi vesilaitoksista. 
Suojelupoliisista kerrottiin Ylelle viikko sitten, että [kriittisten kohteiden ympäristössä on ollut aiempaa enemmän droonitoimintaa](https://yle.fi/uutiset/3-12657246).
Lounais-Suomen aluehallintoviraston pelastusylitarkastaja **Unto Usvasalo** kertoo, että hänellä ei ole tietoa tekijöistä tai miksi lennätyksiä on tehty. Kyse saattaa olla myös sattumasta. Hän kehottaa kuitenkin kansalaisia ilmoittamaan omista havainnoistaan matalalla kynnyksellä esimerkiksi suojelupoliisille.
Lounais-Suomen poliisi kertoo, että rikostutkintoja ei asiasta ole käynnissä.
Yle kysyi mahdollisista drooni-lennokkihavainnoista myös muilta aluehallintovirastoilta. Esimerkiksi Länsi- ja Sisä-Suomen valmiustoimikunnalla ei ole tietoa epäilyttävistä droonilennoista alueella. Valmiustoimikunnasta kuitenkin huomautetaan, ettei tämä välttämättä tarkoita sitä, ettei droonilentoja olisi tapahtunut. 
Itä-Suomen avista kerrottiin, ettei heille ole kantautunut tietoa droonihavainnoista.
Pohjois-Suomen avin valmiustoimikunnan **Tom Huotari** sanoi, ettei hänellä ole lupaa kommentoida asiaa.
Tilanne vaatii seurantaa
Lounais-Suomen valmiustoimikunta kartoo tiedotteessaan, että viranomaiset ja järjestöt ovat havainneet vaikeutuneen taloudellisen tilanteen kiristäneen myös kansalaisten asenteita. Valmiustoimikunta suosittaa, että tilannetta seurataan tiiviisti, sillä mahdollisuus, ja jopa todennäköisyys, yhteiskuntarauhan horjuttamiseen pyrkivän informaatiovaikuttamisen lisääntymiseen on todellinen.
Faktojen tarkistaminen ja viestittäjän motivaation tunnistaminen ovat keinoja, joilla tahallisen väärän tai vahingollisen tiedon levittämistä voi pyrkiä estämään.
Valmiustoimikunta summasi Suomen turvallisuustilanteen olevan vakaa ja alueen huoltovarmuuden olevan hyvällä tasolla. Epävarmuudet liittyvät lähinnä energian saatavuuteen ja hintaan sekä sitä kautta myös kaupallisen toiminnan taloudelliseen kannattavuuteen ja kuluttajahintojen nousuun.
Kunnat, liikelaitokset ja muut toimijat ovat muun muassa tarkentaneet suunnitelmiaan ja vahvistaneet varavoimajärjestelmiensä saatavuutta ja toimivuutta, sekä opastaneet sidosryhmiään sähköhäiriöiden aikana toimimisesta. 
_Juttuun lisätty kello 15.45. tietoja muista aluehallintovirastoista._
Pohjois-Karjalassa sattui illan aikana kolme kuorma-auton ja hirven kolaria
Kolarit sattuivat muutaman tunnin sisällä ympäri maakuntaa. Kuljettajat säästyivät vahingoilta, mutta yksi hirvistä jouduttiin lopettamaan.
Pohjois-Karjalassa sattui keskiviikkoiltana kolme kuorma-auton ja hirven välistä törmäystä.
Kello kuuden aikaan hirvi juoksi Rääkkylän Oravinsalontiellä päin sorakuomassa ollutta kuorma-autoa. Auto ja kuljettaja välttyivät vahingoilta. Poliisi hälytti hirven perään suurriistavirka-avun.
Puoli seitsemältä hirvi juoksi kuorma-auton eteen Nurmeksen Jokikylässä. Auton keula vaurioitui törmäyksessä, mutta henkilövahinkoja ei tullut. Hirvi jatkoi matkaansa metsään. Se löydettiin myöhemmin loukkaantuneena ja jouduttiin lopettamaan.
Kolmas hirvi kolaroi kuorma-auton kanssa Kiteellä Joensuuntiellä iltakymmenen jälkeen. Hirvi oli juossut tielle lähellä Kesälahden rajaa. Kuljettaja oli jarruttanut, mutta auto osui hirveen tästä huolimatta. Kuorma-autoon tuli pieniä vaurioita, mutta kuljettaja säästyi vahingoitta. Suurriistavirka-apu lähti matkaansa jatkaneen hirven perään tarkistamaan sen mahdollisia vammoja. 
Oulussa tapahtuneessa ulosajossa loukkaantui lievästi kaksi henkilöä – ulosajon syyksi arvellaan liukkautta 
Pakettiauton kyydissä olleet lievästi loukkaantuneet henkilöt viedään sairaalaan tarkastettaviksi. 
Oulussa Ouluntiellä tapahtui torstaina ulosajo, jossa kaksi henkilö loukkaantui lievästi. Oulu–Koillismaan pelastuslaitokselta arvioidaan, että ulosajo johtui liukkaudesta. Pakettiautossa oli kesärenkaat. 
Pelastuslaitos sai liikenneonnettomuudesta hälytyksen noin kello 12.30. Paikalle hälytettiin kaksi pelastuslaitoksen yksikköä ja kaksi ambulanssia. Pakettiauton kyydissä olleet lievästi loukkaantuneet henkilöt vietiin sairaalaan tarkastettaviksi. 
Pelastuslaitoksen mukaan tiellä on ulosajon vuoksi lieviä liikennehäiriöitä, mutta niiden ei arvella kestävän pitkään.
_Seuraa mitä lähelläsi tapahtuu. [Lue](https://yle.fi/uutiset/18-198232) ja [katso ](https://areena.yle.fi/1-3835054)lisää uutisia Pohjois-Pohjanmaalta._
Joensuun Kiekko-Pojat on erottanut päävalmentajansa – uusi luotsaaja jo tiedossa
Kiekko-Pojat kertoi valmentajamuutoksestaan torstaina verkkosivuillaan. Uudeksi päävalmentajaksi on valittu apuvalmentaja Simo Karjalainen.
Joensuun Kiekko-Pojat on erottanut päävalmentaja **Kari Martikaisen** tehtävästään. Joukkue tiedotti asiasta torstaina verkkosivuillaan.
Kiekko-Poikien uusi päävalmentaja on apuvalmentajana toiminut 35-vuotias **Simo Karjalainen**.
– Tämä on kilpaurheilua ja tässä pelataan tuloksesta. Olemme asettaneet seurana tietyt tulostavoitteet ja vaatimustason toiminnalle. Nyt ne eivät ole toteutuneet niin kuin olisimme halunneet, seuran manageri **Jaakko Lipponen** kommentoi päävalmentajan vaihdosta tiedotteessa. 
Päätös Martikaisen erottamisesta ei ole tapahtunut yhden ottelun perusteella. 
– Koettiin, että nyt pitää tehdä muutostoimenpiteet hyvissä ajoin, toteaa Lipponen.
Kausi oli Kari Martikaiselle toinen peräkkäinen Joensuun Kiekko-Poikien päävalmentajana. Aiemmin hän toimi SaiPan apuvalmentajana.
Joukkueen vahvuudet enemmän esiin
Simo Karjalaisen kuvaillaan olevan vaihtoehdoista paras uudeksi päävalmentajaksi. Manageri Lipponen kertoo näkevänsä Karjalaisessa ominaisuuksia, taitoa ja osaamista, joilla joukkue pääsee omalle tasolleen.
– Haluamme kiittää Karia ajasta Joensuussa ja toivottaa hyvää jatkoa tulevaan, päättää Lipponen.
Uusi Kiekko-Poikien päävalmentaja Simo Karjalainen kiittää seuraa luottamuksesta. Hän pyrkii kehittämään joukkuetta niin, että pelaajien ja tiimin vahvuudet pääsevät näkymään jatkossa paremmin.
– Kun haluamme olla voittava joukkue, meillä pitää olla enemmän voittavia tapoja. Luonne, halu voittaa yksittäinen tilanne ja yhdessä pelaaminen. Näitä meidän pitää pystyä parantamaan, kertoo Karjalainen.
Kiekko-Pojat pelaa seuraavan ottelunsa Mestiksessä huomenna perjantaina Heinolassa Peliittoja vastaan.
**Lue lisää:** 
[Tänään käynnistyvä Mestis laajeni Latviaan, vaikka matkakustannukset hirvittävät – Joensuun Kiekko-Pojat hyppäsi mukaan liigaspekulaatioihin](https://yle.fi/urheilu/3-12634093)
Kokkolan BioRexin historian isoin remontti valmistui – uudet penkit teetettiin mittatilaustyönä
Remontin aikana isompaan saliin uusittiin lattia, penkit ja valaistus. Avajaisia vietetään ensi viikolla.
Kokkolan elokuvateatteri BioRexin remontti on valmistunut.
Kuukauden kestäneen remontin aikana isompaan saliin uusittiin lattia rakenteita myöten sekä uudet penkit ja valaistus.
Lisäksi uutena osana salia on oma 18-paikkainen VIP-katsomo, jonne liput maksavat kaksi euro normaalia enemmän.
Teatteripäällikkö **Otto Löytynojan** mukaan remontti oli todennäköisesti 30-luvulta asti toimineen elokuvateatterin isoin.
– Halusimme panostaa etenkin asiakasmukavuuteen, joten esimerkiksi uudet penkit ovat muhkeammat ja jalkatilaa on lisätty.
Kaikki penkit on tilattu Espanjasta ja suunniteltu nimenomaan Kokkolan elokuvateatteriin.
Uuden salin avajaisia vietetään ensi viikolla.
Nokian toimitusjohtaja tyytyväinen yhtiön tulokseen, mutta pörssikurssi laskee roimasti – isojen 5g-sopimusten uskotaan tuovan kasvua Intiasta
Yhtiö kasvatti liikevaihtoaan, mutta kannattavuus heikkeni vuodentakaisesta. Puolitoista vuotta piinannut puolijohdepula on toimitusjohtaja Pekka Lundmarkin mukaan helpottamassa. 
Parantunut kilpailuasema, hyvään vauhtiin päässyt kasvu ja mahdollisuudet uusilla alueilla.
Siinä keskeisiä syitä, jotka saavat verkkolaiteyhtiö Nokian toimitusjohtajan **Pekka Lundmarkin** optimistiseksi yhtiön tulevaisuudennäkymistä. 
– Arvioimme, että markkina jatkaa ensi vuonna kasvuaan. Siellä on uusia alueita, kuten Intia, jotka kasvavat erittäin nopeasti, Lundmark sanoo.
Nokia on onnistunut voittamaan Intiassa merkittäviä sopimuksia 5g-verkkojen toimittajana.
Tuoreimpana Intian-uutisena yhtiö [kertoi maanantaina](https://www.nokia.com/about-us/news/releases/2022/10/17/nokia-wins-multi-year-deal-with-reliance-jio-india-to-build-one-of-the-largest-5g-networks-in-the-world/), että se on valittu isoksi toimittajaksi intialaisen Reliance Jion verkkoon yhdessä ruotsalaisen Ericssonin kanssa. Sopimuksen arvoa ei ole julkistettu.
– Reliance Jio on tukiasemamäärältään maailman suurin matkapuhelinverkko Kiinan ulkopuolella. Tämä on meille kokonaan uusi radioverkkoasiakas. Olemme selkeästi ottamassa markkinaosuutta, Lundmark sanoo.
Kannattavuus heikkeni – osake kääntyi laskuun
Lundmark kertoi yhtiön näkymistä torstaina kolmannen vuosineljänneksen tulosjulkistuksen yhteydessä. 
Yhtiön vertailukelpoinen liikevoitto kasvoi heinä-syyskuussa 658 miljoonaan euroon, kun se vuosi sitten samana ajankohtana oli 633 miljoonaa euroa.
Liikevaihto kasvoi 16 prosenttia yhteensä 6,24 miljardiin euroon – valuuttakurssimuutokset huomioiden. Ilman valuuttakurssien vaikutusta liikevaihdon kasvu oli 6 prosenttia. 
– Tulos osoittaa, että tavoite kasvun vauhdittamiseksi etenee hyvin. Olemme investoineet valtavasti tuote- ja teknologiakehitykseen. Se alkaa näkyä, ja olemme vihdoin pääsemässä kunnon kasvu-uralle, Lundmark sanoo.
Toimitusjohtajan tyytyväisyydestä huolimatta yhtiön kannattavuus kuitenkin jäi analyytikoiden odotuksista. Kannattavuutta mittaava liikevoittoprosentti laski kolmannella vuosineljänneksellä 10,5 prosenttiin vuodentakaisesta 11,7 prosentista. 
Pörssissä Nokian osake oli puolen päivän jälkeen reilun kuuden prosentin laskussa.
Puolijohdepula helpottamassa
Nokian näkymiä viimeiset puolitoista vuotta varjostanut pula puolijohteista on helpottamassa. Lundmarkin mukaan yhtiöllä olisi ollut mahdollisuudet nopeampaan kasvuun, mikäli komponentteja olisi ollut saatavilla.
Nyt tilannetta ovat Lundmarkin mukaan parantaneet puolijohdeteollisuuden uudet investoinnit sekä osaltaan myös talouden käänne huonompaan: monien kuluttajatuotteiden kysyntä on vähentynyt, mikä on vähentänyt myös puolijohteiden kysyntää. 
Puolijohteiden kysyntä ja tarjonta alkavat olla paremmin tasapainossa.
– Nyt puolijohteita alkaa taas tulla, mikä vauhdittaa kasvua. Kokonaan tilanne ei kuitenkaan ole helpottanut. Näyttää siltä, että vasta ensi vuonna päästään täysin normaaliin tilanteeseen. 
Isossa kuvassa uhkakuvina näyttäytyvät edelleen myös heikentyneet talousnäkymät sekä geopoliittiset riskit. 
Uniper-kaupoista ei kommenttia
Lundmarkilta kysyttiin tulosjulkistuksen mediatilaisuudessa myös, milloin hän aikoo kommentoida[ raskaasti tappiollista](https://yle.fi/uutiset/3-12632427) Uniper-kauppaa julkisuudessa. Lundmark toimi Fortumin toimitusjohtajana vuonna 2017, jolloin Uniper-hankinnasta päätettiin.
Median toistuvista kyselyistä huolimatta Lundmark [on kieltäytynyt kommentoimasta](https://yle.fi/uutiset/3-12650920) Uniper-kauppoja. Niin myös torstaina.
– Tämä on nyt Nokia-puhelu, en kommentoi Fortumia tässä, Lundmark vastasi STT:n toimittajan kysymykseen asiasta.
Britannian pääministeri Liz Truss eroaa – seuraajasta määrä äänestää ensi viikolla
Truss eroaa tehtävästään vain hieman yli kuuden viikon jälkeen. Oppositiopuolueet vaativat maahan välittömästi uusia parlamenttivaaleja.
Britannian pääministeri **Liz Truss** eroaa tehtävästään. Truss ilmoitti erostaan pääministerin virka-asunnon edessä torstaina iltapäivällä pitämässään puheessa.
Truss sanoi tunnustavansa menettäneensä puolueensa luottamuksen.
– En kykene täyttämään mandaattia, jolla konservatiivipuolue valitsi minut tehtävään, Truss puhui lyhyesti.
Truss kertoi lisäksi ilmoittaneensa kuningas **Charlesille** erostaan.
Truss aloitti pääministerinä syyskuun alkupuolella ja on ehtinyt toimia pääministerinä vain 45 päivää. Hänestä tulee Britannian historian lyhytaikaisin pääministeri.
Trussin mukaan konservatiivipuolueen 1922-komitean kanssa on sovittu, että puolueen uudesta puheenjohtajasta ja täten maan seuraavasta pääministeristä äänestetään ensi viikolla.
1922-komitean puheenjohtaja **Graham Bradyn** mukaan puolue yrittää järjestää puoluejohtajasta äänestyksen ensi viikon perjantaihin mennessä.
Brady kertoo, että uuden pääministerin olisi hyvä päästä aloittamaan tehtävässään lokakuun loppuun mennessä.
Alustavina ennakkosuosikkeina konservatiivien seuraavaksi johtajaksi pidetään muun muassa **Rishi Sunakia** ja **Penny Mordauntia**, jotka hakivat puheenjohtajan paikkaa myös kesällä edellisen pääministerin **Boris Johnsonin** eron jälkeen.
Brittilehti The Timesin [politiikantoimittajan](https://twitter.com/Steven_Swinford/status/1583091554574831617?s=20&t=KA0YFW4CuB66jRctLTOgxg) tietojen mukaan myös Johnson itse on asettumassa jälleen ehdolle konservatiivipuolueen puheenjohtajaksi.
Truss kertoo toimivansa siirtymäajan pääministerinä uuden pääministerin valintaan saakka.
Britannian oppositiopuolueet vaativat välittömästi uusia parlamenttivaaleja. Työväenpuolueen puheenjohtaja **Keir Starmer** ja liberaalidemokraattien puheenjohtaja **Ed Davey** vaativat nopeasti vaalien järjestämistä Trussin eroilmoituksen jälkeen.
Lisäksi Englannin ja Walesin vihreä puolue, Skotlannin kansallispuolue sekä työväenpuoluetta edustava Walesin pääministeri **Mark Drakeford** vaativat uusia vaaleja.
Truss menetti puolueensa tuen
Torstaihin puoleenpäivään mennessä jo ainakin 13 konservatiivipuolueen jäsentä oli kertonut julkisesti kannattavansa pääministerin vaihtamista.
Mediatietojen mukaan jopa 50–100 konservatiiviedustajaa ehti esittää Trussille epäluottamusta.
Truss tapasi aiemmin päivällä konservatiivien 1922-komitean johtajan Bradyn. Komitealla oli periaatteessa valta erottaa puolueen puheenjohtaja, mutta Truss päätti erota itse.
Eilen Truss sai osakseen täyslaidallisen arvostelua parlamentin alahuoneessa, minkä lisäksi hallituksen sisäministeri **Suella Braverman** erosi tehtävästään.
Illalla parlamentissa äänestettiin vielä öljyn- ja kaasunetsinnässä käytettävästä niin kutsutusta vesisärötysmenetelmästä. Kymmenet konservatiiviedustajat olivat poissa äänestyksestä, jonka kerrottiin olevan samalla luottamuslauseäänestys myös pääministeristä.
Talouspaketti kaatoi pääministerin
Pääministeri Trussin hallituksen kaatoi ensisijaisesti epäonnistunut elvytyspaketti, jota hallitus kutsui "minibudjetiksi". 
Hallituksen tavoite oli saada elvytettyä Britannian taloutta. Lisäbudjetin keskiössä oli verojen alentaminen noin 45 miljardin punnan edestä. Suuri osa hallituksen kaavailemista veroleikkauksista kohdistui suurituloisiin.
Trussin hallitus suunnitteli rahoittavansa budjetin runsaalla velkarahalla, mikä sai markkinat huolestumaan. Britannian valtionlainojen korot lähtivät nopeaan nousuun ja punnan arvo heikkeni voimakkaasti.
Glasgow'ssa asuva E2 Tutkimuksen johtaja **Mari K. Niemi** arvioi paineen Trussin eroon tulleen monelta suunnalta. Erityisen vaikeaksi Niemi näkee juuri kohutusta minibudjetista seuranneet markkinareaktiot, jotka heijastuivat merkittävästi jo tavallisten kansalaisten elämään Britanniassa.
– Tässä tuli kysymys uskottavuudesta: Truss nousi valtaan tietyillä lupauksilla ja ohjelmalla, mutta joutui peruuttamaan niistä, jolloin uskottavuus meni.
Talouspaketin esitellyt valtiovarainministeri **Kwasi Kwarteng** joutui eroamaan jo viime viikolla ja kaavailtu lisäbudjetti peruttiin lopulta kokonaan. Nousuun ampaisseet asuntolainojen korot uhkasivat monen tavallisen kansalaisen taloutta. 
– Trussin linjaukset tulivat lähelle ihmisten arkea ja lompakkoa. Monelle tuli hätä, kuinka he voivat maksaa asuntolainansa, kun korot nousevat, ja energiakustannukset ovat jo nousseet. Britanniassa on paljon pienituloisia ja minimipalkalla työskenteleviä, jotka asuvat jo nyt jaetuissa asunnoissa, eikä heille ole enää mitään edullisempia asumismuotoja, joihin he voisivat siirtyä.
– Muutamassa päivässä alkoi näyttää, että lainojen korot jopa tuplaantuvat, ja pankit vetivät tuhansia lainatuotteita pois myynnistä. Kun monilla pienituloisilla on vaikea tilanne, herätti minibudjetti myös paljon kysymyksiä siitä, onko moraalisesti oikein kohdistaa veronalennukset suurituloisiin ja yrityksiin, Niemi kertoo.
Hän muistuttaa, että Trussin kollegat parlamentissa olisivat valinneet pääministeriksi toisen ehdokkaan, Rishi Sunakin, mutta puolueen jäsenet valitsivat Trussin. Sunak oli jopa ennalta varoittanut joistakin Trussin avauksista. 
Trussin ja konservatiivipuolueen kannatus laski tasaisesti koko Trussin lyhyen pääministerikauden ajan. Aiemmin tällä viikolla analytiikkayhtiö [YouGovin](https://yougov.co.uk/topics/politics/articles-reports/2022/10/18/liz-trusss-net-favourability-rating-falls-70) teettämässä kannatusmittauksessa Trussin kansansuosio oli enää 10 prosenttia.
_Voit keskustella aiheesta perjantaihin 21.10. klo 23:een asti._
Asuntojen vuokrat ovat nousseet Oulussa kesän ja syksyn aikana maan kärkitahtia
Vapaarahoitteisten asuntojen vuokrat nousivat Oulussa heinä-syyskuussa kahdella prosentilla, mikä on Tilastokeskuksen mukaan koko maan toiseksi korkein lukema Rovaniemen jälkeen.
Loppukesä ja alkusyksy ovat olleet poikkeuksellisen vilkasta aikaa asuntojen vuokraajille Suomessa. Perinteisestikin heinä-syyskuu on vuokra-asuntomarkkinoiden vilkkain sesonki, kun opiskelijat etsivät asuntoja tulevaksi lukukaudeksi. 
Suomen Vuokranantajien selvityksen mukaan tänä vuonna vuokralainen löytyi heinä-syyskuussa keskimäärin jopa nopeammin kuin ennen koronapandemiaa. 
Tilastokeskuksen seurannan mukaan Oulussa vapaarahoitteisten asuntojen vuokrat nousivat kahdella prosentilla, mikä on koko maan toiseksi korkein lukema Rovaniemen jälkeen.
_Seuraa mitä lähelläsi tapahtuu. [Lue](https://yle.fi/uutiset/18-198232) ja [katso ](https://areena.yle.fi/1-3835054)lisää uutisia Pohjois-Pohjanmaalta._
_Aiheesta voi keskustella perjantaihin 21. lokakuuta kello 23 asti._
Tee lämmittävä ja täyteläinen syyskeitto edullisesta myskikurpitsasta ja koristele se kasvissipseillä
Myskikurpitsa on monipuolinen raaka-aine, jossa on makea ja hieman pähkinäinen maku. Se sopii hyvin piirakoihin, keittoihin ja ruokaisiin salaatteihin.
Tämän maukkaan keiton reseptin on laatinut **Benjamin Smith**. Benjamin on 23-vuotias itseoppinut kokki, joka on asunut Vaasassa neljä vuotta ja jolla on muutama ruoanlaittoon liittyvä yritys.
Keiton voi koristella millä tahansa rapealla ripotteella. Rapsakat sattumat tuovat nimittäin kivaa tekstuuria pehmeään keittoon. Tässä rousketta antavat lehtikaali- ja porkkanasipsit.
Mikkelin Palloilijat päätti kautensa kahdeksannelle sijalle – jalkapallon sarjatasojen uudistuessa MP aikoo näyttää kyntensä Ykkösliigassa
MP:n kauden päättäjäisiä vietetään 21. lokakuuta. Muutaman viikon loman jälkeen suunnataan katsetta jo tuleviin koitoksiin.
Mikkelin Palloilijoiden edustusjoukkue päätti kautensa miesten Ykkösessä kahdeksannelle sijalle.
MP:n lopullinen sijoitus Ykkösen alemmassa jatkosarjassa oli toinen ja pisteitä kerättiin kaikkiaan 36. Kaudesta jäi käteen yhteensä 10 voittoa, kuusi tasapeliä ja 11 tappiota ja lopullinen maaliero oli 48 – 42.
Tällä kaudella Ykkösessä ei ollut yhtään joukkuetta, jolta MP ei olisi saanut pisteitä.
Toiminnanjohtaja **Mika Roivaksen** mukaan tavoitteet olivat korkeammalla, joten ensi kaudelle jäi vielä puhtia ja motivaatiota.
– Tavoitteena oli päästä kuuden parhaan sakkiin, joten ihan sataprosenttisen tyytyväinen ei voi olla. Loppuvaiheessa kelluttiin putoajankin paikalla, joten kun säilytimme paikan, niin kyllä se sai hymyä huuleen. Tärkeintä oli, että pysyttiin sarjassa, Roivas sanoo.
Roivaksen mukaan ensi kauden tavoitteita ei ole lyöty lukkoon, mutta [jalkapallon sarjatasojen uudistuessa](https://yle.fi/urheilu/3-12192892/64-3-114191), tavoite on selvä.
– Tulevaisuudessa Ykkösliigaan mahtuu kymmenen joukkuetta ja siellä on tarkoitus olla heti vuonna 2024, Roivas sanoo.
Roivasta harmittaa vähän myös katsojamäärien vaatimattomuus. Vielä pari vuotta sitten katsojia oli keskimäärin 1200, mutta koronavuosien jälkeen määrät ovat tippuneet.
– Tämä ei ole pelkästään ja Mikkelin ja jalkapallon ongelma, että ihmiset eivät ole enää löytäneet takaisin katsomoihin. Kiitoksia faniporukalle, joka on jaksanut pitää hyvää ääntä, Roivas sanoo.
MP:n virallinen jalkapallokauden päätöstilaisuus pidetään perjantaina 21. lokakuuta, jonka jälkeen edustuksenkin pelaajat pääsevät muutaman viikon syyslomalle.
Valtio tukee Oulun seudun joukkoliikennettä lähes viidellä miljoonalla eurolla
Rahalla paikataan koronapandemian aiheuttamia lipputulomenetyksiä, mutta tuetaan myös joukkoliikenteen perustoimintaa ja ilmastoperusteista rahoitusta.
Oulun kaupungin joukkoliikenne saa tänä vuonna lähes viisi miljoonaa euroa valtion tukea. 
Tästä summasta yli kaksi miljoonaa on koronatukea, joka on tarkoitettu korvaamaan tänä vuonna aiheutuneita lipputulomenetyksiä. 
Traficom myönsi koronatuen lisäksi Oulun joukkoliikenteen perusrahoitukseen sekä ilmastoperusteiseen rahoitukseen yhteensä lähes kolme miljoonaa euroa.
_Seuraa mitä lähelläsi tapahtuu. [Lue](https://yle.fi/uutiset/18-198232) ja [katso ](https://areena.yle.fi/1-3835054)lisää uutisia Pohjois-Pohjanmaalta._
_Aiheesta voi keskustella perjantaihin 21. lokakuuta kello 23 asti._
Turun ja Tukholman välille avataan lentoyhteys
Lentoyhtiö SAS avaa yhteyden Turun ja Tukholman välille 30. lokakuuta alkaen.
Lentoyhtiö SAS avaa lentoyhteyden Turun lentoaseman ja Tukholman Arlandan lentoaseman välille 30. lokakuuta.
Lentoja lennetään arkisin kahdesti päivässä ja viikonloppuisin kerran päivässä.
Turun kaupungin mukaan kansainvälisillä lentoyhteyksillä on suuri merkitys Turun seudun elinkeinoelämälle sekä matkailulle ja turismille.
Oulussa järjestellään pohjoissaamenkielistä opetusta alakouluikäisille – Lintulammen kouluun tavoitellaan pohjoissaame-suomi-yhdysluokkaa
Opetusryhmää suunnitellaan ensi syksyksi Lintulammen kouluun 1–2-luokkalaisille, ja siitä edelleen alakoulun loppuun. Opetusta annettaisiin sekä suomeksi että pohjoissaameksi.
Oulussa halutaan pohjoissaamenkielistä opetusta alakouluikäisille. 
Opetushanketta valmistelevat Oulu Sámit -yhdistys ja pohjoissaamenkielisen varhaiskasvatuksen vanhempaintoimikunta. Tavoitteena on perustaa pohjoissaame-suomi-yhdysluokka Lintulammen kouluun ainakin alakoulun ajaksi, jos ensi lukuvuodelle ilmoittautuu vähintään kuusi oppilasta. Toiveissa on, että ryhmä voitaisiin perustaa neljälläkin oppilaalla. 
Tavoitteena on, että yhdysluokalla vähintään neljäsosa opetuksesta on pohjoissaamenkielistä.
Nyt selvitetään perheiden ja lasten kiinnostusta opetukseen, kertoo **Liisa Sonkamuotka** pohjoissaamenkielisen varhaiskasvatuksen vanhempaintoimikunnasta. Hänen mukaansa pohjoisaamenkielisellä opetuksella olisi suuri merkitys niin lasten kuin perheidenkin kannalta.
– Kaksikielinen luokka turvaa kielen oppimisen saamen lapsille. Se vahvistaa tosi paljon saamelaista identiteettiä paitsi kielen takia myös sen vuoksi, että siellä olisi muita saamelaisia lapsia. Arkeen kuuluisi myös saamelaisia perheitä. Tämä ei ole itsestään selvää, kun täällä kaupungissa asutaan.
Lapsi voi hakea pohjoissaame-suomi-yhdysluokalle, jos hän on osallistunut saamelaiseen varhaiskasvatukseen, hänellä on kielipesätausta tai lapsen suvun kieli on tai on ollut pohjoissaame.
_Seuraa mitä lähelläsi tapahtuu. [Lue](https://yle.fi/uutiset/18-198232) ja [katso ](https://areena.yle.fi/1-3835054)lisää uutisia Pohjois-Pohjanmaalta._
_Aiheesta voi keskustella perjantaihin 21. lokakuuta kello 23 asti._
Kahvitilkka ja kahvitahra – kokeile kahvitaidetta muutamalla sallivalla siveltimenvedolla
Niin moni meistä rakastaa kahvia! Vahvaa tai laihaa, mukista tai kupista, me litkimme melkoisia määriä ja arvostamme kahvitaukojamme hetkinä, jolloin saa vain olla. Kahvi ei tee hyvää vaan sisäisesti, sitä voi käyttää myös värinä!
Tähän taideprojektiin tarvitset siis kahvia. Suodatinpannun pohjalle jäänyt tilkka käy mainiosti, tai sitten voit sekoittaa kupillisen pikakahvia. Sekoita muutama reilu lusikallinen, niin saat oikein voimakkaan värin! Jos haluat tehdä vetisemmän version, sekoita laihempaa kahvia, niin saat selvästi vaaleampia sävyjä.
Tarvitset myös siveltimiä, akvarellipaperia ja mustan tussin.
Revi erikokoisia papereita. On hyvä olla useampi paperi valmiina, niin voit helposti työstää useampaa kuvaa samanaikaisesti.
Kun olet jatkanut kahvitaukoasi maalaamisella, ei tarvitse tuntea tarvetta ylisuorittaa. Aloita jostain yksinkertaisesta, jostain mikä on kahvitahran muotoinen, vaikkapa kampauksesta.
Kasta sivellin kahviin ja muotoile runsas kampaus pelottomin siveltimenvedoin. Anna kahvia tippua vähän ohikin, se ei haittaa! Jatka toisten papereiden kanssa ja juo kahvia sillä välin, kun tahrat hiukan kuivuvat.
Hetken kuluttua voit taittaa paperia ja antaa kahvin valua ympäri maalattua pintaa. Voit vaikuttaa, mihin kohtiin haluat tummimman vaikutelman. Sinne, minne neste on kertynyt, voit tehdä yksityiskohtia kapeammalla siveltimellä.
Tarkastele maalattuja pintoja ja jatka kuvan työstämistä uusilla siveltimenvedoilla.
Täydennä tushilla
Ja jos vältät märkiä ja vastamaalattuja kohtia, voit ottaa esiin tushit! Sillä vaikka voit tehdä täydellisen maalauksen kahvin eri sävyillä, on kuitenkin vapauttavaa tehdä täydentävät viivat tushilla ja saada esiin kasvojen piirteet ja ilmeet. Lisäksi kahvin miellyttävän maanläheisistä sävyistä ja tushin graafisesta mustasta syntyy siisti yhdistelmä.
Jos tunnet itsesi rohkeaksi, voit luoda kahvitaidetta kaatamalla kahvia suoraan paperille ja työskennellä sattumanvaraisemmin! Kokeile ja katsoo, mitä syntyy!
Tuomiokapituli vahvisti Ylihärmän, Alahärmän ja Kortesjärven seurakuntien lakkauttamisen
Kappeliseurakunnat yhdistyvät Kauhavan seurakuntaan ensi vuoden alusta alkaen.
Tuomiokapituli vahvisti Kauhavan seurakunnan kirkkovaltuuston tekemän päätöksen Ylihärmän, Alahärmän ja Kortesjärven kappeliseurakuntien lakkauttamisesta tämän vuoden päätyttyä.
Tuomiokapituli totesi, että jäsenmäärän laskiessa henkilöstöresurssin käyttöä on tarpeellista tehostaa ja edelleen pyrkiä tarjoamaan mahdollisimman laadukasta palvelua seurakuntalaisille. Hallintorakenteen yksinkertaistaminen edesauttaa tätä pyrkimystä.
Seurakuntaliitoksia tarvitaan, koska alueen väestö vähenee nopeasti.
**Lue myös:**
[Eteläpohjalaisia seurakuntia yhdistyy – Karijoen ja Kauhajoen seurakuntaliitos vahvistunee vasta syksyllä](https://yle.fi/uutiset/3-12461690)
[Seurakuntien rakenneselvitykselle todellinen tarve Etelä-Pohjanmaalla – pienissä seurakunnissa eletään kädestä suuhun](https://yle.fi/uutiset/3-12113639)
[Lapuan tuomiokapituli selvittää viiden eteläpohjalaisen seurakunnan liitostarpeita ja yhteistyömahdollisuuksia](https://yle.fi/uutiset/3-12111113)
Poliisilta uupuu selkeä linja: Esitutkinnassa on paljon sattumanvaraisuutta kunnianloukkausjutuissa
Oikeustieteilijät selvittivät, ovatko esitutkinnan toimittamisen ratkaisut olleet perusteltuja ja päätöskäytäntö ennakoitava ja yhdenmukainen. Tutkimus osoitti, että rasismiin ei kiinnitetä huomiota esitutkintaa koskevissa päätöksissä.
Poliisin esitutkintakäytännöt kunnianloukkauksissa ovat valtaosin sattumanvaraisia, tiedottaa Helsingin yliopisto. 
Sen oikeustieteellinen tutkimus osoittaa, että poliisilta uupuu tutkimusaineistosta selkeä linja siitä, milloin esitutkinta tehdään ja milloin ei. 
Tutkimusaineistosta selviää, että välillä vakavissa tapauksissa ei ole esitutkintaa, kun taas vähäisissä jutuissa esitutkintaan lähdetään. Näin kertovat tutkijatohtori **Kristiina** **Koivukari** ja juristi **Sara Lehtilä.**
Koivukari ja Lehtilä selvittivät, ovatko esitutkinnan toimittamisen ratkaisut olleet perusteltuja ja päätöskäytäntö ennakoiva ja yhdenmukainen.
Selvityksen nimi on _Sattumaa vai yhtenäinen ja perusteltu päätöskäytäntö? - Esitutkinnan rajoittaminen vähäisyys- ja kustannusperusteilla kunnianloukkausrikosepäilyissä._
Tutkimus osoitti, että rasismiin ei kiinnitetä huomiota esitutkintaa koskevissa päätöksissä.
Kunnianloukkaus on suhteellisen vähäinen sakkorikos
Tarkastelussa olivat Itä-Suomen, Sisä-Suomen ja Itä-Uudenmaan poliisilaitosten vuoden 2019 esitutkintapäätökset. Tutkijat keskittyivät tapauksiiin, joissa tutkinta jätettiin kesken vähäisyys- tai kustannusperusteilla.
Kunnianloukkaus on suhteellisen vähäinen sakkorikos.
Vuosina 2010–2020 viranomaisten tietoon on tullut 4 000–5 000 epäiltyä kunnianloukkausta vuosittain. Vain joka neljäs esitutkinta on toimitettu loppuun.
Tutkijoiden mukaan huolestuttavinta on sattumanvaraisuus. Joskus laajat ja pitkäkestoiset häiritsemiset jäävät tutkimatta, kun esitutkintapäätöksiä tehdään puutteellisin tiedoin.
Rikoslain ja kansainvälisten velvoitteiden mukaan vähemmistöjen loukkaukset pitää tutkia matalammalla kynnyksellä. 
Alueilla kirjavat käytännöt
Eri poliisilaitosten välillä on suuret erot siinä, kuinka paljon kunnianloukkauksista tutkitaan.
Selittäviä tekijöitä ovat puutteellinen ohjeistus ja käytäntöjen tulkinnanvarainen sääntely. Tutkijoita yllätti se, että päätöksiä tehdään puutteellisin tiedoin.
Koivukari toteaakin, että sattumanvaraisuus tarkoittaa, että yhdenvertainen kohtelu ja vähemmistöjen oikeudet eivät toteudu.
Turun yliopisto sai lahjaksi entisen pankkikonttoritilan yrittäjyyden edistämiseen
Kyseessä on opiskelijoiden ja henkilökunnan työskentelytila, jonka yhteydessä he voivat tavata muita yrittäjyydestä kiinnostuneita ja yhteistyötahoja.
Liedon Säästöpankki on luovuttanut Turun Hämeenkadun entisen konttorinsa Turun yliopiston käyttöön. Yrittäjyystila Konttoriksi nimetty paikka pyrkii edistämään yritysläheistä toimintaa. 
Kyseessä on opiskelijoiden ja henkilökunnan työskentelytila, jonka yhteydessä he voivat tavata muita yrittäjyydestä kiinnostuneita ja yhteistyötahoja. 
Opiskelijat ja tutkijat voivat käyttää tilaa myös omien yritystensä perustamisvaiheessa. 
– Haluamme Turun yliopistossa tarjota opiskelijoille mahdollisuuksia kehittää yrittäjämäiseen ajatteluun ja toimintaan liittyviä taitojaan. On hienoa, että saimme yhteistyön kautta yrittäjyydelle omistetun tilan. Toivomme, että yrittäjyystila Konttori innostaa ja kannustaa niin opiskelijoita kuin tutkijoitamme yrittäjyyteen ja esimerkiksi tutkimuksen kaupallistamiseen, sanoo Turun yliopiston rehtori Jukka Kola tiedotteessa.
Kallis sähkö laski Kokkolan Bolidenin sinkkitehtaan tuotantomääriä
Vaikka konserni teki reippaasti voitollisen tuloksen heinä-syyskuussa, Kokkolassa tuotantomäärät laskivat.
Korkea sähkön hinta on pakottanut sinkkitehdas Bolidenin rajoittamaan tuotantoaan Kokkolan tehtaalla.
Tuotantoa on karsittu pariinkin otteeseen, kesällä sekä jo viime vuonna. Sinkin tuotantomäärät laskivatkin edellisvuoteen verrattuna.
Kokkolassa tuotettiin kolmannella neljänneksellä reilu 72 985 tonnia sinkkiä. Viime vuonna vastaavaan aikaan määrä oli 74 280 tonnia.
Boliden Kokkola on yksi Suomen suurimmista sähkönkäyttäjistä.
Koko konserni ylsi kuitenkin reippaasti voitollisen tuloksen heinä–syyskuussa. Liikevaihto kohosi myös selvästi edellisvuotta korkeammalle.
Liikevoittoa sinkkiyhtiö teki 3,5 miljardia kruunua. Viime vuonna vastaava luku oli 2,3 miljardia kruunua.
Kokkolan tehdas on Euroopan toiseksi suurin sinkkitehdas. Tehtaalla on reilut viisisataa työntekijää.
Sinkkitehdas kuluttaa yksi ja puoli prosenttia koko Suomessa käytettävästä sähköenergiasta.
Suurin osa Kokkolassa tuotettavasta sinkistä käytetään auto- ja rakennusteollisuudessa, sinkki onkin yksi maailman käytetyimmistä metalleista.
**Lue seuraavaksi:**
[Sähkön hinta vaikuttaa jo nyt: Boliden on kesällä leikannut välillä sinkin tuotantoa](https://yle.fi/uutiset/3-12577948)
[Euroopan toiseksi suurin sinkkitehdas on toiminut Kokkolassa jo 50 vuotta – lopputulosta löytyy sillankaiteista ja lähes joka autosta](https://yle.fi/uutiset/3-10831881)
Meri-Porin hiilivoimala pian valmiina kaupalliseen käyttöön – tuottaa sähköä vain, jos hinta on kohdallaan
Tehoreservissä viimeiset viisi vuotta ollutta laitosta ei valittu seuraavalle tehoreservikaudelle, joten Fortum ilmoitti syyskuussa aloittavansa valmistelun kaupalliseen käyttöönottoon.
Tahkoluodossa, Meri-Porissa sijaitsevassa Fortumin hiilivoimalaitoksessa tehdään paraikaa vuosihuoltoa.
Vuosihuollot itsessään ovat laitoksille rutiinia. Tällä kertaa huolto on poikkeuksellinen, sillä laitosta valmistellaan samalla kaupalliseen käyttöön.
Tehoreservissä vuodet 2017–2022 ollutta laitosta [ei valittu seuraavalle tehoreservikaudelle](https://yle.fi/uutiset/3-12627180), joten Fortum ilmoitti syyskuussa [aloittavansa valmistelun kaupalliseen](https://yle.fi/uutiset/3-12627041) käyttöönottoon.
– Vuosihuollon aikana tehdään esimerkiksi erilaisia tarkastuksia, automaatiojärjestelmän ennakkohuoltoja ja prosessipesuja, kertoo voimalaitospäällikkö **Ari Valli** Caverion Industrialta.
Caverion vastaa laitoksen operatiivisesta toiminnasta.
Huolto käynnistyi lokakuun 10. päivä ja sen on määrä kestää marraskuun ensimmäiseen päivään. Sen jälkeen on vuorossa koekäyttö, joka tämän hetkisten suunnitelmien mukaan ajoittuu marraskuun ensimmäiselle viikolle.
– Ensimmäisen hiililaivan on määrä saapua Porin satamaan marraskuun alussa, Valli sanoo.
Hiili tulee Poriin Kanadasta ja Kolumbiasta.
Sähkö myydään pohjoismaisille markkinoille
Meri-Porin voimalaitos tulee olemaan kaupallisessa käytössä tarvittaessa, kertoo Fortumin liiketoimintajohtaja **Vesa Maso**.
Tämä tarkoittaa sitä, että sähköä tuotetaan vain silloin, kun se on jo ennalta myyty. Tämä prosessi toistuu päivittäin. Tuotettu sähkö myydään pohjoismaisille sähkömarkkinoille. Näin ollen laitos on tuotannossa vain, kun sähkömarkkinalle tehty tarjous hyväksytään.
– Koko tuotanto myydään aina päivä kerrallaan. Eli edellisenä iltana tiedetään, ollaanko tuotannossa seuraavana päivänä, Maso selittää.
Kun polttoaineena on kivihiili, pitää sähkön hinnan olla melko korkea, jotta laitosta kannattaa käyttää. Vesa Maso ei kuitenkaan lähde arvioimaan, mikä olisi esimerkiksi sopiva rajahinta kilowattitunnilta.
– Hinnan täytyy tietysti olla kannattavaa. Sähkön hinnanmuodostus perustuu erilaisiin markkinaelementteihin ja siihen vaikuttavat useat tekijät.
12 tunnin valmius
Meri-Porin voimalaitos saadaan käynnistettyä 12 tunnissa riippumatta siitä, onko se tehoreservissä vai myydäänkö sähkö sähköpörssissä.
Tehoreservissä työntekijöitä ei kuitenkaan ole ollut valmiudessa yhtä paljon kuin kaupallisessa käytössä. Fortum aikookin lisätä henkilöstön määrää Meri-Porissa.
– Vuodenvaihteeseen saakka pärjäämme nykyisellä, hieman vahvistetulla miehityksellä. Sen jälkeen on tarve lisämiehitykselle. Lisäväkeä on kartoitettu yrityksen sisältä ja rekrytoinnit on myös käynnistetty, voimalaitospäällikkö Ari Valli sanoo.
Vuosihuoltovaiheessa laitoksessa työskentelee noin 40–50 henkilöä. Tehoreservikauden aikana työntekijöitä on ollut kolmisenkymmentä. Jatkossa työntekijöitä tulee olemaan noin neljäkymmentä.
*Voit keskustella aiheesta* [*Yle Tunnuksella*](https://yle.fi/aihe/yle-tunnus)*. Kommentointi sulkeutuu 21. lokakuuta kello 23.*
**Aiheesta enemmän:**
[Pörssisähkön käyttäjien määrä kovassa kasvussa – "Usein ainoa vaihtoehto, jos sopimus katkolla", kerrotaan Energiavirastosta](https://yle.fi/uutiset/3-12655819)
[Kuluttajat ovat vähentäneet sähkön käyttöä roimasti](https://yle.fi/uutiset/3-12658106)
[Katso laskurista, kuinka paljon talosi lämmityslasku nousee – Halosen perhe aikoo kitkutella pörssisähköllä talven yli villasukat jalassa](https://yle.fi/uutiset/3-12640522)
Etelä-Savossakin päästään pian hiihtämään ja luistelemaan 
Säilölumelle ja tekojäälle pääsee urheilemaan jo paljon ennen kunnon lumia ja pakkasia.
Etelä-Savossa varaudutaan jo pian alkavaan hiihtokauteen. Ensilumenlatuja, eli viime vuoden säilölumesta rakennettuja [latupätkiä on avattu Suomessa jo useita](https://yle.fi/uutiset/74-20001375), mutta Etelä-Savossa odotellaan vielä hetki.
Savonlinnassa ensilumenladulle pääse hiihtämään näillä näkyminen marraskuun neljäs päivä ja Mikkelissäkin ennen marraskuun puoliväliä. Pieksämäen ensilumenladun avajaispäivä on vielä auki.
Mikkelissä Rantakylän ensilumenlatu on ollut kaupunkilaisten suosiossa.
– Kausikortteja ostettiin viime talvena 500 ja päivälippujakin noin 400. Käytännössä ensilumenladun tuotot kattavat sen kustannukset, kertoo liikuntapäällikkö **Tiina Juhola**.
Tekojäille pääsee Mikkelissä parhaimmillaan vielä lokakuun puolella, sillä Urpolan kaukalon tekojäätä aletaan huoltaa syysloman aikana. Hännin kentän tekojää valmistuu 18. marraskuuta mennessä, kun Mikkelin Kampparit aloittaa bandyliigakautensa.
Säästöt osuvat myös liikuntaan
Energian hinnan nousun myötä joudutaan liikuntatoimessakin säästämään. Esimerkiksi Mikkelin latujen valaistusaikaa kavennetaan tulevana talvena useilla tunneilla.
– Valaistuksen alkua myöhäistetään puolesta tunnista puoleentoista tuntiin ja sama kavennus tehdään loppupäästä. Haukivuorella ja Ristiinassa ja Anttolassa kavennetaan esimerkiksi vain toisen reitin valaistusta, jotta toisella voi yhä hiihtää pidempään, Juhola sanoo.
Juholan mukaan kaupungin säästöjen takia tulevana talvena Mikkelissä on kaksi ulkoliikuntapaikkojen hoitajaa vähemmän. Tämä tulee myös näkymään käyttäjille, kun esimerkiksi kaikkia latuja ei ehditä heti lumisateen jälkeen ajaa.
Koronapandemia kiihtyy Euroopassa – monet maat varoittavat uudesta aallosta
Useissa Euroopan maissa odotetaan koronavirustapausten yhä lisääntyvän talvea kohti. WHO:n aluekohtaiset tiedot osoittavat, että koronatapaukset lisääntyivät lokakuun alussa vain Euroopan alueella.
Suomen kouluissa vietetään tällä ja ensi viikolla syyslomia ja moni on lomillaan suunnannut Euroopan maihin. Selvitimme, millainen koronatilanne on Euroopassa tällä hetkellä.
Useissa maissa eri puolilla maailmaa on luovuttu korona-ajan matkustusrajoituksista kokonaan. Hiljattain esimerkiksi Japani ja Kanada ovat [luopuneet](-https://yle.fi/uutiset/3-11942036) kaikista koronarajoituksistaan.
Suomessa [uutisoitiin](https://yle.fi/uutiset/3-12043017/64-3-115250) tiistaina, että koronavirus on poistumassa yleisvaarallisen tartuntatautien listalta.
Samaan aikaan Euroopan maissa varaudutaan talvea kohti pahenevaan koronatilanteeseen. Tautitapaukset ovat kääntyneet nousuun koululaisten syyslomakauden kynnyksellä.
Pandemia ei vielä ohi
Terveysjärjestö WHO:n tuoreimman [raportin](https://www.who.int/publications/m/item/weekly-epidemiological-update-on-covid-19---12-october-2022) mukaan tautitilanne on Euroopassa uudessa nousussa, mutta koronaepidemia ei vaikuta kiihtyvän.
WHO:n tuoreimpien lukujen mukaan viime viikolla Euroopassa raportoitiin yhteensä 1,6 miljoonaa uutta koronatartuntaa. Laskua edelliseen viikkoon oli kolme prosenttia.
WHO:n Eurooppa-johtaja ja Euroopan tautienehkäisy- ja -valvontakeskus ECDC:n johtaja muistuttivat yhteisessä lausunnossaan viime viikolla, ettei pandemia ole vielä ohi, vaikka tilanne viime syksyyn verrattuna onkin parempi.
– Uusi infektioaalto Euroopassa on alkanut, lausunnossa todetaan.
WHO:n aluekohtaiset tiedot osoittivat, että vain Euroopassa koronatapaukset lisääntyivät lokakuun alussa.
Saksa johtaa maailman koronatilastoja
Saksassa koronatartuntojen määrä on selvässä nousussa. Maassa raportoitiin viime viikolla yli puoli miljoonaa uutta koronatapausta. Luku on enemmän kuin yhdessäkään muussa maailman maassa. 
Yhden vuorokauden aikana Saksassa [raportoitiin](https://www.rki.de/DE/Content/InfAZ/N/Neuartiges_Coronavirus/Situationsberichte/Okt_2022/2022-10-18-en.pdf?__blob=publicationFile) tällä viikolla yli 150 000 vahvistettua tapausta ja 209 koronakuolemaa. Saksan tartuntatautien asiantuntijalaitoksen RKI:n raportin mukaan tautitapaukset ovat yleistyneet 50–84-vuotiaiden ikäryhmässä.
Saksan terveysministeri on kehottanut maata harkitsemaan koronaviruksen vastaisten toimiensa tehostamista.
Ranskassa on tällä viikolla yhden vuorokauden aikana raportoitu yli 106 400 vahvistettua tartuntaa. Kreikassa ja Italiassa tartuntoja on kirjattu yhden vuorokauden aikana yli 55 000.
Espanjassa on raportoitu yhden vuorokauden ajalta vain yli 2 000 vahvistettua tartuntaa. Maskipakko on Espanjassa ja Saksassa edelleen voimassa joukkoliikenteessä ja lentokoneissa.
Rokote suojaa vielä hyvin
Omikron erilaisine alavariantteineen on pysytellyt koronaviruksen valtamuotona. Nyt vallalla oleva omikronmuunnos on aiempia muunnoksia lievempi, mutta vakavia tautimuotoja pidetään jatkuvasti silmällä.
Uusi koronavirusvariantti BF.7 on ottamassa nopeasti valta-asemaa eri puolilla Kiinaa. Osassa Euroopan maista lähes joka viides tartunta on [uuden variantin aiheuttama](https://yle.fi/uutiset/74-20001467?origin=rss).
Todellisia tartuntamääriä ei tiedetä, sillä kaikki sairastuneet eivät käy laboratoriotesteissä. Koronaa kiertää väestössä todennäköisesti huomattavasti virallista lukua enemmän. Tosin väestössä on valmiiksi hyvä suoja vakavalle taudille.
Asiantuntijat arvelevat rokoteväsymyksen vähentävän tehosterokotuksiin hakeutumista Euroopan alueella. Euroopassa rokotekattavuus on 69 prosenttia. Rokotteet antavat yhä hyvin suojaa vakavaa tautimuotoa vastaan.
_Mitä ajatuksia artikkeli sinussa herättää? Voit keskustella aiheesta perjantaihin kello 23:een saakka._
**Lue myös:**
[Guardian: WHO:n pääjohtaja kehottaa maita välittömiin toimiin long covidin hoidossa](https://yle.fi/uutiset/74-20001265)
[Syyslomat alkavat ja koronatartuntoja on paljon – THL:n ylilääkäri kehottaa pitämään koronan mielessä, mutta kovaa varomista ei tarvita](https://yle.fi/uutiset/74-20001451?origin=rss)
[Koronaviruksen päivittyvä seuranta](https://yle.fi/uutiset/3-11942036)
LÄHTEET: AP, REUTERS
Lasten ja nuorten mielenterveysongelmia pyritään ratkomaan aiempaa tiiviimmällä yhteistyöllä
Palvelut halutaan koota yhä selkeämmin lapsen ja perheen ympärille, jolloin koulun, vanhempien ja sosiaalityöntekijöiden on oltava valmiita puuttumaan ongelmiin jo varhaisessa vaiheessa.
Pohjois-Pohjanmaalla kehitetään uusia toimintatapoja nuorten ja lasten mielenterveyteen liittyvien ongelmien helpottamiseksi. 
Uudenlaisia malleja tarvitaan, koska raha on tiukassa jatkossakin ja hoidossa on paikoin selkeitä ongelmia. 
Tulevaisuuden sotekeskus -hankkeen projektikoordinaattori **Sanna Iisakka** sanoo, että esimerkiksi psykiatrian erikoissairaanhoito on tällä hetkellä Oulussakin todella kuormittunut, mikä johtuu osittain siitä, että ongelmiin ei ole pystytty tarjoamaan riittävästi tukea perustason palveluissa.
Jatkossa palvelut halutaan koota entistä tiiviimmin lapsen ja perheen ympärille, jolloin tukea on mahdollista tarjota eri toimijoiden, kuten opettajien, terveydenhuollon ja sosiaalipalveluiden välisenä yhteistyönä.
_Seuraa mitä lähelläsi tapahtuu. [Lue](https://yle.fi/uutiset/18-198232) ja [katso ](https://areena.yle.fi/1-3835054)lisää uutisia Pohjois-Pohjanmaalta._
_Aiheesta voi keskustella perjantaihin 21. lokakuuta kello 23 asti._
Moni taloyhtiö pohtii valaistuksen päivittämistä energiatehokkaammaksi – valolla voi olla iso vaikutus myös asukkaiden turvallisuudentunteeseen
Tamperelaisessa taloyhtiössä päätettiin aularemontin yhteydessä uusia myös valaistus. Valaistukseen panostamalla asukkaiden turvallisuus lisääntyy ja energiaa säästyy.
Energiaa pitää säästää. Tämä on käynyt viime aikoina selväksi jokaiselle suomalaiselle. Kodeissa uunit lämpiävät entistä harvemmin, sähkösauna ei ole päällä joka päivä.
Myös taloyhtiöt joutuvat miettimään energiansäästökohteitaan. [Tehokkain keino energiakustannusten laskuun](https://yle.fi/uutiset/3-12585620) on laskea lämpötilaa sekä asunnoissa että yleisissä tiloissa. Myös valaistuksella voi vaikuttaa.
Tamperelaisessa asunto-osakeyhtiö Näsinkulmassa on pistetty tuulemaan. Rappukäytävien ja aulan remontin yhteydessä urakoitsija tarjosi mahdollisuutta uusia myös valaistus.
Näsinkulman hallitus tarttui ehdotukseen hanakasti.
– Kaupat saatiin tehtyä ennen Venäjän hyökkäyssodan käynnistymistä. Olemme laskeneet, että valaistuksen uusiminen tuo myös säästöjä, kertoo hallituksen puheenjohtaja **Anne Helistö**.
Hyvä valaistus tuo turvallisuudentunnetta
Jos valaistusremonttia lähdetään tekemään energiansäästö edellä, saatetaan taloyhtiössä tyytyä vaihtamaan lamppuja tai valitaan valaisimia, joissa maksimoidaan ainoastaan energiansäästö. Näin valaistuksen muu hyöty jää saavuttamatta.
– Valot lisäävät turvallisuutta ja asumismukavuutta. Valaistuksen uusimista ei tule koskaan lähteä tekemään siltä pohjalta, että haettaisiin vain energiansäästöä, toteaa taloyhtiön valaistuksia työkseen tekevä **Juha Heiskanen** Valoramista.
Epävarmat ajat ovat aktivoineet ihmisissä turvallisuushakuisuutta. Taloyhtiöissä juuri valaistus on yksi turvallisuustekijöistä. Näsinkulmassakin valaistusta alettiin suunnitella turvallisuus edellä.
Erityisesti ikäihmisille valaistus luo turvallisuudentunnetta. Näin he uskaltavat käydä enemmän ulkona ja pitää yllä sosiaalista elämää.
Vanhempien kerrostalojen kellareissa, vinteillä ja varastoissa on yleensä vanha, ellei peräti alkuperäinen valaistus, joka vaikeuttaa tiloissa kulkemista. Niistä voi tulla asukkaille vaaranpaikkoja.
Näihin puututtiin myös Näsinkulman remontissa.
– Näiden ohella me olemme lisänneet myös autotallien valaistusta ja juuri ammattilaisten tekeminä, jotta valaisimet ovat oikein valittuja, Anne Helistö kertoo.
Valoa pitää olla siellä, missä sitä tarvitaan
2010-luvulla markkinoille tulleet led-valot ovat nykyään valaistuksen valtavirtaa. Vanhojen valaisimien korjauskustannukset tulevat kalliiksi, eikä niihin löydy välttämättä löydy enää edes varaosia. Niinpä monessa taloyhtiössä useamman eri aikakauden valaistukset ovat suloisen epäsoinnussa keskenään.
– Kyllähän tämä oli jo esteettinen kysymys. Tässäkin taloyhtiössä oli kellertyneitä tai lamppujen vaihdon yhteydessä rikkoutuneita kupuja. Nyt tämä uusi valkoinen valo on niin upea jo silmään ja miellyttävä asia kaiken kaikkiaan, Helistö kertoo.
Valaistuksen suunnittelussa ja toteutuksessa tulee ottaa huomioon myös se, että ulkovalo ei esimerkiksi häikäise vuosikymmenien ajan yhtä tiettyä asuntoa.
– Valoa pitää olla siellä, missä sitä tarvitaan, eikä yksittäisen asunnon olo- tai makuuhuoneessa, toteaa Juha Heiskanen Valoramista.
Lopputuloksesta tulee hyvä, jos asioista muistetaan keskustella
Valaistusremonttia suunniteltaessa tulee ottaa huomioon taloyhtiön eri-ikäiset ihmiset. Taloyhtiöt ovat ihmisten koteja, ja valaistusta ei tule lähteä suunnittelemaan niin, että remontti olisi vain teknistä valaistussuunnittelua ja toteutusta.
Lopputuloksesta tulee yleensä hyvä, jos ihmisiä kuullaan ja asioista keskustellaan.
– Yhdentekevää ei ole myöskään se, millaisia valaisimia taloon valitaan, vaan myös visuaalisuudella on oma merkityksensä, Juha Heiskanen korostaa.
*Millaisia ajatuksia juttu herätti? Voit keskustella aiheesta perjantaihin 21. lokakuuta kello 23:een saakka.*
**Enemmän aiheesta:**
[Katso mitä saat yhdellä kilowattitunnilla – vähintään tämä pitäisi jokaisen tietää sähköstä](https://yle.fi/uutiset/74-20001360)
[Mitä tarkoittaa paljon pelätty sähköpula, jonka uhka laukaisisi kiertävät sähkökatkot? Valtion energiansäästökampanja on alkamassa](https://yle.fi/uutiset/74-20001360)
[Taloyhtiöt merkittävässä roolissa energian säästämisessä – ”Yhtiökokousten koolle kutsumista kannattaa harkita”](https://yle.fi/uutiset/3-12585620)
Lauri Markkanen teki heti ison vaikutuksen – joukkuekaveri saa vielä suurempaa ylistystä: ”Hän on maaninen kuntosalilla”
Lauri Markkanen sai mukavan alun koripallon NBA-kauteen. Suomalaisen joukkuekaveri Collin Sexton oli Utahin paras pistemies.
**Lauri Markkanen** aloitti koripallon NBA-kauden torstaina aamulla Suomen aikaa uudessa seurassaan Utah Jazzissa. Kausi lähti käyntiin suomalaiselta mallikkaasti.
Markkanen heitti 17 pistettä ja oli joukkueensa toiseksi kovin pistelinko Denver Nuggetsia vastaan. Jazz nappasi kotonaan tyylikkään voiton Nuggetsista pistein 123–102.
Jazz on ennakkokaavailuissa liigan pohjakastia, supertähti **Nikola Jokicin** Denverin on arvioitu kamppailevan kärkipään sijoista.
Clevelandista Utahiin täksi kaudeksi siirtynyt Markkanen sai heti kehut joukkueen päävalmentajalta **Will Hardylta**.
– Hän (Markkanen) on monikäyttöinen pelaaja kentällä. Hänen kokonsa ja atleettisuutensa kuin myös peliäly ovat erittäin tärkeässä osassa joukkuetta, Hardy [sanoi NBA:n nettisivuilla](https://www.nba.com/jazz/news/thats-a-really-good-team-win-utah-begins-season-with-resounding-victory-over-denver).
Reilun puoli tuntia kentällä ollut Markkanen heitti kolme onnistunutta kolmosta ja teki neljä koriin johtanutta syöttöä. Levypalloja Markkanen kahmi neljä, kaikki puolustuspäässä.
Ottelun jälkeisessä haastattelussa Markkanen sai kehut hyvästä puolustuspelistä.
– Nautin kilpailusta. Olen valmiina, ketä ikinä pitääkään puolustaa. Joukkueella on paljon sydäntä ja meillä on hienot fanit tukenamme, Markkanen intoili.
”Collin on kova”
Jazz-ryhmän pisteykkönen oli **Collin Sexton** upottamalla 20 pistettä. Vakavasta polvivammasta toipunut Sexton kirjasi myös viisi levypalloa ja kaksi syöttöä.
23-vuotias Sexton siirtyi Markkasen tavoin Clevelandista Utahiin kaudelle 2022–2023. Viime kaudella hän pelasi vain 11 ottelua loukkaantumisen takia.
Päävalmentaja Hardy pitää Sextonin luonnetta poikkeuksellisena.
– Collin on kova. Hänen palonsa lajiin pystyi näkemään kentällä, erityisesti ottelun lopussa. Hän teki isoja pelejä. Hän on maaninen kuntosalilla. Hänen työmoraalinsa on parhaita, mitä olen NBA:ssa nähnyt.
Vaikka Sexton ja Markkanen olivat joukkueen tähdet, päävalmentaja Hardy kehui koko joukkuetta.
– Meillä oli seitsemän pelaajaa tuplilla ja jokainen, joka pelasi, sai syötön, Hardy huomautti.
Tähänastisella NBA-urallaan Markkasen paras kausi tilastojen valossa on Bulls-aikakauden 2018–2019, jolloin hän sai lukemat 18,7/9.
[Näet koko NBA-kierroksen tulokset teksti-tv:stä](https://yle.fi/aihe/tekstitv?P=277).
**Lue myös:**
Suomalaistaiteilija piirtää naisten muotokuvia New Yorkissa ja saa heidät herkistymään: ”Teen naisista näkyviä”
Taiteilija Katriina Haikala on ikuistanut paperille jo 900 naisen kasvot. Monelle kokemus nähdyksi tulemisesta on niin voimakas, että se päättyy kyyneliin.
Keski-ikäinen nainen istuu tuolilla vastapäätä **Katriina** **Haikalaa**. Taiteilija ei irrota katsettaan tuntemattoman naisen kasvoista.
– Kun piirrän, en katso lainkaan paperiin, vaan intensiivisesti edessäni olevaa henkilöä. Tällä menetelmällä haluan korostaa kokemuksia tulla nähdyksi ja tunnustetuksi.
Ympärillä gallerian muut asiakkaat seuraavat, kuinka lyijykynäviiva etenee valkoisella paperilla. Naiset odottavat jonossa vuoroaan.
Muotokuvan piirtäminen on sosiaalinen tapahtuma, jossa yleisö on vahvasti läsnä.
Tilanne on intiimi ja tunteikas
Helsinkiläinen Katriina Haikala piirtää [A.I.R.-galleriassa](https://www.airgallery.org/) Brooklynissä, missä hänen näyttelynsä avautui viime viikonloppuna. Se on hänen ensimmäinen yksityisnäyttelynsä New Yorkissa.
Haikala lähetti arvostettuun galleriaan näyttelyhakemuksen jo kolme vuotta sitten. Pandemian takia ajankohta siirtyi ja lähtö lykkääntyi.
– Minusta tuntuu, että tähdet olivat nyt oikeassa asennossa. Odotusaika teki projektille hyvää ja itsellänikin on varmempi olo, Ylen New Yorkista puhelimitse tavoittama taiteilija sanoo.
[Näyttely on osa taiteilijan](https://www.katriinahaikala.com/) projektia *Social Portrait – Women Only*, joka alkoi vuonna 2017 Amos Andersonin taidemuseossa Helsingissä. Siitä lähtien naiset ovat istuneet Katriina Haikalan piirrettävänä eri puolilla maailmaa.
He ovat aivan tavallisia, eri-ikäisiä naisia, jotka haluavat muotokuvan itsestään.
– Vaikka ympärillä on muita ihmisiä, tilanne on intiimi ja tunteikas, lähes meditatiivinen, Haikala kuvailee.
Hän on huomannut, että etenkin suomalaisnaisille hetki on usein erityisen herkkä.
– Olen nähnyt edessäni paljon kyyneleitä, mutta myös paljon iloa.
Yhden muotokuvan piirtäminen kestää 10–15 minuuttia. Se on pitkä aika tulla katsotuksi.
– Kun joku näkee sinut, olet olemassa. Kun tulet nähdyksi ja kuulluksi, kukaan ei voi kieltää olemassaoloasi. Se on koskettava kokemus.
Katriina Haikala on tuonut A.I.R.-galleriaan 900 tekemäänsä muotokuvapiirrosta. Osa on nähtävänä seinällä, osa suurena paperipinona näyttelysalissa.
Sosiaalinen muotokuva -projektilla Haikala haluaa ”tasapainottaa taidehistoriaa” ja siksi hän piirtää muotokuvia pelkästään naisista.
– Taiteen historia on vallan historiaa. Perinteisesti muotokuvia on tehty ihmisistä, joilla on korkea asema yhteiskunnassa. Vallan kasvot ovat kuuluneet miehille.
– Minä teen naisista näkyviä.
Piirtäessään naisia Roomassa Haikala sai italialaisnaisilta palautetta, että kokemus oli heille voimaannuttava, koska kukaan ei tuominnut ja arvostellut heitä tai heidän ulkonäköään. He saivat vain olla.
Madridilaisessa vankilassa hän piirsi naisvankeja vankilan auditoriossa. Muut istuivat katsomossa tarkkaillen piirtämistä.
– Vangit olivat kuin kirkossa. Tilaan laskeutui rauha ja kunnioitus.
”Haluan vaikuttaa yhteiskunnalliseen keskusteluun”
Katriina Haikala painottaa, että tasa-arvo kuuluu kaikille.
– Aivan kaikille etnisestä alkuperästä, sukupuolesta, iästä tai taloudellisesta taustasta riippumatta. Sorron ja syrjinnän kohteena ovat olleet monet ihmisryhmät, eivät vain naiset.
Haikala tuo taiteessaan esille poliittisia kysymyksiä, kuten ihmisoikeuksia ja tasa-arvoa.
– Teen taidetta, koska haluan vaikuttaa yhteiskunnalliseen keskusteluun ja auttaa ihmisiä ymmärtämään toisiaan.
Haikalan on tehnyt performansseja, kuvataidetta sekä valokuva- ja videoteoksia.
Hänellä oli taiteilija **Vilma Metterin** kanssa *Tärähtäneet ämmät* -kokoonpano. Yhdessä he toteuttivat *Monokini 2.0*-projektin, joka esitteli syöpään sairastuneiden uimapukumallistoa ja kritisoi perinteisiä kauneuskäsityksiä.
– Ensi vuonna alan työskennellä asunnottomien naisten kanssa. Haluan muistuttaa, että he ovat yhdenvertaisia, vaikka eivät mahtuisikaan raameihin ja käsitykseen hyvästä elämästä.
Sosiaalinen muotokuva pysyy kuitenkin edelleen päätyönä.
– Se jatkuu varmaan lopun elämääni, koska on itsellenikin niin tärkeä. Siitä on tullut elämäntyöni.
*Näyttely Social Portrait on esillä A.I.R.-galleriassa New Yorkissa 13.11.2022 saakka.*
**Lue myös:** [Rohkeat rintasyövän sairastaneet esiintyivät uimapuvuissa täydelle katsomolle](https://yle.fi/uutiset/3-8264251)
[Kodinomainen tunnelma nostaa esiin luovat ajatukset - vietä hetki taiteilijan työhuoneella](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2018/03/07/kodinomainen-tunnelma-nostaa-esiin-luovat-ajatukset-vieta-hetki-taiteilijan)
**Kuuntele myös:**
Kolme tamperelaista sote-yritystä yhdistää voimansa: tarjoavat alanvaihtajille palkallista oppisopimuskoulutusta lähihoitajaksi
Yritykset valitsivat koulutuskumppanikseen Tampereen aikuiskoulutuskeskuksen.
Työntekijäpulasta kärsivät sote-toimijat yhdistävät voimansa Tampereella. Sointu Senioripalvelut, Viola-koti ja Tampere Missio lähtevät kouluttamaan yhteistyössä lähihoitajia oppisopimuksella.
Koulutuskumppanina on Tampereen aikuiskoulutuskeskus TAKK.
Tiedotteessa kerrotaan, että oppisopimuskoulutukseen päädyttiin, jotta koulutuskynnys olisi matala myös työssä oleville.
Koulutukseen yritetään löytää työelämässä kokeneita aikuisia, jotka miettivät alan vaihtoa ja haluavat tehdä merkityksellistä työtä. Opiskelijoille maksetaan palkkaa koko koulutuksen ajan.
– Työntekijäpula on kova. Osaavien työntekijöiden löytäminen on elintärkeää, jotta voimme turvata hyvät palvelut asiakkaille ja taata arvokkaan vanhuuden. Yhtenä kirittäjänä on tuleva hoitajamitoitus, Sointu Senioripalveluiden henkilöstö- ja liiketoimintajohtaja **Arja-Riikka Kataja** sanoo tiedotteessa.
Sekä Sointu Senioripalvelut, Viola-koti että Tampere Missio ovat yhteiskunnallisia yrityksiä. Sillä tarkoitetaan yritystä, jonka tarkoituksena on yhteiskunnallisen hyvän tuottaminen.
Palkallisen koulutuksen tavoitteena on pitkäjänteisesti sitouttaa työntekijöitä yrityksiin.
Koulutuksen ensimmäinen aloitus on marraskuun loppupuolella ja toinen aloitus tammikuussa 2023. Koulutus kestää noin kaksi vuotta aiemmasta osaamisesta riippuen.
Työnantajat haastattelevat hakijat ja ohjaavat sopivat henkilöt soveltuvuustesteihin. TAKK painottaa, että kyse ei ole oikoreitistä alalle vaan hakijoiden soveltuvuus testataan.
**Enemmän aiheesta:**
[Tredu ja Tampereen kaupunki aloittavat lähihoitajien oppisopimuskoulutuksen](https://yle.fi/uutiset/3-12453015)
[Kuka meitä hoitaa tulevaisuudessa? Konkarit eläköityvät eikä hoitotyö houkuttele nuoria – vakituisiinkaan paikkoihin ei tule hakemuksia](https://yle.fi/uutiset/3-12072991)
*Lisää Pirkanmaan uutisia* [*Ylen nettisivuilla*](https://yle.fi/uutiset/18-173822)*ja* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM)*. Kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu.*
*Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä vinkki tampere@yle.fi.*
Silvi Industries perui kanteensa Kemijärven sellutehdashankkeessa – Harri Vatanen: ”Kysymys on ollut loanheittokampanjasta”
Silvi Industries haastoi viime vuoden lopulla Boreal Biorefin ja Vataset teollisuuden oikeuteen vaatien Kemijärven sellutehdashankkeen perustaneen Boreal Biorefin suunnatun osakeannin perumista.
Sellutehdasyhtiö Boreal Biorefin suuromistaja Silvi Industries on perunut kanteensa Boreal Biorefia ja Vataset teollisuutta kohtaan. Asiassa piti järjestää valmisteleva istunto tämän kuun lopussa.
Lapin käräjäoikeuden mukaan kanne peruttiin keskiviikkona. Kanteen perumisen vuoksi asian käsittely käräjäoikeudessa päättyy eikä aiemmin sovittua valmisteluistuntoa pidetä.
Silvi Industries [haastoi viime vuoden lopulla](https://yle.fi/uutiset/3-12209827) Boreal Biorefin ja Vataset teollisuuden oikeuteen vaatien Kemijärven sellutehdashankkeen perustaneen Boreal Biorefin suunnatun osakeannin perumista.
Osakeannilla **Harri Vatasen** yhtiöt saivat Boreal Biorefissä enemmistöaseman.
Osakeanti perustui tilintarkastajan lausuntoon, jonka tilintarkastaja myöhemmin perui. Patentti- ja rekisterihallitus oli kuitenkin ehtinyt hyväksyä osakkeiden rekisteröinnin, jolloin ainoa keino muuttaa asiaa oli tuomioistuinkäsittely.
Silvi Industries perustelee kanteen perumista sillä, että koska Boreal Bioref on asetettu konkurssiin, ei yhtiön osakkeenomistuksen selvittäminen ole enää tarkoituksenmukaista.
Silvi Industries pitää vastapuolen kulujen maksamista kohtuuttomana
Silvi Industriesin mukaan olisi kohtuutonta, jos yhtiö joutuisi maksamaan vastapuolen mahdollisia kuluja.
– Kun otetaan huomioon, että päätöksen konkurssiin asettamisesta on tehnyt väitetyn enemmistöosakkaan valitsema hallitus – ja että juuri tällaisia tilanteita ajatellen asiaa vaadittiin käsiteltäväksi kiireisenä – näissä olosuhteissa olisi kohtuutonta velvoittaa kantaja osaksikaan vastaamaan yhtiön ja sen väitetyn enemmistöosakkaan oikeudenkäyntikuluista, kirjoitetaan kanteen peruutusviestissä.
Käräjätuomari **Janne Anttila** kertoo, että vastapuolen oikeudenkäyntikulujen maksamisesta on mahdollista vapautua erityisestä syystä.
Vatanen aikoo vaatia oikeudenkäyntikulujen korvaukset
Anttilan mukaan seuraavaksi selvitetään, onko vastapuolella kuluvaatimuksia. Jos niitä on, oikeus ratkaisee kirjallisesti, onko Silvin maksettava niitä ja jos on korvattava, niin kuinka paljon.
Vataset Teollisuuden toimitusjohtaja Harri Vatasen mukaan suorat oikeudenkäyntikulut ovat olleet kymmeniä tuhansia euroja.
– Lisäksi meille on aiheutunut miljoonien eurojen edestä vahinkoa. Asioita on viivästynyt ja viivästymiset ovat rahassa mitattuna miljoonia euroa. Lisäksi on aiheutunut imagohaittaa, hän sanoo.
Vatanen kertoo, että Silviltä aiotaan vaatia oikeudenkäyntikulujen korvaukset.
Silvi Industries Management on myös ilmoittanut, että sen varojen vähyyden johdosta se ei selviäisi oikeudenkäyntikuluista.
Vatanen: ”Kysymys on ollut loanheittokampanjasta”
Harri Vatanen sanoo, että Silvin päätös oli odotettu, mutta harmittelee sitä, että siinä kesti niin kauan.
– Kysymys on ollut loanheittokampanjasta, joka toivottavasti päättyy tähän, hän sanoo.
Vatanen vakuuttaa että, Kemijärven sellutehdashanke etenee.
– Kaikesta kampittamisesta huolimatta onneksi asiakkaat ja rahoittajat sekä muut kumppanit ovat olleet tukenamme, hän sanoo.
Vatasen mukaan hankkeen etenemisestä kerrotaan enemmän vuoden aikana.
*Edit 20.10.2022 kello 12.10 ja 12.30: Juttu on päivitetty kauttaaltaan.*
**Aiheesta enemmän:**
[Kemijärven sellutehdashankkeen kiistat oikeuteen: Vataset Teollisuuden osakerekisteröintiin haetaan peruutusta](https://yle.fi/uutiset/3-12209827)
[**Kemijärven tehtaan vetovastuu siirtyy Vataset Teollisuudelle – tehtaan perustamistyöt aiotaan aloittaa ensi kesänä, selluntuotanto alkaisi 2024**](https://yle.fi/uutiset/3-11738883)
*Lisää* [*Lapin uutisia Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-Nmz7BvwNj)*: kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu.*
Lahden valtuusto matkusti seminaarimatkalle Tampereelle
Valtuusto tutustuu Tampereen vetovoimaan ja keskustelee muun muassa energiakriisistä ja kaupungin taloudesta.
Lahden valtuusto pitää seminaarin torstaina ja perjantaina Tampereella.
Seminaariin on kutsuttu 59 valtuutettua ja varavaltuutetut (27 jäsentä), tarkastuslautakunta, nuorisovaltuuston edustus, viranhaltijoita ja paikallismedia.
Valtuusto tutustuu mm. Tampereen keskustan kehittämiseen ja vetovoimainen elämyskaupunki-hankkeeseen. Asialistalla ovat myös energiansäästö ja energiakriisin vaikutukset, varautuminen kriisitilanteisiin sekä Lahden ensi vuoden talousarvio.
Seminaarin kustannukset ovat 35 000 euroa. Yle Lahti on seminaarissa mukana.
*Lisää* [*Päijät-Hämeen*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-JALvO8V5K) *uutisia Yle Areenassa: kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu.*
**Enemmän aiheesta:**
Yrityksillä on positiivisia kokemuksia ulkomaisista osaajista Hämeessäkin
Hämeessä toimivat yritykset ovat viimeisen viiden vuoden aikana alkaneet vähitellen rekrytoida myös ulkomaalaisia osaajia.
Hämeen kauppakamarin kyselyn mukaan myös hämäläisyrityksillä on positiivisia kokemuksia ulkomaalaisista osaajista. Tieto selviää kauppakamarien syyskuisesta kyselystä.
Joka viidennen hämäläisyrityksen mukaan ulkomaalaisen työvoiman rekrytointiin liittyvä saatavuusharkinta on vaikeuttanut tai estänyt ulkomaalaisen työntekijän rekrytoinnin.
– Alueeltamme vastanneista yrityksistä liki 44 prosenttia helpottaisi ulkomaalaisten työntekijöiden rekrytointia luopumalla nykyisestä saatavuusharkintajärjestelmästä, kertoo tiedotteessa Hämeen kauppakamarin toimitusjohtaja **Jussi Eerikäinen.**
Työntekijän oleskelulupaan liittyvä saatavuusharkinta tarkoittaa sitä, että työntekijän hakiessa oleskelulupaa Suomesta työnantajan on selvitettävä yhdessä TE-toimiston kanssa, onko kyseiseen tehtävään saatavilla kohtuullisessa ajassa työvoimaa Suomesta tai EU-/ETA-alueelta. Mikäli on, ei oleskelulupaa myönnetä.
Hämäläisyritykset ovat kuitenkin vähitellen alkaneet rekrytoida myös ulkomaalaisia osaajia.
– Vastanneista alueemme yrityksistä yli kolmannes on rekrytoinut tai vuokrannut ulkomaalaisia osaajia, ja kokemus on ollut valtaosalla positiivinen. Lisäksi lähes viidennes on harkinnut ulkomaalaisen osaajan rekrytoimista. Alueellamme ei ilmennyt isoja eroja vertailtaessa tuloksia keskimäärin Suomeen, toteaa Jussi Eerikäinen.
Hämeen kauppakamarin alueella kyselyyn vastasi 103 yritystä, joista kolmannes on teollisuusyrityksiä ja yli 16 prosenttia on palvelutoiminnan yrityksiä.
Rovaniemellä lauantaihin asti auki oleva pop up-levykauppa löysi yleisön – harrastaja: ”LP-levy on muutakin kuin musiikin kuuntelua”
Kauppakeskus Revontulen pop up-levykaupassa on myynnissä 11 000 erilaista levyä.
Rovaniemellä kauppakeskus Revontulessa pääsee lauantaihin asti hypistelemään levyaarteita.
Keskiviikkona avattua pop up-levykauppaa pitää pitkäaikainen yrittäjä ja levyharrastaja **Kari Pyykkönen**. Myynnissä on 11 000 erilaista levyä, joista LP-levyjä 4000, vinyylisinkkuja 5000 ja CD-levyjä 2000 kappaletta.
Ensimmäisten aukiolopäivien aikana Pyykkönen myi tuhat levyä. Parhaiten kaupaksi ovat menneet LP-levyt, joiden suosio on kauppiaan mukaan kasvanut.
– Viimeiset kymmenen vuotta LP-levyjen suosio on noussut jatkuvasti. Suomeenkin on laitettu jopa levyprässäämö, Pyykkönen kertoo.
**Levy on muutakin kuin musiikin kuuntelua**
Kauppaan on tullut myös levyharrastaja **Jussi Perkkiö**, jonka kokoelmista löytyy yli tuhat kappaletta erilaisia levyjä.
Hän on vieraillut suurella kiinnostuksella Revontuli-kauppakeskuksessa avatussa pop up-levykaupassa. Musiikkia mies on kerännyt jo lähes 50 vuotta.
– Vinyylilevyt on lähimpänä sydäntäni. Ehkä sen takia, että ne ovat sympaattisempia kuin suorasoittopalvelut ja cd-levyt.
LP-levy on Perkkiön mielestä kokonaisvaltainen kokemus.
– Levyissä on sellaista omaa näpräämistä ja kansitaide on oma lukunsa. Se on muutakin kuin pelkkää musiikin kuuntelua.
**Nostalginen aikamatka nuoruuteen**
Perkkiö kuuntelee paljon 70- ja 80-lukujen rokkia.
– Levyn kautta pääsee aikamatkalle ja saa tunnemuistoja äänen sävelin.
Arkirutiineihin kuuluu illan pimetessä, ja talon hiljentyessä istahtaa nojatuoliin kuulokkeet korvilla.
– Valitsen levyn fiiliksen mukaan ja nollaan päivän tapahtumat, Perkkiö kertoo.
**Pohdinnassa pysyvä levykauppa**
Pop up-levykaupan suosio on saanut Kari Pyykkösen pohtimaan, voisiko levykauppaa pitää auki pysyvästi. Myös yleisöltä tullut palaute on ollut kannustavaa.
– Pysyvää levykauppaa on kysynyt moni paikalla vieraillut. Toki kiinteä levykauppa on mietinnässä, mutta olisiko sille pidempi aikaisesti kysyntää, vaikka asiakkaita on ollutkin nyt hyvin, Pyykkönen pohtii.
Paidat ja pyyhkeet poistotekstiileihin, vyöt poltettavaksi – tarkista muistilistalta, osaatko kuluttaa vaatteita kestävästi
Uusi jäteasetus helpottaa poistotekstiilien kierrätystä. Kotona on kuitenkin tärkeä erottaa, mitä erilaisille vanhoille vaatteille kannattaa tehdä.
Poistotekstiilien kierrättäminen helpottuu pian.
[Uuden jäteasetuksen myötä](https://yle.fi/uutiset/3-12422356) kuntien on järjestettävä asumisesta syntyvän tekstiilijätteen vastaanotto alueellisesti ensi vuoden alusta alkaen.
Käytännössä joka kuntaan ei kuitenkaan tule omaa vastaanottopistettä. Esimerkiksi viiden pohjoiskarjalaisen kunnan omistama jätehuoltoyhtiö Puhas oy kokeilee aluksi tekstiilijätteen vastaanottoa vain Joensuussa.
Puhas oy:n hallintojohtaja **Matti Mikkelä** uskoo, että yksikin vastaanottopiste vähentää kierrätyskelpoisten tekstiilien joutumista poltettavaan jätteeseen.
– Ennenkin valveutuneet kansalaiset ovat vieneet käytetyt vaatteet kirpputorille tai keräyslaatikoihin. Nyt on tarkoitus kohdistaa keräys niihin vaatteisiin, jotka eivät enää ole käyttökelpoisia, Mikkelä kertoo.
Kierrätystä kannattaa miettiä jo vaatekaupassa
Mikkelä toivoo, että kotitalouksissa edistetään kierrätystä opettelemalla käyttökelpoisen vaatteen ja poistotekstiilin ero.
– Poistotekstiilejä ovat vaatteet, jotka ovat oman arvion mukaan käyttökelvottomia. Jos kokee, että muilla olisi käyttöä vaatteelle, se kannattaa mieluummin antaa pois.
Vaatteiden lisäksi poistotekstiileihin voi laittaa myös lakanoita, pyyhkeitä ja pöytäliinoja. Sen sijaan esimerkiksi kengät, laukut, vyöt, alusvaatteet ja likaiset tekstiilit kuuluvat poltettavaan jätteeseen.
Suomalaiset ovat jo pitkään kuluttaneet runsaasti huonolaatuisia vaatteita, joiden käyttöikä on lyhyt. Mikkelä haluaa kuitenkin toistaa yhtä tärkeää neuvoa.
– Kertakäyttökulttuurista pitäisi päästä eroon ja hankkia mieluummin laatua kuin määrää.
*Mitä ajatuksia juttu herätti? Voit keskustella aiheesta lauantaihin 22. lokakuuta kello 23:een saakka.*
**Enemmän aiheesta:**
[Jo yli 20 000 kiloa poisheitettäviä tekstiilejä on tuotu kierrätyskokeiluun Kuopiossa – lajittelijat löytävät välillä erikoisia yllätyksiä](https://yle.fi/uutiset/3-12566970)
[Tekstiilijätteen kierrätys loisi uuden alan Eurooppaan – Suomen teollisuus haluaa mukaan vaatteiden kiertotalouteen](https://yle.fi/uutiset/3-12576658)
[Tiedätkö, mikä on tekstiilijätettä? Katso täältä yksi muistilista – valtaosan voi käyttää uudestaan](https://yle.fi/uutiset/3-12083180)
Sorrutko sinäkin näihin tapoihin vessassa? Näillä vinkeillä kakkaat oikein ja ehkäiset peräpukamia
Joka toinen kärsii jossain vaiheessa elämää peräpukamista. Katso tästä vinkit pukamien tunnistamiseen ja niiden hoitoon.
Susanna Rauma jätti vakituisen paikkansa lähihoitajana ja pyörittää nyt Airbnb-yritystä: ”On eri olla yrittäjä kuin toisen palkkalistoilla”
Airbnb-asuntojen merkitys matkailulle kasvaa koko ajan. Esimerkiksi Pohjanmaalla yksityisten tarjoamat majoitukset ovat jo 20 prosenttia kaikesta majoituskapasiteetista.
Kokkolalainen **Susanna Rauma** työskenteli vielä muutama vuosi sitten lähihoitajana, mutta nykyään hän elättää itsensä Airbnb-toiminnalla yhdessä aviomiehensä kanssa.
Kaikki alkoi neljä vuotta sitten, kun pariskunnan omistusasunnosta lähtivät pitkäaikaiset vuokralaiset pois.
– Ajateltiin kokeilla lyhytaikaista vuokrausta ja kokeilla paljonko sieltä tulee porukkaa, ja kuinka paljon se teettää töitä, Rauma muistelee.
Ensimmäisen asunnon jälkeen toiminta lähti laajentumaan nopeasti. Reilun puolentoista vuoden jälkeen asuntoja oli jo kaksi. Tällä hetkellä vuokrattavissa on viisi asuntoa ja kesämökki.
Suomen kartalla Airbnb-kohteet painottuvat Uudellemaalle ja Lappiin. Aktiivisia kohteita oli viime vuonna eniten Helsingissä ja pohjoisen lomakohteissa, kertoo [Vertaa Ensin Suomi Oy:n vuosittainen selvitys](https://www.vertaaensin.fi/blog/airbnb-vertailu).
Ammattimaiseksi majoitustoiminta muuttuu siinä vaiheessa, kun vuokrattavia asuntoja on enemmän kuin kaksi.
Vuonna 2021 Rauma ja hänen miehensä perustivat oman yrityksen majoitustoimintaa varten.
– Kyllä pitkään pohdin, että uskallanko lähteä vakituisesta työpaikasta, mutta jossain vaiheessa se oli pakko tehdä. On se silti eri olla yrittäjä kuin jonkun toisen palkkalistoilla.
Kokkolassa herättiin kilpailuun melko myöhään
Helsingissä Airbnb-asuntojen määrä, runsaat 1 400, oli omassa luokassaan, vaikka se suorastaan romahtikin koronavuosien aikana.
Muutenkin aktiivisten kohteiden määrä on laskenut etelän suurissa kaupungeissa ja kasvanut Pohjois-Suomessa.
Jos Airbnb-tiheys suhteutetaan asukaslukuun, Lappi painii omassa sarjassaan: siellä yhtä majoituspaikkaa kohden on alle 70 asukasta.
Pohjalaismaakunnissa ja Satakunnassa toiminta oli viime vuonna myös heikoimmin kannattavaa.
Suhteellisesti vähiten kohteita on Keski-Pohjanmaalla. Kokkolassa Airbnb-asuntojen tarjontaan ja kysyntään herättiin myöhään, kertoo Visit Kokkolan toimitusjohtaja **Teea Pietilä**.
– Me ei olla hirmu vahva turistikaupunki ja varmaan sen takia monet toimijat eivät nähneet, että siinä voisi olla hyvä tienesti mahdollisuus, Pietilä pohtii.
Pietilän mukaan konsepti on osoittautunut Kokkolassa kuitenkin toimivaksi. Sen näkee muita majoitusliikkeitä korkeampina käyttöasteina.
– Kokkolassa ei ole huoneistohotelleja, joten niin lapsiperheet kuin keikkatyöläisetkin arvostavat hieman isompaa majoitustilaa, josta löytyy myös oma keittiö, Pietilä kertoo.
Suhteelliset luvut eivät kerro kaikkea
Vaikka Airbnb-asuntojen määrä heittelee paljon alueesta riippuen, kasvattavat ne osuuttaan alueellisessa majoitustarjonnassa.
Esimerkiksi Pohjanmaalla rekisteröimättömien majoitusten määrä kaikesta majoituskapasiteetista on tänä vuonna arviolta jopa 20 prosenttia.
Airbnb-asuntojen ja vastaavien vuokrausta ei kuitenkaan tilastoida tarkkaan, joten todelliset määrät jäävät pimentoon, tuumii Visit Vaasan toimitusjohtaja **Max Jansson**.
– Todellinen luku voi olla jotain aivan muuta, sillä esimerkiksi uusissa kerrostaloissa on paljon yksityissijoittajia, jotka vuokraavat asuntoja eteenpäin.
*Aiheesta voi keskustella 21. lokakuuta kello 23:een asti.*
*24.10.2022 klo.10.10 Juttuun lisätty linkki Vertaa Ensin Suomi Oy:n vuosittaiseen selvitykseen.*
**Lue seuraavaksi**:
[Rakennusyhtiöt rajaavat Airbnb-toimintaa jo rakennusvaiheessa, tiukan linjan Oulu etunenässä – osakkeen ostanut: ”Oli todella positiivinen yllätys”](https://yle.fi/uutiset/3-12544350)
Poliisi ottanut kaksi epäiltyä kiinni Martin ampumatapauksesta 
Henkilöitä epäillään murhan yrityksestä ja ampuma-aserikoksesta.
Poliisi on ottanut kiinni kaksi henkilöä Turun Martissa Laivurinkadulla tiistaina tapahtuneesta [ampumatapauksesta](https://yle.fi/uutiset/74-20001814). Henkilöitä epäillään muun muassa murhan yrityksestä.
Ampumatilanne tapahtui kerrostalon rappukäytävässä tiistaina illalla. Kukaan ei loukkaantunut ampumisessa
Poliisi kertoo päässeensä epäiltyjen jäljille omien tutkintatoimenpiteidensä avulla.
Tapauksen rikosnimikkeet ovat murhan yritys ja ampuma-aserikos. Poliisi jatkaa tapauksen tutkintaa.
Asiasta ei toistaiseksi kerrota enempää, jotta esitutkinta ei vaarannu.
Venäläisille suunnatun ostoskeskuksen taustalla vaalirahakohusta tuttu liikemies – suomalaiselle pikkupankille jäi miljoonien saatavat
Outlet-kylä Zsarin konkurssissa suurimpia häviäjiä ovat yhtiöön sijoittaneiden lisäksi pörssilistattu pankki ja kaksi rakennusliikettä. Selvitimme luksuskauppakeskuksen taustavaikuttajat ja omistajat.
Marraskuussa 2018 Suomen ja Venäjän välisen rajan tuntumassa Virolahden Vaalimaalla oli suuri päivä.
Vuosia rakennettu, hulppea ja Suomessa ennennäkemättömän näköinen outlet-myymälä [avasi ovensa](https://yle.fi/uutiset/3-10530357). Tarjolla oli huokeasti maailman merkkibrändejä. Asiakkaiksi odotettiin venäläisiä turisteja, joita aluksi Zsariin virtasikin.
Kauppakeskuksen asiakasmäärät romahtivat ensin kevättalvella 2020, kun [koronapandemia sulki itärajan](https://yle.fi/uutiset/3-11260900) turismilta yli kahdeksi vuodeksi. Venäjän aloittaman hyökkäyssodan aiheuttamien pakotteiden vuoksi raja meni kiinni uudelleen [vajaa kuukausi sitten](https://yle.fi/uutiset/3-12644585).
Eilen keskiviikkona 19.10.2022 käräjäoikeus asetti Zsarin konkurssiin, sillä yhtiöllä ei enää ollut mahdollisuuksia maksaa pois raskaita yli 20 miljoonan euron velkojaan.
[Lue myös: Itärajan palatsimainen Zsar on nyt virallisesti konkurssissa – venäläisille kohdistettu ostoskylä avattiin vain vuosi ennen koronaa](https://yle.fi/a/74-20001704)
Zsar-projektin merkittävin omistaja on liikemies **Ari Salmivuori**. Mukana yhtiössä on ollut pienellä osuudella myös muiden muassa entinen Nokia-johtaja **Olli-Pekka Kallasvuo**.
Velkaa yli 20 miljoonaa
Zsarin toiminta pyöri kahden yhtiön muodostaman konsernirakenteen kautta. Kauppakeskuksen varsinaista toimintaa hoiti Zsar oy. Kiinteistön omistaa tytäryhtiö East Gate Development koy.
Konkurssipesän omaisuusluettelossa kiinteistön hankintahinnaksi, eli käytännössä rakennuskustannuksiksi, on arvioitu noin 30 miljoonaa euroa. Emoyhtiö Zsarin luettelossa kiinteistöyhtiön arvoksi lasketaan 10 miljoonaa euroa.
Zsar-konserni on raskaissa yli 20 miljoonan euron veloissa. Suurimpana yksittäisenä velkojana on pörssilistattu pankki OmaSP, joka vaatii kiinteistön konkurssipesältä noin 14 miljoonan euron saatavia.
Ilmanvaihtoon erikoistunut yhtiö Koja karhuaa konkurssissa 900 000 euroa ja Pallas Rakennus 600 000 euroa. Verottajalle konserni on velkaa noin 750 000 euroa.
Näiden lisäksi yhtiöllä on pienempiä velkoja muun muassa omistajilleen ja näiden yhtiöille. Myös Zsarin hallituksen jäsenen **Sami Vainiomäen** konsulttiyhtiö ja henkilöstöpalveluyhtiö ovat velkojien joukossa.
[Lue myös: Ostoskylä Zsarilla on niskassaan jättivelat Venäjän rajalla – samaan aikaan uudet yritykset avaavat sinne liikkeitään](https://yle.fi/a/3-12325166)
Korona kuritti, sota viimeisteli
Kymenlaaksossa Vaalimaan raja-aseman vieressä sijaitseva Zsar Outlet Village -kauppakeskus avattiin vuonna 2018, ja sen pääkohderyhmänä pidettiin venäläisiä ostosmatkailijoita.
[Lue myös: Suomen ensimmäinen kansainvälisen tason ostoskylä on nyt avattu Venäjän rajan tuntumaan – katso kuvat hulppeista julkisivuista](https://yle.fi/a/3-10530357)
Kauppakeskusyhtiö ajautui koronapandemiassa talousvaikeuksiin. Venäjän hyökkäyssota sekä sitä seurannut venäläisturistien maahantulon rajoittaminen viimeistelivät liiketoiminnan kannattamattomaksi.
Esimerkiksi vuonna 2019 Zsarissa kävi 440 000 asiakasta. Vuonna 2020 kävijöitä oli enää noin puolet siitä. Myynti laski noin 14,5 miljoonasta eurosta 8,8 miljoonaan euroon.
Tilojen vuokrausaste laski koronapandemian alettua alle 40 prosenttiin. Ennen sitä se oli noin 50 prosenttia.
Tiedot selviävät Zsarin kiinteistöyhtiön East Gate Developmentin viime vuoden syksyllä hyväksytystä yrityssaneerausohjelmasta.
[Lue myös: Talousvaikeuksiin ajautuneen Zsar-ostoskylän yrityssaneerauksesta ei ole päästy sopuun – ehdoista väännetty pankin kanssa jo puoli vuotta](https://yle.fi/a/3-11996747)
Taustalla tuttu liikemies, mukana myös brittisijoittaja
Kauppakeskus Zsarin merkittävin omistaja on Isossa-Britanniassa asuva sijoittaja Ari Salmivuori, joka hallinnoi omistustaan sijoitusyhtiö Ajantan kautta.
Salmivuori osallistui Elisan ja Saunalahden sekä Amerin yritysjärjestelyihin 2000-luvulla. Hänet muistetaan myös vuoden 2007 eduskuntavaalien jälkeen nousseen vaalirahakohun yhtenä poliitikkoja ja puolueita rahoittaneista liikemiehistä.
Tuolloin paljastui, että useat kansanedustajat olivat ilmoittaneet heikosti tai jättivät kokonaan ilmoittamatta saamaansa rahoitusta. Kolme kansanedustajaa, lahjoituksia antaneita liikemiehiä ja järjestöjen luottamushenkilöitä tuomittiin oikeudessa rikoksista.
[Lue myös: Vaalirahasotkuista tuomiot liikemiehille, poliitikot pääsivät vähällä](https://yle.fi/a/3-8392231)
Zsarin tuorein ilmoitus yhtiön merkittävimmistä omistajista on kesäkuulta 2020, jolloin Salmivuoren omistusosuudeksi ilmoitettiin 37,4 % yhtiön osakkeista ja määräysvallasta.
Kauppakeskusyhtiö järjesti kuitenkin vuoden 2021 maaliskuussa osakeannin, jonka muutoksista yrityksen omistuspohjaan se ei ole toistaiseksi raportoinut.
Osakeannin asiakirjoista selviää, miten Zsarin osakkeen arvo romahti seitsemässä vuodessa. Kun vuoden 2014 alkusijoittajat maksoivat yhdestä osakkeesta 2,5 senttiä, vuonna 2021 annissa hinta oli enää 0,1 senttiä.
Annilla pyrittiin vahvistamaan Zsarin kassaa. Tuolloin yhtiö sai noin 350 000 euron arvosta uusia sijoituksia.
Tuoreimpien kaupparekisteritietojen mukaan Zsar-konsernin molempien yhtiöiden hallituksen varajäsenenä toimi brittiläinen kiinteistösijoittaja **Edward Membrey**.
Ylellä ei ole tällä hetkellä tietoa Membreyn mahdollisesta omistusosuudesta. Tavallisesti yhtiöön merkittävästi sijoittavat tahot haluavat edustuksen yrityksen hallitukseen.
Alkusijoittajana myös entinen Nokia-pomo
Zsar-kauppakeskusprojekti käynnistyi vuonna 2014 Salmivuoren Ajanta-sijoitusyhtiön kautta. Tuolloin mukaan tuli myös Zsarin keskeinen toimija ja hallituksen jäsen **Sami Vainiomäki**.
Sami Vainiomäki on toiminut muun muassa kauppakeskuksen toimitusjohtajana. Konkurssipesän velkojina ovat kaupan alan konsulttiyhtiö ja henkilöstöpalveluyhtiö, joissa Vainiomäki on vastuutehtävissä.
Kauppakeskuksen alkuvaiheen sijoittajana oli noin viidenneksen osuudella myös Entrada oy, joka on entisen Nokia-pomon Olli-Pekka Kallasvuon sijoitusyhtiö.
Alkupääomaa sijoittivat pienellä osuudella myös kotkalainen liikemies **Lauri Piispanen** sekä kiinteistösijoittaja, pörssiyhtiö NoHo Partnersissa toimiva **Petri Olkinuora**.
Piispanen on ICT-laitteistoja maahantuovan Eagle Datan toimitusjohtaja ja oli mukana myös Pyhtäällä toimineen elämyskeskus Sirius Sport Resortin kiinteistön hankkineessa sijoittajaryhmässä.
Johto vaihtunut usein
Neljän vuoden suunnittelun jälkeen Zsar Outlet Village lopulta avautui Vaalimaalle marraskuussa 2018. Sen jälkeen kauppakeskuksen johto on vaihtunut tiuhaan.
Ensimmäisenä toimitusjohtajana työskenteli hankkeen keskeinen toimija Sami Vainiomäki.
Vainiomäen jälkeen vuonna 2019 ostoskeskuksen toimitusjohtajaksi palkattiin eteläafrikkalainen **Michael Cockcroft** ja myöhemmin Saksassa aiemmin uraa tehnyt **Steven Cunningham**.
[Lue myös: Suomen ensimmäisen outlet-kylän johto irtisanoutui yllättäen – Zsar ei ole kiinnostanut huippubrändejä tarpeeksi](https://yle.fi/a/3-11218912)
Cunningham erosi tehtävästään helmikuussa 2020. Noin kuukautta myöhemmin Venäjä ja Suomi sulkivat käytännössä kaiken rajaliikenteen koronapandemian vuoksi. Myöhemmin syksyllä 2020 Zsar hakeutui yrityssaneeraukseen.
[Lue myös: Luksusmuotikylä Zsar asetettu selvitystilaan – avattiin alle 2 vuotta sitten](https://yle.fi/a/3-11516059)
Saneerauksen aikana konsernin asioita on hoitanut pääomistaja Ari Salmivuoren Ajanta-yhtiössä työskentelevä **Petteri Terho**.
Mitä tapahtuu nyt konkurssissa?
Konkurssissa Zsarin asiaa ajaa nyt pesänhoitaja, turkulainen asianajaja Matti Manner.
Pesänhoitaja Mannerin mukaan Zsarin liikkeissä tullaan järjestämään loppuunmyynti seuraavien kahden viikon aikana.
– Sen jälkeen neuvotellaan kauppakeskuksessa olevien vuokralaisten kanssa heidän toimintansa jatkosta sekä selvitetään kauppakeskuksen kiinteistön mahdollista myyntiä, Manner sanoi eilen keskiviikkona.
Mannerin mukaan tarkkaa päivää Zsarin liikkeiden toiminnan loppumiselle on vaikea antaa. Konkurssitilanteessa työntekijöiden irtisanomisaika on kuitenkin kaksi viikkoa ja loppuunmyynnit pyritään järjestämään sinä aikana.
[Lue myös: Itärajan palatsimainen Zsar on nyt virallisesti konkurssissa – venäläisille kohdistettu ostoskylä avattiin vain vuosi ennen koronaa](https://yle.fi/a/74-20001704)
Omaisuus myyntiin
Konkurssissa yritykselle määrätty pesänhoitaja huolehtii velkojien puolesta yrityksen omaisuudesta.
Pesänhoitaja laatii nyt tarkan listan Zsarin omaisuudesta sekä suunnitelman sen myymisestä. Zsarin tapauksessa yhtiön merkittävin omaisuus on kauppakeskuskiinteistö.
Zsarin konkurssipesän omaisuusluettelossa kiinteistöyhtiön arvoksi on määritelty noin 10 miljoonaa euroa. Konsernin velat olivat konkurssin alkaessa yli 20 miljoonaa euroa.
Omaisuuden myynnistä saadut varat käytetään yhtiön velkojen maksuun. Jos velkojen jälkeen konkurssipesään jää rahaa, jaetaan se omistajille.
Se, mitä tapahtuu Zsarin kiinteistölle, on uuden omistajan päätettävissä. On siis mahdollista, että Vaalimaalla sijaitsee jatkossakin ohikulkijoille palveluitaan tarjoava ostoskeskus.
*Juttua korjattu 7.3.2023 kello 12:30: Jutussa kerrottiin aiemmin, että Zsar-kauppakeskuksen pienosakkaana olisi ollut mukana it-yhtiö Reaktorin entinen henkilöstöjohtaja Lauri Piispanen. Tieto ei pidä paikkaansa, vaan osakkaana oli kaima kotkalainen liikemies Lauri Piispanen, joka tunnetaan muun muassa Eagle Datan toimitusjohtajana.*
Kolme loukkaantui asuntopalossa Kuopion Kelloniemessä – yksi vakavasti 
Tulipalo syttyi kolmikerroksisen kerrostalon kolmannessa kerroksessa olevassa asunnossa, joka tuhoutui palossa täysin. 
Kuopion Kelloniemessä Ruoritiellä syttyi tänä aamuna tulipalo kerrostaloasunnossa. Tulipalo syttyi kolmikerroksisen kerrostalon kolmannessa kerroksessa olevassa asunnossa. 
Palossa loukkaantui kolme henkilöä, joista yksi vakavasti. Pienikokoinen asunto tuhoutui tulipalossa täysin. 
– Palon jäljet ovat merkittäviä. Tässä kävi tuuriakin, kun huoneiston ikkunat pysyivät ehyenä, joten palo tukahtui osin hapen puutteeseen, päivystävä palomestari **Petteri Lintunen** Pohjois-Savon pelastuslaitokselta kuvailee.
Tulipalossa altistui savulle useita henkilöitä.
Paikalla oli useita pelastuslaitoksen sammutus- ja ensihoityksiköitä.
Lintunen kertoo, että syttymissyytä- tai sijaintia on mahdotonta arvioida, sillä palon jäljet ovat erikoiset. 
– Monesti alkupalon syttymispaikka näkyy, mutta tässä selkeää alkusyytä ei pysty nimeämään.
Poliisi tutkii palon syttymissyytä.
Lappeenrannan kaupunki pyrkii leventämään sataman alueen kevyen liikenteen väylää – huolena jalankulkijoiden turvattomuus
Lappeenrannan kaupunki aloittaa ensi vuonna suunnittelun jalankulkijoiden turvallisuuden parantamiseksi sataman alueella.
Lappeenrannan kaupunki aloittaa ensi vuonna suunnittelun kevyen liikenteen väylän leventämiseksi sataman alueella.
Esimerkiksi [keskustan alueraadissa on nostettu esille huoli](https://www.lappeenranta.fi/loader.aspx?id=26df2e34-db8b-4f3c-b421-738077204f8c) erityisesti jalankulkijoiden turvattomuudesta Ainonkadulla Halkosaaren ja Kasinon välillä, jossa pyöräilijät ja jalankulkijat käyttävät samaa väylää.
– Aloitamme ensi vuonna tarkemman suunnittelun siitä, mitkä ovat mahdollisuudet tilan lisäämiseksi väylälle, kertoo kaupungininsinööri **Olli Hirvonen**.
Ylikonstaapeli **Heikki Laukkanen** Kaakkois-Suomen poliisilaitokselta kertoo, että sataman laiturialueella kulkee kesäaikaan erittäin paljon ihmisiä niin jalan, polkupyörillä kuin skuuteillakin, ja nopeuserot ovat tuolloin suuret.
– Turvallisuuden lisäämiseksi ainoa keino lienee jalkakäytävien ja pyöräteiden erottaminen rakenteellisesti toisistaan, mutta tällöinkin enimmillään 15 kilometriä tunnissa liikkuvat skuutit kuuluvat jalankulkijoiden puolelle. Peräänkuuluttaisin siis muut tienkäyttäjät huomioivaa liikkumista, Laukkanen muistuttaa.
Sähköpotkulaudat eivät ole aiheuttaneet Lappeenrannan satamassa yhtään enempää ongelmia kuin muuallakaan kaupungin alueella.
[Keskustan alueraati](https://www.lappeenranta.fi/fi/Osallistu-ja-vaikuta/Asukas--ja-aluetoiminta/Alueraadit/Keskustan-alueraati) pyrkii tekemään keskustasta vetovoimaisen osan Lappeenrantaa.
Tee oma huulikiilto vain kolmesta ainesosasta – maksimaalinen vaikutus minimaalisin keinoin
Huulikiilto on meikeistä kaikkein yksinkertaisin. Tämä huulikiilto on helppo tehdä itse, se pysyy hyvin huulilla ja suojaa lisäksi huulia kuivumiselta.
Huulikiillossani on kolme ainesosaa: mehiläisvaha, risiiniöljy ja helmiäispigmentti. Mehiläisvaha antaa hyvän koostumuksen ja suojaa huulia, risiiniöljy antaa kiiltoa ja helmiäispigmentti antaa sekä väriä että kiiltoa. Mikään aineksista ei imeydy ihoon, joten huulikiilto pysyy huulilla pitkään.
Helmiäispigmentti tulee kiillemineraalista ja muista mineraaleista, joissa on voimakkaat värit. Sitä voi tilata verkosta kaupoista, jotka myyvät luonnonkosmetiikan raaka-aineita. Etsi hakusanoilla ”helmiäispigmentti” tai “micajauhe”. Helmiäispigmenttiä on monissa eri väreissä.
Tämä huulikiille on koostumukseltaan aika kiinteä, ja se on tarkoitettu säilytettäväksi pienessä purkissa. Jos haluat koostumuksesta ohuemman, voit puolittaa mehiläisvahan määrän. Levitä huulikiilto siveltimellä tai sormella. Koska tuote ei sisällä vettä, ei ole bakteerikasvuston syntymisen vaaraa.
**Ainekset:**
**Tee näin:**
Näin osallistut Perhe irti penkistä live-keskusteluun - voit lähettää kysymyksesi keskustelijoille myös  etukäteen
Perhe irti penkistä haastaa lapsiperheet tekemään kivoja asioita yhdessä!
Kuusi viikkoa kestävä [Perhe irti penkistä -kampanja](https://yle.fi/aihe/a/20-10003193) kannustaa lapsiperheitä löytämään yhteisen tekemisen kautta merkityksellisiä asioita arkeen koko perheelle hauskojen tehtävien innoittamana.
Kampanja päättyy lauantaina 29.10.2022 klo 9–10 Yle Areenan suoraan [Perhe irti penkistä -livelähetykseen](https://areena.yle.fi/1-63658250), jossa urheiluopistoverkoston asiantuntijoiden johdolla keskustellaan siitä, miksi yhdessä tekeminen on lapselle tärkeää. Suoraa lähetystä johdattelee **Ville Mononen**.
Voit lähettää omia [kysymyksiä asiantuntijoille](http://yle.fi/aihe/a/20-10003517) etukäteen, osallistua [livechattiin](https://chat.yle.fi/perheirtipenkista) ja näin vaikuttaa keskustelun kulkuun Areenassa lauantaina kello 9:00 alkaen.
Lisätietoja Perhe irti penkistä -kampanjasta sekä Urheiluopistot ry:n Lasten ja nuorten liikkumista edistävät - Kuusi askelta kohti liikkuvampaa arkea löydät [yle.fi/lapset](https://yle.fi/aihe/a/20-10003193)-sivustolta. Perhe irti penkistä -kampanja toteutetaan yhdessä Pikku Kakkosen ja [Urheiluopistot ry:n](https://www.urheiluopistot.fi/) kanssa.
Miksi yhdessä tekeminen on lapselle tärkeää? -livelähetys ja chat lapsiperheiden arjesta
Voit lähettää kysymyksesi etukäteen Miksi yhdessä tekeminen on lapselle tärkeää? -livelähetyksen keskustelijoille tai chat-asiantuntijalle lomakkeen kautta:
Tulevaa akkuteollisuuden aluetta laajennetaan Kotkan Keltakalliossa – kaupunki on ostanut valtaosan alueesta
Valtaosa Keltakallion alueesta on nyt Kotkan kaupungin omistuksessa. Alueen kallein maakauppa sovittiin 415 000 euron hintaiseksi.
Kotkan kaupunki on ostamassa lisää maata akkumateriaaliteollisuuden laajentamista varten.
Kaupunki on jo aiemmin valmistellut Keltakalliossa maata akkumateriaalitehtaalle. Nyt myös laajennusosa on suurilta osin kaupungin omistuksessa.
**Lisää:** [Akkujen osia valmistavat tehtaat toisivat Kymenlaaksoon tuhansia uusia työpaikkoja – energiakriisi kiihdyttää tarvetta uusille tehtaille](https://yle.fi/uutiset/74-20001442)
Kotkan tontti-insinööri **Katri Ervasti** sanoo, että kaupunki on tässä vaiheessa ostanut lähes kaikki maa-alueet vireillä olevan laajennusosan asemakaavan toteuttamiseksi.
Vuoden sisällä on tehty kolmisenkymmentä maakauppaa. Nyt arvoltaan suurin maakauppa on saatu sovittua.
Kotkan kaupunkirakennelautakunta on hyväksynyt lähes 415 000 euron raakamaa-kaupat, jossa kaupunki ostaa maanomistajilta reilu 20 hehtaaria maata. Puusto kuuluu kauppahintaan. Koska summa on niin suuri, kaupunginhallituksen pitää vielä hyväksyä kauppa.
Keltakallio 2-asemakaava valmistuu vuoden 2023 aikana.
Ervastin mukaan joitain lisäselvityksiä pitää tehdä, mutta suurimmassa osassa vielä jäljellä olevista maakaupoista on saatu myyjätahon hyväksyntä.
Mikäli jotkut jäljellä olevista kaupoista eivät onnistu, vaihtoehtoina on kaava-alueen muuttaminen tai lunastuskeinojen käyttäminen – eli pakotetut kaupat.
– Siihen en usko enkä toivo että täytyy mennä, Ervasti sanoo.
Tehdas voisi olla valmis vuonna 2024
Suomen Malmijalostus Oy:n [akkumateriaalitehtaan rakentaminen](https://yle.fi/uutiset/3-12178278) voisi alkaa Keltakalliossa valmistelevien toimien osalta ensi keväänä. Tehdas olisi mahdollista saada käynnistyskuntoon vuonna 2024.
Kotkan ja Haminan akkumateriaalitehtaille valmistellaan parhaillaan ympäristölupahakemuksia. Suomen Malmijalostuksen arvion mukaan hakemukset jätetään vuodenvaihteen tienoilla.
**Aiheesta lisää:**
[Kotkan akkumateriaalitehdas on saanut kansainvälisen kumppanin – mukaan tulee kiinalainen pörssiyhtiö](https://yle.fi/uutiset/3-12178278)
Kauppakamari haluaa helpottaa ulkomaalaisten tuloa Suomeen duunaritöihin, syynä piinallinen työvoimapula
Keski-Suomen kauppakamari yhdessä muiden kauppakamarien kanssa haluaa poistaa maahanmuuton saatavuusharkinnan. Kauppakamarikyselyn mukaan noin 64 prosenttia keskisuomalaisista yrityksistä kärsii osaajapulasta. 
Yritysetujärjestö Keski-Suomen kauppakamari haluaa helpottaa ulkomaisen työvoiman tuloa Suomeen poistamalla maahanmuuton saatavuusharkinnan. 
Saatavuusharkinta tarkoittaa sitä, että ennen työluvan myöntämistä Euroopan ulkopuolelta tulevalle viranomaisen pitää arvioida, onko Suomessa jo saatavilla tehtävään sopivaa työvoimaa.
Saatavuusharkinta koskee niin sanottuja duunariammatteja, esimerkiksi siivoojia ja kokkeja.
Kauppakamarikyselyn mukaan vain 15 prosenttia keskisuomalaisista yrityksistä haluaa säilyttää nykyisen saatavuusharkintajärjestelmän, 46 prosenttia luopuisi siitä, ja 40 prosenttia ei osaa sanoa. Kauppakamarin mukaan jälkimmäisessä ryhmässä ulkomaisista rekrytoinneista ei useimmiten ole kokemusta.
Suomea vaivaa monella toimialalla työvoimapula, josta on tullut yrityksille kasvun este. Kauppakamariyselyn mukaan noin 64 prosenttia keskisuomalaisista yrityksistä kärsii osaajapulasta.
– Usein huippuosaajien tarpeesta ja toimista heidän lupaprosessiensa helpottamiseksi. Samalla pitäisi muistaa, että suurin tarve kohdistuu työntekijätason tehtävissä toimiviin. Poistamalla saatavuusharkinta saataisiin vihdoin vauhtia myös työntekijöiden maahanmuuttoon, toteaa Keskuskauppakamarin johtava asiantuntija **Mikko Valtonen** tiedotteessa.
Yritysten kokemukset ulkomaalaisista työntekijöistä ovat kyselyn perusteella hyviä. Positiivinen tai erittäin positiivinen kokemus on noin 54 prosentilla. Negatiivisia kokemuksia on vain 4 prosentilla.
Kotkan Kauppatien uusi toiminnanjohtaja on Niina Härkönen: ”Tavoitteena on, että kaikki Kotkan keskustat olisivat elinvoimaisia”
Kotkan Kauppatien toiminnanjohtajaksi valittiin Niina Härkönen. Paikka aukesi, kun edellinen johtaja Samuli Kansa siirtyi Santalahti Resortiin.
Kotkan Kauppatie ry:n uudeksi toiminnanjohtajaksi on valittu tradenomi, MBA **Niina Härkönen** Savonlinnasta.
Kotkan Kauppatien toiminnanjohtajan paikka tuli avoimeksi **Samuli Kansan** siirryttyä kotkalaisen Santalahti Resortin operatiiviseksi johtajaksi.
**Lisää:** [Kotkan Kauppatien pitkäaikainen toiminnanjohtaja Samuli Kansa on irtisanoutunut](https://yle.fi/uutiset/3-12626368)
Kotkan Kauppatien tavoite on kehittää Kotkan keskustaelämää. Kotkan Kauppatie ry:n hallituksen mukaan toiminnanjohtajan tehtävä herätti laajaa kiinnostusta.
– Olen innoissani paluusta Kotkaan ja siitä, että pääsen elävöittämään Kotkan keskustoja. Kotka on monella tapaa vetovoimainen kaupunki. Tulen omalta osaltani lisäämään hyvää tuulta, marraskuun kuluessa tehtävässään aloittava Härkönen sanoo tiedotteessa.
Härkönen korostaa yhteistyön merkitystä kaupunkilaisten, yrittäjien, yhdistysten ja kaupungin kanssa.
– Tavoitteena on, että kaikki Kotkan keskustat olisivat elinvoimaisia ja täynnä erilaisia yrittäjiä, palvelutuottajia ja toimijoita, Härkönen jatkaa.
Kotkan Kauppatie ry on toiminut vuodesta 2006 lähtien.
Kotkan kaupungin ja kotkalaisten yrittäjien perustamalla yhdistyksellä on nykyisin noin 200 yritysjäsentä.
SM-viikko kokoaa 25 lajin suomalaishuiput ensi kesänä Lahteen – salibandy ja mölkky mukaan lajivalikoimaan
Suomen lajihuiput kokoontuvat SM-viikolle Lahteen ensi vuoden elokuussa. Suomen mestaruuksista kilpaillaan 25 lajissa. Tapahtuma nähdään Ylen kanavilla.
Ensi vuoden SM-viikko järjestetään 3.–6. elokuuta Lahdessa, jossa kilpaillaan yhteensä 25 lajin Suomen mestaruuksista.
Neljään päivään mahtuu niin tuttuja kuin tuntemattomampiakin lajeja.
Lahdessa kilpailtavat lajit ovat avovesiuinti, beach taekwondo, biljardi, coastal-soutu, frisbeegolf, jousiammunta, judo, kahvakuulaurheilu, kriketti, lacrosse, lippupallo, maratonmelonta, mölkky, otevoimailu, petankki, puuvenesoutu, pyöräsuunnistus, rantavesipallo, rullaluistelu, salibandy, tankotanssi, tanssi/latin 1on1, ultimate, Vahvin SM ja x-trial.
Ensikertalaisia SM-viikolla ovat muun muassa salibandy, mölkky ja tanssin latin 1on1, jossa kisataan ensimmäistä kertaa Suomen mestaruuksista.
– SM-viikon ensi kesän kattaus on hieno läpileikkaus suomalaisen urheilun monipuolisuudesta. On suuri ilo tuoda näiden lajien huippu-urheilijat Lahden mainioihin olosuhteisiin osaksi kaupungin urheilutapahtumien supervuotta, iloitsee SM-viikon operatiivisesta toteuttamisesta vastaava **Päivi Harri**.
Olympiakomitean tapahtumakirjoon kuuluva SM-viikko järjestettiin ensimmäisen kerran vuonna 2016.
– Lahdesta löytyvät mukaan ilmoittautuneille lajeille hyvät puitteet ja suorituspaikat, ja etäisyydet kisapaikkojen välillä ovat kohtuullisen lyhyet, kertoo Lahden liikuntatoimenjohtaja **Tommi Lanki**.
Yle Urheilu välittää laajasti tapahtumia ja tunnelmia SM-viikolta.
**Lue myös:**
Orivesi säästää energiaa lämpötiloilla, kiinteistökorjauksilla ja valaistusta uusimalla 
Energiansäästöohjelmassa painottuu kiinteistöjen osuus, mutta myös valaistuksella on huomattava merkitys. Monien säästökeinojen käyttöönotto on aloitettu jo aiempina vuosina.
Koko maassa käytetystä sähköstä menee Motivan laskujen mukaan valaistukseen noin 10 prosenttia. Kiinteistöissä valon osuus voi olla paljon suurempikin, riippuen käyttötarkoituksesta.
Oriveden kaupunki on mukana kunta-alan energiatehokkuussopimuksessa ja laskee käyttäneensä tänä vuonna 4,1 prosenttia vähemmän energiaa viime vuoden vastaavaan aikaan verrattuna. Katuvaloihin kaupunki on vaihtanut led-tekniikkaa jo vuosien ajan ja urakka jatkuu.
Ajan mittaan on tarkoitus tuottaa valoille sähköä aurinkopaneeleilla. Kaupungin kiinteistöihin asennetaan lisää liike- ja hämäräkytkimiä. Jouluvalaistuksesta Orivedellä aiotaan kuitenkin pitää kiinni.
Kaupungin kiinteistöissä alennetaan huonelämpötilaa 1–3 astetta, ei kuitenkaan päiväkodeissa eikä ikäihmisten asumisyksiköissä. Asuntoyhtiö Kotikoivun taloissa otetaan käyttöön peruskorjausten osana poistoilman lämmön talteenotto. Sen avulla on mahdollista säästää 20–40 prosenttia lämmitysenergian kulutuksesta.
*Lisää Pirkanmaan uutisia* [*Ylen nettisivuilla*](https://yle.fi/uutiset/18-173822) *ja* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM)*. Kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu.*
Toimittajalta: Tiedätkö, mitä vammaispalvelulaki tarkoittaa? En minäkään, vaikka laki koskee juuri minua
Marinin hallitus on viime metreillään edistämässä vammaispalvelulain uudistusta. Ylen politiikka ja yhteiskunta -toimituksen harjoittelija Niilo Turunen kertoo, mistä laissa on kyse.
Tiedätkö, mitä vammaispalvelulailla tarkoitetaan? Älä huoli, välillä en minäkään, vaikka tuo laki minua koskeekin.
Lakikirjassa todetaan näin: "lain tarkoituksena on edistää vammaisen henkilön edellytyksiä elää ja toimia muiden kanssa yhdenvertaisena yhteiskunnan jäsenenä sekä ehkäistä ja poistaa vammaisuuden aiheuttamia haittoja ja esteitä."Kuulostaa upealta, eikö vain? Käytännössä siis lain tehtävä on turvata vammaiselle tämän sujuvan arjen mahdollistavat palvelut.
Kuvitellaan tilanne: olet vammainen ja istut pyörätuolissa. Haaveilet muutosta uudelle paikkakunnalle, vaikkapa opiskelujen tai työn perässä (tosin jos onnistut saamaan itsellesi kivan työpaikan ilman suurempia haasteita niin onnitteluni). 
Ensimmäisenä sinun täytyisi löytää itsellesi esteetön asunto. Useimmat vuokramarkkinoilla olevat asunnot vaativat kuitenkin muutostöitä, joten viimeistään tässä vaiheessa otat ensimmäistä kertaa yhteyttä tulevan kotikuntasi sosiaaliohjaajaan. Tästä alkaa yksilön elämän mittainen matka vammaispalvelubyrokratian viidakossa.
Sosiaaliohjaaja tekee sinulle palvelutarpeen arvioinnin, siis paperilapun johon määritellään asiakkaan nykytilanne ja tarvittavat palvelut. Sinulle luvataan kustantaa tarvittavat muutostyöt, mutta itse asunnon saamisessa on ongelmia. Vuokranantajat kun eivät ole yleensä muutostöihin suostuvaisia.
Lopulta kuitenkin tärppää. Löydät itsellesi sopivan asunnon, muutostyöt saadaan tehtyä ja pääset muuttamaan.
Seuraavana täytyisi järjestää tarvittavat kuljetuspalvelut. Sinulla ei ole ajokorttia, sillä et täytä ajokortin terveysvaatimuksia. Olet siis täysin kunnan järjestämien kuljetuspalveluiden varassa.
Tavoittelet jälleen kuntasi sosiaaliohjaajaa, joka neuvoo täyttämään kuljetuspalveluhakemuksen. Täytät ja lähetät hakemuksen, mutta joudutkin odottamaan asiasi käsittelyä hieman pidempään sillä vammaispalveluiden käsittelyssä on ruuhkaa. Saat kuljetuspalvelupäätöksen kahden viikon kuluttua. Sinulle on myönnetty 18 yhdensuuntaista vapaa-ajan matkaa kuukaudessa, siis yhteensä yhdeksän reissua kuukautta kohti. Joudut toden teolla miettimään, miten, missä ja milloin oikein liikut. Työhön tai opiskeluihin liittyvät matkat haet vielä erikseen.
Seuraavaksi käynnistyy avustajien rekrytointi. Tarvitset toisen henkilön apua niin työ- kuin vapaa-ajalla. Kunnassasi on käytössä “työnantajamalli”. Tämä tarkoittaa, että rekrytoit itse itsellesi avustajan ja vastaat hänen työsuhteensa työnantajavelvoitteiden toteutumisesta. Onneksi alueesi avustajakeskus auttaa työnantajia. Palkanmaksun hoitaa kotikuntasi.
Olet tietysti jo aiemmin hakenut myös Kelan vammaistukea. Perusmuodossaan alle sadan euron kuukausittainen tuki myönnetään yleensä määräajaksi, jonka jälkeen sitä on haettava uudelleen.
Seurasin muutama viikko sitten eduskunnan täysistunnossa vammaispalvelulain lähetekeskustelua suuren salin medialehterillä.
Vammaispalvelulaki on erittäin laaja ja vaikeasti ymmärrettävä kokonaisuus asiaan perehtyneellekin. Laajempi ymmärrys vammaispalveluista näyttäisi puuttuvan myös Arkadianmäeltä.
Monesti kansan keskuudessa syntyy vammaispalvelulaista puhuttaessa virheellinen käsitys “siitä kehitysvammalaista”. Tehdään tämä nyt kerralla selväksi: näin ei ole. Itse olen monesti joutunut hyvin painokkaasti korjaamaan olevani liikuntavammainen, en kehitysvammainen.
Aiemmin kuviteltu tilanne oli vain yksi monista. Jokainen vammainen(kin) on erilainen. Jokaisella on omanlaisensa tarpeet, toiveet ja mielikuvat siitä, mitä hyvään elämään tarvitaan.
Pelkästään työikäisiä vammaisia on Suomessa yli 500 000. Vammaispalvelulaki vaikuttaa siis merkittävästi monen suomalaisen arjen toteutumiseen. 
Tällä lailla on oikeasti merkitystä. Vammaisilla on väliä.
_Kirjoittaja on ylpeästi vammainen Ylen politiikka ja yhteiskunta -toimituksen harjoittelija._
_Voit keskustella aiheesta perjantaihin 21. lokakuuta kello 23:een saakka._
**Lue lisää:**
[Uusi vammaispalvelulaki nostaa asiakasmaksuja – järjestöt varoittavat: Kehitysvammaisen perheelle voi tulla lähes 2 000 euron kuukausilasku](https://yle.fi/a/3-12659490)
HAMKin ystäväperhetoiminta laajenee 
Ystäväperhetoiminta on palannut pandemian jälkeen hieman uudistuneena.
Hämeen ammattikorkeakoulu hakee paikallisia ystäviä ulkomaisille opiskelijoille. Ystävyystoimintaan voivat nykyään ilmoittautua muutkin kuin perheet.
HAMKin tiedotteen mukaan ulkomaisen opiskelijan ystäväksi voi ilmoittautua täysi-ikäiset yksilöinä, kaverin kanssa, suomalaisena opiskelijana, perheenä tai yrityksen edustajana. Yrityksen edustaja voi tukea opiskelijan ammatillista kehittymistä ja edistää hänen työllistymistään.
Ystävyystoiminnalla on tarkoitus luoda ulkomaalaisille opiskelijoille tärkeitä kontakteja sekä paikallisille ihmisille mahdollisuuksia tutustua muihin kulttuureihin ja kielitaidon kartuttamiseen.
HAMKin ystävävyystoimintaa on Hämeenlinnassa, Riihimäellä, Forssassa, Mustialassa ja Valkeakoskella.
*Lisää* [*Kanta-Hämeen*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-4DAy6mXXW) *uutisia Yle Areenassa: kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu.*
Lapin aluehallitus hyväksyi henkilöstön siirtosopimuksen – seuraavaksi vuorossa yhteistoimintakäsittelyt
Lapin hyvinvointialueelle siirtyy vuodenvaihteessa noin 7 600 työntekijää kunnista ja kuntayhtymistä.
Lapin aluehallitus on hyväksynyt henkilöstön siirtosopimuksen. Seuraavaksi sopimus lähetetään hyväksyttäväksi kunnille, kuntayhtymille, sairaanhoitopiireille ja pelastuslaitokselle, jotka luovuttavat henkilöstöä hyvinvointialueelle.
Hyvinvointialue on suositellut, että luovuttavat organisaatiot pitäisivät henkilöstön luovuttamiseen liittyvän yhteistoimintakäsittelyn kuluvan kuun loppuun mennessä. Tämän jälkeen hyvinvointialue puolestaan järjestää henkilöstön vastaanottamiseen liittyvän yhteistoimintakäsittelyn.
Hyvinvointialueelle siirtyy Lapissa noin 7 600 työntekijää kunnista ja kuntayhtymistä.
*Lisää* [*Lapin uutisia Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-Nmz7BvwNj)*: kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu.*
**Lue lisää:**
[Lapin hyvinvointialueen virantäyttöruljanssi voi viedä päällikköaseman – tilalle katsotaan tehtävä koulutuksen mukaan](https://yle.fi/uutiset/3-12645270)
Vuokrat nousivat Turussa vajaat pari prosenttia – perheasuntojen vuokra kohosi eniten koko maassa 
Kolmioiden ja sitä suurempien vuokra-asuntojen vuokrat nousivat Turussa heinä–syyskuussa 2,7 prosenttia.
Vuokra-asuntojen hinnat nousivat Turussa heinä–syyskuussa 1,8 prosenttia, kertoo tilastokeskus.
Nousu oli maan kaupungeista kolmanneksi nopeinta Rovaniemen (2,5 prosenttia) ja Oulun (2,0 prosenttia) jälkeen.
Samaan aikaan Helsingissä vuokrat polkivat lähes paikallaan.
Viime vuoteen verrattuna Turussa vuokrat nousivat erityisesti perheasunnoissa, 2,7 prosenttia.
Vuodesta 2015 lähtien vuokrat ovat kohonneet Turussa keskimäärin vajaat kolmetoista prosenttia.
Jaalan terveysasema avautuu lokakuun lopussa – marraskuun lopusta alkaen Jaalassa pääsee myös lääkärin ja fysioterapeutin vastaanotolle
Jaalan terveysasema avautuu tauon jälkeen viikolla 43. Terveysasemalla ei ole potilastoimistoa, eikä muutenkaan toimintaa joka päivä.
Jaalan terveysasemalla sairaanhoitajan vastaanotto aloittaa 26. lokakuuta, ja lääkärin vastanotto marraskuun lopussa.
Lääkärin vastaanoton aloittamiseen saakka hoitaja tekee kiireetöntä vastaanottoa ja myös infektiopotilaat hoidetaan muilla asemilla.
Jaalan terveysasema palvelee vain ajanvarauksella. Terveysasemalla ei ole potilastoimistoa eikä muutenkaan toimintaa joka päivä.
Aikoja voi jo varata lääkärin, sairaanhoitajan ja diabeteshoitajan vastaanotoille, hammashoitolaan, laboratorion näytteenottoon ja avokuntoutukseen.
Lääkärin ja sairaanhoitajan vastaanottoja keskiviikkoisin ja torstaisin. Diabeteshoitajan vastaanotto on kerran kuukaudessa torstaisin.
Hammashoitola on avoinna ajanvarauksella tiistaisin ja ajoittain myös torstaisin.
Laboratorion näytteenotto on avoinna torstaisin kello 8-10, myös näytteenotto toimii ajanvarauksella.
Jaalassa on myös avokuntoutusta ajanvarauksella marraskuun lopusta alkaen.
Jaalan terveysasemalla on marraskuussa tarjolla influenssarokotuksia ilman ajanvarausta. Jaalan terveysasemalla järjestetään walk in -rokotukset 16. ja 17. marraskuuta kello 8–16.
Ylöjärvi hakee kahvilanpitäjää arvokkaaseen Vanhaan Räikkään
Räikän talo sijaitsee kaupungintalon aukiolla Ylöjärven keskustassa. Se korjattiin perusteellisesti muutama vuosi sitten.
Ylöjärven kaupunki hakee kilpailutuksella kahvila-ravintolayrittäjää Vanhaan Räikkään eli kulttuurihistoriallisesti merkittävään Räikän taloon kaupungintalon aukiolle.
Vanha Räikkä on muutama vuosi sitten peruskorjattu suojeltu hirsitalo, jossa on kaksi kerrosta ja kellarikerros. Kahvila-ravintola sijaitsee rakennuksen alakerrassa. Asiakaspaikkoja on kesäisin myös katetulla terassilla sekä ulkoterassilla.
Kahvila-ravintolassa järjestetään taidenäyttelyjä, joista vastaa kaupungin kulttuuripalvelut. Räikän yläkerran tiloja hallinnoi ja vuokraa kaupunki. Yläkerrassa on kirjailijatyöhuone Kirsi Kunnaksen kammari sekä kokoustiloja.
Kaupunki edellyttää valitulta yrittäjältä sitoutumista Räikän talon ja ympäröivän alueen, Räikänpuiston ja kaupungintalon aukion, toiminnan kehittämiseen, yhteisöllisyyden lisäämiseen sekä yhteistyöhön kaupungin ja kolmannen sektorin toimijoiden kanssa.
Kahvila-ravintolan nykyinen yrittäjä on irtisanonut kaupungin kanssa solmitun sopimuksen 15.2.2023 lukien.
Haku on auki marraskuun 11. päivään asti. Tarjouspyyntöasiakirjat ovat Ylöjärven [kaupungin kotisivuilla](https://www.ylojarvi.fi/tarjouspyynnot).
*Lisää Pirkanmaan uutisia* [*Ylen nettisivuilla*](https://yle.fi/uutiset/18-173822)*ja* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM)*. Kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu.*
*Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä vinkki tampere@yle.fi.*
Porin Ässät ei enää päästä vierasjoukkueiden kannattajia jäähallin seisomakatsomoon – syynä turvallisuus
Uusi käytäntö otetaan käyttöön perjantain Ässät-Lukko–ottelussa.
Porin Ässät ei enää sijoita vierasjoukkueen kannattajia Porin jäähallin seisomakatsomoon. Ässät perustelee asiaa turvallisuudella.
– Samassa seisomakatsomossa ovat myös Ässien kannattajat. Erottamalla eri joukkueiden kannattajaryhmät selvemmin toisistaan, varmistamme turvallisen tapahtuman kaikille osapuolille, todetaan Porin Ässien Facebook - ja Twitter -päivityksissä.
Ässistä kerrotaan, että uuden katsomojärjestyksen taustalla ei ole dramatiikkaa. Seisomakatsomon kapasiteetti on rajallinen ja se täyttyy usein jo kausikorttilaisten ansiosta hyvin. Ohjaamalla vierasjoukkueen kannattajat toiseen katsomon osaan vältytään tungoksen aiheuttamilta vaaratilanteilta.
Uusi käytäntö otetaan käyttöön tulevassa Ässät-Lukko–ottelussa. Kauden ensimmäiset Satakunnan paikalliskamppailut pelataan tulevana viikonloppuna. Ässät ja Lukko kohtaavat perjantaina Porissa ja lauantaina Raumalla.
– Molempien seurojen kannattajien luoma tunnelma on erittäin tärkeä osa Satakunnan paikallisotteluiden ainutlaatuista tunnelmaa ja tämän takia haluamme, että Rauman Lukon kannattajat kokevat olevansa tervetulleita perjantain otteluun, Porin Ässistä todetaan.
Perjantain otteluun on Porin Ässien mukaan myyty jo yli 4 000 lippua.
*Uutista päivitetty uusilla tiedoilla 20.10. klo 8:59.*
Napero-Finlandian hopeasija hauholaiselle Ester Niemiselle
Napero-Finlandia on vuosittain järjestettävä, alakoulujen oppilaille suunnattu valtakunnallinen sadunkirjoituskilpailu.
Vuoden 2022 Napero-Finlandia kilpailu on ratkennut, ja hauholainen **Ester Nieminen** sijoittui toiseksi sarjassa 5.-6. -luokkalaiset. Tänä vuonna kirjoituskilpailun aihe oli vapaa.
Ester Niemisen satu oli nimeltään Valoon.
Palkintoraadin perustelun mukaan moderni satu kuvaa kauniisti sisarussuhdetta.
– Psykologinen hahmokuvaus on onnistunutta ja fantasian ja sadun elementit on punottu mukaan hienovaraisesti. Herkällä ja aistivoimaisella kielellä kirjoitettu ja rakennettu tarina imee mukaan maailmaansa: kirjoittaja maalaa lukijan mieleen sanoillaan haikean syystunnelman. Upea kokonaisuus, joka on tämänvuotisen kilpailumme kolmas huippusatu, todetaan perusteluissa
Tämän vuoden kilpailun esiraatina toimivat Oulun yliopiston kirjallisuuden opiskelijat opettajansa, lasten- ja nuorten kirjallisuuden tutkija **Myry Voipion** johdolla.
Kilpailun päätuomareina toimivat kirjailija **Niilo Keränen** sekä Apu Junior -lehden vastaava tuottaja **Elisa Miinin**.
**Lue myös viime vuoden voittajan mietteitä kirjoittamisesta**:
["Kirjansyöjä", ajatteli Adele Huhtinen, 13, television äärellä – sanasta syntyi tarina, joka voitti Napero-Finlandian vuonna 2021](https://yle.fi/uutiset/3-12158353)
*Lisää* [*Kanta-Hämeen*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-4DAy6mXXW) *uutisia Yle Areenassa: kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu.*
Pientalojen hinnat kääntyivät laskuun: pudotusta jopa 20 prosenttia – myös kesämökit halpenivat
Talokauppojen määrät ovat romahtaneet useissa maakunnissa 20–30 prosenttia. Maanmittauslaitos näkee syytä inflaatiossa ja korkojen nousussa.
Pientalojen hinnat ovat kääntyneet tänä vuonna paikoin jopa 20 prosentin laskuun. Miinusta on kirjattu yhdeksän maakunnan keskihintoihin tammi-syyskuussa verrattuna viime vuoden vastaavaan ajankohtaan.
Maanmittauslaitoksen aamulla julkistaman kauppahintatilaston mukaan eniten keskihinnat ovat laskeneet Kainuussa, Kymenlaaksossa ja Pohjois-Savossa. 
Nousua on kirjattu Ahvenanmaalla ja Pohjanmaalla. Koko maan keskihinta on laskenut -2 prosenttia ja oli 182 500 euroa. Kalleimpia pientalot ovat Uudellamaalla ja halvimpia Pohjois-Karjalassa. 
Kauppamäärät ovat laskeneet eniten Kymenlaaksossa (-36%) ja Pirkanmaalla (-25%), mutta reippaita laskuja oli muuallakin. Koko maassa kauppamäärät putosivat 17 prosenttia. Pientaloja on tammi-syyskuussa myyty hiukan yli 7000 kappaletta.
– Vuosina 2020 ja 2021 omakotikauppa kävi hyvin kuumana koronan myötä ja aiheutti hyvin poikkeukselliset vuodet kiinteistökauppaan silloin. Nyt on sitten palattu vuoden 2019 tasolle, mikä tarkoittaa alkuvuonna 17 prosentin pudotusta omakotitalokaupassa, kertoo rekisteripäällikkö **Saara Saari** Maanmittauslaitoksesta.
Oheisesta audioklipistä voi kuunnella Saara Saaren arvioita omakotikaupasta. 
Saaren mukaan paluu 2019 tasolle johtuu ensi sijassa kiihtyneestä inflaatiosta ja koronnostoista. Myös energian kallistuminen on ollut omiaan pienentämään omakotikauppojen lukumäärää.
 Maanmittauslaitoksen kauppatilasto kattaa vain kiinteistöt eli omalla tontilla olevat omakotitalokaupat eikä siten yhtiömuotoisia omistuksia eikä vuokratontilla olevia omakotitaloja.
Mökkien ostobuumi päättyi
Korona laukaisi huiman kesämökkien ostobuumin 2020 ja kauppa on käynyt vilkkaasti aina tähän vuoteen saakka. Mutta nyt on palattu "arkeen". Kaava-alueiden rantamökkejä myytiin tammi-syyskuussa hiukan alle 2 200 kppaletta.
Koko maan kauppamäärät ovat tammi-syyskuussa pudonneet 27 prosenttia edellisvuoden tammi-syyskuusta. Monessa maakunnassa pudotus on ollut vielä suurempi, muun muassa Pohjanmaalla -48 prosenttia.
– Kauppamäärät ovat tasaantuneet aikaisempien vuosien tasolle vuosien 2020 ja 2021 lomamökkien poikkeuksellisen vilkkaan ostojakson jälkeen, Saari kertoo.
Hinnat seuraavat tunnetusti kauppamäärien laskua hitaammin, mutta pudotusta on niissäkin. Päijät-Hämeessä ja Uudellamaalla kaava-alueen rantamökkien keskihinnat ovat laskeneet 11 prosenttia. Koko maan keskihinta on laskenut yhden prosentin 97 000 euroon. Hintavimpia rantamökit ovat Uudellamaalla (175 000 euroa) ja edullisimpia Lapissa 55 000 euroa.
– Vapaa-ajanasuntojen kaupoissa näkyy selvimmin polttoaineiden, energian ja raaka-aineiden hinnan nousun myötä liikkeelle lähtenyt inflaatio ja sitä seurannut korkojen nousu. Tämä on luonnollista, sillä mökin hankinta tulee harkintaan vasta, kun asuntoasiat ovat kunnossa, Saari toteaa. 
_Mitä ajatuksia juttu herätti? Voit keskustella aiheesta 21.10.2022 kello 23 saakka._
**Lue lisää:**
[Omakotikauppa romahti monissa suurissa kaupungeissa huhtikuussa – parissa jopa nousi: katso oman kaupunkisi tilanne tästä](https://yle.fi/a/3-11339852)
[Omakotitaloasuja säästänee hallituksen sähköalessa joitain kymppejä kuukaudessa](https://yle.fi/a/3-12603737)
[Suomalaiset haluavat mökkinsä nyt talviasuttavaksi, isommaksi ja kaikilla herkuilla – mökkirakentaminen kääntyi nousuun pitkästä aikaa](https://yle.fi/a/3-11805394)
[Rantamökit kallistuivat roimasti viime vuonna: jopa 44 prosenttia – katso täältä kovimmat nousut ja laskut ](https://yle.fi/a/3-12291928)
Energiansäästötalkoot näkyvät Lappeenrannan liikkujille  – myös liikuntapaikkamaksut nousevat
Lappeenrannan kaupunki päätti korottaa liikuntapaikkamaksuja sekä listasi kohteet, joilla saadaan 125 000 euron säästöt energiankulutuksessa.
Lappeenrannan kaupunki korottaa liikuntapaikkamaksuja.
Vuodenvaihteesta porrastetusti voimaan tulevilla korotuksilla saadaan 201 000 euron säästöt.
Esimerkiksi Huhtiniemen ensilumen ladun kausimaksu on 20 euroa. Uimahallin kertamaksu aikuisilta on jatkossa 6,95/6,60 euroa, kun se aiemmin oli 6,30 euroa. Liikuntaseurojen aikuisryhmien harjoitusvuoron tuntihinta on Kisapuiston liigahallissa 90 euroa, kun se oli ennen 79 euroa.
Kaupungin liikuntapaikkamaksuissa on ollut [korotuspaineita jo pidempään](https://yle.fi/uutiset/3-12622134).
Liikuntatoimelle puolestaan saadaan 125 000 euron [energiansäästöt](https://yle.fi/uutiset/3-12622434), kun Amiksen tekonurmikentän ylläpidosta luovutaan tammi-helmikuuksi, pieniä tekojäitä käytetään vain, jos luistelukausi jäisi säiden vuoksi lyhyeksi, ja liikuntapaikkojen hoitoa ja kunnossapitoa priorisoidaan.
Amiksen tekonurmikentän ylläpidosta luopuminen tammi-helmikuuksi säästää 70 000 euroa.
Yhteensä 35 000 euron säästöt saadaan, kun Kimpisen, Voisalmen ja Joutsenon pieniä tekojäitä käytetään, jos luistelukausi jää säiden vuoksi lyhyeksi, ja Kisapuiston ison tekojään koneet käynnistyvät, jos keskilämpötila on alle neljä astetta.
Liikuntapaikkojen hoitoa ja kunnossapitoa priorisoidaan, mistä saadaan 20 000 euron säästöt.
Säästökohteista päätettiin Lappeenrannan [kulttuuri- ja liikuntalautakunnassa](https://kuntamfiles.saita.fi/kokoukset/lappeenranta/69/1060).
Enontekiön Hettaan rakentuu uudet kuntoportaat – palvelevat myös retkeilyä
Jyppyrään tehtävät metalliportaat rakentuvat aikoinaan purettujen portaiden paikalle.
Enontekiön Hettaan rakennetaan parhaillaan uusia kuntoportaita. Kylän itäpäähän, Jyppyrään tehtävät metalliportaat rakentuvat aikoinaan purettujen portaiden paikalle.
Portaat rakennetaan osaksi retkeilyreittiä, joten ne palvelevat kuntoilijoiden lisäksi myös retkeilijöitä. Myös portaiden kautta kulkeva polku sorastetaan.
Yli sata askelmaisten portaiden suunnittelusta, rakentamisesta ja työkustannuksista vastaa Metsähallitus. Tarvikkeet maksaa Enontekiön kunta, jolta myös idea kuntoportaiden rakentamiseen on lähtenyt.
*Lisää* [*Lapin uutisia Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-Nmz7BvwNj)*: kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu.*
FC Lahti lähtee karsintaotteluiden kimppuun
Kahden ottelun liigakarsinta Turun Palloseuraa vastaan alkaa torstaina. Karsinnan häviäjä pelaa ensi kaudella Ykkösessä.
Jalkapallojoukkue FC Lahti pelaa liigapaikastaan tällä viikolla.
Joukkue kohtaa torstaina Turun Palloseuran vieraskentällä ja sunnuntaina TPS tulee Lahden stadionille. Kaksiosaisen karsinnan yhteistulos ratkaisee, kumpi jatkaa liigassa ja kumpi Ykkösessä.
Joukkueen kannattaja **Pasi Savitie** ennakoi vaikean kauden jälkeen, että otteluista tulee tiukkoja.
– Ne ottelut ovat tiukkoja vääntöjä, joissa pienet asiat voivat ratkaista paljon. Periaatteessa minulla on luotto tähän joukkueeseen, että meidän pitäisi ne hoitaa, mutta tällä kaudella olisi pitänyt hoitaa monta muutakin asiaa.
FC Lahti putosi viimeksi vuoden 2010 kauden päätteeksi sarjatasoa alemmaksi Ykköseen, mutta nousi heti yhden kauden jälkeen takaisin liigaan.
*Lisää* [*Päijät-Hämeen*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-JALvO8V5K) *uutisia Yle Areenassa: kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu.*
Siian rauhoitus alkaa Pohjanmaan rannikolla
Kutuaikana siikaa ei saa kalastaa Pohjanmaan merialueella.
Pohjanmaan rannikon osakaskunnat ja kalastusseurat rauhoittavat siian kutuajaksi.
Kutuaika ajoittuu loka-marraskuun vaihteeseen ja rauhoituksen tarkoituksena on varmistaa kantojen kestävä kalastus. 
Rauhoitus koskee paikallisia, sisäsaaristossa ja jokisuissa kutevia siikakantoja sekä ulkosaariston karikoilla kutevaa karisiikaa. 
Tänä vuonna Pietarsaaren ja Luodon alueelta pyydetään siian emokaloja tutkimusta varten. Paikalliset siikakannat ovat alueen olosuhteisiin parhaiten sopeutuneita kantoja ja näin ollen alueen kalastajille parhaiten tulevaisuuden saalissiikoja tuottavia yksilöitä.
Tarkoitus on tutkia, miten pyydettyjen emokalojen voidaan parhaiten varmentaa olevan Luodonkantaa.
AC Oulu voitti SJK:n ja jatkaa eurocup-paikan jahtaamista lauantaina kotikentällään
Raatissa vastaan tulee Vaasan Palloseura, joka murskasi omassa ottelussaan Turun Interin maalein 5-1. Lauantain ottelun voittaja kohtaa ensi viikolla eurokarsinnan finaalissa Valkeakosken Hakan.
AC Oulu voitti keskiviikkoiltana jalkapalloliigan jatkopeleissä SJK:n ja jatkaa eurocup-paikan tavoittelua. 
Seinäjoella pelattu ottelu päättyi oululaisten 1-0 voittoon. Ratkaisevan maalin teki kesällä Ouluun palannut Rasmus Karjalainen. 
Veikkausliigan Eurolopputurnaus jatkuu lauantaina, jolloin AC Oulu kohtaa kotikentällään Vaasan Palloseuran. Ottelun voittaja kohtaa kaksiosaisessa finaalissa Valkeakosken Hakan ensi viikolla ja palkintona on paikka Konferenssiliigan karsintoihin. 
_Seuraa mitä lähelläsi tapahtuu. [Lue](https://yle.fi/uutiset/18-198232) ja [katso ](https://areena.yle.fi/1-3835054)lisää uutisia Pohjois-Pohjanmaalta._
_Aiheesta voi keskustella perjantaihin 21. lokakuuta kello 23 asti._
Mestiksen viime kauden maalikuningas tulee Kajaanin Hokkiin – valmentaja: "Oskari Siiki tuo kovaa johtajuutta koppiin ja kentälle"
Hokki-luotsi Pasi Räsänen on tyytyväinen tutun pelaajan saamisesta takaisin Hokin hyökkäykseen. 
Jääkiekon Mestiksen viime kauden maalikuningas **Oskari Siiki** palaa Kajaaniin. Kajaanilaisyleisölle tuttu Siiki teki viime kaudella 52 Mestis-ottelussa tehot 28+26=54. Lisäksi hän sijoittui pistepörssissä kolmanneksi. 
Hokki-luotsi **Pasi Räsänen** on tyytyväinen tutun pelaajan saamisesta takaisin Hokin hyökkäykseen. Räsäsen mukaan Siiki tuo kovaa johtajuutta koppiin ja kentälle. 
Oskari Siiki pelasi alkukauden ajan Itävallassa Alps Hockey Leaguen EHC Lustenaun riveissä, jossa hän kirjasi seitsemässä ottelussa yhden syöttöpisteen.
Seuraava kotiottelu Hokilla on perjantaina 21.10. klo 18.30 Kiekko-Espoota vastaan.
_[Lue lisää Kainuun uutisia](https://yle.fi/uutiset/18-178011) Yle Uutisten netissä._
_Aiheesta voi keskustella keskiviikkoon 21. lokakuuta kello 23:een asti._
Turun kauppakamari: Ulkomaisen työvoiman saatavuusharkinnasta luopuminen helpottaisi yritysten osaajapulaa
Kysyntää olisi erityisesti ammatillisen koulutuksen saaneista henkilöistä.
Turun kauppakamarin jäsenyritysten enemmistö haluaisi luopua ulkomaisen työvoiman saatavuusharkinnasta. Lähes puolet kyselyyn vastanneista yrityksistä ilmoittaa, että toimenpide helpottaisi ulkomaalaisten työntekijöiden rekrytointia. 
Noin 17 prosenttia varsinaissuomalaisista vastaajista arvioi, että saatavuusharkinta on vaikeuttanut tai estänyt ulkomaalaisen työntekijän rekrytoinnin. Kyselyyn vastasi lähes 200 Turun kauppakamarin jäsenyritystä. 
Kauppakamarin tiedotteen mukaan yritykset kärsivät osaajapulasta. Kysyntää olisi erityisesti ammatillisen koulutuksen saaneista henkilöistä. Työperäinen maahanmuutto nähdään keskeisenä keinona helpottaa työvoimapulaa. 
Myös tulokset ulkomaalaisten osaajien rekrytoinneista ovat kauppakamarin mielestä rohkaisevia. Varsinais-Suomen alueella positiivinen tai erittäin positiivinen kokemus on noin 76 prosentilla vastanneista 
Talvikauden nopeusrajoitukset otetaan käyttöön kaakon teillä lokakuun lopussa
Alennetut nopeusrajoitukset otetaan käyttöön Kaakkois-Suomessa 26. lokakuuta.
Talven tullessa ajokelit huononevat, ja liikenteessä on ely-keskuksen mukaan aika ottaa käyttöön alennetut nopeusrajoitukset.
Kaakossa talvikauden nopeusrajoitukset astuvat voimaan ensi viikon keskiviikkona, 26. lokakuuta.
Alennettujen nopeusrajoitusten avulla pienennetään pimeyden, hirvieläinten, märkien tienpintojen ja talviajan liukkaiden kelien aiheuttamaa kohonnutta onnettomuusriskiä.
Alempi ajonopeus tuo myös polttoainesäästöjä, muistutetaan Kaakkois-Suomen ely-keskuksen tiedotteessa.
Maanteillä nopeus lasketaan talven ajaksi yleensä 80 kilometriin tunnissa. Joillakin tieosuuksilla nopeusrajoitus pudotetaan 70 tai 60 kilometriin tunnissa.
100 kilometria tunnissa saa talvella pääsääntöisesti ajaa teillä, joissa ajosuunnat on erotettu toisistaan.
Moottoriteillä rajoitukset laskevat 100 kilometriin tunnissa. Poikkeuksena vaihtuvien nopeusrajoitusten moottoriteillä voidaan pitää korkeammat rajoitukset voimassa marraskuun loppuun asti, jos sää- ja keliolot sallivat. Esimerkiksi 120 rajoitus voi olla voimassa valoisalla ja hyvissä ajo-olosuhteissa vielä marraskuussa.
Talvikautena 100 km/h -rajoitus on voimassa usealla valtatie 6:n osuudella.
Valtatie 7:lla on vaihtuva rajoitus (85 km/h) välillä Markkinamäki–Vaalimaa.
Takaisin kesärajoituksiin siirrytään tavallisesti maalis-huhtikuun vaihteessa, kun päivät pitenevät ja kelit paranevat. Vaihtuvien nopeusrajoitusten siirtymäaika moottoriteillä alkaa maaliskuun alusta.
Rovaniemen asiointipiste Osviitta muuttaa kävelykadulle – kiinni perjantaina
Osviitta avaa ensimmäisen kerran uusissa tiloissaan ensi maanantaina.
Rovaniemen kaupungin asiointipiste Osviitta muuttaa Rinteenkulman kauppakeskuksesta uusiin tiloihin. Uudet tilat sijaitsevat kävelykadun varrella, Koskikadun ja Rovakadun kulmauksessa.
Rinteenkulmassa Osviitta palvelee vielä tänään torstaina. Huomenna perjantaina asiointipiste on muuton takia kiinni.
Osviitta avaa ensimmäisen kerran uusissa tiloissaan ensi maanantaina. Sen palvelut sekä aukioloajat pysyvät samoina uusiin tiloihin siirryttäessä.
Rinteenkulman kauppakeskuksen toisen kerroksen käytävällä sijaitseva Waltti-lipputuotteiden ostoautomaatti jää kuitenkin nykyiselle paikalleen.
*Lisää* [*Lapin uutisia Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-Nmz7BvwNj)*: kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu.*
Tampere hakee yrityksiä Lahdesjärven uudelle yritysalueelle
Kaupunki uskoo, että Vuoreksen Puistokadun itäpuolelle rakentuvasta yritysalueesta tulee yksi Tampereen kysytyimmistä.
Tampere etsii yrityksiä Lahdesjärven uudelle yritysalueelle. Kymmenen hehtaarin suuruiselle alueelle halutaan saada mahdollisimman paljon työpaikkoja.
Kaupunki on avannut aluevaraus- ja konseptihaun, jolla selvitetään, paljonko alue kiinnostaa yrityksiä ja millaisia hankkeita alueelle esitetään. Alueelle ei voi sijoittaa kaupan suuryksiköitä eikä muutoinkaan kaupan tilojen keskittymää.
Tampere uskoo, että Vuoreksen Puistokadun itäpuolelle rakentuvasta yritysalueesta tulee yksi Tampereen kysytyimmistä. Se sijoittuu logistisesti hyvälle paikalle valtateiden 3 ja 9 läheisyyteen.
Lahdesjärven yritysalue on tällä hetkellä rakentamaton. Alueelle laaditaan parhaillaan asemakaavamuutosta.
Tampere kertoo [tiedotteessa](https://www.tampere.fi/ajankohtaista/2022/10/19/lahdesjarven-10-hehtaarin-alueelle-haetaan-yrityksia-konseptihaulla), että haku on avoin kaikille sellaisille yrityksille ja yritysten yhteenliittymille, jotka kykenevät suunnittelemaan ja toteuttamaan esittämänsä hankekokonaisuuden. Hakijalla tulee olla riittävät taloudelliset tai rahoitukselliset edellytykset ehdotuksensa toteuttamiseksi.
*Lisää Pirkanmaan uutisia* [*Ylen nettisivuilla*](https://yle.fi/uutiset/18-173822)*ja* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM)*. Kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu.*
*Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä vinkki tampere@yle.fi.*
Tuija Siltamäen kolumni: Koirien käyttö turkistuotannossa selvitettävä ja muita rohkeita avauksia suomalaispuolueille
Vaaleihin on enää puoli vuotta, ja sen kyllä poliittisesta keskustelusta huomaa. Tässä ideoita ja toimenpidesuosituksia puolueille siltä varalta, että omat ideat ehtyvät.
**Puolueet ovat viime aikoina jälleen** raapineet laariensa pohjia ja keksineet mielestään loistavia keinoja Suomen suurten haasteiden selättämiseen.
On väläytelty esimerkiksi bensaveron alennusta ja edistetty alueellista opintolainahyvitystä. Yhteistä avauksille on se, etteivät ne asiantuntijoiden mielestä ole [tehokkaita](https://samok.fi/blogi/alueellinen-opintolainahyvitys-mita-ihmetta/) saati [ järkeviä,](https://www.iltalehti.fi/autouutiset/a/3efbb74e-bcb1-4183-88db-6b659efb338a) mutta suomalainen poliitikko on siinä mielessä selkärankainen olento, ettei anna todellisuuden turhaan sotkea tietopohjaista toimintaansa.
Se on iloinen uutinen meille käsienheiluttelijoille ja lobbareille, jotka tarjoamme mielellämme omaa etuamme päätöksenteon tueksi, mistä tulikin mieleen muutama rohkea avaus, joita pitäisi pikimmiten edistää – ihan meidän kaikkien yhteisen hyvän kannalta.
Keskiluokka kuuluu keskipisteeseen.
Kukaan ei kärsi maailman kriiseistä enemmän kuin autoileva keskiluokka. Työssä käyvät, hyvin tienaavat, terveet ihmiset ovat kantaneet jo liikaakin vastuuta itseään heikommassa asemassa olevista.
Siksi hallitukselta kaivataankin nyt ripeästi lisää [työmatkavähennyksen korotuksen](https://www.is.fi/politiikka/art-2000008624401.html) kaltaisia toimia, jotka helpottavat ylempien tuloluokkien tukalaa asemaa. Verotulojen menetykset voitaisiin kompensoida leikkaamalla sosiaaliturvaa [kokoomustakin kunnianhimoisemmin](https://www.kokoomus.fi/tekojen-aika-on-nyt/) tai demareiden tapaan velkaantumalla kohtuullisesti vielä muutamalla miljardilla.
Poistamalla sosiaaliturvan poistamme tehokkaimmin myös köyhyyden poistamalla köyhät. Vain siten yhteiset rahamme riittävät keskiluokan kesämökkien remontoimiseen ja muihin [kotitalousvähennyksen kohteisiin](https://yle.fi/uutiset/3-12646907).
Koulutetaan lapsista lahtaamisen huippuosaajia.
Keskustaministeri **Antti Kurvinen** on osoittanut viime viikkoina ihailtavaa puuhakkuutta. Kurvinen on esitellyt keskustalaista logiikkaa [linjaamalla](https://www.suomenmaa.fi/uutiset/mt-hakkuita-voidaan-suomessa-ehdottomasti-lisata-vakuuttaa-ministeri-kurvinen/), että luontokatoa vauhdittava metsien hakkaaminen on pohjimmiltaan ympäristöteko ja ehdottanut maatilavierailujen lisäämistä [peruskoulujen opetusohjelmaan](https://www.maaseuduntulevaisuus.fi/uutiset/7df8ddbe-0d06-4238-95bf-b85a9a1ba771).
Ylipäätään olisi tärkeää, että peruskoulu tarjoaisi vähemmän perusopetusta lapsille ja enemmän irtopisteitä poliitikoille, mutta miksi tyytyä vain maatiloihin ja vain vierailuihin? Suomalaisen ruokaturvan kannalta lasten olisi hyvä oppia mahdollisimman varhain viljelemään omat nauriinsa ja lahtaamaan omat porsaansa.
Tessu turvaa turkistuotannon.
Maailman muuttuminen paikaksi, jossa kaikkien mielestä ei enää ole kaikilta osin täysin perusteltua kaasuttaa häkkieläimiä hengiltä huppujen ja avaimenperien tuotantoa varten, on ajanut turkisalan kriisiin. Turkiseläinten määrä vähenee, [mutta koirien määrä kasvaa](https://www.verkkouutiset.fi/a/korona-aika-lisannyt-hurjasti-koirien-maaraa/). Nyt on korkea aika avata keskustelu lemmikkien käytöstä turkiseläiminä.
Suomalaiset lemmikkieläimet ovat keskimäärin paitsi hyvin hoidettuja ja kiiltäviä myös tottuneet elämään luontaista elinpiiriään ahtaammissa oloissa. Pörröiset perheenjäsenet auttaisivat myös turkistuotannon maineen palautuksessa. Pistä Puppe rukkasiksi -kampanjan viestintää voivat sparrailla vihreät, jotka ovat ylpeinä esitelleet viime aikojen suurinta saavutustaan: [uutta logoa](https://www.sttinfo.fi/tiedote/vihreilla-uusi-logo-ja-visuaalinen-ilme?publisherId=69818932&releaseId=69953765).
Kohtujen hedelmien viljelyä on tehostettava.
Syntyvyys on painunut Suomessa historiallisen matalalle, samoin moraali. Onneksi edes kristillisdemokraattien kansanedustaja Antero Laukkanen on asettunut [puolustamaan](https://www.kdlehti.fi/2022/09/30/antero-laukkanen-kritisoi-kolumnissaan-eurooppa-ajautui-moraalikoyhyyteen/) syntymättömien lasten oikeuksia.
Suomi voisi muutenkin ottaa rohkeasti mallia kehittyvistä ja taantuvista maista, joissa ymmärretään, että naisten oikeus yksin päättää ruumistaan on aina uhka. 
Abortit voisi kieltää. Luodaan niiden sijaan naisille luontaisia kannustimia lasten hankkimiseen. Esimerkiksi lapsettomuutta verottamalla voitaisiin kerätä rahaa kasvavaan kotihoidontuen tarpeeseen. Ehkä sitäkin voisi harkita, voisiko keskenmenoja jotenkin sanktioida. Näin tehdään muuten jo[ El Salvadorissa](https://yle.fi/uutiset/3-12043017/64-3-76424).
Kuri ja järjestys ovat arjen välittämistä.
Perussuomalaiset ehdottaa kriminaalipoliittisessa ohjelmassaan rikosten rangaistusten koventamista ja 14-vuotiaiden lasten saattamista rikosoikeudelliseen vastuuseen, [ mikä ei vähennä rikoksia, mutta lisää tehokkaasti syrjäytymistä](https://rikoksentorjunta.fi/rangaistusten-vaikutus-rikollisuuteen). Koska nössö länsimainen oikeusvaltioperiaate ei ole onnistunut lopettamaan rikollisuutta, on aika kokeilla jotain muuta. Ensi vaalikaudella kaikki ovat syyllisiä, kunnes toisin todistetaan.
Tuija Siltamäki
_Kirjoittaja on vapaa toimittaja, jota hävettää elää näin typerässä ajassa._
Voit keskustella kolumnista 21.10. klo 23.00 asti.
Pohjois-Karjalassa käydään venäläisten kanssa kauppaa useammin kiinteistöistä kuin asunto-osakkeista
Valtakunnallisesti venäläiset ovat ostaneet moninkertaisesti enemmän asunto-osakkeita kuin kiinteistöjä. Pohjois-Karjalassa kiinteistökaupat ovat olleet enemmän venäläisten suosiossa.
Venäläisten kiinnostus ostaa asunto-osakkeita on ollut vähäistä Pohjois-Karjalassa.
Valtakunnallisesti venäläiset ovat ostaneet asunto-osakkeita enemmän kuin kiinteistöjä. Tänä vuonna vajaasta kolmestatuhannesta kaupasta 79 prosenttia on ollut asunto-osakekauppoja.
Viranomaiset haluavat ulottaa valvontaa ulkomaalaisten asunto-osakekauppoihin. Mahdollisuuksia [valvonnan laajentamiseen](https://yle.fi/uutiset/3-12661326) asunto-osakekauppoihin selvitetään parhaillaan. Tähän mennessä on valvottu vain ulkomaalaisten tekemiä kiinteistökauppoja. EU- ja ETA-maiden ulkopuolisten ostajien on täytynyt hakea Puolustusministeriöltä ostolupaa vuodesta 2021 lähtien.
Joensuun Kiinteistömaailmasta kerrotaan, että suurin osa kaupoista käydään alueella kiinteistöistä ja useimmiten ostajat ovat Suomessa jo pidempään asuneita venäläisiä. Huoneistokeskuksellakin kauppaa on käyty enemmän kiinteistöistä. Viime vuosina venäläisiä ostajia on heidän asiakkaanaan ollut kuitenkin melko vähän.
– Uskon, että Kaakkois-Suomessa on ollut vilkkaampaa kuin meillä. Luulen, että täällä oli vilkkaampaa 2010 tienoilla ja sen jälkeen tilanne on rauhoittunut, myyntijohtaja **Kari Helvelahti** Joensuun Huoneistokeskukselta pohtii.
Venäläisten kiinnostus ostaa asunto-osakkeita on ollut vähäistä Kuopion seudulla
Valtakunnallisesti venäläiset ovat ostaneet enemmän asunto-osakkeita kuin kiinteistöjä. Kuopion seudulla eniten kauppaa on käyty kuitenkin kiinteistöistä.
Kuopion seudulla käydään venäläisten kanssa kauppaa useammin kiinteistöistä kuin asunto-osakkeista.
Valtakunnallisesti venäläiset ovat ostaneet asunto-osakkeita moninkertaisesti kiinteistöihin verrattuna. Tänä vuonna vajaasta kolmestatuhannesta kaupasta 79 prosenttia on ollut asunto-osakekauppoja.
Viranomaiset [selvittävät parhaillaan](https://yle.fi/uutiset/3-12661326) mahdollisuuksia ulottaa valvontaa ulkomaalaisten asunto-osakekauppoihin. Tähän mennessä on valvottu vain ulkomaalaisten tekemiä kiinteistökauppoja. EU- ja ETA-maiden ulkopuoliset kiinteistönostajat ovat tarvinneet Puolustusministeriöltä ostoluvan vuodesta 2021 lähtien.
Kuopion Huoneistokeskuksesta ja Kiinteistömaailma Ajurinkadusta kerrotaan, että venäläiset ovat käyneet kauppaa enimmäkseen kiinteistöistä. Asunto-osakkeita on ostettu merkittävästi vähemmän. Tilanne on pysynyt samanlaisena useamman vuoden ajan.
Aikaisempiin vuosiin verrattuna venäläiset ovat laittaneet hieman enemmän kiinteistöjään myyntiin. Ryntäystä hankkiutua kiinteistöistä eroon ei kuitenkaan ole ollut.
– Aika odottavalla kannalla ollaan, että pysyykö myyntihalukkuus tällä samalla tasolla vai lähteekö se nousuun. Aika tulee näyttämään sen, kiinteistönvälittäjä **Jukka Leskinen** Huoneistokeskukselta sanoo.
Lapissa siirrytään talvinopeuksiin – merkit vaihdetaan viikonloppuun mennessä
Uudet rajoitukset tulevat voimaan heti, kun merkit on vaihdettu.
Lapin tiestöllä siirrytään torstaista alkaen talvi- ja pimeänajan nopeusrajoituksiin.
Lapin ely-keskuksen mukaan uudet nopeusrajoitusmerkit vaihdetaan teiden varsille torstain ja perjantain aikana. Uudet rajoitukset tulevat voimaan heti kun merkit on vaihdettu.
Maanteillä nopeusrajoitukset lasketaan pääosin 80 kilometriin tunnissa, moottoriteillä 100 kilometriin tunnissa. Niin sanottuja talvisatasia Lappiin jää reilut 700 kilometriä.
Lapin ely-keskus muistuttaa teillä liikkujia, että nopeusrajoitusmerkki ilmoittaa vain suurimman sallitun ajonopeuden. Nopeus tulee kuitenkin aina sovittaa olosuhteiden, kuten tien kunnon, kelin ja näkyvyyden mukaan.
*Lisää* [*Lapin uutisia Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-Nmz7BvwNj)*: kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu.*
Mikko Rantanen nousi NHL:n pistepörssissä toiseksi – katso, kun suomalaishyökkääjä teki kaksi hyvin samanlaista maalia
Coloradon Mikko Rantanen oli oivassa iskussa, mutta Winnipeg vei pidemmän korren jatkoajalla. Floridan Aleksander Barkov pelasi 600. NHL:n runkosarjaottelunsa ja saalisti kaksi syöttöpistettä.
Colorado Avalanchen **Mikko Rantanen** teki kaksi maalia Winnipeg Jetsin verkkoon yön NHL-kierroksella. 
Rantanen teki molemmat maalinsa toisessa erässä hyvin samanlaisella tavalla, maalin edestä.
Rantanen tarjoili myös syötön **Valeri Nitshushkinin** 3–3-tasoitukseen.
Colorado hävisi kotiottelunsa jatkoajalla, kun **Neal Pionk** tulitti kovan lämärin yläkulmaan.
Rantanen on tehnyt kauden neljässä ottelussa yhdeksän tehopistettä, joista maaleja on kolme. Hän on NHL:n pistepörssissä sijalla 2.
NHL:n pistepörssiä johtaa Rangersin **Artemi Panarin** (2+8). NHL:n pistepörssi [teksti-tv:ssä](https://yle.fi/aihe/tekstitv?P=238).
_Katso ottelun kohokohdat alapuolelta._
Hallitseva mestari Colorado on voittanut kauden neljästä ottelustaan kaksi ja hävinnyt loput.
Muissa illan otteluissa Florida Panthersin **Aleksander Barkov** kirjasi kaksi syöttöpistettä, kun Philadelphia kaatui 4–3.
Barkov on tehnyt kauden neljässä ottelussa neljä pistettä (0+4).
Barkov pelasi Flyersia vastaan 600. runkosarjaottelunsa NHL:ssä. Suomalaissentteri on tehnyt 600 pelissä 557 tehopistettä.
St. Louis voitti vieraspelissä Seattle Krakenin 4–3 jatkoajalla. Ratkaisevan maalin teki **Justin Faulk**.
**Lue myös:**
[Dallasin suomalaiset huippuvireessä! Miro Heiskanen vastasi otteillaan asiantuntijan hurjaan ennustukseen](https://yle.fi/a/3-12661605)
["Husso oli muuri" –  Detroitin suomalaiskaksikko avasi vakuuttavasti uudessa seurassaan, Sebastian Aho Carolinan sankari](https://yle.fi/a/3-12660258)
[SM-liigan maalimäärät laahaavat – Ismo Lehkonen nostaa esiin radikaalin idean: "Nuoriso täytyy saada katsomoon"](https://yle.fi/a/3-12661298)
Suomen vuoden kylä Kalajoen Rautio on nyt mukana myös eurooppalaisessa kyläkilpailussa 
Tuomaristo vierailee Rautiossa tulevana lauantaina. Kylästään ylpeät rautiolaiset puhuvat ”ehkäpä Euroopan parhaasta kylästä”.
Kalajokinen Raution kylä on mukana kansainvälisessä kyläkilpailussa. Kaikkiaan 21 kylää 21 alueelta kahdestatoista eri maasta kilpailee European Village Renewal Award 2022 -palkinnosta
Rautio palkittiin aiemmin tänä vuonna Suomen vuoden kylänä. Valinnan teki Suomen kylät ry.
Tuomaristo nosti tunnustuksen perusteeksi esimerkiksi kyläyhdistyksen tekemän työn kyläkaupan ja oheispalvelujen uudelleen avaamiseksi, kun kylän ainoa kauppa suljettiin.
Tulevana lauantaina Rautiossa vierailee kahden hengen juryyn kuuluvat **Tanja Mayer** Saksasta ja **Robert Krasser** Itävallasta.
Raution kyläyhdistyksen puheenjohtaja **Vesa Hihnala** kertoo, että idea kilpailuun osallistumiseen tuli aikaisemmasta palkinnosta. Suomen kylät ry ilmoitti Raution mukaan.
Hihnala kertoo, että kisassa olevat kylät ovat eurooppalaisia, Rautio on ainut pohjoismainen kylä.
Menestysmahdollisuuksia on vielä vaikea hahmottaa. Kilpailun painotusten mukaan se voisi olla mahdollista, esimerkiksi muuttuvaan toimintaympäristöön Rautiossa on reagoitu. Ennakko-odotuksia ei ole, mutta kyläaktiivit ovat miettineet jo uutta slogania.
– Meillä on nyt slogan, että ehkäpä Euroopan paras kylä.
Kävi kilpailussa miten vain ei Rautiossa olla jäämässä lähtötelineisiin. Vesa Hihnala kertoo, että kylän kehitystyö on jatkuvaa.
– Meillä on käynnistymässä luontoreitti, joka on iso hanke. Ollaan mukana myös kyläturvallisuushankkeessa, jossa alkaa kyläturvallisuussuunnitelman työstäminen. Edelleen on käynnissä kaupan laajennus, Hihnala kuvailee.
Kilpailu ratkeaa kevään aikana. Palkinto jaetaan toukokuussa Saksassa.
**Lue lisää aiheesta:**
[Kyläkauppa, metsäpalon sammutusta ja pian valmistuva monitoimitalo – aktiivinen Raution kylä Kalajoelta palkittiin vuoden 2022 kylänä](https://yle.fi/uutiset/3-12410125)
*Aiheesta voi keskustella perjantaihin 21. lokakuuta kello 23:een asti.*
*Seuraa mitä lähelläsi tapahtuu.* [*Lue*](https://yle.fi/uutiset/18-198232) *ja* [*katso* ](https://areena.yle.fi/1-3835054)*lisää uutisia Pohjois-Pohjanmaalta.*
Herätys: EU-huippukokous alkaa | Korona kyykytti terveydenhuoltoa | Vammaislaki nostaa maksuja
Kerromme päivän uutiset ja puheenaiheet nopeasti.
Aamun pääuutiset:
[EU:n huippukokouksessa etsitään ratkaisuja Eurooppaa kalvavaan energiakriisiin](https://yle.fi/uutiset/3-12663137)
[HUSin Markku Mäkijärvi: Terveydenhuollon kantokyky oli monta kertaa vaarassa korona-aikana](https://yle.fi/uutiset/74-20001591)
[Propagandatemppu vai valtava evakuointi? Hersonin Venäjä-mielinen johto tyhjentää kaupunkia asukkaista](https://yle.fi/uutiset/3-12663112)
[Vammaispalvelulaki voi rapsauttaa kehitysvammaisen perheelle lähes 2 000 euron kuukausilaskun](https://yle.fi/uutiset/3-12659490)
Päivä on viileä ja aurinkoinen
Sää pysyttelee poutaisena lähes koko maassa. Aurinkokin paistaa monin paikoin. Pohjois-Lapissa lumikuurot ovat mahdollisia. Lämpötila vaihtelee Pohjois-Lapin nollasta asteesta maan eteläosan kymmeneen asteeseen.
Lue lisää säästä [Ylen sääsivuilta.](https://yle.fi/saa/suomi/helsinki/)

Mistä kaasua ja sähköä talveksi? – Brysselin yössä etsitään ratkaisuja Eurooppaa kalvavaan energiakriisiin
Huoli energiakriisin vaikutuksista varjostaa Eurooppa-neuvoston Brysselissä pidettävää huippukokousta. Saksa jarruttaa useiden jäsenvaltioiden toivomaa maakaasulle asetettavaa hintakattoa. 
Yhteisostot, keskinäinen avunanto ja väliaikainen hintakatto kaasulle. Tässä [EU-komission tuoreet lääkkeet](https://yle.fi/uutiset/3-12661948) energiakriisin hillitsemiseksi. Pallo on nyt Brysselissä kokoontuvilla EU-johtajilla, joilta odotetaan päätöksiä kuukausien neuvottelujen jälkeen. 
Eurooppa-neuvoston puheenjohtajan Charles Michelin mukaan jäsenmaiden on keskityttävä EU-tason ratkaisujen löytämiseen kriisiin. Yksipuolinen sooloilu olisi Michelin mukaan "valtava virhe". 
Kriisiä joudutaan kuitenkin ratkomaan myös kansallisella tasolla. Saksa käyttää peräti 200 miljardia euroa kotitalouksien ja yritysten auttamiseksi. Päätös on herättänyt närää EU-tasolla: kaikilla mailla ei ole Saksan kaltaisia edellytyksä vastata kriisiin. 
**Yhteisen näkemyksen löytäminen** on muutenkin työn takana, kuukausien neuvotteluista huolimatta. Illan energiakeskustelusta odotetaan pitkää ja vaikeaa. Mahdollista on, että yhteistä näkemystä joudutaan hakemaan pikkutunneille asti.
Kysymys kaasulle asetettavasta hintakatosta on ollut erityisen kova pähkinä purtavaksi. Viidentoista EU-maan ryhmä on jo pidemmän aikaa käynyt äänekästä kampanjaa hintakaton puolesta. 
Monien EU-johtajien mielestä asiasta olisi pitänyt päättää jo keväällä, kun alkoi olla ilmeistä, että Venäjä manipuloi kaasumarkkinoita.
Suomi suhtautuu myös [myönteisesti](https://vnk.fi/-/eu-ministerivaliokunnassa-prahan-huippukokoukset) ajatukseen maakaasulle asetettavasta hintakatosta. 
Kantona kaskessa on ennen muuta Saksa, joka kantaa huolta energian saatavuudesta, jos EU puuttuu markkinoiden toimintaan. Hintakaton pelätään myös lisäävän kaasun kysyntää, mikä voisi osaltaan vesittää EU:n energian säästämiseen liittyviä tavoitteita.
**EU-johtajat keskustelevat myös** energiakriisin vaikutuksista jäsenvaltioiden talouteen. Useat maat toivovat korona-elpymisrahaston kaltaista ratkaisua, eli rahareikien tilkitsemistä yhteisin EU-varoin. 
Yhteisvelkaan nuivasti suhtautuvat maat muistuttavat, että nykyisistä rahastoista on edelleen satoja miljardeja jakamatta, ja että uusia rahastoja ei pitäisi perustaa, ennen kuin nykyiset varat on käytetty. Uusien rahoituspäätösten pelätään myös kiihdyttävän jo ennestään korkeaa inflaatiota.
Aika ei ole vielä kypsä päätöksille yhteisen velanoton lisäämisestä EU-tasolla. 
Energiakriisi sekä Ukrainan tukemiseen ja jälleenrakentamiseen liittyvät valtavat kustannuslaskelmat pitävät kuitenkin huolen siitä, että keskustelu yhteisvastuusta jatkuu. Asiaan palataan todennäköisesti joulukuun huippukokouksessa. 
[Näin kaasun hinnan heilahtelut halutaan kuriin – EU-komissio esitteli uusia keinoja energikriisistä kärsivien kotitalouksien ja yritysten auttamiseksi](https://yle.fi/uutiset/3-12661948)
[Eurooppa voi päätyä ojasta allikkoon etsiessään korvaajia venäläiselle energialle – Putin saattaa vaihtua uusiin yksinvaltiaisiin](https://yle.fi/uutiset/3-12660440)
[Suunnatonta tuhlausta keskellä energiakriisiä – taivaan tuuliin poltetaan vuosittain yli 50 miljardin euron edestä maakaasua, jonka voisi myydä](https://yle.fi/uutiset/3-12655539)
_Mitä ajatuksia juttu sinussa herätti? Ovatko EU:n toimet oikean suuntaisia? Voit keskustella aiheesta perjantaihin kello 23 asti._ 
Pysäköity henkilöauto tuhoutui tulipalossa parkkipaikalla Jyväskylän Kankaalla, poliisi tutkii
Palaneen auton viereen pysäköity auto kärsi pahoja vahinkoja. Pelastuslaitoksen mukaan pysäköity henkilöauto voi syttyä tuleen esimerkiksi sähkölaitevian takia. 
Jyväskylän Kankaan kaupunginosassa syttyi torstain vastaisena yönä palamaan Ailakinkadulla parkkipaikalla parkissa ollut henkilöauto. 
Tyhjillään ollut Mitsubishi-merkkinen ajoneuvo tuhoutui palossa täysin, ja sen viereen pysäköity toinen auto kärsi pahoja vahinkoja.
Pelastuslaitokselle hälytys tuli hieman ennen kello neljää.
– Auto sammutettiin ja vaahdotettiin. Syttymissyystä meillä ei ole tietoa, sitä tutkii poliisi, kertoo päivystävä palomestari **Olli Markkanen** Keski-Suomen pelastuslaitokselta. 
Parkkipaikalla oli myös muita autoja, mutta ne olivat sen verran etäällä, että liekit eivät uhanneet niitä. Markkasen mukaan ei ole poissuljettua, että pysäköity auto syttyy tuleen esimerkiksi sähkölaitevian takia
– Yleensä ajoneuvojen tulipalot syttyvät ajossa tai ajon jälkeen, jos autossa on ollut kytevä palo. Siitä ei ole tietoa, kuinka kauan tämän auton pysäköimisestä oli aikaa.
Henri Ruosteen kuoppainen kaviopolku kohti maailman huippua – kilpaurheilu täytyy rahoittaa raa'alla hevosbisneksellä 
Suomen tämän hetken ykkösratsastaja Henri Ruoste on kulkenut menestyksekkäästi kohti kouluratsastuksen maailman huippua, vaikka ei ole syntynyt kultalusikka suussa.
– Jokainen tyytyväinen asiakas kertoo viidelle kaverille, mistä on löytänyt hevosen. Se asiakas, joka ei puolestaan ole tyytyväinen, kertoo 50 kaverille, keneltä on hevosen ostanut. Ja yleensä myyjä on siinä vaiheessa syyllinen.
Tähän kommenttiin kiteytyy hyvin se kuoppainen kaviopolku, jota Suomen tämän hetken ykkösratsastaja **Henri Ruoste**, 40, on menestyksekkäästi kulkenut matkalla kohti kouluratsastuksen maailman huippua. Kun ei ole syntynyt kultalusikka suussa, täytyy kilpaurheilu rahoittaa esimerkiksi hevoskaupalla.
– Olen sellaisista lähtökohdista, että olen hevoskaupan puolesta rahoittanut oman kilpaurheilun. Aiemmin se on tarkoittanut juuri sen hevosen myymistä, jonka kanssa itsekin olisin halunnut kilpailla. Koska yleensä se paras hevonen on helpoin myydä, Ruoste avaa raakaa bisnestä, jossa hevosten hinnat ovat sadoista tuhansista jopa miljooniin.
– Viimeiset pari-kolme vuotta olen kuitenkin ollut sellaisessa hyvässä tilanteessa, että olen pystynyt pitämään itselläni kilpailukäytössä sen yhdestä kahteen hyvää hevosta, ja toki se näkyy myös kilpakentillä ja rankingeissa. Työ on kuitenkin kotona Saksassa samaa kuin aiemminkin, Ruoste hymyilee.
Ruosteen periaatteet ja taito hevoskaupassa, mutta ennen kaikkea myös nuorten hevosten kouluttamisessa, ovat nostaneet hänet viime vuosina kilpaurheilun korkeimmalle tasolle. EM-kisoissa 2021 suomalainen sijoittui Kontestron kanssa kuudenneksi ja tammikuussa 2022 hän voitti Dohassa viiden tähden kilpailun vapaaohjelman ennätyspisteillään, yli 84 prosenttia.
Suomalaiset arvot kunniassa
Maailmanlistalla suomalainen on sijalla 12. Ruoste on **Kyra Kyrklundin** jälkeen ensimmäinen suomalainen kouluratsastaja, jolta voidaan odottaa tulevaisuudessa suuria voittoja, jopa arvokisamitaleja.
Ruoste pitää puolisonsa **Senta Kirchhoffin** kanssa oma talliyritystä Saksassa, Gut Bertingloh Mendenissä. Se keskittyy myynnin lisäksi hevosten kouluttamiseen, kilpailuttamiseen, sekä valmennukseen. Ja vaikka Turusta lähtöisin oleva Ruoste on asunut elämästään yli puolet ulkomailla, paistavat hänen työssään selkeästi suomalaiset arvot, kuten rehellisyys. Se paistaa esimerkiksi kaiken mahdollistaneissa hevoskaupoissa.
– Kyllähän meidänkin alalla on toimijoita, jotka ajattelevat vain nopeaa kauppaa. Se on kuitenkin yleensä lyhyt tie. Me haluamme toimia niin, että voimme seistä sen takana, mitä me myymme ja voimme taata asiakkaalle tietyn laadun, Ruoste kertoo.
– Myyntipuolella yritetään aina löytää paras paketti. Eli hevoselle sopiva ratsastaja sekä valmentaja. Eikä silloin ajatella, mikä olisi taloudellisesti parasta. Jos ratsu myydään väärään kotiin, ei sillä tehdä ketään onnelliseksi. Kaikilla hevosillamme on myös palautusoikeus, ja olemme aina valmiita auttamaan asiakkaitamme kauppojen jälkeenkin.
Rokkistara hevosen selässä
Ruosteen nousu lajinsa tähtikaartiin ei ole luonnollisesti jäänyt suomalaisilta hevosihmisiltä huomaamatta. Tähtiloistoa syksyn synkkyyteen saatiin kotimaassa, kun Ruoste piti kahden päivän ratsastusklinikan Aino Areenalla Järvenpäässä. Mies oli lastannut mukaan myös lauman hevosiaan Saksasta, nuorista ratsuista vanhaan EM-kisakumppaniin Rossettiin.
Kyseessä ei ollut Show, vaan aito opetustilanne siitä, kuinka Ruoste itse kouluttaa hevosia kotioloissa ja kuinka hän puolestaan treenaa jo valmiin GP-tason ratsun kanssa. Katsomossa oli viikonloppuna noin 1 600 ihmistä ja satoja myös etäyhteyksillä.
– Me teemme todella paljon perusasioita ja hyvin vähän kokonaisia kisaratoja. Ratsastan tiettyjä linjoja GP-ohjelmasta, jotta hevonen tottuu niihin, mutta harvemmin laitan niitä yhteen kokonaiseksi radaksi, Ruoste kertoi yleisölle.
Kouluratsastusta voi kuvailla baletiksi hevosen kanssa, tai verrata vaikka taitoluisteluun, joka koostuu niin ikään pakollisesta ohjelmasta ja vapaaohjelmasta. Ballerinoihin tai jäätanssijoihin verrattuna vaikeusastetta sulaviin liikkeisiin tuo kisahevosten 600 kilon paino. Tämän Ruoste ottaa huomioon harjoituksissa.
– Teemme vähemmän isoja askellajeja, jotka kuluttavat hevosta. Sen sijaan yritämme tehdä työtä joka vahvistaa, rentouttaa ja notkeuttaa samalla. Näin hevoset pysyvät terveinä. Teemme muun muassa paljon laukkatyötä, jolla hevonen vahvistuu, Ruoste avaa valmennusfilosofiaansa Yle Urheilulle.
Ruosteen eleetön ratsastustyyli kerää kehuja maailmalla. Hän itse näkee, että se on paljolti ratsun kanssa tehdyn perustyön tulosta.
– Mitä vähemmän ratsastaja joutuu tekemään töitä perusliikkeissä ja liikkumisessa, sen helpomman näköistä ratsastus on. Ratsastuksen helppouden löytäminen on keskeinen osa perustyötä. Suoruus, askeleen muuttaminen eteen- ja taaksepäin, miten hevonen kantaa itsensä, Ruoste luettelee.
– Osa hevosista tarvitsee enemmän apua ratsastajalta. Niille yritetään näyttää ihannetasapaino, missä on helppo tehdä töitä ja rohkaista niitä sitten itsenäiseen työskentelyyn. Mitä vanhemmaksi hevoset tulevat, sitä enemmän ratsastus on niiden kuuntelemista kuin sanomista, että mitä niiden pitää tehdä. Kaiken täytyy perustua positiiviseen palkitsemiseen ja hevosen itsensä tekemiseen. Tehdään laji niille helpoksi ja loogiseksi, Ruoste hymyilee.
Kuumakallejen ystävä
Ruoste ratsastaa päivän aikana kuudesta-seitsemään hevosta ja hän on kouluttanut uransa aikana satoja hevosia raakileesta menestyjäksi. Mutta mistä hän tietää, millaisia hevosia kannattaa itse ostaa?
– Minä olen varmaan aika vaikea asiakas, Ruoste nauraa.
– Minulle tärkeintä on fiilis, eikä se, mitä ne ovat suorittaneet, minkä sukuisia, kokoisia tai värisiä hevoset ovat. Tykkään hieman kuumista ja reaktioherkistä hevosista, koska se sopii ratsastustyyliini. Siksi minulle onkin tärkeää testata, miten hevonen reagoi minuun. Tärkeää on myös tasapaino, koska askelpituutta ja näyttävyyttä voi silloin muokata, Ruoste miettii.
Niin sanotut kuumat hevoset tuovat ratsastajille omat haasteensa. Se nähtiin esimerkiksi Tokion olympiakisoissa, kun Kontestro säikähti kesken suorituksen huputettua tv-kameraa. Suomalaisratsukon kisa meni siksi piloille.
– Kuumien hevosten kanssa asiat kestävät vähän kauemmin ja varmuus tulee kokemuksen kautta. Vaikka jotkut sanovat, että jos hevonen luottaa ratsastajaan, niin se menee kanssasi mihin vaan. Mutta kyllä se on niin, että ne pakenevat, Ruoste hymyilee.
”Haluan menestyä, en vain osallistua”
Saaliseläimellä on saaliseläimen vaistot. Ruoste ei jää murehtimaan pieleen mennyttä kisaa, mutta kilpaurheilijan luonne häneltä kyllä löytyy.
– Haluan menestyä, en vain osallistua. Ja hevosen täytyy olla valmis. On paljon hevosia, jotka tekevät kotona kaiken tosi hyvin, mutta eivät kisoissa pysty tekemään virheettömiä suorituksia. Se tekee voittamisesta vaikeaa. En kuitenkaan näe itseäni urheilun kautta. Huono urheilusuoritus ei saa minua tuntemaan itseäni huonommaksi ihmiseksi. Onnellisuus ja tärkeimmät asiat tulevat kuitenkin perheestä ja ystävistä, Ruoste miettii.
Ruoste joutui jättämään kesän MM-kisat väliin, kun ratsu Kontestro sairastui bakteeriin. Hevonen ei ole vielä täydessä iskussa, mutta palautumassa pikkuhiljaa. Suurimmat tavoitteet on suunnattu jo ensi kaudelle. Lisäksi Ruosteen alla on uusi potentiaalinen ratsu, yhdeksänvuotias Ferro.
– Katsotaan, milloin voidaan lähteä sen kanssa pelkän ratsastamisen lisäksi oikeasti kisaamaan. Hevosten ehdoilla mennään, Ruoste hymyilee.
Kyseessä on tiimityö, varsinkin kun maailman huipulla ratsastajien perustaidoissa ei enää ole juurikaan eroa. Tämän allekirjoittaa myös Ruoste.
– Jokainen ratsastaa erilailla. Ja jokainen, joka on lähellä maailman kymppikärkeä, osaa ratsastaa hyvin ja esittää hevosen virheettömästi radalla. Mutta jos hevosia vaihdettaisiin päittäin, niin ratsukko pääsisi varmasti jotenkuten radan läpi, mutta ei hyvin. Kun ratsukko kasvaa yhteen, ratsastaja tietää, milloin voi pyytää vähän enemmän ja milloin pitää malttaa. Mutta ei se lopulta niin monimutkaista ole. Virheet pois ja paljon perusasioita, Ruoste vinkkaa.
Vesi poikki huoltöiden takia torstaina Akaan Hirvialhossa 
Vettä kannattaa varata katkon ajaksi, neuvoo vesilaitos.
HS-Vesi tekee huoltotöitä Akaan Hirvialhon alueella tänään torstaina kello 8-16 välisenä aikana.
Vesilaitos neuvoo varaamaan vettä katkon ajaksi esimerkiksi talousvedeksi ja WC:n huuhtelua varten.
Mikäli veden värjäytymistä esiintyy katkon jälkeen, vesilaitos suosittelee veden juoksuttamista kylmältä puolelta.
Katkosta on lähetetty myös tekstiviesti-ilmoitus vaikutusalueen kiinteistöille, joiden puhelinnumerot ovat HS-Veden tiedossa.
Vaikutusalue löytyy häiriökartalta osoitteesta www.hsvesi.fi.
*Lisää Pirkanmaan uutisia* [*Ylen nettisivuilla*](https://yle.fi/uutiset/18-173822)*ja* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM)*. Kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu.*
*Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä vinkki tampere@yle.fi.*
Kauppakamarin kysely: Valtaosa yrityksistä haluaa luopua ulkomaisen työvoiman saatavuusharkinnasta
Pohjois-Savossa jopa 41 prosenttia yrityksistä ilmoitti kyselyssä, että saatavuusharkinta on haitannut tai estänyt ulkomaalaisen työntekijän rekrytoinnin.
Yli puolet pohjoissavolaisista yrityksistä haluaa luopua ulkomaalaisten työntekijöiden rekrytoimiseen liittyvästä saatavuusharkinnasta, ilmenee kauppakamarin kyselystä. Saatavuusharkinnasta luopumista kannatti lähes 54 prosenttia kyselyyn vastanneista pohjoissavolaisista yrityksistä.
Kyselyn mukaan peräti runsaat 40 prosenttia maakunnan yrityksistä kertoo, että saatavuusharkinta on haitannut tai estänyt ulkomaalaisen työntekijän palkkaamisen. Syyskuussa tehtyyn kyselyyn vastasi noin 90 yritystä Pohjois-Savosta.
Kauppakamarikyselyn mukaan yritykset kärsivät osaajapulasta, etenkin ammatillisen koulutuksen saaneista osaajista. Keskuskauppakamari esittää, että saatavuusharkinnasta luovutaan mahdollisimman pian.
Saatavuusharkinnassa TE-toimisto selvittää ulkomaalaisen työntekijän oleskelulupahaun yhteydessä, olisiko avoinna olevaan paikkaan jo tarjolla työntekijää kotimaasta.
Uusi vammaispalvelulaki nostaa asiakasmaksuja – järjestöt varoittavat: Kehitysvammaisen perheelle voi tulla lähes 2 000 euron kuukausilasku
Eduskunnan sosiaali- ja terveysvaliokunta käsittelee parhaillaan vammaispalvelulain uudistusta. Ylen haastattelemat vammaisjärjestöt ovat huolissaan vammaispalveluista maksettavien asiakasmaksujen ja omavastuuosuuksien kasvusta.
Vammaisoikeuksiin erikoistunut lakimies **Jukka Kumpuvuori** on toiveikas. Nyt lähes 20 vuotta eri hallituskokoonpanojen pöydällä ollut vammaispalvelulain uudistus on vihdoinkin toteutumassa.
Kumpuvuori tietää mistä puhuu. Selkäydinvammainen, sähköpyörätuolilla liikkuva lakimies on tehnyt pitkän uran vammaisten oikeuksien puolustajana. Hänen mielestään vammaisia henkilöitä ei ole osallistettu tarpeeksi yhteiskunnalliseen päätöksentekoon.
– Tärkeät asiat hoidetaan ilman meitä. Se tuntuu todella turhauttavalta. Päivästä, viikosta ja vuodesta toiseen saa lehdestä lukea uusista, hienoista työryhmistä, mutta vammaisten osallisuus tärkeisiin päätöksentekoprosesseihin ei näy missään. Vammaisten osallisuus olisi kaikkien etu.
Jukka Kumpuvuoren mielestä suomalaisesta yhteiskunnasta puuttuu edelleen vammaisiin liittyvä erityisosaaminen. Hänen mukaansa myös suora vammaisviha on edelleen osa suomalaista yhteiskuntaa.
– Koetaan, etteivät tietyt asiat vain kuulu meille. Vammaiset helposti unohtuvat.
Uudessa laissa vammaispalvelulaki ja 70-luvulta peräisin oleva kehitysvammalaki yhdistyvät.
– Nyt saadaan kaikille vammaisille yksi ja sama laki. Aiemmin on ollut kahden kastin porukkaa, kehitysvammaiset ja muut vammaiset, Kumpuvuori sanoo.
Vammaispalveluissa on kyse tukipalveluista, joiden tarkoituksena on tukea arjessa selviytymistä: itsenäistä asumista, perheiden selviytymistä, kuljetuspalveluita ja henkilökohtaista apua.
Laki ottaa kantaa palveluihin, joiden tarkoitus on turvata vammaiselle henkilölle yhtäläinen oikeus elää ja osallistua yhteiskuntaan.
Hallituksen kauniista tavoitteista huolimatta lakiesityksessä riittää vammaisjärjestöjen mukaan valuvirheitä, joista vakavin on asiakasmaksujen merkittävä kasvu.
Erityisesti kehitysvammaiset ahtaalla
Tällä hetkellä kehitysvammaisten tukipalvelut ovat maksuttomia. Vastaisuudessa esimerkiksi välttämättömät kuljetuspalvelut olisivat osin maksullisia.
Huomattavan suuria laskuja voisi kertyä esimerkiksi kehitysvammaisen lapsen perheelle, jos lapsen asuminen on järjestetty kodin ulkopuolelle. Lapsen kodin ulkopuolinen sijoitus voisi tuoda vammaisjärjestöjen mukaan perheelle jopa yli 1 800 euron kuukausikustannukset.
– Kehitysvammaisista henkilöistä harva on palkkatyössä. Siksi pienetkin asiakasmaksut ovat heille arjessaan kohtuuttomia, Kehitysvammaliiton toiminnanjohtaja **Susanna Hintsala** kertoo.
Palvelut ovat käyttäjilleen välttämättömiä, minkä takia ne täytyisi Hintsalan mukaan pitää maksuttomina myös uudessa laissa.
– Riskinä on, että kasvavien asiakasmaksujen takia jätetään käyttämättä palveluita, menemättä vaikkapa työ- ja päivätoimintaan ja jäädäänkin kotiin.
Periaatteessa maksuja olisi edelleen mahdollista kohtuullistaa tai poistaa ne kokonaan, mutta tämä vaatisi aina erillisen käsittelyn. Hintsala muistuttaa, että hyvinvointialueiden sosiaalityössä on vähäiset resurssit kohtuullistamispäätösten tekemiseen.
Myös Jukka Kumpuvuori on kohoavista asiakasmaksuista huolissaan.
– Vammaispalvelujen lähtökohtana on palvelujen maksuttomuus ja nyt uudessa laissa on tällainen valuvika.
Asiakasmaksuista tehtävät valitukset menestyvät Kumpuvuoren mukaan varsin huonosti.
Vammaisjärjestöt ovat pitäneet hallituksen lakiesitystä liian tulkinnanvaraisena. Järjestöjen mukaan tulkinnanvaraisuus voi johtaa vammaisten henkilöiden eriarvoistamiseen ja palveluiden saannin epäämiseen. Jo nyt vammaispalvelulakia tulkitaan kunnissa eri tavoin.
Vaikeutta tuo esimerkiksi se, että jopa vaikeasti kehitysvammaisten ja autismikirjon henkilöiden on kyettävä itse ilmaisemaan minkälaisia palveluita he tarvitsevat.
"Valitus päivässä pitää mielen virkeänä"
Vammaispalveluiden järjestämisvastuu siirtyy kunnilta hyvinvointialueille ensi vuoden alusta, mikä on herättänyt huolen palveluiden jatkuvuudesta.
Sosiaali- ja terveyspalveluissa alan henkilöstön vaihtuvuus on valtavaa.
– Toivottavasti tulevaisuudessa asiakkaalla olisi yksi puhelinnumero ja tuttu henkilö, jolta saisi tarvittaessa apua, Susanna Hintsala toteaa.
Jukka Kumpuvuori on toisaalta myös toiveikas.
– Vammaispalveluihin liittyvä erityisosaaminen voisi hyvin keskittyä alueille, eikä joka kuntaan tarvittaisi omaa vammaispalveluiden sosiaaliohjaajaa.
Kumpuvuori epäilee, että töitä kuitenkin riittää, sillä vammaiset joutuvat todennäköisesti penäämään oikeuksiaan valittamalla jatkossakin.
Tälläkin hetkellä Suomessa tehdään vuosittain tuhansia vammaisoikeusasioihin liittyviä muutoksenhakuja. 
Kumpuvuorella onkin viesti Suomen vammaisille:
– Valitus päivässä pitää mielen virkeänä. Ei kannata jäädä odottamaan, että joku tarjoaisi palveluja.
Myös viranomaiset ja tulevien hyvinvointialueiden päättäjät saavat lakimieheltä terveiset:
– Kukaan ei näitä palveluita huvikseen hae. Ei kukaan hae henkilökohtaista apua tai kuljetuspalveluja, ellei niitä täysin välttämättä tarvitse.
_Juttua varten on haastateltu myös Kehitysvammaisten Tukiliiton lakimies Tanja Salismaa sekä Invalidiliiton yhteiskuntasuhdejohtaja Laura Anderssonia._
_Voit keskustella aiheesta perjantaihin 21. lokakuuta kello 23:een saakka._
_Jutun grafiikkaa muutettu 25.10.2022 kl 13.27. Esimerkkien yhteenlasketut kokonaissummat poistettu virheellisten kokonaissummien vuoksi. Lisäksi loma-ajan hoidon summaa muutettu 180 eurosta 120 euroon._
**Lue myös:** Viharikosten määrä kääntyi nousuun – etenkin sanallisia loukkauksia ja uhkauksia tuli aiempaa enemmän poliisin tietoon
[Toimittajalta: Tiedätkö, mitä vammaispalvelulaki tarkoittaa? En minäkään, vaikka laki koskee juuri minua](https://yle.fi/a/3-12661088)
Suomen terveydenhuollon kantokyky on ollut vaarassa monta kertaa koronapandemian aikana, sanoo HUSin Markku Mäkijärvi
Korona-aikana suomalaiset ovat saaneet seurata ristiriitaisia ohjeita ja sekavaa viestintää. Rajoitukset olivat kovia, mutta HUSin Markku Mäkijärven mukaan tehdyt ratkaisut pääosin oikeita.
**Markku Mäkijärvi** on Helsingin ja Uudenmaan sairaanhoitopiirin HUSin johtajaylilääkäri, jonka kasvot tulivat tutuksi koko maalle koronapandemian aikana.
Päiväkirjamerkintöjensä pohjalta hän on nyt kirjoittanut kirjan, jossa käy läpi pandemia-ajan vaiheita vuoden 2020 alusta tämän vuoden alkupuolelle. Kirjan sivuilla toistuvat koronatartuntojen, sairaalassa hoidossa olevien ja teholle joutuvien potilaiden määrät – sekä huoli terveydenhuollon kantokyvystä.
– Oikeastaan jokaisen pandemia-aallon yhteydessä kantokyky ylittyi. Osa potilaista jäi hoitamatta tai hoito siirtyi, Mäkijärvi summaa nyt.
Mutta palataanpa kevääseen 2020. Tiedot tuhansista sairastuneista eri puolilta maailmaa saivat suomalaiset pelkäämään.
***Mäkijärven päiväkirjamerkintä 8. maaliskuuta 2020: ”Vahvistuu tunne, että virus on meitä aina askelen pari edellä. Altistuneiden joukko päätetään lopulta määritellä varmuuden vuoksi sangen suureksi.”*** (lainaus Mäkijärven *Koronapeli*-kirjasta)
Suomessa eri viranomaisten, Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen ja ministerien kommentit [olivat aluksi vähätteleviä](https://yle.fi/uutiset/3-12414931). Koronaviruksen arveltiin aiheuttavan vain tavallisia flunssaoireita. Kevättalven ja kevään 2020 aikana kuitenkin tajuttiin, että kyseessä oli vakava terveysongelma.
Tarvittavan tilannekuvan luominen epidemian alussa oli vaikeaa ja sitä vasta opeteltiin. Syntyi ristiriitoja toimintatavoista ja päätöksenteosta. Viestintä oli paikoin ristiriitaista niin valtakunnallisesti kuin HUSin sisälläkin.
– Viestintää tarvittiin paljon. Helposti, kun sama sama asia sanotaan eri sanoilla, siitä voi tulla eri käsitys kuulijoille. Viestejä ruodittiin jälkikäteen, että oliko tuo nyt oikein sanottu, Mäkijärvi muistelee pandemiaviestinnän alkutaivalta.
Ristiriitoja moneen lähtöön
Jos viestinnässä oli vaikeuksia, ei päätöksistäkään oltu pandemian ensimmäisenä vuonna täysin yhtä mieltä, vaikka ne olisikin yhdessä tehty. Mäkijärven mukaan heräsi epäilyjä, päätettiinkö niin, kuin kuolloinkin päätetystä asiasta paperilla lopulta luki.
Mäkijärvi kertoo nyt, ettei hän ristiriidoista huolimatta halunnut rajoittaa ihmisten sanavapautta, vaikka keskustelua ja palautetta riitti.
Rajoitustoimet olivat rajuja, kun ihmiset siirtyivät etätöihin ja -kouluihin. Kontakteja haluttiin vähentää, etäisyyksiä ylläpitää ja kasvomaskeja käyttää. Uusimaa eristettiin kolmeksi viikoksi.
***Mäkijärven päiväkirjamerkintä 16. maaliskuuta 2020: ”Ihmettelemme porukalla kahviautomaatin äärellä, millä tiedolla ja kenen tilannekuvaan perustuen valmiuslaki on päätetty ottaa käyttöön. Tiettävästi yhteenkään HUSin asiantuntijaan tai johtajaan ei ole oltu asiasta yhteydessä.”*** (lainaus Mäkijärven *Koronapeli*-kirjasta)
Viimeistään valmiuslain käyttöönotto havahdutti suomalaiset koronatodellisuuteen. Se merkitsi myös terveydenhuollon turvaamista erityiskeinoin. Hoitajien lomia saatettiin siirtää ja velvoittaa heidät töihin.
Kun koronatartunnat lisääntyivät, johtajaylilääkäri Markku Mäkijärven vetämissä kymmenissä kokouksissa pääkysymykseksi nousi, miten tästä selvitään. Toisaalta sairaaloissa oli totuttu suojautumaan infektioilta ja kaikkiaan tartunnat potilailta henkilökunnalle ovat jälkikäteen arvioituna olleet vähäisiä.
Käytännössä kaikki liikenevä terveydenhoito keskittyi koronapotilaiden hoitoon. Kiireettömiä leikkauksia siirrettiin ja hoitovelka kasvoi.
***Mäkijärven päiväkirjamerkintä 25. maaliskuuta 2020: ”Teho-osastolla on nyt 16 koronapotilasta. Elinsiirrot ja koneellinen veren hapetushoito päätetään laittaa tauolle ensi kertaa HUSin historiassa, mikä on iso päätös. Toiminta vaatii tehopaikkoja, joita juuri nyt on rajoitetusti. Maan hallituksen neuvotteluissa illalla päätetään esittää Uudenmaan eristämistä muusta Suomesta. Päätös astuisi voimaan 27.3.”*** (lainaus Mäkijärven *Koronapeli*-kirjasta)
Suomessa elettiin keväällä 2020 vaikeita hetkiä ja tehdyt päätökset koskettivat kaikkia. Markku Mäkijärvi sanoo kokevansa vieläkin välillä ahdistusta muistellessaan päätöksiä, jotka koskettivat myös omaa ikääntynyttä lähipiiriä. Vanhukset joutuivat eristyksiin, kun etenkin hoivalaitoksia haluttiin suojella tartunnoilta.
– Ihmiset tekevät aina virheitä ja kyllä pandemian torjunnassakin tehtiin virheitä. Näkisin silti, että enemmän tehtiin oikeita asioita kuin virheitä. Suomessahan meni moneen muuhun maahan verrattuna hyvin.
Mäkijärvi aloitti usein työpäivänsä keskustelulla HUSin toimitusjohtaja **Juha Tuomisen** kanssa. Hänen kanssaan Mäkijärvi kävi läpi tilannekuvaa, ja samalla prepattiin puolin ja toisin toistuvia mediatilaisuuksia ja tv-haastatteluita varten. Media ei jättänyt rauhaan viikonloppuisinkaan.
Päivät täyttyivät eri työryhmien ja johtoryhmien kokouksista. Mäkijärvi arvioi palautumisaikojensa jääneen liian lyhyiksi, vaikka pääsikin välillä vetäytymään vapaa-ajan asunnolleen Lohjalle.
Perhe- ja peruspalveluministeri **Krista Kiurun** (sd.) kanssa HUSin johto tottui pitkiin puheluihin.
***Mäkijärven päiväkirjamerkintä 8. kesäkuuta 2020: ”Kokouksen jälkeen Asko Järvinen soittaa. Ministeri Krista Kiuru oli soittanut hänelle lauantai-iltana. Lähes tunnin kestäneessä puhelussa Kiuru oli pyytänyt HUSin tukea julkisuudessa hallituksen aiemmalle linjaukselle olla antamatta yleistä maskisuositusta.”*** (lainaus Mäkijärven *Koronapeli*-kirjasta)
Ministeri Kiuru on joutunut koronatoimien takia myös arvostelun kohteeksi. Markku Mäkijärvi ei yhdy arvostelijoiden joukkoon.
– Minä sanoisin, että Krista Kiuru on ollut ja on varmaan tänäänkin pandemian torjunnan ykkönen Suomessa.
Mäkijärven mielestä Kiuru on erittäin tiukalla linjallaan tehnyt kaiken mahdollisen, mitä on tehtävissä korona torjumiseksi.
– Toimintatavoista ihmiset voivat olla kovinkin paljon eri mieltä, mutta kyllä hän on systemaattisesti sitä työtä tehnyt ja siitä hänelle kiitos kuuluu.
Koronapandemia ei ole ohi
Koronaan on Markku Mäkijärven mukaan laitettu enemmän resursseja kuin minkään muun sairauden hoitoon Suomessa tähän mennessä.
Pandemia jatkuu edelleen, vaikka siitä uutisointi onkin alkuvuodesta jäänyt Ukrainan sodan varjoon. Tartuntoja on runsaasti, potilaita myös tehohoidossa eikä rokotteista ole aina ollut virusmuunnoksille riittävää vastusta.
Hoitovelkaa oli jo ennen koronaa, ja epidemian seurauksena hoitojonoihin on kertynyt lisää ihmisiä. Jonojen purkamiseen ei ole kovin hyvin päästy, vaikka koronaepidemia on välillä hellittänytkin. Myös resursseista on edelleen pulaa.
– Kyllä tässä menee pitkä aika ennen kuin hoitovelka on kuitattu, Mäkijärvi sanoo. Hän sanoo aikovansa jatkaa koronapandemian hoidossa HUSissa.
– Koronatorjunnan johdossa ollaan niin kauan kuin töissä ollaan. Katsotaan nyt sitten, milloin hommat vaihtuvat.
Mäkijärvi toimi välillä myös HUSin toimitusjohtajana ja haki tehtävään **Juha Tuomisen** vetäydyttyä sairauden takia. Mäkijärvi jäi valinnassa kakkoseksi, kun sairaanhoitopiirin valtuusto päätyi valitsemaan **Matti Bergendahlin**.
Mäkijärven *Koronapeli*-kirja on kuvaus sairaanhoitopiirin ja valtakunnan politiikan vaiheista koronapandemian keskellä. Kirjan nimi viittaa myös viiden eri yliopistosairaalan johtajaylilääkärin vuotuiseen tapaamiseen.
Tapaamisessa pelataan leikkimielinen koronalautapeliturnaus.
**Markku Mäkijärvi kommentoi Ylen aamussa tuoretta kirjaansa ja päätöksentekoa koronaepidemian keskellä:**
**Katso Yle Areenasta ”Rankka vuosi”.** *Kolmiosainen dokumenttisarja seuraa poikkeusajan elämää maaliskuusta 2020 aina vuoden loppuun asti, erityisesti terveydenhuollon ammattilaisten ja johtavien päättäjien kautta.*
Tampereen kaupungin lukioihin ei tulekaan keskiarvorajaa – esitys kaatui lautakunnassa
Tampere suunnitteli, että lukioihin ei jatkossa pääsisi alle 7,0:n keskiarvolla. Esitys kaatui kuitenkin elinvoima- ja osaamislautakunnassa.
Tampereen suunnitelma asettaa lukioihin keskiarvoraja tyssäsi lautakuntakäsittelyyn. Elinvoima- ja osaamislautakunta päätti äänin 7–4 hyväksyä muutosesityksen, jonka mukaan 7,0:n keskiarvorajaa ei aseteta.
Apulaispormestari **Pekka Salmi** kertoo, että asiasta käytiin lautakunnassa periaatteellinen keskustelu. Salmi oli itse sitä mieltä, että raja olisi voitu asettaa.
– Tätä olisi tarvittu vain poikkeustilanteissa, sillä yleensä keskiarvot asettuvat myös kysynnän ja tarjonnan lain mukaan yli seitsemään.
[Kesällä](https://yle.fi/uutiset/3-12496623) Tampereen lukioiden opiskelijavalinnasta tuli valtakunnallinen uutinen, kun huippulukiona pidettyyn lyseon lukioon olisi päässyt alimmillaan 5,3:n keskiarvolla. Vuotta aiemmin saman lukion keskiarvoraja oli 9,25.
Salmen mukaan lautakunnassa lukioille suunniteltua rajaa pidettiin muun muassa epäoikeudenmukaisena ja arvottavana, koska ammatillisissa kouluissa ei vastaavaa rajaa ole.
Keskiarvoraja on yleisesti käytössä lukioissa muissa suurimmissa kaupungeissa sekä Tampereen seutukunnissa.
Lukiopaikkojen määrä ennallaan
Lautakunta piti kaupungin lukioiden aloituspaikkojen määrän ennallaan. Lukioihin tulee kevään 2023 yhteishaussa haettavaksi kaikkiaan 1 245 aloituspaikkaa.
Aloituspaikkoja lisättiin kevään 2022 yhteishaussa merkittävästi, sillä tarkoituksena oli alentaa turhan korkeaksi muodostunutta keskiarvorajaa.
Tampereen kaupungin lukioita ovat Hatanpään lukio, Sammon keskuslukio, Tammerkosken lukio, Tampereen aikuislukio, Tampereen klassillinen lukio, Tampereen lyseon lukio ja Tampereen teknillinen lukio.
*Juttua on päivitetty kello 11.50 apulaispormestari Salmen kommenteilla ja tiedoilla.*
***Lue myös:***
Lahden kaupunki tutki datan: sähköpotkulautoja jätettiin pysäköintiruutuihin, vaikkei niin olisi pakko tehdä
Lahden kaupunki on maalannut sähköpotkulaudoille omia parkkiruutuja. Sijaintitietojen mukaan osa käyttäjistä hoksasi hyödyntää niitä.
Vuokrattaville sähköpotkulaudoille maalatut parkkiruudut ovat osoittautuneet hyödyllisiksi Lahdessa. Lahden kaupunki rajasi kesällä 2022 asvalttiin maalaamalla viisi parkkialuetta potkulautoja varten.
Kaupunki on saanut potkulautafirmoilta tarkasteltavaksi dataa siitä, minne käyttäjät ovat kulkupelejä pysäköineet. Tarkasteltavana oli tiedot 10 000 pysäköinnistä heinä-lokakuussa.
Koska gps-paikannus ei ole täysin tarkka, kaupungin liikenneinsinööri **Juhana Polojärvi** rajasi datasta ensin potkulaudat, jotka oli jätetty 50 metrin säteelle pysäköintiruuduista. Näistä potkulaudoista yksi neljäsosa oli 10 metrin säteellä maalatusta pysäköintipisteestä eli todennäköisesti ruudussa tai ainakin hyvin lähellä.
– Pelkkä ruutu näyttää jossain määrin ohjaavan pysäköintiä, vaikkei erillistä kannustinta ole, Polojärvi arvioi tulosta.
Hänen mukaansa kaupunki pyrkii etsimään pysäköintiruuduille lisää paikkoja.
– Pelkän maalaamisen kustannus ei ole hirveän iso. Ruutuja on helppo lisätä, kun paikat on määritelty.
Laki ei velvoita lautojen omistajia perustamaan niille asemia.
Lahtelaisille tehdään lähiaikoina kysely, jossa tiedustellaan asukkaiden kokemuksia ja mielipiteitä muun muassa sähköpotkulautojen pysäköinnistä ja niiden vaikutuksista liikenteessä.
*Lisää* [*Päijät-Hämeen*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-JALvO8V5K) *uutisia Yle Areenassa: kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu.*
Roskiin heitetyn ruuan määrää onnistuttiin vähentämään Porin kouluissa
Hävikkiviikolla lautasilta biojätteeseen päätyi päivässä keskimäärin 9,3 grammaa ruokaa oppilasta kohden.
Suurin osa Porin kouluista pääsi syyskuussa järjestetyn hävikkiviikon tavoitteeseen.
Porin koulut osallistuivat valtakunnalliseen hävikkiviikkoon punnitsemalla lautashävikkiä eli oppilaiden roskiin heittämän ruuan määrää. Tavoitteena oli, että biojätteeseen päätyisi päivässä enintään kymmenen grammaa lautasjätettä per oppilas.
Viikkoon osallistui 26 koulua, joista kahdeksassa ei päästy tavoitteeseen.
Keskimäärin lautasilta biojätteeseen päätyi päivässä 9,3 grammaa ruokaa oppilasta kohden. Erityisen pieneen, alle viiden gramman, lautashävikkiin päästiin neljässä koulussa.
Jatkossa lautashävikkiä seurataan Porin kouluissa useampia kertoja vuodessa, kertoo suunnittelija **Outi Aalto** Porin seudun jäteneuvonnasta.
Turun vanhuspalveluiden koronatilanne pysynyt rauhallisena
Tautitapauksia on todettu kohtuullisia määriä. Oireet ovat myös pääsääntöisesti hyvin lieviä.
Vaikka koronatartuntoja on todettu lähiaikoina taas enemmän, on tilanne pysynyt Turun vanhuspalveluissa rauhallisena.
Koronatapauksia on todettu, mutta määrät ovat olleet melko vähäisiä.
Ylilääkäri **Suvi Vainionmäen** mukaan tautiin sairastuvat ne, jotka eivät vielä alkuvuonna sairastaneet omikron-varianttia.
Oireet ovat myös ikäihmisillä hyvin lieviä, pääosin kurkkukipua, yskää ja yleistilan laskua.
– Tauti menee valtaosalla ohi muutamassa päivässä, Vainionmäki kertoo.
Valmiit sähkönsäästötoimet eivät kelvanneet sellaisenaan lautakunnalle Kaarinassa
Kaarinan tekninen lautakunta kokoontui päättämään energiansäästötoimista tiistaina. Valmista toimenpidelistaa ei kuitenkaan päätetty ottaa toteutukseen.
Kaarinan tekninen lautakunta kokoontui [tiistaina päättämään kaupungin energiansäästötoimista](https://yle.fi/uutiset/74-20001685). Lautakunnalle tehdyssä ehdotuksessa energiaa olisi säästetty esimerkiksi sulkemalla saunoja uima- ja liikuntapaikoissa, sisälämpötiloja laskemalla ja katuvaloja sammuttamalla.
Lautakunta ei kuitenkaan tehnyt päätöksiä vielä mistään säästötoimista. Sen sijaan lautakunnassa ehdotettiin, että Kaarina liittyy Astetta alemmas -energiansäästökampanjaan. Äänestyksen myötä etukäteen valmisteltu lista säästötoimista jäi syrjään.
– Lista muista, lautakunnalle ehdotetuista täsmällisistä säästökeinoista jätettiin omaan arvoonsa. Listalla oli suorat, selkeät ehdotukset jotka olisi voitu kokouksessa päättää, sanoo Kaarinan tekninen johtaja **Jyrki Haapasaari**.
Hän ei tässä vaiheessa vielä ota kantaa siihen, mitä kampanjaan liittyminen käytännössä tarkoittaa. Jotakin säästötoimia varmasti tehdään. Haapasaari kuitenkin arvelee esimerkiksi kaupungin tilojen sisälämpötilojen laskemisen olevan jatkossakin yksi mahdollinen toimi.
– Lautakunnan keskustelusta rohkenen kuitenkin tulkita sisälämpötilojen pienen laskun olevan sellainen, mitä voitaisiin harkiten tehdä, kunhan eilinen päätös \[energiansäästökampanjaan liittyminen\] saa lainvoiman, Haapasaari sanoo.
Myös aikataulu on tiistaina tehdyn päätöksen jälkeen auki.
Kermavaahto puistattaa Tanya Huovilaista, 22, eikä hän tiedä, miksi – nirsous on myös monen aikuisen ongelma
Moni aikuinen tuntee häpeää kapeasta ruokavaliostaan. Nirsous ei välttämättä johdu makuaistista. Ruokavaliota voi yrittää laventaa, jos vain motivaatiota riittää.
Riihimäkeläinen **Tanya Huovilainen** on ollut nirso pienestä asti. Kerran mummon sisko sekoitti tomaattia pilttiruuan sekaan. Lopputuloksena oli oksennus.
– Syötävien lista on helpompi luetella, kuin mitä en syö. Syömäni ruoka on todella pelkistettyä.
Useat majoneesit, marinadit ja kasvikset ällöttävät Huovilaista. Kananpaloja hän pystyy syömään, mutta ne eivät saa olla "rumannäköisiä". 
Ruuan valikoivuus liitetään usein pieniin lapsiin, jotka vasta totuttelevat makuihin. Nirsous ei kuitenkaan ole vain tietyn ikäkauden vaihe. Lasten ruokavalikoivuutta vain on tutkittu enemmän kuin aikuisten.
Nirsouden yleisyys on tutkimuksissa vaihdellut paljon riippuen lasten iästä ja kulttuurista. Joidenkin tutkimusten mukaan noin joka kymmenes lapsi voitaisiin luokitella nirsoksi.
Jos lapsi ei saa tukea ja apua ruokaan liittyvissä pulmissa, ne eivät lähde itsestään iän myötä, toteaa Helsingin yliopiston ruuan aistittavan laadun professori **Mari Sandell**. Ruuasta pitäminen ei ole vain päätös. Se, miltä ruoka maistuu, on monen asian summa.
Nirsous ei välttämättä johdu makuaistista
Aina ruuassa ei töki sen maku. Esimerkiksi purkissa olleiden elintarvikkeiden haju puistattaa joskus Huovilaista. Hänen on vaikea määritellä, miksi esimerkiksi kermavaahto ei mene alas.
– Se ei ole pahaa. En tiedä, mikä siinä on ongelma. Onko vaahtomainen limaisuus syy sille, miksi en pysty syömään sitä?
Kokemukseen ruuasta vaikuttaa todella moni asia. Professori Sandellin mukaan ruuan valikoivuuteen saattavat vaikuttaa esimerkiksi temperamentti ja aikaisemmat ruokakokemukset.
Sandell on tutkinut, kuinka ruoka on moniaistinen kokemus. Kun puhutaan ruuan herkullisuudesta tai ällöttävyydestä, kyse ei ole pelkästään mausta. Ruoka voi aktivoida myös näkö-, haju-, kuulo- ja tuntoaistin.
– Ruoka voi esimerkiksi näyttää niin epäilyttävältä, luotaantyöntävältä tai ällöttävältä, ettei ihminen halua edes maistaa. Ruuan pitää päästä näkö-, haju-, kuulo- ja tuntoaistin ohi, jotta se pääsee suuhun asti. Vielä suussa tuntoaisti on hyvin tehokas.
Nirsouden taustalla voi olla myös herkkyys erilaisia makuja kohtaan.
Osa ihmisistä on herkempiä aistimaan esimerkiksi umamia eli lihaisuutta, toiset karvautta, hapokkuutta tai suolaisuutta. 15 prosenttia ihmistä on tutkimusten mukaan herkkiä makuominaisuuksille. He siis maistavat kaikkia makuominaisuuksia keskivertoa herkemmin.
Oli nirsouden takana millaisia syitä tahansa, Päijät-Soten ravitsemusyksikön ravitsemusterapeutti **Marjaana Puustinen** uskoo, että kaikki pystyvät laajentamaan ruokavaliotaan, jos tahtoa riittää.
Kuinka monta toistoa tottuminen vaatii?
Ravitsemusterapeutti Puustisen vastaanotolle tulevat kärsivät syömishäiriöistä. Monen potilaan kanssa käsitellään myös ruuan valikoivuuteen liittyviä haasteita.
Ruuan valikoivuus ei ole välttämättä ole merkki syömishäiriöstä. Moni pystyy nauttimaan ruuasta rajoituksistaan huolimatta. Kapeasta ruokavaliosta kannattaa olla huolissaan, jos ravintoaineiden saanti vaarantuu tai ruoan välttely aiheuttaa sosiaalisia haittaa, eli henkilö esimerkiksi välttelee muiden ihmisten tapaamista.
Jos tilanne ei ole vakava, voi ruokavaliota monipuolistaa kokeilemalla itsekseen ravitsemusterapeutin keinoja.
Ravitsemusterapeutin vastaanotolla kaikki alkaa kartoittamalla henkilön kokonaistilannetta ja ravinnonsaantia. Syökö ihminen kuinka paljon esimerkiksi kasviksia, viljatuotteita, lihaa, kalaa tai rasvoja.
Seuraavaksi voidaan miettiä, aloitetaanko totuttelu esimerkiksi jostain kasviksesta vai proteiinin lähteestä. Sen jälkeen määritellään tavoite. Ruuasta ei ole pakko oppia nauttimaan, joskus sietäminenkin riittää.
Professori Mari Sandell allekirjoittaa yleisen väitteen, että uusiin makuihin tottuminen vaatii toistoa. Mutta toiset pääsevät uusiin makuihin kiinni muutaman kerran jälkeen, toiset tarvitsevat pitempää totuttelua.
Toistoja voi helpottaa kahdella yksinkertaisella keinolla.
Ruokaa voi aluksi vain koskea, haistaa tai nuolaista. Lopulta ruokaa voi syödä pienen palan vaikka osana mieluista aamiaista. Pikku hiljaa opeteltavan ruuan määrää voi kasvattaa.
Jos esimerkiksi banaani ei maistu, voi sen yhdistää johonkin itselleen mieluisaan, kuten lettuihin tai smoothieen. Kun makuun tottuu, voi kokeilla banaania jossain toisessa muodossa.
Totuteltavaa ruoka-ainetta kannattaa maistella monta kertaa viikossa. Maistelukerrat voi vaikka kirjata itselleen ylös.
– Usein hankalia asioita työnnetään huomiselle, vaikka olisi motivaatiota. Toistot ja onnistumiset voi kirjata ylös vaikka ruutupaperille, sanoo Puustinen.
Avautuminen auttoi
Tanya Huovilainen joutui välillä lapsuudessaan kärsimään ruokaongelmistaan. Isä saattoi todeta, ettei ruokapöydästä saa poistua, ennen kuin ruoka on syöty.
– Päiväkodissa pakotettiin maistamaan ja syömään. Välillä tiputin sipulit lattialle ja syytin vieruskaveria. Olin yleensä viimeinen pöydässä.
Moni nirso aikuinen on joutunut lapsuudessaan syömään ruokaa väkisin. Siksi he voivat tuntea paineita siitä, että lautasen pitäisi aina saada syötyä tyhjäksi.
Sekä Sandell että Puustinen ovat yhtä mieltä, ettei pakottaminen ole oikea lähtökohta uusien makujen opetteluun. Tärkeää on löytää sisäinen motivaatio opetella syömään luotaan työntäviä ruokia.
Vertaistuki voi auttaa paljon myös aikuista. Nirsoa voi auttaa syömällä yhdessä, mutta ruokaa ei saa tuputtaa.
Puustinen muistuttaa, ettei kaikkea ole pakko oppia syömään. Jos jokin ruoka-aine ällöttää viikosta toiseen, voi kokeilla jotain muuta.
– Siinä voi myös antaa pientä armoa itselleen. Aikuisenkaan ei tarvitse pystyä syömään kaikkea. Varsinkaan, jos joku muu on tehnyt tai annostellut ruuan.
Puustinen toivoo, että kaikki antaisivat toisilleen ruokarauhan. Moni nirso kokee asiasta häpeää. Siksi olisi hyvä, etteivät ihmiset tuijottelisi toistensa lautasia.
Tanya Huovilainen jatkaa yhä ruuan kanssa kamppailuaan. Kesän jälkeen hänellä on ollut hieman kevyempi olo ongelmansa kanssa. Silloin hän päätti kirjoittaa naisille tarkoitetussa Facebook-ryhmässä ongelmastaan.
– Näin konkreettisesti, etten ole todellakaan yksin. Monella oli vielä enemmän rajoitteita syömisen kanssa. Siitä tuli helpottunut olo. En ole niin yksinäinen asian kanssa.
_Voit keskustella aiheesta perjantaihin 21.10.2022 klo 23:een saakka._
Lomalle on lennetty täysillä koneilla Kokkola-Pietarsaaren kentältä
Kaikki syksyn lomalennot ovat olleet loppuunmyytyjä. Tilauslentoja ei ole pariin vuoteen kentällä nähtykään.
Kokkola-Pietarsaaren kentältä on viime ja tällä viikolla lähdetty täysillä koneilla Kreikan Rodokselle ja Kreetalle sekä Turkin Antalyaan.
Jos suosio pysyy yhtä hyvänä, ensi keväänä maakuntakentältä pääsee huhti-toukokuussa ainakin Rodoksen ja Kreetan lisäksi Kyprokselle ja Kroatiaan.
Tilausmatkat loppuivat Kokkola-Pietarsaaresta vuonna 2020 matkanjärjestäjän (Matkavekka) konkurssiin. Nyt lentoja myyvät TUI ja Aventours.
Kokkola-Pietarsaaren alueen kuntien omistaman Kruunupyyn lentohalliyhtiön toimitusjohtaja **Stig-Göran Forsman** on tyytyväinen tilauslentojen suosioon.
Muutenkin lentotoiminnan osalta näyttää hyvältä, vaikka äskettäin kerrottiin [Skellefteån-lentojen loppumisesta](https://yle.fi/uutiset/3-12640582).
– Nyt meillä on kuusi lentoa viikossa Tukholmaan ja niistä varsinkin alkuviikon ja viikonloput vuorot ovat olleet suosittuja. Kun Finnair vielä alkaa operoida kuun lopussa taas Helsingin-väliä, lentotoiminta alkaa tosiaan vilkastua.
Forsman toteaa kuitenkin, että kriisit kotimaassa ja ulkomailla luovat epävarmuutta, joten jatkosta ei osaa nyt sanoa mitään.
Viime vuonna [Kokkola-Pietarsaaren kautta lensi 6000 matkustajaa](https://yle.fi/uutiset/3-12533045), kun taas ennen koronaa eli vuonna 2019 kaikkiaan 27 000. Tänä vuonna matkustajamäärä on ollut alkuvuonna nousussa, jos määriä vertaa 2021 vastaaviin.
**Lue seuraavaksi:**
[Kokkolan ja Pietarsaaren seudut haluavat varmistaa, että lentotoiminta Ruotsiin jatkuu – ylimääräinen tuki tekeillä](https://yle.fi/uutiset/3-12533045)
[Kokkola-Pietarsaaresta nousseilla koneilla on lentänyt Helsinkiin keskimäärin vajaa 10 matkustajaa](https://yle.fi/uutiset/3-12614971)
Lieksaan avataan vastaanottokeskus – muihin uusiin Itä-Suomen vastaanottokeskuksiin on löydetty ja etsitään vuokra-asuntoja
Vastaanottokeskuksiin etsitään parhaillaan vuokra-asuntoja Pohjois-Savossa ja Pohjois-Karjalassa. Uusista vastaanottokeskuksista ensimmäisenä avautuu Iisalmen vastaanottokeskus. 
Lieksassa avataan uusi vastaanottokeskus tammikuussa.  
Vastaanottokeskuksen perustaa Kotokunta Oy, ja siihen tulee 300 asiakaspaikkaa.
Samainen yhtiö valmistelee parhaillaan vastaanottokeskuksien avaamista myös Joensuuhun, Kuopioon ja Varkauteen. 
Kotokunnan operatiivinen johtaja **Janne Autio** kertoo, että Lieksa on luonnollinen valinta uuden vastaanottokeskuksen paikkakunnaksi, koska kaupungissa on jo aiemmin ollut vastaanottokeskustoimintaa.
Kaupunginjohtaja **Jarkko Määttänen** pitää vastaanottokeskuksen tuloa hyvänä asiana. Hänen mukaansa keskuksen asiakkaita voidaan majoittaa esimerkiksi tyhjinä oleviin Lieksan Kiinteistöt Oy:n asuntoihin.
Vastaanottokeskus vaikuttaa myönteisesti alueen talouteen, kun kaupunkiin avautuu esimerkiksi uusia työpaikkoja.
– Pyrimme tekemään asiat täällä Lieksassa niin hyvin, että ukrainalaisia jäisi tänne asumaan pysyvästikin, Määttänen summaa. 
Lieksa varautuu lisäksi vastaanottokeskuksen avautumiseen varaamalla lapsille päiväkotipaikkoja. Kaupungilta löytyy valmiita tiloja päiväkotitoiminnan paikkojen kasvattamiseen, mutta varhaiskasvatuksen ammattilaisten löytyminen voi olla haasteellisempaa. 
– Rekrytoinnit aloitetaan etupainotteisesti jo tämän vuoden puolella, jotta sopivat ammattilaiset löydetään varhaiskasvatuksen puolelle, kertoo Määttänen Ylelle. 
Tällä hetkellä Suomessa toimii 85 vastaanottokeskusta, joissa on kirjoilla noin 40 000 ihmistä. Heistä suurin osa on Ukrainasta paenneita.
Kotokunta etsii vuokra-asuntoja uusiin vastaanottokeskuksiin 
Kotokunta on etsinyt perustettaviin vastaanottokeskuksiin vuokra-asuntoja, joita on pääosin löytynyt tähän mennessä melko hyvin. Vastaanottokeskusten asiakkaat majoittuvat vuokra-asuntoihin, ja saavat vastaanottokeskuksen kautta muun muassa sosiaalihuoltoa ja muut vastaanottokeskuksen palvelut. 
– Esimerkiksi Varkaudessa yksityiset vuokranantajat ovat ottaneet myös meihin yhteyttä Varkauden vastaanottokeskuksen suhteen ja tarjonneet asuntojaan vuokralle, kertoo Kotokunnan Janne Autio. 
Edelleen kuitenkin etsitään pääasiassa rivitaloja ja kerrostaloja Kotokunnan vastaanottokeskuksiin Varkauteen, Kuopioon, Joensuuhun ja Lieksaan. Yhteensä noin 65 asuntoa tarvitaan jokaiseen kaupunkiin, joihin vastaanottokeskus perustetaan. 
Asunnot myös kalustetaan isojen kalustemyyjien kautta hankituilla huonekaluilla. 
Vastaanottokeskustoiminta aloitetaan Kotokunnan toimipisteissä ensi vuoden alusta. 
Setlementti Puijolalla Iisalmessa jo 100 asukkaalle vuokra-asunnot 
Myös Setlementti Puijola etsii Iisalmeen ja Kuopioon vuokra-asuntoja vastaanottokeskuksia varten. Kuopiossa on jo Setlementti Puijolan ylläpitämä vastaanottokeskus, mutta sitä laajennetaan Maahanmuuttoviraston päätöksen mukaisesti. 
Iisalmeen on saatu tähän mennessä puolet tarvittavista vuokra-asunnoista.
– Nyt meillä on jo noin sadalle asukkaalle vuokra-asunnot valmiina. Emme ole etsineet vuokrausilmoitusten kautta asuntoja, jotta emme vie iisalmelaisilta vuokra-asuntoja, vaan vuokranantajat tai välitysfirmat ovat ottaneet meihin yhteyttä, kertoo **Juha Huttunen**,Setlementti Puijolan Kuopion ja Iisalmen vastaanottokeskuksen johtaja. 
Iisalmen vastaanottokeskus avautuu jo lokakuun lopussa, mutta todennäköisesti ensimmäiset asukkaat saadaan Iisalmeen marraskuun alkupuolella. 
Propagandatemppu vai valtava evakuointi? Hersonin Venäjä-mielinen johto tyhjentää kaupunkia asukkaista 
Busseilla ja lautoilla matkaan lähetetyillä kymmenillä tuhansilla ihmisillä ei ole tietoa siitä, onko määränpäänä Dnepr-joen vastaranta, Venäjä vai Krim. 
Samaan aikaan, kun presidentti **Vladimir Putin** määräsi sotatilalain Venäjän kaappaamille neljälle Ukrainan alueelle, on yhdellä näistä ollut käynnissä outo näytelmä.
Hersonissa Venäjän tukema nukkehallinto on käynnistänyt kymmenien tuhansien asukkaiden siirron. 
 – Se näyttää enemmän paniikilta, kuin organisoidulta evakuoinnilta, sanoo uutistoimisto AP:n haastattelema **Konstantin**, kaupungin asukas. 
Hänen mukaansa viranomaiset patistavat väkeä matkaan kertomatta määränpäätä. 
– Enimmäkseen lähtijät ovat Venäjää tukevia valtion virkailijoita, lapsiperheitä ja vanhempaa väkeä, kuvailee Konstantin ja sanoo, että puheet räjähdyksistä, ohjuksista ja kaupungin saarrostamisesta pelottavat väkeä.
Ihmisten ohella kaupungista on viety myös miehityshallinnon arkisto. 
Ukraina: kyseessä on pakkosiirto ja propagandaesitys
Ukrainan mukaan käynnissä on Venäjän toteuttama väestön pakkosiirto ja "propagandaesitys", Ukrainan presidentin kansliapäällikkö **Andriy Yermak** sanoo.
Yermakin mukaan Venäjä yrittää levittää Hersonin alueella valeuutisia.
– Venäläiset yrittävät pelotella Hersonin asukkaita väärennetyillä tiedotteilla, joissa meidän armeijan väitetään tulittavan kaupunkia.
Yermak sanoi, että Ukrainan asevoimat eivät hyökkää Hersonin siviileitä vastaan.
– He järjestävät propagandaesityksen väestön evakuoinnilla. Propaganda ei toimi, Yermak kirjoitti Telegramissa.
"Todellisuus voi satuttaa"
Ukrainan presidentin neuvonantaja **Mihailo Podolyak** totesi puolestaan, että "todellisuus voi satuttaa, jos elät kuvitteellisessa fantasiamaailmassa", viitaten siihen, että Venäjä pakkoliitti Hersonin alueen itseensä alle kuukausi sitten.
Hersonin kaupungin Venäjän tukeman nukkehallinnon johtaja **Vladimir Saldo** kertoi aiemmin, että kaupungista on evakuoitava noin 50 000 – 60 000 ihmistä Ukrainan mahdollisen hyökkäyksen johdosta.
Herson on suurin Ukrainan kaupunki, jonka Venäjä on onnistunut valtaamaan helmikuussa aloittamansa hyökkäyssodan aikana.
Myös Hersonin Venäjä-mielinen hallinto jättää kaupungin
Venäjän laittomasti miehittämän Hersonin Venäjä-mielinen johto pakenee kaupungista. Vladimir Saldo sanoi Venäjän TV:n haastattelussa, että "kaupungin koko johto on lähdössä jo tänään".
Kaupungin siviiliväestölle annettiin evakuointikehotus on aikaisemmin.
"Asukkaat eivät saa palata viikkoon"
Venäläinen Rossija 24 TV on näyttänyt kuvaa, jossa ihmiset jonottavat joen ylittävälle lautalle. Joen yli menevää siltaa ei ilmeisesti voida käyttää Ukrainan pommitettua sitä.
Hersonin nukkehallituksen johtajan Vladimir Saldonmukaan asukkaat eivät saa palata seitsemään päivään. Hän vakuutti, ettei ketään pakoteta lähtemään, vaan kysymys on siviilien suojaamisesta. 
Saldo sanoi myös, että Venäjän joukot tulevat taistelemaan ja estämään Ukrainan valtausyritykset. Hänen mukaansa Venäjän joukoilla on riittävästi materiaalia.
Hersonin kaupungista on evakuoitava noin 50 000–60 000 ihmistä, sanoi Saldo venäläisen uutistoimisto Tassin mukaan.
Määränpäänä Dneprin itäranta, Venäjä tai Krim? 
Ihmiset siirrettäisiin Dnepr-joen itärannalla tai mahdollisesti jopa Venäjälle. Saldo kertoi, että siviilit lähetetään Krimin niemimaalle, jonka Venäjä miehitti vuonna 2014.
Evakuointia on vaikeuttanut se, että Ukraina on aiemmin pommittanut lähiseudun ainoaa Dneprin ylittävää, noin kilometrin pituista Antonovskin siltaa. Se on ainakin ajoittaain ollut ajokelvoton, mutta Venäjä on yrittänyt korjata sitä.
Lähellä Krimin niemimaata sijaitseva Herson on yksi Ukrainan alueista, jotka Venäjän presidentti Vladimir Putin on laittomasti liittänyt Venäjään.
Ukraina kertoi tällä viikolla saaneensa haltuunsa viisi aluetta Hersonissa.
**Lue myös**
[Putin julisti sotatilalain Ukrainalta kaapatuille alueille – samalla Venäjän aluejohtajat saivat lisää kurinpitovaltaa](https://yle.fi/uutiset/3-12662982)
["Venäjällä vallitsee nyt osittainen liikekannallepano ja osittainen sotatila", sanoo Ylen Moskovan-kirjeenvaihtaja](https://yle.fi/uutiset/3-12662800)
[Yle uutisten jatkuva seuranta Venäjän hyökkäyksestä ](https://yle.fi/uutiset/3-12314941)
Valtiovarainministeri Annika Saarikko: EU:n suitsittava maakaasun hintaa, uusi yhteisvelka ei ratkaise kohoavia sähkölaskuja
Valtiovarainministeri Annika Saarikko (kesk.) suhtautuu mahdolliseen uuteen yhteisvelkaan torjuvasti. Perussuomalaisten Riikka Purra vastustaa myös yhteisvastuun lisäämistä.
Suomi ei kannata EU:n uutta yhteisvelkaa, eikä jäsenmaiden lisättyä yhteisvastuuta. Koronakriisiä helpottamaan otettu yhteisvelka oli kertaluontoista ja siihen on koko eduskunta sitoutunut, sanoo valtiovarainministeri **Annika Saarikko** (kesk.).
Saarikko ennakoi, että keskustelu EU:n yhteisvelasta ei tule olemaan helppoa. Suomelle yhteisvelan vastustaminen on iso ja periaatteellinen asia. 
A-studiossa keskiviikkona vieraillut Saarikko muistuttaa, että EU:ta koettelevan energiakriisin syynä on energian hinta ja Venäjän hyökkäyssota.
– On hyvin epäjohdonmukainen ajatus, että kaikkea lähdettäisiin ratkomaan lisäämällä rahaa markkinoille. Sen sijaan, että puuttuisimme ytimeen – maakaasun hintaan, joka nostattaa kaikkien meidän sähkölaskujen hintaa.
Perussuomalaisten puheenjohtaja **Riikka Purra** (ps.) ei luota siihen, että EU voisi välttyä uudelta yhteisvelalta. Purran mukaan jo aikaisemmin tietyt EU:n jäsenmaat osaavat hyödyntää erilaisia kriisejä.
– Meillä on koronaelpymispaketti, josta on esitetty, että nostamatta jätettyjä lainoja voitaisiin käyttää ehkä energiakriisin paikkaamiseen. Samaan aikaan esitetään ilmastososiaalirahastoa, energiakriisin ja puolustusmenojen kattamista yhteisellä velalla. Instrumentteja löytyy.
Purra pitää tärkeänä, että Suomi löytää liittolaisia maista, jotka johdonmukaisesti vastustavat yhteisvelkapaketteja, liittovaltiokehitystä ja yhteisvastuun lisäämistä. 
Yhteisvelan linjauksia puivat myös EU-maiden johtajat torstaina alkavassa huippukokouksessa.
Energiakriisi on virittänyt EU:ssa keskustelua mahdollisuudesta ottaa yhteisvelkaa samaan tapaan kuin koronakriisin aikana. Viimeksi yhteisiä taloustoimia ovat ehdottaneet EU:n taloudesta vastaava komissaari **Paolo Gentiloni** ja sisämarkkinoista vastaava **Thierry Breton**.
Kaikkien jäsenmaiden takaamalla uudella yhteisvelalla EU-maat voisivat hoitaa kasvavia puolustus- ja energiamenojaan. 
Velkaa olisi tarkoitus käyttää ennen muuta isoihin energiainvestointeihin, joilla katkaistaisiin riippuvuutta Venäjän kaasu- ja öljyvaroista.
EU:n jäsenmaat ovat alkaneet kasaamaan kansallisia tukipaketteja. Saksa aikoo käyttää kansallista 200 miljardin euron tukipakettia, jolla se auttaa kansalaisia ja yrityksiä selviytymään tulevista talvista.
Valtiovarainministeri Saarikko muistuttaa Saksan poikkeuksellisesta tilanteesta. Maan teollisuus ja kotitaloudet ovat riippuvaisempia maakaasuista kuin esimerkiksi Suomessa. Saarikko kuvaa kotimaista energiapolitiikkaa viisaaksi
– On kunkin maan omalla vastuulla. Kyllä esimerkiksi Italialla on kaikki edellytykset hoitaa omaa talouttaa paremmin. Suomalaiset ovat tottuneet ajattelemaan, että ratkaisut hoidetaan itse, vaikeatkin asiat. Näin on tehty tämän syksyn päätöksissä sähkön arvonlisäveroa alentamalla ja työstämällä tukia kansalaisille.
_A-studion keskiviikon lähetys [Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/1-50949853)_.
**Lue lisää:**
[Tytti Tuppurainen Ykkösaamussa: Suomi ei tavoittele eikä kannata uutta yhteisvelkaa EU:lle](https://yle.fi/uutiset/3-12653302)
[EU kaavailee mahdollista piilovelkaa jäsenmaiden nimiin: “Kuluttajien tukeminen voi johtaa energiahintojen nousuun,” arvioi tutkija](https://yle.fi/uutiset/3-12658906)
[Eurooppa-kirje: Ensi talvena voi EU-pöydissä tulla tappelua sekä energiasta että yhteisvelasta](https://yle.fi/uutiset/3-12651343)
Lapinlahtelainen Noita-koira pelasti nukkuvan perheensä häkämyrkytykseen menehtymiseltä
Perheensä hereille hälyttänyt pohjanpystykorva Noita on yksi Kennelliiton palkitsemasta 28 sankarikoirasta. Arvonimen voi saada koira, joka on vaikuttanut merkittävästi yhden tai useamman ihmishengen pelastamiseen.
Kennelliiton tänä vuonna palkitsemien sankarikoirien joukossa on lapinlahtelainen pohjanpystykorva Noita. Liitto julkisti arvonimen ansainneet koirat tänään. 
Noita pelasti perheensä talvella häkämyrkytykseen menehtymiseltä. Noita-koiran omistaja **Harri Kärkkäinen** oli vaimonsa, lastensa ja koiriensa kanssa mökillä vaaran uhatessa.
Perhe oli käynyt nukkumaan lämmitettyään mökin. Kärkkäisellä oli takanaan yövuoro ja pitkää valvomista.
– Meillä on kamina, josta ei suljeta ikinä peltiä. Ilmeisesti unenpöpperössä laitoin kuitenkin pellin kiinni. Muutaman tunnin kuluttua Noita alkoi nuolla nuoremman pojan kasvoja ja herätti hänet. Minä ehdin kiivastua koiralle, että miksi se ei meinaa nukkua. 
Koiran herättämä poika hoiperteli ulos. Kärkkäisen puoliso valitti samalla päänsärkyä ja arveli sen johtuvan siitä, että mökissä on häkää. 
– Koira herätti meidät. Jos koira ei olisi ollut mökissä, olisi meille todennäköisesti käynyt huonosti, sanoo Kärkkäinen.
Ensihoito saapui auttamaan ja totesi perheenjäsenillä häkämyrkytyksen oireita. Nuorimmalla pojalla oli huonoin vointi. Hän oksenteli ja kouristeli.
Kärkkäinen kertasi tapahtumaa pitkään mielessään.
– Olen soimannut itseäni. Hävettääkin jopa hieman. Varsinkin kun olimme aina aikaisemmin olleet pellin kanssa niin tarkkana.
Noita-koiraa juhlitaan maksalaatikkokakulla
Perheessä on kolme koiraa, joista jokainen on tärkeä perheenjäsen. Kärkkäinen kuvailee Noita-koiraa luonteeltaan valppaaksi ja nöyräksi. Kärkkäinen perheineen aikoo juhlia sankarikoiran arvonimeä. 
– Aiomme järjestää Noidalle juhlan tärkeästä teosta. Teemme varmaankin maksalaatikkokakun ja tarjoamme hyviä luita. Palkinto tuli meille yllätyksenä, sanoo Kärkkäinen.
Kennelliitto on palkinnut koiria sankariteoista 1970-luvulta lähtien. Vuoden 2022 sankarikoirat palkitaan joulukuun alussa Helsingissä.
TVO: Olkiluoto 3 tuottaa täydellä teholla sähköä joulukuun lopulla – aikataulu viivästyy parilla viikolla
Aikataulu on tämänhetkinen arvio. Keskiviikkona uutisoitujen syöttövesipumpun vaurioiden selvitystyö on vielä kesken.
Olkiluoto 3:n koekäyttö pääsee jatkumaan 13. marraskuuta, arvioi Teollisuuden voima (TVO).
Kyseessä on tämän hetken arvio, sillä syöttövesipumpun vaurioiden selvitystyö on vielä kesken.
TVO:n tämänhetkisen arvion mukaan täyden tehon säännöllisen sähköntuotannon on määrä alkaa 27. joulukuuta. Aikataulu siis viivästyy parilla viikolla, sillä säännöllisen sähköntuotannon piti alkaa joulukuun puolivälissä.
Vauriot havaittiin keskiviikkona
TVO ilmoitti aiemmin keskiviikkona, että kolmosreaktorin turbiinilaitoksen syöttövesipumppujen sisäosissa on havaittu vaurioita, jotka todennäköisesti viivästyttävät reaktorin koekäytön etenemistä ja säännöllisen sähköntuotannon aloittamista.
TVO:n viestintäpäällikkö **Johanna Aho** kertoi ongelmien havaitsemisen jälkeen Ylelle, etteivät havaitut vauriot vaikuta laitoksen turvallisuuteen.
– Tällä ei missään nimessä ole vaikutusta ydinturvallisuuteen, Aho kertoi.
Koekäytössä ollut Olkiluoto 3 on parhaillaan poissa käytöstä. Vauriot havaittiin huolto- ja tarkastustöiden yhteydessä.
Ydinvoimalan turbiinilaitoksen syöttövesipumpuilla pumpataan vettä syöttövesitankista höyrystimiin.
**Aiheesta aiemmin:**
[Olkiluoto 3:n syöttövesipumpuissa on todettu vaurioita – voivat viivästyttää säännöllistä sähköntuotantoa](https://yle.fi/uutiset/3-12662371)
[Tässä on Olkiluodon vaurioitunut osa, joka voi aiheuttaa suomalaisten sähkölaskuun nousupaineita ja murheita sähkön saatavuuteen](https://yle.fi/uutiset/3-12662444)
Ukrainasta paenneiden auttaminen vaikeutui, kun Suomi rajoitti venäläisturistien maahantuloa – Yle tapasi kaksi venäläistä auttajaa
Osa ukrainalaisia Suomeen auttavista venäläisistä pelkää myös, että pakolaisten kuljettaminen vaarantaa Schengen-viisumin saamisen tulevaisuudessa. Vain aika näyttää, kuinka käy.
Sotaa paenneiden ukrainalaisten on aiempaa vaikeampi päästä Venäjältä Suomeen. Näin kertovat Ylen haastattelemat, ukrainalaisia auttavat venäläiset vapaaehtoiset.
Syynä on se, että Suomi on käytännössä estänyt venäläisturistien maahantulon, eivätkä turistiviisumilla liikkuvat venäläiset vapaaehtoiset voi auttaa pakolaisia rajan yli Suomeen entiseen tapaan.
Vapaaehtoisten apua tarvitsevat ne ukrainalaiset, joilla ei ole omaa ajoneuvoa tai mahdollisuutta hankkia lippua linja-autoon.
– Ukrainalaiset, jotka olisivat ennen voineet mennä Suomeen, suuntaavat nyt Viroon tai Latviaan, kertoo Venäjällä asuva **Maria**.
Hän toimii vapaaehtoisena epävirallisessa verkostossa, joka auttaa ukrainalaisia lähtemään Venäjältä Eurooppaan. Verkosto on paitsi auttanut ukrainalaisia Suomeen, myös esimerkiksi järjestänyt heille kyytejä lähelle Viron itärajaa, josta rajanylityspaikalle saa mennä kävellen.
Maria ei esiinny Ylen jutussa omalla nimellään, sillä vapaaehtoistyö ja suomalaismediassa esiintyminen voisivat johtaa vaikeuksiin Venäjällä.
Yle on haastatellut Mariaa videopuhelun välityksellä ja pyrkinyt varmistamaan hänen kertomaansa myös muista lähteistä.
Passin puuttuminen estää bussimatkat
Marian mukaan Venäjältä Suomeen matkustaminen on erityisen vaikeaa niille ukrainalaisille, joilla on vain Ukrainan sisämaan passi. Se on asiakirja, jota voisi verrata henkilökorttiin.
– Lipun Suomeen menevään bussiin voi ostaa vain ulkomaan passilla, Maria kertoo.
Kaakkois-Suomen rajavartioston mukaan linja-autoyhtiöillä on velvollisuus tarkastaa, että heidän matkustajillaan on Schengen-alueelle matkustamiseen vaaditut asiakirjat. Kyse on niin sanotusta liikenteenharjoittajien seuraamusmaksudirektiivistä.
Jos Ukrainan kansalaisella ei ole ulkomaan passia, hänen täytyy matkustaa rajalle muilla keinoin, kuten omalla ajoneuvolla tai jonkun muun – esimerkiksi vapaaehtoisen – tarjoamalla autokyydillä.
Matkaa esimerkiksi Pietarista Suomen itärajalle kertyy lyhimmillään reilut 170 kilometriä. Lisäksi ajoneuvoa tarvitaan rajanylitykseen, sillä toisin kuin esimerkiksi Viron itärajaa, Suomen rajaa ei saa ylittää kävellen.
Rajavartiostosta kerrotaan, että kulkuneuvosta riippumatta rajanylityksen edellytykset arvioidaan rajalla aina kahdesti: ensin Venäjän ja sitten Suomen puolella.
Marian mukaan Venäjän rajavartiosto on päästänyt ukrainalaisia läpi pelkällä sisämaan passilla.
Venäjän kautta pakeneminen ei ole pääväylä
Suomeen on saapunut helmikuun jälkeen yli 40 000 ukrainalaista. Maahanmuuttoviraston ylijohtajan **Ilkka Haahtelan** mukaan tulijoiden määrä on ollut alun jälkeen melko tasainen, joitakin kymmeniä päivässä.
Hän kertoi viime viikolla Ylen [haastattelussa](https://areena.yle.fi/podcastit/1-63660474), ettei Venäjän kautta matkustaminen ole sotaa pakeneville ensisijainen reitti, mutta joillekin ainut mahdollinen.
– Venäjän kautta tuleminen ei ole missään nimessä ukrainalaisille pääreitti, mutta sodan aikana on myös siirrytty ensin Venäjälle, kun Venäjä on vallannut alueita, ja sitä kautta tullaan Suomeen, Haahtela kertoi.
Rajaliikenne on vähentynyt tasaisesti
Venäjältä kotoisin olevan, nykyään Suomessa asuvan **Annan** mukaan ukrainalaisia Venäjältä Suomeen auttavien määrä on laskenut merkittävästi sen jälkeen, kun Suomi tiukensi venäläisten maahantuloa.
Anna ei ole itse kuljettanut ukrainalaisia Venäjältä Suomeen, mutta auttaa heitä suunnittelemaan matkojaan pois Venäjältä. Kuten Maria, Annakaan ei esiinny jutussa oikealla nimellään.
Kaakkois-Suomen rajavartiostossa ei ole havaittu, että ukrainalaisten maahantulomäärät olisivat vähentyneet erityisesti venäläismatkailun rajoitusten takia. Sen sijaan rajaliikennemäärät ovat laskeneet yleisesti kautta linjan.
– Meillä ei ole havaittavissa suoraa syy-yhteyttä siihen, että ukrainalaisten maahantulo tai rajanylitykset olisivat muuttuneet sen jälkeen, kun Venäjän federaation kansalaisten lyhytkestoista matkailua rajoitettiin Suomeen, sanoo rajatoimiston päällikkö, majuri **Jouni Lahtinen** Kaakkois-Suomen rajavartiostosta.
Hänen mukaansa ukrainalaisia tulee kaakon rajanylityspaikoille reittiliikenteen linja-autoilla, omilla ajoneuvoilla ja muilla autokyydeillä. Imatran kautta onnistuisi periaatteessa myös pyöräily.
Lahtinen ei pysty rajaliikennetilastojen valossa arvioimaan, onko ukrainalaisten rajanylitystavoissa tapahtunut muutosta syksyn aikana, mutta ainakaan silmiinpistäviä muutoksia ei ole hänen mukaansa tiedossa.
Venäläisvapaaehtoiset huolissaan matkan tyssäämisestä
Maria kertoo, että osa vapaaehtoisista on huolissaan siitä, jos Suomen rajaviranomaiset eivät päästäisi heitä Suomeen heidän auttaessaan ukrainalaisia rajan yli.
Päätökset maahanpääsyn epäämisestä harkitaan aina tapauskohtaisesti ja tehdään kirjallisesti. Päätöksestä tulee merkintä sekä viranomaisten rekisteriin että henkilön passiin, ja tapauksesta riippuen myös viisumiin, kertoo rajatoimiston päällikkö Jouni Lahtinen.
Lahtisella ei ole tiedossa, että kaakkoisrajalla olisi evätty maahan pääsyä nimenomaan vapaaehtoisilta venäläisiltä, joilla olisi ollut kyydissään ukrainalaisia.
Marian tietojen mukaan joiltakin venäläisiltä vapaaehtoisilta on evätty Suomeen pääsy. Hänellä itsellään ei ole ollut ongelmia Suomen rajalla, ja hän kertoo kohtelun rajalla olleen asiallista. Hän korostaa, ettei käytä turistiviisumiaan Suomessa lomailuun.
– Ainoa tehtäväni on kuljettaa ukrainalaisia pakolaisia Suomen rajalle, jotta Suomi voisi antaa heille väliaikaisen turvapaikan, hän sanoo.
Marian mukaan huolena on se, voiko ukrainalaisia kuljetettaessa saatu merkintä estää Schengen-viisumin saannin tulevaisuudessa.
Rajatoimiston Lahtisen mukaan tätä ei toistaiseksi tiedetä. Venäläisten Suomeen pääsyä rajoitetaan nyt valtioneuvoston tekemän periaatepäätöksen nojalla.
Bussit olisivat paras vaihtoehto
Annan mukaan vapaaehtoisia on aiempaa vähemmän paitsi mahdollisten viisumiongelmien takia, myös siksi, että moni pohtii aiempaa tarkemmin vapaaehtoistyön riskejä Venäjällä.
– Epämuodollista vapaaehtoistyötä ei ole Venäjällä kielletty, ja suurin osa vapaaehtoisista pystyy toimimaan ongelmitta niin kauan, kun työ pysyy huomaamattomana, Anna sanoo.
Hänen mukaansa riskit kuitenkin kasvavat sitä mukaa, mitä näkyvämpää työ on venäläisviranomaisten silmissä – eli esimerkiksi silloin, kun vapaaehtoinen palaa maahan pääsyn epäämisen jälkeen takaisin Venäjän rajalle.
Vapaaehtoiset pohtivat, että toimiva tapa helpottaa ukrainalaisten liikkumista Venäjältä länteen olisi sallia reittiliikenteen busseilla matkustaminen sisämaan passilla tai sallia venäläisten vapaaehtoisten järjestämät bussikuljetukset Suomen rajalle.
Internetin myyntipalstan ilmoitukseen oli tallentunut jotain, mitä ei ollut tarkoitus – ja se herätti taiteilijan mielenkiinnon
Yhdysvaltalaistaiteilija Penelope Umbrico käyttää teoksissaan muiden ottamia myynti-ilmoitusten valokuvia, jotka yllättäen kertovat paljon ympäröivästä yhteiskunnasta.
Sosiaaliseen mediaan tulvii jatkuvasti valokuvia arjesta sekä juhlasta. Siellä kuvat ovat kontrolloituja, käsiteltyjä ja valikoituja hetkiä ihmisten elämästä.
Mutta internet on täynnä myös niitä kaunistelemattomia valokuvia.
Suttuinen kuva myytävästä posliinikissasta nettikirpputorin etusivulla ei ihastuta esteettisyydellään. Kuvan tarkoitus ei ole olla kaunis. Sen tarkoitus on myydä kuvattu tuote.
Yhdysvaltalaistaiteilija **Penelope Umbrico**, 65, näkee osto- ja myyntiverkkosivujen ilmoitusten valokuvissa muutakin kuin myytävän tuotteen.
Umbricon mukaan myyjille kuvat ovat vain väline arvokkaan tavaran esittelemiseksi. Hän ajattelee toisin.
_–_ Heille ne ovat roskakuvia. Mutta minä välitän kuvasta. Koska kuvissa, joista ihmiset eivät välitä, he oikeasti paljastavat jotain ihmisyydestä, taiteilija kertoo.
Umbrico kerää valokuvia verkosta löytyvistä kuluttajalta kuluttajalle tarkoitetuista myynti-ilmoituksista. Näistä kuvista koottu näyttely _Myydään kuvan mukaisessa kunnossa_ on esillä Suomen valokuvataiteen museo K1:ssä Helsingissä Kämp Galleriassa. Näyttelyyn taiteilija itse ei ole ottanut yhtään valokuvaa.
Arki kiehtoo meitä
Myynti-ilmoituksissa saatetaan kertoa tahattomasti paljon omasta elämästä ja kodista. Samalla ne kertovat ympäröivästä maailmasta.
Näyttelyn kuratoinut Suomen valokuvataiteen museon näyttelyintendentti **Anna-Kaisa Rastenbergenin** mukaan valokuvat muuttuvat kuviksi yhteiskunnastamme.
– Miten lapset ja lemmikit pyörivät ympärillä, kun televisiota kuvataan myynti-ilmoitukseen ja miten televisio heijastaa ympärillä olevan huoneiston, se paljastaa valtavasti kuvastoa yhteiskunnasta.
Teoksia voi katsoa kaukaa kokonaisuutena tai läheltä yksityiskohtia tarkastellen. Kokoelma televisioiden näytöistä voi alkuun vaikuttaa synkältä, mutta lähempää katsottuna kuvat jopa huvittavat. Kas, kun lattialle asetetusta televisiosta kuvan sai otettua vain slaavikyykystä.
Ruudut ja valo näyttelyn pääteemoina
Rastenbergen pohtii internetin vaikutusta yksityisyyden muuttumiseen. Toisten ihmisten arki erilaisten laitteiden näyttöjen avulla on tullut lähemmäksi kuin koskaan. Yksityisen ja julkisen tilan raja on muuttunut radikaalisti, kun internetiin ladatut valokuvat tuovat yksityiset tilat julkisiksi.
– Periaatteessa täysin tuntemattomienkin ihmisten arki on meillä saavutettavampaa kuin koskaan aiemmin, Rastenbergen pohtii.
Taiteilija Umbricon mukaan näyttelyn yhtenä teemana on ihmisten suhde näyttöihin: Miten näytöt tuovat kuvat silmiemme eteen ja miten ne heijastavat erilaisia valoja.
– Se alkaa ajatuksesta, että auringon valo ja näytön valo ovat erilaisia. Ja kun näemme auringon näytöstä, näemme itse asiassa näytön valoa eikä auringon valoa, Umbrico kertoo.
Ajatus tuodaan käytäntöön heti näyttelyyn saavuttaessa, kun television ruutu näyttää välähdyksiä auringosta otetuista valokuvista.
Roskakuvista taideteokseksi
Umbricoa kiinnostavat kokonaisuus, jonka samanlaiset valokuvat muodostavat. 
– Kaikki kuvat yksinään eivät näytä hyvältä. Eivät ne ole kiinnostavia yksin, mutta kun ne laitetaan yhteen, nähdään kaava. Ja yhteiskunta rakentuu kaavoista, Umbrico pohtii.
Yksittäinen kuva antaa erilaisen vaikutelman kun se yhdistetään satojen samanlaisesta esineestä otettujen kuvien joukkoon.
– Yhtäkkiä niistä tulee veistoksellisia, melkein kuin seinämaalauksen kaltaisia kuvakollaaseja. Ja ne muuttuvat taideteoksiksi itsessään, Anna-Kaisa Rastenbergen kertoo.
Hänen mukaansa kuvat heijastavat myös kulutuskulttuuriamme. Ne kertovat siitä, mikä koetaan tarpeeksi arvokkaaksi eteenpäin myytäväksi.
Myynti-ilmoituksista puuttuu kontrollointi
Sosiaalisessa mediassa kuvista tykätään ja niitä kommentoidaan. Tämä johtaa siihen, että kuvan ottaja arvostaa ottamiaan valokuvia. Osto- ja myyntisivustoilla Anna-Kaisa Rastenbergenin mukaan näin ei ole.
– Siellä ihmiset voivat jakaa kuvia ilman, että joku kontrolloi kuvan aihetta, onko kuva hyvä, onko se arvokas, että se kannattaa jakaa. 
Aiemmin taiteilija keräsi kuvia mainoskatalogeista ja yritysten mainoksista, sittemmin ihmisten itse myymien tuotteiden kuvat alkoivat kiinnostaa häntä enemmän.
– Mainokset kertovat, mitä meidän halutaan kuluttavan. Mutta paljon kiinnostavampaa on nähdä miten kuluttajat kuvaavat esineitä, jotka he kokevat merkityksellisiksi ja arvokkaiksi. Siitä tuli humanistinen projekti minulle, Umbrico kertoo.
“Kuvia ei tehdä, vaan niitä otetaan”
Umbrico on pohtinut toisten ottamien kuvien käyttöön liittyvää eettisyyttä ja problematiikkaa. Laki hänen mukaansa sallii kuvien käytön taiteessa, sillä hän käyttää niitä eri tavalla, kuin mihin ne on tarkoitettu.
– On mielenkiintoista, että kuvan ottamisen termi kertoo sallittavasta käytöksestä. Sinä et tee valokuvaa vaan sinä otat valokuvan. Eli koko valokuvaamisessa on kyse omistusoikeudesta.
Vaikka näyttelyn kuvissa vilahtaa ihmisiä, eivät he ole pääroolissa eivätkä tunnistettavia.
– En halua, että yksilöt ovat läsnä, vaikka joka kuvassa yksilö on läsnä, Umbrico pohtii.
Vaikkei kuvissa näkyisi ketään, on silti jokaisen kuvan takana joku henkilö. Mutta Umbricon taiteessa kuvista ja kuvien ottajista tulee osa isoa massaa, jossa yksilöt ja yksittäiset kuvat hämärtyvät ollessaan osa suurta kokonaisuutta.
_Penelope Umbrico: Myydään kuvan mukaisessa kunnossa, Suomen valokuvataiteen museo K1, 14.10.2022–5.2.2023._
_Millaisia ajatuksia artikkeli herätti? Voit keskustella artikkelista 20. lokakuuta kello 23.00 asti._
Vastoinkäymisensä selättänyt Ida Hulkko odottaa yhä 30 000 dollarin palkintorahaa uintiliiga ISL:ltä
Ida Hulkko kertoo, ettei ole saanut tauolla olevalta uintiliiga ISL:ltä palkkioitaan.
Rintauimari **Ida Hulkon** viime kausi oli vaikeuksien murjoma, mutta nyt asiat ovat jälleen oikeilla raiteilla.
– Kauteen valmistautuminen on sujunut hyvin. Sairasteluiden jälkeen aloitimme kauden hitaasti ja totutellen, jotta saimme pohjat hyvin kuntoon. Sen jälkeen olemme painaneet aika lailla täyttää häkää. Vähän joutuu vielä kirimään, kun viime kausi jäi normaalia lyhyemmäksi, Hulkko sanoi keskiviikkona uintimaajoukkueen mediatilaisuudessa Helsingissä.
MM-kisoista hän vetäytyi henkisen ja fyysisen uupumuksen vuoksi. EM-uinnit Hulkko pyyhki kisakalenteristaan, koska pitkittynyt flunssa sotki harjoittelun.
Suuri summa rahaa rästissä
Huippu-uinnissa on myllertänyt tänä vuonna, kun kansainvälinen uintiliiga ISL tiedotti alkuvuodesta peruvansa kautensa. Päätöksen taustalla oli Ukrainan sota, sillä ISL:n perustaja ja iso rahoittaja on venäläisukrainalainen **Konstantin Grigorishin**.
– Liigassa uiminen oli hieno kokemus. Se on tuonut palkkatasa-arvoa ja mahdollistanut ammattilaisuutta. Se on ollut tärkeä osa uinnin kehitystä, liigassa vuosina 2020 ja 2021 uinut Hulkko sanoo.
Kääntöpuolena on ollut, että ISL lisäsi monien huippu-uimareiden kisakuormaa.
– Toivottavasti liiga jatkuu tulevaisuudessa, mutta itse ehkä odottelen eniten viime vuoden palkkoja, joita ei ole vielä kuulunut, Hulkko sanoo suoraan.
Mediatietojen mukaan ISL:n oli määrä maksaa viime kaudella kullekin uimarille 7 500 dollarin peruspalkka. Uintimedia SwimSwamin mukaan Hulkko ansaitsi viime vuonna ISL:ssä palkintorahaa 23 800 dollaria, joten hänen kuuluisi saada yli 30 000 dollarin potti.
Tie käy Berliiniin
Nyt Hulkon tavoitteissa siintävät muun muassa lyhyen radan MM-uinnit, jotka järjestetään joulukuussa Melbournessa. Sitä ennen ohjelmassa on muun muassa Berliinin maailmancup, joka kisataan loppuviikosta.
– On tosi kiva lähteä. Oikeasti haluan kisata ja lähteä, ja on hienoa mennä myös maailmancupiin. Sieltä saa osviittaa siitä, missä tällä hetkellä menen ja mitä pitää tehdä joulukuulle, Hulkko sanoo MM-kisoista ja Berliinin maailmancupista.
Berliini on monelle uimarille tärkeä välitavoite, sillä siellä on mahdollista tavoitella Melbournen MM-kisojen aikarajoja.
Suomalaisuimareista MM-rajan ovat toistaiseksi alittaneet Hulkko, **Olli Kokko**, **Ronny Brännkärr**, **Veera Kivirinta**, **Laura Lahtinen** ja **Fanny Teijonsalo**, joista Teijonsalo ei ole suuntaamassa Melbourneen.
*Lähde: STT*
**Lue myös:**
”Keskustan viime vuosien kannatusalhosta ei voi syyttää Paavo Väyrystä”, sanoo puolueen entinen puheenjohtaja Katri Kulmuni
Keskustan ex-puheenjohtaja Katri Kulmuni uskoo, että moni lappilainen olisi äänestänyt Paavo Väyrystä, joka ilmoitti ettei asetu ehdolle eduskuntavaaleissa. Keskustan kannatus on nyt historiallisen alhainen.
Keskustan lappilainen kansanedustaja **Katri Kulmuni** toteaa, että **Paavo Väyrynen** on itse tehnyt tällaisen ratkaisun, ettei lähde ehdokkaaksi ensi kevään eduskuntavaaleihin. Kulmuni tietää Väyrysen toimintatavat, koska toimi Väyrysen avustajana poliitikon uransa alkuaikoina.
– Ounastelen, että moni Lapin ihminen olisi varmasti halunnut häntä äänestää. Keskustan viime vuosien kannatusalhosta ei voi syyttää Paavo Väyrystä.
Viimeisimmissä sekä Ylen että Helsingin Sanomien tekemissä puolueiden kannatusmittauksissa keskustaa äänestäisi hieman päälle kymmenen prosenttia puoluekantansa kertoneista. Puolueen kannatus on nyt historiallisen alhainen.
Talouspolitiikan linja on keskustalle haaste
Kulmuni näkee useampia syitä puolueen kannatuksen laskuun.
– Taustalla on varmasti pitempiaikainen kehitys, eikä se ole yksittäisen henkilön syytä. Puoluejohto tietenkin aina kantaa siitä vastuun ja nyt varmaan viimeistään olisi syytä tehdä puolueessa tilannearviota ja rehellistä analyysiä, mistä tämä johtuu.
Kulmunin mielestä yksi suuri tekijä on talouspolitiikan linja.
– Vaikka velkaa onkin otettu, niin samanaikaisesti olisi pitänyt pystyä tekemään työllisyyttä edistäviä, aidosti julkista taloutta vahvistavia talous- ja työllisyyspäätöksiä. Ja näitä ei ole nyt valitettavasti tehty tällä vaalikaudella.
Vaikea kilpailu opposition kanssa
Toinen asia on hallituskoalitio. Se on keskustalle vaikea ja huono.
– Keskustan kovimmat kilpailijat ovat oppositiossa. Tutkimusten perusteella tiedämme, että perussuomalaisten, kokoomuksen ja keskustan välillä on äänestäjien liikkumista. Hallituksessa olevat vasemmistopuolueet kilpailevat keskenään ja keskustan kilpailijat ovat oppositiossa ja tästä se vaikeus keskustalle sitten syntyy.
Eduskuntavaalit käydään ensi keväänä huhtikuun alussa. Kulmuni kaipaa keskustalta tunnistettavuutta.
– Keskustan täytyy olla uskollinen niille asioille, joista puolue on perinteisesti tunnettu ja siihen liittyy esimerkiksi kestävä suomalainen luonnonvarojen käyttö, vahva talouspolitiikka ja ymmärrys siitä, että velkaantumista ei voi tehdä loputtomasti.
Lapissa keskusta on edelleen vahva
Kulmunin mukaan ihmiset kaipaavat keskustaa ja keskustan pitäisi vastata siihen. Puoli vuotta vaaleihin voi olla alhaisen kannatuksen puolueelle haastavaa aikaa, mutta aina on toivoa.
– Nyt sosiaalinen protesti kanavoituu pitkälti perussuomalaisten kautta ja he ovat ottaneet agendalle monia yleensä keskustan leipälajeja, jotka liittyvät kotimaiseen energiapolitiikkaan. Keskustan ei auta enää sanoittaa asioita, vaan täytyy olla oikeasti linjakas näiden asioiden puolesta.
Katri Kulmuni toivoo, että Lapin keskustan linja saisi enemmän jalansijaa myös kansallisessa keskustassa. Lapissa keskustan kannatus on kuitenkin ollut korkea.
Keskustan ehdokasasettelu ensi kevään eduskuntavaaleihin on vielä kesken. Se vahvistetaan marraskuussa.
*Mitä ajatuksia juttu herätti? Voit osallistua keskusteluun* [*Yle Tunnuksella*](https://yle.fi/aihe/yle-tunnus) *20.10. kello 23 saakka.*
**Aiheesta enemmän:**
[Ylen kannatusmittaus: Keskusta on mittaushistorian pohjalukemissa, perussuomalaisten kannatus noussut](https://yle.fi/uutiset/3-12649834)
[Paavo Väyrynen ei lähdekään ehdolle eduskuntavaaleihin](https://yle.fi/uutiset/74-20001819)
*Lisää* [*Lapin uutisia Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-Nmz7BvwNj)*: kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu.*
Suomen Pankki kehottaa hankkimaan rahaa varastoon – 19-vuotias Robert Kykkänen kertoo, ettei mene minnekään ilman käteistä
Asiantuntija muistuttaa, että käteinen raha on tärkeä osa kotivaraa. Sitä olisi hyvä olla esimerkiksi sen varalta, että maksujärjestelmissä ilmenisi häiriöitä.
Helsinkiläisellä **Robert Kykkäsellä** on aina käteistä mukanaan.
Itse asiassa hänellä on nyrkkisääntökin: lompakossa on oltava käteistä rahaa sen verran, että tarvittaessa pääsee taksilla kotiin tai itselleen saa ostettua syötävää.
Aina kun on mahdollista, että korttimaksaminen ei toimikaan tai palveluissa on jokin muu häiriö.
– Mieluummin ottaa varman päälle kuin on tilanteessa, jossa on käveltävä yöllä yksin kotiin pari kilometriä tai useampi tai on nälkäinen eikä pysty syömään mitään. On parempi, että on jotain varalla kuin että jää niin sanotusti takki auki, Kykkänen pohtii.
Myös kotona on hänen mielestään hyvä olla käteistä, ainakin sen verran, että pärjää, jos jotain yllättävää tapahtuu.
Varautumisesta huolimatta ostoksia tulee maksettua käteisrahalla harvemmin – ehkä kerran tai kaksi kuussa, Kykkänen arvioi.
Moni muu 19-vuotiaan nuorukaisen lähipiirissä ei käytä käteistä enää senkään vertaa.
– Oman kokemukseni perusteella todella harva minun ikäisistäni käyttää käteistä rahaa. Sitä ei näe kovin monella.
Havainto on oikea: käteistä nostetaan ja sen myötä oletettavasti myös käytetään Suomessa yhä vähemmän.
Lasku on tasaista, vakaata – ja vääjäämätöntä, Suomen Pankista kuvaillaan.
Käteiselle on kuitenkin tarvetta.
Kotivara on hyvä olla, sanoo asiantuntija
Kun Suomen ja koko Euroopan turvallisuuspoliittinen ympäristö joutui keväällä kurimukseen Venäjän aloitettua hyökkäyssotansa Ukrainassa, moni suomalainen marssi pankkiautomaatille ja nosti ylimääräistä käteisrahaa tilanteen seurauksena.
**Lisää:** [Venäjän kyberuhka sai suomalaiset nostamaan runsaasti käteistä rahaa – tutkimuksen mukaan sukanvarteen on jemmattu keskimäärin 500 euroa](https://yle.fi/uutiset/3-12437129)
Tällaiselle käteisen kotivaralle on tarvetta edelleen, sanoo osastopäällikkö **Päivi Heikkinen** Suomen Pankista.
– Varautuminen liittyy kotivara-ajatteluun. Mikäli normaalit palvelut eivät toimisi, kukaan ei joutuisi pulaan. Kaupassa voisi toimia mahdollisesti käteisellä, jos vaikkapa maksujärjestelmissä olisi jokin häiriö, toteaa Radio Suomen Helsingin-lähetyksessä haastateltu Heikkinen.
Kotivaran käsite on ollut esillä vuosikymmeniä, mutta keväällä maksamisenkin kotivara nostettiin tapetille, kun epäiltiin, että Suomeen voisi kohdistua kybervaikuttamista, hän taustoittaa.
**Lisää:** [Varautumisen ABC – nämä asiat on hyvä tarkistaa poikkeustilanteiden varalta](https://yle.fi/aihe/a/20-10002676)
Mikä sitten olisi sopiva summa käteisen hätävaraksi? Heikkisen mukaan täsmällistä summaa on vaikea antaa.
– Asia on hyvin henkilökohtainen. Jos kokee, että kaapissa kauraryynit ja papupurkki riittävät, silloin ei tarvitse varmastikaan huolehtia sen kummemmin. Pääasia, että itse miettii, mikä olisi omalta kannalta järkevää varautumista.
Liioitellakaan ei kannata.
– En missään tapauksessa suosittele, että käteissäästöjä pidettäisiin patjan alla suuria summia. Se on erittäin epäkäytännöllistä turvallisuussyistä. Ja nyt kun korot kääntyvät pikkuhiljaa positiivisiksi, se on myös taloudellisesti epäviisasta.
Kaiken kaikkiaan pikkuraha on kätevintä tilanteessa, jossa käteisen kotivaraa tarvittaisiin, asiantuntija vinkkaa.
[Marttojen suositus kotivarasta on](https://www.martat.fi/marttakoulu/ruoka/kotivara/), että vettä ja ruokaa olisi koko perheen tarpeisiin ainakin 72 tunniksi. Jos ohjetta sovelletaan rahaan, isoja seteleitä ei välttämättä tarvitse, vaan pienemmät setelit ja jopa kolikot voivat olla parempi ratkaisu.
Käteisen käyttö vähenee, mutta ei lopu
Suomen Pankki on rahaviranomainen, jonka vastuulla on Päivi Heikkisen mukaan huolehtia, että Suomessa riittää hyväkuntoista käteistä kysyntää vastaavasti.
– Meillä on omat tapamme huolehtia, että käteinen raha on varastoituna ja sitä on riittävästi.
Käteisnostot ovat vähentyneet euroaikana tasaisesti, hän sanoo.
Esimerkiksi 2000-luvun alussa käteistä nostettiin Suomessa reilut 20 miljardia euroa vuodessa. Tänä päivänä luku on runsaat seitsemän miljardia.
Käteisautomaattien määrä on Heikkisen mukaan elänyt. Tällä hetkellä markkinoilla on kaksi toimijaa ja automaatteja noin 1 700 eri puolilla maata.
Vaikka käteistä nostetaan vuosi vuodelta vähemmän, siihen Heikkinen ei usko, että käteisen käyttö loppuisi jonain päivänä kokonaan.
– Jos sähköisen maksamisen järjestelmiin tulisi vakavia häiriöitä, tällä hetkellä ei olisi muuta vaihtoehtoa kuin käteinen.
Hän korostaa, että varsinaista suoraa uhkaa ei kuitenkaan ole.
– Mutta on oltava tietoinen, että kun maailman tilanne on mullistunut tänä vuonna, meidän täytyy osaltamme nostaa valmiutta ja varmistaa, että suomalaiset pärjäävät kaikissa oloissa.
”Moni paikka ei enää hyväksy käteistä”
Helsinkiläisessä kauppakeskuksessa ajatus käteisen kotivarasta saa kannatusta.
Helsingissä asuva **Katja Kallio** sanoo, ettei häneltä toistaiseksi löydy tällaista kotivaraa, mutta asia on pohtimisen arvoinen.
– Ehkä satasesta kahteen olisi hyvä olla. Sillä pärjäisi helposti.
Käteistä Kallio kertoo käyttävänsä nykyisin todella harvoin. Ostokset tulee maksettua kortilla tai puhelimen sovelluksilla.
– Olen huomannut, että monessa paikassa käteistä ei hyväksytä enää ollenkaan.
**Lisää:** [Ravintola luopui käteisestä eivätkä asiakkaat olleet moksiskaan – Suomesta löytyy kuitenkin vielä ihmisiä, jotka ovat riippuvaisia käteisestä](https://yle.fi/uutiset/3-11069173)
Hyvinkääläisellä **Liisa Parikalla** on toisenlainen kokemus: hänen ”kesäpaikallaan” automaatteja ei liiemmälti ole eikä kortti toimi kaikkialla.
– Jos kesäkukkia haluaa ostaa, on kaivettava käteistä. Eikä olla kuin sata kilometriä Helsingistä pohjoiseen.
Parikka sanoo 19-vuotiaan Robert Kykkäsen tavoin, että hänellä on aina jonkin verran käteistä. Koskaan ei tiedä, milloin sitä tarvitsee.
– Oli ohje, että viikon verran mitä kauppatavaraa tai muuta tarvitsee. Itse lähden siitä.
Parikka muistelee, että on edelliskerran maksanut ostoksensa käteisrahalla noin kuukausi takaperin.
– Kävin hankkimassa eväitä töihin, eivätkä tietyn kaupparyhmän maksupäätteet toimineet. Niin vain ostin käteisellä.
*Maksatko sinä usein ostoksesi käteisellä? Voit keskustella aiheesta torstaihin 20. lokakuuta kello 23:een asti.*
**Enemmän aiheesta:**
[Kotona tulisi selvitä useampi vuorokausi ilman sähköjä, juoksevaa vettä tai tietoliikenneyhteyksiä – näillä vinkeillä se onnistuu](https://yle.fi/uutiset/3-12353557)
Kirjojen omistaja haluaa mieluummin kierrättää kuin heittää vanhat kirjansa roskiin – jopa Anttilan vanhoille kuvastoille on keräilijänsä
Vanha kirja pääsee kiertoon, kun sen kiikuttaa kirjakeräykseen tai kirpputorille. Tietosanakirjoja ei halua enää kukaan.
Kirjojen kiertorata -keräyksen laatikoita on tällä hetkellä Nokian, Kangasalan ja Ylöjärven kaupunginkirjastoissa sekä 24. lokakuuta alkaen [Lappeenrannan kaupunginkirjastossa.](https://yle.fi/uutiset/74-20001410)
Nokialla kirjojen kierrätys toteutetaan nyt toisen kerran.
– Oli asiakkaiden toive, että tämä tulisi uudestaan ja mehän otettiin tästä sitten koppia, sanoo erikoiskirjastonhoitaja **Sara Lahtinen** Nokian kaupungilta.
**Lisää**: [Kotkassa kirjojen kierrätys meni pahasti pieleen: ”Henkilökunnan tehtäväksi jäi kantaa kirjoja selkä vääränä jäteastioihin”](https://yle.fi/uutiset/74-20001532)
Viime vuonna kierrätykseen lähti 10 000 kirjaa.
Finlandia Kirjan keräyksen tavoitteena on saada mahdollisimman suuri osa kirjoista uudestaan myyntiin. Jos kirja ei käy myyntiin, kunnosta riippuen se joko jaetaan Ilmaisen kirjan päivä -tapahtumassa, lahjoitetaan taidekäyttöön tai kierrätetään uusiojätteeksi.
Kierrätykseen vietävien kirjojen pitää olla säilytetty lämpöisessä ja hajuttomassa tilassa. Tietosanakirjoja ei saa keräykseen tuoda, koska ne täyttävät keräyslaatikon nopeasti.
Nokialla ensimmäinen keräyslaatikko täyttyi jo kolmessa viikossa.
– Ihmiset ovat hyvillään siitä, ettei kirjoja tarvitse heittää roskiin ja he tietävät, että ne menevät johonkin käyttöön, Lahtinen sanoo.
Kirjastonhoitaja **Anne Rissanen** on samaa mieltä. Hän arvelee, että kirja on suomalaisille pyhä esine, jota ei haluta laittaa suoraan roskiin.
– Tein itsekin kotona raivauksen ja toin tänne pussillisen kirjoja. Kyllä niitä kertyy: luettuja ja valitettavasti lukemattomia kirjoja.
Kirpputorilla liikkuvat tietynlaiset kirjat
Tamperelaisen kirpputorin ja käytetyn tavaran myymälän Kodin kakkosen seinä on täynnä käytettyjä kirjoja.
Myyjä **Jaakko Niemelä** kertoo kirjojen olevan yksi myydyimmistä artikkeleista ja niille on aihepiiristä riippuen yhä ostajia. Toki hinta pitää olla kohdallaan.
– Esimerkiksi vanha käsityöläiskirjallisuus, vanhat ohjekirjat ja vaikka vesivoimalan käytännön periaatteet vuodelta 1921. Niillä on myyntiarvoa. Aika harva niitä hakee, mutta joka hakee, ne kyllä haluaa.
Niemelä kertoo, että jopa vanhoja Anttilan kuvastoja kysytään. Niillä alkaa olla retroarvoa.
Vanhalle kaunokirjallisuudelle on myös ostajansa, mutta niiden hinta on muutamia euroja.
– Ei mekään niitä hyllyyn älyttömästi kerätä, mutta hyvä on löytyä **Veikko Huovista**, **Waltarit** ja klassikoita.
Myös tietynlaisilla tietokirjasarjoilla on yhä keräilyarvoa.
– Niille voisi keksiä järkevää jatkojalostusta. Jotkut tekevät niistä esimerkiksi padikoteloita.
*Millaisia mietteitä juttu herättää? Voit kommentoida aihetta torstaihin kello 23 asti.*
Norilsk Nickel tuomittiin 50 000 euron sakkoon kahdesta erillisestä työturvallisuusrikoksesta Harjavallassa
Syyttäjä haki 200 000 euron sakkoa. Molemmat rikokset sattuivat vuonna 2020.
Satakunnan käräjäoikeus on tuominnut harjavaltalaisen Norilsk Nickel Oy:n 50 000 euron yhteisösakkoon.
Summa on merkittävästi pienempi syyttäjän hakemasta 200 000 euron sakosta. Käräjäoikeuden mukaan tapauksissa ei kuitenkaan esiinny sellaista piittaamattomuutta, että sakko tulisi tuomita suurempana.
Syynä ovat kaksi työturvallisuusrikosta, jotka ovat tapahtuneet vuoden 2020 tammikuussa ja elokuussa.
Tammikuussa sattuneessa tapauksessa on kyse työntekijän loukkaantumiseen johtaneesta onnettomuudesta, missä tämä putosi puisen porrastason alta pudonneen ritilätason irtoamisen seurauksena noin kahden metrin matkan alla olevien putkien päälle. Työntekijä sai oikeaan kainaloonsa noin 15 senttiä pitkän ja kolme senttiä syvän avohaavan, haavan vasempaan sääreen sekä ruhjevammoja muualle kehoonsa.
Elokuun tapauksessa kesäharjoittelija siirsi nosturia saamiensa ohjeiden mukaisesti, mutta törmäsi tiellä olleeseen teräksiseen ohjauskehikkoon, minkä johdosta nosturin hytti putosi noin kolmen metrin matkan ja harjoittelija sai vähäisiä vammoja.
Käräjäoikeuden päätöksessä sanotaan, ettei Norilsk Nickel ole kiinnittänyt riittävää huomiota ritilätasojen kuntoon tai huoltoon ja on näin ollen syyllistynyt työturvallisuusrikokseen. Käräjäoikeuden mukaan työnantaja ei ole vaarojen arvioinnissa antanut riittävän suurta merkitystä tälle tapaturmavaaralle, eikä siten suunnitellut tai toteuttanut riittäviä toimenpiteitä vaaran poistamiseksi tai sen merkityksen vähentämiseksi.
Toisessa tapauksessa taas Norilsk Nickelin katsottiin olevan puutteellisesti perillä siitä, mitä kaikkia samanaikaisia töitä paikassa suoritetaan ja kuka niitä milloinkin suorittaa. Käräjäoikeuden mukaan Norilsk Nickelin on tullut huolehtia yhteisellä työpaikalla toimivien työnantajien ja itsenäisten työnsuorittajien toimintojen yhteensovittamisesta, turvallisuuden ja terveyden kannalta tarpeellisesta työmaan yleisjohdosta ja osapuolten välisen yhteistoiminnan ja tiedonkulun järjestämisestä.
Yhtiö on laiminlyönyt huolehtia edellä mainituista seikoista riittävällä tavalla, mikä on aiheuttanut syytteessä tarkoitetun tapaturman.
[Kuuntele tästä uusimmat Ylen radiouutiset Satakunnasta](https://areena.yle.fi/audio/1-1608195)
[Lue täältä uusimmat Yle Uutiset Satakunnasta](https://yle.fi/uutiset/18-197394)
Putin julisti sotatilalain Ukrainalta kaapatuille alueille – samalla Venäjän aluejohtajat saivat lisää kurinpitovaltaa
Ylen Venäjän-kirjeenvaihtaja Heikki Heiskanen arvioi, että presidentti Vladimir Putinin ukaasi antaa mahdollisuuden ottaa sotatilalain osia käyttöön myös muualla Venäjällä.     
Venäjän presidentti **Vladimir Putin** julisti televisiossa kaapatuille alueille sotatilalain. 
Kuvaruudulla näkyi, Putinia pienempänä, myös turvallisuusneuvoston jäsenten vakavat kasvot.
Putin muistutti, että "Venäjään liitetyillä" alueilla oli voimassa sotatilalaki jo ennen liitosta.
Ukrainan joukkojen vastahyökkäyksen edistyessä syyskuussa Putin järjestytti hätäisesti "kansanäänestykset", joihin vedoten hän julisti Kremlissä alueet valtakunnan osaksi. 
Venäjä ei silti ole onnistunut saamaan niitä kokonaan hallintaansa.
**Katso tästä** Ylen Venäjän-kirjeenvaihtajan **Heikki Heiskasen** yhteenveto sotatilalain sisällöstä: 
Miehittäjien otteet kovenevat 
Putinin suurieleisen julistuksen jälkeenkin on Venäjä iskenyt ohjuksin siviilikohteisiin "omikseen" julistamillaan alueilla. Nyt sen joukkojen tilanne käy yhä tukalammaksi etenkin Hersonissa. 
Sotatilalaki antaa Kremlin tukemille nukkehallinnoille ja miehitysviranomaisille mahdollisuuden koventaa otteitaan. Näille on annettu kolme päivää aikaa vahvistaa "alueellisia puolustusjoukkoja". 
Sotatilalaki merkitsee sensuuria ja antaa oikeuden kuunnella puhelinkeskusteluita. 
Sen nojalla voidaan julistaa ulkonaliikkumiskielto ja estää ihmisten lähtö alueelta. Lisäksi omaisuutta ja kulkuvälineitä voidaan takavarikoida.
Ukraina: "Kyseessä on omaisuuden ryöstö"
Ukrainan presidentin neuvonantaja **Mykhailo Podolyak** torjui Putinin julistaman sotatilalain tekaistuna yrityksenä laillistaa ukrainalaisten omaisuuden ryöstö.
Podolyakin mukaan se ei muuta mitään, vaan Ukraina jatkaa alueidensa vapauttamista miehittäjiltä. 
Putinin julistus ei rajoittunut kaapatuille alueille. Ukrainan rajan tuntumassa sijaitseville Venäjän alueille määrättiin "keskitason valmiustila", mikä rajoittaa kansalaisten liikkumisvapautta ja saattaa ennakoida pakollisia evakuointeja.
"Venäjällä on osittainen sotatila"
Lisäksi Putin ilmoitti, että kaikkien Venäjän alueiden paikallisjohtajat saavat lisävaltuudet, joiden turvin he voivat pitää yllä järjestystä.
Ylen Venäjän kirjeenvaihtaja Heikki Heiskanenarvioi raportissaan Moskovasta, että Putinin ukaasi antaa mahdollisuuden ottaa käyttöön sotatilalain elementtejä missä tahansa Venäjän alueella. 
– On sanottu, että Venäjällä on sekä osittainen liikekannallepano, että osittainen sotatila, [Heiskanen luonnehti Ylen radiouutisissa. ](https://areena.yle.fi/podcastit/1-63425747)
Putin lupasi Venäjän aluejohtajille päämajat 
Presidentti Putin mainitsi erikseen tärkeiden kohteiden turvaamisen "terroristeilta" sekä "sotilaallisen erityisoperaation" tarvitseman tuotannon järjestämisen ja lisäämisen.
 Televisioidussa ilmoituksessaan hän antoi aluejohtajille valtuudet perustaa itselleen päämajat, ja lupasi näille hallituksen, puolustusministeriön ja muiden viranomaisten tuen. 
 Putinin antaman asetuksen mukaan sotatilalain sisältämiä toimia voidaan panna täytäntöön Venäjällä. Hän ei kuitenkaan yksilöinyt Venäjän aluejohtajille annettavien uusien valtaoikeuksien sisältöä.
**Lue myös**
[Yle uutisten Venäjän hyökkäyksen jatkuva seuranta](https://yle.fi/uutiset/3-12314941)
[Venäjä varautuu Ukrainan hyökkäykseen ja Hersonin sillanpääaseman evakuointiin](https://yle.fi/uutiset/3-12662396)
”Nyt kaikki loppuu” – Itärajan hulppean ostoskylä Zsarin asiakkaat surevat konkurssia, työntekijät irtisanottiin keskiviikkona
Irtisanominen koskee noin kolmeakymmentä ostoskylä Zsarin työntekijää.
Vaalimaalla ostoskylä Zsarissa on hiljaista ja tyhjää keskiviikkona aamupäivästä.
Kello yhdentoista aikaan paikalle tulleet harvat asiakkaat ovat joutuneet pettymään, sillä liikkeet ovat kiinni. Niiden oviin laitetut laput kertovat, että liikkeet avautuvat poikkeuksellisesti tuntia myöhemmin.
– Tulin tänne, koska ei ole tietoa, kauanko liikkeet ovat auki. Mutta kaupat olivatkin kiinni ja laput ovilla, että ne aukeavat tuntia myöhemmin, haminalainen **Johanna Kolmela** harmittelee.
Hänellä on ollut tapana käydä Zsarissa ostoksilla muutaman kuukauden välein.
– Aina on jotain löytynyt. Olen hakenut kolmasluokkalaiselle tyttärelle muun muassa vaatteita, Kolmela kertoo.
Asiakkaille pettymys
Itärajalla Vaalimaan rajanylityspaikan läheisyydessä sijaitseva ostoskylä Zsar [asetettiin konkurssiin keskiviikkona](https://yle.fi/uutiset/74-20001704) Helsingin käräjäoikeuden päätöksellä.
Konkurssissa ovat sekä Zsar oy sekä sen tytäryhtiö East Gate Development oy, sillä ne ovat maksukyvyttömiä. Yhtiöillä on velkaa [yli 20 miljoonaa euroa](https://yle.fi/uutiset/74-20001604).
Haminalaista Johanna Kolmelaa konkurssipäätös harmittaa, vaikka hänelle se ei ollut yllätys Zsarin [monien vaikeuksien jälkeen](https://yle.fi/uutiset/3-11710996).
Vuonna 2018 avautunut ostoskylä ajautui vaikeuksiin koronapandemian ja Venäjän hyökkäyssodan seurauksena. Se oli suunnattu venäläisturisteille, mutta itäraja on ollut lyhyttä poikkeusta lukuun ottamatta suljettuna turisteilta keväästä 2019 lähtien.
Konkurssi ei tullut kaikille yllätyksenä.
– Tieto ei ollut yllätys, koska hankaluuksia on ollut. Tilanne harmittaa, koska tämä on ollut kiva paikka. Harmittaa myös työntekijöiden puolesta. Tällä alueella ei ole liiemmin työpaikkoja, Johanna Kolmela sanoo.
Kotkalainen **Elise Tomminen** on surullinen ostoskylän konkurssin takia.
– Surulliselta tuntuu. Täällä kaikki on niin hienoa ja tietkin on tehty. Nyt kaikki loppuu, Tomminen sanoo.
Myös kotkalainen **Eeva Ikonen** harmittelee Zsarin kohtaloa.
– Harmittaa, kun näin upeat rakennukset on tehty. Mitähän näille käy tulevaisuudessa, Ikonen miettii.
Hän kertoo tulleensa paikalle vain katselemaan, jos löytäisi jotain kivaa ostettavaa.
– Saa nähdä kuinka kauan näitä pippaloita täällä vielä kestää. Oliko viimeinen kerta, vai tullaanko vielä toistekin, Ikonen sanoo.
Työntekijät irtisanottiin
Kauppakeskus Zsarin [työntekijöiden](https://yle.fi/uutiset/3-12661553) työsuhteet irtisanottiin keskiviikkona.
– Se ei ole iloinen uutinen kenellekään, mutta näyttää siltä, että asia oli työntekijöiden keskuudessa odotettu, sanoo asianajaja **Matti Manner.**
Manner toimii konkurssipesän pesänhoitajana käräjäoikeuden päätöksen mukaisesti. Hänen mukaansa irtisanominen koskee noin kolmeakymmentä henkilöä.
Työntekijöillä on kahden viikon irtisanomisaika. Mannerin mukaan Zsarin liikkeet ovat auki kaksi viikkoa eli 2. marraskuuta saakka.
– En osaa sanoa, mitä marraskuun alun jälkeen tapahtuu. Todennäköisesti siihen mennessä tilat ovat tyhjänä, Manner sanoo.
Hänen mukaansa nyt aletaan kartoittaa, löytyisikö Zsarin kiinteistöstä kiinnostunutta ostajaa, jonka kanssa neuvotella.
– Nämä ovat upeat tilat. Luotan siihen, että kyllä täällä jatkossakin jotain toimintaa tulee olemaan, Manner sanoo.
**Enemmän aiheesta:**
[Itärajalla sijaitseva Zsar on hakeutunut konkurssiin – venäläisille tarkoitetun hulppean ostoskylän velat paisuivat yli 20 miljoonaan](https://yle.fi/uutiset/74-20001704)
[Suvi Koskimies ehti olla pari viikkoa töissä Zsarissa, kun ostoskylä jätti konkurssihakemuksen – jotkut kävivät ostoksilla viimeistä kertaa](https://yle.fi/uutiset/3-12661553)
Näin helposti teet hienoja ja ympäristöystävällisiä kruunukynttilöitä mehiläisvahasta
Mehiläisvaha on monipuolinen ja luonnollinen materiaali. Tästä saat ohjeet siihen, miten voit tehdä helposti omia kruunukynttilöitä.
Mehiläisvahalevyt tehdään vahasuomuista, joita mehiläiset luonnollisesti erittävät takaruumiistaan. Yksi mehiläinen voi tuottaa noin kahdeksan pientä suomua vuorokaudessa. Mehiläisvahaa voidaan käyttää monin eri tavoin, kuten esimerkiksi mehiläisvahavoiteeseen, huulivoiteeseen tai vahakankaisiin, joilla peitetään ruokia.
Mehiläisvahakynttilöiden tekeminen on vanha perinne. Nyt, kun monet etsivät ympäristöystävällisempiä vaihtoehtoja halvoille parafiinikynttilöille, jotka valmistetaan raakaöljystä, on mehiläisvahakynttilöistä tullut suosittuja. Yksi mehiläisvahalevy, joka riittää kahteen tavallisen kokoiseen kruunukynttilään, maksaa nykyään 2–3 euroa kappale.
Mehiläisvahalevyt ovat usein kooltaan noin 38 x 22 cm. Valitsemalla 22 cm pitkä sivu kynttilän kannaksi, saat kruunukynttilöitä, jotka mahtuvat tavallisiin kynttilänjalkoihin. Jakamalla levyn keskeltä 19 cm kohdalta saa kruunukynttilöihin myös tavallisen pituuden.
Mehiläisvaha on luonnostaan keltaista, mutta levyjä on eri värisiä. Muut värit on saatu lisäämällä mehiläisvahaan kynttiläväriä. Suomessa on mehiläisvahalevyjen tuotantoa, joten voit halutessasi tehdä kynttilöitä paikallisista raaka-aineista.
On tärkeää mukauttaa sydänlangan paksuus haluamaasi kynttilänpaksuuteen. Jos sydän on liian paksu, kynttilä palaa liian nopeasti ja nokeaa. Jos sydän on liian ohut kynttilän paksuuteen nähden, liekki ei jaksa palaa ja kynttilä sammuu.
Mehiläisvahakynttilän pää on helppo muotoilla niin, että kynttilä sopii erilaisiin kynttilänjalkoihin ja seisoo niissä tukevasti.
**Tarvikkeet:**
**Tee näin:**
1\. Jaa mehiläisvahalevy keskeltä kahtia niin, että sinulla on kaksi 19 cm pitkää palaa.
2\. Leikkaa pois pitkä, viisto pala 22 cm pitkältä sivulta. Leikkaa yhdeltä sivulta noin 0,5 cm viistoon toiselle sivulle. Näin tehdään, että kynttilään saadaan kärki ja jotta se palaa hyvin. Ellet leikkaa palaa pois kynttilän kärjestä, liekki ei jaksa aluksi sulattaa mehiläisvahaa.
3\. Pane sydänlanka 19 cm pitkän sivun reunaan, paina lanka mehiläisvahaan ja rullaa levy tiiviisti sydänlangan ympärille. Jatka rullaamista ja paina kynttilää kasaan, kun etenet kohti 0,5 cm lyhyempää sivua, josta siis leikkasit pois eniten.
4\. Leikkaa sydänlangasta noin 1 cm pois kynttilän kärjestä ja paina mehiläisvahalevyn reuna kiinni hyvin. Mehiläisvaha lämpenee käsissäsi ja se helpottaa työtä.
5\. Tee toinen kynttilä samalla tavalla.
6\. Säästä pienet palat, jotka leikkasit aluksi pois. Voit pyöritellä ne palloksi. Säästä myös kynttilänpätkät, jotka jäävät jäljelle palaneista kynttilöistä. Kaikki pienet palat voi käyttää uudelleen. Voit esimerkiksi valaa niistä uusia mehiläisvahakynttilöitä.
Rattijuoppo jäi poliisin haaviin Harjavallassa
Miehen ajama pakettiauto oli katsastamaton.
Lounais-Suomen poliisi pysäytti keskiviikkona iltapäivällä Harjavallassa pakettiautoa kuljettaneen miehen, joka puhalsi alkometriin 1,46 promillea.
Poliisi pysäytti autoilijan Pirkankadulla. Miehen ajama pakettiauto oli myös katsastamaton.
Kuljettaja määrättiin väliaikaiseen ajokieltoon. Häntä epäillään törkeästä rattijuopumuksesta ja ajoneuvorikkomuksesta.
[Kuuntele tästä uusimmat Ylen radiouutiset Satakunnasta](https://areena.yle.fi/audio/1-1608195)
[Lue täältä uusimmat Yle Uutiset Satakunnasta](https://yle.fi/uutiset/18-197394)
Nuoret sisarukset järkyttyivät – tunnin juna uhkaa jyrätä pellot, ja sama uhkaa satoja muita maatiloja: "Rata näyttää menevän minun kotini päältä"
Uusi suurnopeusrata Helsingin ja Tampereen välillä on MTK:n mielestä haudattava ajatuksena nopeasti. Alueen maatalousyrittäjät roikkuvat vuosikausia löysässä hirressä, jos hanketta viedään eteenpäin.
Suunnitelma suorasta suurnopeusradasta Helsingin ja Tampereen välillä tuli maatalousyrittäjille kuin salama kirkkaalta taivaalta, kertoo MTK Hämeen toiminnanjohtaja **Päivi Rönni**.
– Yhtäkkiä joku jossain vetää kartalle viivan ja maatalousyrittäjä huomaa, että kappas vaan, viiva tuleekin suoraan omien maiden läpi. Linjan alle saattaa jäädä tuotantorakennuksia, joihin on viime vuosina investoitu miljoonia euroa. 
Suurnopeusjuna jyristäisi ohi navetan vierestä
Loukasten lypsykarjatilalla Hämeenlinnan Rengossa on tehty valtavia investointeja. Maatalousyhtymää pyörittävät sisarukset **Anna**, 33, ja **Antti Koljonen**, 39, rakennuttivat pari vuotta sitten liki satametrisen modernin pihattonavetan. Automatisoitu navetta maksoi hiukan reilut 2,5 miljoonaa euroa.
Pari viikkoa sitten tuli tieto, että tulevaisuudessa suurnopeusjuna saattaa pyyhältää 250 kilometriä tunnissa jopa 100 metrin päässä uuden navetan kyljestä.
Radan vaikutukset tilan toimintaan olisivat dramaattiset, sanoo Antti Koljonen. 
– Se halkoo todella pahasti useita peltolohkoja ja metsääkin jää sen alle. Tilan toimintakyky vaarantuu, ja ratahanke on yksi vakavimpia uhkia meidän yritystoiminnalle. 
Toinen Loukasten maatalousyhtymän yrittäjistä uhkaa jopa jäädä kodittomaksi.
– Rata näyttää menevän minun kotini päältä. Linjaus oli iso shokki. En olisi voinu edes kuvitella, että meidän tilan maiden läpi menisi joskus junarata, kertoo Anna Koljonen. 
Maatalousyrittäjät haluavat estää hankkeen
MTK kerää parhaillaan tarkkoja laskelmia suunnitellun radan vaikutusalueella olevista maatalousyrityksistä. Päivi Rönni toteaa, että Uudenmaan, Kanta-Hämeen ja Pirkanmaan alueella on luultavimmin satoja maatiloja, jotka kärsisivät tunnin juna -linjauksesta. Alle jäisi myös yksittäisiä metsäpalstoja.
MTK toivoo Suomi-radan hankeyhtiöltä selvitystä, kuinka suunnitelmaa on tarkoitus viedä eteenpäin. Yhtiöltä odotetaan myös selvitystä, kuinka paljon hankkeessa on huomioitu sen vaikutuksia alueen maa- ja metsätalouteen, matkailuelinkeinoon ja luontoon.
Loukasten tilalla vastustetaan ratalinjausta viimeiseen asti. Moni muukin maatalousyrittäjä Hämeestä aikoo kääntää jokaisen kiven estääkseen hankkeen.
– Kaikki yhteyttä ottaneet ovat ehdottomasti sitä mieltä, että kaikkensa täytyy tehdä, jotta ratalinjaus ei toteudu, toteaa MTK Hämeen Päivi Rönni.
Myös [Hämeen maakuntahallitus ehti jo vaatia](https://yle.fi/uutiset/3-12657737) suunnitelman keskeyttämistä heti. 
Suomi-radan hankeyhtiön osakkaat kokoontuvat torstaina Helsingissä pohtimaan suunniteltujen linjausten vaikutuksia ja hankkeen tulevaisuutta. Kokous ratkaisee paljon, koska esimerkiksi yhtiössä osakkaana oleva Janakkalan kunta harkitsee lähtemistä yhtiöstä.
Vaikutuksia tulisi, vaikka rata ei jyräisi tilakeskusta
Vaikka joillain tiloilla kotitalo tai tuotantorakennukset säästyisivät, linjaus voisi pirstoa parhaan peltolohkon. Tällöin viljelyala pienenee ja kustannukset nousevat. Maatalousyrittäjän on ajettava isot koneet kiertoteitä radan toiselle puolelle jäävälle lohkolle.
Matkaa aivan tilan yhteydessä olevalle pellolle voi kertyä kymmeniä kilometrejä. Kulkemiseen kuluu kohtuuttomasti aikaa ja polttoainekustannukset nousevat merkittävästi. 
Isoilla koneilla liikkuminen yleisillä teillä muun liikenteen seassa on hidasta ja vaarantaa liikenneturvallisuutta. [Viime talvena Orimattilassa Villin kylässä noustiin puolustamaan tasoristeystä](https://yle.fi/uutiset/3-12301954), jota Väylävirasto oli poistamassa.
Logistiikka on jokaisella maatilalla mietitty tarkkaan, sanoo Päivi Rönni. Erityisesti kotieläintilalla rehua viljeltäessä pelloille joudutaan kasvukauden aikana kulkemaan isoilla koneilla useita kertoja.
– Jos linjaus tulee, ei jokaisen pellon kohdalla varmasti mietitä, mistä radan yli tai ali pääsee. Tai kuinka kaukaa joudut kiertämään, että pääset omalle peltolohkollesi. Tämä muuttaa ratkaisevasti monen tilan tuotannon järjestelyjä.
Hankalinta on, jos tilan yhteydessä oleva laidun yhtäkkiä onkin junaradan toisella puolella. Eläimiä ei voi viedä radan yli, vaan ne olisi vietävä kuljetusvaunussa teitä pitkin. 
Löysässä hirressä roikkuminen voi olla kuolinisku
Maatalousyrittäjillä on kovat taloudelliset paineet yleisen kustannustason nousun vuoksi. Voimavarat ja investoinnit on harkittava tarkkaan. 
– Tiloilla on pakko ajatella toimintaa kymmenien vuosien perspektiivillä eteenpäin, sanoo Päivi Rönni.
Osalle tiloista pelkkä ratasuunnitelma voi olla kuolinisku. Erityisesti jos tilakoko on sellainen, että yrittäjä joutuu koko ajan miettimään, kuinka toimintaa voidaan pyörittää kannattavasti.
– Lisäksi ilmaantuu valtava maankäyttöön vaikuttava ratalinjaus, joka hotkaisisi suuren osan tuotantoalasta. Näin iso, tilaan kohdistuva infrahanke voi hyvinkin olla viimeinen niitti, sanoo MTK Hämeen Päivi Rönni.
Ja jos yrittäjä päättää pistää pillit pussiin, tulevaisuudessa kummitteleva ratalinjaus vaikuttaa maatilan arvoon. Tilan tai peltojen myyminen voi olla mahdotonta.
Loukasten tilalla jatketaan arkea, mutta isommat investoinnit ovat jäissä, kunnes selviää tuleeko rata vai ei. 
– Tällainen rakentaminen keskelle peltoja ja metsiä on suuressa ristiriidassa EU:n ilmastotavoitteiden kanssa. Jos tähän rata tehdään, ei tässä enää koskaan kasva yhtään mitään, toteaa Antti Koljonen. 
**Lisää aiheesta:** 
[Suunnitelmat uudesta nopeasta radasta saavat lisää arvostelua: Pirkanmaan Keskusta pitää liian kalliina, MTK pelkää viljelijöiden puolesta](https://yle.fi/uutiset/74-20001438)
Selvitimme, miten laajan laittoman maahantulon voisi järjestää Venäjältä Suomeen - hankalaa tai jopa mahdotonta 
Raja-aidan tarve on isompi Kaakkois-Suomessa kuin pohjoisessa, jossa maasto on vaikeakulkuista ja välimatkat pitkiä.
Itärajan laajat erämaat vaikeuttaisivat hybridioperaation eli laajan laittoman maahantulon järjestämistä Venäjältä Suomeen.
Varsinkin pohjoisessa maasto on rajanylityspaikkojen ulkopuolella monin paikoin vaikeakulkuista ja tiestöä ja asutusta on vähemmän kuin Kaakkois-Suomessa.
– Kaakkois-Suomessa yksityistä asutusta on ihan valtakunnan rajassa kiinni. Lapissa idän suuntaan voi olla paikoittain sata tai kaksisataa kilometriä erämaa-aluetta ennen kuin tulee keskeistä asutuskeskusta vastaan, Lapin rajavartioston rajatoimiston päällikkö, majuri **Antti Virta** sanoo.
Virran mukaan Lapin korkeudella pitää miettiä, mitä hyötyä aidasta olisi.
– Lapissa raja-aita liittyy keskeisesti teihin, jotka menevät rajanylityspaikkojen kautta Sallassa ja Raja-Joosepissa. Muutenhan alue on varsin erämaapainotteista.
Pohjois-Suomessa ja Kainuussa on Venäjän kanssa melkein 800 kilometriä rajaa, jonka varrelta löytyy metsää, avointa maastoa ja suota. Välimatkat ovat pitkiä ja rajan molemmin puolin on suuria erämaita. Myös jokia kulkee rajan läheisyydessä ja rajan yli.
“Todennäköisempää kaakon kautta”
Laajamittaisen laittoman maahantulon toteuttaminen pohjoisen kautta olisi siis arvioiden mukaan varsin vaikeaa. Helpompaa se olisi Kaakkois-Suomen kautta.
– Todennäköisempää on, että laittomat maahantulijat tulisivat tätä kautta, jos he tulisivat maastoteitse, Kaakkois-Suomen rajavartioston yleisjohtaja, kapteeni **Antti Kukkonen** arvioi.
Tulevan raja-aidan aukkokohdissa eli rajanylityspaikkojen ulkopuolella myös Kaakkois-Suomessa maasto on kuitenkin vaikeakulkuista ja vaihtelevaa.
– On suoalueita ja peltoa, joka ylettyy valtakunnan rajaan asti sekä kallioita sekä mäkiä Myrän alueella Nuijamaalla, Kukkonen luettelee.
Kaakossa on kuitenkin enemmän asutusta ja myös molemmin puolin rajaa tietyissä kohtaa asutuskeskukset, esimerkiksi Imatra–Svetogorsk, Kukkonen huomauttaa.
\- Välimatkat eivät ole pitkiä, alueella on hyvät tiet ja kulku-urat. Jos Suomen puolelle päätyy, on teitä rajan pinnassa ja rajan suuntaisesti enemmän kuin pohjoisessa.
Väestöä asuu harvassa
Lapissa asutusta on Venäjän puolella, Kuolan niemimaalla harvassa. Asutuskeskuksista Lappia lähinnä on Kovdorin kaivoskaupunki Savukosken ja Sodankylän korkeudella, noin parinkymmenen kilometrin päässä rajasta.
Lisäksi Raja-Joosepin raja-aseman lähellä on Svetlyin pikkukylä, jonka kautta tie kulkee Ivalosta Murmanskiin.
**Aiheesta enemmän:**
[Aita ei estä rajan ylitystä, se vain tekee siitä vaarallista – Suomen miljoonahankkeesta voi olla enemmän haittaa kuin hyötyä](https://yle.fi/uutiset/74-20001820)
Menestynyt frisbeegolffari Sinna Talvensola: “Tyttöihin ja naisiin kohdistuvat epäkohdat lajissa on tuotava esiin”
Sinna Talvensola pyrkii kilpailemisen ohella edistämään naisten ja tyttöjen frisbeegolfin näkyvyyttä myös somekanavillaan. Talvensolan mukaan tytöt harrastavat ja kisaavat lajissa yhä enemmän.
Joulukuussa 18 vuotta täyttävä jyväskyläläinen **Sinna Talvensola** on harrastanut frisbeegolfia kymmenkunta vuotta. Kilpailemisen hän aloitti vuonna 2015.
– Olen pelannut pienestä saakka ja tottunut siihen, että ympärillä on vain poikia ja miehiä harjoittelemassa ja kisaamassa. Kieltämättä tilanne on hieman jännittävä, jos olen kilpailun ainoa naispelaaja, pohtii Talvensola.
Talvensola kertoo kuulleensa, että jollekin tytölle on sanottu ikävästi tyyliin, että mitäs tänne tulet, että tämä on meidän poikien laji.
– Yleensä minuun on suhtauduttu tosi hyvin ja olen saanut hyvän vastaanoton kisoissa ja muualla. En pysty muistamaan, että minulle olisi sanottu mitään ikävää. Enemmänkin on kannustettu tulemaan mukaan.
Youtubevideolla vihjattiin naisten frisbeegolfin olevan vain miesten silmänruokaa
Vuosi sitten Youtubeen oli ladattu video, jossa nuorta naispelaajaa halventava video suututti monet frisbeegolfin harrastajat ja nosti keskustelun naisten asemasta suosituksi nousseen lajin sisällä.
Suomen frisbeegolfliiton hallituksen puheenjohtaja **Laura Heikkilä** kuvaili vuosi sitten [Ylen jutussa](https://yle.fi/urheilu/3-12091995) videota törkeäksi.
– Oli tehty nuoresta naispelaajasta video, jossa vihjattiin, että naisten frisbeegolfia katsotaan vain sen takia, että nähdään naiset takaapäin, sanoo Heikkilä.
Sinna Talvensola on tyytyväinen siihen, että video herätti keskustelua.
– Uskon, että se oli herätys monelle: tätä tapahtuu myös meidän lajissa. Naiset eivät välttämättä myöskään saa huomiota samoista saavutuksista kuin miehet. On tärkeää, että epäkohdat nousevat esiin, korostaa Talvensola.
Tyttöjen aliarvioiminen lajissa on tuotava esiin
Talvensolan mukaan edelleen tapahtuu esimerkiksi niin, että väheksytään sitä, että naiset saattavat heittää isompia kisatuloksia kuin miehet.
Sinna Talvensola pyrkii kilpailemisen ohella edistämään myös naisten ja tyttöjen frisbeegolfin näkyvyyttä lisäksi somekanavillaan. Hänen Instagram-tilinsä on nimeltään [@tytotkin\_fribaa](https://www.instagram.com/tytotkin_fribaa/?hl=fi).
– Mielestäni on tärkeää tuoda tytöt ja naiset esiin, sillä heillä ei ole niin paljon näkyvyyttä sosiaalisessa mediassa. Tytöt ja naiset harrastavat ja kisaavat yhä enemmän tässä lajissa. On tärkeää, että ihmiset näkevät, että tämä on myös tyttöjen laji.
Talvensolan mukaan muutos lähtee siitä, että tyttöihin kohdistuvat epäkohdat tulevat esiin.
– Tuomalla epäkohdat esiin saadaan aikaan muutosta. Tyttöjä ei kiinnosta tulla frisbeegolfin pariin, jos laji on leimattu ainoastaan poikien ja miesten lajiksi.
Sinna on junioreiden frisbeegolfin MM-pronssimitalisti
Sinna Talvensola voitti pronssia frisbeegolfin junioreiden FJ18-luokan MM-kisoissa USA:ssa viime kesänä.
– MM-kilpailu oli tosi erilainen kokemus kuin kilpailut Suomessa. Pelasimme seitsemän kierrosta neljän päivän aikana. Kisassa oli paljon junioreita pelaamassa ja myös omassa sarjassani paljon enemmän osallistujia kuin yleensä, kertoo Talvensola.
Lisäksi lämmin ja kostea sää toi oman lisänsä MM-kisaan.
– Maisemat ja radat olivat hyvin erityyppisiä kuin Suomessa. Kilpailurata oli puistomainen, eikä siellä ollut juurikaan puita. Lämpimän sään takia pystyin nauttimaan kilpailusta.
Jyväskyläisseurassa on paljon toimintaa junioreille
Jyväskylän Liitokiekkoilijat ry on kasvattanut viime vuosina huimasti junioreiden määrää. Seurassa on maan ylivoimaisesti suurin lajin junioritoiminta.
Suurin osa Liitokiekkoilijoiden junioreista on alle 18-vuotiaita poikia. Tyttöjä on mukana harrastuksessa vain muutama.
– Ilmiö on yleinen koko Suomessa. Radoilla tytöt ja naiset käyvät heittämässä, mutta kilpailussa naisia on vähän. Teemme työtä jatkuvasti sen eteen, että saisimme heitä enemmän harrastamaan lajia, kertoo Jyväskylän Liitokiekkoilijat ry:n puheenjohtaja **Sami Talvensola**.
Jyväskylän Liitokiekkoilijoissa on tällä hetkellä noin 230 junioria. Korona-aikana lajin pariin tuli runsaasti uusia harrastajia, sillä ulkona oli turvallista heittää kiekkoja.
Jyväskylän Liitokiekkoilijoissa on kehitetty erityinen malli junioritoimintaan.
– Pohdimme sitä, millä tavalla haluamme liikuttaa lapsia enemmän. Haluamme tukea lasten ja nuorten kokonaishyvinvointia ja siinä samalla kehittää heidän frisbeegolfin taitoja.
Seura haluaa antaa nuorille mahdollisuuden myös panostaa lajiin enemmän ja harjoitella tavoitteellisesti.
Suomen frisbeegolfliitto on palkinnut Jyväskylän Liitokiekkoilijat aktiivisesta junioritoiminnasta.
*Voit keskustella aiheesta torstaihin 20.10. kello 23 saakka.*
Keskiviikko 19.10.2022 (radio)
Presidentti Niinistö vierailee Islannissa. Itärajalle rakennetaan aita. Ministeri Kiuru kiirehtii koronarokotuksia. Maanteillä siirrytään talvinopeuksiin. Säätiedot.
Niinistö Islannissa
Presidentti Sauli Niinistö ja rouva Jenni Haukio ovat aloittaneet vierailun Islannissa. Vierailu juhlistaa Suomen ja Islannin diplomaattisuhteita, jotka solmittiin 75 vuotta sitten. 
Niinistö on keskustellut Islannin presidentin kanssa esimerkiksi Suomen Nato-jäsenyydestä ja pohjoismaisen yhteistyön syventämisestä. Niinistö toivoo yhteistyötä myös ilmastonmuutoksen estämiseksi.
Huomenna presidentti Niinistö ja rouva Haukio tutustuvat Islannin jäätiköihin, jotka ovat kärsineet pahoin ilmaston lämpenemisestä
Aita itärajalle
Suomen ja Venäjän rajalle rakennetaan aita. 
Eduskuntapuolueet ovat keskustelleet aidan rakentamisesta, ja kaikki puolueet kannattavat sitä.
Aita maksaa satoja miljoonia euroja. Sen rakentaminen alkaa mahdollisimman pian, ja se kestää vuosia. Aita rakennetaan ensin Kaakkois-Suomeen ja myöhemmin myös muille rajanylityspaikoille.
Aidan korkeus on muutama metri ja sen päälle tulee piikkilankaeste. Aitaa valvotaan teknisesti esimerkiksi kameroiden avulla.
 Koronarokotukset
Perhe- ja peruspalveluministeri Krista Kiuru haluaa kiirehtiä ikäihmisten koronarokotuksia.
Terveyden ja hyvinvoinnin laitos THL on suositellut, että koronarokotuksia annetaan yhtä aikaa influenssarokotusten kanssa marras-joulukuussa. Ministeri Kiurun mielestä rokotukset voidaan antaa nopeammin, jotta esimerkiksi hoivakodit voidaan turvata.
THL suosittelee koronan tehosterokotteita yli 65-vuotiaille ja nuoremmille ihmisille, jotka kuuluvat riskiryhmiin. 
Talvinopeudet maanteille
Talvinopeusrajoitukset maanteillä tulevat voimaan huomisesta lähtien, kertoo Väylävirasto. 
Muutokset alkavat Lapista ja muu Suomi seuraa ensi viikolla perässä. Koko maassa uudet nopeusrajoitukset ovat voimassa viimeistään ensi viikon perjantaina.
Maanteillä nopeusrajoitukset lasketaan pääosin 80 kilometriin tunnissa.. Moottoriteillä nopeusrajoitukset laskevat 100 kilometriin tunnissa.
Torstain sää
Torstaina paistaa aurinko lähes koko maassa.
Vain Pohjois-Lapissa pilvisyys on runsasta ja paikoin sataa heikosti räntää.
Lämpötila on 2 ja 10 asteen välillä.
Pohjois-Lapissa on päivällä vähän pakkasta.
Korona vei 10 000 työntekijää ravintola-alalta pysyvästi – palkkoja on vaikea nostaa, mutta työvoimaa haalitaan nyt Aasiasta
Matkailu- ja ravintola-alan työmarkkinajärjestö ehdottaa ratkaisuksi muun muassa työvoimaa Aasiasta sekä yhteistyötä alan oppilaitosten kanssa. Palkkaa järjestö ei näe tärkeimpänä houkuttimena alalle.
Laaja työvoimapula on kurittanut matkailu- ja ravitsemusalaa korona-ajasta lähtien. [Yle uutisoi kesäkuussa,](https://yle.fi/uutiset/3-12479758) että esimerkiksi S-ryhmään kuuluva HOK-Elanto sulkee kesän ajaksi pääkaupunkiseudulla noin kymmenkunta ravintolaa osittain työvoimapulan vuoksi.
Myös Keski-Suomessa toimiva Osuuskauppa Keskimaa sekä Pohjois-Savon S-ryhmä joutuivat keväällä rajoittamaan ravintoloidensa aukioloaikoja työntekijävajeen vuoksi.
Pohjois-Suomessa Osuuskauppa Arina joutui keväällä sekä sulkemaan ravintoloitaan että rajoittamaan aukioloaikoja.
Työntekijöitä ovat viime vuosina huolestuttaneet paikoin alan vaikeat työolot sekä matala palkkataso.
Esimerkiksi Hesburgerin kurjat työolot [nousivat otsikoihin viime vuoden elokuussa](https://yle.fi/uutiset/3-12075826), kun Ylelle puhuneet Hesburgerin työntekijät kertoivat ensimmäisestä kosketuspinnastaan ravintola-alalle.
Ratkaisuna nykyiseen työvoimapulaan alan työmarkkinajärjestö MaRa aikoo panostaa muun muassa ulkomaiseen työvoimaan Aasiasta, mutta palkkoihin työntekijävaje ei todennäköisesti tule paljoa vaikuttamaan.
Palkkoihin ei näillä näkymin ole tulossa muutoksia
Koronapandemian aikana matkailu- ja ravintola-alalta lähti [yli 10 000 työntekijää toisille aloille](https://yle.fi/uutiset/74-20001086). Useat heistä siirtyivät Etelä-Pohjanmaan Osuuskaupan toimialajohtaja **Juhamatti Arosen** mukaan esimerkiksi sosiaali- ja terveysalan tehtäviin.
Aronen kertoo työvoimapulan kroonistuneen koronan jälkeen.
– Sen \[koronan\] jälkeen meille tuli krooninen työvoimapula niin kuin monelle muulle vastaavalle palvelualalle. Korona kuritti alaa poikkeuksellisen voimakkaasti, ja aika moni joutui miettimään, että teenkö mahdollisesti jotain muuta tämän työuran jälkeen vai vaihdanko alaa.
Suomalaisessa palkkavertailussa matkailu- ja ravitsemusalan palkkataso on matala. [Ilta-Sanomien mukaan](https://www.is.fi/taloussanomat/art-2000008216104.html) vuonna 2020 esimerkiksi ravintolatyöntekijän bruttopalkka oli keskimäärin 1 820 euroa kuukaudessa. Esimiestehtävissä olevien työntekijöiden bruttopalkka oli taas keskimäärin 2 641 euroa kuukaudessa.
Tämän vuoden elokuussa suomalaisten palkansaajien [mediaani oli Tilastokeskuksen mukaan 2 974 euroa.](https://www.stat.fi/tup/kokeelliset-tilastot/tulorekisterin_palkat_ja_palkkiot/mediaani-elokuussa-2022/index.html)
Kesällä matkailu- ja ravitsemusalalla tehtiin 2 prosentin yleiskorotus. Sen jatkosta neuvotellaan alkuvuodesta.
Matkailu- ja Ravintolapalvelut MaRan toimitusjohtaja **Timo Lappi** ei pidä palkkojen nostamista houkuttimena alalle nykyisen taloudellisen tilanteen vuoksi mahdollisena.
– Nostaisimme palkkoja, jos pystyisimme, mutta kannattavuutta sille ei tällä hetkellä ole, Lappi toteaa.
Osuuskauppa KPO:n matkailu- ja ravitsemusalan -toimialajohtaja **Riku Asukas** uskoo, että työvoimapula alalla voi johtua osittain myös matalasta palkkatasosta. Hän kuitenkin korostaa, että nuorille palkkaa merkittävämpi tekijä on alalle hakeutumisen kannalta työyhteisön viihtyvyys.
– Tutkimusten mukaan etenkin nuorille palkkataso ei ole ollut se ykkösasia, mutta sen merkitys kasvaa sitä mukaa kun ikää ja perhettä tulee.
Tämä käy ilmi esimerkiksi viime vuonna julkaistusta [Academic Workin YPAI-selvityksestä](https://www.academicwork.fi/yrityksille/ypai-lataa) (sivusto vaatii kirjautumista). Keskusjärjestö STTK:n kyselyssä [palkka nousi nuorilla kuitenkin työssä tärkeimmäksi tekijäksi](https://www.sttk.fi/2020/10/29/sttkn-kysely-nuorille-tarkeinta-tyossa-on-palkka/).
Asukas myöntää, että alan työoloissa on paikoin ollut parantamisen varaa.
– Kolikon kääntöpuoli on kuitenkin se, että pari tapausta ei saisi leimata koko alaa. Lisäksi kun tekijöitä on vähän, myös asiakaspainetilanteita tulee enemmän, hän sanoo.
Kansainväliset tekijät selättämään työvoimapulaa
Yhtenä ratkaisuvaihtoehtona työvoimapulaan on työmarkkinajärjestö MaRan mukaan kansainvälisen työvoiman hyödyntäminen alueilla.
– Tosiasia on se, että Suomessa emme tule toimeen ilman kansainvälisiä työntekijöitä. Vaasassakin on paljon kansainvälisiä työntekijöitä ja tulemme kiinnittämään tähän huomiota tulevaisuudessa, Asukas sanoo.
Myös MaRan toimitusjohtaja Lappi pitää ulkomaista työvoimaa oleellisena Suomen työmarkkinoiden kannalta tulevaisuudessa.
– Kaikki toimialat kärsivät nuoren työvoiman puutteesta syntyvyyden laskun vuoksi. Panostamme tulevaisuudessa työntekijöiden palkkaamiseen esimerkiksi Intiasta.
– Ulkomaalaisiin työntekijöihin tulee noudattaa Suomen työlainsäädäntöä ja yleissitovaa työehtosopimusta samalla tavalla kuin suomalaisiin työntekijöihin, Lappi lisää.
Kohteena ulkomaisen työvoiman palkkaamisessa ovat Lapin mukaan myös muun muassa Filippiinit ja Bangladesh.
Arosen ja Asukkaan mielestä valtion tulisi helpottaa ulkomaisen työvoiman palkkaamista yrityksille.
– Byrokratia on tällä hetkellä kohtuullisen raskas. Myös ulkomaisten työntekijöiden puolisoille olisi hyvä järjestää työpaikka, sillä perheet tulevat usein mukana.
– Työnantajana joudumme ottamaan tässä hieman myös sellaista yhteiskunnallista roolia, joka meille toki kuuluukin, Aronen sanoo.
”Emme tekisi kymmenien miljoonien investointeja, jos emme uskoisi alaan”
MaRa on aloittanut tänä vuonna myös alueellisia vetovoimatyöryhmiä, joiden tavoitteena on lisätä alan työvoimaa sekä luoda myönteistä imagoa alueelle.
MaRa ry:n Pohjanmaan vetovoimatyöryhmä aloitti toimintansa toukokuussa. Asukkaan mukaan ensi keväänä tarkoitus on järjestää Kesäksi töihin -viikonloppuleiri 15–20-vuotiaille nuorille.
– Leirillä tarjotaan osallistujille ilmaiset anniskelu- ja hygieniapassit sekä jokaiselle luvataan kesätyöpaikka.
Viikonloppuleiri toteutetaan yhteistyössä alan oppilaitosten sekä paikallisten yritysten kanssa.
Myös esimerkiksi perjantai- ja lauantaivuorojen vakinaistamista tekijöille mietitään. Työntekijät karkaavat Asukkaan mukaan usein muualle töihin silloin, kun viikonloppuvuoroja ei ole mahdollista saada.
Tämänhetkisen kustannusten nousun Asukas näkee alalle vain hetkellisenä peikkona.
– Se \[kustannusten nousu\] heittää varjoa tuleville kuukausille, kun kuluttajan kukkaro on kireällä, mutta kun tilanne tasapainottuu, niin tulevaisuus on varmasti valoisa.
– Emme myöskään tekisi kymmenien miljoonien hotelli-investointeja Vaasan keskustaan, jos emme uskoisi alan tulevaisuuteen, Asukas toteaa.
*19.19. kello 19:08 Jutun otsikkoa on muutettu. Otsikossa sanottiin alunperin, että palkkoja ei nosteta. Tekstiin on myös lisätty tieto kesällä tehdystä yleiskorotuksesta ja siitä, että työnantaja- ja työntekijäjärjestöt jatkavat palkkaneuvotteluja ensi vuoden alussa.*
*20.10. kello 9:23. Juttuun muutettu toimitusjohtaja Lapin aiempi kommentti ”kattavuudesta” kannattavuuteen. Lisäksi lisätty Lapin pyynnöstä lausunto, että ulkomaisiin työntekijöihin tullaan noudattamaan Suomen lainsäädäntöä ja yleissitovaa työehtosopimusta.*
*Aiheesta voi keskustella 20. lokakuuta kello 23:een asti.*
**Lue seuraavaksi**:
[Ravintola-alan työvoimapula vaivaa kaikkialla Suomessa – sulkemisilta on pääosin vältytty](https://yle.fi/uutiset/3-12493028)
[Työolojensa takia kohussa ryvettynyt Hesburger aloittaa tällä viikolla toimenpiteet – ”Työntekijöiden kuunteleminen on jäänyt taka-alalle”](https://yle.fi/uutiset/3-12097411)
Eduskunnassa jaetaan tulkinta siitä, että presidentti edustaa Suomea Nato-huippukokouksissa – "Pääjehu on presidentti"
Presidentin rooli Natossa voidaan lukea suoraan Suomen perustuslaista, mutta Nato-päätöksenteko on paljon muutakin, muistuttavat kansanedustajat. 
Suomen ulko- ja turvallisuuspolitiikkaa johtaa perustuslain mukaan presidentti – yhteistoiminnassa valtioneuvoston kanssa – ja sen takia presidentti on oikea taho edustamaan Suomea Naton huippukokouksissa.
Tasavallan presidentti **Sauli Niinistö** painotti keskiviikkona [Helsingin Sanomien](https://www.hs.fi/sunnuntai/art-2000009135933.html) Teema-lehdessä, että perustuslaki on asian suhteen täysin selkeä.
Yle kysyi eduskunnassa ulko- ja turvallisuuspolitiikkaa seuraavilta kansanedustajilta, onko asia todella näin selvä. Vastaukset ovat samoilla linjoilla.
– Perustuslain yleisen tulkinnan mukaan tasavallan presidentti johtaa Suomen ulko- ja turvallisuuspolitiikkaa, toki valtioneuvoston kanssa. Eli jos joku pitää valita niin se on tasavallan presidentti, sanoo Suomen Nato-valtuuskunnan puheenjohtaja, ulkoasianvaliokunnan jäsen **Elina Valtonen** (kok.).
Näin perustuslakia tulkitsee myös suuren valiokunnan puheenjohtaja **Satu Hassi** (vihr.). 
– Pääjehu on presidentti, valtiosäännön mukaan se on selvä, Hassi sanoo. 
Ulkoasiainvaliokunnan jäsen, kansanedustaja **Mikko Savola** (kesk.) pitää perustuslakia tässä kysymyksessä selkeänä tulkittavana. 
– Presidentillä on mandaatti johtaa ulkopolitiikkaa ja hän on myös puolustusvoimien ylipäällikkö. Eli näin ollen mielestäni on aika selvää, että presidentti on Nato-kokouksissa se joka Suomen ääntä pitää, Savola sanoo.
Pääministeri **Sanna Marin** (sd.) arvioi vielä keväällä julkisuudessa, että Suomi joutuu pohtimaan, kuka maata vastaisuudessa Naton kokouksessa edustaa. 
Myöhemmin Marin on arvioinut Ylen Pääministerin haastattelutunnilla sekä eduskunnan kyselytunnilla, että hänen käsityksensä mukaan Naton huippukokouksissa Suomea edustaa tasavallan presidentti. Pääministerin esikunnasta kerrotaan, että näkemys on edelleen sama.
– Ulkoasiainvaliokunnassa emme ole tällaista "lautaskiista-asiaa" käsitelleet, Mikko Savola lisää.
Eduskuntaa ei tule ohittaa Nato-päätöksissä
Vaikka huippukokousten roolitus näyttää olevan perustuslakia lukemalla pääteltävissä, on mahdollista että huippukokouksia koskevasta tehtävänjaosta kirjataan myös lakiin. 
Tämän takia perustuslakivaliokunnan puheenjohtaja **Johanna Ojala-Niemelä** (sd.) ei ota ennakoivasti kysymykseen kantaa.
Mikko Savola ei lämpene sille, että jo nyt selkeästi tulkittavissa olevasta erikseen kirjattaisiin perustuslakiin.
– Jos perustuslakia lähdettäisiin muuttamaan, se olisi kahden vaalikauden prosessi, Savola sanoo.
Suuren valiokunnan Satu Hassi muistuttaa, että huippukokouksiin osallistuminen on vain pieni osa tulevan Nato-jäsenyyden päätöksentekoa. 
Kansanvallan toteutuminen edellyttää eduskunnan pitämistä kartalla päätöksistä ja niiden valmistelusta. 
– Jos toimitaan pelkästään nykyisten pykälien mukaan, se saattaisi tarkoittaa että presidentti voi vapaasti valita informoiko hän eduskuntaa vai ei. Se ei ole välttämättä kestävä tilanne, Hassi sanoo.
Natoon liittyminen muistuttaa tilannetta, jossa Suomi 90-luvulla liittyi Euroopan Unioniin. 
Eduskunnassa EU-asioita käsittelee suuri valiokunta, jolle erikoisvaliokunnat antavat lausuntoja.
Hassin mukaan tiedonsaantioikeus pitäisi turvata vastaavalla tavalla Nato-asioissa. Käytännössä iso osa Natoa koskevasta päätöksenteosta valmistellaan joko ulkoministeriössä tai puolustusministeriössä.
– Pitäisin tarpeellisena miettiä, millä tavalla eduskunta pidetään informoituna, ja millä tavalla varataan eduskunnalle mahdollisuus ottaa kantaa asioihin, sitten kun Suomi on Naton jäsen, Hassi sanoo. 
Elina Valtosen mukaan kyse voisi olla nimenomaan suuren valiokunnan tyyppisestä mallista. 
– Kun täysjäseneksi ryhdytään, pitää paitsi tiedonsaantia, myös päätöksentekoa pohtia samantyyppisesti kuin suuren valiokunnan roolia EU-kysymyksissä.
Eduskunnan roolista suhteessa Natoon säädetään sen yhteydessä, kun eduskunta lopulta äänestää hallituksen esityksestä ja Nato-jäsenyyden ratifioimisesta.
Tätä ennen pitää kaikkien Nato-maiden parlamenttien hyväksyä Suomen jäsenyys. Toistaiseksi Suomella on 28 maan hyväksyntä eli kaikkien muiden paitsi Turkin ja Unkarin.
**Lue lisää:** 
[Presidentti Niinistö Naton parlamentaarisessa seminaarissa Helsingissä: "Aloitimme tämän tien yhdessä ja kuljemme sen yhdessä"](https://yle.fi/a/3-12661659)
61–63-vuotiaat hinkuvat nyt eläkkeelle – osittaisen vanhuseläkkeen hakemusmäärät kymmenkertaistuivat
Ilmiön taustalla vaikuttaa erityisesti korkeasta inflaatiosta johtuva poikkeuksellisen suuri työeläkeindeksin korotus.
Korkeasta inflaatiosta johtuva poikkeukselisen suuri työeläkeindeksin korotus nostaa eläkkeitä ja on pistänyt erityisesti 61–63-vuotiaat hakemaan eläkkeelle. Työeläkkeitä korotetaan seuraavan kerran tammikuussa 2023 työeläkeindeksillä.
Eläkevakuutusyhtiö Ilmarisen tiedotteen mukaan suosiotaan on nyt selvästi nostanut osittainen varhennettu vanhuuseläke eli ove. Ove-hakemuksia tuli Ilmariseen syyskuussa 80 prosenttia enemmän kuin vuosi sitten. 
Lokakuussa tahti on kiihtynyt entisestään, ja kuun puoliväliin mennessä Ilmariseen oli tullut jo yli 1 000 ove-hakemusta. Määrä on lähes kymmenkertainen viime vuoden vastaavaan ajankohtaan verrattuna.
Osittaisen vanhuuseläkkeen hakeminen on mahdollista 61-vuotiaille. Lokakuussa hakemuksen jättäneistä suurin osa edustaa kyseistä ikäryhmää, mutta aiempaan verrattuna nyt lisäksi 62- ja 63-vuotiaat ovat aktivoituneet hakemaan osittaista vanhuuseläkettä.
Myös varsinaista vanhuuseläkettä on haettu lokakuussa aiempaa enemmän, ja lokakuun puoliväliin mennessä hakemuksia oli saapunut jo sama määrä kuin koko syyskuun aikana.
Osuuskauppa Hämeenmaa pohtii Hämeenlinnan Prisma Raudan kohtaloa
Nyt alkaneet muutosneuvottelut koskevat 30 henkilöä.
Osuuskauppa Hämeenmaa on aloittanut muutosneuvottelut Hämeenlinnan Prisma Raudan koko henkilökunnan kanssa. Neuvottelut koskevat 30 henkilöä.
Hämeenmaan mukaan Prisma Raudan eli aiemmin Kodin Terran toiminta on ollut tappiollista jo pidempään. Hämeenmaa harkitsee yksikön sulkemista sekä sen toiminnan ja palveluiden siirtämistä Hämeenlinnan Prisman yhteyteen, kertoo osuuskauppa tiedotteessaan.
Mikäli yksikkö suljetaan, se tapahtuu ensi kesän loppuun mennessä. Tällöin Prisma Raudan työntekijöille tarjotaan töitä Hämeenmaan muista toimipaikoista.
*Lisää* [*Kanta-Hämeen*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-4DAy6mXXW) *uutisia Yle Areenassa: kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu.*
Kankaanpää harkitsee etuosto-oikeuden käyttöä Lohikon kiinteistökaupassa
Kankaanpään kaupunki odottaa puolustusministeriön selvitystä ja päätöstä Lohikon kiinteistökauppojen ostoluvasta. Tarvittaessa kaupunki on valmis lunastamaan rakennuksen itselleen.
Kankaanpään kaupunki harkitsee käyttävänsä etuosto-oikeutta Lohikon entisestä vanhainkodista.
Lohikon kiinteistön osti viime viikolla kolme henkilöä, joiden nimet viittaavat venäläiseen taustaan. Puolustusministeriö selvittää parhaillaan, myöntääkö se ostoluvan henkilöille.
Kankaanpään kaupunginjohtaja **Mika Hatanpää** kertoo, että Kankaanpää on ollut yhteydessä ministeriön kanssa, ja harkitsee etuosto-oikeuden käyttöä, mikäli ostajille näytetään kaupassa vihreää valoa.
– Kaupunki odottaa nyt ja auttaa parhaansa mukaan puolustusministeriötä selvittämään kaupan taustoja, Hatanpää toteaa.
Kunnilla on lain mukaan oikeus lunastaa kaupassa kohteena oleva kiinteistö myyjän ja ostajan sopimasta hinnasta kolmen kuukauden sisällä kaupanteosta.
Kankaanpään kaupunki ei ole osallisena kaupassa. Se on myynyt vanhainkodin kiinteistön jo aiemmin yksityisomistukseen.
[Kuuntele tästä uusimmat Ylen radiouutiset Satakunnasta](https://areena.yle.fi/audio/1-1608195)
[Lue täältä uusimmat Yle Uutiset Satakunnasta](https://yle.fi/uutiset/18-197394)
**Aiheesta lisää:**
Katkennut oksa tyrmäsi puuta karsineen miehen – turvavaljaat pelastivat pahemmilta vammoilta 
 Pelastuslaitos otti alas 7-8 metrin korkeudessa roikkuneen uhrin ja kuljetti hänet jatkohoitoon. 
Iäkäs mies loukkaantui, kun järeä koivun oksa iski häntä päähän sahauksen yhteydessä. Mies menetti hetkeksi tajuntansa, putosi tikkailta ja jäi roikkumaan turvavaljaiden varaan 7-8 metrin korkeuteen. 
Pelastuslaitos otti miehen alas ja kuljetti hänet jatkohoitoon.
Päivystävän palomestarin mukaan turvavaljaat estivän vaikeamman loukkaantumisen.
Onnettomuus tapahtui keskiviikkoiltapäivällä omakotitalon pihapiirissä Kaarinan Piikkiössä.
Kantahämäläiset sankarikoirat: Veera löysi apua tarvitsevan ihmisen ja Tauno suojeli vauvaa käärmeeltä
Veera on cane corso -rotuinen koira Forssasta. Tauno on puolestaan unkarinvizsla Hämeenlinnasta.
Sankarikoiran arvon saa tänä vuonna 28 koiraa. Lisäksi Kennelliitto myöntää 13 koiralle kunniamaininnan tekemästään urotyöstä.
Kennelliitto kertoo tiedotteessaan, että sankarikoiran arvon voi saada koira, joka on vaikuttanut merkittävästi siihen, että yksi tai useampi ihmishenki on pelastunut.
Sankarikoiran arvon saa tänä vuonna myös kaksi kantahämäläistä koiraa.
Forssalainen cane corso Veera löysi apua tarvitsevan ihmisen.
Koira oli omistajineen mökillä, kun se havaitsi naapurin iäkkään miehen kaatuneen rantakivikossa. Veera herätti haukunnallaan kauppaan lähdössä olleiden omistajiensa huomion. Omistajat löysivät miehen koiran osoittamasta suunnasta. Mies autettiin ylös ja paikalle kutsuttiin ambulanssi.
Unkarinvizsla Tauno pelasti puolestaan vauvan vaaratilanteesta. Tauno oli omistajiensa kanssa rannalla viettämässä juhannusta. Mukana oli myös omistajien ystävä vauvansa kanssa.
Rantavedessä ollut koira säntäsi äkisti vauvan luokse ja murisi nurmikon suuntaan, jonne oli ilmestynyt käärme. Tauno jäi vauvan ja sihisevän kyykäärmeen väliin suojaksi, kunnes käärme saatiin hätistettyä pois.
Kennelliitto on palkinnut koiria sankariteoista jo 1970-luvulta lähtien.
Kannus ohjaa rahaa yläkoululaisten välituntitoimintaan, kerhoille ja eräpolun kunnostamiseen
Hyvinvointilautakunta jakoi avustusta neljälle yhdistykselle.
Kannus tukee kaupunkilaisten hyvinvointia avustamalla yhdistyksiä.
Hyvinvointilautakunta on jakanut reilut 12 000 euroa yhdistyksille.
Avustuksilla järjestetään tapahtumia, kerhoja sekä koululaisille välituntitoimintaa ja kunnostetaan eräpolkua.
Rahaa jaettiin myös harrastusten järjestämiskuluihin.
Suurimman summan eli lähes 6 000 euroa sai Juhani Vuorisen koulun vanhempainyhdistys nuorten hyvinvoinnin ja välituntiaktiivisuuden edistämiseen.
Toiseksi eniten myönnettiin Kärkiskylän maa- ja kotitalousseuralle tapahtumien ja kerhojen järjestämiseen kyläläisille.
Lautakunta sai 10 avustushakemusta. Tällä kertaa tukea myönnettiin neljälle yhdistykselle.
Kouvolan kaupunki säästää järeillä keinoilla: kolme uimahallia ja yksi jäähalli kiinni 
Kaupunki on päättänyt pitää auki vain Valkealan ja Kuusankosken uimahallit loppuvuoden ajan. Inkeroisten jäähalli suljetaan.
Kouvolassa säästetään tänä talvena järeillä keinoilla: kolme uimahallia ja yksi jäähalli pannaan kiinni. Kaupunginhallitus päätti lokakuussa, että nousseiden enrgiakustannusten takia [on säästettävä kolme miljoonaa euroa.](https://yle.fi/uutiset/74-20001091)
Osalle tulee pitkä kulkumatka avoimena olevaan hallin
Liikuntapaikkapäällikkö **Kirke Roosin** mukaan sulkuajat on mietitty laajalla kokoonpanolla tarkasti, jotta haitta olisi mahdollisimman pieni. Uimahalleista pidetään auki ne, jotka palvelevat kattavasti erityisesti lapsia ja nuoria sekä liikuntarajoitteisia.
Inkeroisten ja Valkealan uimahallit sen sijaan ovat liikuntaesteettömiä ja vuorottelevat sulkuaikana, jotta käytössä on koko ajan yksi esteetön uimahalli liikuntarajoitteisille. Auki pidettävien uimahallien aukioloaikoja laajennetaan ja palveluita muokataan uudelleen.
Roos toivoo, ettei liikuntapaikkojen sulkeminen vaikuta kouvolalaisten liikkumisintoon.
– En halua uskoa, että ihmiset eivät tekisi mitään muuta, jos uimahalli on kiinni. Että pystyttäisiin keksimään korvaavia keinoja liikkumiseen. Aina ei tarvitse olla joku kiinteistö, minne mennään. Kouvolassa on valtavan kauniita ulkoilureittejä ja ulkoliikuntapaikkoja.
Myös korvaavia kulkukeinoja on mietittävä, jos oma harrastushalli vaihtuukin kaukaisempaan.
– Tiedän, että tilanne tulee olemaan osalle kuntalaisista hankala kulkemisen kannalta.
Neljännes koko potista liikuntapalveluista
Kaupungin energiansäästötoimet painottuvat paljolti liikuntatiloihin, sillä niiden energiankulutus on kaupungin mukaan suurta.
Suurimmat säästöt – yhteensä noin 550 000 euroa – saadaan kaupungin mukaan rajoittamalla uimahallien ja jäähallien käyttöä. Summaan sisältyy myös Haanojan Haalin sulkeminen.
Liikuntapalveluita koskevat säästöt muodostavat laskennallisesti noin 24 prosenttia tavoitelluista säästöistä. Lisäsäästöjä saadaan myös muista kaupungin kohteista ja palveluista.
Säästöhalujen tausta on energianhintojen roimassa nousussa: kaupungin tilapalvelut arvioi, että nykyisellä kulutuksella budjettiylitys olisi noin 5,2 miljoonaa euroa, mikäli nykyisellä kulutuksella jatkettaisiin.
Kylkeen pehmeitä keinoja
Kouvolan kaupunki tavoittelee niin sanotuilla pehmeillä keinoilla 180 000 euron säästöjä. Näillä kaupunki tarkoittaa helposti toteutettavia toimenpiteitä energiansäästämiseksi.
Käytännössä se tarkoittaa muun muassa uimahallien vesilämpötilan laskemista 26 asteeseen, liikuntatilojen sisälämpötilojen pitämistä 18–20 asteessa ja kiinteistöjen ulkovalojen pitämistä pois päältä yöaikaan. Saunoja on uimahalleissa päällä yksi per puoli.
Pehmeät keinot tarkoittavat myös sitä, että hiihtolatujen, luistelualueiden ja kuntoratojen valot laitetaan päälle vasta hiihtokauden alkaessa eli arviolta alkuvuodesta alkaen.
**Enemmän aiheesta:**
[Kouvolan kaupunki asetti kolmen miljoonan euron energiansäästötavoitteen – uimahallien tai jäähallien sulkemisista ei tehty päätöksiä](https://yle.fi/uutiset/74-20001091)
*Korjaus 20.10. kello 10.15: Hiihtolatujen, luistelualueiden ja kuntoratojen valot laitetaan päälle vasta hiihtokauden alkaessa. Aiemmin kerrottiin virheellisesti, että valot sammutetaan hiihtokauden alkaessa.*
Ukrainalaisia lastensuojelulapsia ei evakuoidakaan Suomeen – iso osa lapsista sijoitettu jo muualle Eurooppaan
Ukrainalaisviranomaiset ilmoittivat, ettei lastensuojelulasten evakuoinnille Suomeen olekaan tarvetta.
Suomi ei otakaan ukrainalaisia lastensuojelulapsia vastaan loppusyksyn aikana, kuten aiemmin ennakoitiin. Suomi varautui ottamaan enintään sata lasta vastaan, ja heidät olisi sijoitettu pieniin lastenkotiyksiköihin.
Sosiaali- ja terveysministeriön johtaja **Anna Cantell-Forsbom** sanoo Ylelle, että iso osa lapsista on päässyt jo evakuoitumaan muihin EU-maihin. Ukraina on käynyt useiden maiden kanssa neuvotteluita 150 lapsen sijoittamisesta turvaan Euroopassa.
Tarve sijoittamiselle on syntynyt, kun lasten vanhempia on kuollut Venäjän hyökkäyssodassa Ukrainassa.
Suomen järjestelyt eivät kaikilta osin tyydyttäneet ukrainalaisviranomaisia.
– Ukrainassa on hyvin isoja lastenkoteja, yli sadan lapsen lastenkotiyksiköitä. Suomen laki taas lähtee siitä, että meillä on hyvin pieniä yksiköitä, joissa on noin seitsemän lasta, Cantell-Forsbom kertoo.
Ukrainalaisviranomaiset toivoivat, että samassa lastenkodissa olevat sata lasta pysyisivät myös jatkossa yhdessä. Suomalaista todellisuutta ja ukrainalaisviranomaisten toiveita oli vaikeaa sovittaa yhteen. 
Aiemmin viranomaisten neuvotteluita vaikeuttivat ukrainalaisten pelko siitä, että lapset adoptoitaisiin Suomessa eivätkä he pääsisi palaamaan kotimaahan, kun sota on aikanaan ohi. 
Cantell-Forsbomin mukaan suomalaisviranomaiset onnistuivat selittämään ukrainalaisille sen, että lapset palaisivat aikanaan kotimaahansa. Suomen lastensuojelulaki lähtee siitä, että huostaanotto puretaan silloin, kun sen perusteet lakkaavat. 
**Lue lisää:**
[Ukrainan lastenkodeista tuodaan lapsia turvaan Suomeen – Lapset sijoitetaan pieniin laitoksiin, joissa hoitajat ovat jo valmiina](https://yle.fi/uutiset/3-12654529)
Uuden turvakodin rakentaminen alkaa pian Kuopiossa
Pohjois-Savoon tarvitaan uusi turvakoti, koska nykyinen on usein täynnä tilanpuutteen vuoksi. Uusi turvakoti Saaristokadun alkupäässä otetaan käyttöön vuoden päästä syksyllä.
Uuden ja aiempaa isomman turvakodin rakentaminen Kuopioon alkaa pian. Pohjois-Savoon tarvitaan uusi turvakoti, koska nykyisessä ei ole riittävästi paikkoja ja [se on usein täynnä](https://yle.fi/uutiset/74-20001719). Kilpailutuksen voittaneen MVH-Kiinteistöhallinnoinnin mukaan rakentaminen aloitetaan loppuvuoden aikana.
Sisätiloiltaan vajaan 800 neliön turvakoti nousee Saaristokadun alkupäähän kaupungin omistamalle tontille osoitteeseen Saaristokatu 16–18. Turvakotiin tulee kymmenen huonetta. Nykyään Kuopion turvakodissa on viisi perhepaikkaa. Lisäksi asiakkaille on yhteistiloja.
Kuopion kaupunki vuokraa turvakodin 20 vuoden vuokrasopimuksella. Vuokra on runsaat 20 000 euroa kuukaudessa.
MVH-Kiinteistöhallinnointi ei paljasta rakentamiskustannuksia. Kyse on kuitenkin suuresta investoinnista. Turvakoti on määrä ottaa käyttöön syksyllä 2023.
Turvakotipalvelu on tarkoitettu kaikille lähisuhdeväkivaltaa tai sen uhkaa kokeville henkilöille. Palvelu on ympärivuorokautista ja maksutonta.
**Aiheesta lisää:**
Keskiviikko 19.10.2022 (tv)
Itärajan aita. Ulkomaalaisten asuntokaupat. Pohjoinen myriadi. Sää.
Itärajan aita. Ulkomaalaisten asuntokaupat. Pohjoinen myriadi. Sää.
Norjan turvallisuuspoliisi ryhtyy tutkimaan lennokkihavaintoja –  Putinin liittolaisen poika vangittiin epäiltynä lennokin käytöstä
Lennokkeja on havaittu muun muassa lentokenttien sekä öljy- ja kaasukenttien lähellä. Useita Venäjän kansalaisia on pidätetty.
Norjassa tehtyjen lukuisten lennokkihavaintojen tutkinta keskitetään maan turvallisuuspoliisille PST:lle. Lennokkeja on havaittu kriittisen infrastruktuurin kuten öljy- ja kaasuteollisuuden sekä lentokenttien läheisyydessä. 
PST:n mukaan sabotaasiuhka norjalaiskohteita vastaan on nyt korkeampi kuin ennen Venäjän hyökkäystä Ukrainan, mutta sabotaasia ei pidetä tällä hetkellä kuitenkaan todennäköisenä. 
Norjassa on pidätetty viime päivinä seitsemän Venäjän kansalaista epäiltynä luvattomasta lennokkien lennättämisestä tai kuvaamisesta. 
Verkkolehti [Barents Observerin](https://thebarentsobserver.com/en/security/2022/10/russian-dual-citizenship-detained-flying-drone-svalbard) mukaan heihin kuuluun myös Venäjän presidentti **Vladimir Putinin** läheisen liittolaisen poika. Miehen syytetään rikkoneen pakotelakia lennättämällä lennokkia Huippuvuorilla. 
Mies pidätettiin maanantaina Hammerfestissa ja vangittiin tiistaina kahdeksi viikoksi. 
Droonien lennättäminen on Norjassa Venäjän kansalaisilta kielletty. 47-vuotiaalla miehellä on Venäjän ja Britannian kansalaisuus, poliisi kertoo. 
Miehen isä on tunnettu liikemies, joka asetettiin Yhdysvaltain ulkoministeriön pakotelistalle Krimin miehittämisen jälkeen, lehti kirjoittaa. Lehti ei nimennyt kumpaakaan henkilöä. 
Bergenin lentokentän ilmatila suljettiin lennokkihavaintojen vuoksi
Norjan poliisi on kehottanut kansalaisia tarkkailemaan erityisen tarkasti lennokkeja epäilyttävissä paikoissa.
Keskiviikkoaamuna Bergenin lentokentän ilmatila suljettiin pariksi tunniksi alueella varhain aamulla tehtyjen lennokkihavaintojen vuoksi. Yksitoista kentältä lähtevää lentoa peruttiin sulun vuoksi. Poliisin mukaan lentokentän läheisyydessä havaittiin varmuudella ainakin yksi lennokki. 
Poliisi sai varhain aamulla ilmoituksen lennokkihavainnosta myös lähellä Haakonsvernin laivastotukikohtaa, joka sijaitsee muutaman kilometrin päässä lentokentästä. 
Norjan pääministeri **Jonas Gahr Störe** sanoi keskiviikkona, että on itsestään selvää, ettei ulkomainen tiedustelu saa lennättää lennokkeja Norjan lentokenttien yllä. 
– Emme halua kenenkään lentävän tämäntyyppisillä laitteilla tärkeiden laitosten yli, Störe sanoi yleisradioyhtiö NRK:n mukaan. 
Ratkaiseva päätös Vääksyn yhteiskoulun vanhan osan purkamisesta lähestyy
Asikkalan valtuuston tehtävä periaatepäätös Vääksyn yhteiskoulun vanhan osan purkamisesta. Purkamisesta on kiistelty vuosia.
Asikkalassa valtuutetut saavat pohdittavakseen kiistellyn Vääksyn yhteiskoulun vanhan osan purkamisen.
Kunnanhallitus esittää, että valtuusto tekee periaatepäätöksen määrärahan varaamisesta yhteiskoulun A-osan purkukustannuksiin ensi vuoden talousarviossa. Purkaminen maksaisi tämänhetkisen arvion mukaan noin 200 000 euroa. Vääksyn yhteiskoululle rakennetaan parhaillaan uudisosaa.
Vanhan A-osan purkaminen on herättänyt vastustusta. Hallinto-oikeus kumosi jo aiemmin Asikkalan ympäristölautakunnan päätöksen, joka esti purkamisen. Vanhan Vääksyn kehittämisyhdistys haki vielä lupaa valittaa hallinto-oikeuden päätöksestä, muttei saanut sitä.
*Lisää* [*Päijät-Hämeen*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-JALvO8V5K) *uutisia Yle Areenassa: kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu.*
"Miksi en huomannut?" Kiekkolegenda Riikka Sallinen äimänä Pasi Mustoseen kohdistuvista syytöksistä – puolustaa vahvasti toimintaa Naisleijonissa
Naisleijonien entisen päävalmentajan Pasi Mustosen käytöstä tutkitaan Suekissa. Riikka Sallisen mielestä toiminta oli hänen aikanaan avointa. Keskiviikkona tuli julki avoin kirje, jossa Sallinen oli yksi allekirjoittajista.
Kuohunta Naisleijonien ja joukkueen entisen päävalmentajan **Pasi Mustosen** ympärillä on ottanut uusia kierroksia. Keskiviikkona kymmenen Naisleijonien entistä pelaajaa, valmentajaa tai taustahenkilöä lähestyi mediaa avoimella kirjeellä, jossa asetuttiin selvästi tukemaan Naisleijonien päävalmentajana 2014–22 toiminutta Mustosta.
Kirjeessä kerrottiin, että osa viime aikojen "uutisoinnista on ollut sellaista, jota on ollut vaikea yhdistää tuntemaamme joukkueeseen". Se päättyi viestiin, että allekirjoittaneet ovat kokeneet Naisleijonien olevan "vastuullinen, turvallinen ja hyvän arvopohjan toimintaympäristö".
**Lue lisää:** [Uusi käänne repii Naisleijonia kahteen leiriin – useat pelaajat ja taustahenkilöt asettuivat Pasi Mustosen tueksi](https://yle.fi/urheilu/3-12662023)
– Se, mitä nyt on ollut mediassa esillä Naisleijonissa tapahtuneesta, ei ole ollenkaan sellaista, mitä itse olen kokenut. On paikallaan tuoda sitä toistakin puolta esille, perustelee kirjettä Yle Urheilulle suomalaisen naisjääkiekkoilun legenda **Riikka Sallinen**.
Suomen urheilun eettinen keskus (Suek) tutkii Mustosen mahdollista epäasiallista käyttäytymistä Suomen jääkiekkoliiton pyynnöstä. 
**Lue lisää:** [Naisleijonien ex-valmentajan Pasi Mustosen käytöstä tutkitaan Suekissa – tätä se tarkoittaa käytännössä ja näin pitkään siinä voi kestää](https://yle.fi/urheilu/3-12658469)
Asia nousi julkisuuteen viime viikolla, kun julkaistiin jääkiekkomaalivahti **Noora Rädystä** tehty kirja, **Marika Lehdon** kirjoittama _Noora Räty – Leijonakuningatar_ (WSOY). 
16 Naisleijonien pelaajaa lähestyi Pekingin olympialaisten alla Jääkiekkoliittoa valittaen Mustosen käytöksestä. Jääkiekkoliiton puheenjohtaja **Harri Nummela** [kertoi Ilta-Sanomille](https://www.is.fi/jaakiekko/art-2000009127319.html), että liitto vei asian Suekin tutkittavaksi vasta nyt saatuaan ensimmäiset yhteydenotot asianosaisilta. Sitä ennen liitto oli nähnyt anonyymit tekstit.
Sallisen mukaan Mustonen toi joukkueeseen avoimuutta
Nykyisin Ruotsissa asuva Sallinen, 49, voitti Naisleijonissa kaksi olympiapronssia ja seitsemän MM-mitalia. Sallinen pelasi naisten maajoukkueessa jo 1989 EM-turnauksessa. Hänen uransa maajoukkueessa päättyi 2019 kotikisojen MM-hopeaan.
[Sallinen on muun muassa valittu](https://yle.fi/urheilu/3-12513651) Hockey Hall of Famen jäseneksi. Aikaisemmin kunniagalleriaan on valittu Suomesta vain **Jari Kurri** ja **Teemu Selänne**.
Perustellessaan Mustosta tukevaa avointa kirjettä Sallinen sanoo, ettei halua ottaa kantaa yksittäisiin tapauksiin, joista hänellä ei ole tietoa.
– Haluamme nyt tuoda esille sitä, että joukkueessa on todella pyritty avoimeen kulttuuriin. On ollut eri väyliä tuoda esille hyviä puolia tai epäkohtia.
Sallisen mukaan Mustonen ja psyykkinen valmentaja **Markus Arvaja** loivat uutta toimintakulttuuria, jonka "pelaajat ostivat heti". Yksi näistä tekijöistä oli pelaajien johtoryhmä, joka osallistuu valmennustoiminnan suunnitteluun ja kehittämiseen. 
– Jokainen voi tietenkin mennä suoraan kertomaan asioista kenelle haluaa, mutta väylä pelaajien johtoryhmän kautta ja viestin kulkeminen joukkueen sisällä oli tehty helpoksi.
– Se tuntuu pahalta, kun tästä saa nyt kuvan, että siellä on ollut todella huono olla.
Mustonen on toistaiseksi kommentoinut syytöksiä vain [MTV:n videohaastattelussa](https://www.mtvuutiset.fi/artikkeli/pasi-mustonen-puhuu-nyt-ensi-kertaa-noora-radyn-kirjavaitteista-tassa-vastaus-syytoksiin-epaasiallisesta-kaytoksesta/8548094#gs.g325fu). Mustonen kertoi olevansa kiitollinen, että lopulta muutama 16:sta pelaajasta on tullut esille ja kertonut nimillään, missä, miten ja milloin hän on loukannut pelaajia. Hän toivoi, että myös muuta johtoryhmää ja isoa määrää pelaajia kuultaisiin.
Mustonen totesi MTV:llä, ettei pelaajien johtoryhmästä ole raportoitu, että hän olisi käyttäytynyt väärin.
– Johtoryhmä perustettiin 4.8.2015. Sieltä saakka se on toiminut. Se käsittelee meidän kaikki hyvät ja huonot asiat. Sieltä ei ole kuulunut mitään, ei kertaakaan.
Sallisen mukaan yksi toimintaa ohjaavista ajatuksista oli, että "parempi ihminen on parempi pelaaja".
– Kun puhutaan pehmeistä arvoista, ja että kaikilla on hyvä olla, tähdätään siihen, että jokaisesta saadaan paras esille jäällä ja jokainen saa olla oma paras itsensä.
Tänään julkaistussa avoimessa kirjeessä otetaan esille, että naisten jääkiekossa täysipäiväinen ammattilaisuus on harvinaista ja pelaaminen tai toiminta Naisleijonissa on voinut tarkoittaa yksilötasolla taloudellisia menetyksiä. Kirjeen mukaan on vaikea kuvitella, että samat ihmiset sitoutuisivat vuosiksi, jos joukkueessa olo aiheuttaisi henkistä pahoinvointia.
Rajua ja intensiivistä palautetta
Huikean pitkän uran pelannut Sallinen korostaa, että hänelle tärkeintä on aina ollut kilpailu.
– Et ole siellä harrastamassa, vaan kokeilemassa rajojasi ja haastamassa itseäsi, jotta tulet paremmaksi. Siihen tarvitsee valmennuksen apua. Asiat sanottiin suoraan.
Sallinen ei halua spekuloida, liittyvätkö valitukset Mustosen käytöksestä nimenomaan tämän suorapuheisuuteen valmentajana.
– Omalta kohdaltani voin sanoa, että on ollut hyvin tiukkoja keskusteluja Pasin kanssa. Olen keskustellut Pasin kanssa myös siitä, mikä on paras tapa antaa palautetta. Eihän kukaan pelaaja ole parhaimmillaan, jos haukutaan. 
– Turha toisaalta lähteä kiertelemään. Se on vaikea tasapainoilu. Pitää pystyä olemaan suora, mutta ei loukata ketään ihmisenä.
Sallinen ei kiistä, etteikö Mustosen antama palaute ole ollut ajoittain liiankin rajua ja intensiivistä, mutta Sallisen mielestä Mustonen on ollut joka hetkessä "pelaajan asialla". 
– En ole ollut aina Pasin kanssa samaa mieltä, mutta jos aina ollaan samaa mieltä, ei siitäkään mitään tule.
– Siihenhän me pyrimme, että meistä tulee parempia pelaajia ja jopa muuhun elämään parempia ihmisiä. Mutta olemme tulosurheilussa, joten onnistuminen katsotaan myös siitä. Ei tietenkään sillä varjolla, että siellä on paha olla.
"Hyvä, että Suek tutkii"
Sallinen pitää hyvänä asiana, että Suek nyt tutkii asiat. Se, että 16 pelaajaa oli lähestynyt Jääkiekkoliittoa kirjeellä, jossa valitettiin Mustosen käytöksestä, yllätti hänet täysin. 
– Jos lähdetään tällaisia asioita heittelemään, ne ovat niin vakavia, ettei niitä voi heitellä miten sattuu. Pasin oikeusturvankin kannalta tämä pitää nyt tutkia. Ja totta kai, jos on pelaajia, jotka ovat voineet huonosti ja kokeneet epäasiallista käytöstä, niin heidänkin kannalta.
Sallinen sanoo haastattelussa useaan otteseen harmittelevansa, etteivät asiat ole tulleet aiemmin esille, koska hänen mielestään joukkueen toiminnassa on ollut siihen väyliä.
– Kun olen itsekin ollut siinä joukkueessa, niin miksi minä en ole huomannut tai puuttunut johonkin, Sallinen kertoo pohtivansa.
"Ulostulo olisi nähty ilman Mustosen vaikutusta"
ElmoTV [kertoi maanantaina](https://elmotv.com/pasi-mustonen-pyytaa-naisleijonien-pelaajia-tukemaan-hanta-suek-kohussa-lue-vetoomus-tasta/), että Mustonen oli lähestynyt entisiä ja nykyisiä Naisleijonien pelaajia vetoomuksella, että nämä lähtisivät tukemaan Mustosen aikana toimineen psyykkisen valmentajan Arvajan ja Naisleijonien lääkärin **Karri Kirjasuon** julkilausumaa. Arvaja toimitti avoimen kirjeen medialle. Kirjasuo ei ole allekirjoittana tänään julkaistussa ulostulossa.
Mustosen kirjeessä luki ElmoTV:n mukaan muun muassa:
_"SJL (toim. huom. Suomen jääkiekkoliitto) ilmoitti mut SUEKiin kertomatta mulle etukäteen. Mä pyydän nyt teitä pelaajia liittymään Markuksen ja Karrin laatimaan julkilausumaan. Nyt on teidän vuoronne auttaa minua ja johtoryhmää. Yhden ”aikoinaan joukkueessa pelanneen” pari kaveria on SJL:n mukaan tulossa nimillään esiin syyttäen minua teidän epäasiallisesta kohtelusta. Niinpä SJL päätti olla ottamatta kantaa asiaan eli pesi kätensä ja ilmoitti, ettei ole tukenani. Kaveria EI JÄTETÄ. Elämä on valintoja täynnä._
"Aikoinaan joukkueessa pelanneella" on tulkittu tarkoitettavan Noora Rätyä. Tämän osalta Mustonen jatkaa kirjeessään ElmoTV:n mukaan: 
_"Ymmärrän kyllä, että te pelkäätte häntä, mutta kaikkia teitä ei yksi ihminen voi vahingoittaa."_
Sallinen kokee, että Mustosen reaktiot ovat ymmärrettäviä.
– Tämä on varmasti ollut yhtä yllätys Pasille, niin on normaali reaktio, että hän lähtee kyselemään, onko tilanne todella ollut sellainen. Tässä on useampi meitä, jotka eivät ole sitä kokeneet sillä tavalla.
Sallinen kiistää, että Mustosen yhteydenotto olisi syynä keskiviikkoisen julkilausumaan.
– Pasi on tästä laittanut minulle ensimmäisen viestin ennen kuin Nooran kirja tuli. Sitten kun tästä nousi tuollainen kohu, tuntuu, että se toinenkin puoli olisi hyvä saada esille. Uskallan sanoa, että ilman Pasin vaikutustakin tästä olisi joku tämäntyyppinen kirjoitus tullut joka tapauksessa.
**Lue lisää:**
[Uusi käänne repii Naisleijonia kahteen leiriin – useat pelaajat ja taustahenkilöt asettuivat Pasi Mustosen tueksi](https://yle.fi/a/3-12662023)
[Naisleijonien ex-valmentajan Pasi Mustosen käytöstä tutkitaan Suekissa – tätä se tarkoittaa käytännössä ja näin pitkään siinä voi kestää](https://yle.fi/a/3-12658469)
[Peräti 16 Naisleijonien pelaajaa valitti Pasi Mustosen käytöksestä – Noora Räty avaa suunsa: "Vaikka olisin ollut olympialaisissa, olisin tässä mukana"](https://yle.fi/a/3-12656478)
[Noora Räty avautuu kirjassaan rajusta riidasta Pasi Mustosen kanssa – "Oikeudessa tavataan, huusin perään"](https://yle.fi/a/3-12656288)
[Pasi Mustosen sekavat perustelut Noora Rädyn pudottamisesta hämmästyttivät Ylen asiantuntijaa: "Ei ole hirveästi järkeä"](https://yle.fi/a/3-12279760)
[Pasi Mustonen ei tiedä, suostuuko Noora Räty rooliinsa kotiin jäävänä varaykkösvahtina – "Pyysin kolmena päivänä peräkkäin vastausta"](https://yle.fi/a/3-12283966)
Viro löysi ratkaisun ongelmaan, joka estää tuulivoimaloiden rakentamisen Suomessa – puolustusministeriön mielestä teknistä ratkaisua ei ole
Viron puolustustusministeriön mukaan tuulivoimaloiden tutkille aiheuttamia häiriöitä voidaan poistaa uudistamalla tutkajärjestelmää.
Suomessa puolustusvoimat on rajoittanut huomattavasti tuulivoimarakentamista Itä-ja Etelä-Suomessa Puolustusvoimien tutkavalvonnan ongelmien vuoksi.
Puolustusministeriön kanta on ollut se, että tuulivoimaloiden tutkavalvonnalle aiheuttamiin häiriöihin ei löydy teknistä ratkaisua. Puolustusministeriön neuvotteleva virkamies **Anu Sallinen** totesi asian Ylelle viimeksi viime syksynä. 
Suomen hallitus on nyt asettanut selvitysmiehen selvittämään tutkaongelmaa, joten Suomen kanta asiaan voi vielä muuttua.
**Lue lisää:** [Ministeriöt asettivat kenraalin selvittämään, onko puolustusvoimat oikeassa tuulivoima-asiassa – itäiseen Suomeen pyritään saamaan lisää tuulivoimaa](https://yle.fi/uutiset/3-12627712)
Virossa asiaan on suhtauduttu toisella tavalla kuin Suomessa. Siellä tutkaongelmaan on etsitty aktiivisesti teknistä ratkaisua, ja Viron puolustusministeriön mukaan ratkaisu on myös löytynyt.
Uudistettu tutkajärjestelmä
Viron puolustustusministeriön mukaan tuulivoimaloiden tutkille aiheuttamia häiriöitä voidaan poistaa uudistamalla tutkajärjestelmää. 
– Kyllä se on mahdollista, kertoo Viron puolustusministeriön innovaatio-osaston johtaja **Miiko Peris**. 
Virossa on tähän mennessä rakennettu huomattavasti vähemmän tuulivoimaa kuin Suomessa. Maan tuulivoimakapasiteetti oli vuonna 2020 vain noin 320 megawattia, kun Suomessa vastaava luku oli noin 2 300 megawattia. 
Laajamittaiselle tuulivoimarakentamiselle on Virossa ollut avoinna vain kapea vyöhyke Keski-Virossa ja osa Saarenmaasta. Tuulivoimaloita on sallittu rakentaa myös muualle maahan, mutta niiden sääntely on ollut tiukempaa muun muassa voimaloiden korkeuden suhteen.
Suuret alueet avautuvat tuulivoimalle
Perisin mukaan Viron puolustusministeriö on tehnyt jo useamman vuoden ajan tieteellistä tutkimustyötä tuulivoimaloiden tutkavalvonnalle aiheuttamien ongelmien ratkaisemiseksi. 
Työ alkaa tuottaa tulosta lähivuosina, kun Virossa vapautuvat uudet suuret alueet laajamittaiseen tuulivoimarakentamiseen. Aikaisemmin tuulivoiman rakentamista näille alueille on säädelty tiukemmin – esimerkiksi rakennettavien tuulivoimaloiden korkeutta on voitu rajoittaa. 
Vuosien 2024–2025 aikana Virossa tuulivoimarakentamiselle avatuu suurin osa maasta. Vain Viron itärajalle jää kieltovyöhyke.
Viron puolustusministeriön innovaatio-osaston johtaja Miiko Perisin mukaan Virolla on tutkimusten ansiosta nyt selkeä kuva siitä, miten tutkaongelma ratkaistaan. 
– Nykyään tiedämme, mikä vaikutus tuulivoimaloilla on tutkiin ja miten vaikutus voidaan kompensoida, Peris sanoo. 
Peris ei halua salassapitosyiden vuoksi kertoa yksityiskohtia siitä, miten Viro on kehittänyt tutkajärjestelmäänsä. Hän kuitenkin toteaa, että tuulivoimarakentamisen kuluihin verrattuna tutkajärjestelmän kehittämiseen käytettävät rahasummat eivät ole merkittäviä. 
– En voi esimerkiksi sanoa, että tuulipuiston hintaan verrattuna tutkajärjestelmän muuttaminen olisi kallista, Peris sanoo. 
Tanskalaisyhtiö tarjoaa ratkaisua
Tuulivoimaa rakennetaan nyt yhä enemmän eri puolille maailmaa. Samalla etsitään myös ratkaisuJa tuulivoiman aiheuttamiin tutkahäiriöihin. 
Yksi yhtiöistä, joka tarjoaa ratkaisua asiaan on tanskalainen puolusvälineyhtiö Terma. Se valmistaa tutkia sekä siviili-ilmailulle että puolustusvoimien käyttöön.
Yhtiön edustajan mukaan sen kehittämä SCANTER 4002 -tutka pystyy suodattamaan tuulivoimaloiden aiheuttamat häiriöt tutkassa ja valvomaan alueita tuulivoima-alueiden takana ja jopa tuulivoima-alueiden sisällä liikkuvia pieniä kohteita. 
– Tuulivoimaloiden aiheuttamia häiriöitä tutkavalvonnalle voidaan vähentää tutkallamme niin paljon, että tutkavalvonnan peitto on sama kuin ennen tuulivoimalan rakentamista, vakuuttaa Terma-yhtiön turvallisuusliiketoiminnan kehitysjohtaja **Michael Agergaard Riis.**
Terman käyttämä tutkateknologia perustuu perinteisiä tutkia lyhyemmän x-taajuusalueen käyttöön. Sen avulla tutkakuvasta voidaan suodattaa pois esimerkiksi tuulivoimalan liikkuvien lapojen aiheuttamia häiriöitä. 
Michael Agergaard Riisin mukaan SCANTER 4002 -tutkan voi integroida jo käytössä oleviin perinteisiin tutkiin. Niiden yhdessä tuottamasta tiedosta voidaan muodostaa yhtenäinen tutkakuva, josta on poistettu tuulivoimaloiden häiriövaikutus. 
– Korkean erotuskyvyn ansiosta voimme nähdä pienenkin lentävän kohteen massiivisen tuulivoimalan lähellä tai jopa tuulivoima-alueen sisällä, Michael Agergaard Riis kertoo.
SCANTER 4002 -tutkan kantavuus on noin 80 kilometriä, mutta sitä voidaan yhtiön mukaan tarpeen vaatiessa myös pidentää. Niitä on jo käytössä siviililentokentillä, joiden läheisyydessä on tuulipuistoja.
Yhtiö on oman ilmoituksensa mukaan osallistunut myös kokeiluihin, joita eri maiden puolustusvoimat ovat järjestäneet merellä olevien tuulipuistojen tutkahäriöiden poistamiseksi.
**Lue myös:** 
[Puolustusvoimien tuulivoimajarrutus riistää miljardi-investoinnit itärajalta](https://yle.fi/uutiset/3-12316356)
[Tuulivoimayhtiöt vyöryttävät miljardi-investoinnit maakuntiin lähivuosina – Itä-Suomi jäämässä pois jättipotin jaosta](https://yle.fi/uutiset/3-12661838)
Mitä isot edellä, sitä pienet perässä – energiansäästö tapetilla Sysmässäkin
Kunnan toimintaympäristövaliokunta pähkäilee energian säästötoimenpiteitä keskiviikkona.
Myös pienissä kunnissa pohditaan keinoja energian säästämiseksi.
Esimerkiksi Sysmässä merkittävin säästötapa on laskea kiinteistöjen huonelämpötiloja yhdellä asteella varhaiskasvatuksen tiloja lukuun ottamatta.
Säästölistalla on myös urheilukentän luistelukenttä. Talvella sähkösyöppöä jäädytyskonetta käytetään vain, kun sää on pysyvästi pakkasella eikä luistelukautta pitkitetä keväällä tarpeettomasti.
Samalla kunta kannustaa asukkaita ja yrityksiä osallistumaan itse energiansäästötalkoisiin vähentämällä oman auton käyttöä, sammuttamalla tarpeettomat valot ja kiinnittämällä muutenkin huomiota energiankulutukseen.
Sysmän toimintaympäristövaliokunta keskustelee energiansäästötoimista tänään 19. lokakuuta.
*Lisää* [*Päijät-Hämeen*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-JALvO8V5K) *uutisia Yle Areenassa: kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu.*
Valtatie 18:aa Seinäjoen ja Alavuden välillä kehitetään nykyisen tielinjauksen mukaisesti 
Kuortaneen Mäyryn kautta kulkenut linjaus olisi jäänyt hyöty-kustannussuhteeltaan pienmmäksi.
Seinäjoen ja Alavuden välinen pääsuuntaselvitys valtatielle 18 on valmistunut.
Tienpitäjä eli Etelä-Pohjanmaan Ely-keskus kehittää valtatietä jatkossa nykyisen valtatielinjauksen mukaisesti.
Toisena vaihtoehtona ollut Kuortaneen Mäyryn kautta kulkenut linjaus olisi ollut investointikustannuksena halvempi, mutta hyöty-kustannussuhde olisi jäänyt pienemmäksi.
Suuntaselvityksen tarkoitus on auttaa valtatien 18 pitkän aikavälin kehittämistä, joka vähentää yhteysvälin matka-aikaa ja pienentää ajoneuvokustannuksia sekä parantaa liikenneturvallisuutta.
**Lue myös:**
[Valtatie 18:n parannustarpeita ajetaan hallitusohjelmaan](https://yle.fi/uutiset/3-12624010)
Suomen ainoa hopeakaivos ei suojannut sähkön hintaa ja valmistautuu seisottamaan rikastamoa
Sotkamo Silver arvioi, että rikastamo voi olla kalliin sähkön aikana jopa lähes puoli kuukautta alasajettuna.
Kaivosyhtiö Sotkamo Silverillä on vaikeuksia kohoavan sähkön hinnan kanssa.
Hopeaa tuottava kaivosyhtiö jaksottaa rikastamonsa tuotantoa tulevana talvena siten, että rikastamon seisokkiaika on 15–45 prosenttia kuukaudesta.
Kaikkia prosesseja, esimerkiksi pumppauksia ei keskeytetä ympäristöturvallisuuden takia.
– Rikastamoa seisotetaan silloin, jos esimerkiksi sähkön hinta on korkealla. Se on meidän suurin sähkönkuluttajamme, kertoo yhtiön konsernijohtaja **Mikko Jalasto**.
Jos negatiivisimmat sähkön hintaennusteet toteutuvat, voi rikastamo olla jopa puolet kuukaudesta kiinni. Tällä hetkellä Silverillä arvioidaan ja seurataan sähkön hintaa analyytikkojen kanssa viikoittain.
Osa kainuulaisista yrityksistä, kuten sotkamolainen Terrafame, on [suojannut sähkön hintaa](https://yle.fi/uutiset/3-12601222). Sotkamo Silver ei kuitenkaan ole tehnyt näin ja Jalasto kertoo, ettei yritys ole aikoinaan tehnyt päätöstä siihen suuntaan.
Tämän hetken kilowattihinta määräytyy pörssisähkön mukaan. Jalasto kertoo, että sähkön hinnan viimeinen kipuraja on vielä määrittämättä.
– Kassavirran kautta tehdään päätöksiä, toteaa Jalasto.
Yhtiö ilmoitti uuden arvionsa tämän vuoden hopean tuotannosta, 1,0–1,2 miljoonaa unssia. Kesällä yhtiö arvioi tuottavansa hopeaa 1,25–1,35 miljoonaa unssia. Jalometallien yhteydessä käytettävä Troy-unssi painaa 31,1 grammaa.
Sotkamo Silver sai muutosneuvottelunsa päätökseen lokakuun alkupuolella. Yhtiö on varautunut myös lomautuksiin loka- ja huhtikuun välisenä aikana, niiden enimmäiskesto olisi 90 päivää per henkilö. 
Suomen tasolla ei näköpiirissä laajaa tuotantoseisokkia
Teknologiateollisuuden työnantajien toimitusjohtaja **Jarkko Ruohoniemi** myöntää, että sähkön hinnan nousu vaikuttaa paljon juuri sellaisiin teollisuusyrityksiin, joissa energiaa tarvitaan paljon.
– Yritykset joutuvat suunnittelemaan tuotantoaan todella paljon muun muassa tämän vuoksi. Mitään laajamittaista tuotannon pysäyttämistä ei silti ole näköpiirissä valtakunnan tasolla, kertoo Ruohoniemi.
Ruohoniemen mukaan teollisuusyhtiöiden tuotantoon vaikuttavat sähkön hinnan nousun lisäksi edelleen myös koronapandemian jälkeiset komponenttipulat. Hän toteaa, että talouden hidastumista on joka tapauksessa näköpiirissä ja on vaikeaa ennakoida mitä tuleman pitää.
– Suomessa toistaiseksi on energiaa riittänyt, eli pitkäkestoisiin tai erityisen laajoihin tuotannonseisokkeihin ei pitäisi olla tarvetta, arvelee Ruohoniemi.
_Voit keskustella aiheesta 20. lokakuuta klo 23 saakka._
**Enemmän aiheesta:** 
[Suurissa teollisuusyrityksissä sähkön hintaa seurataan nyt päivittäin – sähkön säännöstelyä pidetään mahdottomana ajatuksena](https://yle.fi/uutiset/3-12600736)
[Tällainen on Suomen ensimmäinen hopeakaivos – kolminkertaistaa koko maan hopeantuotannon](https://yle.fi/uutiset/3-10705710)
[Sotkamo Silverin tulos painui tappiolle – syynä hopean hinnan ja tuotantomäärän lasku](https://yle.fi/uutiset/3-12555866)
Maakunnassa palkitaan kolme sankarikoiraa
Lieksan ja Nurmeksen sankarikoirat varoittivat omistajiaan tulipalosta. Kennelliitto palkitsee koko maassa 28 sankarikoiraa.
Kennelliitto palkitsee maakunnasta kolme koiraa sankarikoirana. Sankarikoiran arvonimen voi saada koira, joka on vaikuttanut merkittävästi siihen, että yksi tai useampi ihmishenki on pelastunut.
Maakunnan kaikki sankarikoirat varoittivat ihmisiään tulipalosta.
Kääpiösnautseri Laila Lieksasta haukkui ja ulisi omistajansa hereille. Talon lasitettu kuisti oli ilmiliekeissä. Talo paloi, mutta ihmiset ja koirat pelastuivat.
Niin ikään lieksalainen labradorinnoutaja Meri haukkui voimakkaasti aikaisin aamulla. Seinän vieressä ollut auto oli syttynyt tuleen. Merin ansiosta suuremmilta vahingoilta vältyttiin.
Nurmeksessa lapinporokoira Reino herätti murinallaan omistajansa. Palamaan jäänyt kynttilä oli sytyttänyt kuistilla muovisen säilytyslaatikon tuleen. Reinon herätys esti tulen leviämisen laajemmalle.
Kennelliitto palkitsee tänä vuonna kaikkiaan 28 koiraa sankarikoirana.
Sankarikoirat palkitaan joulukuun alussa Koiramessuilla Helsingissä.
Suomalaiset joutuvat hakemaan konkurssiin menneen Deturin matkoista korvauksia ruotsiksi tai englanniksi – vakuudet useita miljoonia 
Toteutumattomista matkoista voi hakea korvausta Ruotsin Kammarkollegietilta, ja hakemus on täytettävä joko ruotsiksi tai englanniksi. Korvauksen käsittely kestää useita kuukausia. 
Matkatoimisto Detur hakeutui konkurssiin maanantaina. Kuluttajien on mahdollista saada korvauksia peruuntuneista matkoista Ruotsiin tallennetuista vakuuksista. Kilpailu- ja kuluttajavirasto on julkaissut [nettisivuillaan suomenkieliset ohjeet](https://www.kkv.fi/ajankohtaista/tiedotteet/deturin-konkurssi-toimintaohjeita-asiakkaille/) siitä, miten hakemus on täytettävä.
Korvauksia maksavan Kammarkollegietin mukaan hakemus pitää jättää kolmen kuukauden sisällä siitä, kun kuluttaja sai tiedon matkan peruuntumisesta. Kilpailu- ja kuluttajavirasto kehottaa asiakkaita hakemaan korvausta varmuuden vuoksi, vaikka kolme kuukautta olisi jo kulunut. 
Suomen ja Ruotsin korvauskäytännöt poikkeavat kuitenkin hieman toisistaan. Kammarkollegiet ei korvaa pelkkiä lentoja, käyttämättömiä Deturin myöntämiä lahjakortteja eikä vouchereita. Myöskään matkustajan itse perumia matkoja ei korvata. 
Suomessa myös voucherit korvattaisiin, sillä koronapandemian aikana Suomessa on ollut voimassa laki, jolloin matkanjärjestäjä on voinut korvata peruuntuneen matkapaketin koronavoucherilla. 
– Mikäli lahjakortti tai voucher on ehditty käyttää uuden matkan maksamiseen, ja tämä matka on peruuntunut, silloin ne hyväksytään korvattavaksi, sanoo ryhmäpäällikkö **Tom Vihonen** Kilpailu- ja kuluttajavirastosta.
Hyvät mahdollisuudet saada korvauksia
Vihosen mukaan kuluttajilla on hyvät mahdollisuudet saada korvauksia peruuntuneesta matkasta. Detur on asettanut useiden miljoonien eurojen vakuuden, josta korvaukset maksetaan. Tosin Suomessa ei ole tarkkaa tietoa siitä, kuinka monen matka Pohjoismaissa peruuntuu. 
– Vaikea on arvioida tarkasti, koska emme ole vuoteen vastanneet vakuuksista Deturin osalta, eikä saatu tuotantotietoja yritykseltä. Kyse on kuitenkin useista tuhansista matkustajista, sanoo Vihonen. 
Ison matkanjärjestäjän konkurssi poikkeuksellista
Kilpailu- ja kuluttajavirasto on käsitellyt tänä vuonna useaan otteeseen Deturin maksuhäiriöitä, joten yrityksen vaikeudet eivät tulleet yllätyksenä. Edellisestä vastaavasta konkurssista on kulunut pari vuotta. Tuolloin matkanjärjestäjä Matkavekan toiminta päättyi konkurssiin. 
Kuluttajan pitäisi kiinnittää huomiota, jos matka on poikkeuksellisen halpa. 
– Kannattaa kiinnittää huomiota siihen, että toimiiko asiakaspalvelu, vastataanko kyselyihin. Jos yrityksestä on tehty paljon reklamaatioita, on se signaali siitä, ettei kaikki yrityksessä toimi.
**Lue lisää:**
[Matkatoimisto Deturilta loppuivat rahat – yhtiö kertoo hakeutuvansa konkurssiin](https://yle.fi/a/3-12661495)
"Venäjällä vallitsee nyt osittainen liikekannallepano ja osittainen sotatila", sanoo Ylen Moskovan-kirjeenvaihtaja
Ylen Moskovan-kirjeenvaihtajan Heikki Heiskasen mukaan poikkeustila antaa viranomaisille paljon valtuuksia.
Venäjän hiljattain itseensä liittämillä neljällä Ukrainan alueella otetaan voimaan sota-ajan poikkeuslaki, Venäjän presidentti **Vladimir Putin** sanoo.
Putin kertoi asiasta televisioidussa viestissään Venäjän turvallisuusneuvoston jäsenille. Poikkeustila asetetaan voimaan huomenna torstaina.
Ylen Moskovan-kirjeenvaihtajan **Heikki Heiskasen** mukaan poikkeustila antaa viranomaisille paljon valtuuksia. Hänen mukaansa poikkeustilalaki tekee mahdolliseksi muun muassa sotasensuurin, puhelinkeskustelujen kontrolloinnin, ulkonaliikkumiskiellon julistamisen, kansalaisten liikkumisen rajoittamisen, omaisuuden takavarikoimisen puolustuksen tarkoituksiin ja kansalaisten määräämisen töihin kuten palojen sammuttamiseen.
Ukrainan presidentin avustaja **Myhailo Podoljakin** mukaan laajat valtuudet puolestaan "peudolaillistavat" ukrainalaisten omaisuuden ryöstelyn. 
Kreml julkisti keskiviikkona lain, jolla sotatilalaki miehitetyillä alueilla otetaan käyttöön.
Sotatilaa voidaan tarvittaessa laajentaa
Heiskanen arvioi, että Putinin ukaasi antaa ilmeisesti mahdollisuuden ottaa sotatilalain elementtejä käyttöön missä tahansa Venäjän alueella. Ensikommenteissa on sanottu, että maassa on nyt osittainen liikekannallepano ja osittainen sotatila. 
Venäjä julisti syyskuun lopulla Luhanskin, Donetskin, Hersonin ja Zaporižžjan alueet Ukrainassa "osaksi" Venäjää. Todellisuudessa Venäjä ei hallitse kyseisiä alueita kokonaisuudessaan. Kansainvälinen yhteisö ei ole hyväksynyt Venäjän tekemiä pakkoliitoksia.
Heiskanen kertoo myös, että Venäjän niin sanottua erikoisoperaatiota johtava kenraali **Sergei Surovikin** sanoi äskettäin Venäjän televisiossa, että tilanne Hersonin alueella on jännittynyt ja pitää olla valmis vaikeisiin ratkaisuihin. 
Heiskasen arvion mukaan tämä voi merkitä, että Venäjän joukot voivat vetäytyä – toisaalta siviilien siirtäminen alta pois voi olla valmistelua sille, että Venäjä voi halutessaan käydä taistelua alueesta aiempaa kovemmin ottein.
Taloudellinen liikekannallepano kahdeksalla alueella
Venäjä määrää lisäksi "taloudellisen liikekannallepanon" kahdeksalla alueella, jotka ovat Ukrainan raja-alueita. Venäjä rajoittaa ihmisten liikkumista sisään ja ulos alueilta.
Kahdeksan aluetta ovat Belgorod, Brjansk, Krim, Kursk, Krasnodar, Rostov, Sevastopol ja Voronež.
Alueista Krim ja Sevastopol ovat Ukrainan alueita, jotka ovat olleet Venäjän miehittämiä vuodesta 2014.
Putinin mukaan toimenpiteet vakauttavat talouden, teollisuuden ja tuotannon varmuutta. Hänen mukaansa kaikkien Venäjän alueiden täytyy tehdä toimenpiteitä kriittisten toimintojen varmistamiseksi.
**Lue myös:**
[Venäjä varautuu Ukrainan hyökkäykseen ja Hersonin sillanpääaseman evakuointiin](https://yle.fi/uutiset/3-12662396)
[Yle seuraa Urainan tapahtumia tässä jutussa](https://yle.fi/uutiset/3-12314941)
Hallinto-oikeus ratkaisee pian, pitääkö Kuusamon suurpetokeskuksen luopua eläimistään jo lokakuussa
Pohjois-Suomen hallinto-oikeus aikoo ratkaista lokakuun loppuun mennessä, pitääkö Kuusamon suurpetokeskuksen luopua eläimistään jo ennen kuin valitus eläintarhaluvan peruuttamisesta on käsitelty.
Pohjois-Suomen aluehallintovirasto peruutti suurpetokeskuksen eläintarhaluvan syyskuussa heikon eläintenhoidon vuoksi. Samassa yhteydessä avi määräsi, että keskuksessa olevat eläimet tulee joko sijoittaa muihin eläintarhoihin tai lopettaa 31.10. mennessä.
Suurpetokeskus valitti avin päätöksestä. Samalla keskus vaati päätöksen täytäntöönpanon keskeytystä siihen saakka, kunnes varsinainen valitus on ratkaistu.
Pohjois-Suomen hallinto-oikeudesta kerrotaan STT:lle, että oikeus antaa täytäntöönpanokiellosta ratkaisunsa ennen avin asettaman määräajan päättymistä. Luvan peruutusta koskevan valituksen käsittely kestää puolestaan useita kuukausia.
Poliisi jatkaa esitutkintaa
Oulun poliisi jatkaa suurpetokeskuksen tutkintaa.
Tapausta tutkitaan törkeänä eläinsuojelurikoksena ja luonnonsuojelurikoksena. Oulun poliisin rikosylikomisario **Janne Koskelan** mukaan epäiltyjä ei ole paljoa, ja heillä on ollut keskeinen merkitys keskuksen toiminnassa. Koskelan mukaan poliisi selvittää nyt tapahtumia useiden vuosien ajalta, ei vain viime aikaisia karhun karkaamisia.
Koskelan mukaan kyseessä on laaja ja poikkeuksellinen rikostutkintakokonaisuus, sillä tutkinta kohdistuu kokonaiseen eläintarhaan ja sen toimintaan. Hän ei muista, että vastaavaa kokonaista eläintarhaa koskevaa tutkintaa olisi ennen ollut.
**Lue lisää:**
[Eläinlääkärin tarkastuksissa löytyi Kuusamon Suurpetokeskuksen toiminnasta vakavia puutteita: osa eläimistä on kärsinyt kivuista](https://yle.fi/uutiset/3-12643319)
[Kuusamon suurpetokeskus valittaa aluehallintoviraston päätöksestä hallinto-oikeuteen – päätös eläinten lopettamisesta voi siirtyä](https://yle.fi/uutiset/3-12641458)
[Avi peruuttaa Kuusamon suurpetokeskuksen eläintarhaluvan – eläimet pitää siirtää toiseen eläintarhaan tai lopettaa lokakuun loppuun mennessä](https://yle.fi/uutiset/3-12624579)
*Aiheesta voi keskustella torstaihin 20. lokakuuta kello 23 asti.*
Matkailijat tekivät päätöksiä viime tingassa: Vuokatissa syyslomasta muotoutui lähes viime vuoden kaltainen
Korona-aika on muuttanut matkailijoiden käytöstä ja lomat varataan myöhemmin. Ensi viikolle odotetaan myös matkailijoita, sillä Oulun seudulta on tultu perinteisesti lomalle Vuokattiin.
Kuluva syyslomaviikko vaikuttaa matkailijoiden suhteen hyvältä Vuokatissa.
Majoitusliikkeistä kerrotaan, että tänä vuonna majoituksia on varattu normaalia myöhemmin. Osa arvelee, että kyseessä voi olla korona-ajan jälkeinen ilmiö.
Viime vuonna syyslomaviikolla tehtiin ennätyksellisen hyvää myyntiä, mutta tämän vuoden kohdalla oli epävarmuustekijöitä pitkään. Aivan viime vuoden lukemiin Vuokatissa ei päästä, vaikka kuluva viikko vaikuttaakin hyvältä.
Sokos Hotel Vuokatin hotellinjohtaja **Tiina Rimpiläinen** kertoo, että tämän vuoden ajateltiin alkuun jäävän vaisummaksi.
– Vielä kuukausi sitten oli vähän varauksia. Silläkin voi olla merkitystä, kun Oulussa Eden on nyt suljettu, sieltä halutaan tulla nyt tännepäin myös kylpylälomille, Rimpiläinen ennakoi tulevaa Oulun seudun syyslomaviikkoa.
Rimpiläinen kertoo, että Vuokattiin ollaan tultu perinteisesti lomalle Oulun suunnalta.
Vuokatti Sportin myyntipäällikkö **Topi Kuorelahti** kertoo, että varsinkin ensilumen latu vetää hiihtäjiä.
– Paljon on myös perheitä liikenteessä. Varaukset tulevat myöhemmin kuin ennen, Kuorelahti summaa.
*Aiheesta voi keskustella torstaihin 20. lokakuuta kello 23:een asti.*
[*Lue lisää Kainuun uutisia*](https://yle.fi/uutiset/18-178011) *Yle Uutisten netissä.*
TAYS aloittaa syvemmän yhteistyön työterveyden kanssa rintasyöpäpotilaiden jatkohoidossa – sairausloma lyhenee ja tukitoimet paranevat
Potilaalle pyritään uuden mallin avulla tarjoamaan entistä yksilöllisempää hoitoa.
Lokakuun alusta alkaen on Tampereen yliopistollisessa sairaalassa (TAYS) määritelty rintasyöpäpotilaiden sairauspoissaolot uudella tavalla. Erikoissairaanhoidosta on kirjoitettu potilaalle vain lyhyt, keskimäärin kahden viikon sairauspoissaolo. Tämän jälkeen vastuu työhön paluun tukitoimista siirtyy työterveyshuoltoon.
– Työterveyshuollossa on parempi osaaminen työkyvyn arviosta ja myös yhteys työpaikalle. Heillä on näkemys potilaan työnkuvan jouston ja muokkausten mahdollisuudesta, sanoo TAYSin syöpätautien poliklinikan apulaisylilääkäri **Leena Tiainen**.
Tiainen uskoo töihin paluun olevan sujuvampaa, jos kuntoutustoimet pystytään työterveyden kautta suunnittelemaan ajoissa.
Vastuu hoidoista ja niiden suunnittelusta pysyy edelleen erikoissairaanhoidossa. Työkykyarvio muuttuu kuitenkin yksilöllisemmäksi siinä mielessä, että osa potilaista toivoo pystyvänsä käymään töissä hoitojen aikana oman kunnon mukaan.
– Erikoissairaanhoidossa on ollut haastavaa arvioida ja järjestää potilaskohtaisia yhteyksiä työpaikalle. Me joudumme tekemään näitä ratkaisuja paljon vähäisemmillä tiedoilla kuin mitä työterveydessä pystytään tekemään, sanoo Leena Tiainen.
Mallia tarkoitus laajentaa muihin potilasryhmiin
Kyseessä on Keski-Suomen sairaanhoitopiirissä kehitetty toimintamalli, jota levitetään nyt koko Suomeen. Malli on jo käytössä noin 20 eri potilasryhmässä, esimerkiksi tekonivelleikatuilla sekä sydän- ja masennuspotilailla.
TAYSissa on nyt aloitettu ensimmäisenä rintasyöpäpotilaiden kohdalla uusi toimintamalli. Ensi vuonna on tarkoitus laajentaa niska- ja selkäpotilaisiin.
Pirkanmaalla työterveyshuollot ovat mukana toimintamallissa. Uutta on se, että nyt erikoissairaanhoidosta pysytään lähettämään sähköisiä lähetteitä työterveyden suuntaan. Tätä mahdollisuutta ei ole aiemmin ollut.
Kaikkinensa uuden toimintatavan suunnittelu on aloitettu TAYSissa jo reilu vuosi sitten.
Entä potilaat työterveyden ulkopuolella?
Kaikki potilaat eivät kuitenkaan ole työterveydenhuollon piirissä. Esimerkiksi työttömät ja yrittäjät jäävät sen ulkopuolelle.
Leena Tiainen kertoo, että muille kuin työterveyden piirissä oleville potilaille pyritään syöpähoitojen loppupuolella miettimään ne reitit, mistä he saavat tarkemman jatkotyökykyarvion.
– Se voi olla avoterveydenhuollon puolelta, mutta se on aina potilaskohtainen arvio.
*Millaisia ajatuksia juttu herättää? Voit kommentoida aihetta torstaihin kello 23 asta.*
Ranualaiset saivat päättää 10 000 eurosta – äänestyksen voitti ylivoimaisesti Kirkonkylän siistiminen
Ranualla on ollut käytössä osallistuva budjetointi ensimmäistä kertaa. Kuntalaiset ovat päättäneet, että tärkeintä kunnassa on siistiä Kirkonkylän kyläkuva.
Ranualla aletaan ensi vuonna siistiä Kirkonkylää.
Kuntalaiset ovat äänestäneet 10 000 euron kohdentamisesta ja Kirkonkylän kyläkuvan siistiminen sai ylivoimaisesti eniten ääniä, noin kaksi kertaa enemmän kuin toiseksi tullut vaihtoehto leikkipuistojen kehittämisestä.
Ranualla annettiin yhteensä 330 ääntä, joista 135 meni Kirkonkylän kyläkuvan siistiminen –vaihtoehdolle.
Leikkipuistojen kehittäminen sai 70 ääntä.
Ranualla osallistuva budjetointi on ollut käytössä ensimmäistä kertaa.
Aiheesta enemmän:
[Ranuan osallistuva budjetointi äänestysvaiheeseen – kuntalaiset saavat päättää 10 000 euron käyttökohteesta](https://yle.fi/uutiset/3-12648555)
[Ranua käyttää ensimmäistä kertaa osallistuvaa budjetointia – kuntalaisten ehdotuksia voidaan toteuttaa 10 000 eurolla](https://yle.fi/uutiset/3-12458062)
*Lisää* [*Lapin uutisia Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-Nmz7BvwNj)*: kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu.*
21-vuotias opiskelija Saina Kyllönen: "Olen kuullut, että masennus ja ahdistus olisivat muotisairauksia" – kuuntele, kuinka puhe mielenterveydestä voi vääristyä
Myös täydellisen mielenterveyden omaava voi kokea ahdistusta ja stressiä. Kouluterveyskyselyissä korostuu ahdistuneisuus ja yksinäisyys. Lisäksi esiin nousevat vastuunottaminen omasta elämästä ja yksin selviäminen.
Kainuussa kehitetty Nuorimieli-toiminta täyttää tänä vuonna 16 vuotta. Toiminta perustettiin nuorten mielenterveystietojen ja -taitojen lisäämiseksi. 
Tällä hetkellä toimintaa on Kajaanissa, Sotkamossa ja Paltamossa, ja se tavoittaa tuhansia nuoria vuosittain. Esimerkiksi viime vuonna kohtaamisia oli yli neljä tuhatta.
Nuorimieli-toiminnan toiminnanjohtaja **Minna Tuomenharju** kertoo, että lasten ja nuoren mieli on erityinen erilaisten kehitysvaiheiden vuoksi. Kehitysvaiheiden myötä lapset ja nuoret oppivat erilaisia selviytymiskeinoja, itsetuntemusta ja tunnetaitoja.
Kouluterveyskyselyissä korostuu ahdistuneisuus ja yksinäisyys. Lisäksi esiin nousevat vastuunottaminen omasta elämästä ja yksin selviäminen.
– Nämä vaativat huomiota, jotta nuoren mieli voisi paremmin, sanoo Tuomenharju.
Tänä päivänä nuoret kohtaavat paljon sosiaalista painetta, mikä voi aiheuttaa ahdistusta ja stressiä, kertoo 21-vuotias opiskelija **Saina Kyllönen**.
– Nuoren mieli on vilkas, eikä hän välttämättä ymmärrä mitä siellä tapahtuu. Olen kuullut, että masennus ja ahdistus olisivat muotisairauksia, koska ne ovat yleisiä käsitteitä siksikin, että niistä puhutaan enemmän.
_Aiheesta voi keskustella torstaihin 20. lokakuuta kello 23:een asti._
_[Lue lisää Kainuun uutisia](https://yle.fi/uutiset/18-178011) Yle Uutisten netissä._
Suomalaistutkimus kyseenalaistaa vanhat käsitykset lasten painoindeksistä – tutkija: Vihamieliset kollegat hidastivat tulosten julkaisua
Perinteinen painoindeksi ei ole luotettava terveysmittari lapsille ja nuorille. Asia käy ilmi Itä-Suomen yliopiston uudesta tutkimuksesta. Se on saanut ristiriitaisen vastaanoton tiedepiireissä.
Itä-Suomen yliopiston [tuore tutkimus lasten painonnoususta](https://www.uef.fi/fi/artikkeli/painonnousu-lapsuudesta-varhaisaikuisuuteen-siirryttaessa-voi-kertoa-hyvasta-verisuoniterveydesta) on saanut osakseen asiatonta palautetta tiedepiireissä, sanoo tutkimusryhmän vetäjä.
Tutkija **Andrew Agbajen** mukaan painoindeksi ei ole luotettava terveyden mittari lapsille ja nuorille. Agbajen tutkimus osoittaa, että painonnousu lapsuudesta aikuisuuteen voikin olla tervettä, jolloin siihen ei pitäisi puuttua laihduttamalla.
Agbajen mukaan kansainväliset vertaisarvioijat hidastivat tulosten julkaisua kaksi vuotta.
– Saamamme kommentit olivat vihamielisiä ja lähes herjaavia. Kyse ei ollut enää tieteestä, vaan tuloksia ei haluttu selvästikään hyväksyä muista syistä, Agbaje paheksuu.
Agbajen tutkimus kiteytyy lihas- ja rasvamassan väliseen suhteeseen. Kun kasvavan ihmisen kehossa on lihasta neljä kertaa enemmän kuin rasvaa, on hyvä verisuoniterveys taattu.
Neljän suhde yhteen -nyrkkisääntö pätee tutkimuksen mukaan lapsuudesta nuoreen aikuisuuteen saakka.
– Tämä on yllättävä tieto, joka haastaa vakiintuneita ajattelutapoja. Se on varmasti yksi syy vastarinnalle, Agbaje sanoo.
**Turha laihdutus on lapselle haitallista**
Korkeaa painoindeksiä – eli pituuden suhdetta painoon – pidetään tällä hetkellä yhtenä syynä puuttua kasvuikäisten lasten syömiseen sekä liikkumiseen.
Agbajen mukaan käytäntö voi olla jopa vaarallinen. Tämä johtuu siitä, että kasvavassa iässä olevalla painoindeksiin voi vaikuttaa enemmän lihas- kuin rasvamassan määrä.
– Kun rasvan ja lihaksen määrä lisääntyy tasapainoisesti, ongelmia ei tule. Jos lapsi tai nuori laitetaan kuitenkin suotta laihdutuskuurille, voi lihasten kasvu heikentyä, mikä itse asiassa altistaa verisuonistoon liittyville vaivoille, Agbaje kertoo.
Tutkija huomauttaa, ettei tulosten perusteella voida puoltaa merkittävää lihomista. Vaikean ja sairaalloisen lihavuuden tiedetään lisäävän useiden sairauksien riskiä, minkä lisäksi ne muuttavat lihas- ja rasvamassan normaalia, tervettä suhdetta.
Painonpudotuksessakin on siis järkeä – joillekin.
– Lievästi ylipainoiseksi katsotut lapset ja nuoret ovat heitä, joihin uusi tieto voi vaikuttaa eniten. Heidät pitäisi laittaa kehonkoostumusmittaukseen ennen määräystä painon pudottamiseen, Agbaje sanoo.
**”Aiheen tutkimus kyseenalaistettiin”**
Itä-Suomen yliopiston tutkimukseen osallistui tuhansia lapsia kaikkiaan 15 vuoden ajan. Tulokset julkaistiin [Hypertension Research -lehdessä](https://www.nature.com/articles/s41440-022-01065-1) viime perjantaina.
Julkaisu on Andrew Agbajelle helpotus. Kahden viime vuoden aikana tutkimusartikkeli ehdittiin hylätä peräti 21 kertaa.
– Se alkoi tuntua jo kiusanteolta. Vertaisarvioijien tehtävä on etsiä tutkimuksesta virheitä ja epätarkkuuksia, mutta jotkut heistä kyseenalaistivat, pitäisikö tätä aihetta ylipäätään tutkia, Agbaje kertoo.
Yle on nähnyt tutkijalle lähetettyjä ikäviä kommentteja. Agbaje korostaa, että asiattomuuksiin sortui vain pieni osa kansainvälisistä kollegoista. Vastarinta yllätti, muttei lannistanut Agbajea.
– Uskon, että tiede on aina kohdannut tätä samaa. Joskus ihmiset luulivat maailmaa litteäksi ja kun alettiin väittää sen olevan pyöreä, sitä vastustettiin, hän vertaa.
– Muutaman vuoden päästä kaikki pitävät tätäkin tulosta itsestäänselvyytenä. Ja se on hieno asia lasten terveydelle.
**Enemmän aiheesta:**
Maailman paras puuttuu, vain yksi suomalainen mukana – näistä asetelmista käynnistyy naisten Mestarien liiga
Jalkapallon naisten Mestarien liigan lohkovaihe käynnistyy tänään keskiviikkona. Suomalaisista mukana on vain Rosengårdin Ria Öling. 
Jalkapallon naisten Mestarien liigan lohkovaihe käynnistyy tänään neljällä ottelulla. [Kuopion Palloseuran jäätyä täpärästi](https://yle.fi/urheilu/3-12642830) lohkovaiheen ulkopuolelle suomalaiskatseet kääntyvät Müncheniin, missä **Ria Ölingin** edustama Rosengård kohtaa saksalaisjätti Bayern Münchenin.
Rosengård on Ruotsin hallitseva mestari, joka on tarraamassa kiinni mestaruuteen myös tällä kaudella. Bayern München taipui mestaruustaistossa viime vuodet Saksan liigaa dominoineelle Wolfsburgille. Samaisessa lohkossa pelaavat lisäksi Portugalin mestari Benfica ja viime kaudella Mestarien liigan finaalissa yllättäen Lyonille taipunut Barcelona.
Bayern München ja Barcelona ovat lähtökohtaisesti lohkon ennakkosuosikit, mutta Yle Urheilun asiantuntija **Pauliina Miettinen** tarjoaa Rosengårdille jopa yllättäjän viittaa. 
– Fyysisesti vahvalla Rosengårdilla voisi olla mahdollisuus horjuttaa, kun he ovat pelanneet koko vuoden. Heillä on pelejä alla enemmän kuin Barcelonalla ja Bayernilla, joiden kausi on vasta alussa, Miettinen pohtii. 
Viime kevään finaalikaksikko on vahvoilla myös tällä kaudella, mutta Miettinen uskoo englantilaisjoukkueiden saaneen pontta Englannin EM-kullasta. 
– Lyonin haastajaksi nostaisin englantilaisen joukkueen eli Arsenalin tai Chelsean. Chelsealla on vähän ollut ongelmia, ja päävalmentaja **Emma Hayes** on ollut kipeänä. **Pernille Harder** on kuitenkin ollut iskussa. 
– Arsenalista **Stina Blacksteniusta** ei voi aliarvioida, hän on todella tehokas. Kun siihen lisää **Beth Meadin** ja **Vivianne Miedeman**, heillä on todella hyvä setti. 
Chelsea avasi kauden yllätystappiolla **Emma Koiviston** Liverpoolille, mutta sen jälkeen se on kulkenut voitosta voittoon. Menestysvalmentaja Hayes viestitti viime viikolla olevansa sivussa joukkueen toiminnasta terveysongelmien vuoksi. Hänet leikattiin pari viikkoa sitten ja hänen toipumistaan seurataan päivittäin. 
Viime vuonna lontoolaisjätti jäi sensaatiomaisesti jatkopelien ulkopuolelle, kun **Tuija Hyyrysen** vielä viime kaudella edustama Juventus nousi lohkossa toiseksi. Wolfsburg, Juventus ja Chelsea olivat kaikki tasapisteissä, mutta kaksi edellä mainittua etenivät jatkoon.
Naisten Mestarien liigassa on nähty edellisen kerran saksalaisvoittaja kaudella 2014–2015, kun Frankfurt kaatoi finaalissa PSG:n. Sen jälkeen voiton onkin vienyt kuudesti ranskalainen Lyon ja kertaalleen Barcelona.
Münchenin riveissä pelaa kuitenkin liuta EM-kisoissa onnistuneita saksalaisia: finaalissa osunut **Lina Magull**, nuoresta iästään huolimatta vakuuttavasti esiintynyt **Klara Bühl** sekä kokeneempaa kaartia edustavat **Linda Dallmann** ja **Lea Schüller**. Finaalissa voittajien puolella pelannut **Georgia Stanway** muistetaan puolestaan puolivälierien ratkaisuosumastaan.
Wolfsburgissa viilettää puolestaan upeat EM-kisat pelannut maajoukkueen kapteeni **Alex Popp**, viime kaudella maan pääsarjan ja Mestarien liigan maalipörssissä toiseksi tehokkaimmaksi kirinyt **Tabea Wassmuth** ja Saksaa EM-kisoissa paikoitellen pystyssä pitänyt maalivahti **Merle Frohms**.
Voitaisiinko Mestarien liigassa nähdä tällä kaudella saksalaismestari? 
– Uskon Wolfsburgiin enemmän kuin Bayern Müncheniin. Voisi kuvitella, että EM-kisojen menestys toisi saksalaisille vähän itseluottamusta, mutta toki onhan joukkueessa muitakin kansalaisuuksia. Ehkä Saksa alkaa taas voimistumaan. 
Kenestä uusi Alexia Putellas?
Viime kaudella yllättäen finaalissa taipunut Barcelona kulki koko kauden voitosta voittoon. Kotimaan liigassa se vei mestaruuden voittaen kaikki 30 otteluaan maalierolla 159–11. Mestarien liigassa ainoa tappio tuli Wolfsburgille vieraissa, mutta lopputuloksella ei lopulta ollut merkitystä, sillä Barcelona oli vienyt ensimmäisen osaottelun 5–1. 
Täksi kaudeksi katalonialaisjätti on vahvistunut englantilaisilla, konkaripuolustaja **Lucy Bronzella** ja EM-finaalin parhaaksi pelaajaksi valitulla **Keira Walshilla**. Barcelonan kerrotaan maksaneen Manchester Citysta siirtyneestä Walshista historialliset 400 000 euroa, mikä on naisten jalkapallon korkein siirtosumma. 
Tällä kaudella Barcelona on joutunut selviytymään ilman kapteeniaan, [vastikään toista kertaa peräkkäin](https://yle.fi/urheilu/74-20001683) maailman parhaaksi pelaajaksi palkittua **Alexia Putellasta**. Viime kauden Mestarien liigassa eniten maaleja iskenyt Putellas loukkasi polvensa EM-kisojen kynnyksellä, ja ennusteiden mukaan toipuminen vie 10–12 kuukautta. Voi olla, että Barcelonan taituria ei nähdä Mestarien liigassa koko kautena.
**Aitana Bonmati** palasi loukkaantumisen jälkeen kokoonpanoon Athletic Bilbaota vastaan ja pelasi puoli tuntia. 
Barcelonan viime vuosien tähdistä **Jennifer Hermoso** vaihtoi tähtisikermän kesällä yllättäen Meksikoon. 
– Barcelona saa tehdä todella töitä, kun se pelaa ilman tähtiään, Miettinen pohtii. 
Juhliiko Lyon jälleen?
2010-luvun naisten seurajalkapalloa hallinnut Lyon on vahva myös tänä vuonna. Ranskalaisjätti vahvistui kauden kynnyksellä muun muassa hollantilaiskeskikenttä **Daniëlle van de Donkilla**, joka kohtaa heti lohkovaiheen avausottelussa entisen seuransa Arsenalin.
Miettinen uskoo, että Lyon pääsee pitkälle myös tällä kaudella.
– Lyonilla on jättimäinen kokemus, joka painaa paljon. He ovat voittaneet pelejä ja ovat vahvasti menossa sitä kohti. 
Viime keväänä välieriin asti yltäneen [PSG:n kautta häiritsivät sisäiset ristiriidat](https://yle.fi/urheilu/3-12416237), jotka muistuttivat paikoitellen saippuaoopperaa. Seura on pyrkinyt puuttumaan toimintaan ja hyllytti tapahtumien keskiössä olleen **Kheira Hamraouin** toiminnastaan. Entinen maajoukkuepeluri ei ole pelannut tällä kaudella minuuttiakaan. Joukkuekaverinsa pahoinpitelyn järjestelemisestä epäilty **Aminata Diallo** on ollut kesästä lähtien ilman seuraa.
PSG on vahvistanut rivejään muun muassa hollantilaistaitureilla, **Lieke Martensilla** ja **Jackie Groenenilla**. Joukkue joutuu kovaan testiin heti torstaina, kun se kohtaa lontoolaisjätti Chelsean. Lyon saa vastaansa toisen englantilaisjoukkueen, Arsenalin. 
Naisten Mestarien liigan lohkovaihe päättyy 21. joulukuuta. Jatkopeleihin etenee kunkin lohkon kaksi parasta joukkuetta. Puolivälierät pelataan maaliskuun lopulla ja välierät toukokuun lopulla. Finaali pelataan Hollannissa, Eindhovenissa kesäkuun alussa. 
**Lue myös:**
["Kilpailukartta on muutaman vuoden päästä ihan erilainen kuin nyt" – naiset ovat saamassa uuden seurajoukkuekilpailun ja muita uudistuksia](https://yle.fi/a/3-12650161)
[Tässä ovat jalkapallon Mestarien liigan lohkot – Ria Ölingin Rosengård saa huippukovassa lohkossa vastaansa Barcelonan tähdet ](https://yle.fi/a/3-12647898)
[Kommentti: Yksi suomalaisen jalkapallohistorian kovimmista tempuista jäi maalin päähän – hölmöä, että KuPSin europelit eivät jatku missään](https://yle.fi/a/3-12642806)
[Englannin EM-kultahuuma on tuonut ennennäkemättömän kiinnostuksen Superliigaan – Chelsealta myrskyvaroitus: "Ei ole koskaan ollut näin kova!" ](https://yle.fi/a/3-12616055)
[Lyon otti Mestarien liigan valtikan takaisin ja nappasi mestaruuden ennakkosuosikki-Barcelonan nenän edestä ](https://yle.fi/a/3-12456478)
Vaasa uudisti kielitaitovaatimuksia – työtehtävien sisältö ratkaisee vaadittavan kielitaidon tason
Vaasan kaupunki on uudistanut kielitaitovaatimuksiaan. Suurin muutos muutos aiempaan ohjeeseen on se, että jatkossa tiettyihin tehtäviin on mahdollista asettaa kielitaitovaatimus niin sanotusti eduksi luettavaksi. Tämä tarkoittaa että kielitodistusta ei välttämättä tarvita. Eduksi luetaan -vaihtoehtoa ei kuitenkaan voida käyttää, mikäli kyseessä on virkatehtävä.
Hyvää molempien kotimaisten kielten taitoa edellytetään jatkossa ylimmältä johdolta ja vaativia ulkoisia asiakaspalvelutehtäviä tekeviltä. Muissa tehtävissä edellytyksenä on toisen kotimaisen hyvä ja toisen tyydyttävä kielitaito. 
Myös vieraskielisten työllistymismahdollisuudet huomioidaan uudistuksessa siten, että tietyissä tehtävissä ei ole lainkaan muodollisia kotimaisten kielten kielitaitovaatimuksia. 
\- Kaikki uutta kieliohjelmaa valmistelevaan työryhmään kuuluneet painottivat sitä, että meillä on liian kovat kielitaitovaatimukset, ja sen vuoksi vaikea saada hakijoita, kertoo tiedotteessa henkilöstöjohtaja **Tuulikki Kruhse-Poutanen**.
Uudistuksen tavoitteena on, että jatkossa hyviä hakijoita ei rajata liian vaativalla kielitaito- tai todistusvaatimuksella haun ulkopuolelle sekä selkeyttää kielitaitoluokkia, joita arjessa joudutaan muutenkin soveltamaan.
Työtehtävien sisältö ratkaisee vaadittavan kielitaidon tason.
\- Haluamme painottaa jo rekrytointivaiheessa, että kaupunki työnantajana kannustaa henkilöstöään kehittämään kielitaitoaan. Erityisesti niissä tehtävissä, joissa meillä on kaksikielisiä asiakkaita, kehitetään kielitaitoa esimerkiksi työnantajan tarjoamissa koulutuksissa. Kaksi- ja monikielisyys on kaupunkimme rikkaus, ja mikä onkaan parempi paikka kielen oppimiseen kuin Vaasa, Kruhse-Poutanen toteaa.
Vaasan kaupunginvaltuusto on hyväksynyt uudet hallintosääntömuutokset, joiden osana uudistettiin kaupungin henkilöstön kielitaitosäännöt. Uudistuksen tavoitteena on saada lisää hakijoita ja kannustaa henkilöstöä kielenoppimiseen työpaikalla.
Kielitaitovaatimusten uudelleenarviointi nostettiin kaupungin vuonna 2021 valmistuneessa Kieliohjelmassa yhdeksi keskeiseksi tavoitteeksi.
Suolistosyövän seulonnat alkavat Pohjois-Karjalassa 
Testin voi tehdä kotona, ja näyte matkaa kirjekuoressa eteenpäin ilmaiseksi.
Maakunnassa käynnistyy marraskuussa suolistosyövän seulonnat.
Siun sote kutsuu seulontaan viisi ikäryhmää, joista nuorimmat täyttävät tänä vuonna 60 ja vanhimmat 68 vuotta.
Seulontaan kutsuttu saa suoraan kotiin näyteputken, ohjeet ja kuoren, jossa kakkanäytteen voi lähettää ilmaiseksi tutkimuksiin.
Tulos on valmis noin kuukauden kuluttua ja siitä ilmoitetaan kirjallisesti.
Suolistosyöpä on Suomen kolmanneksi yleisin syöpä ja siihen sairastuu vuosittain yli 3000 ihmistä.
Ilmaiset seulonnat ovat vapaaehtoisia, ja niiden tekeminen pohjaa valtioneuvoston viime vuonna tekemään päätökseen.
Professori ja luontokuvaaja jakavat 50 000 euron tunnustuspalkinnon ansioistaan Saaristomeren suojelussa
Professori Kalervo Väänänen on laatinut katsauksen Saaristomeren nykytilasta ja toimenpideohjelman ongelmien ratkaisemiseksi. Jaakko Ruola on tuonut Saaristomeren ainutlaatuisuutta ja haavoittuvuutta esiin luontokuvillaan.
Professori **Kalervo Väänänen** ja luontokuvaaja **Jaakko Ruola** ovat saaneet ensimmäisen Sakari Alhopuro -palkinnon. 
Tunnustus myönnettiin työstä, jota palkitut ovat tehneet Saaristomeren suojelun edistämiseksi. 
Sakari Alhopuron säätiön hallituksen myöntämä palkinto on suuruudeltaan 50 000 euroa. Summa jaetaan tasan kaksikon kesken. 
Kalervo Väänänen toimi Turun yliopiston rehtorina vuosina 2012–2019. Hän vaikutti siihen, että Turku on Suomen ainoa kaupunki, jonka yliopistot ovat profiloituneet merentutkimukseen.
Rehtorikautensa jälkeen Väänänen laati Ainutlaatuinen Saaristomeri -ohjelman käyttöön perusteellisen katsauksen Saaristomeren nykytilasta ja siihen johtaneista syistä sekä konkreettisen toimenpideohjelman ongelmien ratkaisemiseksi. 
_Saaristomeren siniseksi kirjaksi_ nimetty teos herätti huomiota myös Suomen hallituksessa, joka nosti Saaristomeren suojelun hallitusohjelmaan ja osaksi Itämeren kansainvälisiä suojelutoimia. 
– Ainutlaatuinen Saaristomeri -ohjelma on lisännyt merkittävästi tietoisuutta Saaristomeren tilanteen vakavuudesta sekä välittömästä tarpeesta puuttua ongelmiin konkreettisesti. Ohjelman tavoitteena on, että Saaristomeri saadaan pois Itämeren merellisen ympäristön suojelukomission Spot-listalta vuoteen 2027 mennessä, toteaa säätiön hallituksen puheenjohtaja **Sakari Alhopuro** tiedotteessa.
Jaakko Ruola on tuonut Saaristomeren ainutlaatuisuutta ja haavoittuvuutta esiin erityisesti luontokuvillaan, jotka on koottu vuonna 2017 ilmestyneeseen _Saaristomeren panoraama_ -teokseen.
Kirjaa valmistellessaan Ruola keskusteli lukuisten Saaristomeren ekologiaan erikoistuneiden asiantuntijoiden kanssa. Nämä keskustelut sysäsivät liikkeelle operaation nimeltä Ainutlaatuinen Saaristomeri. 
Amisopiskelijat: Epäreilu opintotukilaki pakottanut opiskelijoita velkakierteeseen ja takaisin vanhempien nurkkiin
Ammatillisen koulutuksen opiskelijat eivät saa opintotukea oppisopimuskoulutuksen ajalta. Sen sijaan korkeakoulujen palkallisten harjoittelujen ajalta tukea voi nostaa.
Ammatillisen koulutuksen opiskelijat ovat lainsäädännössä eriarvoisessa asemassa korkeakouluopiskelijoihin verrattuna, toteaa Suomen Opiskelija-Allianssi OSKU ry [tiedotteessaan](https://www.epressi.com/tiedotteet/koulutus/opintotuki-taattava-myos-oppisopimusopiskelijoille.html). Yhdistys edustaa ammatillisen toisen asteen opiskelijoita.
Eriarvoisuus johtuu siitä, että oppisopimuskoulutuksen ajalta ei saa opintotukea. Korkeakoulujen opiskelijat sen sijaan saavat opintotukea palkallisten harjoittelujensa ajalta.
– On tilanteita, joissa oppisopimuskoulutus on saattanut pakottaa opiskelijat velkakierteeseen tai tekemään radikaaleja muutoksia omassa asumisessaan. Opiskelija on saattanut esimerkiksi joutua muuttamaan takaisin vanhemmilleen tai eri paikkakunnalle, kuvaa OSKUn pääsihteeri **Eemeli Rajala** Ylelle.
Hän huomauttaa, että oppisopimuksella kouluttautuminen on rankkaa.
– On todella haastava tilanne, jos sen päälle oma toimeentulo on todella hankalaa.
”Alanvaihto voisi helpottua”
Toisen asteen ammatillisen koulutuksen opinnot voi suorittaa vaikka kokonaan oppisopimuksella. Sillä voi tehdä myös tutkinnon osia tai pienempiä kokonaisuuksia.
Oppisopimus tarkoittaa opiskelua pääosin työpaikalla käytännön työtehtävissä. Tukena ovat työpaikkaohjaaja ja oppilaitoksen opettajat. OSKUn mukaan osaamista täydennetään myös kursseilla tai tehtävillä.
– Oppisopimuksella kouluttautuvat saavat pääosin palkkaa, mutta se on pienempi kuin kyseisestä työstä tavallisesti. Palkka myös vaihtelee paljon, Eemeli Rajala sanoo.
OSKUn mielestä oppisopimuskoulutuksen ajalta pitäisi saada opintotukea tulorajoihin perustuen. Tulorajat määrittävät nykyäänkin esimerkiksi korkeakouluopiskelijoiden opintotukea palkallisten harjoittelujen ajalta.
– Nykyistä useampi ihminen voisi hyödyntää oppisopimuskoulujtusta, ja esimerkiksi alanvaihto voisi olla helpompaa, Rajala toteaa.
Humppilan kunnanjohtajahaun kolmas kierros tuottanee tulosta: Antti Ahonen Hämeenlinnasta on hallituksen ykkösehdokas
Varaehdokkaana on valtiotieteiden maisteri Juuso Alatalo Mynämäeltä. Kunnanvaltuusto tekee päätöksen 2. marraskuuta.
Tiistaina kokoontunut Humppilan kunnanhallitus ehdottaa valtuustolle, että Humppilan uudeksi kunnanjohtajaksi valitaan **Antti Ahonen** Hämeenlinnasta.
Ahonen on Hämeenlinnan kaupunginhallituksen ja -valtuuston kokoomuslainen jäsen sekä hyvinvointialueen aluevaltuutettu. Ahonen on myös Kanta-Hämeen maakuntahallituksen puheenjohtaja.
Varaehdokkaaksi Humppilan kunnanhallitus on nimennyt valtiotieteiden maisterin **Juuso Alatalon** Mynämäeltä.
Kunnanhallituksen puheenjohtaja **Kari Aholan** mukaan Antti Ahonen täytti neljästä haastatellusta kaikki ne vaatimukset, jotka kunnanjohtajan valinnalle asetettiin.
– On yhteistyökykyinen, määrätietoinen, tulevaisuuteen suuntautuva, verkostoituja, kunnan markkinoija ja kehittäjä. On myös kuntalaki hallussa, luettelee Ahola vaatimuksia, jotka kunnanhallituksen mielestä parhaiten nivoutuvat yhteen Ahosessa.
Lopullisen valinnan Ahosen ja Alatalon välillä tekee valtuusto. Ratkaisu voikin poiketa kunnanhallituksen esityksestä Kari Ahola myöntää. Ahola toivoo, että oli valinta kumpi tahansa, kunnanjohtajaksi valittava sitoutuu kuntaan.
Valtuusto tekee valinnan kokouksessaan 2. marraskuuta.
*Lisää* [*Kanta-Hämeen*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-4DAy6mXXW) *uutisia Yle Areenassa: kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu.*
Asiantuntijan mielestä monet ottavat liian haastavia koirarotuja: ”Siinä herkästi arvioidaan omat kyvyt yläkanttiin”
Luonnetestin avulla koiran omistaja pystyy ennakoimaan lemmikkinsä käytöstä. Koirahyökkäyksiä testaaminen ei estä, jos omistaja ei välitä tai muuten pysty huolehtimaan koiransa käytöksestä.
Tampereen Raholan koirapuistossa on lokakuisena arki-iltana rauhallinen tunnelma. Kaksi koiraa säntäilee iloisesti ympäri puistoa, ja niiden omistajat seuraavat menoa tarkkaavaisina.
Koirapuistossa on nyt rauhallista, mutta kävijöiden mielessä on myös viime viikolla [Ylöjärvellä sattunut ikävä tapaus](https://yle.fi/uutiset/74-20001546), jossa isompi koira hyökkäsi pienemmän kimppuun tappaen tämän. Koira oli onnistunut avaamaan talon ulko-oven, jonka jälkeen se oli hyökännyt lenkillä olevan koiran kimppuun. Hyökkäyksen kohteeksi joutuneen koiran omistajat saivat myös vammoja yrittäessään mennä koirien väliin.
**Lisää:** [Koira kuoli toisen koiran hyökättyä: Poliisi ei määrännyt älylukon takaa tullutta koiraa lopetettavaksi, mutta se voi olla edessä](https://yle.fi/uutiset/74-20001607)
Tapahtumat ovat herättäneet huolta seitsemän kuukautta vanhan Lili-koiran omistajissa **Julia Enlundissa** ja **Riku Loposessa**.
– Oma koira on aika pieni, niin tulee katsottua etukäteen, että kenen lähelle sen päästää, Loponen toteaa.
Puistossa juoksevien koirien leikki näyttää sujuvan leppoisasti, vaikka Lilin kaverina peuhaa vähintään kaksi kertaa suurempi labradorinnoutaja Vaisto. Koiran isäntä **Harri Lehtinen** ei ole Enludin ja Loposen tavoin huolissaan.
– Osaan lukea hyvin omaa koiraani ja vähän naapurinkin koiraa. Jos se on hyökkäävän näköinen, niin sitten ei mennä lähellekään, Lehtinen kertoo.
Monella kokemuksia uhkaavista tilanteista
Rikoskomisario **Jani Ortamala** Sisä-Suomen poliisista kertoi aikaisemmin Ylelle, etteivät vakavat koirien hyökkäykset ole kovin yleisiä.
Tästä huolimatta koirapuistossa olevista omistajista jokaisella on kokemus uhkaavasta tilanteesta koiran kanssa.
– Olen itse joutunut joskus lenkillä puuttumaan, kun kaksi koiraa tuli vastaan ja yhtäkkiä toinen puri toista koiraa päähän kunnolla. Molemmat taluttajat alkoivat kirkua, eivätkä tehneet mitään. Pistin oman koiran maahan ja kävin lyömässä nyrkillä päähän tätä purevaa, niin kyllä se sitten irrotti, Harri Lehtinen kertoo.
Hän kokee, etteivät kaikki ihmiset pärjää kaikkien rotujen kanssa.
– Minun mielestäni vääriä koiria myydään väärille ihmisille.
Riku Loponen taasen joutui itse lapsena koiran hyökkäyksen uhriksi. Sen seurauksena hän pelkäsi koiria vielä useita vuosia tapahtuman jälkeen.
Hänen mukaansa omistajien tulisi ottaa suurempi vastuu koirien käyttäytymisestä.
– Pitäisi ottaa tiukempi linja siihen, että kaikki vahingot tulee korvata koiran omistajan puolesta. Ei voi vedota siihen, että koirat tekevät asioita, Loponen summaa.
Luonnetestit kertovat koiran käyttäytymisestä
Koiran käyttäytymiseen vaikuttavat monet asiat. Luonne, ympäristö, aiemmat kokemukset ja ennen kaikkea koulutus ovat suurimpia tekijöitä koiran käytöksen muokkautumisessa.
Yksi tapa tutustua oman koiran luonteeseen on osallistua luonnetestiin. Suomessa erilaisia testejä järjestävät niin Kennelliitto kuin yksityiset tahot.
Koirat testataan usein 2–4 ikävuoden paikkeilla.
– Kaikissa testeissä on samanlainen tavoite, eli yritetään saada jonkunlainen kokonaiskäsitys koiran luonnekuvasta, mistä se rakentuu ja mitä sen käyttäytymisestä voidaan päätellä takana olevan luonteen tai perinnöllisten ominaisuuksien perusteella, kertoo Suomen Kennelliiton Koiramme-lehden päätoimittaja ja luonnetestituomari **Tapio Eerola**.
Luonnetestien välillä on toteutuksen osalta paljon eroja. Esimerkiksi Kennelliiton testissä koiraa pyritään rasittamaan henkisesti ja sen myötä seuraamaan, miten koira tilanteessa käyttäytyy.
– Kennelliitton luonnetesti on jaettu kahdeksaan eri osioon, joita arvioidaan. Siinä tutkaillaan koiran hermorakennetta, sen rohkeutta ja pyritään saada selvyyttä sen pehmeydestä, kovuudesta ja vilkkaudesta, Eerola jatkaa.
Luonnetestien tuloksia käytetään erityisesti rotukoirien jalostuksessa. Niistä voi kuitenkin olla hyötyä myös ihan tavallisille kotikoirille.
– Testin tulosta voidaan hyödyntää koiran koulutuksessa ja ihan kotikäyttäytymisen ohjaamisessakin.
Suomen Kennelliiton luonnetesteihin voivat osallistua Kennelliiton tai sen hyväksymään koirarekisteriin merkityt puhdasrotuiset koirat, jotka ovat vähintään kahden ja alle seitsemän vuoden ikäisiä.
Voisiko testejä hyödyntää ennaltaehkäisyssä?
Ylöjärvellä tapahtunut koirahyökkäys on kantautunut myös Tapio Eerolan korviin.
Kokenut koira-ammattilainen kuvaa tapausta hirvittävän kurjaksi. Hän huomauttaa, ettei se ole ainoa laatuaan.
– Näitä uutisia tulee säännönmukaisesti lähes tasaisin välein, ei nyt valtavan usein tai kovin yleisesti, mutta joka vuosi kuitenkin. On sellaisia hyökkäyksiä, että koira puree ihmistä, mutta myös erityisesti näitä, joissa koira raatelee toisen koiran.
Eerola harmittelee, ettei vastaaviin tilanteisiin ole pystytty riittävissä määrin puuttumaan tai kokonaan ennaltaehkäisemään.
Mutta pystyisikö tällaisten tilanteiden ennakoimisessa hyödyntämään esimerkiksi luonnetestejä?
– Totta kai testin avulla omistaja pystyy ennakoimaan koiran käytöstä erilaisissa tilanteissa. Ongelma näissä koirahyökkäyksissä liittyy useimmiten siihen, että omistaja ei välitä tai ei ole sillä hetkellä pystynyt huolehtimaan asiasta, Eerola toteaa.
Ylöjärven tapauksessa koira oli onnistunut itse avaamaan ulko-oven omistajan ollessa muualla. Sellaisissa tilanteissa ei luonnetesteistä ole juuri hyötyä.
– Toki, jos luonnetestin perusteella tiedetään esimerkiksi, että koiralla on voimakas taipumus aggressioon, niin ilman muuta sellaisen koiran omistaminen on vähän toisenlaista kuin kiltin seurakoiran. Kyllä tässä valtavan suuri vastuu on aina omistajalla, Eerola jatkaa.
Vaisto-koiran kanssa puistoileva Harri Lehtinen epäilee, ettei luonnetestien tekeminen tuo ratkaisua koirien aggressiiviseen käyttäytymiseen.
– En ole kovin vakuuttunut, että se tuo tilanteeseen mitään isompaa muutosta, koska siinähän vain testataan koiran luonne. Ei se auta mitään, jos isäntä ei ota hommaa hanskaan.
Riku Loponen on samoilla linjoilla.
– Silloin kun minunkin kimppuun hyökkäsi koira, niin se oli ihan selkeästi omistajan syy. Koiraa ei oltu koulutettu ollenkaan.
Oikea koira oikeaan kotiin
Tapio Eerolan mielestä koiran omistajan vastuu kasvaa myös sen myötä, minkä rotuisen tai tyyppisen koiran omistaa. Koiraroduille tyypilliset piirteet ovat joissakin maissa muokanneet jopa lainsäädäntöä, ja rotuja on kategorisoitu sen mukaan. Tiettyjen koirarotujen pitämiseen on asetettu tiukemmat ehdot.
Vastaava käytäntö voisi Eerolan mukaan toimia myös Suomessa, vaikka ainakaan vielä ei ajatukselle niin kutsutusta koira-ajokortista ole lämmetty.
– Mutta ei olisi mitenkään mahdoton ajatus, että olisi esimerkiksi lueteltu ne rodut, koot tai sekarotuisten koirien tyypit, joiden omistajalta sitten vaadittaisiin tällainen näyttö osaamisesta. Joissakin maissa on olemassa myös selkeitä rotulistoja kielletyistä roduista, eli on näitä aggressioon kykeneväisiä rotuja kokonaan kielletty. Nämä ovat niitä keinoja, joita lainsäädännössä ainakin toistaiseksi on käytetty.
Vaikka koiran käytöksen osalta koulutus onkin tärkeää, Eerola pitää suurimpana haasteena nimenomaan rotuvalintoja.
Koirarotua ja sen mahdollisesti tuomia haasteita ja vaikeuksia pitäisi punnita tarkkaan.
– Ihmiset ottavat minun kokemukseni mukaan tarpeettoman haastavan rotuisia koiria. Siinä herkästi arvioidaan omat kyvyt yläkanttiin, eli pienemmän ja pehmeäluonteisemman koiran kanssa moni ihminen pärjäisi paljon paremmin. Tämä on vähän sama juttu kuin auton osto, eli voi kysyä, tarvitsevatko kaikkia niitä hevosvoimia, joita tulee ostettua.
*Juttua päivitetty 24.10. klo 14.22: Lisätty tieto Kennelliiton luonnetestien osallistumisvaatimuksista.*
*Mitä ajatuksia juttu herätti? Voit keskustella aiheesta torstaihin 20.10. kello 23:een saakka.* 
**Lue myös:**
[Irti päässyt koira tappoi toisen koiran Ylöjärvellä – puri myös väliin menneitä omistajia](https://yle.fi/uutiset/74-20001546)
[Koira kuoli toisen koiran hyökättyä: Poliisi ei määrännyt älylukon takaa tullutta koiraa lopetettavaksi, mutta se voi olla edessä](https://yle.fi/uutiset/74-20001607)
SS: Entinen kansanedustaja Olavi Martikainen on kuollut
Entinen kansanedustaja ja ministeri Olavi Martikainen menehtyi tiistaina 18. lokakuuta Lapinlahdella pitkäaikaiseen sairauteen, kertoo Savon Sanomat. Hän oli kuollessaan 81-vuotias.
Entinen kansanedustaja ja ministeri **Olavi Martikainen** on kuollut 81-vuotiaana, kertoo [Savon Sanomat](https://www.savonsanomat.fi/paikalliset/5443229). Lehden mukaan Martikainen kuoli eilen tiistaina 18. lokakuuta Lapinlahdella pitkäaikaisen sairauden uuvuttamana.
Martikainen syntyi vuonna 1941 Lapinlahdella. Hän oli keskustan kansanedustajana vuosina 1972–1987. Hän toimi ministerinä sosiaali- ja terveysministeriössä **Kalevi Sorsan** toisessa hallituksessa 1977–1979.
Presidentti **Mauno Koivisto** nimitti Martikaisen Kuopion läänin maaherraksi vuonna 1993. Hän oli myös Lapinlahden kunnanvaltuustossa vuosina 1969–1993.
Martikainen oli 2010-luvulle saakka mukana useissa talouselämän ja muiden järjestöjen tehtävissä, kuten Paikallisosuuspankkien liiton ja Suomen tieyhdistysten hallitusten puheenjohtajana.
Liukkaat suistivat rekan ojaan Kaustisella ja Pedersöressä – ulosajot tukkivat liikennettä tuntien ajan
Molemmissa ojaanajoissa kuskit selvisivät vammoitta.
Kaksi ojaan päätynyttä rekkaa hankaloitti liikennettä tuntien ajan Keski-Pohjanmaalla ja Pohjanmaalla keskiviikkona.
Valtatie kolmellatoista Kaustisen ja Kokkolan välillä liukas keli suisti ojaan puoliperävaunullisen rekan vetoauton ja osan perävaunusta ennen puoltapäivää. Onnettomuuspaikalla Nikulan kohdalla oli vain toinen kaista käytössä pari tuntia. Tie suljettiin liikenteeltä kokonaan hetkeksi, kun vetoautoa vedettiin ojasta.
Valtatie 13 avautui kokonaan liikenteelle vasta hieman ennen yhtä.
Pedersöressä puolestaan rekan perävaunu luisui ojaan aamuyhdeltätoista tiellä 68 noin 4 kilometriä Ähtävän Lappforsin pohjoispuolella. Tie oli suljettuna liikenteeltä reilut kaksi tuntia.
Molemmissa ojaanajoissa kuskit selvisivät vammoitta.
Tiistaina aamuliikenteessä tapahtui ainakin kuusi ulosajoja Pohjanmaan rannikolla.
Suurin osa autoilijoista on ollut liikkeellä kesärenkailla. Onnettomuuksissa yksi ihminen loukkaantui vakavasti.
Suomessa on ainutlaatuinen voimalaitosten ketju, jonka takia asumattomaan korpeen muutti tuhansia ihmisiä perheineen niitä rakentamaan
Oulujoen vesistön valjastaminen sähköntuotantoon vei parikymmentä vuotta. 1950-luvulla rakentajia houkuteltiin muun muassa asuntojen suihkuilla ja lattialämmityksellä.
Rakennustutkija **Samuli Paitsolan** toimittama kuvateos ”Building an Industrial Identity” kertoo Oulujoen vesistön voimalaitosten ja niiden yhdyskuntien rakentamisesta ja arkkitehtuurista.
Sotien jälkeen laadukkaita teollisia ympäristöjä ja pieniä yhdyskuntia syntyi parissa kymmenessä vuodessa keskelle erämaata, mutta myös Kajaanin ja Oulun ytimiin.
– Kiersimme arkkitehti, kuvateoksen projektipäällikkö **Pekka Elomaan** kanssa paikkoja kaksi vuotta. Minä hoidin tekstin ja Pekka otti kuvat. Kolmas vuosi kului kirjan kokoamisessa, kertoo Paitsola.
Tästä kokonaisuudesta kertovan kuvateoksen odotetaan herättävän kansainvälistä kiinnostusta, sillä vastaavaa sarjatuotantoon suunniteltua voimalaitosten ketjua ei tunneta muualla.
– Kyseessä on voimalaitosten ketju, jolla on valjastettu kokonainen vesistö sähköntuotantoon. Rakennukset ovat maailmanluokan teollisuusarkkitehtuuria. Se on myös olennainen osa sodan jälkeisen Suomen jälleenrakentamista ja maan teollistumista, kertoo Paitsola.
Voimalaitosten kääntöpuolena oli se, että kuuluisan lohijoen kalakannat kärsivät, tilannetta on korjattu kalaistutuksilla.
[Oulujoki oli turistirysä ja kuuluisa lohijoki ennen voimalaitoksia – 80 vuotta sitten sovittiin myös kalateistä, mutta niitä odotellaan yhä](https://yle.fi/uutiset/3-11448602)
Viime vuosina Suomessa on keskusteltu myös jokien vapauttamisesta. Oulujoen kohdalla rakennustutkija Paitsola ei näe sitä ajankohtaisena.
– Näille voimalaitoksille on edelleen tarvetta. Voi tulla se aika, ettei näitä laitoksia enää tarvita, mutta se aika ei ole tänään, eikä varmaan ihan huomennakaan vielä, sanoo Paitsola.
Vesistöalueella toimivat sähköyhtiöt työllistivät maan eturivin insinöörejä ja arkkitehtejä
**Alvar Aallon** kanssa työskennelleen arkkitehti **Aarne Ervin** toimisto suunnitteli pääosan Oulujoen voimalaitoksista. Kainuun suunnalla voimaloiden suunnittelusta vastasi arkkitehti **Eino Pitkänen**.
– Tarinan mukaan kun Alvar Aaltoa oli kysytty suunnittelijaksi Oulujoelle, hän sanoi, että kyllä Aarne osaa, ottakaa se, kertoo Elomaa.
Suuri osa voimaloista ja niiden yhteyteen rakennetuista asunnoista valmistuivat keskelle erämaata. Ensin tehtiin rautatie ja sitten korpeen nousi uutta teollisuusrakentamista ja tekniikkaa. Se oli edistyksellistä, sillä voimaloiden työntekijöiden asunnoissa oli käytössä 1950-luvulla jopa lattialämmitys ja sisäsuihkut.
– Paikalle piti saada ammattitaitoista, korkeasti koulutettua väkeä. Koska sitä oli pääasiassa eteläisimmässä Suomessa, niin joku vetovoima ja etu piti olla, että kannatti muuttaa perheineen uuteen ympäristöön, sanoo Pekka Elomaa.
Esimerkiksi Vaalan kunnassa sijaitsevan Jylhämän voimalaitoksen alueella asui parhaimmillaan toista tuhatta ihmistä.
Parissa kymmenessä vuodessa rakennettu kokonaisuus on kestänyt aikaa ja säilyttänyt arvokkaat modernistiset piirteensä.
– Nuojuan voimala-alueen rakennukset ovat olleet käytössä koko ajan, ja ne ovat säilyneet erittäin hyvin. Myös Muhoksen Leppiniemessä asunnot ovat edelleen käytössä, Elomaa kertoo.
Elomaan mukaan yhteisöllisyys oli uusilla paikkakunnilla vahvaa alusta alkaen. Voimala-alueiden perheiden lapset pitävät edelleen tiiviisti yhteyttä, vaikka asuvat eri puolilla maata ja ovat jo eläkeiässä.
Laajan yhteistyön tuloksena syntynyt [uusi kuvateos](https://vekuvaku.eu/media/ylwclkvj/veku_vaku_atlas-20221013.pdf) on osa syyskuun lopussa päättynyttä Vesivoiman kulttuuriperintö -hanketta.
Hankkeen päätoteuttaja on Pohjois-Pohjanmaan liitto ja Region Norrbotten. Se on toteutettu yhteistyössä Norrbottenin museon, Kainuun liiton, Oulujoen vesistön kuntien ja energiayhtiöiden, sekä lukuisten yhdistysten, paikallisten asiantuntijoiden ja voimalaitosyhdyskunnissa varttuneiden kanssa.
*Voit keskustella aiheesta 20. lokakuuta klo 23 saakka.*
Vanhojen asuntojen myynti on vaikeutunut etenkin Lahdessa
Syyskuun asuntomarkkinakatsauksen mukaan vanhat asunnot menevät huonosti kaupaksi koko maassa, mutta Lahden seudulla myyntimäärä on pudonnut eniten.
Vanhojen asuntojen kauppamäärät ovat syksyn aikana palanneet korona-aikaa edeltävälle tasolle. Asia selviää syyskuun tietoihin pohjautuvasta asuntomarkkinakatsauksesta.
Huoneistokeskuksen tiedotteen mukaan syyskuussa vanhoja asuntoja myytiin koko maassa 21,4 prosenttia vähemmän kuin viime vuonna samaan aikaan. Kaikkein jyrkintä pudotus oli Lahdessa, jossa myyntimäärä putosi 30,2 prosenttia edellisvuoteen verrattuna.
Tilasto pitää sisällään kaikki vanhat kerrostalo-, rivitalo- ja omakotitaloasunnot. Sen sijaan tontteja, autotalleja tai loma-asuntoja tilastossa ei ole huomioitu.
Huoneistokeskuksen mukaan inflaation ja korkojen nousun vuoksi kiinnostus pienempiin sekä asumiskustannuksiltaan edullisempiin asuntoihin on kasvussa. Pidemmällä aikavälillä asuntokauppamäärät ovat kuitenkin edelleen 1,8 prosenttia viiden edeltävän vuoden keskiarvon yläpuolella.
Luvut perustuvat Kiinteistövälitysalan Keskusliiton ylläpitämään hintaseurantapalveluun, johon suurimmat kiinteistövälitysliikkeet toimittavat kauppatietonsa.
*Lisää* [*Päijät-Hämeen*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-JALvO8V5K)*uutisia Yle Areenassa: kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu.*
Eduskunta hylkäsi kansalaisaloitteen verkkokalastuksen kiellosta saimaannorpan levinneisyysalueella
Eduskunta hyväksyi maa- ja metsätalousvaliokunnan mietinnön, jonka mukaan hallitus seuraa saimaannorppakannan ja norppien verkkokalastuskuolleisuuden kehittymistä.
Eduskunta hylkäsi kansalaisaloitteen verkkokalastuksen kiellosta saimaannorpan levinneisyysalueella.
Kansanedustajista 121 äänesti maa- ja metsätalousvaliokunnan mietinnön puolesta. Valiokunta ei yhdy mietinnössään kansalaisaloitteen vaatimukseen verkkokalastuksen kiellosta, vaan edellyttää hallitukselta saimaannorppakannan ja norppien kalanpyydyskuolleisuuden kehittymistä.
Näiden seurantatietojen perusteella hallitus tekee maa- ja metsätalousvaliokunnalle selvityksen asiasta ensi vuoden loppuun mennessä. Seuraavat eduskuntavaalit pidetään huhtikuussa 2023, joten asian käsittely menee seuraavan hallituksen pöydälle.
Kansalaisaloitteen puolesta äänesti 34 kansanedustajaa, joista useimmat olivat vihreiden ja vasemmistoliiton edustajia. Tämä oli sinänsä odotettavaa, koska osa puolueiden kansanedustajista jätti vastalauseen maa- ja metsätalousvaliokunnan mietintöön.
Kansanedustajien **Jenni Pitkon** (vihr.), **Tiina Elon** (vihr.) ja **Mai Kivelän** (vas.) vastalauseen mukaan hallituksen pitäisi ryhtyä valmistelemaan saimaannorpan levinneisyysalueella ympäristövuotista verkkokalastuskieltoa, joka olisi voimassa niin pitkään kuin se on norpan suojelun kannalta tarpeen.
Eduskunta käsitteli myös kansanedustaja **Saara-Sofia Sirénin** (kok.) ehdotusta, jonka mukaan verkkokalastuskieltoa jatkettaisiin heinäkuulle. Nykyisin verkkokalastus on kielletty huhtikuun puolesta välistä kesäkuun loppuun.
Sirén on perustellut ehdotustaan sillä, että täyskieltoa kevyemmän rajoituksen taakse voitaisiin saada entistä enemmän kansanedustajia. Sirénin ehdotusta kannatti maa- ja metsätalousvaliokunnassa **Janne Heikkinen** (kok.).
Vastaehdotusten lausumat hävisivät äänestyksessä valiokunnan mietinnölle.
**Lue lisää:**
[Ammattikalastaja ja suojelun kannattajat yhä erimielisiä saimaannorpan suojelun tarpeellisuudesta – katso tästä keskustelu lajin tulevaisuudesta](https://yle.fi/uutiset/3-12498365)
[Norpilla pesintä sujunut tänä keväänä hyvin – pesäkuolleisuus laskentojen perusteella vähäistä](https://yle.fi/uutiset/3-12477971)
Uusi käänne repii Naisleijonia kahteen leiriin – useat pelaajat ja taustahenkilöt asettuivat Pasi Mustosen tueksi
Noora Rädyn kirjassa kerrotaan, että 16 Naisleijonien pelaajaa on valittanut päävalmentaja Pasi Mustosen käytöksestä. Nyt Mustosen tueksi on julkisesti ilmoittautunut joukko maajoukkueessa olleita pelaajia ja taustahenkilöitä.
Neljä Suomen naisten jääkiekkomaajoukkueen entistä pelaajaa sekä kuusi muuta maajoukkuessa toiminutta henkilöä ovat asettuneet julkisesti tukemaan Naisleijonien ex-päävalmentaja **Pasi Mustosta**. He ovat allekirjoittaneet kirjeen, jossa puolustetaan vuodesta 2014 helmikuuhun 2022 Naisleijonia valmentaneen Mustosen toimintatapoja.
Kirjeen ovat allekirjoittaneet pelaajat **Riikka Sallinen**, **Linda Leppänen**, **Tanja Niskanen** ja **Sari Kärnä**. Maajoukkueen taustaryhmästä mukana ovat **Kari Eloranta**, **Tommi Pärmäkoski**, **Teemu Silius**, **Markus Arvaja**, **Hemmo Järä** sekä **Ilona Pihlas**. 
Kirjeen mukaan myös 16 muuta maajoukkuepelaajaa on sitoutunut tiedonantoon ja ovat tietoisia siitä, mutta eivät halua nimiään julkisuuteen.
Mustonen on ollut viime aikoina kovassa pyörityksessä. Maalivahti **Noora Rädystä** ilmestyi viime viikolla kirja. Samoihin aikoihin ilmeni, että [Räty ja 15 maajoukkueen nykyistä tai entistä pelaajaa](https://yle.fi/urheilu/3-12656478) ovat valittaneet alkuvuodesta Mustosen epäasiallisesta käytöksestä.
Tapaus on tällä hetkellä [Suomen urheilun eettisen keskuksen käsittelyssä](https://yle.fi/urheilu/3-12658469).
Kirjeen allekirjoittaneiden mukaan he eivät tunnista julkisuudessa esiintyneitä syytöksiä Mustosesta.
– Osa uutisoinnista on ollut sellaista, jota on ollut vaikea yhdistää meidän tuntemaamme joukkueeseen, kirjeessä kerrotaan.
Kirjeen mukaan Mustosen aikana joukkueen tärkeimpiä arvoja olivat kanssapelaajista välittäminen, yksilön huomioiminen sekä urheilullisuus. 
"Aina on ajateltu joukkueen parasta"
Tällä viikolla Mustonen-tapauksessa on riittänyt muutenkin paljon käänteitä. [ElmoTV](https://elmotv.com/pasi-mustonen-pyytaa-naisleijonien-pelaajia-tukemaan-hanta-suek-kohussa-lue-vetoomus-tasta/) ja [Ilta-Sanomat](https://www.is.fi/jaakiekko/art-2000009143760.html) ovat uutisoineet, että Mustonen on lähettänyt maajoukkuepelaajille vetoomuksen.
Siinä hän pyytää pelaajia liittymään ilmeisesti maajoukkueen psyykkisenä valmentajana toimineen Markus Arvajan sekä lääkärin **Karri Kirjasuon** laatimaan yhteiseen julkilausumaan.
ElmoTV:n mukaan Mustonen käyttää vetomuuksessa Rädystä ilmaisua "aikoinaan joukkueessa pelanneena" pelaajana. 
– Nyt on teidän vuoronne auttaa minua ja johtoryhmää, Mustonen sanoo kirjeessä. 
Mustonen puhuu kirjeessä suoraan sävyyn.
– Ymmärrän kyllä, että pelkäätte häntä, mutta kaikkia teitä ei yksi ihminen voi vahingoittaa, Mustonen sanoo.
Mustosen ja Rädyn välit ovat olleet pitkään viileät. Mustonen [ei valinnut Rätyä Pekingin olympialaisiin](https://yle.fi/urheilu/3-12279626).
Maajoukkueuransa vuoden 2019 MM-kisoihin päättänyt Linda Leppänen (silloinen Välimäki) ei tunnista väitteitä Mustosen epäasiallisesta käytöksestä. Hän kertoo, että maajoukkueympäristössä on ollut mahdollisuuksia selvittää kyseisiä asioita.
– Tietenkin voi olla yksittäisiä tilanteita, jolloin pelaaja kokee, että häntä kohdellaan väärin. Uskon kuitenkin, että aina on ajateltu pelaajan ja joukkueen parasta. Pasi on pitänyt johtoryhmän ja pelaajat ajan tasalla kaikesta ja on pyytänyt palautetta omasta ja johtoryhmän toiminnasta, Leppänen kertoo Yle Urheilulle.
Välittämistä ja huomioimista
Kirjeessä maajoukkueen erinomaista toimintakulttuuria ja ilmapiiriä perustellaan vuonna 2017 julkaistulla opinnäytetyöllä. Mustosen pestin alkuvuosina Haaga-Helian ammattikorkeakoulussa tehtiin opinnäytetyö, joka käsitteli Naisleijonien toimintakulttuurin muutosta. Kyselyyn vastaaminen oli vapaaehtoista.
Tutkimuksen mukaan Naisleijonien johtoryhmässä otettiin käyttöön urheilijalähtöiset toimintatavat, joissa keskiössä oli yksilö. Joukkueen sisällä oli määritelty kolme perustarvetta: autonomia, pätevyyden tunne sekä olla osana jotakin.
– Kun pätevyyden, autonomian ja kuuluvuuden tunne on kunnossa, ihminen voi psyykkisesti hyvin ja motivaatio kasvaa. Pyrimme rakentamaan toimintakulttuurin näiden kolmen perustarpeen varaan, Naisleijonien psyykkisenä valmentajana vuodesta 2014 viime talven Pekingin olympialaisiin asti toiminut Markus Arvaja sanoo Yle Urheilulle.
Tutkimuksen mukaan pelaajilta vaadittiin esimerkillisyyttä ja painotettiin toimintakulttuurin tärkeyttä. Tutkimuksen perusteella Mustosen tuomaan uuteen toimintakulttuuriin oltiin joukkueessa tyytyväisiä.
Leppänen tunnistaa teemat, jotka nousivat opinnäytetyössä esiin.
– Tärkeää on ollut kaikkien välittäminen ja huomioiminen. Tärkeää on ollut myös urheilullisuus, sillä puhutaan kuitenkin huippu-urheilusta, Leppänen muistuttaa.
Arvaja antaa esimerkin siitä, miten kyseinen toimintakulttuuri näkyi.
– Fysiikkavalmentajat antoivat vapauksia, että pelaajat pystyivät tekemään esimerkiksi fysiikkaharjoittelua itsenäisesti. Yksilöllinen valmentaminen varmistettiin siten, että valmentajat ottivat pelaajia 4–5 hengen ryhmiin, mitä kautta valmentajat pystyivät olemaan paremmin pelaajien tukena. Jokainen pelaaja osallistui myös omien tavoitteidensa määrittämiseen.
Pelaajille vastuuta
Kyseisestä aiheesta on tehty myöhemmin uusi opinnäytetyö nimellä Suomen naisten jääkiekkomaajoukkueen toimintakulttuurin ylläpitäminen. Sitä varten niin pelaajilta kuin joukkueenjohdolta kerättiin nimettöminä vastauksia vuosina 2020–2021. Opinnäytetyö valmistunee 1–2 kuukauden kuluttua, mutta kyselyn tulokset ovat jo selvillä.
Tuoreessa tutkimuksessa vastausten sävy oli pääosin positiivinen. Vastanneista valtaosa näki, että pelaajat voivat esimerkiksi vaikuttaa henkilökohtaiseen kehityssuunnitelmaansa. 
Moni vastanneista piti joukkueen toimintakulttuuria hyvänä, eivätkä he nähneet aihetta isoille muutoksille. 71 prosenttia vastanneista vastasi "eri mieltä" kysymykseen, jossa kysyttiin, onko vastaaja kokenut kontrollointia tai painostusta maajoukkueessa.
Toisaalta joissakin vastauksissa näkyi selvempää hajontaa. Esimerkiksi 57 prosenttia vastanneista oli vain "jonkin verran samaa mieltä" siitä, että pelaajat voivat vaikuttaa joukkueharjoitteluunsa.
"Ilmapiiri on ollut äärimmäisen hyvä"
Leppänen ei löydä tarkkaa syytä sille, miksi Mustosta kohtaan on alkanut kuulua viime aikoina soraääniä.
– Varmasti yksi syy on se, että Noora Rädystä on tehty kirja, jossa hän kertoo tällaisia asioita. Pakko sen on liittyä tähän. En keksi muuta.
Myös Arvajalle valitukset Mustosesta ovat tulleet yllätyksenä. Vuonna 2019 Espoossa pidetyissä MM-kisoissa Suomi taisteli Yhdysvaltoja vastaan tiukasti kullasta.
– Mielestäni ilmapiiri on ollut äärimmäisen hyvä. Esimerkiksi 2019 emme olisi melkein voittaneet mestaruutta, jos asiat eivät olisi olleet kohdallaan.
Leppänen muistuttaa, että kahdeksan vuotta maajoukkueen peräsimessä olleen Mustosen aikakauteen mahtui useita pelaajia. Leppäsellä ei ole käsitystä siitä, keitä valituksen tehneet pelaajat ovat. 
– Yhdestä kisajoukkueesta 16 pelaajaa on paljon, mutta jos kyse on koko valmennusuran aikana toimivista pelaajista, sellaisia on iso massa.
_Juttua päivitetty 11:14: Täsmennetty, että kyse on ammattikorkeakoulun opinnäytetyöstä, ei tutkimuksesta. Kyselyyn vastaaminen on ollut myös vapaaehtoista._
**Lue myös:**
[Peräti 16 Naisleijonien pelaajaa valitti Pasi Mustosen käytöksestä – Noora Räty avaa suunsa: "Vaikka olisin ollut olympialaisissa, olisin tässä mukana"](https://yle.fi/a/3-12656478)
[Noora Räty avautuu kirjassaan rajusta riidasta Pasi Mustosen kanssa – "Oikeudessa tavataan, huusin perään"](https://yle.fi/a/3-12656288)
[Naisleijonien ex-valmentajan Pasi Mustosen käytöstä tutkitaan Suekissa – tätä se tarkoittaa käytännössä ja näin pitkään siinä voi kestää](https://yle.fi/a/3-12658469)
Onko kotiseudullasi lunta vielä vuonna 2050? Kurkkaa, miten ilmasto muuttuu omassa maakunnassasi
Ilmaston lämpenemisen vaikutukset ovat erilaisia eri puolilla Suomea. Katso, miten ilmasto on muuttunut maakunnassasi viimeisen 30 vuoden aikana ja miltä se näyttää tulevaisuudessa.
Sorjonen-kirjojen kirjoittaja saa Lapin taidepalkinnon - kirjailija Jussi Siirilän teoksissa satiiri kohdistuu yhteiskunnallisiin ilmiöihin 
Lapin taidetoimikunta palkitsee kemiläisen Jussi Siirilän ansiokkaasta kirjailijan urastaan. Palkinnon suuruus on 10 000 euroa. Siirilä on kirjoittanut Sorjonen-kirjoja salanimellä J.M.Ilves.
Tänä vuonna Lapin taidepalkinnon saava **Jussi Siirilä** on työskennellyt vapaana kirjailijana vuodesta 2003 alkaen. Hän on julkaissut 11 romaania, kaksi novellikokoelmaa ja kaksi nuortenkirjaa.
Kemissä asuva Siirilä on kirjoittanut Sorjosesta neljä rikosromaania salanimellä J. M. Ilves.
Lapin taidetoimikunta arvioi palkintoperusteissaan, että Siirilän teoksia värittää absurdi, tummasävyinen huumori. Hänen satiirinsa kohdistuu yhteiskunnallisiin ja poliittisiin ilmiöihin. Siirilän teoksissa realistinen, kriittisesti maailmaa tarkasteleva ympäristönkuvaus ja mielikuvitukselliset ainekset lomittuvat.
Teokset käsittelevät ajankohdan yhteiskunnallisia ilmiöitä ja kritisoivat usein yksilökeskeisyyttä ja egoismia. Siirilän autofiktiivistä romaania ”Historia on minut vapauttava” voi tarkastella sekä luovan työn tuotteistamisen kritiikkinä että lajitietoisena satiirina nykysatiirikon roolista.
Diplomi-insinööristä kirjailijaksi
Koulutukseltaan Siirilä on kemian alan diplomi-insinööri. Hän on työskennellyt muun muassa tutkijana syöpälääkettä kehittävässä tutkimusryhmässä, yliopiston opettajana, aluemyyjänä, varastomiehenä ja ohjelmistosuunnittelijana.
Siirilä on jäsenenä Suomen Kirjailijaliitossa, Suomen Nuorisokirjailijat ry:ssä, Lapin Kirjallisuusseurassa sekä Suomen Maakuntakirjailijat ry:ssä.
Lapin taidetoimikunta on Taiteen edistämiskeskuksen asiantuntijaelin, joka päättää alueensa apurahoista ja taidepalkinnoista.
Taidepalkinto jaetaan vuosittain alueen ansioituneelle taiteilijalle, taiteenalalla toimivalle yhdistykselle tai muulle yhteisölle. Palkinto on tunnustus kuluvan vuoden ansiokkaasta ja merkittävästä työstä. Se voidaan myöntää myös pitkäaikaisesta ja ansiokkaasta elämäntyöstä tai toiminnasta.
*Edit: Siirilä ei ole käsikirjoittanut Sorjonen tv-sarjaa, kuten aiemmin jutussa kerrottiin. Siirilä nimettiin aiemmin otsikossa Sorjosen luojaksi, muutettu muotoon Sorjonen-kirjojen kirjottaja.*
**Aiheesta enemmän:**
[Jussi Siirilä: Kaikkien aikojen tarina](https://yle.fi/uutiset/3-7753268)
[Lappiin kaksi kirjallisuuden taiteilija-apurahaa – kemiläiselle Siirilälle viisivuotinen](https://yle.fi/uutiset/3-9107466)
[Näyttelijä Anu Sinisalo roolistaan Sorjosessa: "54-vuotiaalle naiselle se on lottovoitto – Eurojackpot ei ole mitään sen rinnalla"](https://yle.fi/uutiset/3-11550107)
[Alkuperäinen Sorjonen oli kovempi ja ylimielisempi – näyttelijä Ville Virtanen kertoo, miten suosikkiroolihahmo muokkautui](https://yle.fi/uutiset/3-12158819)
Osassa Venäjää vuoden suurin juhlapyhä on peruttu – juhlista säästyneet rahat käytetään sotavarusteiden hankintaan
Tavallisesti Venäjän alueviranomaiset käyttävät paljon rahaa uudenvuoden juhlaan.
Tänä vuonna Venäjällä ei juhlita uuttavuotta sodan takia. Juhlinnasta säästyneet rahat käytetään Venäjän "erikoisoperaatioon" eli sotaan Ukrainassa. Asiasta kertoo Leningradin alueen viestintä.
– Kuvernööri määräsi, että vapautuneet varat kohdistetaan nykyisiin tarpeisiin, mukaan lukien erikoisoperaatioon osallistuvien leningradilaisten ja heidän perheidensä tukemiseen, kertoo [Leningradin alueen viestintä viestipalvelu Telegramissa](https://t.me/lenobladminka/3754).
Juhlien peruuntumiset koskevat alueellisia ja kaupunkien yhteisiä uudenvuoden juhlia. Juhlakielto on voimassa muun muassa Suomen läheisellä Leningradin alueella sekä Pietarissa
Uusivuosi on Venäjällä vuoden tärkein juhlapyhä. Juhlan aikana paikallinen joulupukki eli pakkasukko vierailee venäläisissä kodeissa.
Kyse ei ole pikkusummista 
Venäläiset alueviranomaiset ja kaupungit käyttävät tavallisesti paljon rahaa juhlien järjestämiseen. Rahaa kuluu muun muassa ilotulituksiin, valaistukseen ja tapahtumien järjestämiseen. 
Suurista summista on uutisoinut pietarilainen Fontanka-uutissivusto: esimerkiksi vuoden 2020 [pelkkä Pietarin kaupungin joulukuusi ](https://www.fontanka.ru/2020/12/11/69620566/)maksoi 10 miljoonaa ruplaa eli noin 165 000 euroa. 
Juhlien peruminen ei saa täydellistä hyväksyntää presidentin hallinnolta
Näyttävistä uudenvuoden juhlista tunnettu Pietarin kaupunki on myös perunut juhlat. Asiasta uutisoineen [Fontanka-uutissivuston](https://www.fontanka.ru/2022/10/07/71717540/) mukaan Pietarin kuvernööri **Alexander Beglov** teki päätöksen asiasta kaupunginhallituksen jäsenten kanssa. Päätös ei kuitenkaan koskee lapsille suunnattuja juhlatilaisuuksia.
 Pietarilaiset tulevat jäämään ilman ilotulituksia ja perinteistä konserttia Dvortsovja-aukiolla ja Pietarin pääkatu Nevski prospektilla. 
– Säästyneet rahat käytettään varusteiden hankintaan vapaaehtoisille ja mobilisoiduille pietarilaisille, totesi Pietarin kuvernööri Alexander Beglov [Telegramissa](https://t.me/a_beglov/1750).
Päätös uudenvuoden juhlien perumisesta on paikallisten medioiden mukaan tehty Leningradin lisäksi myös [Nizhniy Novgorodissa](https://telesco.pe/yuriy_shalabaev/1097), [Tšuvassiassa](https://www.atorus.ru/node/49764?page=3), [Kalugassa](https://kaluganews.ru/fn_1191994.html). Moskovan alueella juhlia ei ole peruttu. 
[Uutistoimisto TASS](https://t.me/tass_agency/159414) kertoo, että ohjeistus uudenvuoden juhlien perumisesta ei ole tullut Putinin hallinnolta. Putinin hallintokoneiston mielestä kaupunkien päätöstä perua uudenvuoden juhlat “ei ole mietitty tarpeeksi”. 
_19.10.2022 klo 15.27 Otsikkoon tarkennettu, että juhlat on peruttu osassa Venäjää_
50 Centin Suomen-kiertueen lämmittelijät julki – päätöskeikalla Kuopiossa bonusesiintyjä
Rap-tähti 50 Centin lämmittelijöinä nähdään Kube ja Sana marraskuun Suomen-minikiertueella. Päätöskeikalla Kuopiossa lavalle nousee näiden lisäksi myös Mouhous.
Grammy-palkitun räppäri 50 Centin Suomen-kiertueen lämmittelijät on julkistettu. Yhdysvaltalainen rap-tähti esiintyy marraskuussa Seinäjoella, Oulussa, Turussa ja Kuopiossa.
Kaikissa kiertuekaupungeissa nähdään modernia poppia ja räppiä yhdistelevä Sana sekä Kube, joka on yksi Suomen arvostetuimmista rap-artisteista. Kube lämmitteli 50 Centiä jo aiemmin tänä syksynä Helsingin jäähallissa.
Kiertueen päätöskeikalla Kuopiossa lavalle nousee myös räppiä ja punkia yhdistelevä Mouhous.
Kiertueen järjestäjä RH Entertainment [on hakeutunut yrityssaneeraukseen](https://yle.fi/uutiset/74-20000769). Yhtiö on kertonut, että 50 Centin Suomen-kiertue ja muut keikat toteutuvat yrityssaneeraushakemuksesta huolimatta.
**Lisää aiheesta:**
Suomen suurin vuokranantaja nostaa vuokria omistamissaan asunnoissa ensi vuoden alusta keskimäärin 50 senttiä neliöltä
Helsingin kaupungin asunnot Oy:n eli Hekan keskivuokra nousee neljä prosenttia tämän vuoden keskivuokraan verrattuna.
Helsingin kaupungin asunnot Oy korottaa vuokriaan. Hekan keskivuokra on ensi vuonna neljä prosenttia korkeampi kuin tämän vuoden keskivuokra. Keskivuokra on ensi vuonna 50 senttiä neliöltä kalliimpi kuin tänä vuonna eli 12,60 euroa.
Alueelliset keskivuokrat ovat ensi vuonna 11,72–14,25 euroa kuukaudessa neliöltä.
Hekan mukaan vuokrankorotusten syynä ovat rahoitus-, lämmitys- ja korjauskustannusten voimakas kasvu. Myös yleinen kustannuskehitys sekä korjausten määrän kasvu vaikuttavat vuokria korottavasti.
Vuokrankorotus ei riitä kattamaan kohonneita kustannuksia, joten ensi vuonna käytetään merkittävä määrä aikaisemmilta vuosilta kertyneitä ylijäämiä.
Hekan hallitus vahvisti vuoden 2023 vuokrat kokouksessaan tiistaina, 18. lokakuuta. Asukkaat saavat kirjeitse tiedon ensi vuoden vuokrastaan lokakuun loppuun mennessä.
Hekan vuokrankorotukset ovat viime vuosina olleet keskimäärin noin 1,5 prosenttia vuodessa.
Hekan vuokrataso on Helsingin keskimääräistä vuokratasoa alhaisempi. Hekan mukaan keskivuokra on tällä hetkellä noin 44 prosenttia matalampi kuin vapaarahoitteisten asuntojen keskivuokra Helsingissä.
Kokonaisvuokra määräytyy omakustannusperiaatteella eli asunnoista peritään vuokraa sen verran kuin niiden rakentaminen, korjaaminen, ylläpito ja hallinnointi maksavat.
Kokonaiskustannukset tasataan ensin alueellisiksi keskivuokriksi ja sitten kohdekohtaisiksi keskivuokriksi. Vuokraan vaikuttavat kohteiden sijainti, kunto, rakennustyyppi sekä varuste- ja laatutaso.
*Kello 15.43 Muutettu hallituksen kokous tiistaille 18.10., aiemmin kerrottiin, että kokous oli tänään, keskiviikkona.*
Korona kaataa nyt väkeä työpaikoilla, mutta uutta rokotusta ei tipu – THL:n mukaan yksi syy ovat rokotteiden aiheuttamat sairauspoissaolot
Työpaikoilla tuskaillaan koronan aiheuttamien poissaolojen takia. THL:n mukaan neljänsien rokotusten laajentamisesta olisi toistaiseksi enemmän haittaa kuin hyötyä.
Syksyn tullen pahentunut koronatilanne hankaloittaa arkea työpaikoilla. Poissaoloja on nyt todella paljon, kertoo Osuuskauppa Hämeenmaan toimitusjohtaja **Olli Vormisto**.
Vielä loppukesästä sairauspoissaoloja oli vähän, mutta tilanne on vaikeutunut nopeasti.
– Tarkkoja määriä en osaa sanoa, mutta puheiden perusteella koronaa on selvästi enemmän liikkeellä, ehkä kaksin-kolminkertaisesti kesään verrattuna. Tautia sairastetaan toista, kolmattakin kertaa, Vormisto arvioi.
Hämeenmaa työllistää Kanta- ja Päijät-Hämeessä yli 3 700 ihmistä. Tyypillinen koronasairausloma kestää vajaan viikon, Vormisto kertoo. Toistaiseksi sijaiset ovat riittäneet.
– Mutta rytmi menee sekaisin, kun aletaan aamulla paikkailemaan sairastuneita työntekijöitä. Totta kai se häiritsee työtä. Toimipaikkoja ei ole toistaiseksi tarvinnut sulkea koronan takia.
Myös Keskosta kerrotaan, että sairauspoissaolojen määrä on lähtenyt kasvuun koronan ja flunssakauden takia. Kokonaismäärä on yhtiössä samalla tasolla kuin pandemian pahimmissa vaiheissa.
”Pääosa työntekijöistä haluaisi neljännen rokotteen”
Elinkeinoelämän keskusliitto (EK) ja Suomen ammattiliittojen keskusjärjestö (SAK) [esittivät viime viikolla](https://yle.fi/uutiset/3-12043017/64-3-114143), että neljänsiä koronarokotteita pitäisi Suomessa tarjota myös työikäiselle väestölle. Työmarkkinajärjestöt haluavat rokottamalla vähentää sairauspoissaoloja ja kustannuksia työpaikoilla.
Hämeenmaan Vormisto sanoo luottavansa, että viranomaiset osaavat määritellä rokottamisen tarpeellisuuden.
– Toki toivon, että ollaan piikin suhteen ennemmin vähän aikaisessa kuin liian myöhään liikkeellä, ettei tulisi uusia aaltoja. Uskoisin, että pääosa työntekijöistä haluaisi neljännen rokotteen.
Perhe- ja peruspalveluministeri **Krista Kiuru** (sd.) [kommentoi vaikeutuvaa koronatilannetta](https://yle.fi/uutiset/74-20001804) Ylen aamussa keskiviikkona. Kiurun mukaan koronarokotuksia voisi antaa nopeammin.
Tällä hetkellä [Terveyden ja hyvinvoinnin laitos (THL) suosittelee](https://yle.fi/uutiset/3-12642988/64-3-111023?utm_medium=social&utm_source=copy-link-share) tehosterokotteita yli 65-vuotiaille ja yli 18-vuotiaille riskiryhmäläisille sekä 12 vuotta täyttäneille voimakkaasti immuunipuutteisille. Ministeri olisi valmis nopeuttamaan myös muiden yli 18-vuotiaiden rokottamista.
THL: rokote ei anna kovin hyvää suojaa tartuntaa vastaan
THL:n mukaan neljänsien rokotusten laajentaminen työikäiseen väestöön ei ole nyt aiheellista. Kolme rokotusta antaa työikäisille toistaiseksi hyvän suojan vakavaa tautia vastaan. Neljännestä piikistä ei olisi heille suurta hyötyä.
– Nykyinen rokote ei anna kovin hyvää suojaa tartuntoja vastaan. Suoja on varsin lyhytikäinen, kuukauden tai pari, sanoo THL:n terveysturvaajat-osaston johtaja **Otto Helve**.
Helven mukaan toisessa vaakakupissa painavat rokotusrumbasta syntyvä yhteiskunnallinen kuorma sekä rokotteisiin liittyvät haittavaikutukset. Rokotteet aiheuttavat joillekin esimerkiksi kuumetta, mikä voi lisätä sairauspoissaoloja.
Tätä taustaa vasten THL ei pidä työikäisten neljättä rokotuskierrosta toistaiseksi perusteltuna.
– Mutta tätä pohditaan ja arvioidaan koko ajan. Tilanteeseen saattaa jossain vaiheessa tulla muutoksia, mutta tällä hetkellä näyttää tältä, sanoo Helve.
Koronan takia tehohoitoa tarvitsevien määrä on pysynyt maltillisena mutta on [hienoisessa nousussa](https://yle.fi/uutiset/74-20001489).
Koronrokotetta ei voi toistaiseksi ostaa itse. Tilanne todennäköisesti muuttuu tulevaisuudessa, Otto Helve ennakoi. Silloin koronarokotteen voisi hakea vaikkapa apteekista lääkärin kirjoittamalla reseptillä.
*Otsikkoa tarkennettu 19.10.2022 klo 15:00 paremmin jutun sisältöä vastaavaksi.*
*Voit keskustella aiheesta torstaihin 20.10.2022 klo 23:een saakka.*
Metsä Groupilta uutta houkutinta puukauppojen vauhdittamiseksi – omistajajäsenille luvataan nyt myös tuplabonus
Myös Metsä Groupin aiemmin ilmoittama tarjous omistajajäsenille hankintapuukaupoista maksettavasta aikaisuuslisästä on edelleen voimassa. Yhtiön puunhankintaa kasvattavat Rauman ja Kemin investoinnit.
Metsä Group houkuttelee metsänomistajia puukaupoille uudella houkuttimella. Yhtiö kertoo maksavansa tuplabonuksen omistajajäsenten kanssa tehdyille hankintapuukaupoille.
Yhtiön puukaupasta vastaava johtaja **Jani Riissanen** perustelee päätöstä puun tarpeen kasvusta, mikä johtuu Rauman uudesta sahasta ja Kemin uudesta sellutehtaasta.
– Puunhankintamme kasvaa Rauman ja Kemin investointiemme myötä ja haluamme ostaa lisääntyvät määrät omistajajäseniltämme. Tuplabonus-kampanjalla kohdennamme puun hyvää kysyntää myös hankintapuuta tekeviin Metsä Groupin omistajajäseniin, hän sanoo yhtiön tiedotteessa.
Tuplabonuksen suuruus on 0,60–2,80 euroa kuutiolta. Sitä maksetaan 1.11.2022.–31.1.2023 välisenä aikana tehdyistä kaupoista sekä tukki- että kuitupuulle.
Aikaisuuslisääkin ehtii vielä saada
Myös yhtiön aiemmin ilmoittama tarjous omistajajäsenille hankintapuukaupoista maksettavasta aikaisuuslisästä on edelleen voimassa.
Aikaisuuslisää maksetaan 15.12.2022 mennessä omistajajäseniltä vastaanotetuille hankintapuille.
Hankintakauppa tarkoittaa, että metsänomistaja itse kaataa ja katkoo puut sekä toimittaa ne tienvarteen Metsä Groupin sopimusyrittäjän noudettavaksi.
Metsä Groupin puunhankinta ja metsäpalvelut vastaa Metsä Groupin emoyrityksen, Metsäliitto Osuuskunnan jäsenille tarjottavista palveluista ja niiden kehittämisestä.
Metsäliitto Osuuskuntaan kuuluu lähes 100 000 metsänomistajaa, jotka omistavat yhteensä noin puolet Suomen yksityismetsistä.
Vuonna 2021 sen liikevaihto 2,0 miljardia euroa ja työllistää noin 850 henkilöä.
**Aiheesta enemmän:**
[Metsä Group tarjoaa täkyä puukaupan vauhdittamiseksi – omistajajäsenille lisäkorvausta hankintakaupoista](https://yle.fi/uutiset/3-12615993)
*Lisää* [*Lapin uutisia Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-Nmz7BvwNj)*: kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu.*
Uudenkaupungin kaupunginjohtaja Atso Vainio eteni haastatteluun Satakunnan maakuntajohtajahaussa
Haastatteluun kutsuttiin neljä hakijaa. Kaikkiaan tehtävää tavoitteli kahdeksan henkilöä.
Uudenkaupungin kaupunginjohtaja **Atso Vainio** pääsi jatkoon Satakunnan maakuntajohtajan valintaprosessissa. Hän on neljän haastatteluun valitun hakijan joukossa. Haastattelut järjestetään ensi viikolla. 
Haastatteluun kutsuttiin myös kansanedustaja **Kristiina Salonen**, Satakunnan kauppakamarin toimitusjohtaja **Minna Nore** ja Kuntaliiton varatoimitusjohtaja **Jari Heiniluoma**. 
Nykyinen maakuntajohtaja **Asko Aro-Heinilä** jää eläkkeelle ensi vuoden alussa. 
Kaikkiaan tehtävään haki kahdeksan henkilöä. Atso Vainio on johtanut Uuttakaupunkia syksystä 2012 lähtien. 
Nuori menehtyi Savonlinnassa tiistaina aamuyöllä – Talvisalon koulu tarjoaa kriisiapua luokkakavereille
Menehtynyt nuori oli Talvisalon koulun oppilas. Poliisin mukaan kuolemaan ei liity rikosta.
Nuori henkilö löytyi menehtyneenä Savonlinnan Mertalasta tiistaina aamuyöllä. Poliisi tutkii kuolemansyytä, mutta asiaan ei epäillä liittyvän rikosta. Poliisi ei kommentoi asiaa enempää. Asiasta kertoi ensimmäisenä [Itä-Savo](https://www.ita-savo.fi/paikalliset/5429633).
Menehtynyt nuori oli Talvisalon koulun oppilas. Rehtori **Tuomo Nurmela** tiedotti oppilaita ja huoltajia asiasta tiistaiaamuna. Koulu kunnioitti oppilaan muistoa hiljaisella hetkellä ja järjesti suruliputuksen.
Nyt koulussa on palattu arkeen ja tilanne vaikuttaa rauhalliselta, kertoo vararehtori **Kimmo Jaatila**.
– Tietysti tällainen on järkyttävä tieto ja shokki. Mitä lähemmästä luokkakaverista on kyse, sitä voimakkaampia tunnereaktiot ovat olleet.
– Suru elää omaa elämäänsä, eikä sitä pysty hallitsemaan. Koulun tehtävä on tuoda raamit arkeen, Jaatila sanoo.
Talvisalon koulussa on tarjolla kriisiapua luokkatovereille ja muille oppilaille. Jaatilan mukaan paikalla on muun muassa kasvatusohjaaja, kuraattori ja koulun nuorisotyöntekijä.
Henkilöstö on saanut apua Savonlinnan Kriisikeskuksen työntekijöiltä.
Ensi viikolla Savonlinnassa vietetään syyslomaa. Oppilashuollon palvelut ovat käytössä myös loman jälkeen.
– Monesti tarve saattaa tulla vähän viiveellä. Kaikki, jotka tarvitsevat asian käsittelyyn apua, saavat sitä, vararehtori Jaatila sanoo.
*19.10.2022 klo 13.31 lisätty tieto, että asiasta kertoi ensimmäisenä Itä-Savo.*
SK: Lohikon entinen vanhainkoti Kankaanpäässä myyty venäläistaustaisille henkilöille – sijaitsee aivan Niinisalon varuskunnan lähistöllä
Maanmittauslaitoksen tiedot vahvistavat, että kiinteistökauppa on tehty vajaa viikko sitten. Ostajina on kolme henkilöä, joiden nimet viittaavat venäläiseen taustaan.
[Satakunnan Kansan](https://www.satakunnankansa.fi/satakunta/art-2000009144203.html) mukaan Lohikon entinen vanhainkotikiinteistö on vaihtanut omistajaa ja uudet omistajat ovat venäläistaustaisia.
Huoneistoalaltaan noin 4 000 neliömetrin kiinteistössä on satakunta huonetta ja yli kahden hehtaarin tontti.
Ylen Maanmittauslaitokselta saamat rekisteritiedot vahvistavat, että kiinteistön omistanut tamperelainen Tistle Construction &amp; Realty Oy on myynyt 13. lokakuuta entisen vanhainkodin kolmelle henkilölle, joiden nimet kertovat venäläisestä taustasta.
Kiinteistö sijaitsee Kankaanpäässä vain parin kilometrin päässä Niinisalon varuskunnasta.
Ostolupa puolustusministeriöltä
Lain mukaan uudet omistajat joutuvat anomaan kaupalle [lupaa puolustusministeriöltä](https://www.defmin.fi/luvat_ja_asiointi/kiinteistonostajien_luvat#ac4b09aa), mikäli he eivät ole jonkun EU- tai ETA-maan kansalaisia. Esimerkiksi Suomen ja Venäjän kaksoiskansalaisen ei tarvitse anoa lupaa.
Ostolupa-anomus on laitettava vireille kahden kuukauden kuluessa kaupan syntymisestä ja sen käsittelyaika on tyypillisesti muutamasta viikosta muutamaan kuukauteen.
Ilman puolustusministeriön lupaa uudet omistajat eivät voi tehdä lainhuudatusta eli rekisteröintiä Maanmittauslaitokselle.
Kankaanpään kaupunki luopui Lohikon vanhainkodista vuoden 2017 lopussa ja kiinteistöä kaupiteltiin pitkään. Vuoden 2020 kesällä [ostajaksi ilmoittautui venäläismies](https://yle.fi/uutiset/3-11379984), joka lopulta luopui kaupoista.
Ennen viime viikolla syntyneitä kauppoja kiinteistö on ollut tamperelaisen rakennusliikkeen omistuksessa. Viime aikoina se on ollut tyhjillään.
**Enemmän aiheesta:**
[Lohikon palvelukodin kaupassa taas uusi käänne – Kankaanpäähän matkailukohdetta suunnitellut ostajaehdokas vetäytyy koronan takia](https://yle.fi/uutiset/3-11482398)
Talvi- ja pimeän ajan nopeusrajoitukset otetaan käyttöön Keski-Suomessa ensi viikolla
Satasen nopeusrajoitus jää talveksi voimaan moottoriteille ja tieosuuksille, joilla on toistuvasti keskikaiteellisia ohituskaistajaksoja.
Suomen maanteillä siirrytään talvi- ja pimeän ajan alennettuihin nopeusrajoituksiin tämän viikon torstaista 20. lokakuuta alkaen. Muutokset alkavat tällä viikolla Lapista, ja muu Suomi seuraa ensi viikolla perässä.
Keski-Suomen teilläkin alennetut nopeusrajoitukset otetaan käyttöön ensi viikolla, kertoo Keski-Suomen ELY-keskus.
Talvikaudeksi alennettuihin nopeuksiin siirrytään Keski-Suomessa perjantaihin 28. lokakuuta mennessä.
Nopeusrajoitusmerkkien vaihto teiden varsilla aloitetaan keskiviikkona 26. lokakuuta ja kaikki merkit pitäisi olla vaihdettuina 28. lokakuuta mennessä.
Suurimmalla osalla Keski-Suomen valta- ja kantateistä nopeusrajoitus laskee kahdeksaankymmeneen kilometriin tunnissa.
Satasen nopeusrajoitus jää talveksi voimaan moottoriteillä ja tieosuuksilla, joilla on säännöllisesti keskikaiteellisia ohituskaistajaksoja. Keski-Suomessa tällaisia tieosuuksia on valtateillä neljä ja yhdeksän.
Jos kesänopeusrajoitukset olisivat voimassa talvikaudellakin, pimeys ja hirvieläinten aktiivinen liikkuminen kaksinkertaistaisivat onnettomuusriskin, arvioi Keski-Suomen ELY-keskus.
– On hyvä tiedostaa omia aikatauluja rakennettaessa, että nopeusrajoitusten alentuessa matka-ajatkin kasvavat. Huomioidaan tien päällä oma ja muiden turvallisuus, painottaa liikenneturvallisuusinsinööri Anne-Maria Pesonen tiedotteessa.
Keski-Suomen talvi- ja pimeän ajan nopeusrajoitusalueet voi tarkastaa [täältä](https://vayla.fi/kunnossapito/tieverkon-kunnossapito/talvihoito/talvinopeudet) (vayla.fi).
Metsätilakaupoissa on Etelä-Savossa myyjän markkinat 
Etelä-Savossa tehdään vuosittain noin 200 metsätilakauppaa. Myytävän metsätilan koko on keskimäärin 30 hehtaaria.
Metsätilakaupoissa Etelä-Savon maakunnan alueella myyjän markkinat. Metsänhoitoyhdistys Etelä-Savon Erityisasiantuntija Aura Heikuran mukaan metsätiloille on nyt kysyntää ja samaan aikaan myyjiä on vähemmän.
– Metsätiloilla on hyvä kysyntä ja toisaalta myyjiä on nyt vähemmän. Monet haluaa nyt pitää itsellään metsäpalstan ja myös sen tuoton, kertoo Heikura.
Heikuran mukaan metsätilakauppoja tehdään Etelä-Savossa noin 200 vuodessa. Myyjät ovat monesti muun muassa kuolinpesiä, joissa perinnönjako on helpompaa rahassa.
Ostajissa on paljon esimerkiksi rahastoja ja yhteismetsiä. Heikuran mukaan moni haluaa nykyään omistaa metsää rahaston tai yhteismetsän kautta, sillä silloin metsän hoitamisesta ei tarvitse huolehtia.
– Metsä on sellainen, että sitä pitää hoitaa. Jos ei ole rahkeita hoitaa ja huolehtia, on järkevämpää myydä tila kokonaan pois.
Onko maailmantilanne ja kotitalouksiin iskeneet taloudelliset haasteet näkyneet metsäkaupassa, erityisasiantuntija Aura Heikura.
Tällä hetkellä erityisesti Mikkelissä ja Juvalla on tarjontaa metsätiloista. Myytävä metsätila on Etelä-Savossa keskimäärin noin 30 hehtaarin kokoinen ja yhden hehtaarin keskimääräinen hinta on noin 6 000 euroa.
*19.10.2022 klo 13.38 lisätty alaotsikon tekstiin myytävän metsätilan keskimääräinen koko, joka on 30 hehtaaria.*
Hovioikeus pitää voimassa Hirvensalmen kunnanvaltuutetun saaman kunnianloukkaustuomion
Käräjäoikeus tuomitsi kunnanvaltuutettu Ari Kämpin (sd.) kunnianloukkauksesta heinäkuussa. Hovioikeus ei antanut Kämpin muutoshakemukselle jatkokäsittelylupaa.
Itä-Suomen hovioikeus pitää voimassa Hirvensalmen kunnanvaltuutettu **Ari Kämpin** (sd.) saaman kunnianloukkaustuomion. Etelä-Savon käräjäoikeus tuomitsi Kämpin sakkorangaistukseen heinäkuussa.
Kämppi vaati hovioikeudelta, että syyte ja muut vaatimukset hylätään ja valtio korvaa hänen oikeudenkäyntikulunsa.
Hovioikeuden mukaan käräjäoikeuden ratkaisun oikeellisuutta ei ole syytä epäillä, joten se ei myönnä jatkokäsittelylupaa Kämpin muutoshakemukseen. Asiasta kertoi ensimmäisenä [Länsi-Savo](https://www.lansi-savo.fi/paikalliset/5435776).
Kämppi tulkitsi tökkäisyn pahoinpitelyksi
Kämppi oli Hirvensalmen kunnanhallituksen jäsen edellisellä vaalikaudella. Kesällä 2020 hän vaati kunnanhallituksen pöytäkirjaan merkintää siitä, että kunnan hallintojohtaja **Anne Matilainen** pahoinpiteli kokouksessa kunnanhallituksen puheenjohtaja **Heikki Liukkosta** (kesk.).
Kyseessä oli lyönti tai tökkäisy käsivarteen, jonka Kämppi tulkitsi pahoinpitelyksi.
Käräjäoikeuden päätöksen mukaan Kämppi vaati pöytäkirjamerkintää tietoisena siitä, ettei merkintä vastaa totuutta. Tiedotusvälineet uutisoivat tapauksesta, joten tieto tavoitti laajasti alueen asukkaat. Matilainen koki menettelyn loukkaavana ja se aiheutti hänelle kärsimystä.
[Käräjäoikeus määräsi](https://yle.fi/uutiset/3-12525796) Kämpille 1 650 euron sakkorangaistuksen. Lisäksi hän joutuu maksamaan Matilaiselle 2 000 euron korvaukset sekä noin 4 400 euron oikeudenkäyntikulut.
Etelä-Savon käräjäoikeuden ratkaisu jää pysyväksi.
Lue myös:
Kuosmaset toivovat Kuopiosta koiraystävällisempää kaupunkia – Aku-koiran avulla lemmikit halutaan tervetulleiksi myös torille
Nilsiäläiset Matti ja Marja-Liisa Kuosmanen kannustavat kahviloita, ravintoloita ja kauppoja kertomaan koiraystävällisistä paikoista jo liikkeen ulkopuolella.
Kuopiolaisia kahviloita, ravintoloita ja kauppoja kannustetaan viestimään koiraystävällisistä tiloista nykyistä paremmin Aku was here -kampanjan avulla.
Kampanjan taustalla ovat nilsiäläiset yrittäjät, muun muassa Louhosareenasta tutut **Matti** ja **Marja-Liisa Kuosmanen** Aku-koiransa kanssa.
Kuosmaset toivovat esimerkiksi, että yrittäjät viestisivät koiraystävällisistä paikoista jo liikkeen ulkopuolella. Tätä varten he ovat painattaneet oven ulkopuolelle kiinnitettäviä tarroja. 
Tällöin ei tarvitse mennä sisälle selvittelemään, että voiko koiran tuoda mukanaan. Elintarvikelaki on sallinut lemmikit ravintoloissa ja kahviloissa jo yli kymmenen vuoden ajan.
Matti Kuosmanen näkee myös, että koira-aiheiset keskustelut ovat Kuopiossa useimmiten sävyltään hyvin negatiivisia. 
– Ne on ne koiranpaskat ja koiraraivo, laturaivo.
Myös esimerkiksi netistä on vaikea löytää tietoa Kuopion koiraystävällisistä paikoista.
Pariskunta viettää talvet Espanjassa ja he näkevätkin, että Keski-Euroopassa suhtautuminen koiriin on myönteisempää.
– Kyllä siinä varmaan tekemistä täällä on, Matti Kuosmanen pohtii.
Kuopion tori lemmikkiystävälliseksi?
Matti Kuosmasen mielestä yksi keino koiraystävällisemmän ilmapiirin suuntaan olisi keskustelu ja aiheen kääntäminen positiivisemmaksi. Myös koiranomistajien tulee kantaa vastuunsa.
Haaveena on saada myös Kuopion tori lemmikkiystävälliseksi. Tätä varten tehdään jo työtä, jonka tavoitteena on saada lemmikit mukaan Kuopion torille toriaikana.
– Aku tulee varmasti jättämään tassunjälkensä siihen hakemukseen, millä anotaan Kuopion toria koira- ja lemmikkiystävälliseksi alueeksi, Kuosmanen sanoo.
Järjestyslaki kieltää koirien pidon [toreilla toriaikana](https://yle.fi/uutiset/3-9040537). Joissain kaupungeissa erikoislupia on myönnetty kansalaisaloitteen innoittamana. 
Kampanjan vastaanotto on ollut pääosin myönteinen
Aku was here -kampanjan vastaanotto on pääsääntöisesti ollut Kuopiossa myönteinen. Osa kahviloista ja ravintoloista on laittanut pyöreän, vihreän Aku-tarran näkyville. Kaikilla paikkaa koirille ei ole osoittaa.
– Se on ihan ymmärrettävää, että kaikkialle ei voi mennä. Toisaalta myös koiranomistajien on tärkeää ymmärtää, että räyhäävää koiraa ei voi viedä ravintolaan, Marja-Liisa Kuosmanen toteaa.
Hän muistuttaa, että koiran on oltava äänetön eikä se saa häiritä muita asiakkaita.
_Mitä mieltä olet, pitäisikö koirakielto Kuopion torilla toriaikana poistaa? Aiheesta voi keskustella 20.10.2022 klo 23 saakka._
Merimajan päiväkodissa etsitään satuviikolla mukava asento säkkituolin päällä ja kuunnellaan: ”Nykyään on niin ihania satuja”
Satujen kautta lasten kanssa voi käsitellä eri teemoja. Kotkalaisessa päiväkodissa Sadun päivänä luettiin muun muassa merenneidoista.
Lokakuussa vietetään kansallista satuviikkoa. Tarkoitus on kehittää lasten lukutaitoa ja tarjota lapsille onnistumisen kokemuksia tarinoiden avulla.
On 18. lokakuuta ja Sadun päivä. Merimajan päiväkodissa Kotkassa keräännytään tyynyistä ja säkkituoleista rakennettuun satupesään.
4-vuotiaat **Hertta Inberg**, **Heljä Hirvelä** ja **Mikael Muurinen** kuuntelevat, kun päiväkodin varajohtaja **Kaisa Heikkonen** lukee Merenneidot- satua.
– Pian Mimi, Rae ja Aava näkevät helmiäisenä hohtavan linnan. Merenneitolinna on merenneitojen koti, Heikkonen lukee, ja lapset ihastelevat turkoosin sävyisiä kuvituksia vedenalaisesta linnasta.
Säkkituoleista löytää hyvän asennon, ja viereisestä kirjahyllystä saa valita kirjoja, Heikkonen kertoo, ja jatkaa sitten sadun lukemista.
– Pikku Raetta jännittää. Uskaltaisinko minäkin tulla juhliin? hän kysyi varovasti. Mustiina on niin suuri ja minä olen vielä pieni.
Herää keskustelu ujoudesta. Heikkonen kertoo, että satujen kautta pystyy käsittelemään eri teemoja lasten kanssa.
– Usein luetaan ensin satua ja välillä jo pohditaan asioita. Lopuksi yhdessä mietitään, mitä sadussa tapahtui. Nykyään on niin ihania satuja. Itse tykkään tunnetaidoista ja kaveritaidoista, ne ovat lapsille niin hyödyllisiä.
Satutuokioon osallistuneet lapset pitävät saduista. Hertta Inberg ja Heljä Hirvelä sanovat, että heille luetaan satuja usein myös kotona iltaisin. Mikael Muurinen puolestaan sanoo, että lukee sadut itse.
Lempisatuina mainitaan Ronja Ryövärintytär. Mutta monet erilaiset sadut maistuvat, ainakin Hertta Inbergille:
– Kaikki paitsi typerät sadut, hän vastaa, kun lempisatua udellaan.
*Lisää* [*Kymenlaakson*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-vb07M65Rk?t=etusivu) *uutisia myös Yle Areenassa: katsele, kuuntele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu.*
Toppilansalmen vanha kemikaalien varastohalli on muuntautumassa asuin- ja toimistorakennukseksi
Oulussa yhdyskuntalautakunta hyväksyi alueen asemakaavaehdotuksen tiistain kokouksessaan. Kaavaillun rakennuksen pitäisi olla hahmoilta ja mitoiltaan nykyisen varastohallin kaltainen.
Oulun kaupungin kaavoituksessa viedään eteenpäin vanhaa kunnioittavaa uudisrakentamista Siilotiellä sijaitsevan vanhan kemikaalien varastohallin kohdalla.
Yhdyskuntalautakunta hyväksyi eilen asemakaavan muutosehdotuksen ulkoasultaan suojellun varastohallin tonttia koskien Toppilassa.
Tontille voisi rakentaa enintään kuusikerroksisen asuin-, toimisto-, tai liikerakennuksen, jossa voisi olla myös tehostettua palveluasumista.
Vanhaa varastohallia voidaan purkaa, jos hanke saa rakennusluvan. Hallin ulkoinen hahmo ja ulkomitat on kuitenkin säilytettävä kulttuurihistoriallisista ja kaupunkikuvallisista syistä. Sisätiloissa voidaan tehdä toiminnan vaatimia muutoksia.
Varasto sijaitsee Toppilan vanhalla satama-alueella, joka on valtakunnallisesti merkittävä rakennetun kulttuuriympäristön alue.
Vielä nyt vanhan kemikaalien varaston tontti on osoitettu autopaikkojen korttelialueeksi, jolle voisi rakentaa pysäköintilaitoksen ja asuntoja.
Kaavan muutosprosessi jatkuu vielä.
*Aiheesta voi keskustella keskiviikkoon 20. lokakuuta kello 23:een asti.*
*Seuraa mitä lähelläsi tapahtuu.* [*Lue*](https://yle.fi/uutiset/18-198232) *ja* [*katso* ](https://areena.yle.fi/1-3835054)*lisää uutisia Pohjois-Pohjanmaalta.*
Joulukuusien kasvatus on tarkkaa työtä, jossa kärsivällisyys palkitaan – kuusen trimmailijaa odottaa 30 miljoonan euron markkinat
Joka jouluna noin miljoona suomalaista kotitaloutta ostaa joulukuusen. Joulukuusiviljelmän perustamisesta kuluu noin kymmenen vuotta, ennen kuin ensimmäinen satsi on valmis sesonkia varten. 
Parisenkymmentä henkeä kuuntelee kahta oksasaksin varustautunutta puhujaa salolaisen metsän reunamalla. Edessä aukeaa joulukuusiviljelmä, eripituista kuusta parin metrin välein siisteissä riveissä.
Metsäkeskuksen Hyvinvointia metsän elinkeinoista -hankkeen järjestämällä retkellä on tarkoitus tutustua joulukuusen kasvatukseen, kenties jopa käännyttää muutama kävijä joulupuualalle. Tämä tulisi tarpeeseen.
– Joulukuusenkasvattajia tarvittaisiin lisää. Vanhoilla kasvattajilla alkaa tulla ikä vastaan ja markkinoilla olisi tilaa kotimaisille joulukuusille, kertoo Joulupuuseuran puheenjohtaja **Juha Ruuska**.
Monelle suomalaiselle joulukuusten myyminen kylmillä parkkipaikoilla on tuttua nuoruuden taskurahatyötä. Kyse ei kuitenkaan kokonaisuutena ole taskurahasta: Joulupuuseuran varapuheenjohtaja **Jussi Somerpalo** arvioi, että vuosittain joulukuusia ostetaan noin 30 miljoonalla eurolla.
Joulupuuseura on joulukuusen kasvattajien valtakunnallinen yhdistys, jossa on noin 200 jäsentä. Somerpalo arvioi Suomessa olevan yhteensä yli neljäsataa joulukuusenkasvattajaa.
Suurimmalle osalle joulupuut ovat sivutoimi, esimerkiksi muun metsänviljelyn ohessa pyörivä projekti. Ammatikseen joulukuusta kasvattavia Suomessa on Somerpalon mukaan kymmenisen henkeä.
Hän on itse metsäinsinööri, joka on tehnyt metsäalan töitä pitkään. Joulukuusien kasvattamista sivutoimena on takana parisenkymmentä vuotta. Somerpalon tapaiselle innokkaalle metsäihmisille joulukuuset ovat yhtä lailla sivutulo, mutta myös harrastus.
Siinä missä metsänhoidossa hoidetaan yhtä aluetta kerrallaan, joulukuusen kasvattamisessa hoidetaan yhtä puuta kerrallaan.
– Oman viljelmän puut tunnistaa melkein ulkonäöltä, niistä tulee miltei kavereita, Somerpalo naurahtaa.
Yksittäisen kuusen hoitamiseen on syynsä: idea on saada kuusen oksia leikkaamalla puun muodosta ja tiheydestä mahdollisimman kaunis. Mitä idyllisempi joulukuusi kartiomuotoon trimmailemalla syntyy, sitä todennäköisemmin se ostetaan olohuonetta koristamaan.
Kaunis joulukuusi on pitkäjänteisen työn tulosta
Joulukuusille sopivin alue on peltomainen, vesitaloudeltaan eli ojituksiltaan hyvä, loivasti viettävä rinne.
– Tärkeää on myös hyvät tieliikenneyhteydet ja sijainti lähellä viljelijää. Alueelle pitäisi päästä omalla autolla aina kun tarvitsee, puheenjohtaja Juha Ruuska kertoo.
Yleisin viljeltävä lajike on metsäkuusi, mutta viljelmiltä löytyy myös esimerkiksi serbiankuusta ja okakuusta. Taimien istutus tapahtuu usein toukokuussa. Kesän aikana kannattaa siistiä heinät pois kuusten juurelta, jotta aluskasvillisuus ei pääse taivuttamaan niitä rumaan muotoon tai kasvata niitä yksipuolisiksi.
Kuusia pitää alkaa trimmailla niiden ollessa yli metrin pituisia. Oksasaksia pitää käyttää useamman kerran vuodessa, ja jo pienelläkin viljelmällä tähän voi mennä aikaa. Nopea napsuttelu kartiomaiseen muotoon, ja siirtyminen seuraavaan kuuseen. Muuten touhussa menee ikuisuus, Joulupuuseurassa tiedetään.
Kuusella menee kymmenisen vuotta kasvaa parimetriseksi, jolleivät tuholaiset, taudit tai huonot kelit tee sille tepposia. Kun hyvä 2–3 metrin pituus on saavutettu, kuuset kerätään noin kuukausi ennen joulua. Sen jälkeen edessä on jäisten puiden sulatusta, kuusen kastelua ja lopputrimmailulla myyntiin valmistelu.
– Osaa myy itse, osa myy jälleenmyyjille. Hommat hoidetaan niin, että joulun päivät saa olla rauhassa, puheenjohtaja Juha Ruuska kertoo.
Suomalaiset suosivat kotimaista joulukuusta
Vuosittain kotimaisen joulukuusen ostaa noin miljoona suomalaista kotitaloutta. Noin 150 000 puuta ostetaan ulkomailta tuotuna, näistä suurin osa tulee Tanskasta, joka on joulupuualan suurmaa. 300 000 hankkii kuusen omasta metsästä.
Toreilla ja kauppojen parkkipaikoilla on joulupuukasvattajien aika tehdä tiliä.
– Monelle tässä on kyse kiinnostuksesta kuusien kasvattamiseen, mutta totta kai talous on tärkeää, koska aikaa kuluu ja pelkästään jo varusteet maksavat varapuheenjohtaja Somerpalo sanoo.
Joulupuukaupan paras alue on Etelä-Suomessa, jossa kuusesta saa noin 30–50 euroa. Taimi maksaa noin 50 senttiä, eli kate on sinänsä erinomainen. Hävikkiä kuitenkin tulee, ja tärkeä taito on osata arvioida myytävien kuusten määrä. Suurin osa myyjistä myy alle sadasta viiteensataan joulukuusta vuodessa.
– Minulle kuusien myynti tuo mukavan lisän joulunviettoon, vähän saa kuusen alle paketteja, Somerpalo kertoo.
Salon metsikössä työkalut on esitelty ja leikkausnäytökset pidetty. Joulupuuporukka alkaa siirtyä kahvitarjoilun pariin. Turkulainen **Kari Kuikka** on ollut jo pitkään kiinnostunut joulukuusten kasvatuksesta, ja saapui nyt tutkimaan toimintaa tarkemmin.
– Kymmenkunta vuotta sitten ostin kirjan tästä kasvatushommasta. Muutama pieni metsäpalsta on, joissa tämä voisi olla kiva harrastus pienessä mittakaavassa.
Kuikkaa kiinnostaa erityisesti joulupuun inflaatiosuoja. Kuikka uskoo, että siinä missä muun puutavaran arvo vaihtelee, olisi pienimuotoisella joulukuusten kasvattelulla ennustettava taloudellinen tulevaisuus.
– Jos ostaisi pari laatikkoa kuusentaimia ja kokeilisi, laittaisi mummon vanhalle peltomaalle. Siinä olisi metsässä oleskelua, eikä rahakaan pahitteeksi ole, Kuikka mietiskelee.
Vaikka puhe on pienimuotoisesta, Kuikka kuitenkin tunnistaa harrastuksen riskit. Kuten Joulupuuseuran Ruuska ja Somerpalo varoittivat esittelypuheiden aikana, joulukuusen neulasen pistos voi viedä mukanaan.
**Lue myös:** 
[Millainen joulukuusi on ilmastoystävällisin? Tässä kuusi vaihtoehtoa kuusen hankintaan](https://yle.fi/uutiset/3-12230756)
Upseeri kertoi lukeneensa HS:lle päätyneitä papereita järkyttyneenä ja raivoissaan: "Paikka olisi ollut Puolustusvoimissa lukkojen takana"
Viestikoekeskus-käräjillä kuultiin keskiviikkona Puolustusvoimien upseeria. Helsingin Sanomien toimittaja Laura Halminen oli kertonut hänelle, että lehdellä oli salaisia asiakirjoja.
Puolustusvoimien upseerin mukaan Helsingin Sanomilla oli vuonna 2017 suuri määrä turvallisuussalaisuuksia sisältänyttä aineistoa.
Keskiviikkona Viestikoekeskus-oikeudenkäynnissä kuultu todistaja kertoi, että nyt turvallisuussalaisuuden paljastamisesta syytettynä oleva toimittaja **Laura Halminen** paljasti hänelle osan aineistosta toukokuussa 2017.
Upseerin mukaan Halminen otti häneen yhteyttä ja kuvaili, että tällä oli hallussaan materiaalia, jota ei pitäisi olla. Halminen ilmoitti todistajalle, että toinen syytettynä olevista toimittajista, **Tuomo Pietiläinen,** oli saanut asiakirjat todennäköisesti Puolustusvoimien tietovuodon kautta.
– Halminen pyysi minut kotiinsa ja näytti tätä materiaalia. Paperia oli noin sentin pino. Hyvin nopeasti tunnistin, että se on aitoa, sotilastiedustelua koskevaa erittäin salaista materiaalia, upseeri kertoi oikeudessa.
Etäyhteydellä kuultu todistaja sanoi tutustuneensa Laura Halmiseen ensi kerran vuonna 2014, josta lähtien he ovat pitäneet satunnaisesti yhteyttä. Vuoden 2017 aikana he tapasivat kolme tai neljä kertaa.
"Olin hämilläni, järkyttynyt ja ehkä raivoissanikin"
Upseerin mukaan hän tunnisti asiakirjoista itselleen tuttuja asioita, nimiä ja organisaatiokaavioita.
– Olin hämilläni, järkyttynyt ja ehkä raivoissanikin. Ihmettelin, miten on mahdollista, että näin kovaa materiaalia on väärissä käsissä. Sen paikka olisi ollut Puolustusvoimilla lukkojen takana.
Myös Halminen oli todistajan mukaan huolissaan siitä, onko Puolustusvoimissa tietovuoto. Todistaja sanoi, että hän ja Halminen tulivat siihen tulokseen, että tietovuodosta on oltava kyse, koska muuten sellaista materiaalia ei olisi voinut päätyä HS:lle.
Todistaja kuitenkin täsmensi, ettei voi olla täysin varma, oliko kyseessä tietovuoto.
Hän kuvaili papereiden joukossa olleen runsaasti salaiseksi ja erittäin salaiseksi turvaluokiteltuja, leimattuja papereita. 
– Kysyin, paljonko tätä on. Halminen sanoi, että siinä pinossa oli noin prosentti aineistosta. Ajattelin, että jos tätä on 99 senttiä vielä jossain, niin tämä on todella vakava asia.
Upseeri sanoi ottaneensa asiakirjoista kuvia Halmisen luvalla, ja kertoneensa tilanteesta Pääesikunnalle seuraavana aamuna.
Todistaja: Halminen näytti luonnoksen artikkelista
Upseeri lausui oikeudessa uutena tietona, että hän sai Laura Halmiselta nähtäväkseen Viestikoekeskusta käsittelevän artikkeliluonnoksen loka-marraskuussa 2017. Todistaja totesi, että luonnos sisälsi hänen mielestään salassa pidettävää tietoa.
– Ajattelin, että siinä oli turvallisuussalaisuuksia. Muistan, että Halminen oli itse huolissaan, että kannattaako tällaista materiaalia julkaista.
Upseeri sanoi toimittaneensa luonnoksen eteenpäin vastatiedustelun päällikölle.
Laura Halminen kertoi [tiistaina](https://yle.fi/uutiset/3-12661653) oikeudessa olleensa ahdistunut siitä, että Tuomo Pietiläisellä oli hallussaan kyseistä aineistoa.
Helsingin Sanomat julkaisi artikkelin Tikkakoskella sijainneesta Viestikoekeskuksesta joulukuussa 2017. Siitä ja jatkojutuiksi suunnitelluista artikkeliluonnoksista käydään nyt oikeutta.
Syyttäjän mukaan toimittajat Halminen, Pietiläinenja HS:n silloinen politiikan toimituksen esimies **Kalle Silfverberg** syyllistyivät turvallisuussalaisuuden paljastamiseen.
Puolustuksen asianajaja **Kai Kotiranta** kysyi upseerilta, onko tämä itse antanut materiaalin Pietiläiselle tai Halmiselle.
– En, todistaja vastasi.
Kotiranta tiedusteli myös, miksei Puolustusvoimat puuttunut siihen, että lehden hallussa oli kyseistä aineistoa, joka tullaan julkaisemaan.
– Minulla ei ole tästä tietoa.
Asianajaja ihmettelee Puolustusvoimien menettelyä
Halmisen asianajaja **Kai Kotiranta** kertoi istunnon jälkeen olevansa hämmästynyt uudesta tiedosta, jonka mukaan luonnos Viestikoekeskus-artikkelista oli Puolustusvoimien edustajan luettavana jo loka-marraskuussa 2017.
Kotiranta ihmettelee, miksei Puolustusvoimat ole kertonut asiasta aiemmin.
– Tuntuu varsin erikoiselta. Aina kun saamme jotain uutta tietoa, niin vallitseva totuus näyttää muuttuvan.
Kotirannan mukaan upseerin lausunto viimeistään osoittaa, että Puolustusvoimat on hyvissä ajoin tiennyt Helsingin Sanomilla olevan hallussa salassa pidettävää aineistoa, jota se tulee käyttämään juttuprojektin yhteydessä.
– Siitä huolimatta Puolustusvoimat ei ole ryhtynyt mihinkään toimenpiteisiin. Siihen olisi ollut velvollisuus, jos olisi katsottu, että käsillä on tilanne, missä julkistetaan turvallisuussalaisuuksia tai Suomen ulkoisen turvallisuuden kannalta merkittäviä tietoja.
Kotiranta toteaa, että jokaisella on velvollisuus estää tiedossaan oleva mahdollinen rikos.
– Ei siihen puuttuminen olisi ollut ennakkosensuuria, vaan erityisesti Puolustusvoimille kuuluva velvollisuus.
Puolustusvoimat teki rikosilmoituksen mahdollisesta tietovuodosta 15. joulukuuta 2017. Toinen rikosilmoitus koski tietojen julkaisemista. Sen Puolustusvoimat teki 16. joulukuuta eli samana päivänä, kun Helsingin Sanomien artikkeli Viestikoekeskuksesta ilmestyi.
Laura Halminen ei kertonut tiistaina omassa kuulemisessaan, että oli lähettänyt jutun luonnoksen nähtäväksi upseerille.
– Hän on ammattitoimittaja. Toimittaja tyypillisesti säännöstelee tietoa, jota kertoo lähteistään. Ei niitä asioita kerrota edes omalle asianajajalle. Se on vastuullista journalismia harjoittavan toimittajan tapa toimia, Kotiranta näkee.
Syyttäjä vaatii vankeusrangaistuksia
Syyttäjä vaatii kolmelle syytetylle vähintään puolentoista vuoden ehdollisia vankeusrangaistuksia.
Toimittajat kiistävät syyllistyneensä rikokseen. Puolustuksen mukaan Viestikoekeskus-artikkelissa tai muissa artikkeliluonnoksissa ei paljastettu turvallisuussalaisuuksia. He vetoavat myös siihen, etteivät tehneet päätöstä artikkelin julkaisemisesta.
Jutun käsittelylle oikeudessa on varattu 30 päivää. Keskiviikkona vuorossa oli kuudes käsittelypäivä. 
[Tiistaina ](https://yle.fi/uutiset/3-12661653)Helsingin käräjäoikeudessa Halminen ja Pietiläinen olivat erimielisiä muun muassa Halmisen roolista jutun kirjoittajana.
Halminen sanoi katuvansa, ettei vaatinut nimeään pois artikkelista. Pietiläinen taas oli sitä mieltä, ettei Halminen tuonut esille olevansa huolissaan aineistosta.
_Juttua täydennetty 19.10.2022 klo 14.03 asianajaja Kai Kotirannan kommenteilla. Lisätty klo 14.21 tieto, että upseeri mainitsi toimittaneensa juttuluonnoksen vastatiedustelun päällikölle._
**Lisää aiheesta:**
[HS:n toimittajilla isoja näkemyseroja oikeudessa: Halminen sanoi Pietiläisen painostaneen häntä – Yle seurasi Viestikoekeskus-käräjiä](https://yle.fi/uutiset/3-12661653)
[Puolustus vaati syyttäjiä kertomaan, mitkä HS:n julkaisemat tiedot olivat salassa pidettäviä – Yle seurasi hetki hetkeltä käräjiä](https://yle.fi/uutiset/3-12649765)
[Todistaja: Helsingin Sanomien toimittaja paljasti toimitukselta salaa Puolustusvoimille, että lehdellä on hallussaan erittäin salaisia papereita](https://yle.fi/uutiset/3-12593661)
[Syyttäjä: Helsingin Sanomien toimittajat tiesivät mahdollisesta rikosvastuusta ennen kuin julkaisivat tietoa sotilastiedustelun asiakirjoista](https://yle.fi/uutiset/3-12591801)
Vegesaurukset ovat vähän erilaisia dinosauruksia!
Kaverukset Karo, Minttu, Verso ja Wasabi elelevät rehevässä ja vehreässä laaksossa, jonka kaikki asukkaat ovat vegesauruksia.
Nokkela ja reipas Karo on lajiltaan triporkkanops ja virkeän vauhdikkaat sisarukset Minttu, Verso ja Wasabi taas ovat hernesauruksia. Mitä kaikkea he kokevatkaan leikkiessään rouskukautisessa kotilaaksossaan ja törmätessään sen erilaisiin asukkaisiin, muun muassa banaaniraptoreihin, perunodontteihin ja paksoiliskoihin.
Hauskuutta ja huumoria ei [seikkailuista](https://areena.yle.fi/1-62341741) puutu ja vegesaurusten mielikuvitusrikkaat ja upeasti toteutetut hahmot viehättävät kaikenikäisiä katsojia.
Kertojaäänenä on **Jarmo Heikkinen** ja Karon äänenä **Hertta Luoma**.
Olvin liikevoitto laski Suomessa 30 prosenttia – tuotteiden hintoja ei ole saatu nostettua kustannusten kasvun tahdissa
Panimokonserni Olvin myynti ja liikevaihto kasvoivat vuoden kolmannella neljänneksellä. Liikevoitto laski samaan aikaan lähes viidenneksellä.
Iisalmelaisen panimokonserni Olvin liikevoitto on laskenut vuoden kolmannella neljänneksellä 18,6 prosenttia, selviää yhtiön osavuosikatsauksesta. Suomessa liikevoitto putosi 30 prosenttia.
Vuoden alusta lukien Olvin liikevoitto on kutistunut noin 13 prosenttia ja Suomessa noin 15 prosenttia. Yhtiö antoi [tiistaina tulosvaroituksen liikevoittonsa laskusta](https://yle.fi/uutiset/74-20001753).
Konsernin myynti ja liikevaihto ovat kuitenkin kasvaneet, ja yhtiö paransi asemaansa markkinoilla. Suomessa ja Itämeren alueella Olvin myynti lisääntyi vuoden kolmannella neljänneksellä 17,6 prosenttia ja liikevaihto 26 prosenttia.
Näissä luvuissa ei ole mukana Valko-Venäjää, jonka markkinoilta Olvi on vetäytymässä. Yhtiön johto uskoo, että sen Valko-Venäjän tytäryhtiö myydään todennäköisesti vuoden sisällä.
Olvin myynti kasvoi kotimarkkinoilla vähittäiskaupassa ja palasi vähittäiskaupan ulkopuolisessa tavaranvälityksessä sekä rajakaupassa koronapandemiaa edeltävälle tasolle. Yhtiön mukaan se on avannut uusia vientimarkkinoita, mikä on korvannut Ukrainan sodan vuoksi lopetettua Venäjän vientiä.
Raaka-aineiden ja materiaalien saatavuudessa ongelmia
Olvin mukaan kannattavuustason ylläpitäminen on ollut vaikeaa, koska kustannukset ovat kasvaneet nopeasti ja voimakkaasti. Maa- ja asiakaskohtaisista sopimusrakenteista johtuen yhtiö ei ole voinut siirtää kustannusten kasvua täysmääräisesti lopputuotteiden hintoihin.
Erityisesti Suomessa ja Tanskassa hintoja ei ole saatu korotettua kustannusten kasvun tahdissa. Sen sijaan Baltiassa yhtiö on voinut nostaa hintoja joustavasti.
Useiden raaka-aineiden ja pakkausmateriaalien saatavuudessa on ollut haasteita vuoden kolmannella neljänneksellä, yhtiö kertoo. Ukrainan sota nosti energian hinnan pilviin.
Lisäksi sota on nostanut merkittävästi esimerkiksi maltaan, sokerin, lasi- ja muovipullon, tölkin ja hiilidioksidin hintoja sekä vähentänyt niiden saatavuutta. Polttoaineen kohonnut hinta on puolestaan vaikuttanut logistiikan kustannuksiin.
Olvi odottaa saatavuusongelmien ja kustannusten kasvun jatkuvan myös lähitulevaisuudessa.
**Lisää aiheesta:**
Neljä etenee haastatteluihin Satakunnan maakuntajohtajahaussa
Myös hallintojohtajan haussa haastatellaan neljä henkilöä. Haastattelut järjestetään ensi viikolla.
Neljä henkilöä kutsutaan haastatteluun Satakunnan maakuntajohtajan haussa.
Satakuntaliiton maakuntahallituksen kehittämistoimikunta päätti keskiviikkona jatkaa maakuntajohtajan ja hallintojohtajan valintaprosessia niin, että haastatteluun kutsutaan seuraavat henkilöt:
**Maakuntajohtaja**
Heiniluoma Jari, Maa- ja metsätieteiden maisteri
Nore Minna, Diplomi-insinööri
Salonen Kristiina, Hallintotieteiden maisteri
Vainio Atso, Kauppatieteiden maisteri
**Hallintojohtaja**
Aalto Katja, Kauppatieteiden maisteri
Luoma Marika, Hallintotieteiden maisteri
Ojakoski Markus, Filosofian maisteri
Palin Marjukka, Executive MBA
Haastattelut järjestetään viikon 43 keskiviikon ja torstain aikana.
Musta jää aiheutti ojaanajon Orivedellä – aamun pakkaset lisäävät kolaririskiä jatkossa
Pelastuslaitos kehottaa jo pohtimaan talvirenkaiden vaihtoa. Varjoisaan notkelmaan muodostunut jää pääsi yllättämään autoilijan Orivedellä.
Musta jää aiheutti ojaanajon Orivedellä keskiviikkoaamuna kello 10 aikoihin. Onnettomuus sattui Tampereentiellä, puolitoista kilometriä Orituvalta Tampereen suuntaan.
Onnettomuudessa pakettiauto ajautui ojaan kyljelleen, ilmeisesti liukkauden myötävaikutuksesta. Autossa olleet kaksi henkilöä eivät ensi arvion mukaan loukkaantuneet, mutta auto romuttui hinauskuntoon.
Onnettomuus tapahtui varjoisassa notkelmassa, johon oli aamupakkasen aikaan ehtinyt muodostua mustaa jäätä. Pirkanmaan pelastuslaitokselta kuvataan onnettomuuspaikan tienpintaa erittäin liukkaaksi.
Pirkanmaan pelastuslaitoksen päivystävä palomestari **Tomi**-**Pekka Olkkonen** kehottaakin pohtimaan jo talvirenkaiden vaihtoa.
– Mustaa jäätä muodostuu nyt herkästi. Etenkin mäkisessä maastossa kosteus tiivistyy ja jäätyy tien pintaan.
*Lisää Pirkanmaan uutisia* [*Ylen nettisivuilla*](https://yle.fi/uutiset/18-173822)*ja* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM)*. Kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu.*
*Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä vinkki tampere@yle.fi.*
Pitkien hellejaksojen puuttuminen vähensi oluen juomista
Oluen menekki väheni 10 vuodessa 70 miljoonaa litraa.
Panimojuomia myytiin heinäkuusta syyskuuhun 2022 yhteensä 224 miljoonaa litraa. Juomien kokonaismyynti laski 2,1 miljoonaa litraa eli yhden prosentin.
Alkoholipitoisten panimojuomien myynti laski yhteensä 3,8 miljoonaa litraa eli 3,4 prosenttia. Luvut perustuvat Panimo- ja virvoitusjuomateollisuusliiton jäsenyritysten myyntitilastoihin.
Kesä on panimoalan tärkein sesonki ja helteiden merkitys myynnille suuri. Tänä kesänä ei ollut pitkiä hellejaksoja samaan tapaan kuin vuosi sitten, ja se näkyy kesän myynneissä.
Oluen myynti laski heinä-syyskuussa 3,6 miljoonaa litraa eli neljä prosenttia. Siidereiden myynti laski 0,4 miljoonaa litraa eli 7,4 prosenttia. Long drink -juomien myynti nousi 0,3 miljoonaa litraa eli 1,6 prosenttia.
Panimoliiton toimitusjohtaja **Tuula Loikkanen** kertoo, että oluen pudotus on huima. Virallisten tilastojen mukaan myynti on vähentynyt 10 vuodessa 70 miljoonaa litraa. Tarkastelujaksona olivat heinä - syyskuu.
Tämä johtuu niin siirtymisestä väkevämpiin kuin juomisen vähenemisestäkin, sekä tietysti ulkomaan tuonnista, arvioi Loikkanen.
Virvoitusjuomien myynti kasvoi 3,3 miljoonaa litraa eli 4,2 prosenttia ja vesien myynti laski 1,6 miljoonaa litraa eli 4,5 prosenttia.
Virvoitusjuomien myynnin kasvu ei ole enää niin voimakasta kuin se oli eritoten koronarajoitusten aikana. Panimo- ja virvoitusjuomateollisuusliiton mukaan vesien myynti on kääntynyt laskuun, mikä sekin selittynee kylmällä kesällä.
*Korjaus: Oluen menekki väheni 10 vuodessa, ei 20 vuodessa, 70 miljoonaa litraa.*
Riveria on onnistunut vähentämään sähkön kulutusta 
Ammattioppilaitoksessa on muun muassa uusittu laitteita, ja kiinnitetty huomiota lämpötilaan.
Ammattioppilaitos Riveria on onnistunut säästämään energian kulutuksessa.
Riveria on vähentänyt sähkönkulutustaan kolmen vuoden takaisista lukemista 1,3 miljoonaa kilowattituntia.
Riveria on muun muassa luopunut vanhoista, huonokuntoisista rakennuksista, ja uusinut sähkölaitteita energiatehokkaisiin tuotteisiin.
Lisäksi ammattioppilaitos on esimerkiksi laskenut rakennusten lämpötiloja ja himmentänyt yleisvalaistusta.
Henkilöstö on ollut mukana kehittämässä säästökohteita, ja ammattioppilaitos on palkinnut kaikki ideoiden esittäjät.
Aita ei estä rajan ylitystä, se vain tekee siitä vaarallista – Suomen miljoonahankkeesta voi olla enemmän haittaa kuin hyötyä
Raja-aitojen rakentamisesta on tullut trendi koko maailmassa. Vielä Berliinin muurin romahtaessa aidat ja muurit olivat melko harvinaisia.
Suomen ja Venäjän rajalle rakennetaan aita, jonka tarkoituksena on vaikeuttaa ei-haluttua kulkemista rajan yli. Eduskunnassa keskusteltiin asiasta eilen, ja [kaikki puolueet kannattivat raja-aitaa.](https://yle.fi/uutiset/3-12662029)
Rajavartiolaitos on jo aiemmin sanonut aidan olevan tarpeellinen ja esittänyt suunnitelmia sen rakentamisesta.
Fyysistä aitaa on perusteltu sillä, että se tehostaisi rajavalvontaa häiriötilanteissa.
Käytännössä häiriötilanne voisi tarkoittaa esimerkiksi sitä, että Venäjä masinoisi siirtolaisten kuljetuksia rajalle. Euroopassa vastaavasta poliittisesta painostuksesta on ollut kokemuksia, kun [Valko-Venäjä liikutti vuosi sitten siirtolaisia](https://yle.fi/uutiset/3-12178523) Puolan ja Liettuan rajoille.
Tämän hetken suunnitelmien mukaan aitaa ei tulisi koko itärajalle, vaan [se kattaisi 10–20 prosenttia rajasta](https://yle.fi/uutiset/74-20000943). Noin 1 300 kilometriä pitkälle rajalle aitaa nousisi enimmillään noin 260 kilometriä.
**Tässä jutussa kerromme, mitä aidasta nyt tiedetään, miten raja-aitojen rakentaminen on vaikuttanut muualla maailmassa ja miksi se ei ole Suomessa vain fyysinen este.**
Juttua varten on haastateltu rajoja tutkinutta professori **Jussi Lainetta** Itä-Suomen yliopistosta, rajatutkija **Anssi Paasia** Oulun yliopistosta ja Suomen pakolaisavun yhteiskuntasuhdepäällikköä **Katja Mannerströmiä**.
**Voit katsoa jutun tärkeimmät asiat myös Sara Salmen videolta.**
Useita metrejä korkeaa aitaa valvottaisiin tekniikan avulla
**Rajalle on tarkoitus rakentaa ensin muutaman metrin mittainen koeaita Kaakkois-Suomen vilkkaimpien raja-asemien lähistölle. Rajavartiolaitos ei ole kertonut tarkasti, millainen aita olisi.**
Rajavartiolaitos [on arvioinut](https://yle.fi/uutiset/3-12661368), että koko aidan rakentaminen kestää 3–4 vuotta ja maksaa satoja miljoonia euroja.
[Se tiedetään](https://yle.fi/uutiset/3-12661368), että aidalla olisi korkeutta joitakin metrejä ja sen päällä olisi piikkilankaestettä, mikä estäisi aidan ylittämisen. Lisäksi koko aidan alueelle tulisi tekninen valvonta.
Niin sanottu koeaita olisi pituudeltaan kolme kilometriä ja maksaisi kuusi miljoonaa euroa. Hanke alkaa, kun hallitus päättää sen rahoituksesta.
Rajavartiolaitoksen mukaan koeaita voisi valmistua ensi kesään mennessä, mutta varsinaiseen aitahankkeeseen voitaisiin ryhtyä silti saman tien.
Aita ei estä ihmisten kulkemista
**Raja-aidat eivät estä kokonaan ihmisten liikkumista, mutta se saattaa hidastaa sitä. Ylen haastattelemien asiantuntijoiden mukaan muualla maailmassa on kokemusta siitä, että aitojen rakentaminen lisää turvattomuutta, kun ihmiset käyttävät vaarallisia reittejä tai tapoja tulla rajan yli.**
Vaikka ei-haluttua maahantuloa pystyttäisiin aidalla hillitsemään, asiantuntijoiden mielestä siitä aiheutuu enemmän haittaa kuin hyötyä. Raja-aita yleensä lisää rikollisuutta rajalla. Siirtolaiset ja pakolaiset joutuvat kulkemaan aidan vuoksi pitkiä matkoja ja ovat helppoja ryöstöjen tai muiden rikosten uhreja.
Euroopan aidatuilla rajoilla pimeä bisnes pyörii vahvana, kun rikollisorganisaatiot auttavat ihmisiä laittomasti rajan yli kovalla hinnalla. Pahimmassa tapauksessa ihmisiä kuolee yrittäessään ylittää rajaa.
Symbolinen merkitys
**Raja-aidan rakentamisella on eritoten symbolinen merkitys. Asiantuntijoiden mielestä raja-aidalla vastataan ihmisten tuntemaan pelkoon siitä, mitä itärajalla mahtaa tulevaisuudessa tapahtua.**
Asiantuntijoiden mukaan ihmisten asenne raja-aitaa kohtaan on muuttunut suopeaksi varsin nopeasti. Keskustelu virisi oikeastaan vasta vuosi sitten sen jälkeen kun Valko-Venäjä masinoi siirtolaisia Puolan ja Liettuan rajoille.
Suomessa on pelätty, että Venäjä voisi toimia meidän rajallamme samalla tavalla. Tämä on aiheuttanut pelkoa, joka on asiantuntijoiden mukaan täysin ymmärrettävää, koska Venäjä on muuttunut hyvin arvaamattomaksi naapuriksi.
Raja-aidalla tahdotaan luoda myös psykologista turvallisuuden tunnetta. Suomella on Venäjän kanssa rajaa noin 1 300 kilometriä, joten asiantuntijoiden mielestä muutaman sadan kilometrin aitaaminen ei aidosti estä liikkuvuutta.
Rajojen aitaaminen on uusi trendi
**Rajojen aitaaminen on lopulta uusi ilmiö. Koko maailmassa oli toisen maailmansodan jälkeen vain seitsemän rajaa aidattuna. Berliinin muurin romahtaessa oli 15 rajaa aidattuna. Vuonna 2018 aidattuna oli jo 80 rajaa.**
Euroopan kohdalla rajojen aitaaminen on ollut isosti turvallisuuspoliittinen kysymys. Halu maanosan aitaamiseen on kummunnut myös taloudellisen turvallisuuden takaamisesta. Siirtolaisia ei haluta jakamaan Euroopan hyvinvoinnin kakkua.
Huomionarvoista on se, että raja-aidoista halutaan myös eroon. Slovenia purkaa parhaillaan aitaa Kroatian vastaiselta rajaltaan. Maan hallitus perustelee päätöstään ihmisoikeudellisilla syillä. Se ei halua, että sen rajoilla kuolee enää ihmisiä.
**Alla oleva video selittää, miten siirtolaisia käytetään yhä useammin painostuskeinona valtion välisissä poliittisissa kiistoissa. Video on julkaistu syksyllä 2021.**
*Mitä sinä olet mieltä raja-aidasta? Keskustelu aiheesta on auki 20. lokakuuta kello 23:een asti.*
Kouvolalainen kiinteistövälitysyhtiö määrättiin sakkoihin – yhtiö toimi ilman rekisteröintiä 
Kouvolalaiselle kiinteistövälitysyhtiö Kouvolan Asuntokeskukselle määrättiin 5000 euron uhkasakko maksettavaksi.
Etelä-Suomen aluehallintovirasto (avi) on tuominnut Kouvolan Asuntokeskuksen maksamaan 5000 euron uhkasakon. Syynä on se, että yritys on harjoittanut välitystoimintaa, vaikka se ei ole välitysliikerekisterissä.
Lisäksi avi määräsi uuden 10 000 euron uhkasakon kiellon tehosteeksi.
Tämän vuoden syyskuussa maksettavaksi määrätty 5000 euron uhkasakko asetettiin marraskuussa 2021, kun avi kielsi Kouvolan Asuntokeskuksen välitystoiminnan ja samalla asetti uhkasakon kiellon tehosteeksi.
Kouvolan Asuntokeskus ky oli poistettu välitysliikerekisteristä jo alkuvuodesta 2021, koska se ei täyttänyt rekisteröinnin edellytyksiä.
Asuntokeskus jatkoi kuitenkin välitystoimintaansa rekisteristä poistamisen jälkeen sekä myös marraskuisen kieltopäätöksen jälkeen.
Näin ollen syyskuussa yhtiö määrättiin maksamaan 5000 euron uhkasakko.
Yle ei ole tavoittanut yrittäjää kommentoimaan asiaa.
Aluehallintovirastolla ei ole tietoa siitä, että välitystoimintaa jatkettaisiin tällä hetkellä, kertoo Etelä-Suomen aluehallintoviraston ylitarkastaja **Risto Pennanen** Ylelle. Esimerkiksi välityskohteita ei Kouvolan Asuntokeskus tällä hetkellä avin mukaan markkinoi.
Avi: vastaavat tapaukset ovat harvinaisia
Avin Pennanen sanoo, että välitysliikerekisteristä poistamiseen päädytään joissakin yksittäisissä tapauksissa.
– Täytyy sanoa, että tapaukset, jotka johtavat tähän, ovat aika harvinaisia. Etelä-Suomessa on korkeintaan muutamia tapauksia vuodessa. Yleensä tilanteet korjaantuvat niin, että yritys voi olla rekisterissä, hän toteaa.
Pennanen ei voi kommentoida syytä siihen, miksi Kouvolan Asuntokeskus ei ole täyttänyt rekisterin edellytyksiä.
Välitysliikelaissa on tietyt perusteet, jotka yhtiön täytyy täyttää. Yleisesti syitä poistamiseen voi olla esimerkiksi vakavaraisuusvaatimuksen puuttumisessa eli että esimerkiksi veroja on maksamatta tai ulosotossa on maksuja.
Avit pitävät rekisteriä kiinteistönvälitysliikkeistä ja vuokrahuoneiston välitysliikkeistä. Ne myös valvovat, että kiinteistönvälitysliikkeet ja vuokrahuoneiston välitysliikkeet noudattavat välitystoiminnassaan lakia ja hyvää välitystapaa. Niiden on myös lain mukaan kiellettävä välitystoiminta, jota harjoitetaan ilman rekisteröintiä. Kiellon tehosteeksi voidaan asettaa uhkasakko.
[Aluehallintoviraston verkkosivuilta](http://vasa.avi.fi/) on mahdollista tarkistaa, että välitystoiminnan harjoittaja kuuluu välitysliikerekisteriin.
Koronatilanne on rauhallinen Pohjois-Pohjanmaalla – kausi-influessarokotukset alkavat lokakuun lopulla 
Uusien koronatartuntojen määrä on pysynyt Pohjois-Pohjanmaaalla varsin rauhallisena.
Koronatilanne ei kuormita tällä Oulun yliopistollista sairaalaa, mutta vs. johtajaylilääkäri **Kati Ojalan** mukaan syksyn edetessä on odotettavissa, että tartuntojen määrä tulee kasvamaan. Tilannetta seurataan kansallisesti viikottain.
Muutenkin syksyn sairastamistilanne flunssien suhteen on odottava.
– Kausi-influessa ei ole vielä tavoittanut Pohjois-Pohjanmaata, mutta sekin sieltä tulee. Rokotukset kannattaa hoitaa kuntoon, kertoo Ojala.
Oulun yliopistollisen sairaalan erityisvastuualueella THL:n mukaan on perusterveydenhuollossa 135, erikoissairaanhoidossa 29 ja tehohoidossa yksi koronapotilas.
[Kausi-influenssarokotukset](https://www.ouka.fi/oulu/terveyspalvelut/kausi-influenssarokotukset) alkavat Oulussa maanantaina 31.10.2022 Limingantullin rokotuspisteellä osoitteessa Nuottasaarentie 5. Rokotukseen on varattava aika hyvinvointipalvelujen nettiajanvarauksen kautta.
*Seuraa mitä lähelläsi tapahtuu.* [*Lue*](https://yle.fi/uutiset/18-198232)*ja* [*katso* ](https://areena.yle.fi/1-3835054)*lisää uutisia Pohjois-Pohjanmaalta.*
*Aiheesta voi keskustella torstaihin 20. lokakuuta kello 23 asti.*
Muistamattomat vanhukset eivät osaa aina kertoa, mistä tulevat –  kotiutushoitaja kertoo arjestaan sairaalan päivystyksessä 
Kotiutushoitajat ovat aloittaneet työnsä Kuopion yliopistollisen sairaalan päivystyksessä. Sen myötä ikääntyneet eivät enää kuormita erikoissairaanhoitoa kuten ennen.
Kuopion yliopistollisen sairaalan päivystyksessä on työskennellyt elokuusta lähtien kotiutushoitajia. Tätä ennen kotiutushoitajat ovat olleet mukana osastojen arjessa, mutta nyt heitä on myös päivystyksen puolella.
Päivystykseen kotiutushoitajia on toivottu hoitotyötä tekevien taholta jo vuosien ajan.
– Tämä on ollut sellainen sydämen asia minulle, kertoo työtä tekevä **Päivi Rosilainen**.
Kotiutushoitajat varmistavat esimerkiksi ikääntyneen turvallisen kotiin tai hoivakotiin palaamisen.
Myös työikäiset hyötyvät tilanteissa, joissa esimerkiksi suonensisäinen lääkitys järjestetään kotiin kotisairaalan turvin sen sijaan, että potilas jäisi sitä varten osastolle.
Tiedonkulku toimii, kun yksi henkilö hoitaa yhden potilaan kotiuttamista.
Kotiutushoitajia on ollut jo pidempään Suomen muiden sairaaloiden päivystyksissä.
Kuopiossa toteutettiin ensin kolmen viikon mittainen pilotti puolitoista vuotta sitten ja sen perusteella luotiin oma malli.
Osastoilla keskimäärin 10 potilasta vähemmän
Tällä hetkellä KYSin päivystyksessä on kymmenen kotiutushoitajaa. He tekevät työtä kahdessa vuorossa aamukahdeksasta iltakahdeksaan seitsemänä päivänä viikossa.
Ensimmäisten viikkojen aikana on laskettu, että päivittäin keskimäärin kymmenen potilasta pääsee kotiin sen sijaan, että hoito jatkuisi erikoissairaanhoidon osastolla.
Hyöty on suuri, koska hoitajapulan takia vuodepaikkoja on muutenkin vähemmän. Myös päivystys- ja akuuttiosastojen kuormitus on ollut nyt vähäisempää.
– Paras päivä meillä on ollut se, kun 13 potilasta, jotka eivät ole tarvinneet sairaalahoitoa ovat lähteneet kotiin kotihoidon turvin tai lisätyin avuin, Rosilainen kertoo.
Eniten asioidaan iäkkäiden kanssa
Kotiutushoitajan tehtäviin kuuluu muun muassa kyytien järjestäminen. Hoitaja varmistaa samalla, että kotiutettavalla potilaalla on mukana potilasasiakirja, lääkemääräykset ja kotihoito-ohjeet.
Eniten päivystyksen kotiutushoitajat selvittävät iäkkäiden asioita. Heidän osaltaan kotiutushoitaja pitää ajan tasalla omaiset, kotihoidon tai hoivakodin työntekijät.
Työn tulokset huomattiin jo taannoin pilotin aikana.
– Kun potilaita saadaan kotiutettua suoraan päivystyksestä, jää paikkoja heille, jotka ihan oikeasti tarvitsevat erikoissairaanhoidon osastohoitoa, kertoo Rosilainen.
Iäkkäillä kotiutusta on suunniteltava mahdollisimman nopeasti
KYSin päivystyksessä on ruuhkaa yleensä kaikkina päivinä, mutta maanantaiaamut ovat sellaisia, jolloin vanhuksia tulee päivystykseen yleistilan laskun vuoksi enemmän kuin muina päivinä. Kotiutushoitajat tekevät paljon yhteistyötä geriatrin kanssa.
– Kun ikääntynyt ihminen tulee päivystykseen, on kotiuttamista alettava suunnitella heti, siitä huolimatta jääkö hän hoitoon sairaalaan vai ei, geriatri **Miia Kärkkäinen** kertoo.
Tämä johtuu siitä, että ikääntyneillä päivät vuodeosastolla heikentävät toimintakykyä nopeasti.
Kuuntele lisää, mitä Kärkkäinen kertoo ikääntyneiden kotiuttamisesta:
Kotiutushoitajien työssä on ollut haasteena löytää puhelinnumeroita tarvittaville henkilöille. Varsinkin yksityisten hoivakotien ihmisiä on ollut vaikea tavoittaa. Kotiutushoitajat ovatkin jatkaneet lääkäreiden aloittamaa työtä ja kirjanneet numeroita ylös.
*–* Mutta välillä etsitään ihan paikkakuntiakin, kun muistamattomat vanhukset eivät osaa kertoa, mistä ovat tulleet, sanoo Rosilainen.
**Aiheesta enemmän:**
[Laaja kysely: tieto hoidosta ei kulje vanhuksen mukana päivystyksen ja kodin välillä – joskus hoitaja on vain potilaan oman kertomuksen varassa](https://yle.fi/uutiset/74-20000464)
[Lääkärit: Tässä on syy päivystysten kriisiin – sairaalat ovat täynnä vanhuksia, jotka eivät saa apua muualta](https://yle.fi/uutiset/3-12578664)
Millaista on arki hevosen kanssa? 15-vuotiaana ensimmäisen hevosensa hankkinut Pipsa Koski avaa esteratsastajan elämää
Pipsa Koski valmistautuu Helsinki International Horse Show'hun hevostensa Minin ja Peikon kanssa. Kansainvälinen esteratsastustapahtumasta nähdään viikonloppuna lähetykset Ylen kanavilla.
Tässä on Olkiluodon vaurioitunut osa, joka voi aiheuttaa suomalaisten sähkölaskuun nousupaineita ja murheita sähkön saatavuuteen
Professori Juhani Hyvärisen mukaan Suomi pärjännee pohjoismaisen sähkön turvin, jos Olkiluodon ongelma ei kestä kauaa. TVO selvittää ongelman laajuutta.
Energiatekniikan professori **Juhani Hyvärinen** Lappeenrannan LUT-yliopistosta arvioi, että Suomessa riittää sähköä, vaikka Olkiluoto 3:a ei saataisi heti joulukuussa säännölliseen tuotantoon. 
– Pohjoismaisilta markkinoilta pystytään kyllä sähköä meille tuomaan, mutta hinta olisi vähän korkeampi kuin ilman Olkiluoto 3:a.
Teollisuuden voima TVO kertoi tänään, että Olkiluodon ydinvoimalan uuden kolmosreaktorin turbiinilaitoksen syöttövesipumppujen sisäosissa [on havaittu vaurioita](https://yle.fi/uutiset/3-12662371). Se saattaa viivästyttää kolmosreaktorin käyttöönottoa, jonka on tarkoitus olla joulukuussa.
Jos Olkiluodon [ongelma pitkittyy ja talvi on hyvin kylmä](https://yle.fi/uutiset/3-12592155), sähköstä tulee Hyvärisen mukaan pulaa.
– Jos tulee normaali talvi, pidän todennäköisenä, ettei meille tule ainakaan merkittävää sähköpulaa, Hyvärinen sanoo.
Hänen mukaansa Suomi on tuonut pitkään noin puolitoista tuhatta megawattia sähköä muualta. Siksi Olkiluoto 3:n säännöllisen tuotannon lyhytaikainen viivästyminen ei ole Suomen kannalta merkittävää.
Hyvärinen ei uskalla arvioida, milloin turbiinivika saadaan korjattua, koska hänellä ei ole tällä haavaa tarpeeksi taustatietoa. 
– TVO kertonee itse siinä tarkkuudessa, kun sopivaksi katsoo.
Suomen omavaraisuus sähköntuotannossa pienenisi ilman Olkiluoto 3:a
TVO eli Teollisuuden voima on ydinvoimaa tuottava suomalainen yhtiö. Sieltä kerrottiin Ylelle, että ongelman laajuutta selvitetään. Uutta tietoa saataneen parin päivän sisällä.
Olkiluoto 3:n on tarkoitus korvata ulkomailta tuotua sähköä. Tämän syksyn kulutuslukemilla Olkiluoto 3 tekisi Suomen omavaraiseksi. 
[Talven huippukulutuksen aikana](https://yle.fi/uutiset/3-12635933) tuontia tarvitaan vastakin, vaikka voimala pyörisi täydellä teholla. 
Fingridin arvio talven huippukulutuksesta on 14 400 megawattia, josta Olkiluoto 3 voisi täyttää 1 600 megawattia. Ilman Olkiluoto 3:a Suomen oma sähköntuotanto riittää talvella varmasti tuottamaan 11 300 megawattia, ja puuttuva osuus olisi katettava sähkön tuonnilla. 
Energiateollisuus: Vaikutuksia sähkön hintaan vaikea arvioida
Olkiluodon ongelmat eivät heti vaikuta [sähkön hintaan](https://yle.fi/uutiset/74-20001137), sillä laitos on nyt suunnitellusti pysähdyksissä koekäytön ajan. Laitoksen pitäisi tuottaa koekäytössä sähköä verkkoon jälleen loka-marraskuun vaihteessa. 
Etujärjestö Energiateollisuuden energiamarkkinoista vastaavan johtajan **Pekka Salomaan** mukaan ongelmien vaikutuksia sähkön hintaan on vielä vaikea arvioida, koska ongelmien kestosta ei ole nyt tarkempaa tietoa. 
– Olkiluoto 3 on Suomen suurin sähköntuotantoyksikkö, ja sillä on iso merkitys. Jos siinä tulee viivästystä koeohjelman aikana tai kaupallisen käyttöönoton aikana, sillä on hintavaikutuksia, ja se lisää sähkön saatavuusmurheitamme, Salomaa sanoo. 
Salomaan mukaan sähkömarkkinoiden tilanne näyttää muuten kuitenkin hieman aiempaa paremmalta, sillä maakaasun varastotilanne Euroopassa on odotettua paljon parempi, ja myös Norjassa sähköntuotantoon tarvittavat vesivarannot ovat täyttyneet odotuksia paremmin.
Säteilyturvakeskus: Laitoksen käytölle tärkeä järjestelmä, mutta ei kriittinen ydinturvallisuudelle
Säteilyturvakeskuksella ei ole toistaiseksi uutta tietoa Olkiluodon käyttöönoton aikataulumuutoksista, kertoo Olkiluoto 3:n projektipäällikkö **Essi Vanhanen** Säteilyturvakeskuksesta (STUK).
STUK seuraa tilannetta, mutta viiveiden arviointi kuuluu laitoksen omistajalle ja laitostoimittajalle.
– Nyt korjausseisokin aikana tulleet havainnot syöttövesipumppujen ongelmista koskevat turbiinipuolta. Ydinturvallisuuden kannalta nämä eivät ole kriittisiä järjestelmiä, mutta laitoksen käytettävyyttä ajatellen ovat. Laitosta ei voi käyttää, mikäli näissä järjestelmissä ei ole riittävää kapasiteettia käytettävissä, Vanhanen sanoo. 
Olkiluoto 3 on ollut suunnitellusti huoltoseisokissa, jota ennen laitoksessa tehtiin täydellä teholla käyttöönottokokeita. 
– Siellä on tehty jo merkittäviä laitostason kokeita, missä koestettiin, että laitos toimii kuten on suunniteltu. Nämä kokeet ovat menneet ydinturvallisuusmielessä onnistuneesti, eikä suurempia huolia niissä ole ilmennyt, Vanhanen sanoo.
Tilanteeseen ei liity turvallisuusriskejä
LUT-yliopiston Hyvärinen korostaa, että turbiinilaitoksessa kiertävä vesi ei käy reaktorissa. Siksi siihen ei liity turvallisuusriskejä.
Iso ydinvoimalaitos koostuu monesta eri rakennuksesta. Radioaktiiviset aineet ovat reaktorilaitoksessa, ja siellä kiertävä vesi pysyy siellä.
Turbiinilaitoksessa kiertävä vesi puolestaan muuttuu höyryksi, joka pyörittää turbiinia. Turbiini puolestaan pyörittää generaattoria, joka tekee sähköä.
_Alla olevasta päivittyvästä grafiikasta voi seurata pörssisähkön hintaa ja sähkön kokonaiskulutusta Suomessa. Grafiikka näyttää myös hinnan ja kulutuksen ennusteet tuleville tunneille._
_Voit keskustella aiheesta 20.10. klo 23:een saakka._
**Lue myös:**
[Olkiluoto 3:n syöttövesipumpuissa on todettu vaurioita – voivat viivästyttää säännöllistä sähköntuotantoa](https://yle.fi/a/3-12662371)
[Kuluttajat ovat vähentäneet sähkön käyttöä roimasti](https://yle.fi/a/3-12658106)
[Tuulivoima rikkoo nyt ennätyksiä, mutta aikanaan tyyntyy – miten sähköjärjestelmä selviää yhä kasvavasta, valtavasta vaihtelusta?](https://yle.fi/a/3-12651687)
Selvitys: Kanta-Hämeessä on 30 potentiaalista aluetta tuulivoimaloille
Hämeen liiton mukaan uusia tuulivoimaloita saadaan käyttöön aikaisintaan 5–10 vuoden kuluttua.
Tuulivoimatuotantoon soveltuvia alueita on selvitetty Kanta-Hämeessä. Marraskuun alussa julkaistavan selvityksen mukaan Kanta-Hämeessä on jopa kolmekymmentä aluetta, jotka olisivat laskennallisesti tuulivoiman tuotantoon soveltuvia.
Edellisen, vuonna 2013 valmistuneen selvityksen perusteella maakuntakaavaan merkittiin kolme tuotantoon soveltuvaa aluetta, joista kaksi on toteutunut.
Viime vuosien teknologinen kehitys sekä tuulivoimaloiden korkeuden merkittävä kasvu ovat vaikuttaneet siihen, että tuulivoimalle löytyy nyt runsaasti uusia alueita.
Hämeen liiton maakuntainsinöörin **Paula Mustosen** mukaan kaikille potentiaalisille alueille ei ole tulossa tuulivoimaloita, eivätkä ne toteudu siinä laajuudessa, mitä nyt julkaistavassa selvityksessä on esillä.
Yksi ongelma tuulivoiman rakentamiselle on nimittäin [voimalinjojen riittämättömyys](https://yle.fi/uutiset/3-12649530). Tuulivoimaa on viime vuodet rakennettu kiivaaseen tahtiin, ja tahti on vain yltynyt. Osa Kanta-Hämeenkin potentiaalisista tuulivoimakohteista karsiutuu pois tästä syystä.
Kanta-Hämeen maakunnallisen tuulivoimaselvityksen on laatinut FCG Oy ja siihen on saatu avustusta ympäristöministeriöltä.
**Enemmän aiheesta:**
[Tuulivoimabuumin seuraus: Suomessa alkaa ennennäkemätön sähkövoimalinjojen rakennusurakka – tuhansien metsänomistajien maat lunastetaan linjojen tieltä](https://yle.fi/uutiset/3-12655694)
*Lisää* [*Kanta-Hämeen*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-4DAy6mXXW) *uutisia Yle Areenassa: kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu.*
Talvinopeuksiin siirrytään Pirkanmaalla viikon päästä
Talvikaudella moottoriteillä korkein sallittu nopeus on 100 kilometriä tunnissa ja valtaosalla muita maanteitä 80 kilometriä tunnissa.
Pirkanmaalla siirrytään talvi- ja pimeän ajan nopeusrajoituksiin pääasiassa viikon päästä keskiviikkona eli samaan aikaan kuin suurimmassa osassa muutakin Suomea.
Koko maassa alennetut rajoitukset ovat mahdollisia 20. lokakuuta alkaen. Pirkanmaalla pääasiallinen nopeuskylttien vaihtopäivä on 26. lokakuuta ja merkit vaihdetaan 28. lokakuuta mennessä.
Muuttuneet rajoitukset tulevat voimaan heti, kun nopeusrajoitusmerkit on vaihdettu.
Moottoriteillä korkein sallittu nopeus talvikaudella on 100 kilometriä tunnissa ja valtaosalla muita maanteitä 80 kilometriä tunnissa.
Moottoriteiden ohella sellaisilla tieosuuksilla, joilla ajosuunnat on erotettu toisistaan keskikaiteella, voi talvikauden nopeusrajoitus kuitenkin olla 100 kilometriä tunnissa. Lisäksi sään, kelin ja liikennemäärän mukaan vaihtuvien nopeusrajoitusten jaksoilla voidaan hyvissä olosuhteissa näyttää satasen nopeusrajoitusta.
Kahdella uudella tieosuudella saa ajaa satasta
Pirkanmaan ely-keskus tiedottaa, että Pirkanmaalla tulee käyttöön kaksi uutta tieosuutta, joille jätetään talvikaudeksi kiinteä satasen nopeusrajoitus.
Toinen niistä on valtatien 3 uusi linjaus, Hämeenkyrönväylä, joka on noin kymmenen kilometriä pitkä nelikaistainen keskikaiteellinen valtatieosuus, jossa on kolme uutta eritasoliittymää.
Valtatiellä 9 on puolestaan käynnissä Oriveden eritasoliittymän keskikaiteellisen ohituskaistan rakentaminen. Sen nopeusrajoitus tullaan jättämään 100 kilometriin tunnissa ohituskaistan suuntaan.
Alennetuilla nopeusrajoituksilla pienennetään sekä hirvieläinten että pimeiden ja liukkaiden kelien aiheuttamaa kohonnutta onnettomuusriskiä. Myös mahdollisten onnettomuuksien seuraukset ovat alemmilla nopeuksilla lievemmät.
Ely-keskus muistuttaa, että ajonopeus tulee aina sovittaa vallitseviin olosuhteisiin.
*Lisää Pirkanmaan uutisia* [*Ylen nettisivuilla*](https://yle.fi/uutiset/18-173822) *ja* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM)*. Kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu.*
*Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä vinkki tampere@yle.fi.*
Oletko kokenut työkavereidesi käyttämät emojit epäasiallisena? Kerro Ylelle, teemme juttua
Ihmiset tulkitsevat emojien merkitykset eri tavoin. Siksi emojien käyttö voi aiheuttaa väärinkäsityksiä työyhteisön sisällä.
Yksi käyttää pikkuhymy-emojia ilmaistakseen tyytyväisyyttä, ja toinen viestittää sillä vaivaantunutta tekohymyä. Moni saattaa kuitata kaikki vastaanottamansa työviestit peukuttamalla, vaikka useat voivat [tulkita koko emojin passiivis-aggressiivisena](https://nypost.com/2022/10/12/gen-z-has-canceled-the-thumbs-up-emoji-because-its-hostile/).
Oletko sinä kokenut työkavereidesi käyttämät emojit epäasiallisena? Onko emojien käyttö johtanut väärinymmärryksiin? Kerro Ylelle, teemme juttua.
[Pääset vastauslomakkeeseen tästä.](https://docs.google.com/forms/d/e/1FAIpQLSfual4w_nRDdHqvLAb12zVDRoaCSyU5crqsGZeZOoM_n5YxJA/viewform?usp=sf_link)
Jyväskylän Puistokadun remontti valmistui: valaistus uusittiin ja Yrjönkatua muutettiin pyöräkaduksi, bussit palaavat reiteilleen ensi viikolla
Aikataulussa valmistuneen katuremontin tavoitteena oli parantaa jalankulkijoiden ja pyöräilijöiden turvallisuutta. Bulevardimainen ilme pyrittiin säilyttämään.
Keväällä 2021 käynnistynyt Puistokadun saneeraus on valmistunut aikataulussa pääurakan osalta ja uudistettu katu on otettu taas käyttöön. Katuremontin tavoitteena oli jalankulun ja pyöräilyn olosuhteiden parantaminen niin että kadun bulevardimainen ilme säilytetään.
Yliopistonkadun risteyksestä alkaen jalankulku– ja pyöräilyväylät ovat nyt aiempaa leveämmät, ja suojatiesaarekkeita on uudistettu turvallisuuden parantamiseksi. 
Energiayhtiö Alva teki mittavat kaukolämpö- ja vesihuoltoverkoston saneeraukset Puistokadulla ja osittain myös Puistokadun poikkikaduilla, mikä pitkitti hankkeen kestoa. 
Katuvalaistus vaihdettiin vaijeriripusteisiin led-valoihin, jollaiset on myös Ahjokadulla ja Matkakeskuksen pihassa. 
Yrjönkatu pyöräkaduksi
Puistokadun lehmukset säilytettiin niiltä osin kuin mahdollista. Osa lehmuksista oli sisältä lahonneita, ja ne jouduttiin korvaamaan uusilla. Uusia lehmuksia istutettiin poistettuja enemmän, ja puiden kasvuoloja on parannettu lisäämällä kantavia kasvualustoja. 
Jyväskylän, Laukaan ja Muuramen Linkki-paikallisliikenteen Puistokadulla sijaitsevat pysäkit on nekin uusittu, ja Rajakadun, Sepänkadun ja Kauppatorin kautta Puistokadun katuremontin ajan kulkeneet linjat 12, 22M, 23, 31, 32 ja 37 palaavat normaaleille reiteilleen 26. lokakuuta alkaen.
Remontin yhteydessä Yrjönkatu muutettiin pyöräkaduksi Sepänkadulta Puistokadulle. Pyöräkatu on katu, jossa pyöräilijät ja autoliikenne kulkevat samalla ajoradalla, mutta autojen nopeusrajoitus on asetettu pyöräliikenteen ehdoilla.
Koko Yrjönkatu aiotaan myöhemmin muuttaa pyöräkaduksi.
**Lisää aiheesta**:
[Jyväskylän Puistokadun ilme muuttuu lähipäivinä rajusti – lehmusten kaato alkoi maanantaina aamulla](https://yle.fi/uutiset/3-11901510)
Kenkien korjauttaminen kiehtoo taas, mutta mersun avaimen teettämistä lykätään – talvi ja hintojen nousu saattavat sataa suutareiden laariin
Suutaripalveluiden kysyntä on palaamassa koronapandemiaa edeltäneelle tasolle. Koronan aikana kenkien korjauttaminen väheni, minkä vuoksi esimerkiksi osa suutareista aikaisti eläkkeelle siirtymistään.
Elinkustannusten noustessa ihmiset etsivät kuumeisesti keinoja säästää.
Esimerkiksi halukkuus korjauttaa vanhoja kenkiä on paikoin kasvanut selvästi.
– Kaupankäynti on piristynyt. Useilla liikkeillä on hyvä tilanne. Asiakasvirrat ovat kasvaneet koronavuosista ja ollaan päästy lähemmäs normaalia kaupankäyntiä. Toki tilanne vaihtelee hyvin paljon alueittain, kertoo toimitusjohtaja **Taina Rautapuro** Osuuskunta Nahkakunnasta.
Osuuskunta Nahkakunta käy suutarin tarvikkeiden ja kenkämateriaalien tukkukauppaa. Sen liikevaihto on noin viisi miljoonaa euroa vuodessa.
Suutari **Jorma** **Andreasen** Suutari Ompelimo Citystä Jyväskylästä ei ole vielä kohdannut huomattavaa asiakasryntäystä.
Pieniä merkkejä on kuitenkin ilmassa.
– Tänä syksynä on ehkä pientä lisäystä ollut. Uskon, että talvea kohti kysyntä voimistuu.
Koronakausi iski kovaa suutariliikkeisiin
Suutareilla oli kovat ajat, kun koronapandemia jämähdytti ihmiset kotiin tekemään etätöitä sukkasillaan. Osa suutareista päätti pandemian aikana nopeuttaa eläkkeelle siirtymistään.
Näin kävi esimerkiksi mikkeliläisessä suutarinliikkeessä.
– Ennen meitä työskenteli tässä kaksi kokoaikaista ja kaksi osa-aikaista suutaria, mutta nyt vain minä, kertoo suutarimestari **Jani Kinnunen** Graanin Taitavista Suutareista.
Kenkiä tuodaan korjattavaksi tasaiseen tahtiin. Sen sijaan kalliiden avainten teettäminen on notkahtanut.
– Esimerkiksi vanhempien Mercedes Benz -merkkisten autojen avainten hinnat ylittävät 200 euroa. Kun autolla on ikää noin 15–20 vuotta, niin uuden avaimen teettämistä lykätään.
Kierrättämisestä puhutaan paljon. Suutarin näkökulmasta katsoen puhe johtaa vielä harvoin tekoihin.
– Kierrätyksestä puhuminen on muodikasta. Näkemykseni on, että esimerkiksi 1980- ja 1990-luvuilla asiakkaat kierrättivät oikeasti. Silloin esimerkiksi korkolappuja vaihdettiin päivässä saman verran, kuin nykyään kuukaudessa, Kinnunen huomauttaa.
Talveen kohdistuu toiveita
Talvi on sesonkiaikaa sekä kenkien ostolle että korjaamiselle. Alalla ollaankin nyt toiveikkaita.
– Olemme varautuneet siihen, että sesonki on lähes samanlainen, kuin mitä se oli ennen koronaa, tai ainakin paljon viime tai edellisvuotta parempi, sanoo Taina Rautapuro alan tukkuliikkeestä.
Kenkien hintojen nousu voi lisätä suutarin palveluiden houkuttelevuutta.
– Jos perheessä on monta lasta, niin on iso kustannus ostaa kaikille uusia kenkiä, huomauttaa suutari Jorma Andreasen.
**Enemmän aiheesta**
Kajaanissa on luotu uusi yhteistyömalli vieraskielisten työllistymiseen – seitsemän ukrainalaista sai ateria- ja puhtaanapitotöitä
Ateria- ja puhtaanapitoalalla on jatkuva työvoimapula. Tämän takia Kajaanin Mamselli, te-toimisto ja TILMA-hanke lähtivät luomaan yhteistä toimintamallia vieraskielisten työllistämisen edistämiseksi.
Kajaanissa on luotu uusi toimintamalli vieraskielisten työllistymiseen ateria- ja puhtaanapitotöihin. 
Kajaanin Mamsellin, te-toimiston ja TILMA-hankkeen yhteistyössä oli mukana seitsemän ukrainalaista, jotka perehtyivät neljän viikon työkokeilun aikana keittiön astiahuoltoon, ruokasalityöskentelyyn sekä koulutilojen puhtaanapitoon. Lisäksi he saivat valmiuksia itsenäiseen työskentelyyn kouluympäristössä ja heidän suomen kielen tuntemus ja taito vahvistuivat. 
Työkokeilun jälkeen kaikki työkokeilussa olleet työntekijät työllistyivät Mamsellin työpisteisiin alustavasti 23. joulukuuta saakka.
– Myös sen jälkeen jatko on toki mahdollinen, mutta se katsotaan tilanteen mukaan ensi vuonna. Usein se lähtee työntekijän mahdollisuudesta, eli jäävätkö he tänne vai lähtevätkö, kertoo TILMA-hankkeen projektipäällikkö **Natalia Alava**.
Uusi yhteistyömalli osoittautui Alavan mukaan yllättävän ketteräksi. Tilapäisen suojelun piirissä olevien ja maahanmuuttajien työllistymisen edistämiseen tähtäävä TILMA-hanke tarjosi heille muun muassa tulkkauspalvelua ja Mamselli puolestaan järjesti kaikille työntekijöille esimerkiksi työkaverit, kummit, jotta työkokeilu sujuisi mahdollisimman hyvin.
– Työkokeilu vaatii aina työnantajalta omia resursseja ja aikaa sekä perehdytystä. Myös materiaalia täytyy tehdä itse. Mamselli käänsi esimerkiksi sanastot englanniksi ja ukrainaksi ja toki myös muille kielille, jos heille on tulossa muun maalaisia, Alava sanoo.
Hankkeen työpaikkavalmentaja **Eveliina Tervaniemi** kertoo, että lähitulevaisuudessa vastaava työkokeilu voidaan järjestää myös Kajaanin kaupungin varhaiskasvatuksessa. 
– Olemme jo keskustelleet jo Kajaanin kaupungin kanssa, että he ottaisivat päiväkotiin pari työkokeilijaa. Siellä on paljon ukrainalaisia lapsia, joten se olisi tärkeää äidinkielen näkökulmastakin. Nyt etsimme työntekijät, jotka olisivat samalla tavalla aluksi työkokeilussa ja jatkossa palkkatuella töissä.
Uutta mallia voidaan käyttää jatkossa myös muiden vieraskielisten ryhmien työllistämisen edistämisessä.
– Meidän kohderyhmänä ovat kaikki vieraskieliset. Katsomme aina tapauskohtaisesti, miten voimme olla avuksi ja tueksi vieraskielisille työnhakijoille ja kainuulaiselle työnantajalle. 
_Aiheesta voi keskustella torstaihin 20. lokakuuta kello 23:een asti._
_[Lue lisää Kainuun uutisia](https://yle.fi/uutiset/18-178011) Yle Uutisten netissä._
Uber aloittaa toimintansa Oulussa
Uberilla voi kulkea Oulussa 19. lokakuuta alkaen. Henkilökuljetuspalvelu toimii sovelluksen kautta.
Oulussa voi matkustaa Uberilla tästä päivästä, 19. lokakuuta alkaen.
Uber on jo saatavilla Uudellamaalla, Tampereella ja Turussa. Vaikka Uber ei vielä ole ollut toiminnassa Oulussa, sovellusta on ladattu ja avattu usein, mikä viestii kysynnän kasvusta, kerrotaan STT:n tiedotteessa.
Matkustaja tilaa kyydin Uber-sovelluksen kautta syöttämällä siihen noutopisteensä ja määränpäänsä, jolloin asiakas näkee myös reitin hinnan etukäteen. Matka maksetaan sovelluksella sen päätyttyä.
Sovelluksessa on otettu huomioon myös matkustajan ja kuljettajan turvallisuus. Kaikkia matkoja seurataan GPS:n avulla. Matkustaja voi myös itse seurata reittiä reaaliajassa, sekä halutessaan jakaa sen läheistensä kanssa.
Yksi palvelun tunnusmerkeistä on myös matkojen arviointi. Kuljettajat ja matkustajat arvioivat toisiaan jokaisen päättyneen matkan jälkeen, jolloin toistuvasti alhaisia arvosanoja saavia tutkitaan yrityksen puolesta tarkemmin. Molemminpuolisia arvioita voi tarkastella jo ennen matkaa.
– Olemme havainneet kysyntää Oulun alueella ja tuomme nyt UberX:n Ouluun. Etsimme jatkuvasti mahdollisuuksia auttaa vähentämään yksityisautoilua ja uskomme voivamme tehostaa Suomen liikennettä, parantaa sen kestävyyttä, vähentää ruuhkia ja samalla tarjota ammattikuljettajille uusia mahdollisuuksia, kertoo Uberin Pohjoismaiden alueen johtaja **Peter Löfstrand** tiedotteessa.
*Aiheesta voi keskustella torstaihin 20. lokakuuta kello 23 asti.*
*Seuraa mitä lähelläsi tapahtuu.* [*Lue*](https://yle.fi/uutiset/18-198232)*ja* [*katso* ](https://areena.yle.fi/1-3835054)*lisää uutisia Pohjois-Pohjanmaalta.*
Paavo Väyrynen ei lähdekään ehdolle eduskuntavaaleihin
Väyrysen mukaan näköpiirissä oleva vaalitappio aiotaan panna hänen syykseen.
**Paavo Väyrynen** kertoo peruvansa suostumuksensa olla ehdokkaana eduskuntavaaleissa.
Väyrysen mukaan syynä on keskustan kannatuksen lasku, jota hän on omien sanojensa mukaan yrittänyt pysäyttää.
Väyrynen sanoo myös, että näköpiirissä oleva vaalitappio aiottaisiin panna hänen syykseen.
Väyrynen kertoo uskovansa, että keskustan Peräpohjolan piirin alueelta löytyy jo tiedossa olevien ehdokkaiden lisäksi muitakin hyviä ehdokkaita.
Väyrysen päätös ei vaikuta Kärnän ehdokkuuteen
Keskustan lappilainen kansanedustaja **Mikko Kärnä** on aiemmin kertonut lähtevänsä kevään eduskuntavaaleihin Helsingin vaalipiiristä, koska Väyrynen oli valittu Lapin vaalipiirin ehdokkaaksi.
Kärnän ehdokkuuteen Väyrysen päätös ei vaikuta.
– Olen antanut suostumukseni ja sitoumukseni Helsingin vaalipiirille. Luulen, että tämä on vain ensimmäinen näytös paavoväyrys-showssa, Mikko Kärnä sanoo.
**Enemmän aiheesta:**
[Paavo Väyrynen lähtee ehdolle eduskuntavaaleihin Lapin vaalipiiristä](https://yle.fi/uutiset/3-12457569)
[Mikko Kärnän kanta pysyy: Ei lähde ehdolle Lapista, jos Väyrysen ehdokkuus toteutuu](https://yle.fi/uutiset/3-12459658)
Mopotallikokeilu lopettaa toimintansa vuodenvaihteessa Imatralla – tilalle kolme mopokerhoa
Imatralla liian vähälle käytölle jääneen mopotallin tilalle tulevat kolme mopokerhoa perustetaan Vuoksenniskan, Mansikkalan ja Kosken koulukeskuksiin.
Imatran Vuoksenniskalla sijaitsevan mopotallin toiminta lakkaa vuodenvaihteessa.
Tallitoiminta ei houkutellut nuoria ja kävijämäärät jäivät vähäiseksi. Myös vapaaehtoisia aikuisia oli vain vähän saatavilla yhden palkallisen ohjaajan tueksi.
Mopotallin tilalle tulee kolme mopokerhoa. Mopokerhot perustetaan Vuoksenniskan lisäksi Mansikkalan ja Kosken koulukeskukseen.
– On järkevämpää viedä toiminta sinne missä mopoilijatkin. Tulemme kevättalvella aloittamaan jokaisessa koulukeskuksessa mopokerhot, joissa voi korjata ajopelit kesäkuntoon, nuorisopalveluiden tiimivastaava **Taina Leskinen** toteaa.
Mopotalli alkoi Imatralla kokeiluna viime keväänä. Talli sai tukea aluehallintovirastolta. Rahoitus päättyy tämän vuoden lopussa.
Mopotalli on toiminut Sauramonkuja 1:ssä. Se on ollut auki maanantai-, keskiviikko- ja perjantai-iltaisin.
*Lisää* [*Etelä-Karjalan uutisia*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-V9M83DyPE)*myös Yle Areenassa: katsele, kuuntele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu.*
*Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä vinkki* [*lappeenranta@yle.fi*](mailto:lappeenranta@yle.fi)*.*
Itärajan palatsimainen Zsar on nyt virallisesti konkurssissa – venäläisille kohdistettu ostoskylä avattiin vain vuosi ennen koronaa
Zsar Outlet Villagella sekä sen tytäryhtiöllä on niskassaan yli 20 miljoonan euron velat, joita ne eivät pysty maksamaan. Pesänhoitajan mukaan kauppakeskuksen liikkeet ovat auki vielä parisen viikkoa.
Itärajalla Vaalimaan rajanylityspaikan läheisyydessä sijaitseva ostoskylä Zsar oy on asetettu konkurssiin.
Helsingin käräjäoikeus päätti asiasta tänään keskiviikkona.
Konkurssissa ovat sekä Zsar oy sekä sen tytäryhtiö East Gate Development oy.
Perusteluina konkursseille on, että molemmat yhtiöt ovat maksukyvyttömiä.
Molemmat yhtiöt jättivät [konkurssihakemuksen Helsingin käräjäoikeuteen maanantaina](https://yle.fi/uutiset/74-20001604). Yhtiöt ovat ennen sitä olleet [yrityssaneerauksessa](https://yle.fi/uutiset/3-11710996).
Loppuunmyynnit seuraavana kahtena viikkona
Käräjäoikeuden päätöksen mukaan asianajaja **Matti Manner** toimii konkurssipesän pesänhoitajana.
Keskiviikkona aamupäivällä Manner kertoo Ylelle olevansa juuri matkalla Vaalimaalle kauppakeskus Zsariin.
– Tapaan siellä työntekijät ja otan konkurssipesän haltuuni, Manner kertoo.
Hänen mukaansa Zsarin liikkeissä tullaan järjestämään loppuunmyynti seuraavien kahden viikon aikana.
– Sen jälkeen neuvotellaan kauppakeskuksessa olevien vuokralaisten kanssa heidän toimintansa jatkosta sekä selvitetään kauppakeskuksen kiinteistön mahdollista myyntiä.
Mannerin mukaan tarkkaa päivää Zsarin liikkeiden toiminnan loppumiselle on vaikea antaa. Konkurssitilanteessa työntekijöiden irtisanomisaika on kuitenkin kaksi viikkoa ja loppuunmyynnit pyritään järjestämään sinä aikana.
Velkaa yli 20 miljoonaa euroa
Ostoskyläyhtiöillä on yhteensä kymmenien miljoonien eurojen velat, joita ne eivät ole pystyneet maksamaan. Ostoskylän kiinteistöt omistavalla East Gate Development oy:llä on konkurssihakemuksen mukaan velkaa noin 20,3 miljoonaa euroa.
Zsar oy:llä itsellään on konkurssihakemuksen mukaan yhteensä noin 1,7 miljoonan euroa velkaa.
Pesänhoitaja Mannerin mukaan tavoittena on, että Zsarin kiinteistölle löytyy uusi ostaja.
– Nyt aletaan selvittää, löytyykö mahdollinen uusi taho, joka olisi valmis ostamaan kiinteistön ja jatkamaan toimintaa tai kehittämään sitä johonkin muuhun tarkoitukseen, Manner sanoo.
Hän ei halua tässä vaiheessa arvioida, kuinka realistista uuden ostajan löytyminen on.
Mannerin arvion mukaan isoimmat ja kiireisimmät pesänhoitoon liittyvät tehtävät vievät aikaa muutamasta viikosta pariin kuukauteen.
Zsar sijaitsee Kymenlaaksossa aivan Vaalimaan rajatarkastusaseman tuntumassa. Outlet-kylä avattiin vuonna 2018, ja sen pääkohderyhmänä pidettiin venäläisiä ostosmatkailijoita.
*Päivitetty 19.10.2022 kello 11:11. Lisätty pesänhoitaja Matti Mannerin kommentit.*
**Lue lisää:**
[Suvi Koskimies ehti olla pari viikkoa töissä Zsarissa, kun ostoskylä jätti konkurssihakemuksen – jotkut kävivät ostoksilla viimeistä kertaa](https://yle.fi/uutiset/3-12661553)
[Itärajalla sijaitseva Zsar on hakeutunut konkurssiin – venäläisille tarkoitetun hulppean ostoskylän velat paisuivat yli 20 miljoonaan](https://yle.fi/uutiset/74-20001604)
[Itärajalla toimiva ostoskylä Zsar lakkasi odottamasta venäläisasiakkaita takaisin – siirtyi luksusbrändeistä kotimaisiin liikkeisiin, joihin toivotaan suomalaisia](https://yle.fi/uutiset/3-12333490)
Venäjä varautuu Ukrainan hyökkäykseen ja Hersonin sillanpääaseman evakuointiin
Venäjän Ukrainassa olevien asevoimien uusi komentaja piti hämmästyttävän ensiesiintymisensä Venäjän TV:ssä ja kertoi ongelmista
Venäjän Ukrainassa olevien asevoimien viime viikolla nimitetty uusi komentaja, kenraali **Sergei Surovikin** piti eilen tiistaina hämmästyttävän televisiopuheen. Asiasta kertoi muiden muassa [Britannian yleisradio BBC](https://www.bbc.com/news/world-europe-63309095).
Surovikin kertoi suoraan, että tilanne eteläisellä rintamalla, eli niin sanotussa Hersonin sillanpääasemassa on hankala. Surovikinin mukaan siviiliväestön tulee valmistautua evakuointiin Hersonista ja muualta sillanpääasemasta.
Herson oli ensimmäinen Ukrainan maakuntapääkaupunki, jonka Venäjä sai heti hyökkäyksensa alkuvaiheessa vallattua. Venäjän joukot pääsivät Dnepr-joen yli, mutta rintama vakiintui sittemmin linjalle, joka lähti Hersonista ja suuntautui koilliseen runsaan 50 kilometrin päässä Dneprin rannasta.
Syys-lokakuun taitteessa Ukraina käynnisti sillanpään pohjoisosassa suurhyökkäyksen, jonka avulla se nopeasti valtasi takaisin noin neljänneksen joen länsirannasta. Hyökkäys on kuitenkin viime viikkoina ollut lähes pysähtynyt.
Surovikinin synkkä arvio
Venäläiskenraali Surovikin pitää kuitenkin tilannetta omien joukkojensa suhteen vaarallisena. Ukraina on pitkän kantaman aseillaan, kuten Himars-raketinheittimillä onnistunut katkaisemaan Dneprin tärkeimmät sillat Aleksandrivkan ja Kahovkan, mikä on heikentänyt pahoin venäläisten huollon toimintaa.
Vaikka Venäjä on onnistunut rakentamaan keveitä ponttonisiltoja, raskasta kalustoa ja materiaalia ei ilmeisesti saada sillanpääasemaan.
Ukraina on myös jatkuvalla tykistötulellaan pyrkinyt heikentämään venäläisjoukkoja. Surovikin on syyttänyt ukrainalaisia myös Hersonin kaupungin tulittamisesta. Tästä ei ole puolueetonta tietoa. Venäjä tosin ampuu ukrainalaisia siviilikohteita järjestelmällisesti.
Surovikinin puheista on pääteltävissä, että Ukrainan hyökkäys olisi tulossa jo lähipäivinä. Venäjä näyttää jo tässä vaiheessa alistuneen ajatukseen, että sillanpääasema menetetään. Surovikinin mukaan armeijan päätehtävä on auttaa siviilien evakuoinnissa. 
Myös Venäjän nimeämä Hersonin alueen hallintojohtaja Vladimir Saldo on perustellut evakuointia.
Sotatapahtumia seuraavilla some-kanavilla on jo liikkunut huhuja Ukrainan joukkojen keskityksistä sillanpääaseman tuntumaan. Huhuille ei ole saatu vahvistusta, sillä Ukraina on pitänyt alueella uutissulkua.
Uutissulut ovat aiemmin olleet merkki lähestyvästä hyökkäyksestä. Toisaalta, Ukraina on ollut taitava myös piilottamaan aikeensa.
_Oikaisu klo 9.34: Surovikin on Venäjän Ukrainassa olevien joukkojen komentaja, ei koko asevoimien._
**Lue lisää**:
[Ukrainan hyökkäys on hyytynyt kaikilla rintamilla – onko Venäjä saamassa taas yliotteen?](https://yle.fi/a/3-12661273)
Kerrostalon rappukäytävässä ammuttiin tiistai-iltana Turun Martissa
Poliisin mukaan rappukäytävässä ammuttiin ampuma-aseella noin puoli kuuden aikaan tiistaina. Poliisi pyytää havaintoja alueella liikkuneilta henkilöiltä.
Turun Martissa Laivurinkadulla sijaitsevan kerrostalon rappukäytävässä ammuttiin tiistaina ampuma-aseella, kertoo Lounais-Suomen poliisi.
Kukaan ei loukkaantunut tilanteessa. Poliisi eristi alueen tutkinnan ajaksi.
Poliisi sai tehtävän Laivurinkadulle tiistaina noin puoli kuuden aikaan.
Poliisi pyytää havaintoja Laivurinkadulla noin kello 17.00–17.30 välillä liikkuneilta. Tietoja voi lähettää poliisille sähköpostitse osoitteeseen vihjeet.lounais-suomi@poliisi.fi tai WhatsApp- tai tekstiviestillä numeroon 050 411 7655.
Tapauksen tutkinta jatkuu, eikä poliisi tiedota siitä enempää.
Pelastuslaitos sai uuden hälytyksen teollisuushallille Nokialla – tiistaina sammutetun hallin rakenteissa oli kyteviä pesäkkeitä
Hallin omistaja oli havainnut savua jälkivartiointikierroksella keskiviikkoaamulla.
Pirkanmaan pelastuslaitos sai keskiviikkona aamukahdeksan jälkeen hälytyksen Nokian Kankaantakana sijaitsevalle teollisuushallille, jossa paloi eilen tiistaina.
Rakenteista löytyi pieniä kyteviä pesäkkeitä, jotka pelastuslaitos sammutti. Kytevän palon havaitsi hallin omistaja jälkivartiointikierroksella.
Tiistaina teollisuushallissa levinnyt tulipalo sai alkunsa metallin karkaisutöistä.
Tulipalo sai alkunsa, kun hallissa tehtiin metallin karkaisutöitä. Palo sai alkunsa karkaisualtaasta ja levisi siitä rakennuksen seinään sekä osittain kattorakenteisiin.
Koko halli täyttyi savusta, rakennukseen tuli kauttaaltaan savuvaurioita. Palokunta avasi sammutustöiden aikana seinärakenteita ja sai palon nopeasti sammumaan.
Kukaan ei loukkaantunut tulipalossa.
Noin 270 neliön suuruisen hallin sisällä toimii metalliverstas.
*Juttua on päivitetty, kun uutta tietoa on saatu.*
***Lue myös:***
Rovaniemen ensilumenlatu avataan tänään keskiviikkona – etuajassa hiihtokuntoon saatua latua jatketaan syksyn edetessä
Säilölumesta tehtyä, Ounasvaaran hiihtostadionilla kiertävää latua on yhteensä 1,3 kilometriä.
Rovaniemen ensilumenlatu avataan tänään keskiviikkona, yli viikko suunniteltua aiemmin. Santasportin mukaan latu päätettiin tehdä etuajassa urakoitsijan aikataulujen ja viilenneen sään ansiosta.
Säilölumesta tehtyä, Ounasvaaran hiihtostadionilla kiertävää latua on yhteensä 1,3 kilometriä. Latua tullaan vielä syksyn aikana jatkamaan perinteistä reittiä urheiluopiston suuntaan. Tavoitteena on yhteensä kuusi kilometriä latua, johon säilytty lumi ei välttämättä tule riittämään.
Ensilumenlatu toteutetaan aiemmista vuosista poiketen Rovaniemen kaupungin ja Santasportin yhteistyönä. Kaupunki tilasi säilöttävän lumen Ounasvaaran hiihtokeskukselta ja vastaa myös lumen levittämisestä sekä huolehtii latuverkosta talven yli. Santasport hoitaa kuitenkin edelleen käyttömaksujen perimisen.
Levi avasi 1,5 kilometriä pitkän [ensilumenlatunsa](https://yle.fi/uutiset/3-12648616) jo toissaviikolla. Oloksen viisi kilometrinen ensilumenlatu avataan tulevana maanantaina.
*Lisää* [*Lapin uutisia Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-Nmz7BvwNj)*: kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu.*
Yli 50 lasta on odottanut sydänleikkausta laittoman pitkään – tehohoidon tilanne Uudessa lastensairaalassa on kriittinen
Esimerkiksi lasten sydänleikkausjono on selvästi pidempi kuin tavallisesti, ja kymmenet lapset ovat joutuneet odottamaan leikkausta yli puoli vuotta.
Helsingin ja Uudenmaan sairaanhoitopiiri HUS on tehnyt omavalvontailmoituksen aluehallintovirastolle ja Valviraan sekä tiedottanut sosiaali- ja terveysministeriötä lasten tehohoidon kriittisestä tilasta.
HUS nostaa [tiedotteessaan](https://www.hus.fi/ajankohtaista/hus-selvittaa-lasten-tehohoidon-saatavuuden-yhteistyossa-muiden-yliopistosairaaloiden) esille lasten sydänleikkausjonon, jonka pituus on tällä hetkellä kaksinkertainen normaalitilanteeseen verrattuna. Tällä hetkellä jono HUSin Uudessa lastensairaalassa on 117 lasta, kun normaalisti se on 50–60 lasta. Viime joulukuussa Ilta-Sanomat [kertoi](https://www.is.fi/kotimaa/art-2000008477517.html) jonon olevan noin 90 lasta.
HUSin mukaan 51 leikkauspotilasta eli 44 prosenttia lapsista on jonottanut yli lakisääteisen hoitotakuun mukaiset 180 vuorokautta. HUS kuvailee tilanteen vaativan kiireellisiä toimenpiteitä sekä potilaiden että hoitotakuulainsäädännön vuoksi.
– Lasten tehohoidon saatavuuden kannalta tilanne on kriittinen. Tämä on koko Suomea koskeva asia. Toisaalta ero nykytilanteen ja väestötarpeiden kannalta kestävän tilanteen välillä on ainoastaan 3–5 raskaan tehohoidon tehohoitopaikan ylläpitämiseksi tarvittava noin 20–25 tehosairaanhoitajan työpanoksen vaje, kertoo HUSin lasten ja nuorten sairauksien toimialajohtaja **Jari Petäjä** HUSin tiedotteessa.
HUS on nimennyt asiantuntijoiden työryhmän, joka selvittää mahdollisia toimenpiteitä hoitotakuun saavuttamiseksi. Työryhmän tarkoituksena on selvittää muun muassa, miten HUSin resurssien käyttöä voitaisiin keventää muiden hoitopaikkojen avulla. Selvityksen on määrä valmistua vuoden loppuun mennessä.
**Enemmän aiheesta:**
[Anni Lamminsivun, 16, sydänleikkaus siirrettiin neljästi tehohoitajapulan takia: "Oli se aika raskasta"](https://yle.fi/uutiset/3-12281554)
[Vauva elvytykseen, toisen nenämahaletku irtosi hoitajan ruokatauolla – uuden lastensairaalan teho-osasto kriisissä hoitajapulan takia](https://yle.fi/uutiset/3-12279094)
[16-vuotias poika sai hengenvaarallisen verenmyrkytyksen – äidin mukaan syynä on Apotti-järjestelmän ongelma, HUS kiistää yhteyden](https://yle.fi/uutiset/3-12578499)
[HUSin palveluita ei sittenkään supisteta, mutta ensi vuonna käynnistyy suuri selvitys tulevista säästöistä](https://yle.fi/uutiset/74-20001613)
[Jopa kouluikäisiä joutunut sairaalahoitoon hengitysvaikeuksien takia – potilaita ollut Lastensairaalassa enemmän kuin koronan takia kertaakaan](https://yle.fi/uutiset/3-12620996)
[”Joku kävi vain pesemässä veret lattialta” – kymmenet naiset kertovat synnytyskokemuksista, joiden vuoksi he eivät halua enempää lapsia](https://yle.fi/uutiset/74-20000751)
Yksityisen liikuntapaikkarakentamisen avustusta halutaan korottaa Oulussa
Sekä avustuksen hintakattoa että avustusprosenttia aiotaan nostaa. Sääntöjä ja kriteerejä päivitetään rakentamisen kustannusten nousun vuoksi, jotta hankkeilla olisi mahdollisuus toteutua.
Oulu on korottamassa yksityisen liikuntapaikkarakentamisen investointiavustusta 1,5 miljoonaan euroon. Aiemmin avustuksen hintakatto on ollut miljoona euroa.
Samalla kaupunki haluaa korottaa yksittäisen hankkeen avustusprosenttia nykyisestä 15 prosentista 20:een.
Avustusta on viime vuodet voinut hakea kaikkien urheilulajien yksityiseen liikuntapaikkarakentamiseen. Vuodesta 2019 lähtien hakemuksia on tullut kolme, ja yksi niistä on toteutunut tähän mennessä.
Yksityisen liikuntapaikkarakentamisen sääntöjä ja kriteerejä päivitetään rakentamisen kustannusten nousun vuoksi, jotta hankkeilla olisi ylipäätään mahdollisuus toteutua.
Oulun sivistys- ja kulttuurilautakunta käsitteli asiaa tiistaina Se menee seuraavaksi kaupunginhallituksen ja -valtuuston käsittelyyn.
*Seuraa mitä lähelläsi tapahtuu.* [*Lue*](https://yle.fi/uutiset/18-198232) *ja* [*katso* ](https://areena.yle.fi/1-3835054)*lisää uutisia Pohjois-Pohjanmaalta.*
*Aiheesta voi keskustella torstaihin 20. lokakuuta kello 23 asti.*
Hallinto-oikeus hylkäsi Pättiniemen ranta-asemakaavan Tampereen Aitolahdessa
Kaava olisi tuonut Tampereen seurakuntayhtymän omistamalle alueelle lisää rakennusoikeutta.
Hämeenlinnan hallinto-oikeus on kumonnut Tampereen Pättiniemeen hyväksytyn ranta-asemakaavan.
Kaava-alue on Näsijärven Aitolahden pohjoisrannalla, ja sillä sijaitsee Tampereen seurakuntayhtymän leirikeskus. Kaava-alueella sijaitsee ennestään entinen pappila, aittakappeli, Björknäsin huvila, sauna sekä majoitus- ja talousrakennuksia.
Tampereen valtuuston hyväksymä ranta-asemakaava olisi sallinut rakentamista yli kaksinkertaisesti alueella voimassa olevan rantayleiskaavan salliman määrän.
Hallinto-oikeuden mukaan edellytyksiä yleiskaavasta poikkeamiseen ei ollut.
Kaavasta oli valittanut Tampereen ympäristönsuojeluyhdistys ry ja yksityishenkilöitä.
*Lisää Pirkanmaan uutisia* [*Ylen nettisivuilla*](https://yle.fi/uutiset/18-173822)*ja* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM)*. Kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu.*
*Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä vinkki tampere@yle.fi.*
Krista Kiuru haluaisi nopeuttaa koronarokotuksia ja lisätä koronalääkkeiden käyttöä 
Perhe- ja peruspalveluministeri Krista Kiurun mukaan koronarokotekäytäntö on tällä hetkellä epäselvä. Kiuru näkee, että koronarokotteiden sitominen influenssarokotukseen hidastaa ihmisten suojaamista virukselta.
Koronaviruksesta aiheutuva tehohoidon tarve on [hienoisessa kasvussa](https://yle.fi/uutiset/74-20001489). Perhe- ja peruspalveluministeri **Krista Kiuru** (sd.) [kertoi Ylen aamussa](https://areena.yle.fi/1-63776299), että ei halua huolestuttaa kansalaisia koronaluvuista, mutta että koronakuolemat eivät ole katoamassa mihinkään.
– Raakaa lukujen realismia. Jokainen voi arvioida, että onko meillä koronatilanne pahentumassa vai ei.
Vielä luvut eivät ole hirmuiset: keskiviikkona Suomessa oli käynnissä yhteensä 21 tehohoitojaksoa potilailla, joilla oli todettu koronatartunta.
Kiurun mukaan koronatilanne saattaa kuitenkin syksyllä hankaloitua, ja kaikki tehtävissä oleva pitäisi tehdä.
– Minusta lähtökohdan pitäisi olla se, että ihmisten suojelemiseksi rokotukset pitäisi saada toimimaan. Ohjeistus on tällä hetkellä hyvin epäselvä.
Uusiin koronarajoituksiin Kiuru ei usko, mutta painottaa, että koronatilanteen mahdollisesti pahentuessa Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksessa THL:ssä suunnitelmat esimerkiksi maskisuositusten suhteen pitäisi olla kunnossa.
Kiuru haluaisi rokotteita nopeammin ikäihmisille
Kiuru arvioi, että harvalla suomalaisella on tarkkaa käsitystä vallitsevasta rokoteohjeistuksesta.
– Me olemme sitoneet syksyn rokotekierroksen THL:ssä siihen, että influenssa- ja koronarokotukset annetaan samaan aikaan. Tämä on toisaalta tehokasta, mutta toisaalta joudumme odottamaan marraskuuhun asti.
Kiurun mukaan koronarokotukset olisi mahdollista antaa nopeammin. Ensi kädessä tärkeintä olisi tehosterokottaa ikäihmiset muun muassa hoivakotien turvaamiseksi, mutta Kiuru olisi valmis nopeuttamaan myös muiden yli 18-vuotiaiden rokottamista.
Tällä hetkellä [THL suosittelee](https://yle.fi/uutiset/3-12642988/64-3-111023?utm_medium=social&utm_source=copy-link-share) tehosterokotteita yli 65-vuotiaille ja yli 18-vuotiaille riskiryhmäläisille sekä 12 vuotta täyttäneille voimakkaasti immuunipuutteisille.
Erityishuomiota Kiuru kohdistaisi myös hoitajiin, jotta työvoimatilanne ei heikkenisi sairastelun takia.
THL:n ylilääkäri **Tuija Leino** sanoi viime viikolla Ylen haastattelussa, että jotta alle 65-vuotiaille alettaisiin suositella uutta tehosteannosta koronavirusta vastaan, pitäisi rokotteiden pystyä estämään tartuntoja.
Lisää koronalääkehoitoa
Kiuru nosti esille myös koronalääkkeiden käytön lisäämisen merkittävästi.
– Lääkehoitoa on annettu 750 hengelle, vaikka varastossa olisi 15 000 kappaletta (lääkettä). En ymmärrä tätä pihtausta.
*Voit keskustella aiheesta 19.10.2022 kello 23:een asti.*
*Juttua täsmennetty 19.10.2022 kello 10:09 Päivitetty tuoreet luvut koronatartuntapotilaiden tehohoitojaksoihin.* 
**Enemmän aiheesta:**
[Syyslomat alkavat ja koronatartuntoja on paljon – THL:n ylilääkäri kehottaa pitämään koronan mielessä, mutta kovaa varomista ei tarvita](https://yle.fi/uutiset/74-20001451)
Liukkaus yllätti aamuliikenteessä: Pohjanmaalla useita ulosajoja
Pelastuslaitos varoittaa liukkaista tienpinnoista kesärenkailla liikkuvia autoilijoita.
Pohjanmaan rannikon teillä on ollut aamun ja aamupäivän aikana erittäin liukasta. 
Ennen aamuseitsemää oli tapahtunut jo kuusi ulosajoa: Vaasassa kaksi, Uudessakaarlepyyssä kaksi, Vöyrillä ja Pedersöressä kummassakin yksi. 
Päivystävä palomestari **Vesa Berg** Pohjanmaan pelastuslaitokselta kertoi, että suurin osa autoilijoista on ollut liikkeellä kesärenkailla. 
Aamun onnettomuuksissa autot ovat Bergin mukaan romuttuneet enemmän tai vähemmän ja pieniä henkilövahinkoja on ollut jokaisessa tapauksessa, mutta vain yksi ihminen on loukkaantunut vakavasti.
– Toistaiseksi kukaan ei ole menehtynyt näissä onnettomuuksissa, mutta nyt on tosi liukasta. Liukkaudenestoa on tilattu tieliikennelaitokselta jo aamulla, mutta ihmisten pitäisi olla nyt tosi varovaisia liikenteessä.
Berg kehottaa säätämään tilannenopeutta niin, että pysyy tiellä.
Ilmatieteen laitos varoittaa aamupäivällä huonosta ajokelistä Pohjanmaalla tienpintojen jäätymisen vuoksi.
_Uutista päivitetty Bergin kommenteilla 19.10.2022 8.40._
Suomen futsalnaiset aloittavat EM-karsintataipaleensa Vantaalla – historialliseen kisapaikkaan vaaditaan Euroopan ykkösmaan kaataminen
Suomen naisten futsalmaajoukkue tavoittelee historian ensimmäistä paikkaansa EM-lopputurnauksessa. EM-karsintaotteluita voi seurata Yle Areenassa. 
_Suomi kohtaa EM-karsinnoissa Ruotsin keskiviikkona 19.10. kello 19.00 alkaen. Lisäksi Suomi kohtaa torstaina 20.10. kello 19.00 Belgian ja lauantaina 22.10. kello 17.00 Espanjan. Ottelut [näkyvät Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/1-50721278)._
Suomen naisten futsalmaajoukkue aloittaa EM-karsintataipaleensa keskiviikkona Vantaalla. Karsintaturnauksen tahti on tiivis, sillä Suomi pelaa neljän päivän sisällä kolme ottelua. 
Suomi pääsee karsintoihin mukavassa viiden tappiottoman ottelun putkessa, mutta lohko on haastava. Ruotsin ja Belgian lisäksi Suomi kohtaa Euroopan mestari Espanjan. 
– Käytännössä joka korista tuli haastavin mahdollinen joukkue. Espanjaa voi pitää käytännössä maailman ykkösjoukkueena, heidän toimintansa on ollut säännöllistä pitkään. Joukkue on voittanut kaksi Euroopan mestaruutta, Suomen päävalmentaja **Jaakko Laitinen** kommentoi Yle Urheilulle. 
Enempää mestaruuksia Espanja ei ole vielä voinut voittaa, sillä Euroopan mestaruudesta futsalnaiset ovat pelanneet vasta kahdesti: tänä kesänä ja 2019. 
Suomen naisten futsalmaajoukkueen tarinakin on verrattain lyhyt, [sillä virallisesti sen toiminta käynnistyi 2017](https://yle.fi/urheilu/3-11662214).
Kapteeni **Elina Setälä** on ollut mukana joukkueen alkuhetkistä lähtien. Ensimmäinen maajoukkueleiri tosin jäi väliin, sillä synnytyksestä oli kulunut vasta kuusi viikkoa. 
– Jos miettii aikaa kuuden vuoden taakse, futsal on mennyt naisissa hurjasti eteenpäin. Pelaajat ovat fyysisesti paremmassa kunnossa, peli on todella paljon taktisempaa, rohkeampaa ja nopeampaa, Setälä luettelee.
Muut lohkon maat, eli Belgian ja Ruotsin, Suomi on vuoden sisällä kukistanut. Ruotsin jopa kahdesti 4–1-lukemin. 
– Ruotsi tekee pitkäjänteisesti töitä ja on pyrkinyt koko ajan eteenpäin. Joukkue on yksi laadukkaimmista, joita kolmoskorista voi tulla. Belgia on yllätyksellinen joukkue, joka on rohkea omassa pelissään, Laitinen kuvailee.
Päävalmentaja toivoo kisojen laajentumista 
Viime syksynä Ukrainan Lvivissä Suomi oli lähellä historian ensimmäistä EM-kisapaikkaansa, mutta [hävisi ratkaisevan ottelun Ukrainalle 1–4](https://yle.fi/urheilu/3-12157924). Nyt Laitinen toivoo, että Suomi voisi hyötyä kotiedusta. 
Haaste on kuitenkin suuri, sillä karsintaturnauksesta lopputurnaukseen etenee vain lohkon voittaja. Maaliskuussa 2023 pelattavassa lopputurnauksessa pelaa neljä maata.
– Olemme lohkon kakkossijoitettu joukkue, selkeästi Euroopan kahdeksan parhaan joukossa. Toivotaan, että tulevaisuudessa kisoja vähän laajennetaan, jotta saamme vähän enemmän maita lopputurnauksiin. Se olisi hyvä lajin kannalta, Laitinen muotoilee. 
**Lue myös:** [Kymmenien miljoonien harrastamassa futsalissa kysymyksiä herättävä ristiriita – miksi naisille ei järjestetä lainkaan MM-turnausta?](https://yle.fi/urheilu/3-11662214)
Valmistautuminen kisoihin alkoi jo keväällä, ja joukkue kokoontui EM-karsintoihin valmistavalle viimeistelyleirille perjantaina. Haastavista lähtökohdista huolimatta kapteeni ja päävalmentaja lupaavat, että joukkue antaa kentällä kotiyleisölle kaikkensa. 
– Uskon meihin ihan sataprosenttisesti. Olemme lähellä Euroopan kärkeä, luokittelen meidät vahvasti kahdeksan parhaan joukkoon. Uskon, että pystymme kairaamaan tiemme neljän parhaan joukkoon. Teemme omaa duunia, teemme sitä hyvin laadukkaasti. Onnistumme siinä, missä haluamme onnistua. Voitamme kolme ottelua ja pääsemme kisoihin, kapteeni Setälä linjaa. 
Joukkueen 14 kenttäpelaajan ja kolmen maalivahdin joukosta löytyy paljon kokemusta. Laitinen kuvaileekin joukkuettaan kovatasoiseksi.
– Meillä on paljon erityyppisiä pelaajia, joilla on pitkä futsalkokemus. Joukkue on fyysisesti hyvässä kunnossa. Meillä ei ole mitään rajoitteita taktiikoille, Laitinen kuvailee.
Mukana on kuitenkin myös pelaajia, joita ei ole vielä montaa kertaa maajoukkuepaidassa nähty.
– Esimerkiksi **Sandra Lind** ja **Anni-Elina Luotonen** ovat nousseet mukaan. Futsalpelaajina he ovat tehneet pitkän aikaa hyvää työtä. Uusilla pelaajillakin on paljon liigakokemusta. 
Naisten futsalmaajoukkue pääsee pelaamaan vasta kolmatta kertaa kotiyleisön edessä.
– Onhan se nyt ihan parasta! Toivon, että on hirveästi kannustusta ja ääntä. Se on se, mistä me kaivamme myös lisää sisua kentälle, Setälä päättää. 
_Suomi kohtaa EM-karsinnoissa Ruotsin keskiviikkona 19.10. kello 19.00 alkaen. Lisäksi Suomi kohtaa torstaina 20.10. kello 19.00 Belgian ja lauantaina 22.10. kello 17.00 Espanjan. Ottelut [näkyvät Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/1-50721278)._
**Lue myös:**
[Kymmenien miljoonien harrastamassa futsalissa kysymyksiä herättävä ristiriita – miksi naisille ei järjestetä lainkaan MM-turnausta?](https://yle.fi/a/3-11662214)
[Suomen naisten futsalmaajoukkueen EM-unelmat murskaksi](https://yle.fi/a/3-12157924)
Syksyn pimeät päivät voivat olla riesan sijaan siunaus: tutkimus todisti, että valon väheneminen aktivoi ruskeaa rasvaa
Kylmässä oleilun tiedetään aktivoivan elimistön ruskeaa rasvaa, joka auttaa selviämään talvesta. Nyt Turun yliopistossa on tutkittu valon vaikutusta samaan asiaan.
Syksy on pohjoisella pallonpuoliskolla eläville eläimille ja ihmisille muutoksen aikaa. Sää kylmenee ja luonnonvalon määrä vähenee nopeasti.
Kun aurinko ei enää lämmitä, pitää elimistön saada lisää lämpöä jollain toisella tavalla, muuten talvipakkaset voivat olla kohtalokkaita.
Tässä apuun tulee elimistön ruskea rasvakudos. Se tuottaa tehokkaasti lämpöä ja säätelee eläinten ruokahalua. Myös ihmisissä on ruskeaa rasvaa, joka aktivoituu kylmässä.
Nyt tutkijoiden mielenkiinto kohdistuu siihen, onko myös valon määrällä vaikutusta ruskeaan rasvaan. [Turun yliopiston PET-keskuksessa tehty tutkimus](https://www.utu.fi/fi/ajankohtaista/mediatiedote/valo-vaikuttaa-ruskean-rasvan-opioidireseptoreihin) toi asiaan lisätietoa.
– Tutkimme rottia, joita pidimme keinotekoisesti Suomen vuodenaikojen valoisuusvaihtelua simuloivassa ympäristössä, kertoo vanhempi tutkija **Lihua Sun**.
Valon väheneminen aktivoi reseptoreita, joilla yhteys mielihyvähormoniin
Valoisan ajan pituus on lokakuun alussa Helsingissä ja Rovaniemellä suurin piirtein sama, eli reilut 11 tuntia. Lokakuun lopussa päivänvaloa saadaan Helsingissä yhdeksän tuntia ja Rovaniemellä enää reilut seitsemän ja puoli tuntia.
Rotilla tehty tutkimus osoitti, että valon määrän vähentyessä opioidireseptorien määrä lisääntyy kehon ruskean rasvan soluissa.
Reseptorit puolestaan aktivoivat muun muassa mielihyvähormoni endorfiinia.
– Tämä on mielenkiintoista, sillä aivoissa sijaitsevien opioidireseptorien tiedetään vaikuttavan ihmisen tunne- ja sosiaaliseen elämään. Emme vielä tiedä, miten opioidireseptoreiden lisääntyminen ruskeassa rasvassa mahdollisesti vaikuttaa tunne-elämään, Sun sanoo.
Ruskean rasvan ja aivojen opioidireseptoritoiminnat ovat kaksi erillistä ilmiöitä. Ne molemmat sopeuttavat ihmisiä ja eläimiä fyysisesti ja mahdollisesti myös psyykkisesti talveen.
Tutkijat ovat tällä hetkellä kiinnostuneita siitä, miten ruskea rasva mahdollisesti vaikuttaa aivotoimintoihin, kuten kaamosmasennuksen oireisiin tai ruokahaluun.
Vuodenaikojen vaihtelu tekee Suomesta kiinnostavan tutkimuskohteen
Lihua Sun on aina ollut kiinnostunut Pohjolan vuodenaikojen vaihtelusta. Suomen kesän ja talven lämpötilojen ja valon määrän raju vaihtelu muodostaa eräänlaisen luonnonlaboratorion, kun halutaan tutkia, miten vaihtelevat ulkoiset olosuhteet vaikuttavat aivojen ja kehon toimintaan.
Ihmisiä tutkittaessa elinolosuhteita ei voida kontrolloida yhtä tarkasti kuin koe-eläimillä. Vanhempi tutkija Lihua Sun uskoo kuitenkin, että rotilla saatuja tutkimustuloksia voitaisiin testata myös ihmisillä.
– Samankaltainen syy-seuraus-suhteen tutkimus voitaisiin suunnitella myös Suomen vuodenajoissa eläville ihmisille. Meillä on jo hyvät perusteet uskoa, että tulokset olisivat samansuuntaisia kuin rotilla.
Käytännössä tutkimus voisi sisältää koehenkilöiden ruskean rasvan tutkimisen PET-kuvantamalla sekä talvella että kesällä. Molempien mittausten yhteydessä heillä teetettäisiin myös muisti- ja käyttäytymistestit.
Viileys aktivoi ruskeaa rasvaa yllättävälläkin tavalla
Aiemmasta tutkimuksesta tiedetään, että säännöllinen viileässä oleskelu aktivoi ihmisellä ruskeaa rasvaa. Avantouimareilla on tutkimusten mukaan paljon aktiivista ruskeaa rasva.
Jäiden sekaan ei kuitenkaan ole pakko hypätä, sillä [Duodecim-lehden mukaan](https://www.duodecimlehti.fi/duo15457) talvenkestävyyttään voi parantaa myös esimerkiksi laskemalla makuuhuoneen lämpötila 19 asteeseen. Myös kylmä suihku aktivoi ruskeaa rasvaa.
Turun yliopiston rottatutkimuksen tulosten perusteella voi kysyä, olisiko kaamosoireiden hoitamiseen suositut kirkasvalolamput sen sijaan syytä välillä sammuttaa, jotta kehon ruskea rasva pääsisi aktivoitumaan.
Totuus lienee jossain puolivälissä: hämärä auttaa kehoa sopeutumaan talveen, mutta valo pitää meidät hereillä ja toimintakykyisinä. Ihmiset ovat yksilöitä, eikä pelkkä fysiologia selitä sitä, mikä kenelläkin auttaa kaamoksen ja kylmän sietämisessä.
**Enemmän aiheesta:**
[Puolikas voipaketti pitää kehon lämpimänä ja veren puhtaana – Elimistön ruskea rasva on yhä osin mysteeri tutkijoille](https://yle.fi/uutiset/3-11062983)
Luonnonmaan vanha kaatopaikka turvalliseksi laskeutusaltaiden ja aitauksen avulla Naantalissa
Kaatopaikka poistui käytöstä 1980-luvulla. Nykyisin se toimii virkistysalueena. 
Naantali suunnittelee Luonnonmaan saarella sijaitsevan entisen Iilinjärven kaatopaikka-alueen kunnostamista. 
Tuore riskinarvio suosittelee laskeutusaltaita, huleviesien suodatusta, lietekaatopaikan aitaamista sekä pintajätteiden peittämistä ja siivoamista. Altaiden rakentaminen on tarkoitus aloittaa loppuvuodesta. 
Kaatopaikka poistui käytöstä 1980-luvulla. Sen jälkeen alue maisemoitiin. Nykyisin se toimii virkistysalueena. 
Kaupungin tavoitteena on tehdä alueesta liikkujille turvallinen ja ehkäistä ympäristöhaittoja. 
Ympäristö- ja rakennuslautakunta käsittelee asiaa keskiviikkona. 
Siikajoella paloi olkivarasto – leviäminen varaston yhteydessä olleeseen navettaan estettiin
Maatilan asukkaat olivat huomanneet varaston olevan tulessa ja aloittaneet palon sammutuksen.
Siikajoen Luohualla navetan yhteydessä ollut olkivarasto kärsi vahinkoja Sarvisuontiellä olleessa tulipalossa keskiviikkoaamuna. Noin kello kuuden aikaan alkaneen tulipalon leviäminen navetan puolelle saatiin estettyä.
Navetassa oli sisällä noin 70 lypsävää lehmää, ja yhteensä noin 150 eläintä. Eläimiä ei tarvinnut evakuoida.
Maatilan asukkaat olivat huomanneet varaston olevan tulessa ja aloittaneet palon sammutuksen. Jokilaaksojen pelastuslaitoksen tehtäväksi jäi palon jälkisammutus.
Henkilövahinkoja ei tullut. Olkien epäillään syttyneen tuleen itsestään.
*Päivitetty 19.10 kello 9.00 tieto navetan eläimistä.*
*Seuraa mitä lähelläsi tapahtuu.* [*Lue*](https://yle.fi/uutiset/18-198232) *ja* [*katso* ](https://areena.yle.fi/1-3835054)*lisää uutisia Pohjois-Pohjanmaalta.*
Lappeenrannassa järjestetään työikäisten työhyvinvointiin ja tulevaisuuden työhön liittyvä teemapäivä Hyvinvoinnin festarit
Lappeenrannassa järjestettävässä työhyvinvointitapahtumassa on luvassa esimerkiksi tietoiskuja työikäisen terveydestä ja siitä, millaista työ on tulevaisuudessa.
Lappeenrannan kaupungintalolla järjestetään tänään keskiviikkona työikäisten hyvinvointiin liittyvä [Hyvinvoinnin festarit](https://tapahtumat.ekarjala.fi/fi-FI/page/629714264d68541a5b0fe3ea). Päivän teemana on, miten työikäiset voivat pitää itsestään huolta.
Kello 10–16.30 järjestettävässä maksuttomassa tapahtumassa kuullaan tietoiskuja työikäisen terveydestä, siitä millaista työ on tulevaisuudessa ja mitä tarkoittavat esteetön rekrytointi tai osatyökykyisyys.
Festarin iltaohjelmassa kello 17.30 alkaen näyttelijä ja psykoterapeutti **Kari Ketonen** kertoo resilienssin eli sinnikkyyden lisäämisestä ja toimintakyvyn sekä mukavuusalueen laajentamisesta.
Luentoja, tietoiskuja ja puheenvuoroja voi osittain seurata myös Lappeenrannan kaupungin verkkosivulla. Paikalla on runsaasti terveyteen ja hyvinvointiin liittyviä organisaatioita ja asiantuntijoita.
Ohjaamolla keskustellaan tänään kello 13–15 päihteistä. Nuoret voivat saapua paikalle omien kysymysten ja pohdintojensa kanssa. Vieraana on päihdeasiantuntija **Kim Kannussaari**.
Etelä-Saimaa: Kauppatorin areenahankkeessa mukana 20 eteläkarjalaista liike-elämän vaikuttajaa – Lappeenrannan kaupunki vuokraisi tontin
Etelä-Saimaan tietojen mukaan eteläkarjalaiset talouselämän vaikuttajat olisivat julkistamassa suunnitelmansa areenahankkeesta 3. marraskuuta.
Kauppatorin areenahankkeen taustalla on noin 20 eteläkarjalaista liike-elämän vaikuttajaa.
[Etelä-Saimaan tietojen mukaan](https://www.esaimaa.fi/paikalliset/5442304) kyseessä on monitoimiareenaa laajempi kokonaisuus.
Toteutuessaan areenahanke muuttaisi koko torialueen ilmeen.
Etelä-Saimaan tietojen mukaan taustalla olevat eteläkarjalaiset talouselämän vaikuttajat olisivat julkistamassa suunnitelmansa 3. marraskuuta.
Lappeenrannan kaupunki ei ole lähdössä mukaan halliyhtiöön, vaan se vuokraisi tontin.
Lappeenrannan uuden jäähallin kilpailevista suunnitelmista on [odotettu kuumeisesti lisää tietoa](https://yle.fi/uutiset/3-12661098).
Toistaiseksi voimassa on Lappeenrannan kaupunginvaltuuston hyväksymä suunnitelma, jonka mukaan myös uusi jäähalli rakennetaan Kisapuistoon nykyisen hallin viereen. Rakentamisen olisi tarkoitus alkaa vuonna 2024. Kauppatorin suunnitelmat voivat kuitenkin kääntää suunnitelmat päälaelleen.
**Lue lisää**:
[Salamyhkäisyys leimaa SM-liigakäyttöön suunnitteilla olevaa jäähallia Lappeenrannassa – sopiiko tämä avointa päätöksentekoa korostavaan kaupunkiin?](https://yle.fi/uutiset/3-12661098)
[Lappeenrannassa paljastui salainen suunnitelma rakentaa jäähalli kauppatorin paikalle – päättäjät tietoisia asiasta, taustatahosta ei tietoa](https://yle.fi/uutiset/3-12570861)
[Jäähallin rakentaminen kauppatorille kestäisi kauan – kaavoitus veisi vuoden, valitukset voisivat pidentää aikaa entisestään](https://yle.fi/uutiset/3-12580624)
[Jäähallin sijoittaminen keskustaan on “varteenotettava vaihtoehto”, sanoo apulaiskaupunginjohtaja – kysyimme, missä Lappeenrannan hallihankkeissa mennään nyt](https://yle.fi/uutiset/3-12622225)
Mikael Granlundin huippupassit saivat myös NHL-tilin syttymään – Patrik Laineen tutkaparilta upea soolomaali
Mikael Granlund syötti kaksi maalia yön NHL-kierroksella. Patrik Laineen tutkapari Johnny Gaudreau kuljetti kiekon upealla tavalla maaliin.
Nashville Predatorsin sentteri **Mikael Granlund** loisti jälleen syötöillään, mutta Nashville taipui Los Angeles Kingsille voittomaalikilpailun jälkeen 3–4 jääkiekon NHL:ssä.
Granlundin ovela syöttö vapautti jo puolentoista minuutin pelin jälkeen **Gody Glassin** maalintekoon. Myöhemmin toisessa erässä Granlund väläytti puolestaan tuttua lättysyöttöään, joka viuhui kauniisti kolmen pelaajan välistä suoraan **Filip Forsbergin** lapaan.
Ruotsalainen tuulettikin 2–1-maaliaan välittömästi Granlundin suuntaan kiittäen suomalaista huippusyötöstä. Myös NHL:n virallinen Twitter-tili hehkutti passia.
– Mikael Granlundin uskomaton syöttö, [NHL-tili otsikoi videonsa](https://twitter.com/NHL/status/1582571050419773445) ja pyysi myös seuraajiaan arvioimaan suomalaisen suoritusta.
Granlund on pelannut alkukauden viisi ottelua ilman osumia, mutta hänellä on kasassa yhteensä viisi syöttöpistettä.
Granlundin syötöistä huolimatta Kings pääsi peliin mukaan päätöserässä, kun **Matt Roy** toi kahdella maalillaan pelin 3–3:een. Ratkaisua haettiin lopulta voittomaalikilpailusta, jossa Kings oli parempi **Gabriel Viraldin** maalilla.
Nashvillen maalilla pelasi **Juuse Saros**, joka torjui kaikkiaan 32 kertaa.
Gaudreaulta upea yksilösuoritus
Edelleen ilman loukkaantunutta **Patrik Lainetta** pelannut Columbus otti puolestaan kauden avausvoittonsa. Columbus kukisti Vancouver Canucksin jatkoajalla 4–3 **Vladislav Gavrikovin** osumalla.
Aiemmin kolmannessa erässä Laineen tutkapari, superhankinta **Johnny Gaudreau**, toi huimalla yksilösuorituksella pelin tasoihin. 9,75 miljoonaa dollaria kaudessa tienaava Gaudreau teki ottelussa pisteet 1+1.
*Gaudreaun maalin voi katsoa alla olevalta videolta.*
Columbukselta viimeistelyssä onnistui myös Lukosta tuttu **Justin Danforth**. Canucksin tähti oli puolestaan **Bo Horvat** kahdella maalillaan.
**Erik Haulan** New Jersey Devils voitti Anaheim Ducksin 4–2. Haulan ilta alkoi vaikeasti, sillä hän oli avauserässä kummankin Ducksin maalin aikana kentällä.
Devils nousi kuitenkin sillasta ja vei ottelun nimiinsä päätöserässä **Dougie Hamiltonin** ja **Dawson Mercerin** maaleilla.
Flyers kukisti Tampan
**Robin Salo** pelasi puolestaan yli 14 minuuttia, kun New York Islanders voitti San Jose Sharksin 5–2. San Jose on hävinnyt alkukauden aikana kaikki viisi otteluaan.
Koko alkukauden ilman **Rasmus Ristolaista** pelannut Philadelphia Flyers otti jo kolmannen peräkkäisen voittonsa. Flyers kukisti viime kaudella finaaliin yltäneen Tampa Bay Lightningin jatkoajalla 3–2.
**Lue myös:**
Asikkalassa pohditaan Rapalan tehtaan tyhjentymisen vaikutuksia
Paikallinen äkillisen rakennemuutoksen työryhmä varautuu jo mahdollisesti liki sadan työpaikan menetykseen. Yt-neuvotteluiden tulos on tiedossa näillä näkymin aikaisintaan noin kuukauden päästä.
Asikkala ja kumppanit etsivät keinoja varautua jopa 90 työpaikan menetykseen Rapalan yt-neuvotteluiden seurauksena.
Yhtiö aikoo keskittää uistinten ja Marttiiniin puukkojen tuotannon Viroon.
Kunnanjohtaja **Rinna Ikola-Norrbacka** kertoo, että viikon alussa perustettiin äkillisen rakennemuutoksen työryhmä. Ely–keskuksen koolle kutsumassa ryhmässä on edustajat muun muassa maakuntaliitosta, TE–toimistosta ja Ladecista.
– Vaikka lopputulosta ei vielä tiedetä yt–neuvotteluista, niin pitää varautua huonoimpaankin vaihtoehtoon.
Toistaiseksi on muun muassa kartoitettu yhtiön työntekijöiden osaamista, mikä vaikuttaa mahdolliseen koulutustarpeeseen jatkossa.
Työpaikkoja uhkaavasta tilanteesta on tällä viikolla keskusteltu myös Rapalan johdon ja lahtelaisen kehitysyhteistyö- ja ulkomaankauppaministeri **Ville Skinnarin** kanssa.
Rapalan yt–neuvotteluiden tulos ratkeaa näillä näkymin aikaisintaan marraskuun loppupuolella.
Enemmän aiheesta:
Hämeenlinnan uusi frisbeegolfrata valmistuu vasta kevääksi
Uusi rata tulee olemaan kilpatasoinen, pitkiä väyliä sisältävä rata.
Hämeenlinnan Kantolan tapahtumapuistoon suunniteltu täysmittainen frisbeegolfrata valmistuu vasta ensi kevääksi. Rata voitti [Hämeenlinnan ensimmäisen osallistuvan budjetoinnin](https://yle.fi/uutiset/3-12492252) äänestyksen ylivoimaisesti ja [sen piti olla valmis jo nyt syksyllä](https://yle.fi/uutiset/3-12526945).
Kenttää talkootöinä tehneet Hämeenlinnan Discaajat ry kertoo että rata otetaan käyttöön vasta touko-kesäkuussa.
Syynä viivästykseen on halu saada radan maapohja siihen kuntoon että nurmikon hoitaminen onnistuu koneellisesti.
– Me saimme tasoiteltua väyliä niin että ruohonleikkuri pystyy ajamaan niitä jatkossa. Nyt on ruoho istutettu, ja se on lähtenyt kivasti orastamaan ja saa nyt kevääseen rauhassa kasvaa. Sitten kun se keväällä on vähän vahvistunut, niin uskallamme avata, paljastaa Hämeenlinnan Discaajat ry:n seura-aktiivi **Heikki Kuusela** syitä aikataulumuutoksiin.
Discaajien mukaan uusi rata tulee olemaan kilpatasoinen, pitkiä väyliä sisältävä rata.
– Vastakohtana tälle Viisarin radalle, mikä on erittäin tekninen rata, mutta ei niin kovin pitkää heittoa vaativa niin tästä tulee nimenomaan semmoinen pitkäheittoinen rata. Tämän tyylistä rataa harrastajat ovat toivoneet tänne.
Uusi rata houkuttelee kävijöitä kauempaakin Suomesta, ja tuo kaupunkiin tuloja uumoilee Heikki Kuusela.
– Se että meille tulee toinen pitkä rata kaupunkiin, niin kaupunkiin tulevat harrastajat haluavat heittää molemmat radat, ja erittäin todennäköisesti ruokailevat siinä välissä. Kaksi täysimittaista rataa myös houkuttelee kävijöitä aina Oulua myöten, jolloin Hämeenlinnassa myös yövytään.
*Lisää* [*Kanta-Hämeen*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-4DAy6mXXW) *uutisia Yle Areenassa: kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu.*
Niinistö aloittaa valtiovierailunsa Islannissa –   amerikkalaissotilaiden läsnäolo hämmentää islantilaisia
Suomi ja Islanti juhlivat 75-vuotisia diplomaattisuhteitaan hetkellä, jolloin molempien Nato-suhde on muutoksessa. Valtiovierailun asialistalla myös ilmastonmuutos ja arktisen yhteistyön tulevaisuus.
**REYKJAVIK** Islannin pääkaupungissa Reykjavikissa oli tiistaina pilvistä ja tuulikin kolea. Islantilaisten mieli- ja muistikuvat Suomesta ja suomalaisista ovat kuitenkin lämpöisiä.
**Larus Kristjan Johnsen** on käynyt Helsingissä kerran ja tiukimmin mieleen on jäänyt vaikea kieli, jota hän oli oppinut vain kahden sanan verran: asema ja katu. 
**Ásrún Kristjáns­dótt­irille** käyntejä oli tullut enemmän ja muistikuvat liittyvät suomalaisiin muotoilijoihin ja designiin kuten Arabian tehtaaseen. Hyviä muistoja on paljon.
Kysymykset Natosta saavat molemmat kertomaan toisistaan tietämättä samasta kokemuksesta. Venäjän hyökkäyksen jälkeen uutisia oli seurattu herkeämättä, mutta nyt radio pysyy tuttavapiirissäkin kiinni, sillä sota tuntuu niin julmalta ja ratkaisemattomalta. Suomen ja Ruotsin Nato-hakemus saa kuitenkin molemmilta ymmärrystä. 
**Yngvar Bjørshol** asuu pohjois-Islannissa Akureyrissä, mutta on käymässä pääkaupungissa. Hän on alun perin norjalainen, mutta on asunut jo pitkään Islannissa. Hän on alunperin toimittaja, mutta myös entinen Nato-sotilas, joka on valvonut Islanninkin vesiä.
Hän ymmärtää täysin Suomen ja Ruotsin halun hakeutua Nato-jäseneksi, mutta pitää tilannetta ankeana.
– Se on minusta täysin ymmärrettävää tässä tilanteessa, missä olemme Ukrainan sodassa. Mutta samaan aikaan se on minusta ankeaa, että menetämme neuvotteluista kolmannen osapuolen, eli liittoutumattomat maat. Idän ja lännen välit jyrkkenevät, Bjørshol ennustaa.
Bjørsholin entinen ja nykyinen kotimaa, Norja ja Islanti, ovat puolustusliitto Naton perustajajäseniä, mutta sellaisina hyvin erilaisia.
Yhdysvaltalaissotilaiden paluu jakaa mielipiteitä
Islannilla ei ole omia puolustusvoimia. Vuoteen 2006 saakka maassa oli Yhdysvaltain tukikohta, joka varmisti strategisesti tärkeän saarivaltion koskemattomuuden. Keflavikin kansainvälinen lentokenttä on osa entistä tukikohtaa.
Vuonna 2006 USA:n kiinnostus Islantia ja maksumiehen roolia kohtaan kuitenkin väheni ja amerikkalaiset lähtivät Islannista.
Islannin ilmapuolustus on ollut Naton vastuulla ja kiertänyt Nato-maiden kesken.
Nyt maailmanpoliittisen tilanteen viime vuosina kiristyttyä amerikkalaisia sotilaita on jälleen Islannissa. Ei pysyvästi, heillä ei ole pysyvää tukikohtaa, mutta maaperällä kuitenkin. Se jakaa islantilaisten mielipiteet.
**Hrefna Helgadottir** ei pidä siitä, että amerikkalaisia on ilmestynyt ilman, että asiasta on keskusteltu ja päätetty kansallisesti. 
– Minusta oli outoa, että siitä ei käyty poliittista keskustelua, vaan he vain ilmestyivät. Olisi ollut rehellisempää keskustella asia kansallisesti . En edes tiedä kutsuttiinko heidät vai päättikö Nato heidän tulostaan, Hrefna Helgadottir kyselee.
**Ragnar Jonasson** näkee asian päinvastoin.
– Tietysti asia huolestuttaa. Islanti ei varmasti olisi hyvillään jos tänne sijoitettaisiin ydinaseita. Jotkut varmasti pelkäävät, että saattaisimme joutua iskujen kohteeksi jos täällä olisi jälleen amerikkalaistukikohta. Mutta minä kannatan tukikohtaa ja Naton läsnäoloa.
Ragnar Jonasson suhtautuu myös erittäin myönteisesti Suomen ja Ruotsin Nato-jäsenyyteen.
Turvallisuuspolitiikka ja ilmastonmuutos esillä Niinistön vierailulla
Pohjolan ja Euroopan turvallisuuspoliittinen tilanne on pääteema presidentti **Sauli Niinistön** ja rouva **Jenni Haukion** kaksipäiväisellä valtiovierailulla Islantiin. Lisäksi presidenttipari käy torstaina Langjökull-jäätiköllä, jonka vuosittainen sulaminen on kouriintuntuva esimerkki ilmastonmuutoksen etenemisestä.
Valtiovierailulla pohditaan myös arktisen yhteistyön tulevaisuutta nykyisessä maailmantilanteessa.
Presidentti Niinistön vierailua isännöi Islannin presidentti **Guðni Thorlacius Jóhannesson**,joka valittiin virkaan 2016 sitoutumattomana ehdokkaana. Hän on koulutukseltaan historioitsija.
Niinistö tapaa myös pääministeri **Katrín Jakobsdóttirin**, joka on vihervasemmistolaisen puolueen puheenjohtaja. Lisäksi Niinistö vierailee 63-jäsenisessä Islannin parlamentissa eli yleiskäräjillä.
Niinistön seurueeseen kuuluu Pohjoismaisen yhteistyön ja tasa-arvon ministeri **Thomas Blomqvist** (r).
**Lue lisää**:
[Pohjois-Euroopan ilmaherruus on pian Naton hallussa, ja sitä suomalaisetkin lentäjät pääsevät valvomaan sateen pieksemään kolkkaan Islantiin](https://yle.fi/a/3-12635715)
Opettajan mielestä peruskoulun suomen kielen opetus aliarvioi lapsia, joiden äidinkieli on jokin muu: "Opetetaan sellaista palikkasuomea"
Monikielisten lasten määrän kasvu muuttaa opettajien työtä. Jos monikieliset lapset eivät opi koulussa riittävästi suomea, he eivät pääse jatko-opintoihin samalla tavalla kuin suomenkieliset.
Pasilan peruskoulun 4A-luokan oppilaat kuuntelevat pulpeteissaan istuen satua. Suomea toisena kielenä opettava **Annukka Kinnunen** lukee ääneen, miten karhu sai lyhyen häntänsä.
**Andrew Kiuru** viittaa innokkaana, sillä hän arvaa, miten kettu aikoo huijata karhua. Luettuaan sadun loppuun opettaja antaa oppilaille ohjeet.
– Käymme tekstin ensin yhdessä läpi. Sitten jokainen kirjoittaa oman syntysadun siitä, miten esimerkiksi kirahvi sai pitkän kaulansa tai orava tuuhean häntänsä, Kinnunen ohjeistaa lapsia.
Luokanopettaja **Niina Vistbacka** on tunnin toinen opettaja. Luokka käy yhdessä satua läpi virke virkkeeltä opettajien johdolla.
Suomea toisena kielenään opiskelevien määrä on kasvanut voimakkaasti viime vuosina. Heitä on myös Pasilan peruskoulun 4A-luokalla. S2-opetus on tarkoitettu oppilaille, joiden kielitaito ei riitä suomen opiskeluun äidinkielenä. Koulu voi suositella siihen osallistumista, mutta lopullinen päätösvalta on huoltajalla.
Suomessa asuu Tilastokeskuksen mukaan jo vajaa puoli miljoonaa ihmistä, joiden äidinkieli on joku muu kuin suomi, ruotsi tai saame.
Vieraskielisten määrän kasvu muuttaa peruskoulun opettajien työtä, tämän tunnistaa jokainen tähän juttuun haastateltu opettaja ja asiantuntija. Opettajalle tilanne on vaikea, kun oppilailla voi olla monenlaista tuen tarvetta.
Opetus- ja kulttuuriministeriössä onkin [todettu tarve kehittää S2-opetusta](https://okm.fi/-/suomi-ruotsi-toisena-kielena-opetuksen-nykytila-ja-kehittamistarpeet-selvitettiin).
Jos monikieliset lapset eivät opi koulussa riittävästi suomea, he eivät pääse jatko-opintoihin samalla tavalla kuin suomenkieliset.
Viime viikolla julkaistussa [opetus- ja kulttuuriministeriön analyysissa](https://yle.fi/uutiset/74-20000622) todetaan, että suomalaisten työikäisten nuorten koulutustaso on selvästi muiden OECD-maiden keskiarvon alapuolella. [Helsingin Sanomien haastattelemien](https://www.hs.fi/politiikka/art-2000009139538.html) kansanedustajien mukaan asian ratkaiseminen pitäisi aloittaa peruskoulusta. He vaativat lisää tukea oppimisen tukeen. Yksi osa tätä on [asiantuntijoiden mukaan](https://yle.fi/uutiset/3-11431717) kielen oppiminen.
Ylätasolla puhutaan siitä, että opetuksen pitää olla kielitietoista. Käytännössä opettaja joutuu 45 minuutin oppitunnin aikana miettimään, mitä se tarkoittaa. Miten pitäisi opettaa suomea niille oppilaille, joiden äidinkieli se ei ole.
Perinteisesti suomea toisena kielenä on opetettu pienryhmissä erillään muusta luokasta – näin Annukka Kinnunenkin toimi aiemmin ja turhautui. Hän koki, ettei hänen monikielisten oppilaidensa suomen kielen osaaminen kehittynyt riittävästi.
Siksi hän toimii nyt eri tavalla.
Lapsilta pitää uskaltaa vaatia enemmän
Kinnunen opettaa 4A-luokan S2-oppilaita pääasiallisesti luokan muiden oppilaiden kanssa niin, että hän opettaa yhdessä luokanopettajan kanssa. Näin kielen oppimisesta tulee osa muuta opetusta.
Kinnunen tietää, että hän saattaa mielipiteineen tahattomasti ärsyttää joitain kollegoitaan. Hän tietää kokemuksesta, että opettajat ovat motivoituneita opettamaan monikielisiä oppilaita, mutta keinot ovat hukassa.
– Siellä on monenlaista, mitä voisi parantaa. Lukemisen ja kirjoittamisen kulttuuri on vahva. Kieli ei mene korvasta kynään, sen pitäisi tulla suusta ulos kuten aina kielen oppimisessa, Kinnunen kuvaa.
Kielellisesti tuetusta opetuksesta väitöstutkimustaan viimeistelevä **Raisa Harju-Autti** Tampereen yliopistota toteaa, että kieltä opitaan vuorovaikutuksessa muiden kanssa. Suomea äidinkielenään puhuvilla on siinä tärkeä rooli kielenoppijoiden tukemisessa.
– Suomea sujuvasti puhuvat oppilaat eivät välttämättä saa riittävästi harjoitusta siihen, kuinka he esimerkiksi ryhmätöissä voisivat tukea suomea kielen oppijoita, Raisa Harju-Autti sanoo.
Nyt Kinnunen osallistuu myös esimerkiksi ympäristöopin tai historian tunnille. Näin muu luokka tukee jokaisen lapsen kielen oppimista.
Opettaja teki viisi erilaista versiota kokeesta oppilaille
Juuri äidinkielen opettajaksi valmistunut helsinkiläinen **Karoliina Kopsa** päätti erikoistua opettamaan suomea sitä vieraana kielenä puhuville. ​Sen takia hän päätti selvittää [pro gradu -tutkielmassaan](https://helda.helsinki.fi/handle/10138/344998), kuinka äidinkielenopettajat suhtautuvat S2-oppimäärän opettamiseen.
Maahanmuuttajien määrä Suomessa on kasvanut, mutta tuntui kummalliselta, ettei tilanteeseen oltu reagoitu peruskoulussa, Kopsa kuvaa huomiotaan, josta gradu sai alkunsa.
– Kun itse valmistuin ysiluokalta Helsingissä vuonna 2012, koulussa ei ollut juurikaan maahanmuuttajia. Olen nyt tehnyt samassa koulussa opettajan sijaisuuksia, ja tilanne on muuttunut paljon kymmenessä vuodessa, Kopsa kuvaa.
Suomea toisena kielenä opettavat ovat koulutukseltaan äidinkielenopettajia. Pro gradua varten tehdyissä haastatteluissa nousi esiin opettajien riittämättömyyden tunne. Osa oppilaista ei välttämättä osaa lukea tai kirjoittaa omaa äidinkieltään, mikä vaikeuttaa entisestään suomen kielen opettamista.
Koska oppilaiden kielellinen osaaminen vaihtelee paljon, opettajat tekevät erilaisia tehtäviä eri oppilaille. Yksi opettaja kertoi Kopsalle, että oli tehnyt viisi versiota samasta kokeesta.
Suomessa on perinteinen tapa ajatella, että jokainen oppilas on yksilö ja jokaista tuetaan omalla tasollaan, sanoo Kinnunen kuullessaan Kopsan kuvaaman tilanteen useamman kokeen tekemisestä.
– Jos tuettavia on puolet luokasta, niin opettajalle käy raskaaksi huomioida jokainen oppilas yksilönä, Kinnunen sanoo.
Ratkaisuksi ongelmaan Kinnunen löysi Australiassa kehityn Reading to learn -menetelmän. Tekstilajeihin perustuva opetus on suunniteltu niin, että kaikilla luokan oppilailla on mahdollisuus osallistua siihen oman osaamisensa mukaan.
– Annetaan tekstimalli vaikkapa tieteellisestä tekstistä. Mallin avulla huonosti vielä suomea osaava oppilas pystyy tuettuna kirjoittamaan tekstin
Mallissa pyritään saamaan lapset myös puhumaan aiheesta keskenään.
Tampereen yliopiston kasvatustieteiden ja kulttuurin tiedekunnassa opettava Raisa Harju-Autti korostaa, että kielenoppimista on tarkasteltava laajemmin kuin vain S2-opetuksen asiana.
– Kaikkien opettajien pitäisi olla oman aineensa kielen opettajia, ja tähän myös perusopetusta ohjaavat asiakirjat velvoittavat, Harju-Autti sanoo.
Lapsilta pitää uskaltaa vaatia enemmän
Tuoreimmassa Pisa-vertailussa vuodelta 2018 selvisi, että [Suomessa on merkittävä ero lukutaidossa kantaväestön sekä ensimmäisen ja toisen polven maahanmuuttajien välillä](https://yle.fi/uutiset/3-11431717). Ero on Suomessa suurempi kuin useimmissa muissa Euroopan maissa tai vaikkapa Yhdysvalloissa.
Oma turhautuminen sai Kinnusen pohtimaan, miten suomi toisena kielenä -opetusta pitäisi kehittää. Hänen mielestään S2:n opetus on jäänyt ajastaan jälkeen. Hän väittää, että lasten osaamista aliarvioidaan.
– Lapsille opetetaan sellaista palikkasuomea. Vähän yksinkertaista kieltä. Heiltä pitäisi vaatia enemmän, se olisi heidän etunsa jatko-opintojen kannalta, Kinnunen sanoo.
Jos halutaan auttaa liikaa, niin se voi kääntyä itseään vastaan.
– Jos opetetaan monta vuotta liian yksinkertaisella kielellä ja opiskellaan vain sisältöä, niin oppilaat jäävät jälkeen, Kinnunen toteaa.
Opittu sisältö on sama kuin muilla, mutta käytetty kieli ei. Silloin on vaikeampi päästä jatko-opintoihin.
Kinnunen mielestä opetusta pitää yhteisesti muuttaa niin, että kaikilla on yhdenvertainen oikeus saavuttaa elämässä haluamansa huolimatta siitä, onko koululaisen äidinkieli suomi tai joku muu.
*Voit keskustella suomen kielen oppimisesta ja opetuksesta torstaihin 20.10. kello 23:een asti.*
**Enemmän aiheesta:**
[”En olisi odottanut tätä sinulta”, sanoi opettaja – Suomessa maahanmuuttajataustaiset oppivat huonommin kuin muut, tutkijan mukaan syrjintä rehottaa](https://yle.fi/uutiset/3-11431717)
Tervakosken koirapuiston paikka varmistui
Koirapuistossa on erilliset aitaukset isoille ja pienille koirille.
Janakkalan uusi koirapuisto rakennetaan Tervakosken Tammirannan puistotien ja Tervajoen välimaastoon. Tekninen lautakunta hyväksyi tiistaina 18. lokakuuta kokouksessaan koirapuiston sijainnin.
Aiemmin Tervakosken uutta koirapuistoa oli ehdotettu Pariisin pellon alueelle, mutta Tammirannan puistotien alue todettiin toimivammaksi muun muassa siksi, että alueella sijaitsee jo pysäköintialue.
[Alunperin sijaintiehdotuksia Janakkalan uudelle koirapuistolle oli kolme](https://yle.fi/uutiset/3-12389794).
Koirapuiston rakentaminen on tarkoitus aloittaa vielä tämän vuoden puolella ja siihen on varattu budjetissa 70 000 euroa.
*Lisää* [*Kanta-Hämeen*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-4DAy6mXXW) *uutisia Yle Areenassa: kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu.*
Herätys: Yhden aikuisen lapsiperheitä tippunut köyhyyteen | Omaishoidon uudistus jää kesken | Turkki saattaa hyväksyä erikseen Suomen Nato-hakemuksen
Kerromme päivän uutiset ja puheenaiheet nopeasti.
Inflaatio toi Tiina Heinolle, 28, ja muille yksinhuoltajille ison lisälaskun
[Hintojen nousu](https://yle.fi/uutiset/74-20001746) kurittaa varsinkin yhden vanhemman perheitä ja yksinasuvia. Köyhyyteen on pudonnut inflaation takia kymmeniätuhansia suomalaisia, yksi heistä on **Tiina Heino.**
Omaishoidon yhtenäistäminen jää puolitiehen – suuritöinen tukiuudistus jättää edelleen alueellisia eroja
Tulevat hyvinvointialueet yhtenäistävät kuntien välillä olleita eroja [omaishoidon tuen tukiluokissa ja kriteereissä](https://yle.fi/uutiset/74-20001529). Kaikki eivät kuitenkaan noudata THL:n ehdotusta, joten alueellisia eroja jää jatkossakin. Huittislainen **Henna Stenfors** ei vielä tiedä, saako hän jatkaa miehensä Heikin omaishoitajana – tuki voi nousta 200 eurolla tai pudota nollaan.
Turkkilaistutkija: Suomen Nato-hakemus käsitellään erikseen ja nopeammin kuin Ruotsin 
Turkkilaisen ajatuspajan johtaja uskoo, että [Turkki ratifioi Suomen Nato-jäsenyyden](https://yle.fi/uutiset/12661404) ennen kuin se hyväksyy Ruotsin. Hänen mukaansa Ukrainan sodan takia muut maat painostavat Turkkia yhä kovemmin, jotta se hyväksyisi maiden jäsenyydet sotilasliitossa.
Sää poutainen suurimmassa osassa maata
Maassa on poutaista ja pilvistä Lappia lukuunottamatta, missä sataa vähäisiä lumi- ja räntäsateita. Lännessä ja etelässä on luvassa aurinkoa. 
Lue lisää säästä [Ylen sääsivuilta.](https://yle.fi/saa/suomi/helsinki/)
Janne ”Rysky” Riiheläisen kolumni: Jos haluat hyökätä toiseen maahan, valmistaudu valehtelemaan omalle kansallesi
Putinin propagandakoneisto on jo pitkään toistanut ajatusta, että länsi uhkaa sotilaallisesti Venäjää. Väite on harhaa, mutta tarjoaa pohjan hyytävälle pohdinnalle: millaista elämä lännessä olisi, jos se oikeasti haluaisi hyökkäyssotaa.
Uhan rakentamiseen toista valtiota vastaan tarvitaan sotilaallista kykyä. Sellaisen rakentamiseen ei kulu vain vuosia, vaan enemmänkin – ainakin pari vuosikymmentä.
On suunniteltava, minkälaiset varusteet, aseistus, johto-, logistiikka- ja muut järjestelmät tarvitaan suunnitellussa sodassa. On vuosien mittaan koulutettava ikäluokka ikäluokan jälkeen riittävästi sotilaita käyttämään asejärjestelmiä halutulla tavalla.
**Yksi Venäjän perusväitteistä on** jo [ viitisentoista vuotta ollut,](https://www.kaleva.fi/putin-jyrisi-natosta-vuosikymmen-sitten-tuleeko-mu/1656912) että länsi, NATO ja varsinkin Yhdysvallat, uhkaa Venäjää sotilaallisesti: on siis rakentanut pitkäjänteisesti kykyä hyökätä Venäjälle.
Mitä länsi on tänä aikana siis puuhannut?
Nyt puolustusmäärärahat ovat nousussa, sillä kaikkialla on käynnissä kiivas aluepuolustukseen kykenevien asevoimien rakentaminen. 
**Oikeasti läntiset asevoimat ovat vuosikymmenten** ajan keskittyneet lähinnä suorituskykyihin, joita tarvitaan jonkin kaukaisen maan kriisinhallinnassa. Kalliit massa-armeijat asevelvollisuuksineen ovat käyneet harvinaisiksi.
Läntisen Euroopan maiden puolustusmäärärahat laskivat Neuvostoliiton romahdettua pitkään. Karkeasti ottaen lasku loppui vasta, kun Venäjä 2014 valtasi Krimin.
Nyt puolustusmäärärahat ovat kyllä nousussa, sillä kaikkialla on käynnissä kiivas aluepuolustukseen kykenevien asevoimien rakentaminen. Mutta kiire tai ei, sellaisten asevoimien kehittäminen ei tapahdu nopeasti eikä ole halpaa.
**Demokratiassa sotilaallisen kyvyn** synnyttämiselle tarvitaan myös poliittista voimaa ja kansan tukea. Uhan yhtälö on aina tahto kertaa kyky. Mutta asevoimille ei demokratiassa noin vain syydetä rahaa. Valtion varoja käytetään julkisesti, ja käyttökohteista keskustelu on keskeinen osa kansanvaltaista prosessia.
Jos armeijan menolisäyksiä perusteltaisiin väitteellä, että on tärkeää luoda kyky hyökätä Venäjälle, äänestäjät tuskin innostuisivat.
**Siksi asevoimien kasvattamiseen** tarvitaan kirjattu ja perusteltu poliittinen tahto. Tätä pyrkimystä sitten arvioidaan poliittisessa keskustelussa ja ennen kaikkea vaaleissa.
Jos armeijan valtavia menolisäyksiä perusteltaisiin väitteellä, että on tärkeää luoda kyky hyökätä Venäjälle, äänestäjät tuskin innostuisivat. Heille voisi toki yrittää valehdella asiasta, mutta valheita vastaan nousisivat vapaa media, oppositio tai jopa riippumaton oikeuslaitos. Ne pitäisi kaikki pystyä kiertämään tavalla tai toisella.
Jos kansa ja poliitikot kuitenkin loppujen lopuksi olisivat halukkaita sijoittamaan paljon rahaa hyökkäyskykyyn, niin tämä kyky voi syntyä vain harjoittelemalla. Asevoimien pitää harjoitella sellaista sotaa, jota se haluaa käydä: tässä tapauksessa valtavilla voimavaroilla tapahtuvaa hyökkäystä pinta-alaltaan maailman suurimpaan valtioon.
Käytännössä tämä tarkoittaisi valtavia sotaharjoituksia, joissa opeteltaisiin valloittamaan ja ottamaan haltuun alueita.
Demokratiassa pitäisi löytää laillinen ja mieluusti suosittu syy lähteä sotaan, muuten kansalaiset pitäisivät sotaa vääränä.
**Taas pitäisi valehdella.** Harjoituksia pitäisi kiivaasti väittää puolustuksellisiksi, sillä kuka nyt haluaisi tulla epäillyksi hyökkäyssotaan varustautumisesta.
Kun sotilaallinen valmistautuminen olisi vuosien ja vuosien valmistelun jälkeen vihdoin riittävällä tasolla, pitäisi demokratiassa löytää vielä laillinen ja mieluusti suosittu syy lähteä sotaan. Jos kansalaiset pitäisivät sotaa vääränä, he osoittaisivat mieltään sitä vastaan tai jopa kieltäytyisivät lähtemästä sotaan.
Ainoa keino olisi silloin väittää, että aiottu hyökkäyksen kohde on pahuudessaan uhka, ja kyseessä on itse asiassa puolustautuminen.
Alkaako kuulostaa tutulta?
Länsi ei siis ole hyökkäämässä Venäjälle. Kukaan ei sitä halua. Kukaan ei siihen pysty.
Hankalin paikka olisi saada vapaiden tiedonlähteiden äärellä olevat kansalaiset uskomaan tämä väite. Siksi tiedotusvälineet pitäisi jollakin keinoin saada hallintaan, ja valhetta pitäisi toistaa mahdollisimman pitkään.
**Kaikkiin näihin tarvittaviin temppuihin** aito demokraattinen päätöksenteko ei yksinkertaisesti taivu. Venäjää uhkaavan hyökkäyssodan rakentaminen riittävän monessa demokratiassa ei yksinkertaisesti onnistuisi.
Länsi ei siis ole hyökkäämässä Venäjälle. Kukaan ei sitä halua. Kukaan ei siihen pysty.
Mutta Venäjä hyökkäsi Ukrainaan ja on nyt julistanut lännen olevan yleisemminkin vihollinen. **Putinin** hallinto on käynyt läpi parissa vuosikymmenessä kaikki edellä kerrotut temput ja taktiset liikkeet. Tosin tulos ei ole ollut kovin hyvä.
Venäjän juonena on ollut säilyttää näennäinen julkikuva demokratiasta ja laillisuudesta. Aidossa demokratiassa ja oikeusvaltiossa näin ei olisi voinut tapahtua. Putinille se onnistui.
Aito demokratia ei ole vain arvoihin liittyvä kysymys. Demokratia luo turvallisuutta sekä kansalaisille että valtioille. Siksikin nyt on aika puolustaa demokratiaa Ukrainassa.
Samalla puolustamme itseämme.
_Janne “Rysky” Riiheläinen_
_Kirjoittaja on joensuulainen bloggari, joka on aktiivinen turvallisuuspolitiikan keskustelija. Riiheläinen on vapaa toimija, joka ei ole sidottu mihinkään asemaan, organisaatioon tai ajatussuuntaan._
Kolumnista voi keskustella 20.10. klo 23.00 saakka.
Pelastusharjoitus näkyy ja kuuluu Joutsenossa Kemiran tehtaan läheisyydessä
Keskiviikkona järjestettävä suuronnettomuusharjoitus on tärkeä osa Kemiran tehtaan valmiutta toimia kriisitilanteessa yhdessä viranomaisten kanssa.
Joutsenossa Kemira Chemicalsin tehdasalueella järjestetään tänään keskiviikkona pelastusharjoitus.
Tehtaan ympäristössä liikkuu erityisesti aamupäivän aikana runsaasti hälytysajoneuvoja.
Suuronnettomuusharjoitus on tärkeä osa Kemiran tehtaan valmiutta toimia kriisilanteessa yhdessä viranomaisten kanssa.
Harjoitukseen osallistuu Eksoten, Kaakkois-Suomen poliisin, onnettomuustutkintakeskuksen ja Lappeenrannan ympäristötoimen lisäksi Etelä-Karjalan pelastuslaitos sekä sopimuspalokuntia Lappeenrannan ja Imatran alueelta.
Harjoitus testaa tehtaan sisäistä sekä ulkoista pelastussuunnitelmaa, onnettomuustilanteen aikaista johtamista ja sisäistä sekä ulkoista viestintää.
Pelastusviranomaisten kanssa määrävälein toteutettavissa harjoituksissa testataan Kemira Chemicalsin henkilöstön ensitoimenpiteet onnettomuuskohteissa, erityisesti hälyttäminen, suojautuminen, pelastaminen sekä tuotantoprosessin hallinta onnettomuuden aikana.
AC Oulu tavoittelee historiallista paikkaa jalkapallon eurokentiltä
Konferenssiliigan karsintapaikka vaatii kolmen joukkueen kaatamista. Europaikkaa tavoittelevat Valkeakosken Haka, Turun Inter, Vaasan Palloseura ja Seinäjoen SJK, jota vastaan AC Oulu pelaa illalla.
AC Oulu jatkaa keskiviikkona jalkapalloliigan jatkopeleissä eurocup-paikan tavoittelua. Illan ottelussa vastaan tulee kotikentällään pelaava Seinäjoen Jalkapallokerho.
Voittaja jatkaa eurolopputurnauksen seuraavalle kierrokselle, jolloin vastassa on joko Vaasan Palloseura tai Turun Inter. Karsintaturnauksen finaalissa vastustajaa odottaa Veikkausliigassa neljänneksi sijoittunut Valkeakosken Haka. Finaalin voittaja saa paikan Euroopan konferenssiliigan karsintoihin.
AC Oulu ei ole aiemmin pelannut eurokentillä.
*Aiheesta voi keskustella torstaihin 20. lokakuuta kello 23:een asti.*
*Seuraa mitä lähelläsi tapahtuu.* [*Lue*](https://yle.fi/uutiset/18-198232)*ja* [*katso*](https://areena.yle.fi/1-3835054) *lisää uutisia Pohjois-Pohjanmaalta.*
Mikkelin sairaalakampus säilyy Essoten omistuksessa – talousjohtaja: ”Myyntivoittoa ei olisi syntynyt”
Kuntayhtymä Essoten palkkaama neuvonantaja selvitti sairaalarakennusten myyntiä puolen vuoden ajan.
Kuntayhtymä Essote on luopunut ajatuksesta myydä Mikkelin sairaalakampuksen rakennuksia.
Sairaalarakennusten myyntiä alettiin selvittää keväällä Essoten omistajakuntien tahdosta. Myyntiä valmistelemaan palkattiin neuvonantaja.
Essote oli valmis luopumaan kaikista sairaalakampuksen rakennuksista, myös joulukuussa valmistuvasta Mielen ja kuntoutuksen talosta sekä sairaalaparkista. Rakennusten yhteenlaskettu tasearvo on lähes 156 miljoonaa euroa.
Rakennuksia varten otettua lainaa on maksamatta noin 138 miljoonaa.
Mikkelin pesulakaan ei mene myyntiin
Puoli vuotta kestäneiden selvitysten jälkeen Essoten hallitus päätti syyskuun lopussa, ettei myynnille ole edellytyksiä. Talousjohtaja Vesa Vestalan mukaan sairaalarakennuksista saatiin kolme tarjousta, mutta ne kaikki alittivat rakennusten tasearvon.
– Myyntivoittoa ei olisi syntynyt. Erityistä tavoitehintaa ei ollut, mutta olisi pitänyt saada enemmän kuin tasearvo, Vestala sanoo.
Essoten mahdollisten myytävien listalla oli myös Mikkelin Pesulan osakkeet. Niistäkään ei olla luopumassa, kertoo Essoten hallituksen puheenjohtaja **Arto Seppälä** (sd.).
Mikkelin kaupunki myi omat osakkeensa Suur-Savon Osuuskaupalle keväällä 2021. Suur-Savo omistaa pesulasta 51 prosenttia ja Essote 49 prosenttia.
Hyvinvointialueen ei tarvitse ryhtyä vuokralaiseksi
Sairaalakauppojen epäonnistuminen on hyvä uutinen tulevan hyvinvointialueen kannalta.
– Kun toimitaan omissa kiinteistössä, se ei aiheuta hyvinvointialueelle erityistä lisävuokravastuuta, Vesa Vestala.
Essoten omistamat rakennukset ja niiden lainat siirtyvät hyvinvointialueen omistukseen vuoden vaihteessa.
Jatkoa suosittuihin valoteoksiin: Tampereen keskustan rakennusten seiniin heijastetaan muumikuvituksia
Muumiteokset mukailevat kronologisessa järjestyksessä Tove Janssonin Taikatalven tarinaa.
Tampereella on jo useana vuonna heijastettu rakennuksiin valokuvioita. Tätä on kehuttu kovin, ja keskustan valotaide on ollut suosittu käyntikohde.
Tänä vuonna Tampereella nähdään muumiaiheisia valoteoksia. Tämä sopii kaupunkiin hyvin, koska Tampereella sijaitsee myös Muumimuseo.
Tove Janssonin alkuperäiskuvituksiin perustuva Muumit ja talven taika -valogalleria näkyy keskustassa 28. lokakuuta alkaen. Taikatalvi-romaaniin perustuvat 14 kuvitusta ja yksi animaatio näkyvät valoteoksina rakennusten seinillä Tampereen Keskustorin ja Hämeenpuiston välillä.
Tarinassa Muumipeikko kohtaa ensi kertaa talven ja oppii selviytymään uudesta tilanteesta. Näyttely on Tampereen taidemuseon tuottama, ja se juhlistaa Tampere-talossa sijaitsevan Muumimuseon viisivuotista taivalta.
Bongaa Pikku Myy ja Tuu-tikki
Tampereella muumiteokset mukailevat kronologisessa järjestyksessä Taikatalven tarinaa.
Muumilaaksossa muumit nukkuvat yleensä talvisin. Muumipeikko on herännyt yksin hiljaisessa Muumitalossa. Ensimmäisessä kuvituksessa hän yrittää turhaan herättää sikeässä unessa olevaa Muumimammaa.
Hän menee ulos ja näkee ensimmäistä kertaa elämässään lunta. Vastaan tulee tarjottimella mäkeä laskeva Pikku Myy ja Tuu-tikki, joka istuu lumilyhdyn valossa filosofoiden ja revontulia katsellen.
Muumipeikko kokeilee myös esimerkiksi hiihtämistä, polttaa kokkoa ja nauttii keväästä ja muiden heräämisestä.
Muumimuseo järjestää näyttelyyn maksuttomia, opastettuja koko perheen kävelykierroksia.
Kilpailu suurelle merituulivoimapuistolle sopivasta paikasta käy kuumana Perämerellä – kahden hankkeen suunnitelmat julkaistiin muutaman viikon välein samalle alueelle
Merituulivoimapuistoissa aiotaan tuottaa myös vetyä. Kokkolan, Pietarsaaren ja Uudenkaarlepyyn merialueelle tehdyt suunnitelmat vastaavat isoa ydinvoimalaa.
Kokkolan, Pietarsaaren ja Uudenkaarlepyyn edustan avomerialue kiinnostaa nyt jättimäisten merituulipuistojen rakentajia. Jo kaksi hanketta on edennyt samalla alueella ympäristönvaikutusten arviointiin miljardien eurojen kokoluokkaa olevilla hankkeillaan.
Skyborn Renewables Offshore Finland julkaisi viime viikolla ympäristövaikutusten arviointiohjelman 120 voimalaa käsittävälle Reimari-puistolleen.
[OX2-yhtiö julkaisi omaa Laine-merituulivoimapuistoa koskevan yva-ohjelman](https://yle.fi/uutiset/3-12634893) muutamaa viikkoa aiemmin.
Skybornin tietojen mukaan kolmaskin yhtiö on hakenut Valtioneuvostolta tutkimuslupaa samalle alueelle. Hanke on siis hyvin houkutteleva yhtiöiden näkökulmasta.
– Se on avomerialuetta ja siellä tuulee hyvin. Tässä kohtaa talousvyöhykettä on sopivan syvyistä merta, johon pystytään rakentamaan nykyteknogialla voimaloiden perustuksia, kertoo Skyborn Renewablesin hankekehityksen vetäjä **Otso Lintinen**.
Tuulivoimapuistoja suunnitellaan avomerelle noin 30 kilometrin päähän rannikosta.
Voimaloiden tornien korkeus olisi enintään 210 metriä ja kokonaiskorkeus enintään 390 metriä. Voimaloiden yksikköteho olisi enintään 30 megawattia (MW).
– Voimaloiden koko on kasvanut, mikä tekee merituulipuistoista nyt taloudellisesti houkuttelevia.
Tuulipuiston nimellisteho olisi suurimmalla voimalatyypillä peräti 3 600 MW kun esimerkiksi Olkiluoto 3 -ydinvoimala on teholtaan 1 600 MW.
Tuulivoimaloiden teho kuitenkin tietenkin tuulen mukaan, mutta Reimari-Puiston vuotuiseksi sähköntuotannoksi arvioidaan 18,9 terawattituntia (TWh) kun Suomen sähkönkulutus oli viime vuonna noin 87 TWh.
Vedyn tuotanto avaa uusia mahdollisuuksia merituulivoimaloille
OX2:n tapaan myös Skyborn Renewables tutkii vedyn tuottamista tuulivoimaloiden yhteydessä merellä.
YVA-ohjelman päävaihtoehdoissa lähdetään liikkeelle siitä, että puisto tuottaisi pelkästään sähköä, pelkästään vetyä tai noin puolet sähköä ja puolet vetyä.
Vety tuotettaisiin jokaisessa voimalatornissa erikseen tai keskitetysti 1-3 erillisellä vetyasemalla. Merellä tuotettu vety ja sivutuotteena syntyvä happi johdettaisiin putkistolla maihin.
Vedyn tuotantoa tukee Suomen ja Ruotsin kaasuverkkoyhtiöiden toimesta kehitteillä oleva vetykaasuputkisto Perämeren ympärille.
– Tässä olisi mahdollisuus liittyä suunniteltuun vetyputkistoon, se avaisi ihan uusia mahdollisuuksia. Alueella on jo nyt paljon toimijoita, jotka käyttävät vetyä, esimerkiksi terästeollisuutta, Lintinen sanoo.
Mikäli tuulienergialla muutettua vetyä muutetaan sähköksi, kokonaishyötysuhde jää 24–38 prosentin välille riippuen muun muassa hukkalämmön hyödyntämisestä.
– Olettaisin, että vety menisi liikennepolttoaineeksi ja teollisuuden käyttöön semmoisenaan tai johonkin muuhun kemialliseen muotoon muutettuna. Toki sähköksi muuttaminen on mahdollista, mutta siinä tulee häviöitä molempiin suuntiin kun muutetaan sähköstä vedyksi ja takaisin sähköksi.
”Suomeen mahtuu useita suuria merituulipuistoja”
Ennen kuin voimaloiden rakentaminen voi alkaa avomerelle, on selvitettävä esimerkiksi merenpohjan rakennetta, mistä tiedetään vielä varsin vähän.
Lisäksi tarvitaan jäätutkimusta siitä, miten voimalat kestävät ahtojäiden paineessa.
Tätä tehdäänkin parhaillaan VTT:n ja Aalto-yliopiston toimesta.
Otso Lintinen on vakuuttunut siitä, että merituulivoimapuiston rakennustyöt eteläisellä Perämerellä alkavat vuosikymmenen lopulla.
– Olen hyvin vakuuttunut siitä, se on niin hyvä paikka tuottaa sähköä oikein suuressa mittakaavassa. Nämähän ovat valtavia hankkeita, puhutaan isojen ydinvoimaloiden kokoluokasta.
Skyborn on mukana viidessä toiminnassa olevassa tai rakennusvaiheen merituulivoimapuistossa Saksassa, Ranskassa ja Taiwanissa.
Lintinen ei lähde arvailemaan, montako hanketta Suomen talousvyöhykkeelle mahtuisi. Talousvyöhyke on merialue, joka on Suomen aluevesirajan ulkopuolella, mutta jonka luonnonvarojen hyödyntämiseen Suomella on oikeus. Sopivan syvyisiä paikkoja ei kuitenkaan ole monia.
– Myöhemmin voisi tulla kyseeseen myös kelluvat voimalat, joita maailmalla kovasti tutkitaan. Jos ne sopisivat meidän jääolosuhteisiin, silloin myös Selkämerellä voisi olla isot mahdollisuudet. Useita pohjaan perustettaviakin hankkeita on kyllä tulossa.
Nykyteknologialla voimaloita voidaan perustaa noin 60 metrin syvyiseen veteen.
Voimaloita voidaan sijoittaa päätuulensuunnassa vähintään kahden kilometrin päähän toisistaan.
Vaihtoehtoisia energialinjojen rantautumispaikkoja kolmen kaupungin alueella
Reimari-puiston yva-ohjelmassa tutkitaan sähkö- ja putkilinjojen rantautumista vaihtoehtoisesti kuudessa eri paikassa.
Kokkolassa linjat tulisivat mereltä maihin Kvikantissa tai Puotiniemessä. Pietarsaaressa esitettyinä vaihtoehtoina ovat Alholman teollisuusalue ja Storlöten ja Uudessakaarlepyyssä Önin ja Juttbergsin alueet.
Liityntäasemia tarvitaan yhdestä kolmeen, riippuen toteutuvasta hankevaihtoehdosta
Tuulivoimaloiden tekninen käyttöikä on 25–30 vuotta, jota voidaan pidentää huolloilla ja osien vaihdoilla jopa yli 40 vuoteen, mikäli rakenteiden kunto sen sallii.
Perustukset voidaan mitoittaa noin 50 vuodeksi, joten tuulipuisto suunnitellaan purettavaksi noin 50 vuoden käytön jälkeen.
[Ympäristönvaikutusten arviointiohjelmasta](https://www.ymparisto.fi/fi-FI/Asiointi_luvat_ja_ymparistovaikutusten_arviointi/Ymparistovaikutusten_arviointi/YVAhankkeet/Reimari__merituulivoimapuisto_Perameri) järjestetään yleisötilaisuus 2. marraskuuta 2022 kello 18–20.30 Pietarsaaren Optimassa, siihen voi osallistua myös sähköisesti.
*Aiheesta voi keskustella torstaihin 20. lokakuuta kello 23 asti.*
**Lue seuraavaksi**:
[Perämerelle suunniteltuihin merituulipuistoihin kaavaillaan myös vedyn tuotantoa – yksi puisto tuottaisi yli kymmenesosan koko Suomen sähköntarpeesta](https://yle.fi/uutiset/3-12634893)
[Tuulivoimarakentaminen suuntaa nyt avomerelle – Pohjanlahden jäämassojen vaikutus mietityttää tutkijoita](https://yle.fi/uutiset/3-12412215)
Luke kouluttaa vapaaehtoisia susien dna-kerääjiä: lokakuun aikana pidetään kaksi koulutusta
Suden DNA:ta analysoidaan ulosteesta. Ulostenäytteitä kerätään dna-seurantaa varten marraskuun alusta helmikuun loppuun.
Luonnonvarakeskus eli Luke kouluttaa vapaaehtoisia osaksi Suomen riistakeskuksen koordinoimaa suden DNA-näytekeräysverkostoa. Verkosto koostuu vapaaehtoisista luonnossa liikkujista, esimerkiksi metsästäjistä ja muista luontoharrastajista.
Dna-näytekerääjien lisäksi nimetään keräysvastaavien verkosto. Keräysvastaava jakaa ohje- ja näytekeräysmateriaalin kerääjille, ottaa vastaan alueen näytteet ja toimittaa ne edelleen analysoitavaksi.
Suden dna:ta analysoidaan ulosteesta. Ulostenäytteitä kerätään seurantaa varten marraskuun alusta helmikuun loppuun. Koulutuksia on kaksi, toinen huomenna ja toinen ensi viikolla. Torstain koulutukseen voi ilmoittautua [vielä tänä aamuna](https://www.luke.fi/fi/node/20960).
Koulutukseen osallistuminen ei vielä sido mihinkään. Koulutuksien yhteydessä kerrotaan, kuinka pääset alkuun näytteiden etsimisessä ja keräämisessä.
**Lue lisää aiheesta:**
[Sari Mikkolaa arvostellaan somessa ja hänelle huudellaan kaupassa – kiivaassa susikeskustelussa vapaaehtoisetkin joutuvat ryöpytyksen kohteeksi](https://yle.fi/uutiset/3-12174318)
[*Lue lisää Kainuun uutisia*](https://yle.fi/uutiset/18-178011) *Yle Uutisten netissä.*
*Seuraa mitä lähelläsi tapahtuu.* [*Lue*](https://yle.fi/uutiset/18-198232) *ja* [*katso* ](https://areena.yle.fi/1-3835054)*lisää uutisia Pohjois-Pohjanmaalta.*
*Aiheesta voi keskustella torstaihin 20. lokakuuta kello 23:een asti.*
Ukrainan sota lisää Turkin paineita hyväksyä Suomen ja Ruotsin Nato-jäsenyys – turkkilaistutkija: “Suomen jäsenyys käsitellään erikseen ja nopeammin”
Turkkilaisen ajatuspajan johtaja uskoo, että Turkki ratifioi Suomen Nato-jäsenyyden ennen kuin se hyväksyy Ruotsin. Suomi on saattanut antaa Turkille uusia sitoumuksia.
**ISTANBUL** Turkki jarruttaa edelleen Suomen ja Ruotsin Nato-jäsenyyttä, eikä ole tietoa, milloin Turkki etenee asiassa. Turkin lisäksi vain Unkari on toistaiseksi jättänyt Suomen ja Ruotsin jäsenyyden ratifioimatta.
Ukrainan sodan aikana Turkki on yrittänyt tasapainoilla Venäjän ja lännen välillä. Turkin presidentti **Recep Tayyip Erdoğan** on pitänyt tiiviisti yhteyttä presidentti **Vladimir Putiniin** ja johtajat ovat [yrittäneet kehittää taloussuhteita](https://yle.fi/uutiset/3-12591702). 
Ukrainan sodan raaistuminen on kuitenkin vähentämässä Turkin liikkumavaraa, arvioi Ylen haastattelussa ulkopolitiikkaan ja talouteen keskittyvän turkkilaisen Edam-ajatuspajan johtaja **Sinan Ülgen**.
– Kun Venäjä ei etene sodassa, se näyttää tarttuvan entistä rajumpiin keinoihin Ukrainassa. Tämä vaikeuttaa Turkin tasapainoilua, kun tilanne kiristyy ja myös lännen suhtautuminen muuttuu entistä tiukemmaksi.
Ukrainan sota voi nopeuttaa ratifiointia
Ukrainan sodan kehitys kasaa paineita Turkille myös hyväksyä Suomen ja Ruotsin Nato-jäsenyys.
– Turkin mahdollisuudet jarruttaa Naton laajentumista vähentyvät. Painostus kasvaa, koska Turkilta vaaditaan päätöksiä Venäjän uhan kasvaessa, entinen diplomaatti ja Turkin johtaviin ulkopolitiikan asiantuntijoihin lukeutuva Ülgen pohtii.
Presidentti Erdoğan teki pari viikkoa sitten selvän eron Suomen ja Ruotsin välillä. Turkin presidentin mielestä terroristit [kävelevät kaduilla Ruotsissa](https://www.svt.se/nyheter/utrikes/erdogan-inget-medlemskap-sa-lange-terrorister-vandrar-pa-sveriges-gator), mutta Suomessa tilanne on eri.
– Mielestäni on vaikea uskoa, että Turkki ratifioisi Ruotsin Nato-jäsenyyden ennen Turkin ensi vuoden vaaleja. Suomen kohdalla tilanne on eri. Vaikutelmani on, että Suomen jäsenyys voidaan käsitellä erikseen ja nopeammin, Sinan Ülgen sanoo.
Turkissa pidetään parlamentti- ja presidentinvaalit viimeistään kesäkuussa 2023.
Ülgen ei ole tietoinen mistään merkittävistä Suomen tekemistä myönnytyksiä, jotka osaltaan selittävät myönteisen suhtautumisen Suomeen. Jotain on kuitenkin tapahtunut.
“Suomi antanut sitoumuksia Turkille”
Madridin Nato-huippukokouksessa kesäkuussa sovittiin ministeriöiden ja muun muassa tiedusteluelinten yhteydenpidosta, Turkin vaatimuksesta.
– Tämä mekanismi on Turkille itsessään tärkeä. En tunne keskustelujen sisältöä, mutta Suomi on todennäköisesti antanut sitoumuksia, jotka miellyttävät Turkkia. Tämä selittää presidentti Erdoğanin lausunnot Suomen jäsenyyden hyväksymisestä, Ülgen sanoo.
Siitä lähtien kun Turkin presidentti toukokuussa sanoi, että Turkki ei suhtaudu myönteisesti Suomen ja Ruotsin Nato-jäsenyyshakemuksiin, Suomi on ollut turkkilaiskommenteissa ja mediassa lähinnä sivulause.
– Ruotsiin kohdistuu paljon suurempia odotuksia erityisesti koskien (terrorismista syytettyjen) luovutuksia. Turkki haluaa myös tarkkailla, miten Ruotsin heinäkuun alussa uudistettu terrorisminvastainen lainsäädäntö vaikuttaa, Ûlgen sanoo.
Ruotsin mielenosoitukset hermostuttavat
Ruotsissa on iso ja aktiivinen kurdiyhteisö, ja maassa on myös paljon muita presidentti Erdoğanin hallinnon arvostelijoita.
Erdoğanin terroristit kaduilla -kommentit liittyvät Ruotsissa järjestettyihin mielenosoituksiin, joissa on näkynyt myös aseellista taistelua käyvän Kurdistanin työväenpuolueen PKK:n lippuja. Tosin mielenosoituksia on myös ollut Suomessa.
PKK on sekä Yhdysvaltain että EU.n määritelmän mukaan terrorijärjestö.
Turkki on puhunut useista kymmenistä “terroristeista”, jotka pitäisi luovuttaa ehtona Nato-jäsenyydelle. Luovutettavaksi vaadittujen joukossa on Ruotsin ja Suomen kansalaisia, joiden lähettäminen Turkkiin on mahdotonta. Lisäksi Turkki on nostanut esille jo kertaalleen ratkaistuja tapauksia.
Ülgen ei usko, että Turkki voi saada kaikkea mitä se vaatii, mutta Turkki tarvitsisi jonkinlaista vastaantuloa.
– Oikeusjärjestelmä ratkaisee luovutusasiat, mutta Turkki toivoo, että pyynnöt käsiteltäisiin nopeammin riippumatta siitä, ovatko sitten päätökset myönteisiä vai ei. Sen lisäksi Turkki toivoo, että sille myös kerrotaan pyyntöjen puutteista ja annettaisiin mahdollisuus täydentää niitä, Sinan Ülgen sanoo.
Hän uskoo, että ratifiointi lähtisi liikkeelle, kunhan osaan Turkin vaatimuksista suostutaan.
Suomelle voi syntyä hankala tilanne
Jos Suomen Nato-jäsenyys hyväksytään Turkin parlamentissa ennen Ruotsin jäsenyyttä, Suomella on edessään hankala valinta. 
Hallitus joutuu ottamaan kantaa siihen, viedäänkö Nato-jäsenyys Suomessa eduskunnan hyväksyttäväksi vai jäädäänkö odottamaan Ruotsia. Tosin suomalaislausunnoissa on presidentti **Niinistöä** myöten [tehty selväksi](https://yle.fi/uutiset/3-12661659), ett eritahtisuus ei tule kyseeseen.
Kaikki ongelmat eivät ole Suomen ja Ruotsin ratkaistavissa. Turkki on muun muassa toivonut voivansa taivuttaa Yhdysvaltoja myymään sille F-16-hävittäjiä. Kaupankäynnissä on edetty viime aikoina, mutta tilanne auki.
– Hävittäjäkaupat voivat nopeuttaa tai hidastaa Suomen ja Ruotsin Nato-prosessia riippuen siitä, miten asia etenee, Sinan Ülgen sanoo. 
Vaalit koventavat puheita
Turkin presidentin kovat puheet Naton laajentumisesta ovat osa ensi vuoden vaalien valmistelua.
Topakka Turkin etujen puolustaminen voi tuoda kansallismielisten ääniä, vaikka samaan aikaan Turkin sisäiset ongelmat syövät kannatusta presidentiltä ja hänen Oikeus ja kehitys -puolueelta.
Suomen ja Ruotsin Nato-kohtalo ei juurikaan hetkauta turkkilaisia, jotka kamppailevat arjen ongelmien kanssa keskellä syvää talouskriisiä. Mutta kansallismielisiä kiinnostaa keskustelu terrorismin vastaisesta taistelusta ja vaatimukset siitä, että erityisesti Ruotsin pitäisi tehdä enemmän.
Naton laajenemisen sijaan äänten keräämiseksi näyttää kuitenkin löytyneen paljon enemmän tunteita herättävä aihe: Kreikka.
Turkin ja Kreikan sanasota on kiihtynyt viime aikoina. Taustalla ovat todellisten ongelmien lisäksi molempien maiden lähestyvät vaalit. 
Turkki on syyttänyt Kreikkaa Egeanmeren saarten aseistamisesta sopimusten vastaisesti ja presidentti Erdoğan on antanut lausuntoja, joiden on tulkittu merkitsevän, että Turkki kyseenalaistaa joidenkin saarten kuulumisen Kreikalle.
”Kaksi Nato-maata ei sodi keskenään”
Kreikan mielestä Turkin asesyytökset ovat pötypuhetta. Turkissa hallitusmedia rummuttaa sotarumpuja ja presidentti Erdoğan on toistanut suosikkiuhkauksensa, jonka mukaan Turkki voi tulla yllättäen jonakin yönä.
– Turkki ja Kreikka ovat molemmat Natossa - ei täällä mitään sotaa tule. Jonkinlainen lyhytaikainen selkkaus on kuitenkin mahdollinen, Sinan Ülgen sanoo.
Entä se päivämäärä, jolloin Turkki hyväksyy Naton laajentumisen?
– Jaa-a, sitä pitää kyllä kysyä päättäjiltä, ei minulta, Ülgen naureskelee.
Hän kuitenkin toistaa ennustuksensa, jonka mukaan Turkissa Suomi todennäköisesti hyväksytään ennen Ruotsia. 
**Lue lisää:** 
[Ukrainan sota pelasti Turkin pinteestä – maan merkitys kasvaa, ja presidentti Erdoğan voi kurittaa vastustajiaan ilman huolta lännen reaktioista](https://yle.fi/uutiset/3-12432334)
[Ruotsissa asuva Raqip Zarakolu on Turkille pelinappula, jolla se kiristää Naton hakijamaita – “Kukaan ei tiedä, mitä luovutettaville tapahtuisi”](https://yle.fi/uutiset/3-12626243)
[Niinistö tyrmää spekulaatiot eritahtisesta Natoon liittymisestä: "Olemme aloittaneet Ruotsin kanssa ja jatkamme Ruotsin kanssa"](https://yle.fi/uutiset/3-12658917)
[Naton Stoltenberg Ylen haastattelussa: "Lähdemme siitä, että Suomen ja Ruotsin hakemukset ratifioidaan yhdessä"](https://yle.fi/uutiset/3-12658596)
Oriveden tasoristeyksien turvaparannusten hinta nousi 
Laitteiden ja rakennuttamisen hinta on kohonnut tänä vuonna. Töillä saadaan kuitenkin turvallisuutta paljon käytetyille tien ja junaradan risteyksille.
Orivedellä tänä vuonna valmistunut tasoristeyksien poisto ja uusiminen maksaa kaupungille odotettua enemmän. Koko hankkeen alkuperäinen hinta-arvio oli noin 1,1 miljoonaa, josta kaupungin osuus reilut 300 000 euroa.
Orivesi joutunee kuitenkin panemaan likoon lähes 100 000 euroa lisää. Muun muassa tasoristeyksien varoituslaitteiden sekä rakennuttamisen hinta on kohonnut matkan varrella.
Elokuussa valmistui Väyläviraston ja Oriveden kaupungin yhteishankkeessa kolmen rautatieristeyksen muutostyö, jolla pyritään estämään junan ja auton törmäyksiä.
Oriveden keskustan tuntumassa on vuosien mittaan ollut varsin kirjava tasoristeyksien joukko Haapamäelle lähtevällä ratahaaralla, eikä onnettomuuksiltakaan ole vältytty.
*Lisää Pirkanmaan uutisia* [*Ylen nettisivuilla*](https://yle.fi/uutiset/18-173822) *ja* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM)*. Kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu.*
Pelastuslaitos aloitti rekrytoinnit AVI:n uhkasakon ikeessä – alan koulutusta haluttaisiin Satakuntaan
Syksyn aikana Satakunnan pelastuslaitokselle haetaan yli kolmeakymmentä pelastusalan ammattilaisia. Suurin osa niistä on paloesimiehen virkoja.
Harjavallan paloasemalle haetaan nyt viittä paloesimiestä ja viittä palomiestä.
Rekrytoinnit liittyvät pelastuslaitoksen saamaan [uhkasakkoon aluehallintovirastolt](https://yle.fi/uutiset/3-12598685)a eli AVI:lta.
AVI huomautti pelastuslaitosta vajaa vuosi sitten, että osaan kiireellisistä pelastustehtävistä käytetään Satakunnassa liian vähän henkilöstöä.
Lopulta tilanne johti [monien vaiheiden](https://yle.fi/uutiset/3-12195668) jälkeen siihen, että AVI määräsi pelastuslaitokselle elokuun lopussa 1,5 miljoonan uhkasakon. Sen mukaan pelastuslaitos ei ryhtynyt huomautuksesta huolimatta toimiin henkilöstövajeen korjaamiseksi
Nyt ensimmäiset uudet virat ovat tulleet auki samalla, kun Suomessa on kova pula palomiehistä ja parhaillaan maassa on auki kymmeniä alan virkoja.
Satakunnan pelastuslaitoksen johtokunnan puheenjohtaja **Pertti Mäenpää** tiedostaa, että työvoimapula on iso ongelma pelastusalalla koko maassa.
– Rekrytoinnit pitäisi aloittaa etupainoitteisesti ja luottaa siihen, että ne täyttyvät. Uskon kyllä Satakunnan vetovoimaan, Mäenpää sanoo.
Kaikkiaan syksyn aikana pelastuslaitokselle aukeaa yli 30 virkaa, joista suurin osa on paloesimiehen tehtäviä. Kyse ei ole pelkästä johtamisesta, vaan paloesimies tekee pelastustyötä siinä missä muutkin ryhmän jäsenet.
Paloesimiehiä tarvitaan, koska AVI edellyttää pelastusryhmän minimivahvuudeksi 1+3 eli esimiehen ja kolme palomiestä. Satakunnassa minimimiehitys on ollut mallia 0+2. Näin rekrytoinnit kohdistuvat pääosin esimiesvirkoihin.
Satakunta halukas kouluttamaan uusia palomiehiä
Satakunnassa ei haluttaisi vain peukalot ylhäällä toivoa, että hakijoita virkoihin riittäisi. Maakunnassa on vahvaa halua osallistua uusien palomiesten koulutukseen, kun koulutusmääriä suunnitellaan lisättäväksi lähitulevaisuudessa.
– Pula palomiehistä on huutava. Nopeita ratkaisua tarvitaan ja Satakunnassa olisi valmius aloittaa koulutus jo ensi syksynä, toteaa pelastusjohtaja **Pekka Tähtinen** Satakunnan pelastuslaitokselta.
Porin vahvuutena koulutuspaikkana olisi muun muassa monipuolinen pelastusharjoitusalue.
[Kuuntele tästä uusimmat Ylen radiouutiset Satakunnasta](https://areena.yle.fi/audio/1-1608195)
[Lue täältä uusimmat Yle Uutiset Satakunnasta](https://yle.fi/uutiset/18-197394)
Haminassa järjestetään keskiviikkona suuronnettomuusharjoitus – samalla testataan 112 Suomi- sovelluksen toimivuutta
Harjoitukseen osallistuvat Haminan satama-alueen yrityksien lisäksi kaikki keskeiset viranomaiset. Harjoitus käynnistyy kello 9 sataman väestöhälyttimistä annetulla kokeilumerkillä.
Haminan satamassa ja Poitsilan kemikaaliratapihalla järjestetään suuronnettomuusharjoitus keskiviikkona 19. lokakuuta kello 9 alkaen.
Harjoitus käsittää pelastuslain mukaiset harjoitukset Seveso-laitoksissa. Lisäksi satama-alueella toimivat yritykset harjoittelevat oman pelastussuunnitelman toimivuutta.
Harjoitukseen osallistuvat yrityksien lisäksi kaikki keskeiset viranomaiset: Kymenlaakson pelastuslaitos, Hätäkeskuslaitos, Kymsote ensihoitopalvelut, Kaakkois-Suomen poliisilaitos, Suomenlahden merivartiolaitos, Väylävirasto ja VTS Traffic Management Finland.
Harjoitus käynnistyy kello 9 sataman väestöhälyttimistä annetulla kokeilumerkillä, jota soitetaan kolme kertaa kello 9.30 asti.
Väestöhälyttimien kokeilumerkki ei edellytä toimintaa satama-alueen ulkopuolisilta toimijoilta tai yksityishenkilöiltä.
Harjoituksen aikana Haminan satama-alueella sekä Poitsilan kemikaaliratapihalla liikkuu useita harjoitukseen osallistuvia hälytysajoneuvoja. Harjoitus kestää iltapäivään saakka.
Haminan sataman portti on suljettuna saapuvalta liikenteeltä  
kello 9–10, jolloinportin läpi satama-alueelle kulkevat vain viranomaiset.
112 Suomi- sovelluksen tiedottamista testataan
Harjoituksessa testaan myös 112 Suomi- matkapuhelinsovelluksen käyttöä onnettomuustiedottamisessa. Haminan sataman alueella oleviin matkapuhelimiin lähetetään tiedote harjoituksen aloittamisesta klo 9.00.
Puhelimessa tulee olla asennettuna 112 Suomi sovellus ja lisäksi sovelluksen tulee käyttää puhelimen sijaintitietoa, jotta tiedote tulisi puhelimeen.
Hätäkeskuksen sivuilta löytyy [lisätietoja](https://112.fi/sovelluksen-kaytto) 112 Suomi sovelluksesta.
*Lisää* [*Kymenlaakson*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-vb07M65Rk?t=etusivu)*uutisia myös Yle Areenassa: katsele, kuuntele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu.*
Päijänne jatkaa hidasta laskuaan – alueen vesitilanne tavallista niukempi 
 Syksy on ollut melko vähäsateinen, ja luonnontilaisten järvien vedenkorkeudet ovat koko maassa monin paikoin hieman ajankohdan tavanomaista tasoa alempana.
Järvien ja jokien vesitilanne Kymijoen vesistössä on syksyn edetessä muuttunut keskimääräistä niukemmaksi, kertoo [vesi.fi-palvelu](https://www.vesi.fi/).
Alueen suurimman järven Päijänteen pinta on pidettyä toistaiseksi ajankohdan normaalitason tuntumassa pienentämällä juoksutusta saatu juoksutusta vähentämällä pidettyä toistaiseksi ajankohdan normaalitason tuntumassa. 
Ennusteen mukaan Päijänne jatkaa vielä hidasta laskuaan, ja sen lähtövirtaama ja Kymijoen pääuoman virtaama ovat selvästi keskimääräistä pienempiä.
Vesistöalueen pohjoisosan suurista järvistä Keitele on vajaat 20 senttiä ja Pielavesi-Nilakka reilut 10 senttiä alempana kuin tähän aikaan vuodesta yleensä. Konnevedellä ero ajankohdan mediaanitasoon on vain runsaat 5 senttiä. Loka-marraskuussa muutokset näiden järvien vedenkorkeuksissa ovat ennusteen mukaan vain vähäisiä.
Kilpailu pikaruokamarkkinoilla Lahdessa kiristyy 
Lahti saa toisen McDonald's ravintolansa vuoden 2023 alussa. Yrittäjä Ari Taivalsaaren mukaan kaupunkiin voisi mahtua kolmaskin ketjun ravintola.
Lahteen avautuu uusi McDonald's –pikaruokaketjun ravintola ensi vuoden tammi–helmikuussa.
Yrittäjänä Holman ravintolassa aloittaa **Ari Taivalsaari**. Hän pyörittää tällä hetkellä yhteensä 13 ketjun ravintolaa kahdeksassa kaupungissa muun muassa Lahden Launeella ja Hollolassa.
– Pikaruoka selvisi koronavuosista mukavasti. Suosiossa pääosaa näyttelivät autokaistat eli ihmisten oli helppo liikkua.
Taivalsaaren mukaan Lahti on McDonald'sille hyvä markkina-alue.
– Laune on ketjun ravintoloista valtakunnallisestikin merkittävä. Lahteen mahtuu toinen ketjun ravintola ehkä kolmaskin.
Taivalsaari sanoo, että mahdollinen ketjun kolmas pikaruokaravintola Lahteen ei ole ajankohtainen ainakaan vielä ensi vuonna.
Työntekijöiden haku menossa
Lahden Holman uusi ravintola työllistää noin 60-70 työntekijää ja hakee parhaillaan työntekijöitä. Yrittäjä Ari Taivalsaari sanoo, ettei työvoimapulaa ole juurikaan ollut.
Tarjolla on koko– ja osa-aikaista työtä.
McDonald’s oli viime vuonna myynnillä mitattuna Suomen suurin hampurilaisketju.
*Juttua muokattu klo 18.15: Korjattu kuvatekstiin, että kyseessä ei ole havainnekuva.* 
*Lisää* [*Päijät-Hämeen*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-JALvO8V5K) *uutisia Yle Areenassa: kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu.*
Kennelliitto pohtii uudelleen suhtautumistaan suojelukoirakoulutukseen – käytössä tarkempaa videomateriaalia
Liitto toivoo materiaalin antavan epäillystä koirien väkivaltaisesta kohtelusta uutta näyttöä. 
Suomen Kennelliitto ilmoittaa käsittelevänsä kiireellisesti uudelleen koirien väkivaltaisesta kohtelusta suojelukoiratoiminnassa tehdyt ilmoitukset. Perusteluna on Kennelliiton käyttöönsä saama uusi videomateriaali, jossa esiintyvien henkilöiden kasvot näkyvät. 
Liitto toivoo materiaalin antavan asiassa uutta näyttöä. 
[Liitto kertoo tiedotteessaan](https://www.sttinfo.fi/tiedote/kennelliitto-paasee-vihdoin-etenemaan-suojelukoiratoimintaan-liittyvien-ilmoitusten-kasittelyssa-saamansa-lisamateriaalin-perusteella?publisherId=1744&releaseId=69954730&lang=fi) myös kehittävänsä omavalvontaa koe- ja koulutustoiminnassa. 
[Ylen verkkosivuilla ](https://yle.fi/uutiset/3-11772173)ja A-studiossa esitettiin viime vuoden helmikuussa Oikeutta eläimille -yhdistyksen kuvaamia videoita koirien väkivaltaisesta kohtelusta suojelukoirakoulutuksissa Varsinais-Suomessa ja Uudellamaalla.[ Poliisi aloitti tapauksista rikostutkinnat](https://yle.fi/uutiset/3-12078029), joista osa on edennyt syyteharkintaan. 
Kennelliiton hallitus päätti helmikuussa 2021 keskeyttää kaiken suojelukoirakoulutukseen ja -kokeisiin liittyvän toiminnan, kunnes havaitut puutteet on selvitetty ja korjattu. Toiminta käynnistyi uudelleen loppukesästä 2021.
Turku selvittää tehdäänkö torin ilkivallasta rikosilmoitus – esiintymislavan pintaan levitetty sauma-ainetta
Kauppatorista ja uudesta esiintymislavasta on tullut suosittu paikka skeittareiden keskuudessa. Heitä kaupunki ei kuitenkaan syytä. Mahdollista ilkivaltaa selvitetään parhaillaan.
Turun kaupungin mukaan kauppatorin esiintymislavalle on ilmestynyt sauma-ainetta, jota kaupunki ei ole lavalle laittanut. Kauppapaikkapäällikkö **Hanna Sjöbringin** mukaan tarkoituksena on selvittää, tehdäänkö mahdollisesta ilkivallasta rikosilmoitus.
Sjöbringin mukaan esiintymislavan kivilaattojen väliin on ilmestynyt tummempaa sauma-ainetta, kuin kaupungin sinne itse laittama saumaus.
– Silminnäkijän mukaan torilla on ollut yöaikaan työssä kolme ihmistä. He eivät ole voineet olla kaupungin työntekijöitä, Sjöbring kertoo.
– Kaupunki selvittää, mitä ilkivallalle tehdään. Jos rikosilmoitukseen on aihetta, sitten sellainen tehdään, mutta nyt vielä selvitämme asiaa, hän jatkaa.
[Turun Sanomat](https://www.ts.fi/uutiset/5783191) kertoi toissa viikolla, että kauppatorista on tullut suosittu paikka skeittareiden keskuudessa. Turun Sanomien mukaan torin esiintymislavan kiveykseen on hierottu kynttilävahaa, joka auttaa skeittilaudan liukumista rakenteita pitkin. Kynttilävahan ei kuitenkaan pitäisi pinnan liukastamisen lisäksi aiheuttaa materiaalille muita vaurioita.
Sjöbringin mukaan kynttilän levittäminen ei ole ongelma, mutta sauma-aine on. Sauma-aineen levittämisestä kaupunki ei halua syttää skeittareita.
Yksinhuoltajille elämä tulee nyt kalliiksi – katso, kuinka paljon eri kotitalouksien kulut ovat nousseet
Hintojen nousu kurittaa varsinkin yhden vanhemman perheitä ja yksinasuvia. Kulut ovat nousseet kymmeniä euroja kuukaudessa puolen vuoden aikana.
**Tiina Heino**, 28, on jo karsinut viikonloppuherkut ja vissyt ostoslistalta.
Hintojen nousu näkyy Heinon perheessä. Kahden lapsen äiti on huomannut, että jos kauppatilaukseen sisältyy vaipat, viikon kauppalasku nousee nyt sataan euroon. Aiemmin tilaus on ollut 70 euron hujakoilla.
– Karsin omistani, olen ruvennut ostamaan pikakahvia. Jos laitan lasten vanhat tavarat kiertoon, pyydän vaihdossa kahvipakettia. Olemme vaihtaneet halvimpiin vaippoihin, onneksi ei ole allergioita.
Heino saa elatustukea ja yksinhuoltajakorotuksen lapsilisiin. Hoitoalalta vanhempainvapaalla oleva Heino kokee, että jos tulot olisivat pienemmät, hän joutuisi tekemään inflaation vuoksi arkeen suurempia muutoksia.
– Tällä hetkellä rahat riittävät, mutta täytyy budjetoida enemmän.
Hintojen nousu eli inflaatio on kasvattanut erikokoisten kotitalouksien menoja useilla kymmenillä euroilla kuukaudessa puolen vuoden aikana. Kulut ovat nousseet erityisesti yhden vanhemman perheissä ja yksin asuvilla.
*Alla oleva grafiikka näyttää, miten hintojen nousu näkyy erilaisissa kotitalouksissa. Laskelmat on tehty niin sanotusta viitebudjetista sekä syyskuun inflaatioluvuista. Kuluttajatutkimuskeskuksen viitebudjettiin on laskettu kohtuullisen minimin mukainen kulutustaso, jolla ihminen tulee toimeen, voi ylläpitää terveyttään ja kokee voivansa osallistua yhteiskunnalliseen toimintaan.*
Yksin asuva alle 45-vuotias mies
Alle 45-vuotias pariskunta
Yksinhuoltaja, 2 teini-ikäistä lasta
Yksinhuoltaja, 1 leikki-ikäinen lapsi
Lapsiperhe, 2 lasta
*Laskelmaan on otettu mukaan ruoka, terveydenhoidon tarvikkeet, lääkkeet ja lääkärikäynnyt, asuminen (koko maa, keskimääräinen vuokra), sähkö ja vakuutukset sekä henkilökohtainen hygienia. Laskelmista on jätetty pois kokonaan esimerkiksi joukkoliikenne ja autoilun kustannukset. Luvut ovat peräisin* [*kohtuullisen minimin viitebudjetista*](https://helda.helsinki.fi/bitstream/handle/10138/333191/Taulukko1_Viitebudjettien_hintap%c3%a4ivitys_2022_3.pdf?sequence=4&isAllowed=y)*.*
Yli 60 000 kotitaloutta tippui köyhyyteen
Energian, ruuan ja asumisen hinnat ovat [lähteneet nousuun](https://yle.fi/uutiset/74-20000690) Venäjän aloittaman hyökkäyssodan jälkeen. Syyskuussa [Kela arvioi, että inflaatio on vienyt köyhyyteen](https://tutkimusblogi.kela.fi/arkisto/6774) noin 62 000 kotitaloutta. Suurin köyhyysasteen nousu on yhden aikuisen lapsiperheissä.
Toiseksi eniten hintojen nousu köyhdyttää Kelan laskelmien mukaan yksin asuvia.
Viime vuoden lopussa Suomessa oli [Tilastokeskuksen mukaan](https://www.stat.fi/julkaisu/cktcmksz434530b62pq3zmkvj) 1,28 miljoonaa yksinasuvaa.
**Vincent Nikander**, 23, tekee myyntityötä ympäri Varsinais-Suomen, ja varsinkin bensan hinnan nousu on rokottanut budjettia. Nikander asuu Turussa koiransa kanssa.
Nikander sanoo, että yksin asuvalla ei ole samalla tavalla taloudellista turvaa kuin esimerkiksi ystävillä, jotka asuvat yhdessä jonkun toisen kanssa.
– Mulla ei ole muuta turvaa kuin minä itse. Jos jään sairauslomalle, olen ongelmissa sen jälkeen.
Nikander arvioi, että palkasta jää nyt muutama sata euroa vähemmän säästöön ja käyttöön. Suoratoistopalvelut ovat nostaneet hintoja ja ruokakaupassa joutuu nyt valitsemaan halvempia tuotteita, Nikander luettelee.
– Elämä on muuttunut stressaavampaan suuntaan. Joutuu laskemaan, riittävätkö rahat.
Seuraavaksi jäävät kertakäyttövaipat
[Kuluttajaliiton tekemän kyselyn mukaan viidennes kotitalouksista](https://www.hs.fi/talous/art-2000009119053.html) ei kestä minkäänlaista kustannusten nousua. Taloudelliset pulmat korostuvat varsinkin yksinhuoltajatalouksissa.
Professori **Heikki Hiilamo** huomauttaa, että hintojen noususta johtuva elinkustannuskriisi koskee ihmisiä hyvin eri tavoin kotitalouden koosta riippumatta, koska lämmitys- ja liikkumiskustannukset ovat toisilla korkeammat.
Siksi Hiilamon mielestä olisi tärkeää, että tukia ja toimia kohdistettaisiin mahdollisimman tarkasti niille, jotka esimerkiksi energia- tai liikkumisköyhyyden vuoksi tukia tarvitsevat.
Kahden lapsen vanhempi Tiina Heino sanoo, että jos hinnat edelleen nousevat, heidän perheessään saatetaan siirtyä kestovaippojen käyttöön.
– Haluan kuitenkin tarjota monipuolista ja terveellistä ruokaa, ettei tarvitse ainoastaan tarjousten perässä juosta. Siihenkin menee energiaa.
Seuraavaksi Heino joutuisi karsimaan vapaa-ajanvietosta, vaikka pitäkin kasvatuksellisesta näkökulmasta erilaisia tapahtumia ja ajanviettotapoja tärkeinä lapsille.
– Mutta jos puhutaan pelkästä rahasta, ne ovat ylimääräistä.
*Juttuun on haastateltu myös Kelan tutkijaa Tapio Räsästä.*
*Mitä ajatuksia juttu herätti? Voit keskustella aiheesta 20.10. klo 23 asti.*
Henna Stenforsia huolettaa, saako hän jatkossa toimia miehensä omaishoitajana – suuritöinen tukiuudistus on jäämässä puolitiehen
Hyvinvointialueet yhtenäistävät kuntien välillä olleita eroja omaishoidon tuen tukiluokissa ja kriteereissä. Kaikki eivät kuitenkaan noudata THL:n ehdotusta, joten alueellisia eroja jää jatkossakin.
Huittislainen **Henna Stenfors** toimii aviomiehensä omaishoitajana, ja huolehtii muun muassa siitä, että tämä ottaa lääkkeensä ja muistaa myös syödä. Reumaa ja dementiaa sairastava **Heikki Stenfors** ei tule yksin kotona toimeen kuin muutaman tunnin kerrallaan.
Arjen keskellä Henna Stenforsia askarruttaa, saako hän toimia miehensä omaishoitajana myös tulevaisuudessa. Sama epävarmuus painaa monen muun omaishoitajan mieltä.
Vuoden alussa aloittavat hyvinvointialueet ovat yhtenäistämässä kuntien kirjavia käytäntöjä omaishoidon tuen tukiluokissa ja kriteereissä.
Stenforsin saama omaishoidon tuki kuuluu Huittisissa alimpaan maksuluokkaan ja on noin 423 euroa kuukaudessa. Satakunnan hyvinvointialueen päätöksellä alimman maksuluokan suuruus on ensi vuoden alusta kaikissa hyvinvointialueen kunnissa, eli myös Huittisissa noin 622 euroa kuukaudessa.
Korotus on siis ihan tuntuva.
– Se tuntuu ihan hyvältä, jos se vaan toteutuu, Henna Stenfors sanoo.
Hän kuitenkin pohtii, voivatko kriteerien muutokset pudottaa hänet kokonaan omaishoidon tukijärjestelmän ulkopuolelle.
Stenforsien uhkakuvana on, että kriteerit Huittisissa olisivat olleet erilaiset kuin mihin Satakunnan hyvinvointialue on nyt työn alla olevassa toimintaohjeessa päätymässä.
Jos näin kävisi, se tietäisi suuria muutoksia perheen talouteen.
Ilman omaishoitajana toimivaa vaimoaan Heikki Stenfors joutuisi muuttamaan palveluasumisen piiriin. Käy uudistuksessa kuitenkin miten tahansa, Heikki Stenforsin ei tarvitse pohtia uutta asuinpaikkaa.
– Se ei tule kysymykseen. Kotona minä yritän Heikkiä hoitaa joka tapauksessa, Henna Stenfors sanoo.
Erilaisia malleja eri hyvinvointialueilla jatkossakin
Suomessa on yli 50 000 omaishoitajaa, mutta omaishoitajan tuen suuruus ja kriteerit sen piiriin pääsemiseksi vaihtelevat kunnittain.
Terveyden ja hyvinvoinnin laitos THL ehdottaa, että omaishoitoon liittyvät maksuluokat ja kriteerit yhtenäistetään. Se on selvittänyt omaishoidon nykytilannetta ja tehnyt oman kansallisen ehdotuksensa, jonka se toivoo olevan pohjana hyvinvointialueiden yhtenäistämistyölle.
Ehdotuksen pohjana on kolme eri tukiluokkaa ja niiden lisäksi yksi tukiluokka ennaltaehkäisevään omaishoitoon. Ennaltaehkäisevä luokka on tarkoitettu niille, jotka eivät täytä vielä kokonaan omaishoidon tarpeen kriteerejä, mutta tarvitsevat kuitenkin toistuvasti apua. Siinä myös omaisen määritelmä voisi olla väljempi. Nykytilanteeseen verrattuna THL:n ehdotus nostaisi omaishoidon tuen menoja Suomessa noin 100–130 miljoonalla eurolla.
Nyt näyttää siltä, että omaishoitajien eriarvoisuudesta ei päästä eroon yhtenäistämisen jälkeenkään. Vaikka kuntien väliset erot poistuvat hyvinvointialueen sisällä, jäävät omaishoitajat edelleen eriarvoiseen asemaan koko maan mittakaavassa.
Kaikilla hyvinvointialueilla THL:n ehdotusta ei oteta yhtenäistämisen lähtökohdaksi. Ratkaisut ovat aluekohtaisia ja ne ovat keskenään erilaisia.
Esimerkiksi Satakunnan hyvinvointialueella otetaan käyttöön neljä maksuluokkaa ja niiden lisäksi ennaltaehkäisevä maksuluokka.
– Uusi toimintaohje on vielä työn alla, sanoo valmistelutyöryhmän puheenjohtaja **Taina Juvonen** Satakunnan hyvinvointialueelta.
Varsinais-Suomessa ehdotettiin ensin vain kahta maksuluokkaa, mutta Varsinais-Suomen aluehallitus ei sitä hyväksynyt. Nyt vireillä on uusi esitys, kertoo hankejohtaja **Maria Vesala** Varsinais-Suomen hyvinvointialueelta.
Kainuun hyvinvointialueella on käytössä kolme maksuluokkaa omaishoitajille. Näiden lisäksi Kainuussa on yksi ennaltaehkäisevä maksuluokka. Kainuussa malli on ollut käytössä jo aiemmin, sillä kuntien väliset erot poistettiin jo vuonna 2005.
– Kyllä meilläkin työryhmä asiaa vielä tarkastelee, mutta suuria muutoksia ei ole odotettavissa, sanoo järjestämisjohtaja **Eija Tolonen** Kainuun hyvinvointialueelta.
Pohjanmaan hyvinvointialueella omaishoidon yhtenäistäminen toteutettiin syyskuun alussa Pohjanmaan kuntayhtymän nimissä. Silloin päätettiin neljästä maksuluokasta, eikä ennaltaehkäisevää maksuluokkaa huomioitu lainkaan. Uudistuksesta tuli kuitenkin valituksia, kun osalla omaishoitajia tuen määrä laski.
Nyt asia on uudelleen työn alla, ja suunnitelmissa on edelleen neljä maksuluokkaa, mutta kaikkein alimpaan luokkaan sisältyisi myös ennaltaehkäisevä maksuluokka.
– Tämän asian käsittely on kuitenkin vielä kesken, korostaa sektorinjohtaja **Pia Vähäkangas** Pohjanmaan hyvinvointialueen kuntayhtymästä.
THL toivoo asiasta lakia
Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen tekemän ehdotuksen tavoitteena on, että kukaan omaishoitajista ei tipu kokonaan tuen ulkopuolelle.
Lähtökohtana on päin vastoin se, että omaishoitajien määrä kasvaisi maltillisesti. Kuntien ja kuntayhtymien kanssa tehdyn selvityksen mukaan omaishoitajien määrä nousisi THL:n ehdotuksessa 6 100 henkilöllä. Nykyisistä omaishoitajista 6 800 saama korvaus nousisi nykyistä korkeampaan tukiluokkaan.
Samalla kuitenkin noin 3 000 omaishoitajan palkkio pienenisi vähintään noin 150 euroa kuukaudessa. Heille THL ehdottaa siirtymäaikaa, jonka aikana tuen määrä säilyisi ennallaan.
Vaikka tavoitteena on, että kukaan omaishoitajista ei jäisi tuen ulkopuolelle, sellainen on riski kuitenkin olemassa.
– Kyllä se on mahdollista, nyt kun asiaa käydään läpi hyvinvointialueilla, sanoo johtava asiantuntija **Sari Kehusmaa** THL:stä.
Kehusmaa myöntää, että omaishoitajat eivät ole yhdenvertaisessa asemassa eri puolilla Suomea uudistuksen jälkeenkään.
Eri hyvinvointialueet tekevät nyt omia ratkaisujaan, eikä THL:n ehdotusta ole pakko sellaisenaan noudattaa. Kehusmaa näkee tilanteessa kuitenkin jotain hyvääkin.
– Tähän asti eroja on ollut jopa kuntien kesken. Hyvä että eriarvoisuus poistuu edes hyvinvointialueen kokoiselta alueelta, Kehusmaa sanoo.
Mikäli omaishoidon taksoista ja myöntöperusteista haluttaisiin koko maata kattavat, se vaatisi lakimuutoksen. THL:n ehdotus tähtää juuri siihen.
Jos asia aikanaan etenee eduskunnassa, joutuvat hyvinvointialueet käymään koko yhtenäistämisprosessin uudelleen läpi.
*Voit keskustella aiheesta* [*Yle-tunnuksella*](https://tunnus.yle.fi/omat-tiedot) *20. lokakuuta kello 23 asti.*
**Aiheesta aiemmin:**
[THL ehdottaa omaishoidon tuen myöntämisperusteiden yhtenäistämistä – suuret erot kuntien välillä poistuisivat](https://yle.fi/uutiset/3-12621290)
Sähkönhinta haastaa seurakuntien taloutta: Ylä-Savon seurakuntayhtymässä se tarkoittaa kulujen merkittävää nousua
Osa seurakuntien tiloista on suorasähköllä lämpiäviä, vaikka suurin osa tiloista lämmitetään kaukolämmöllä. Kaukolämmönkin hinta on kuitenkin noususuunnassa.
Sähkönhinnan raju nousu haastaa evankelisluterilaisten seurakuntien taloutta, sillä osa seurakuntien tiloista on suorasähköllä lämpiäviä. Myös kaukolämmön hinta on noususuunnassa. 
Seurakunnat pyrkivät hillitsemään energiankulutusta muun muassa laskemalla lämpötiloja esimerkiksi asteella tai puolellatoista silloin, kun tila ei ole käytössä. Kirkot ovat pääosin viikonloppuisin käytössä, mutta viikolla tyhjillään. Suuria energiansäästöjä on hankalaa saada, koska esimerkiksi juuri kirkot ovat lämmittämisessä energiaa nieleviä isoja tiloja. 
Ylä-Savon seurakuntayhtymässä energian hinnannousu kasvattaa budjetin alijäämää. Seurakuntayhtymään kuuluvat Iisalmen, Nilakan, Lapinlahden, Pielaveden, Sonkajärven ja Varpaisjärven seurakunnat. 
– Sähkönhinta näyttää vähintään kolminkertaistuvan kilpailutuksesta huolimatta. Kulut nousevat ensi vuonna arviolta reilut 150 000 euroa. Se on merkittävä nousu, kertoo talouspäällikkö **Marko Ropponen.** 
Ropposen mukaan yhteinen kirkkoneuvosto kokoontuu ensi viikolla, jolloin käydään läpi ensi vuoden talousarviota. Samalla pohditaan toimenpiteitä myös energiansäästöön. Myös joidenkin vähän käytettyjen tilojen tiputtaminen peruslämmölle talven ajaksi on harkinnassa.
Sähkönhinnan nousu haastaa seurakuntien taloutta: Joensuun seurakuntayhtymässä 25 prosenttia tiloista suorasähköllä lämmitettäviä
Energiansäästöön pyritään alentamalla tilojen lämpötilaa esimerkiksi asteella silloin, kun tila ei ole käytössä. 
Sähkönhinnan raju nousu haastaa evankelisluterilaisten seurakuntien taloutta, sillä osa seurakuntien tiloista on suorasähköllä lämpiäviä. Myös kaukolämmön hinta on noususuunnassa. 
– Meillä on 75 prosenttia tiloista kaukolämmössä ja noin 25 prosenttia suorasähköllä lämpiäviä tiloja. Sähkönhinnassa joudumme sitä taloudellista iskua ottamaan, mutta pyrimme pitämään toimintamme suunnitellulla tasolla, kertoo hallintojohtaja **Juha Savela** Joensuun seurakuntayhtymän tilanteesta. 
Savelan mukaan kustannusten nousu on kymmenien tuhansien eurojen kokoluokkaa. 
Suurta energiansäästöä haastava saada 
Seurakunnat pyrkivät hillitsemään energiankulutusta muun muassa laskemalla lämpötiloja esimerkiksi asteella tai puolellatoista silloin, kun tila ei ole käytössä. 
– Siitä ei voida lähteä, että ihmiset palelevat meidän tiloissa. Kyllä meillä lämmitys on oltava, mutta käyttämättöminä aikoina seurakunnan tilat voivat väliaikaisesti olla alemmalla lämpötilalla, Savela summaa. 
Suuria energiansäästöjä on hankalaa saada, koska esimerkiksi kirkot ovat lämmittämisessä energiaa nieleviä isoja tiloja. Tiloja ei Joensuun seurakuntayhtymässä lähtökohtaisesti tiputeta talveksi peruslämmölle, koska joidenkin rakennusten rakenteille se olisi todennäköisesti riski.
Olkiluoto 3:n syöttövesipumpuissa on todettu vaurioita – voivat viivästyttää säännöllistä sähköntuotantoa
Teollisuuden voiman (TVO) mukaan havaitut vauriot eivät missään nimessä vaikuta ydinturvallisuuteen ydinvoimalan alueella.
Olkiluodon ydinvoimalan uuden kolmosreaktorin turbiinilaitoksen syöttövesipumppujen sisäosissa on havaittu vaurioita, tiedottaa Teollisuuden voima (TVO).
Vaurioiden vakavuudesta ei yhtiön mukaan ole vielä tarkkaa käsitystä, mutta niiden arvioidaan todennäköisesti viivästyttävän reaktorin koekäytön etenemistä ja säännöllisen sähköntuotannon aloittamista.
– Olemme tämän nyt liputtaneet ja asia pitää selvittää. Sillä voi olla vaikutusta säännöllisen sähköntuotannon aloittamiseen, kertoo Ylelle TVO:n viestintäpäällikkö **Johanna Aho**. 
Vaurioiden vaikutus aikatauluun selvinnee yhtiön mukaan lähipäivinä. Nyt havaitut vauriot eivät aiheuta vaaratilannetta ydinvoimalan turvallisuudelle, korostaa TVO. 
– Tällä ei missään nimessä ole vaikutusta ydinturvallisuuteen, Aho kertoo.
Koekäytössä ollut Olkiluoto 3 on parhaillaan poissa käytöstä. Vauriot havaittiin huolto- ja tarkastustöiden yhteydessä. 
Ydinvoimalan turbiinilaitoksen syöttövesipumpuilla pumpataan vettä syöttövesitankista höyrystimiin. 
OL3:n säännöllinen sähköntuotanto oli aikaisemmin ilmoitettu alkavaksi joulukuussa 2022.
_Mitä ajatuksia juttu herätti? Voit keskustella aiheesta 20.10.2022 kello 23 saakka._
**Lue myös:**
[Tässä on Olkiluodon vaurioitunut osa, joka voi aiheuttaa suomalaisten sähkölaskuun nousupaineita ja murheita sähkön saatavuuteen](https://yle.fi/a/3-12662444)
Kuusamo pysyi erän verran Punaisen tähden vauhdissa, mutta kotijoukkue pehmensi hallitsevan Suomen mestarin – ”Taistelimme sen, minkä pystyimme”
Serbian hallitseva mestari Crvena Zvezda jätti Kuusamon Pallo-Karhut aseettomaksi lentopallon naisten Mestarien liigan karsinnassa. Kuusamon libero Sanna Häkkinen tiedosti joukkueiden välisen eron.
Serbian moninkertaisen mestarin, Belgradin Punaisen tähden vahvuus ei yllättänyt Kuusamon Pallo-Karhuja lentopallon Mestarien liigan ensimmäisen kierroksen ensimmäisessä osaottelussa. Kotijoukkue vei voiton lukemin 3–0 (25–11, 25–19, 25–12).
Kuusamolaisten libero **Sanna Häkkinen** myönsi ottelun jälkeen, että kotijoukkue oli odotetun vahva.
– Me pelasimme yhden erän eli toisen erän todella hyvää lentopalloa. Taistelimme hienosti, mutta sitten kotijoukkueen vahva torjunta-puolustus oli pikkuisen liikaa meidän hyökkäyksellemme, puhelimitse tavoitettu Häkkinen totesi.
– Mielestäni kokonaisuudessa meiltä ihan ryhdikäs esitys. Taistelimme sen, minkä pystyimme.
Kuusamolaisilla oli suuria ongelmia ensimmäisessä ja kolmannessa erässä saada palloa kuolemaan, ja vastustajan hyökkäysarsenaali pystyi ohittamaan Kuusamon torjunta-puolustuksen.
Yle Urheilun asiantuntijan **Riikka Lehtosen** mielestä Kuusamon vastaanotto oli jälleen kerran iso ongelma, sillä joukkueen vastaanottoprosentti oli vain 34 ja kotijoukkue syötti yhdeksän ässää. Häkkinen ei kuitenkaan ollut Lehtosen kanssa samaa mieltä. Hänen mielestään vastaanotto toimi mallikkaasti.
– Pääsimme ihan hyvistä paikoista hyökkäämään, mutta kaverin torjunta oli sen verran vahva, etteivät paukut sitä vastaan riittäneet. Ne suurimmat erot tulivat kuitenkin hyökkäyspelissä, Häkkinen sanoi.
Crvena Zvezdan paras pistenainen oli 14 pistettä viimeistellyt **Ana Zivojinovic**. **Jelena Stojic** teki 12 ja **Adela Helic** 11 pistettä. Kuusamon **Breanna Runnels** oli ainoa, joka pääsi vierasjoukkueelta kaksinumeroisiin lukuihin 10 pisteellään. **Ciara DeBell** teki 5 ja **Julia Azevedo** 4 pistettä.
Hallitsevan Suomen mestarin kokoonpano on kokenut suuren muutoksen tähän kauteen ja viime vuoden joukkueesta jäljellä on pelaajista vain Häkkinen. Tällä on mestariliberon mukaan ollut vaikutusta joukkueen peliin, sillä yhteispeliä on haettu vasta kuukauden päivät. Nyt se on kuitenkin alkanut löytyä.
Toinen osaottelu pelataan viikon päästä Rovaniemellä, ja Häkkinen vakuuttaa joukkueensa taistelevan loppuun saakka voitosta, vaikka takaa-ajoasema onkin melkoinen. Ratkaisevaan jatkoerään päästäkseen Kuusamo tarvitsee vähintään 3–1-voiton.
– Kotona olemme tietenkin vähän vahvempia omassa syöttöpelissämme, ja sitten vain rohkeutta hyökkäyspeliin, Häkkinen sanoi.
– Naislentopallossa kaikki on mahdollista. Meidän täytyy pelata ihan punaisella alueella eli meidän täytyy pelata parasta lentopalloamme, jos aiomme eriä voittaa. Mutta sitä kohti lähdetään rohkeasti yrittämään.
Riikka Lehtonenkin muistutti kotisaliedusta, etenkin jos salien kokoerot ovat suuret. Vaikka Kuusamo ei pääsekään omaan kotisaliinsa, on Rovaniemi ja Lapin Urheiluopiston kenttä pelaajille tuttu.
– Olemme pelanneet siellä paljon ja meillä on siellä vielä treenit ennen peliä. Siinä mielin se on hyvä paikka pelata, ja toivottavasti paljon kuusamolaisia lähtee kannustamaan meitä, Häkkinen sanoi.
**Lue myös:**
Suurin paine Liz Trussin vaihtamiseksi tulee omilta, arvioi tutkija A-studiossa
Helsingin yliopiston akatemiatutkijan Timo Miettisen mukaan keskeinen kysymys on se, kuka nousisi Britannian uudeksi pääministeriksi.
Suurin paine Britannian pääministerin **Liz Trussin** erolle tulee omalta puolueelta eli konservatiiveilta, arvioi akatemiatutkija **Timo Miettinen** Helsingin yliopistosta.
Miettinen huomautti, että [brittimediassa on uutisoitu](https://news.sky.com/story/majority-of-tory-party-members-want-truss-to-resign-now-and-want-boris-johnson-to-replace-her-12723609), että yli puolet konservatiiveista olisi valmiita vaihtamaan Trussin.
– Keskeinen kysymys on se, kuka sitten tulisi hänen tilalleen, Miettinen pohti tiistain A-studiossa.
Konservatiivipuolueelle olisi hankalaa lähteä oman parlamentaarisen menettelynsä kautta vaihtamaan pääministeriä. Tämä vaatisi muutoksia puolueen omiin sääntöihin, Miettinen totesi.
– Se vaatisi ennen kaikkea sen, että konservatiiveilla olisi joku selkeä, vahva ehdokas, jonka ympärille he voivat kerääntyä. Tällä hetkellä sellaista selkeätä kandidaattia Trussia korvaamaan ei ole, Miettinen jatkoi.
Miettinen arveli, että Truss saattaisi saada jatkaa virassaan, kunnes puolue löytää sopivan korvaajan hänelle.
Truss nimettiin pääministeriksi kuusi viikkoa sitten. Trussin talouspoliittinen ohjelma isoine veronalennuksineen johti punnan arvon jyrkkään laskuun ja lainakorkojen nousuun. Suurin osa veroleikkauksista on sen jälkeen peruttu ja Truss sanoi [BBC:n haastattelussa](https://www.bbc.com/news/uk-politics-63293891) myöhään maanantaina, että hän pyytää anteeksi tehtyjä virheitä ja haluaa kantaa tapahtuneesta vastuun.
Voit katsoa koko tiistain A-studion [Yle Areenasta](https://areena.yle.fi/1-50949315).
**Lisää aiheesta:**
[UPIn asiantuntija: Trussin vaihtaminen ei olisi konservatiiveille kannattavaa – mahdollisia seuraajia on jo spekuloitu ](https://yle.fi/a/3-12661733)
[Analyysi: Liz Truss keikkuu erottamisen kynnyksellä – talouskaaoksen arkkitehdista voi tulla Britannian historian lyhytaikaisin pääministeri](https://yle.fi/a/3-12661552)
Joukko kuntia vetoaa ministeriöön alueellisen lentoliikenteen puolesta – liikenneministeri Timo Harakan mukaan nykyiset lentopaikat pyritään säilyttämään
14 lentokenttäpaikkakuntaa vetoaa, että liikenne- ja viestintäministeriö käynnistäisi pikaisesti alueellisen ilmaliikenteen toimintamallin kehittämisen. 
Joukko pienten lentokenttien paikkakuntia vetoaa liikenne- ja viestintäministeriöön alueellisen lentoliikenteen puolesta.
Pyhtään kunnanjohtaja **Terhi Lindholm** luovutti liikenne- ja viestintäministeri **Timo Harakalle** (sd.) alueellisen lentokenttäverkoston vetoomuksen tiistaina Pyhtään lentokentällä.
Vetoomuksessa neljätoista lentokenttäpaikkakuntaa toivoo, että ministeriö käynnistäisi pikaisesti alueellisen ilmaliikenteen toimintamallin kehittämisen. Toiveena olisi, että ministeriö ryhtyisi asiassa toimiin vielä nykyisen hallituskauden aikana.
Terhi Lindholmin mukaan kehitystyössä on kartoitettava muun muassa digitaalisten lentokenttien, etälennonjohdon, kutsupohjaisen liikennöinnin ja pienilmailun mahdollisuudet. 
– Joustavan lentoliikenteen kehitysmahdollisuudet ovat huimat, ja alueiden saavutettavuuteen voidaan panostaa aivan eri tavalla, kun lentokenttäinfrastruktuuri on nykyistä kevyempi ja kustannustehokkaampi, Lindholm sanoo Timo Harakalle luovuttamassaan kirjelmässä.
Harakka vakuuttaa, että nykyisten lentopaikkojen toiminta pyritään turvaamaan sähköisen ilmaliikenteen kehittymistä odoteltaessa.
Alueellisten lentokenttäkuntien verkostossa ovat Pyhtään lisäksi mukana Lappeenranta, Asikkala, Enontekiö, Ilmajoki, Inari, Joroinen, Kemijärvi, Kuhmo, Mikkeli, Pietarsaari, Rautavaara, Seinäjoki ja Tornio.
 **Aiheesta aiemmin:**
[Lappeenrannan lentokenttä toivoo rahoitusta itäisen Suomen tukipaketista – neuvotteluja käydään myös isojen majoitustoimijoiden kanssa](https://yle.fi/uutiset/3-12607536)
[Paketit kulkevat tulevaisuudessa drooneilla – Pyhtäällä testataan, miten ne saadaan samaan ilmatilaan turvallisesti muun lentoliikenteen kanssa](https://yle.fi/uutiset/3-12208480)
Talvi voi nostaa ukrainalaisten turvapaikanhakijoiden määrää entisestään Itä-Suomessa – vastaanottokeskuksissa varaudutaan tulevaan
Maahanmuuttovirasto varautuu turvapaikanhakijoiden määrän kasvuun Itä-Suomessa tulevan talven myötä. Parhaillaan Pohjois-Savossa ja Pohjois-Karjalassa vastaanottokeskuksia laajennetaan ja lisätään.
Itä-Suomessa kasvatetaan vastaanottokeskusten määrää. Esimerkiksi Kuopioon ja Joensuuhun on tulossa uudet vastaanottokeskukset osana Maahanmuuttoviraston sopimusta 16 uudesta vastaanottokeskuksesta. Jo olemassa olevia vastaanottokeskuksia puolestaan laajennetaan. 
Talven tulo voi kasvattaa ukrainalaisten turvapaikanhakijoiden määrää entisestään. Koko Suomessa varaudutaan vastaanottokeskusten kapasiteetin nostamiseen, sanoo Maahanmuuttoviraston vastaanottoyksikön johtaja **Pekka Nuutinen**.
– Ukrainan tilanne on arvaamaton, miten kriisi ja sota kehittyvät siellä. Talven tulo voi vaikuttaa tulijoiden määrään. Tällä hetkellä turvapaikanhakijoiden määrät nousevat, joten meidän on varauduttava.
Nuutisesta vastaanottokeskustoiminta on sujunut Itä-Suomessa yleisesti ottaen hyvin. Maahanmuuttovirastolla voi Nuutisen mukaan olla valmistelussa Itä-Suomeen myös uusia hankkeita turvapaikanhakijoiden määrän kasvun varalta. 
**Lue myös:**
[Joensuun vastaanottokeskuksen paikkamäärä kasvaa kolmanneksella marraskuussa ](https://yle.fi/a/3-12658558)
[Iisalmeen perustetaan uusi vastaanottokeskus jo tämän kuun lopulla – Kuopion vastaanottokeskukseen 200 lisäpaikkaa](https://yle.fi/a/3-12656539)
[Varkauteen tulee uusi vastaanottokeskus](https://yle.fi/a/3-12653096)
[16 vastaanottokeskuksen perustamisesta Suomeen tuli jättimäinen urakka – työntekijöitä tarvitaan nyt satoja ja asuntojakin valtava määrä](https://yle.fi/a/3-12644923)
Maailman ruokaohjelman pääjohtaja: Sota Ukrainassa voi aiheuttaa helvetin maan päällä
Maailman ruokaohjelman pääjohtaja David Beasley sanoo, että Ukrainan viljakuljetusten jatkuminen ja lannoitteiden saanti Venäjältä ovat ruokakriisin torjumisen keskeiset keinot. 
**David Beasley** on suorapuheinen mies. Vaikutusvaltaisen YK-järjestön, Maailman ruokaohjelman WFP:n pääjohtajana vuodesta 2017 toiminut Beasley sanoo, että ensi vuonna voi ruokapulan vuoksi olla edessä "helvetti maan päällä".
Beasley luettelee Ylen haastattelussa tekijöitä, jotka jo ennen Ukrainassa käytävää sotaa kiihdyttivät kierrettä alaspäin.
Näitä ovat toisiaan seuraavat konfliktit, koronapandemian aiheuttama isku talouteen ja tuotantoketjujen katkeilu polttoaineen hinnannousun vuoksi. 
Venäjän hyökkäys Ukrainaan toi sitten sodan maahan, jota Beasley kuvaa "maailman leipäkoriksi" ja muistuttaa, että Ukrainan maatalouden tuotannolla voi ruokkia 400 miljoonaa ihmistä. 
"Avatkaa satamat, jos ette halua nälänhätää"
Sota sulki kuukausiksi Ukrainan Mustanmeren satamat, mikä katkaisi elintärkeän viljanviennin. Elokuussa saatiin hankalien neuvotteluiden jälkeen sovituksi [Mustanmeren vilja-aloitteen nimeä kantava sopimus](https://yle.fi/uutiset/3-12546963), mikä avasi viljalaivoille reitit kolmesta Ukrainan satamasta maailmalle.
– Avatkaa satamat, avatkaa satamat, kertoo Beasley viestittäneensä Venäjän presidentti **Vladimir Putinille**. 
– Jos ette halua aiheuttaa nälänhätää koko maailmaan, niin antakaa satamien toimia.
Beasley kuvaa sopimusta suureksi saavutukseksi. Hän lisää kuitenkin, että sovinto on hauras ja vaatii jatkotoimia. 
Vilja ei ole ainut hänen huolistaan. Vielä tiukemmin hän korostaa Venäjältä hankittavien lannoitteiden merkitystä. Maataloustuotannon jatkuminen on niiden varassa.
– Jos emme saa lannoitteita liikkeelle Venäjältä, voi ensi vuonna olla edessä täystuho ja todellinen katastrofi, sanoo Beasley.
Venäjän lannoitteita tarvitaan sodasta huolimatta 
– Kerron maailman johtajille, että minulle ei kuulu se, vihaatteko te Venäjää – se on oma asianne, sanoo Beasley. Samaan hengenvetoon hän muistuttaa, että lannoitteet ovat välttämättömiä, jos halutaan välttää ruokapula. 
Lannoitteiden ja elintarvikkeiden tuonti Venäjältä ei kuulu EU:n asettamien talouspakotteiden piiriin. Silti sodan jatkuessa ei ole takeita siitä, ettei Venäjä saattaisi käyttää myös niitä painostuskeinoina. 
Maailman ruokaohjelman pääjohtaja oli juuri Suomessa kaksipäiväisellä vierailulla, ja tapasi kehitysyhteistyö- ja ulkomaankauppaministeri **Ville Skinnarin** (sd.) sekä ulkoministeri **Pekka Haaviston** (vihr.) .
Suomen kouluruokailu sai ylistystä 
Sodan ja ruokakriisin ohella keskusteluita käytiin myös kouluruokailun merkityksestä kehitysmaiden lapsille.
Yhdysvaltalainen vieras ylisti Suomen esimerkkiä.
– Suomessa päätettiin heti toisen maailmansodan jälkeen, jolloin maa oli vielä köyhä, että jokaisen lapsen on saatava ruokailla koulussa, kuvailee Beasley. 
– Suomesta tuli tässä asiassa planeetan ensimmäinen maa, ja katsokaa, millainen maa se nyt on! 
 Hänen mukaansa vauraiden maiden esimerkkiä voidaan seurata myös kehitysmaissa. Jatkuvasti eri puolilla maailmaa vieraileva Beasley sanoo kouluruokailun lievittävän monenlaisia ongelmaan. 
– Kerron kehitysmaiden johtajille, että älkää tarjotko kouluissa ruokaa, jos haluatte lisätä köyhyyttä, maastamuuttoa tai jopa teiniraskauksia, kuvailee Beasley tapaansa vakuuttaa kuulijoitaan. 
Kehitysmaissa saattaa kouluruoka olla lapsen ainoa kunnollinen ateria.
– Kouluruoka on sijoitus tulevaisuuteen ja yhteisöön, sen tarjoaminen tukee pienviljelijöitä ja työllisyyttä, kuvailee Beasley.
Kriisi tulee vaikuttamaan myös vauraisiin 
Kriisit ja sodat uhkaavat silti nostaa Maailman ruokaohjelman pääjohtajan työlistan kärkeen huolen globaalista kriisistä. Kuivuus, kallis polttoaine ja lannoitepula ovat ruokapulan enteitä: 
– Vaikka kaikkein köyhimmät saattavat jälleen joutua kärsimään eniten, niin jokainen kansakunta kokee tämän tilanteen vaikutukset vuonna 2023, ennustaa Beasley. 
– Viestini vauraille maille onkin se, että kun tekin joudutte kamppailemaan, niin miettikääpä millaista on elämä esimerkiksi Tšadissa, Nigeriassa tai Etiopiassa.
**Lue myös**
[Päivittyvä seuranta Ukrainan sodasta](https://yle.fi/uutiset/3-12314941)
[Yli 60 viljalaivaa pääsi matkaan Ukrainasta, mutta minne alukset ovat menneet?](https://yle.fi/uutiset/3-12604455)
[Viljankuljetusten onnistuminen Ukrainasta on elintärkeää – lue, miksi](https://yle.fi/uutiset/3-12571799)
[Mustanmeren viljakuljetukset ovat elintärkeitä monelle Afrikan ja Lähi-idän maalle – haasteina merimiinat ja Venäjän mahdolliset iskut](https://yle.fi/uutiset/3-12558350)
Erja Lyytinen kertoo tarinoita kitarasooloilla – se tehdään tulkinnalla, rytmillä ja koskettamalla musiikin kautta  
Kansainvälisesti arvostettu blues-taituri Erja Lyytinen selitti kitarasoolojen merkitystä omassa musiikissaan illan Puoli seitsemän -ohjelmassa. 
Kitaristi **Erja Lyytinen** on valittu usein alansa parhaimmistoon. Kaksi vuotta sitten _Total Guitar_ -lehden äänestyksessä Lyytinen valittiin maailman toiseksi parhaaksi kitaristiksi sarjassa _Top 10 Best Players Right Now_ – _Kymmenen tämän hetken parasta soittajaa._ 
– Tuntuuhan se mahtavalta, pitää jatkaa treenaamista, Lyytinen naurahtaa. 
Mutta kuka olikaan se paras kitaristi? 
– Silloin sen ykköspaikan taisi saada **[Nita Strauss](https://en.wikipedia.org/wiki/Nita_Strauss)**, ja hän on kyllä kova soittaja. Nuo on hienoja juttuja kun tulee tunnustuksia. Siitä tulee lisäpotkua ja sellainen fiilis, että pitää treenata ja jatkaa tätä hommaa. 
Lyytisen kymmenes studioalbumi _Waiting for the Daylight_ julkaistiin lokakuun alussa. Erja Lyytinen luottaa omassa musiikissaan varsinkin kitarasoolojen voimaan. Niillä voi hänen mielestään välittää kappaleen sanomaa vähintään yhtä hyvin kuin sanoilla.
Lauluissa on sanat, joilla voi tulkita tarinaa, kitaralla se tehdään Lyytisen mukaan sävelten tulkinnalla, rytmillä ja koskettamalla kuulijaa musiikin kautta. 
– Musiikki on mystinen asia, ainakin itselle. Joskus on vaikea sanoa mikä siellä sinua oikeasti liikuttaa. Joskus kun kuulee muiden artistien biisejä, tai sooloja, on mielenkiintoista analysoida mikä se on mikä vetoaa. Tunne on se ensimmäinen asia. 
Lyytinen on kuvaillut kitarasoolon vaikutusta niin, että sooloilla hän voi möyhentää kuulijan tunteita. 
– Joo, kyllä ehdottomasti. Silloin kun minä olen lavalla, yritän samalla tavalla sen kitarasoolon kautta ilmentää fiiliksiä ja tuoda elämyksiä kuulijoille. 
Kun kitarasooloja päästiin ohjelmassa analysoimaan, piti tietysti kysyä voiko kitarasoolossa sooloilla, vai pitääkö sen pysyä musiikillisesti samana.
– Moni voi säveltää "läpisävelletyn" soolon, jolloin se soitetaan joka keikalla samalla tavalla alusta loppuun. Mutta sinulla voi olla myös jossain biisissä joka kerta improvisoitu soolo. Miten se sitten toimii joka ilta, niin se onkin mielenkiintoista. 
**Katso Erja Lyytisen koko haastattelu Puoli seitsemän -ohjelmassa:**
Tiistai 18.10.2022 (tv)
Lastenpsykiatria. Voimalinjat. Kulttuurilaitokset. Sää.
Lastenpsykiatria. Voimalinjat. Kulttuurilaitokset. Sää.
Tiistai 18.10.2022 (radio)
Viro tuomitsi Venäjän. Työnteko ja psyyke. Omistusasuminen. Säveltäjä Kari Tikka on kuollut. Auringonpimennys. Sää.
Viro ja Venäjä
Viron parlamentti riigikogu tuomitsee Venäjän laittomat alueliitokset ja sanoo, että Venäjä on terroristinen valtio.
Julkilausuman allekirjoitti 88 kansanedustajaa 101:stä.
Asiasta on kertonut muiden muassa virolainen Postimees-lehti.
Lisäksi julkilausuma tuomitsee Venäjän presidentti Vladimir Putinin ydinaseuhkaukset.
Työ ja psyyke
Työnteko voi auttaa psyykkisissä sairauksissa. Pitkä sairausloma ei aina paranna mielen hyvinvointia. 
Suomen Mielenterveys -yhdistys sanoo, että työnteon roolia mielenterveydessä ei ymmärretä riittävän hyvin. Työ ei ole välttämättä olekaan taakka vaan voimavara monille.
Työ voi auttaa vaikeidenkin mielenterveysongelmien keskellä. On hyvä, jos työoloja voi muuttaa, esimerkiksi lyhentää työviikkoa.
Psykologi Sari Nuikki sanoo, että työ vastaa ihmisen 3 psykologiseen perustarpeeseen. Ne ovat kyvykkyys, yhteisöllisyys ja autonomia eli mahdollisuus päättää omista asioista.
Omistusasunnot
Suurin osa nuorista haaveilee edelleen omistusasunnosta, kertoo Danske Bankin kysely. 
36 prosenttia 18 - 40-vuotiaista harkitsee ensiasunnon hankkimista. Lopuistakin 85 prosenttia haluaisi joskus omistaa asunnon.
40 prosenttia sanoo, että asunto on sekä koti että sijoitus.
Kari Tikka
Suomalainen säveltäjä, kapellimestari ja oboisti Kari Tikka on kuollut. Tikka menehtyi elokuussa pitkäaikaiseen sairauteen. Tikka oli 76-vuotias. 
Tikka sävelsi yhteensä 5 oopperaa. Hän sävelsi myös kuoro- ja yksinlauluja sekä kamari- ja orkesterimusiikkia.
Tikan teokset perustuvat usein hengellisiin teksteihin. Hänen tunnetuin teoksensa on Armolaulu.
Kapellimestarina Tikka toimi muun muassa Suomen Kansallisoopperassa, Radion sinfoniaorkesterissa ja Tukholman kuninkaallisessa oopperassa.
Auringonpimennys
Aurinko pimenee osittain koko maassa ensi tiistaina 25. lokakuuta.
Pimennys näkyy Suomessa suurimpana idässä ja pohjoisessa, pienimpänä lännessä ja etelässä.
Tämänkertainen auringonpimennys ei näy missään täydellisenä. Suurimmillaan pimennys on Siperiassa, jossa Auringosta peittyy Kuun taakse 86 prosenttia.
Pimennyksen kulkua voi seurata missä vain, kunhan taivas on riittävän selkeä.
Sää
Keskiviikkona Lapissa sataa lunta ja räntää. Maan etelä- ja keskiosassa on poutaa ja enimmäkseen pilvistä. Lännessä ja etelässä paistaa aurinko. Lämpötila on idässä ja pohjoisessa 1 - 4 astetta, etelässä ja lännessä 4 - 8 astetta.
Jos myynnissä olisi Valmet, alkaisi huutaminen heti – nyt puolustusvoimien huutokaupassa kiinnostavat sotilaspolkupyörät ja voimakoneet
Puolustusvoimat on huutokaupannut käytöstä poistettua tavaraa 1940-luvulta lähtien. Pientavaran teltta on niin suosittu, että porttien auettua ensimmäiset kävijät ryntäävät sinne juoksujalkaa.
Millogin jälkikäsittelypäällikkö **Heikki Välimäki** on ollut yli 40 vuoden ajan mukana puolustusvoimien käytöstä poistetun tavaran huutokaupoissa Tampereen Kalkussa.
Hän tietää kokemuksensa perusteella, mitkä tuotteet ovat huutokauppakävijöitä vuosien varrella kiinnostaneet.
– 1980- ja 1990-luvuilla myytiin tosi paljon traktoreita. Jos huutokaupassa oli Valmet, niin se oli helppo myydä. Sillä oli aina ostajia, ja se oli kysytty vehje, hän sanoo.
Valmet kannatti laittaa huutokaupassa myyntiin ensimmäisenä, saatiinhan sillä kaupankäynti hyvin liikkeelle. Nykyään traktorit ovat käytännössä hävinneet huutokaupasta kokonaan. Vaikka puolustusvoimat on hankkinut uusia traktoreita, niiden päätyminen poistoon kestää kauan.
Aikaisemmin puolustusvoimien huutokaupoissa myytiin myös isoja määriä rautaromua sekä käytöstä poistettuja akkuja. Ne ovat nykyään poistuneet valikoimasta kokonaan, sillä puolustusvoimat tekee monivuotisia sopimuksia yhden toimijan kanssa, joka ostaa ja hakee raudan ja akut koko Suomesta.
Mikä nykyään kiinnostaa?
Tiistaina yleisölle järjestettiin Kalkussa näyttöpäivä, jolloin käytöstä poistettuun tavaraan pystyi tutustumaan ennakkoon. Varsinainen huutokauppapäivä on keskiviikkona 19. lokakuuta.
Huutokaupoissa käy paljon vakiokävijöitä. Perinne kulkee myös verenperintönä, jotkut huutajat edustavat tiettävästi jo neljättä sukupolvea. Viimeisen kymmenen vuoden aikana huutokauppakävijöiden joukkoon on tullut myös erilaisia elämysmatkailuyrittäjiä.
Ajoneuvot yleisesti kiinnostavat huutajia, niille löytyy ostajia. Heikki Välimäki mainitsee, että esimerkiksi kohtuukuntoisen näköinen maastokuorma-auto Sisu vetää huutoja. Myös ehjät telakuorma-autot kiinnostavat.
Tälle vuodelle oli pitkästä aikaa saatu myyntiin myös isompi nippu käytöstä poistettuja sotilaspolkupyöriä. Ne ovat myös varma myyntihitti.
Keskiviikkona järjestettävään huutokauppaan on tällä kertaa päätynyt hieman vähemmän tavaraa kuin normaalisti, noin 360 huudon verran.
Ennakkoon erityistä kiinnostusta ovat herättäneet muutamat sähköä tuottavat voimakoneet.
Erilliseen pientavaralle tarkoitettuun myyntitelttaan kootaan lisäksi iso nippu käytöstä poistettuja työkaluja ja muuta pientavaraa, joilla on kiinteät hinnat.
– Tämä teltta kiinnostaa yleisöä aina sen verran, että huutokauppapäivänä porttien aukeamisen jälkeen ensimmäiset pistävät juoksuksi ja ryntäävät katsomaan, mitä aarteita telttaan on koottu, Välimäki kertoo.
Puolustusvoimien poistoprosessi on tarkkaan mietitty
Puolustusvoimat ei laita poistoon tavaraa hetken mielijohteesta, vaan kullakin tavaralla on tarkkaan määritelty elinkaari.
Esimerkiksi ajoneuvojen kohdalla poistoprosessi alkaa joukko-osastoista. Kun tarve poistaa käytöstä ajoneuvokalustoa ilmenee, tehdään poistettavasta kalustosta esitys oman alueen logistiikkarykmentin esikuntaan.
Siellä tehdään harkinnan jälkeen päätös käytöstä poistamisesta, jonka perusteella joukko-osasto voi kalustosta luopua. Tämän käytöstäpoistopäätöksen jälkeen ajoneuvot siirtyvät Tampereelle Kalkkuun.
Yleensä kalusto ajetaan joukko-osastosta osana koulutettavien varusmiesten ammattipätevyysajoa. Sen jälkeen järjestelmäkeskus käsittelee vielä hylkäysesitykset ja päätökset. Jos päätös kaluston myymisestä tehdään, se lähtee seuraavana järjestettävään huutokaupaan.
Huutokaupat yksi osa työtä
Millog järjestää Puolustusvoimien käytöstä poistetun materiaalin huutokauppoja Tampereen Kalkussa perinteisesti kahdesti vuodessa. Myytävän materiaalin saatavuudesta riippuen huutokauppoja voidaan järjestää myös muilla paikkakunnilla. Tänä vuonna huutokauppoja on järjestetty myös Turussa ja [Tervolassa](https://yle.fi/uutiset/3-12597626).
Huutokauppojen järjestäminen on näkyvin, muttei ainoa osa puolustusvoimien kaluston poistoon liittyvää työtä.
– Tahtotila on päästä poistetusta tavarasta eroon mahdollisimman halvalla ja helposti, Heikki Välimäki summaa.
Eläkepäivien lähestyessä hän ei osaa vielä sanoa, vetääkö veri kiertelemään huutokauppoja vapaaherranakin. Leikkimielisesti hän on todennut siirtyvänsä Merimaskussa sijaitsevaan kesäpaikkaan Koverinlahden laivaston komentajaksi. Laiturissa odottaa soutelijaansa 50 vuotta vanha Terhi-vene.
*Oletko osallistunut puolustusvoimien huutokauppaan? Voit keskustella jutusta keskiviikkoon 19. lokakuuta kello 23:een saakka.*
Kuinka lähellä Kaapo Kakon läpimurto NHL:ssä on? Asiantuntijan mukaan pian alkava jakso näyttää, mitä suomalaishyökkääjä teki kesällä
Vahvan harjoituskauden kautta paikan ykkösketjusta kaapannut Kaapo Kakko aloitti kauden hyvin. Asiantuntija Ismo Lehkonen muistuttaa silti maltin merkityksestä, kun puhutaan turkulaisen lopullisesta läpimurrosta.
NHL:n kärkikastiin kuuluvan New York Rangersin hyökkääjä **Kaapo Kakko** on ollut yksi alkukauden mielenkiintoisista suomalaispelaajista.
Yle Urheilun asiantuntija **Ismo Lehkonen** tekee viisi nostoa Kakon tilanteesta.
1) Parempi startti kauteen kuin vuosi sitten
Kakko pääsi aloittamaan kauden Rangersin ykkösketjussa **Mika Zibanejadin** ja **Chris Kreiderin** rinnalla. Lehkosen mukaan suomalaisen otteista näkee, että hän on sinut ”NHL-vääntämisen” kanssa.
– Itseluottamus on alkanut nousta. Maali Minnesotaa vastaan oli osoitus myös Kaapon poikkeuksellisista taidoista hyökkäysalueella, Lehkonen kommentoi.
Peliaika on kuitenkin jäänyt ketjukavereita vähäisemmäksi. Kakko pelaa lähtökohtaisesti Rangersin kakkosylivoimassa.
– Ilman loukkaantumisia ylivoima-aikaa ensimmäisessä koostumuksessa ei tule, mutta muuten Kakolla on aika nopeita ja taitavia poikia vierellään. Siinä on kiva pelata.
– Toisaalta koko ajan pitää olla varpaillaan, sillä jos yhtään laiskistuu, päävalmentaja **Gerard Gallant** huomauttaa asiasta välittömästi.
2) Fysiikka on kehittynyt
NHL:ssä pelataan 82 runkosarjaottelua. Lehkonen painottaa, että Kakon fyysinen taso nähdään vasta kauden edetessä.
– Hän on miehistynyt. Sen näkee kamppailupelaamisessa. NHL on kuitenkin luistelusarja ja suurennuslasilla kannattaa seurata sitä, miten hän vielä jaksaa kehittää liikettään.
– Gallantin pelitavassa puolustetaan jatkuvasti eteenpäin ja siellä on karvauspelissäkin jo saatava stoppeja mailapaineilla ynnä muuta. Minimi on, että saa ajettua taklauksen läpi.
Lehkonen muistuttaa, että nuoren hyökkääjän aerobisten pohjien pitäisi olla nyt eri tasolla kuin aiemmin.
– Vasta kauden edetessä näemme, millainen kesä pojalla on alla. Kun joukkueet vetävät rykäisyn tuosta 10 pelistä 50:een, tiedämme enemmän tästä.
– Kakko kuuluu siihen osastoon pelaajia, joiden pitää tarjota kokeneemmille happea pelaamisellaan. Alussa on helppo laittaa ”all in”, mutta pohjat testataan vasta alun jälkeen, kun aletaan pelata jatkuvasti joka toista päivää ja usein peräkkäisinäkin päivinä.
3) Kemia supertähtien kanssa hakusessa
Kakko on päässyt ykkösketjun valokeilaan, mutta Lehkosen mielestä on iso kysymys, miten suomalainen tuo omat taitonsa ketjun käyttöön.
– Hieman on vielä hakemista yhteispelissä Zibanejadin ja Kreiderin kanssa. Nyt puhutaan lähdöistä, keskialueen ylittämisestä ja hyökkäysalueella operoinnista.
– Ehkä Kakko näiden tähtien kanssa joutuu hieman säätämään ja miettimään, miten pelata. On luonnollista, ettei yhteispelin löytyminen mene aina kuin elokuvissa, vaikka on siellä ollut hyviä hetkiä jo nyt.
Viime kaudella Kakon yhteispeli ”junnuketjussa” (Kid line) yhdessä **Alexis Lafrenieren** ja **Filip Chytilin** kanssa toimi erinomaisesti: yksittäisissä vaihdoissa kolmikko on väläytellyt myös tällä kaudella.
– Tähän palaaminen on edelleen varteenotettava vaihtoehto, joka voisi toimia nostattajana Kakon pelille. Myös Gallant tietää, että hänellä on täsmäase käytössään, jos hän joskus haluaa muuttaa ottelun rytmiä, Lehkonen miettii.
– Tämä nuorisokenttä pelaa omanlaistansa tasa-arvojääkiekkoa, jossa kaikki ovat samalla viivalla. Siinä on ollut parhaimmillaan hyvää asennetta ja halua näyttää, että papat, täältä tullaan.
4) Haastajia ei ole jonoksi asti
Oman mausteensa Kakon tilanteeseen tuo hieman rauhoittunut kilpailutilanne etenkin laitahyökkääjien osalta.
Joukkue hankki kesällä Carolinassa hyvin pelanneen **Vincent Trochekin**, mutta toisaalta menetti kärkiketjuista **Ryan Stromen** sekä **Andrew Coppin**.
Mahdotonta kilpailua ei siis ykkösketjun toisesta laiturin paikasta juuri nyt ole – ei varsinkaan, kun **Sammy Blais** ja **Vitali Kravtsov** ovat sairastuvalla.
– Uskon, että tämä tuo Kakon pelaamiseen hieman rauhaa ja sellaista ajatusta, ettei hän odottaisi itseltään liikoja. Tätä kautta toivon, että hän jopa pystyisi välillä johdattamaan omalla aktiivisella pelaamisellaan kaksikkoa vierellään, Lehkonen sanoo.
5) Tehopisteet eivät määritä onnistumista
Kakko on tehnyt neljään ensimmäiseen peliin kaksi maalia. Lehkosen mielestä Kakon pelaamista ei kuitenkaan pitäisi arvioida pelkästään tehopisteiden kautta.
– Ei voi sanoa, ettei Gallant lainkaan välittäisi pisteistä, mutta se ei vieläkään ole isoin juttu. Kakko on 22-vuotiaana nuori jätkä. Tärkeintä on työmäärä ja työn laatu joukkuepelin eteen. Pisteet kyllä tulevat, kun muuhun pelaamiseen löytyy rytmi.
– Kakon vahvuudet kiekollisessa pelissä sopivat hyvin Rangersin pelitapaan. Kyse on vain ajoitusten ja rytmin löytämisestä. Ei ole mitään syytä hosua tämän kanssa.
Lehkosen mukaan Kakon kohdalla tärkein kysymys on, miten hän sietää sitä, ettei pisteitä tule samaan tahtiin kuin vaikkapa **Artemi Panarinille** tai Zibanejadille.
– Joskus nuoret pelaajat edelleen luulevat, että he tulevat tähän liigaan pisteiden kautta sisään, mutta niin se ei mene koskaan.
– Nyt pitää vain luottaa omaan peliin ja tiedostaa olosuhteet ympärillä. Rangersilla on kasassa kova joukkue, jossa esimerkiksi ylivoimavastuu jakautuu tällä hetkellä isommin muille. Kakon pitää vain tehdä itsestään tarpeellinen viisikkopelissä.
**Lue myös:**
Ukrainassa taivaalta sataa nyt "mopedeja" ja "ruohonleikkureita" – tappajadrooni voi yllättää kenet tahansa, missä tahansa
Vain vähän aikaa sitten droonit olivat samoilijan tai valokuvaajan hauska lelu. Nyt niillä lamautetaan kokonaisen maan energiajärjestelmää ja kylvetään pelkoa Ukrainassa.
Venäjä on iskenyt Ukrainaan viime aikoina entistä enemmän drooneilla eli miehittämättömillä ilma-aluksilla. 
Pelkästään viimeisen viikon aikana yli sata iranilaista droonia on lentänyt päin voimalaitoksia, jätepuhdistuslaitoksia, siltoja, ja asuinrakennuksia, Ukrainan ulkoministeriö kertoo uutistoimisto AP:n mukaan. Iskuissa on kuollut [useita ihmisiä.](https://yle.fi/uutiset/3-12660930)
Drooni-iskut ovat Venäjän kannalta houkutteleva sodankäyntitapa, sillä drooneilla on monia etuja verrattuna perinteisiin ohjuksiin.
Droonit voivat olla satelliittipaikannuksen ansiosta erittäin tarkkoja ja pienikokoisina vaikeasti havaittavia. Parvissa laukaistuna ne voivat läpäistä vastustajan ilmapuolustusjärjestelmän. Mutta ennen kaikkea: ne ovat halpoja tappo- tai tuhokoneita.
Joskus tällaisia drooneja kutsutaankin "köyhän miehen risteilyohjuksiksi".
Siviilikohteita vastaan käytettynä drooni-iskut näyttäytyvät helposti terrorismina. 
– Venäläiset eivät enää pärjää taistelukentällä, minkä vuoksi he yrittävät paikata tappioitaan terroriteoilla, sanoi Ukrainan presidentti **Volodymyr Zelenskyi** televisioidussa puheessaan maanantai-iltana.
Sotadroonit ovat kaupallisia drooneja isompia
Harrastelijadrooneja näkee usein käytettävän ohjaimella, kuten esimerkiksi radio-ohjattavia leluja. Mutta drooneja voidaan myös ohjelmoida lentämään tiettyyn kohteeseen.
Niillä voidaan esimerkiksi kuvata ympäristöä kaukaa tai läheltä – mitä paremmalla kameralla drooni on varustettu, sen tarkemmin. 
Ukrainan sota on opettanut, että ne voidaan myös varustaa räjähteillä. 
Sotilaskäyttöön kehitetyt droonit ovat yleensä suurempia kuin kaupalliset versiot. Ne kykenevät kantamaan ja laukaisemaan ohjuksia haluttuun kohteeseen, minkä jälkeen ne palaavat tukikohtaansa tai haluttuun paikkaan muualle.
Iranilaiset Shahedit kylvävät pelkoa ja tuhoa Kiovassa
Venäjän armeijan Ukrainassa viime aikoina käyttämien droonien väitetään olevan iranilaisvalmisteisia Shahedeja. Venäläiset ovat nimenneet ne uudelleen Geran tai Geranium-2:ksi. 
Ne voidaan laukaista kohteeseensa käyttäen GPS-koordinaatteja. Niitä kutsutaan myös kamikaze- eli itsemurhadrooneiksi, koska ne lentävät kohteeseensa räjähtäen ja tuhoten samalla itsensä aivan kuten ohjukset.
Ukrainan mukaan Venäjä on ostanut Iranilta tuhansia Shahedeja. Sekä Venäjä että Iran ovat kiistäneet tiedon. 
Shahed muistuttaa ulkomuodoltaan Concorde-lentokonetta deltasiivensä ansiosta. Toisin kuin useimmat harrastajadroonit, Shahed on kuitenkin melko kookas. 
Iranilaistietojen mukaan se on 3,5 metriä pitkä ja 2,5 metriä leveä ja painaa noin 200 kiloa. 50 hevosvoiman kaksitahtimoottorillaan se yltää 185 km/h huippunopeuteen. 
Ukrainalaiset kutsuvatkin Shahedeja mopoiksi tai ruohonleikkureiksi niiden moottoreiden tuottaman äänen perusteella. Shahedin toimintamatka on ainakin 1 000 kilometriä.
Samalla kun yksi Shahedin vahvuuksista on sen GPS-ohjattavuus, se on myös yksi sen heikkouksista. GPS-signaaleja voidaan häiritä. Siitä, miten venäläiset ohjaavat lennokkejaan, ei ole varmuutta. 
Venäläiset laukaisevat niitä ilmeisesti kuitenkin parvissa tietäen, että kaikki eivät selviydy matkasta perille asti. Niitä lennätetään matalalla ja hitaasti, jotta ukrainalaisten tutkat eivät niitä havaitsisi. 
Kantavat vajaan kymmenesosan risteilyohjuksen räjähdelastista
Ukrainan strategisen tutkimuksen kansallisen instituutin tutkijan, **Mykola Bielieskovin** mukaan Shahed kykenee kantamaan 40 kilon räjähdyslastin. Se on vajaa kymmenesosa perinteisen ohjuksen 480 kilogramman räjähdelastista. 
Suuren mittakaavan paikallista tuhoa ei yhdellä droonilla voi saada aikaiseksi. Kohteesta riippuen, kuten esimerkiksi sähkö- tai vesilaitokseen iskettyään, vaikutukset voivat kuitenkin olla hyvinkin laajat.
Shahed maksaa runsaat 20 000 euroa kappaleelta ja on esimerkiksi Venäjän Ukrainassa käyttämään Kalibr-risteilyohjuksen hintaan verrattuna halpa. Kalibr maksaa noin miljoonan kappaleelta. 
Venäjä ei ole kertonut, kuinka paljon se on käyttänyt ohjuksia sodassa Ukrainaa vastaan. Ukrainan puolustusministeriö väitti hiljattain, että suurin osa Venäjän moderneimmista, suuren tarkkuuden ohjusvarastoista olisi jo käytetty. 
Yhdysvallat on tuominnut Venäjän käyttämät droonit, mutta on kertonut lähettävänsä itse Ukrainan avuksi 700 taittuvasiipistä droonia, [kertoo BBC](https://www.bbc.com/news/world-62225830). Ukrainalla on ollut käytössään myös mm. turkkilaisia Bayraktareita.
**Lue myös:**
[Päivittyvä seuranta Ukrainan sodasta](https://yle.fi/uutiset/3-12314941)
Seinäjoelle uusi laitosmuotoinen vastaanottokeskus – syynä pula vuokra-asunnoista
Keskuksen 250 asiakaspaikkaa täytetään sitä mukaa kuin käytännön järjestelyt sallivat. Myös työntekijöitä tarvitaan lisää.
Seinäjoelle on perustettu uusi vastaanottokeskus. Sen kapasiteettia nostetaan vaiheittain enintään 250 asiakaspaikkaan marraskuun puoliväliin mennessä.
Laitosmuotoinen keskus aloitti toimintansa Törnävän Piirillä maanantaina. Tilat ratkaisivat sijainnin: entinen sairaala-alue mahdollistaa toiminnan hyvin.
Asiakkaita otetaan sitä mukaa, kun tiloja saadaan järjestettyä. Ensimmäiset asiakkaat tulevat ehkä loppuviikosta.
Laitosmaiselle keskukselle on tarvetta, sillä Etelä-Pohjanmaalle ja etenkin Seinäjoelle on paljon tulijoita. Samaan aikaan vuokra-asuntoja on ollut yhä vaikeampi löytää.
– Toisaalta kaikki eivät pysty asumaan omillaan, terveydellisistä tai muista syistä, sanoo vastaanottokeskuksen johtaja **Ari Kokko**.
Keskukseen palkataan yhteensä 16 työntekijää: sairaanhoitajia, ohjaajia ja sosiaaliohjaajia. Muutama on jo siirtymässä keskuksen muista toiminnoista, joihin pitää vastaavasti rekrytä lisää.
Seinäjoen vastaanottokeskuksella oli maanantaina yhteensä 1 514 asiakasta keskusmajoituksessa, yksityismajoituksessa ja kuntamallin majoituksessa.
Laitosmuotoisen keskuksen paikkamäärä 250 on maksimissaan. Hajasijoitusmallin keskuksen paikkamäärää voidaan lisätä, jos vuokra-asuntoja saadaan lisää, mutta se on Kokon mukaan nyt vaikeaa.
Maaliskuussa Seinäjoen toiminta lähti nollilta. Vastaanottokeskus onkin laajentanut toimintaansa läpi vuoden.
– Tulijoita Etelä-Pohjanmaalle on jostain syystä paljon. Liekö syynä hyvä maine? Töitä on tarjolla hyvin ja koulutusmahdollisuudetkin ovat hyvät, luettelee Kokko.
Seinäjoki vetää työpaikkojen ja toimintojen avulla. Toinen keskittymä on Kauhavan kaupungin alueella.
Nykyisen, vuokra-asuntopohjaisen hajasijoitusmallisen vastaanottokeskuksen asiakaspalvelupiste säilyy entisessä osoitteessa Seuralantie 7:ssa.
**Enemmän aiheesta**:
[Seinäjoelle avataan useita SPR:n toimipisteitä ukrainalaisten auttamiseksi](https://yle.fi/uutiset/3-12363057)
[SPR sai nopeasti pystyyn vastaanottokeskuksen Seinäjoelle – kieli haastaa, mutta ensimmäiset oppitunnit jo alkoivat](https://yle.fi/uutiset/3-12395850)
Pelejä ja leffoja, näyttelyitä ja teatteria – kokosimme vinkkilistan syyslomapuuhista nuorille
Satoi tai paistoi, syyslomalla riittää tekemistä. Tältä listalta löytyy vinkkejä video- ja lautapeleistä kirjoihin, elokuviin ja neulontaan.
Ylen kulttuuritoimitus keräsi muutamia idoita siltä varalta, että syyslomalla ei tunnu olevan mitään tekemistä.
Lego Star Wars: The Skywalker Saga
Lego-pelien mekaniikka ei ole vuosien aikana juuri muuttunut, mikä on hyvä juttu. Tuttuja elokuvia legoseikkailuiksi kääntävät pelit ovat hauskoja ja sopivan helppoja. Lisäksi ne tarjoavat varttuneemmille pelaajille miellyttäviä nostalgiaväristyksiä: mikäs sen ihanampaa kuin pelata uudelleen Kadonneen aarteen metsästäjien (1981) kohtaus, jossa Indiana Jones pakenee vierivää kivenmurikkaa – legoukkelina.
Tähtien sodan maailmassa on legoiltu ennenkin, mutta keväällä julkaistu The Skywalker Saga käy nimensä mukaisesti läpi koko Skywalker-suvun tarinan, joka on jo yhdeksän elokuvan mittainen. Pelattavuutta on parannettu, ja uutuutena on lentely ja taistelu avaruusaluksilla.
The Skywalker Saga on pienemmille hyvä portti klassiseen elokuvasarjaan. Vanhemmille se on metka nostalgiatrippi.
**Lue myös:** [Pelialan myynti laskee ensimmäistä kertaa vuosiin – näistä peleistä ala toivoo pelastusta loppuvuodelle](https://yle.fi/uutiset/3-12576283)
Shakkibuumi ei osoita laantumisen merkkejä
Shakki, tuo lautapelien kuningas, osoitti mahtinsa koronapandemian aikana. Vaikeinakin aikoina 1500 vuotta vanha lautapeli on ja pysyy.
Monien mielestä parhaat pelit pelataan edelleen kasvokkain laudan äärellä, mutta nykypäivän vaihtoehto on suunnata internetiin. Siellä shakkipalveluista suurimpia ovat [Chess.com](https://www.chess.com/) ja [Lichess.org](https://lichess.org/). Molemmissa shakkia voi pelata ilmaiseksi, ja omantasoinen vastustaja löytyy 24/7.
2020-luvulla shakkibuumi tarkoittaa loputonta virtaa shakkiaiheista viihdettä. Twitchissä suosittuja shakkistriimaajia ovat muun muassa yhdysvaltalaiset [Hikaru Nakamura](https://www.twitch.tv/gmhikaru) sekä [siskokset Alexandra ja Andrea Botez](https://www.twitch.tv/botezlive). Youtuben suosituimpia shakkikanavia ovat [Agadmator](https://www.youtube.com/c/AGADMATOR) ja [Gotham Chess](https://www.youtube.com/c/GothamChess).
Eikä vieläkään ole myöhäistä katsoa ylistettyä ja osaltaan uusinta shakkibuumia aloittanutta *Queen's Gambit* -sarjaa Netflixistä (K16).
**Lue lisää:** [Monet löysivät shakin Netflixistä, mutta buumi on kytenyt koronapandemian alusta saakka](https://yle.fi/uutiset/3-11712236)
Supermarsu pelastaa maailman
Koko perheen elokuva *Supermarsu 2* pyörii parhaillaan elokuvateattereissa. **Paula Norosen** kirjoihin perustuva ja **Joona Tenan** ohjaama leffa on jatkoa menestyselokuva *Supermarsulle*.
Tällä kertaa Supermarsun on pelastettava mehiläiset, jotta se voi pelastaa maailman. Leffa pureutuu ekologisiin asioihin helposti ymmärrettävällä tavalla.
Haamuhevonen Uudessa-Seelannissa
Ylen Areenassa [on julkaistu kolmas kausi](https://areena.yle.fi/1-50830426) suositusta *Mystic - Haamuhevonen* -sarjasta. Jos edelliset kaudet ovat jääneet katsomatta, nekin löytyvät vielä.
Kun 14-vuotias brittityttö Issie joutuu muuttamaan Uuden-Seelannin maaseudulle, hän uskoo elämänsä olevan ohi. Mutta itseasiassa se on vasta alkamassa. Issie päätyy selvittämään koko kylään liittyvää salaisuutta. Apunaan hänellä on haamuhevonen Mystic, jolla on Issiellä tärkeä tehtävä. Mystic lähettää Issielle näkyjä sekä menneestä että karmeasta tulevaisuudesta.
Museoissa laukkaavat ponit tai aikamatkaajat
Museoissa [ympäri Suomea on kiinnostavia näyttelyitä ja paljon tekemistä](https://museot.fi/tapahtumat-syysloma-2022) syyslomien aikaan. Esimerkiksi Olavinlinnassa Savonlinnassa pääsee tarinakierrokselle tai viettämään syksyn juhlaa kekriä ja Tampereella museokeskus Vapriikissa voi viettää vaikka Supermarsun luontopäivää.
[Kansallismuseo](https://www.kansallismuseo.fi/fi/kansallismuseo) puolestaan avaa pienimmille kävijöille uuden tilan, Leikin ajan. Leikin aika on jatkossa avoinna aina museon ollessa auki, mutta avajaisviikkoa juhlitaan sopivasti syyslomalla tiistaista 18. lokakuuta alkaen.
Leikin aika antaa noin 3–10-vuotialle lapsille mahdollisuuden kokeilla ja oppia historiaa leikin kautta. Lapset saavat kokeilla keskiajan elämää muun muassa rakentamalla linnanmuuria, kalistelemalla puumiekkoja, kapuamalla hevosen selkään ja tutkimalla merta.
Vieläkö muistat My Little Ponyt? Hittilelulla on ikää jo 40 vuotta. Museo Leikissä Espoossa on kaikenikäisille sopiva iloinen näyttely Poniystävyys on ikuista!
**Lue myös:** [Aikuiset karsastivat mutta lapset rakastivat – My Little Pony kasvoi ilmiöksi 40 vuoden aikana ja sai ison fanikunnan](https://yle.fi/uutiset/3-12656984)
Eri puolella Suomea on myös muita kiinnostavia näyttelyitä. Tästä jutusta löydät taidenäyttelyvinkkejä: [Taidenäyttelyt vetävät jälleen väkeä – suosituimpiin jonotetaan](https://yle.fi/uutiset/74-20001342)
Inspiraatiota musiikkiharrastukselle Maj Lind -pianokilpailusta
Motivaatio soittimen harjoitteluun voi olla syyslomaviikolla vähissä – tai huipussaan! Inspiraatiota tarjoavat [kansainvälisen Maj Lind -pianokilpailun](https://areena.yle.fi/1-63215094) nuoret taiturit. Kilpailussa on mukana kaksi suomalaista: **Arttu Ollikainen** ja **Aleksei Zaitsev**. [Välieriin selvinneet julkistetaan](https://yle.fi/aihe/a/20-10003282) tiistai-iltana 18.10.
Kilpailu tarjoaa ikimuistoisia hetkiä yleisölle ja esiintyjille. Viimeisin Maj Lind -voittaja, yhdysvaltalainen **Mackenzie Melemed**, [hurahti Suomeen oikein kunnolla](https://yle.fi/uutiset/3-11541420). Hän hankki oleskeluluvan ja asui ensin Maskussa, nykyään Helsingissä.
Ensi viikolla huipentuvaa kilpailua voi seurata Ylen kanavilta. Välierät näytetään suorina lähetyksinä Yle Areenassa torstaina 20. ja perjantaina 21.10. (molempina päivinä klo 10–13.30 ja 17–20.30).
Kaikki tarvittavat linkit ja aikataulut kilpailun seuraamiseen löytyvät [tältä sivustolta](https://yle.fi/aihe/a/20-10003429).
Puikot heilumaan: neulo kaverihuivi tai muotineule
Tartu syyslomalla puikkoihin ja neulo hyvän asian puolesta.[ Ylen Strömsö-ohjelma](https://yle.fi/aihe/stromso) tarjoaa tekemistä kaikille neuloosiin hurahtaneille ja haastaa neulomaan isoja kaverihuiveja yksin tai ystävien kanssa.
Valmiin huivin voit myydä ja lahjoittaa rahan Nenäpäiväkeräykseen. Villahuivin neulominen onnistuu myös aloittelijoilta. Neulontaohjeet ja tietoa keräyksestä löydät [täältä](https://nenapaiva.fi/nettilipas/stromso/).
[Nenäpäivä on tänä vuonna 11.11.2022](https://nenapaiva.fi/nenapaiva-ylella/). Edelleen varoja kerätään heikoimmassa asemassa olevien lasten hyväksi.
Hieman kokeneempi neuloja voi helposti luoda syysloman aikana muotiluomuksen itselleen.
Maailmalla huippusuositun neulesuunnittelijan ja somevaikuttajan, tanskalaisen **Lærke Baggerin** kirja *Neulo* on ilmestynyt vastikään myös suomeksi. Jämälangoista voi luoda melkoista taidetta! Baggerin neuleita on [esitelty myös muotilehti Voguessa](https://www.vogue.com/article/old-techniques-new-ideas-the-revelations-of-craft-in-danish-design).
KOMin ReeaRuu-lastenmusikaali riemastuttaa kaikenikäisiä
1990-luvun rakastettu teos tekee [ihastuttavan paluun näyttämölle](https://kom-teatteri.fi/ohjelmisto/reearuu/)**Lauri Maijalan** ohjaamana. Kuusivuotias Ruu-poika jää orvoksi, mutta etenkin Reea-siskon ikävää voi liennyttää valmistamalla enkeleitä. Sitten sattuu ja tapahtuu.
Esitys on pöhkö, lohdullinen ja visuaalisesti lumoava tarina suurista kysymyksistä. **Ilpo Tiihosen** runot on säveltänyt **Markus Fagerudd**.
Jännitystä syksyn hämärään
Myös kirjastoissa on syyslomien aikaan paljon tekemistä. Tarkista oman alueesi kirjaston tarjonta! Lukuvinkiksi jännityksenkipeille kaksi syksyn nuortenkirjauutuutta, jotka löytyvät myös äänikirjapalveluista.
**Leena Paasion** *Harmaja luode seitsemän* kertoo Eetusta, seuransa kovimmasta kilpapurjehtijasta, jonka äiti katoaa joka-aamuisella uintiretkellään. Eetun pitäisi selvitä painajaismaiseksi muuttuneesta elämästään, juuri alkaneesta lukiostaan ja hämmentävistä ihmissuhdekuvioistaan. Äidin katoaminen epäilyttää, ja Eetu alkaa tutkia tapahtumia.
Finlandiallakin palkitun **Marisha Rasi-Koskisen** *Pudonneet* puolestaan sijoittuu Britanniaan. Turnaround-katu näyttää aivan tavalliselta englantilaiselta pikkukadulta. Liikkeellä on kuitenkin jotain erikoista. Teini-ikäinen Ian asuu yksin ja tekee konemusiikkia, Suomeen adoptoitu Elias perii kadulta talon ja unelmoi täydellisen roolipelin kehittämisestä ja hupparipäinen K kiehtoo salaperäisyydellään.
Kuinka hyvin sinä tiedät nämä liikennesäännöt? – tee Radio Suomen Liikenneillan liikennesääntövisa
Liikennesäännöistä keskustellaan Radio Suomen Liikenneillassa 25.10.
Ovatko liikennesäännöt sinulle ihan peruskauraa vai pykälää paria kinkkisempää kamaa? Testaa tietosi oheisella visalla.
Liikennesääntöihin liittyviä kuuntelijakysymyksiä käsitellään myös Radio Suomen Liikenneillassa tiistaina 25.10.2022 klo 18–20. Studiossa asiantuntijoina Traficomin asiantuntija Jussi Pohjonen ja Poliisihallituksen poliisitarkastaja Tuomo Katajisto.
*muokattu: Lomake poistettu*
Yllätysnimi on nousemassa pikavauhtia Lohjan johtoon – kaupungille ei kelvannut entinen pääministeri ja hotellipomonkin tie tyssäsi lyhyeen
Lohjan vastavalittu kaupunginjohtaja ilmoitti irtisanoutumisestaan aiemmin tässä kuussa. Nyt kaupunki on saamassa määräaikaisen johtajan kunnan sisältä.
Lohjan kaupungin johtoon on nousemassa kaupungin nykyinen tekninen johtaja **Pasi Perämäki**.
Hän on nousemassa uudeksi kaupunginjohtajaksi kutsumenettelyllä. Asiasta kertoo Lohjan valtuustoryhmien puheenjohtajistoa johtava **Taina Lackman** (sd.).
Lohjan kaupunginjohtajan valinta sai valtakunnallista huomiota sen jälkeen kun [keväällä kaupunginjohtajaksi valittu](https://yle.fi/uutiset/3-12411422), S-ryhmän hotelliketju Sokotelia aiemmin johtanut **Jarkko Härmälä** ilmoitti yllättäen erostaan [tämän kuun alussa](https://yle.fi/uutiset/74-20000610).
Härmälän lisäksi Lohjan kaupunginjohtajan virkaa oli hakenut [keväällä](https://yle.fi/uutiset/3-12359770) muun muassa entinen pääministeri **Antti Rinne**.
Taina Lackmanin mukaan kokonaan uuden haun avaaminen ei olisi ollut kaupungin kannalta paras mahdollinen ratkaisu ja siksi valtuustolle esitetään nyt, että Perämäki hoitaisi virkaa määräaikaisesti, tällä tietoa vuoden 2025 loppuun saakka. Kuntavaalit järjestetään seuraavan kerran tuona vuonna eli myös kaupunginvaltuusto vaihtuisi tuolloin.
– Pasi Perämäki on hoitanut virkaa aiemminkin. Hän tuntee kaupungin ja nauttii poliittisten ryhmien vankkaa luottamusta. Katsoimme, että haluamme rauhoittaa tilannetta. Selvitämme nyt, jatketaanko vaalikauden jälkeen määräaikaisella pestillä vai toistaiseksi voimassa olevalla, kuten tähän asti. Vai soveltuisiko Lohjalle pormestarimalli, Lackman avaa taustoja.
Hän ei usko, että parin vuoden pätkäjohtajan haku olisi tuottanut hyvää tulosta, sillä kaupunginjohtajan virkaan ei ole ollut suurta tunkua isommissakaan kaupungeissa.
**Lisää:** [Headhuntereista huolimatta Oulun kaupunginjohtajahaku jäi vaisuksi – kaupungissa ihmetellään, miksi näin kävi](https://yle.fi/uutiset/3-12651973)
Edessä on haasteita, sanoo Perämäki
Perämäki kokousti asiasta tiistaina iltapäivällä Lohjan kaupunginhallituksen ja -valtuuston puheenjohtajiston kanssa. Hän vahvisti näille, että on käytettävissä tehtävään määräajaksi.
Perämäki on työskennellyt kaupungin palveluksessa 1990-luvun alusta asti. Esimiestehtävissä hän on ollut vuodesta 1998.
Kaupunginjohtajan tehtävää hän hoiti kahdeksan kuukauden ajan vuonna 2015 ja uudelleen kuluvan vuoden alussa, ennen kuin Härmälä aloitti virassaan.
Perämäki sanoo, että mikäli kaupunginvaltuusto valitsee hänet määräaikaisesti tehtävään, ensi alkuun työpöydällä on yhteistoiminnan stabilisointi uuden hyvinvointialueen kanssa.
– Lisäksi \[edessä on\] vuoden 2024 talousarvion valmistelu, mikä tulee olemaan taloudellisesti haastavaa. Jatkossa on varmasti mietittävä, miten vahvistetaan kaupungin olemassa olevia palveluja, jotka jäävät \[hyvinvointialueen aloitettuakin\]. Nämä ovat ehkä kolme painopistettä, Perämäki kuvaa tulevaa tehtävää.
**Kuuntele, mitä taloudellisia haasteita Lohjan kaupungilla on Pasi Perämäen mukaan edessään:**
Uudesta määräaikaisesta kaupunginjohtajasta päätetään lopullisesti kaupunginvaltuustossa. Taina Lackmanin mukaan tavoite on, että asia olisi käsittelyssä marraskuun aikana.
Jos kaikki sujuu suunnitelmien mukaan, Pasi Perämäki voisi aloittaa kaupunginjohtajana mahdollisesti joulukuun aikana.
Poliitikkojen tavoin hänkin kokee tärkeäksi rauhoittaa ja normalisoida tilanne.
– Keskitytään perusasioihin. Varsinkin tässä muuttuneessa kuntamaailmassa, kun sote-sektori siirtyy meiltä pois.
Tuoreimmasta käänteestä Lohjan kaupunginjohtajan valinnassa kirjoitti aiemmin [Länsi-Uusimaa-lehti](https://www.lansi-uusimaa.fi/paikalliset/5421618).
*Voit keskustella aiheesta keskiviikkoon 19. lokakuuta kello 23:een asti.*
**Enemmän aiheesta:**
[Johtajavalinta Lohjalla meni alusta lähtien pieleen, sanoo valtuutettu – näin irtisanoutunut kaupunginjohtaja perustelee pikaista lähtöään](https://yle.fi/uutiset/74-20000665)
[Lohjan uusi kaupunginjohtaja on irtisanoutunut kesken koeajan – lopettaa tehtävässä heti](https://yle.fi/uutiset/74-20000610)
Suomalaishyppääjä tuli pää edellä rinteeseen ja sai aivoverenvuodon – mäkeen palannut Leevi Mutru on kamppaillut hyppykammoa vastaan
Yhdistetyn urheilija Leevi Mutru kaatui pahoin heinäkuussa Lahden normaalimäessä ja on toipunut kesän aikana aivovammasta. Mutru ei kuitenkaan halua pelätä tai päättää uraansa kaatumiseen.
**Leevi Mutrun** hyvin alkanut harjoituskausi sai heinäkuussa järkyttävän käänteen, kun hän kaatui pahoin Lahden normaalimäessä.
Mutrun hyppy meni pahoin yli. Hän tuli maahan hartia ja pää edellä, eikä tästä tullut tälli päähän ollut mikään pieni isku.
– Siinä tuli näköaivokuorelle pienimuotoinen verenpurkauma. Olin yön sairaalassa ja sen jälkeen oli kuukausi aikamoista toipumista, Mutru kertoi Yle Urheilulle Planican harjoitusleiriltä.
– Iso aivotärähdys ja aivoverenvuoto. Kyllähän tuollaisesta aivovammasta palautuminen on ollut niin fyysisesti kuin psyykkisesti haasteellista, mutta se on antanut hyvin paljon perspektiiviä jatkotoimiin. Aika iloista miestä on ollut mäessä.
Mutru myöntää, että hän on tapaturman jälkeen käynyt mielessään monia erilaisia skenaarioita ja luulosairaus on välillä meinannut haitata. Hän tiedostaa, että aivovammat voivat saada aikaan peruuttamattomia asioita. Myös mäkeen palaaminen mietitytti.
– Jouduin pohtimaan sitä, mikä on jatko ja olenko edes kykenevä palaamaan urheilun pariin.
”On aika kiva olla täällä”
Vaikka tärsky oli kova, ei Mutrulta mennyt niin sanotusti filmi poikki, eli hän muistaa kaatumisen hyvin. Siksi paluu mäkeen kahden kuukauden toipumisen jälkeen oli hänelle iso asia.
– Se jännitti aivan valtavasti, mutta minulla oli kuitenkin sellainen pääintressi, että en halunnut jättää uraa tai hyppyjä siihen. Olin päättänyt, että aion niin sanotusti tappaa akan, ja sen teinkin kesä-SM-kisojen korvilla.
Leevi Mutrun viime kausi oli hyvin ailahteleva, ja hän joutui sydänlihastulehduksen takia harjoitus- ja kilpailutauolle juuri ennen Pekingin olympialaisia. Kesä-SM-kisojen neljäs sija oli hänelle kaikkien ongelmien jälkeen todella mainio tulos.
Mutru ei halua pelätä mäessä. Hän kertoo, että on joutunut tekemään paljon töitä pitääkseen paketin kasassa. Tähän hän on saanut apua muun muassa joukkueen psyykkiseltä valmentajalta **Terhi Lehtoviidalta**. Joka kerta, kun Mutru on päässyt mäestä ehjänä alas, se on antanut hänelle lisää luottamusta.
– Sen jälkeen, kun pääsin hommaan kiinni, olen yrittänyt löytää hyppäämisestä pelkkiä positiivisia puolia. Pienet tekniikkavirheet eivät enää hirveästi paina. Oikeastaan tämä on sellaista rakkaudesta lajiin ja intohimon kanssa työtä tehdessä. On aika kiva olla täällä.
**Lue myös:**
Ilman lupaa Valkeakoskelle ankkuroitunut M/S Tampere odottaa pääsyä telakalle – kaupunki miettii, mitä tehdä
M/S Tampere on tarkoitus viedä telakalle, mutta sinne on jonoa.
Viikonloppuna Nokialta Valkeakoskelle siirretty M/S Tampere on edelleen laiturissa Sääksmäen sillan kupeessa.
Laiva on paikalla ilman kaupungilta kysyttyä lupaa. Valkeakoskella ei ole vielä päätetty, mitä laivan kanssa oikein tehdään.
– Valtuuston kokous on maanantaina, siellä viimeistään päätetään, miten asiassa edetään, kertoo katujen kunnossapidon työnjohtaja **Jari Vanhala**.
Vanhalan mukaan alus on kuitenkin asianmukaisesti kiinnitetty laituriin, eikä sieltä näytä vuotavan mitään vesistöön.
Aluksen omistajatahojen edustaja on kaupungille kertonut, että aluksen on tarkoitus mennä telakalle, jossa on kuitenkin tällä hetkellä telakan omistajan Hopealinjojen Silver Star -laiva.
M/s Tampere ei mahtunut odottelemaan telakan läheisyydessä, vaan se tuotiin laituriin Valkeakoskelle.
Vanhalan tietojen mukaan aluksen omistaa nyt eri taho kuin silloin, kun se oli laiturissa Tampereella. Hänen tietojensa mukaan omistajanvaihdos on tehty tammikuussa.
M/S Tampere sai heinäkuussa häätökäskyn Nokialta
Sisävesiristeilijä M/S Tampere oli kesän ajan laiturissa Nokialla. Aluksi laiva oli kylpylähotelli Edenin rannassa, josta se siirrettiin laituriin Viinikanniemeen. Kaupungilta ei kysytty lupaa kumpaankaan paikkaan. Laiva sai kaupungilta siirtokäskyn jo kesällä.
Siirtoon annettu määräaika ehti mennä umpeen heinäkuun loppupuolella. Siirto Valkeakoskelle tapahtui vasta nyt lokakuun puolivälissä.
Omistajatahoja edustavan henkilön mukaan laivaan on tehty remonttisuunnitelmia, mutta ne eivät ole vielä edistyneet. Myös alustava kustannusarvio on olemassa.
Joka tapauksessa Vanajaveden vesistö alkaa jäätymään joulukuun tienoilla, joten siihen mennessä päätöksiä täytyy tehdä.
M/S Tampere on uponnut osittain jo kahdesti
Kahdesti lähes uponnut alus nousi ensimmäisen kerran otsikoihin syyskuussa 2018, kun se ajautui [Ilves-fanit kyydissään matalikkoon](https://yle.fi/uutiset/3-10430934) Vanajavedellä Akaassa. Vuonna 2019 alus oli upota Tampereen Laukontorin rantaan.
1950-luvulla rakennettu M/S Tampere oli aikanaan kunniakas sisävesimatkaaja. Lähes 29-metrinen alus liikennöi Tampereen ja Hämeenlinnan välillä säännöllisesti vuoteen 2013 saakka, jolloin Hopealinja myi aluksen ravintolalaivaksi.
*Lisää aiheesta:*
[Kesällä häätökäskyn saanut M/S Tampere on siirretty pois Nokian Viinikanniemen laiturista – laiva siirrettiin ilman lupaa Valkeakoskelle Sääksmäen sillan kupeeseen](https://yle.fi/uutiset/74-20001616)
"Itse aita ei tässä maksa mitään", sanoo asiantuntija itärajan aidasta – selvitimme, mistä satojen miljoonien hinta-arvio koostuu
Aitaprojektissa maksavat esimerkiksi maanmuokkaus, työvoima ja itse rajan valvonta. Isot kustannukset tulevat myös kaikkien työvaiheiden suunnittelusta.
Venäjän-vastaiselle rajalle kaavaillun raja-aidan [yksityiskohdista tiedetään vasta vähän](https://yle.fi/uutiset/3-12661368). 
Korkeus: joitakin metrejä ja päällä piikkilankaa.
Pituus: 130–260 kilometriä kokonaisuudessaan. Teknistä valvontaa koko matkalle.
Kolmen kilometrin [pilottivaihe ](https://yle.fi/uutiset/3-12043017/64-3-115144?utm_medium=social&utm_source=copy-link-share)voisi valmistua jo kesällä, ja yhteensä aidan rakentaminen kestäisi kolmesta neljään vuotta.
Koko hankkeen hintalappu: satoja miljoonia euroja.
Tiistaina eduskuntapuolueet [näyttivät aitahankkeelle vihreää valoa](https://yle.fi/uutiset/3-12662029). 
Mikä kaikki kilometriprojektissa maksaa?
Kysyimme arvioita turvallisuusratkaisuja tarjoavan Perimeter Protectionin suunnitteluinsinööriltä **Tommi Tiippanalta** sekä aluesuojaukseen erikoistuneen A-Aitojen toimitusjohtajalta **Aki Hynniseltä**.
1. Maanmuokkaus on yksi suurimpia kustannuseriä
– Yhtäkään aidantolppaa ei tänä vuonna ole pystyssä, vaikka heti aloitettaisiin, arvioi suunnitteluinsinööri Tommi Tiippana katsoessaan Rajavartiolaitoksen julkaisemaa havainnekuvaa aidasta.
Havainnekuvassa näkyvän rautaelementtiaidan pystyttäminen vaatii melko tasaisen maan ja betoniperustukset, hän sanoo. Niitä ei koko itärajan mitalta valmiina ole, joten työ on aloitettava maanmuokkauksella.
Se tarkoittaa esimerkiksi huoltoteiden rakentamista, puuston raivaamista tai kallioiden louhintaa. Huoltotien on esimerkiksi oltava niin kantava, että kuorma-autot voivat tuoda rakennustavaraa työmaalle.
– Vaikka aitaa ei tehtäisi kuin parisataa kilometriä, tällaiselle aidalle pohjan perustamiseen menee hirveä summa rahaa. Maanrakennustyöt ovat todennäköisesti yksi isoimmista kustannuseristä, Tiippana sanoo.
A-Aitojen Aki Hynninen muistuttaa, että maanmuokkauksen kustannukset riippuvat pitkälti siitä, missä raja-aita tarkalleen kulkee. Tarkkaa linjausta ei ole vielä kerrottu.
– Jos reitillä on kuusi metriä mutaa ja suota ja siihen aletaan rakentaa tietä, kyllähän se maksaa. Mutta kuivalle hiekkakankaalle sen sijaan on helppo rakentaa, hän sanoo.
Itärajalle mahtuu monenlaista maastoa. Mitä pohjoisemmaksi mennään, sitä soisemmaksi maasto muuttuu, Hynninen sanoo.
Rajavartiolaitos on suunnitellut suurinta osaa aidasta rajavalvonnan pääalueelle Kaakkois-Suomeen, mutta sitä rakennettaisiin mahdollisesti myös pohjoisemmille rajanylityspaikoille.
– Eri osuuksilla hintaerot voivat olla ihan tähtitieteellisiä. Maanrakennustöiden kustannus riippuu täysin maaston olosuhteista ja aidan linjauksesta, Hynninen sanoo.
2. Saako olla rautaelementtiä vai hirviverkkoa?
Sitten tarvitaan materiaalit.
Rajavartiolaitoksen havainnekuvan aita on paksua rautaa ja piikkilankaa, mutta varsinaisesti rakennusmateriaaleista ei ole vielä kerrottu.
Tommi Tiippana arvioi, että havainnekuvan kaltaisen materiaalin hinta piikkilankoineen on tällä hetkellä noin 100–120 euroa metriltä.
– Jos metrihinta olisi 100 euroa ja aitaa tarvittaisiin 200 kilometriä, niin kyllä siitä aika hyvä materiaalikustannus tulee. Eikä tässä ole vielä infran tai asennuksen hintaa mukana, hän toteaa.
Näin yksinkertaisesti materiaalin osuutta ei todellisuudessa voi laskea. Jos aitamateriaalia ostaa 200 kilometrin edestä, metrihinta on todennäköisesti edullisempi kuin jos aitaa ostaa kaksi metriä.
Ei ole myöskään tiedossa, rakennetaanko koko aita samasta materiaalista.
Vaikeakulkuisempiin paikkoihin saattaisi riittää esimerkiksi hirviaitaa muistuttava ratkaisu, mutta vahvempaa tekoa, Tiippana sanoo.
– Raja-asemien lähellä aita voi olla niin sanotusti tyylikkäämpi, mutta umpimetsässä voi riittää puupylväiden väliin asennettu jämäkämpi panssariverkko ja sen päälle piikkilanka. Se on myös nopeampi rakentaa, mutta pysäyttää yhtä lailla rajanylittäjän.
A-Aitojen Aki Hynninen puolestaan pitää selvänä, että tämän mittaluokan projektissa aitamateriaalin osuus on vain muutama prosentti kokonaiskustannuksista. 
– Itse aita ei tässä maksa mitään. Oli aita mitä materiaalia tahansa, se on pienin kustannus kokonaisuudessa, hän toteaa ykskantaan.
Enemmän maksavat maanmuokkaus, työvoima ja koko matkalle suunniteltu tekninen valvonta. Isot kustannukset tulevat myös kaikkien työvaiheiden suunnittelusta.
3. Teknologian hinnalla ei ole ylärajaa
– Sellaista aitaa et voi rakentaa, josta joku ei jollain keinolla tulisi yli, ali tai läpi. Raja-aidalla ei ole mitään merkitystä, jos teknistä valvontaa ei ole. Se on tärkein, ja se myös maksaa eniten, sanoo Aki Hynninen.
Rajavartiolaitos on kertonut, että teknistä valvontaa tulisi koko 130–260 kilometrin matkalle, johon aita nousisi. Aki Hynnisen mukaan sen hinta voi olla mitä vain.
– Teknisen valvonnan hinnalla ei käytännössä ole ylärajaa. Erilaisia valvontatekniikoita on loputtomasti. Kokonaiskustannuksen ratkaisee se, millaista valvontaa sinne lopulta halutaan.
Valvontajärjestelmät voivat tuoda lisäkustannuksia myös maanmuokkausvaiheeseen, sillä laitteistosta ja tekniikasta riippuen voidaan tarvita valokuituja ja sähkösyöttöjä, sanoo Tommi Tiippana. Sähkönjakelun ja tekniikan suunnittelu eivät ole pikkujuttuja.
Oli teknisessä valvonnassa kyse sitten liiketunnistimista, kameroista tai muista ratkaisuista, niiden täytyy kestää sääolosuhteita kovista helteistä paukkupakkasiin ja myrskyihin.
Mutta pitävätkö suojausaitoja ja -järjestelmiä tuntevat asiantuntijat arviota satojen miljoonien hintalapusta todennäköisenä?
– Kyllä se tulee maksamaan, kuuluu Tiippanan vastaus.
_Voit keskustella aiheesta 19.10. klo 23 saakka._
**Lue myös:**
[Tältä itärajan aita näyttäisi – mallia haettu muun muassa Virosta](https://yle.fi/a/3-12661368)
[Terttu Ravin koti on itärajalla, ja nyt hän haluaa rajalle vankan aidan: ”Aamulla katson verhonraosta, onko vierasta väkeä pihalla”](https://yle.fi/uutiset/74-20000585)
[Hontelo piikkilanka-aita ei estä ihmistä ylittämästä Suomen itärajaa – viranomaiset suunnittelevat nyt aitaa, jota ei niin vain ohiteta](https://yle.fi/a/3-12428246)
[Rajavartiolaitoksen päällikkö: Itärajan aita olisi jopa välttämätön laajamittaisen ja välineellistetyn maahantulon hallitsemiseksi](https://yle.fi/a/3-12639429)
“Algoritmi ei ymmärrä minua” – petymme, jos koneäly ei toimikaan niin kuin ystävä
Vaikka internet on vain tietoverkkojen järjestelmä eli täysin tekninen rakennelma, se herättää netin käyttäjissä monenlaisia tunteita. Tutkija Minna Ruckenstein jakaa nämä tunteet kolmen otsikon alle.
– Teknologiasuhteemme on muuttunut tunteikkaammaksi, kun teknologiasta on tullut tietyllä tavalla tunkeilevaa. Palvelut tulevat lähelle, keräävät intiimiä tietoa ja tekevät ennakko-oletuksia sen perusteella, **Minna Ruckenstein** sanoo.
Elämme arkisessa symbioosissa erilaisten laitteiden kanssa. Hoidamme asioita, etsimme tietoa ja olemme yhteydessä ystäviimme digitaalisesti. Enimmäkseen kaikki tämä tuntuu kätevältä ja koukuttavalta. Kännykästä on tullut meille kaveri, josta on paljon iloa ja hyötyä.
Meille tuottaa iloa se, että meidän askelia mitataan, unen laatua tarkkaillaan ja voimme kysyä Googlelta reittiohjeita. 
Ruckenstein on analysoinut Koneen Säätiön rahoittamassa *Algoritmin kulttuuri* -projektissa [ihmisen ja teknologian välisen suhteen](https://koneensaatio.fi/tarinat-ja-julkaisut/eri-reitteja-algoritmit-poyristyttavat-arsyttavat-ja-ihastuttavat-ja-sitovat-meidat-facebookiin-ja-googleen/) muuttumista kymmenien haastattelujen ja keskustelujen avulla. Hän on jaotellut teknologian käyttöön liittyvät tunteet kolmen tunnerakenteen avulla.
**Ilo ja innostus** onkin yksi päällimmäisistä tunteista, joita algoritmit meissä herättävät.
– Meille tuottaa iloa se, että meidän askelia mitataan, unen laatua tarkkaillaan ja voimme kysyä Googlelta reittiohjeita. Mukana on myös tekno-optimismia ja uskoa siihen, että algoritmit tekevät tulevaisuudesta paremman: ne poistavat köyhyyden, ratkaisevat ilmastonmuutoksen ja niin edelleen, Ruckenstein kuvailee.
Iloon sekoittuu kuitenkin usein **epäluuloa ja pelkoa**, jotka ovat Ruckensteinin käyttämässä luokittelussa toinen algoritmeihin liittyvä tunnealue.
Sähköpostiin tulee epäilyttäviä viestejä, salasanoja pitää vaihdella yhtenään ja henkilökohtaisten asioiden paljastamista pitää varoa vainoharhaisuuteen asti. Kuunteleeko Facebook minua? Milla sivuilla voin käydä pelkäämättä viruksia?
Mitä enemmän nämä systeemit ja palvelut meille lupaavat, sitä enemmän ihminen haluaa, että algoritmi olisi kaveri.
– Tämä pelko, jota voisi kutsua miedoksi paranoiaksi, tulee siitä, että emme tiedä ja ymmärrä kaikkea, mitä teknojätit meille tekevät tai mitä digitaalisessa ympäristössä tapahtuu, Ruckenstein kuvailee. – On yksityisyyden loukkauksia, ja epäily siitä, päätänkö enää itse, mitä tapahtuu tai liikunko turvallisella alueella. Se on eräänlaista digitaalista pelon maantiedettä.
Kolmas tunne, joka algoritmeihin ja digielämään liittyy, on **turhautuminen tai ärtymys**. Tätä Ruckenstein pitää tutkimuksellisesti kaikkein mielenkiintoisimpana.
– Siihen kytkeytyvät kaikki nämä ristiriitaiset tunteet, kun haluaisi toimia eettisesti mutta on kuitenkin kiinni datajäteissä, jotka mielestämme toimivat epäeettisesti.
Olemme toisaalta hyvillämme kun algoritmi tuntee meidät, räätälöi palveluista meille sopivia ja helpottaa siten elämää. Toisaalta saatamme kokea, että nyt algoritmi ei ymmärräkään minua: “en ole sellainen kuin algoritmi luulee minun olevan”.
Spotifyn käyttäjä harmistuu, kun palvelu tarjoaa musiikkia, joka ei ole ollenkaan kuulijan makuun. Toinen kiukuttelee, kun Facebook tyrkyttää mainoksia raskaustesteistä, ryppyvoiteista tai inkontinenssisuojista, vaikka palvelun käyttäjällä ei olisi niille mitään tarvetta.
Suuri osa mainoksista tulee eteemme oman käyttöhistoriamme tai yksinkertaisten demografisten tekijöiden perusteella.
Ruckensteinin mielestä on hauska havaita, miten etsimme inhimillisyyttä algoritmien takaa.
– Mitä enemmän nämä systeemit ja palvelut meille lupaavat, sitä enemmän ihminen haluaa, että algoritmi olisi kaveri. Kaipaamme siis inhimillistä otetta. Että algoritmi lukisi minua kuin toinen ihminen.
Algoritmi on kuitenkin vain algoritmi. Suuri osa mainoksista tulee eteemme oman käyttöhistoriamme tai yksinkertaisten demografisten tekijöiden perusteella. Ikä, sukupuoli ja sijainti sanelevat pitkälle sen, mitä mainoksia näemme. Raskaustestimainosten saamiseen riittää se, että on nuori nainen.
Eikä algoritmi näe meistä kuin pienen siivun. Se, että tänään haluan kuunnella portugalilaista fadoa, ei tarkoita sitä, että haluaisin samaa koko loppuvuoden. Innokkaasti googlattu kesäloman matkakohde ei enää kiinnosta, mutta mainoksia siitä tippuu Facebookiin pitkään reissun jälkeenkin.
Helposti kuvittelemme myös, että kone on älykäs samalla tavalla kuin ihminen. Teknologioiden kehittäjät ja markkinoijat ovat luoneet käsitystä, että kone tietää ja tuntee sinut paremmin kuin sinä itse.
– Eihän se oikeasti älykäs ole. Se on järjestelmä, joka pystyy prosessoimaan valtavat määrät aineistoa tehokkaammin kuin ihminen, mutta ihmisellä on paljon kummallisia taitoja, jotka koneelta puuttuvat. Esimerkiksi intuitio. Tai empaattisuus tai kyky yhdistellä outoja asioita.
Kuuntele podcast
Algoritmeja syytetään myös sosiaalisen median kuplista, joissa emme kohtaa omista näkemyksistämme poikkeavia mielipiteitä. Näistä niin kutsutuista filtterikuplista on tullut yleinen totuus, jota ei juurikaan näe kyseenalaistettavan. Tiukoista somekuplista ei kuitenkaan ole olemassa pitävää [tieteellistä näyttöä](https://reutersinstitute.politics.ox.ac.uk/echo-chambers-filter-bubbles-and-polarisation-literature-review). Valheenpaljastaja eli toimittaja **Johanna Vehkoo** keskustelee tutkija **Minna Ruckensteinin** kanssa filtterikuplista ja digitaalisen ympäristömme herättämistä tunteista.
*Artikkeli on osa Valheenpaljastaja-sarjaa, jossa toimittaja Johanna Vehkoo analysoi harhaanjohtavaa tietoa ja disinformaatiota.*
Vene alkoi vuotaa kesken matkan Saimaalla Lappeenrannassa – soutaja pelastautui tukkinipun päälle
Yksin liikkeellä olleen soutajan vene alkoi vuotaa Kaukaanselällä.
Soutuveneellä liikkeellä ollut henkilö joutui tukalaan tilanteeseen Saimaalla Lappeenrannassa tiistaina alkuillasta.
Soutuvene oli alkanut vuotamaan kesken matkan Kaukaanselällä, jolloin soutaja oli pelastautunut veneestä Kaukaan tehtaan edustalla vedessä olleen tukkinipun päälle.
Etelä-Karjalan pelastuslaitos haki soutajan tukkinipun päältä veneellä turvaan. 
Soutaja oli liikkeellä yksin. Hän ei loukkaantunut tilanteessa, eikä ensihoidolle ollut tarvetta.
_Lisää Etelä-Karjalan uutisia_ _myös Yle Areenassa: katsele, kuuntele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu._
Markku Lumion valinta Kaskisten johtoon valtuuston sinettiä vailla – palkka nousemassa koeajan jälkeen 8 000 euroon
Valtuusto käsittelee kaupunginjohtajan valintaa marraskuun alussa.
Kaskisten kaupunginhallitus esittää valtuustolle **Markku Lumion** valintaa kaupungin johtoon. Lumio on [toiminut vt. kaupunginjohtajana](https://yle.fi/uutiset/3-12620408) muutaman viikon.
Virkaa haki aikanaan kahdeksan henkilöä, mutta Lumio oli ainoa, joka täyttää kaikki asetetut edellytykset. Kaupunginhallitus olikin esityksessään yksimielinen.
Keskustelua käytiin lähinnä palkasta.
– Todettiin, että nykyinen palkka on koeajan palkka, ja koeajan jälkeen se nostetaan 8 000 euroon, sanoo hallituksen puheenjohtaja **Jan-Anders Lundenius**.
Palkka on Lundeniuksen arvion mukaan myös ainoa asia, joka saattaa aiheuttaa keskustelua valtuustossa marraskuun alussa.
– Palkka voi vähän puhuttaa, mutta esitys menee selvästi läpi, uskoo Lundenius.
Lumion puolesta puhuvat Lundeniuksen mukaan kokemus ja juristin koulutus. Viime viikot ovat vahvistaneet näkemystä.
– Voin sanoa, että näin on. Kaikki hallituksen jäsenet ovat kyllä sitä mieltä, että meillä on nyt kaupunginjohtaja.
Lumion odotetaan auttavan nostamaan Kaskisten talouden plussalle.
– Mehän ollaan aika syvällä miinuksen puolella, mutta uskon ja olen varma, että pystymme nostamaan meidät plussan puolelle. Luulen, että Markusta on siinä paljon apua, sanoo Lundenius.
Edellinen kaupunginjohtaja **Minna Nikander** irtisanoutui syyskuun alussa.
**Enemmän aiheesta:**
[Kaskisten valtuusto yksimielinen Markku Lumion palkkaamisessa kaupunginjohtajaksi](https://yle.fi/uutiset/3-12636045)
”Aiempi trauma auttoi olemaan voimakkaampi” – Jaroslav Semenenko on menettänyt kätensä ja paennut sotaa, mutta on silti paljosta kiitollinen
Jaroslav Semenenko kokee, että elämä on karaissut häntä jo lapsena leikin lomassa tapahtuneesta onnettomuudesta lähtien. Antaako aiempi trauma välineitä ja voimaa selviytyä paremmin uusista vastoinkäymisistä?
Ukrainalainen paralympiauimari **Jaroslav Semenenko** on kokenut elämässään useita suuria traumoja. Kaiken keskellä vesi on pysynyt turvallisena ja lohdullisena elementtinä.
Jaroslav menetti molemmat kätensä 9-vuotiaana leikkiessään sähkömuuntajalla.
27-vuotiaana hän joutui keskelle Donetskin pommituksia, ja nyt 38-vuotiaana hän pakeni Suomeen Venäjän piirittämästä Mariupolista.
Voiko koettu trauma lisätä resilienssiä eli palautumiskykyä? Antaako se välineitä ja kykyä selvitä paremmin uudesta traumasta?
Jaroslav itse kokee, että elämä on karaissut häntä jo lapsuuden onnettomuudesta lähtien.
Asiantuntijat ovat selvittäneet henkilön kykyä palautua elämää ravistelevasta traumaattisesta kokemuksesta.
Mitä nopeammin ihminen saa apua traumakokemukseensa, sitä paremmat edellytykset hänellä on selviytyä siitä.
Joskus saattaa tapahtua niinkin, että vanha trauma niin sanotusti triggeröityy, eli [herää uudelleen henkiin](https://yle.fi/uutiset/3-11015433) uuden traumaattisen kokemuksen myötä.
Siihen voi riittää joskus pelkkä haju, ääni tai muu aistiärsyke, joka liittyy edellisiin traumoihin.
Jaroslavilla tällaisia olisivat voineet olla sodan äänet, jotka tulivat hänelle tutuiksi ensimmäisen kerran jo Donetskissa, vuonna 2014.
Entäpä sitten tunnettu sanonta ”mikä ei tapa, vahvistaa”. Onko siinä perää? Vaikka sanonta yleistää asiantuntijoiden mukaan liikaa, on totta että yhdestä tai useammasta traumasta selviäminen voi vahvistaa ihmisellä yleistä selviytymisen tunnetta. Näin on käynyt myös Jaroslaville.
– Aikaisempi trauma auttoi olemaan voimakkaampi. Minun piti tehdä valinta. Minä yksinkertaisesti halusin elää, Jaroslav toteaa.
*Juttua varten on haastateltu: Psykoterapeutti Mari Tikkanen, Diakonissalaitos sekä psykologian dosentti Anu Castaneda, THL*
Akuutti: Sodan traumat eivät jätä rauhaan
**Jaroslav Semenenko on joutunut kohtaamaan sodan kahdesti. Keväällä 2022 hän piileskeli vaimonsa Anastasijan kanssa Mariupolissa kellarissa, josta aloitti lopulta kuolemaa uhmaavan pakomatkan Suomeen. Iisalmelainen toimitusjohtaja Siamäk Naghian joutui sodan eturintamaan 19-vuotiaana ja pystyy puhumaan kokemastaan vasta nyt, 40 vuotta myöhemmin. Sota koskettaa meitä kaikkia. Osalle se jättää ikuisia traumoja, jopa yli sukupolvien.**
Ensimmäinen hyvinvointialue teki listan säästökohteista – muut eivät ole vielä edes näin pitkällä, vaikka työ alkaa 2,5 kuukauden päästä
Vasta Pohjois-Pohjanmaalla on tehty suunnitelma hyvinvointialueen toiminnasta ensi vuodesta lähtien. Kuntaliiton mukaan kaikilla hyvinvointialueilla tulee kiire ja riskinä on muutosten vesittyminen.
Pohjois-Pohjanmaan hyvinvointialueen valtuusto [hyväksyi maanantaina](https://yle.fi/uutiset/3-12661614) sosiaali- ja terveyspalveluiden järjestämissuunnitelman vuosille 2023–2025.
Siinä päätetään isoista linjoista ja siitä, kuinka paljon esimerkiksi vuodepaikkoja vähenee eri puolilta maakuntaa. Lisää rahaa sen sijaan luvataan ennaltaehkäiseviin palveluihin.
Pohjois-Pohjanmaan hyvinvointialueen valtuuston puheenjohtaja **Kai Pajala** sanoo, että nyt suunnitelmaa aletaan käydä henkilöstön kanssa läpi, ja asiakkaan kannalta konkreettisten muutosten tuleminen menee pitkälle ensi vuoteen.
Hän ihmettelee, missä ovat kaikkien muiden hyvinvointialueiden järjestämissuunnitelmat. Sosiaali- ja terveyspalvelut kun siirtyvät hyvinvointialueille jo ensi vuoden alusta.
Pohjois-Pohjanmaalla valtuustoon tuli yksi esitys ottaa suunnitelma takaisin valmisteluun. Pajala sanoo ihmettelevänsä tällaista esitystä, koska se olisi romuttanut aikataulun.
Joka alueella on kiire
Kuntaliiton sote-yksikön johtaja **Sari Raassina** sanoo, että sinänsä hän ei olisi huolissaan juuri järjestämissuunnitelmien puutteesta. Hän sanoo, että monella alueella tulee kiire saada työ valmiiksi vuodenvaihteeseen mennessä.
Hänen mukaansa Pohjois-Pohjanmaalla on tehty kunnianhimoista työtä sote-uudistuksen suunnittelussa. Yleisesti riskinä kuitenkin on, että sote-uudistuksessa muutoksista tulee kaikkea muuta kuin kunnianhimoisia. Kiireessä voi olla pakko tehdä toimintaan niin pieniä muutoksia kuin mahdollista, vaikka sote-uudistuksen tarkoitus nimenomaan on muuttaa toimintaa nykyisestä.
Raassina uskoo myös, että hyvinvointialueiden aloittaessa tulee vastaan valtava määrä pieniä yksityiskohtia, joita kukaan ei ole huomioinut. Siirtyvätkö sopimukset uudelle palvelujen järjestäjälle, toimivatko tietojärjestelmät?
Hänen mukaansa kiireelle on looginen syy, ja se on se, että sote-uudistus on lopulta edennyt todella vauhdilla. Siitä päätettiin toissa kesänä, jolloin valmistelutyö alkoi. Kuitenkin vasta keväällä valittiin hyvinvointialueiden valtuutetut ja hallitukset, joiden tehtävä on täysin uusi. Osassa hyvinvointialueita johtajien valinnat ovat venyneet tähän syksyyn asti.
Hyvinvointialueet vastaavat todella isoista kokonaisuuksista. Esimerkiksi Pohjois-Pohjanmaan hyvinvointialue vastaa 400 000 ihmisen palveluista.
Hyvinvointialueen suuri haaste on Raassinan mukaan ylläpitää laadukas toiminta samalla, kun rakennetaan kokonaan uusi organisaatio, jossa pitäisi sovittaa yhteen hyvin erilaisia palveluita: esimerkiksi vammaispalveluita, pelastustoimi sekä sosiaali- ja terveyshuolto.
*Voit keskustella aiheesta 19.10. kello 23:een saakka.*
Helsingin Tuomiokapituli antoi papille kirjallisen varoituksen sopimattomasta käytöksestä
Pastori oli kosketellut rippikoululeirillä ilman lupaa kahta nuorta tarttumalla päähän, puremalla olkapäästä ja suutelemalla poskelle.
Helsingin hiippakunnan tuomiokapituli on antanut papille kirkkolain mukaisen kirjallisen varoituksen. [Varoituksen mukaan](https://helsinginhiippakunta.fi/wp-content/uploads/2022/10/Pappia-koskeva-hovioikeuden-tuomio.pdf) pastori on käyttäytynyt papille sopimattomalla tavalla.
Pastori oli kosketellut rippikoululeirillä ilman lupaa kahta nuorta tarttumalla päähän, puremalla olkapäästä ja suutelemalla poskelle. Erityisen vakavana papin toiminta nähdään sen vuoksi, että teot ovat kohdistuneet alaikäisiin nuoriin, vaikka käräjäoikeuden tuomion mukaan kyseessä ei ollut seksuaalinen ahdistelu.
Kirjallisen varoituksen lisäksi tuomiokapituli muistuttaa, että pappi on työssään työnantajan alaisuudessa. Pastorin tulee jatkossa kiinnittää erityistä huomiota siihen, että hän noudattaa seurakunnassa voimassa olevia ohjeistuksia sekä esihenkilön ja kirkkoherran määräyksiä, koskivatpa ne työn sisältöjä tai työn tekemisen tapoja ja käytäntöjä.
Työnantajan määräysten noudattamatta jättäminen voi johtaa jopa irtisanomisperusteen täyttymiseen.
Hovioikeus ei tuominnut rangaistusta
Viime vuonna Helsingin hovioikeus katsoi pastorin syyllistyneen virkavelvollisuuden rikkomiseen, mutta häntä ei tuomittu rangaistukseen.
Hovioikeuden mukaan rangaistukseen tuomitseminen olisi ollut kohtuutonta, sillä pastori on ollut virastaan pidätettynä ilman palkkaa lähes yhdeksän kuukauden ajan. Tuomio olisi merkinnyt pastorille kirkon virka- ja työehtosopimuksen mukaan myös työansion menetystä koko tältä ajalta.
Hovioikeuden tuomiosta käy ilmi, että pastori on ollut tietoinen ennen kyseistä rippikoululeiriä toimintaohjeista. Kirkkoherra oli myös suullisesti ilmoittanut pastorille, että muuhun fyysisen kontaktin ottamiseen kuin kättelyyn tuli pyytää asianomaisen lupa.
Hovioikeuden mukaan pastorin menettely on kohdistunut herkässä kehitysvaiheessa olleisiin alaikäisiin nuoriin, joiden itsemääräämisoikeutta on loukattu, vaikka käräjäoikeuden lainvoimaisen tuomion mukaan pastori ei ole syyllistynyt seksuaaliseen ahdisteluun.
Rippikoululeirin pappina hän on ollut määräävässä asemassa alaikäisiin nuoriin nähden. Leirin valvojana hänen tehtävänä on ollut huolehtia nuorten hyvinvoinnista ja turvallisesta olosta leirillä.
Tuomiokapituli yhtyy hovioikeuden näkemykseen siitä, että pastori ei ole hoitanut velvoitteitaan asianmukaisesti, eikä ole käyttäytynyt asemansa ja tehtävänsä edellyttämällä tavalla.
Jämin hiihtotunnelin avaamista tälle syksylle pohdittiin pitkään, kertoo toimija: ”Päätimme ottaa tietoisen riskin”
Hiihtotunneli on lähes sataprosenttisesti Jämijärven kunnan omistama. Kustannukset ovat nousussa, eritoten sähkön hinnannousun takia.
Jämijärven hiihtotunnelissa on edessä kova syksy.
Jämin hiihtotunneli Oy:n hallituksen puheenjohtaja **Antero Karppinen** kertoo, että noin kuukausi sitten käytiin perusteellinen keskustelu siitä, avataanko hiihtotunnelia lainkaan tälle syksylle kohonneiden kustannusten takia.
– Tiedostimme, että jos nyt ei avata niin toimintaa ei olisi moneen vuoteen. Päätimme ottaa tietoisen riskin ja jatkaa, Karppinen sanoo.
Toiminnan jatkamisesta päätettäessä tehdään myös päätös lumen varastoinnista. Jos toimintaa ei olisi jatkettu, ei luntakaan olisi voitu varastoida tulevaa varten.
Tasaista tappiota
Hiihtotunneli on lähes sataprosenttisesti Jämijärven kunnan omistama.
20-vuotias tunneli on Antero Karppisen mukaan tehnyt pientä tappiota jatkuvasti, vaikka liikevaihdon kehitys onkin ollut positiivista.
– Tappio otetaan kunnalla huomioon budjetoinnissa. Nuppi pysyy pinnan päällä, vaikka tappiota tehdäänkin.
Hiihtotunnelissa on tällä hetkellä noin kolme astetta pakkasta. Lämpötilan ylläpito ja kulut hoidetaan pörssisähköllä, jonka hinnat ovat ja ennusteiden mukaan myös tulevat olemaan korkealla.
– Kallista on. Mitään lukuja en pysty sanomaan, Karppinen kertoo.
Tilannetta helpottaa hiukan se, että Jämi Areenan katolla on runsaasti aurinkopaneeleja. Ne tuottavat sähköä, jota käytetään hiihtoputken ylläpitoon.
– Osa vuodesta voidaan tuottaa sähköä, eli myydään sitä samaa pörssisähköä, mitä tuhlataan.
Remonttitarpeita löytyy
Jämin hiihtotunneli on jo parikymmentä vuotta vanha, ja se näkyy sekä tekniikassa että eristeissä.
Maaeristystä ei ole. Erilaisilla remonteilla olisikin mahdollista saada putkesta energiatehokkaampi.
– Tekniikka olisi myös uusittava, ja se on tällä hetkellä liian iso kustannuserä. Yritetään nyt selvitä tästä tulevasta talvesta, Karppinen sanoo.
[Kuuntele tästä uusimmat Ylen radiouutiset Satakunnasta](https://areena.yle.fi/audio/1-1608195)
[Lue täältä uusimmat Yle Uutiset Satakunnasta](https://yle.fi/uutiset/18-197394)
Yle kävi itärajalla – asukkaiden mielestä aitaa pitää rakentaa "niin pitkälle kuin rahaa riittää"
Yle kysyi Vaalimaalla kansalaisten mielipiteitä itärajalle suunnitellun aidan rakentamiseen. Mielipiteet olivat pääosin aitaa puoltavia.
**Teuvo Niemelä** asuu lähellä Venäjän rajaa, Virolahdella. Itärajalle suunniteltuun aitaan miehellä on vankka mielipide – hän kannattaa sitä.
Aita pitäisi rakentaa Niemelän mielestä rajanylityspaikkojen läheisyyteen eikä metsikköön
– Nuijamaan tai Vaalimaan lähellä oleva aita voisi estää massaylityksiä, mutta maastossa aita voidaan räjäyttää ja tulla läpi, pohtii Niemelä.
Virolahti sijaitsee Venäjän kyljessä Kaakkois-Suomessa. Rannikolla asuvan Niemelän mukaan itärajaa valvotaan parhaiten siten, että raja pidetään asuttuna.
– Itäraja tulee olla asuttuna tulevaisuudessakin ihan rajaan saakka, kuten tähänkin asti. Merellä yleensä siviilit ilmoittavat, jos jotain epäilyttävää on. Rajan epäilyttävien tapahtumien ilmoittaminen voisi perustua siviilien ilmoituksiin tulevaisuudessakin.
”Täällä asuminen on ihan turvallista”
Sisäministeriö esittää aidan kokeilupätkän rakentamiseen kuuden miljoonan euron rahoitusta tälle vuodelle. Jos aidan kokeilupätkä tulisi Kaakkois-Suomeen, valmistuisi se lähelle Vaalimaalla asuvan **Terttu Koskela-Hallikainen** kotia.
– Aita olisi hyvä, etteivät loikkarit pääsisi. Välillä niitä kyllä pääsee tuolta, Koskela-Hallikainen sanoo ja näyttää kädellään rajalle.
Koskela-Hallikaista ei huoleta maailman tilanne, vaikka hän ihan likellä rajaa asuukin.
– Rajavartiot kulkevat monta kertaa päivässä. Täällä asuminen on ihan turvallista, vaikka monet kauempana asuvat ajattelevatkin, että miten te siellä uskallatte asua.
”Porukka tulee, jos on tullakseen”
Eduskuntapuolueet ovat olleet koolla tiistaina keskustelemassa raja-aidasta. Aita on saanut kannatusta yli puoluerajojen.
Haminalainen **Kari Stefani** on toista mieltä poliitikkojen kanssa. Hän ei usko, että aidasta olisi mitään hyötyä.
– Porukka tulee, jos on tullakseen. Turhaa se aita on siinä. Rahat vaan menee, sanoo Stefani.
Vallitseva maailmantilanne häntä kuitenkin huolestuttaa.
– Koko tilanne on kaikin puolin kelju. Näkyyhän se meidän laskuissa ja ylipäätään elämisessä.
Haminalainen **Risto Värri** puolestaan pitää aidan rakentamista tarpeellisena.
– Kyllä sitä aitaa tarvitaan – ja paljon. Aita estää ainakin jalankulkijat, mutta he jotka hyökkäysvaunuilla tulevat, niin nehän tulevat.
Aluksi on tarkoitus kokeilla rakentaa aitaa kolmen kilometrin pätkä Kaakkois-Suomen alueelle. Värrillä on selvä mielipide, mihin aitaa pitäisi rakentaa.
– Suomenlahden rannikolta niin pitkälle kuin rahaa riittää.
Sisäministeriö esittää kolmen kilometrin testiaitaan kuuden miljoonan euron rahoitusta tälle vuodelle. Värri ei usko, että kuusi miljoonaa riittää, mutta pitää summaa kohtuullisena.
”Aita maksaa paljon, mutta kyse on Suomen turvallisuudesta”
Helsinkiläinen **Robbie Rouhiainen** kannattaa raja-aidan rakentamista Venäjän Ukrainassa aloittaman hyökkäyssodan takia.
– Siinä voisi olla se hyöty, ettei kuka vaan pääsisi tulemaan tänne millään erikoisoikeudella.
Rouhiaisen mielestä Vaalimaan seutu on hyvä paikka aidan kokeiluosan rakentamiseen. Hän perustelee asiaa sillä, että Vaalimaa on itärajan vilkkaimpia rajanylityspaikkoja.
Kolmen kilometrin kokeilupätkä maksaisi kuusi miljoonaa euroa. Rouhiainen pitää summaa isona, mutta tarpeellisena investointina.
**Lue lisää:** [Viro päätti jo seitsemän vuotta sitten rakentaa itärajalleen aidan, eikä se ole vieläkään valmis – selvitimme, milloin Suomen aita valmistuisi](https://yle.fi/uutiset/74-20000943)
[Puoluejohtajat kiirehtivät itärajan aidan rakentamista – Yle seurasi päivän tapahtumia](https://yle.fi/uutiset/3-12662029)
Tilastot paljastavat: Huono-osaisimpien asunnottomien tilanne ei ole kehittynyt toivotusti
Asunnottomien kokonaismäärä on vähentynyt, mutta huono-osaisimpien tilanne on toinen. Toimittaja Antti Kurra kävi asunnottomien yössä.
Maastopyöräilijät saivat uuden Aulanko-reitin Aulangonjärven itäpuolelle
Aulangon Luontoliikuntakeskuksen pysäköintialueen laidalta löytyy puolestaan digitaalinen opaste, josta selviävät muun muassa Aulangon reitit ja nähtävyydet.
Hämeenlinnan Aulangolla on ollut käynnissä Kohti kestävää Aulankoa -hanke. Sen myötä Aulangolle on viimeisimpänä valmistunut uusi maastopyöräreitti sekä digitaalinen opastaulu, kertoo Hämeenlinnan kaupungin tiedote.
Maastopyöräilijöille tarkoitettu uusin opastettu reitti on Aulangonjärven itäpuolella eli metsä-Aulangolla. Reitti on pituudeltaan noin seitsemän kilometriä ja sen lähtöpaikat ovat Aulangon Luontoliikuntakeskuksella sekä Kihtersuolla. Hämeenlinnan [kaupungin tiedotteessa on kartta](https://www.hameenlinna.fi/tiedotteet/aulangon-alueelle-uusi-maastopyorareitti-seka-digitaalinen-opastaulu/), joka näyttää uuden reitin sijoittumisen maastoon.
Aulangon Luontoliikuntakeskuksen pysäköintialueen laidalle on puolestaan asennettu digitaalinen opaste, josta löytyvät muun muassa Aulangon alueen reitit, nähtävyydet ja palvelut. Alueella on myös uusi, kaikkien käytössä oleva käymälä, joka on auki kello 7–21.
Kaupungin mukaan avantouintipaikan pukeutumistilojen uusiminen siirtyy ensi vuoden keväälle.
*Lisää* [*Kanta-Hämeen*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-4DAy6mXXW) *uutisia Yle Areenassa: kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu.*
Analyysi: Mikkelin kaupunginvaltuusto teki päätöksen, joka jättää avoimeksi mahdollisimman monta vaihtoehtoa
Mikkelin valtuuston energiapäätös takaa, että aiheen ympärillä pyöritään tiiviisti tulevakin vuosi.
Mikkelin kaupunginvaltuusto päätti maanantai-iltana toimista, joilla katetaan kaupungin kymmenien miljoonien eurojen alijäämät.
Ensisijainen keino on tulouttaa 41 miljoonaa euroa Etelä-Savon Energia Oy:sta (ESE). [Rahat saadaan pääosin](https://yle.fi/uutiset/74-20001631) ESEn omistamien Koskienergia Oy:n osakkeiden myynnistä, josta saataisiin voittoa arviolta 30 miljoonaa euroa.
Loput 11 miljoonaa euroa tuloutettaisiin ESEn sähkömyynnin voitoista sekä ESEVerkon taseeseen kertyneistä rahoista.
Kaupunginjohtaja **Timo Halosen** mukaan 41 miljoonaa euroa ei riitä, sillä kaupungin on varauduttava myös tulevien vuosien alijäämiin.
Viimeisenä toimintavuotenaan Essoten laskutus tulee olemaan yli 28 miljoonaa euroa suurempi kuin mihin Mikkeli oli talousarviossaan varautunut. Näin ollen kuluva vuosi on 8,8 miljoonaa euroa miinuksella.
Vuoden 2023 tulos on 6,8 miljoonaa euroa alijäämäinen 41 miljoonan euron ESE-tuloutuksesta huolimatta.
Päätöksenteon vaikeus
Valtuuston [päätös syntyi äänestämällä](https://yle.fi/uutiset/3-12661503) neljästä eri vaihtoehdosta. Päätös syntyi äänin 27-8. Tyhjää äänesti 15 valtuutettua ja lähes yhtä moni jätti päätöksestä eriävän mielipiteen.
Asiaa puitiin jo toista kertaa. Syyskuun lopussa valtuusto käsitteli ESEn myyntiä kaksi ja puoli tuntia, jonka jälkeen se päätettiin palauttaa valmisteluun.
Miksi energiaomaisuuden suhteen on niin vaikea tehdä päätöksiä?
Selitys on yksinkertainen. Puolueen ryhmäkuri menettää merkityksensä, kun asialistalle nousee ESE. Monelle päättäjälle suhde ESEen on ratkaisevampi kuin suhde omaan valtuustoryhmään.
ESE:n hallituksessa istuvat muun muassa **Paavo Barck** (sd.), **Soile Kuitunen** (sd.), **Jenni Oksanen** (kok.) ja **Jaana Strandman** (ps.), jotka kaikki vastustavat yhtiön vähemmistöosuuden myyntiä ja kannattavat tuloutuksia.
Pitkä tie toteutukseen
Valtuuston tekemä päätös takaa sen, että alijäämien kattamiseen liittyvä keskustelu jatkuu ainakin vuoden verran.
– Kyseessä on pitkä prosessi, jonka aikana selvitetään, miten tuloutus riittää. Mutta varmasti kaikki keinot kaivetaan esiin niin hyvin kuin pystytään, sanoo valtuuston puheenjohtaja **Oskari Valtola** (kok.).
Onnekkaat sattumat ovat toki mahdollisia. Korkea sähkönhinta ja suotuisa sää saattavat nostaa ESEn tämän vuoden tuloksen merkittävästi ennakoitua suuremmaksi ja mahdollistaa suuremmankin tuloutuksen kuin 41 miljoonaa.
ESEn tuloutus on laskettu sen perusteella, että yhtiö tekee voittoa 6,5 miljoonaa euroa tänä vuonna. Toimitusjohtaja **Erkki Karppanen** [arvioi tuloksen olevan](https://yle.fi/uutiset/74-20001631) vähintään puoli miljoonaa suurempi.
Todennäköisintä tietenkin on, että tuloutusten lisäksi on löydettävä jostain joko monen miljoonan säästöt tai korotettava verotusta. Mikkelin veroprosentti on jo nyt 22.
ESEä syödään ja myydään yhtä aikaa
ESEn vähemmistöosuuden mahdollisesta myynnistä tulee kivuliasta kovan vastustuksen vuoksi. Ostajan etsimisessä on omat kommervenkkinsä, koska kaupunkilaisten sähkönsiirtohintojen suojelemiseksi kaupungin on asetettava ostajalle reunaehtoja.
Kaupunginjohtaja Timo Halonen suhtautui esittelyssään hyvin kriittisesti siihen, että ESEn myyntiä valmistellaan samaan aikaan, kun yhtiöstä otetaan ulos suuria tuloutuksia. Miten houkuttelevan ostokohteen se ESEstä tekee?
Yhtiön vähimmistöosuudesta olisi helpompi käydä kauppaa, jos kassassa olisi Koskienergia Oy:n myynnistä saatu tili.
 *Korjaus 19.10. klo 05.11: Ostajan etsimisessä on haasteita, koska samalla pitää suojella kaupunkilaisten sähkönsiirtohintoja, ei sähkön hintoja, kuten jutussa aiemmin luki.*
Kokkola sammuttaa katuvaloja yöksi ja laskee kiinteistöjen lämpötilaa
Valoja sammutetaan kantakaupungin ulkopuolella.
Kokkola säästää energiaa tulevana talvena muun muassa sammuttamalla katuvaloja ja laskemalla kiinteistöjen lämpötiloja.
Kaupunki osallistuu myös valtakunnalliseen Astetta alemmas -kampanjaan, mutta tekee myös omia energiansäästötoimia.
– Säästötalkoisiin osallistuminen on osa kaupungin pitkäaikaista kestävän kehityksen strategiaa. Olemme jo vaihtaneet hehkulamput led-valaisimiin lähes kaikissa tiloissa, kertoo tiedotteessa kaupunkiympäristöjohtaja **Nina Kujala**.
Kantakaupungin ulkopuolella katuvalot sammutetaan iltakymmenen ja yöyhden välillä. Takaisin ne palautetaan kello 4.30.–6:30 välillä. Valoja sammutetaan eri aikaan riippuen alueiden liikennemääristä.
Keskusta-alueen katuja valojen sammuttaminen ei koske. Kuitenkin Kanta-Kokkolassa led-valaistuilla tie- ja katuosuuksilla valotehoa himmennetään öisin.
Huonelämpötiloja hilataan alas
Lämpötiloja on laskettu jo kaikissa kaupungin tiloissa, joissa se on mahdollista. Esimerkiksi päiväkodeissa ja oppilaitoksissa huoeniden minilämpötila on 20 astetta.
Varastoissa ja puolilämpimissä tiloissa lämpötila hilataan 5–7 asteeseen.
Lisäksi lämpimän käyttöveden lämpötilarajat tarkistetaan ja säädetään nykyisestä 58 asteesta 55 asteeseen. Näin kiinteistöjen lämmityskuluissa voidaan säästää jopa 15 prosenttia.
Lisäksi Kokkola vaihtaa vielä tämän vuoden aikana yli 700 elohopeavalaisinta led-valaisiin. Alueilla, joissa on vielä elohopeavalaisimiset, energiaa säästetään sammuttamalla joka toinen lamppu.
**Lue seuraavaksi:**
Seitsemän hakijaa valikoitui Outokummun kaupunginjohtan haastattelukierrokselle 
Haastatteluun valittujen joukossa ovat Heinäveden, Ilomantsin ja Rautalammin nykyiset kunnanjohtajat.
Outokumun kaupunginjohtaja valitaan seitsemän hakijan joukosta.
Kaupunginhallitus on valinnut haastatteluihin kutsutut ehdokkaat, ja valintatyöryhmä tekee haastattelut vielä kuluvan viikon aikana.
Haastatteluihin kutsutaan kasvatustieteiden maisteri ja Ilomantsin kunnanjohtaja **Marjut Ahokas**, tekniikan tohtori **Jari Lauronen**, filosofian maisteri ja Heinäveden kunnanjohtaja **Maarika Kasonen**, kauppatieteiden tohtori **Jari Kattainen**, yhteiskuntatieteiden maisteri **Heikki Pietarinen**, kauppatieteiden maisteri ja Outokummun hallinto- ja talousjohtaja **Päivi Lintumäki** sekä kauppatieteiden maisteri, Rautalammin kunnanjohtaja **Anu Sepponen**.
Nykyinen kaupunginjohtaja **Pekka Hyvönen** eläköityy vuoden 2022 lopussa.
Uuden kaupunginjohtajan on tarkoitus aloittaa virassaan heti vuoden 2023 alussa.
Deturin tuhannet asiakkaat voivat joutua peräämään rahojaan Ruotsista, ja korvausten saaminen kestänee kuukausia – ohjeita suomalaisille valmistellaan
Kilpailu- ja kuluttajavirasto julkaisee keskiviikkona ohjeet, joiden perusteella kuluttajat voivat hakea korvauksia peruuntuneista Deturin valmismatkoista. Matkatoimisto on asettanut Ruotsin Kammarkollegietille vakuuden, josta korvaus maksetaan.
Korvaushakemukset käsittelee Ruotsin valtiovarainministeriön alainen Kammarkollegiet, joka hoitaa osittain samoja tehtäviä kuin Suomen Kilpailu -ja kuluttajavirasto. 
Detur Suomen lisäksi konkurssiin ovat hakeutuneet ruotsalaisen emoyhtiön lisäksi muissa Pohjoismaissa toimineet Deturin yhtiöt sekä samaan yritysryppääseen kuuluva matkatoimisto Nordco Tours. 
Valmismatkalain edellyttämä vakuus on talletettu Ruotsiin. Siitä korvataan kuluttajille heidän etukäteen maksamansa ja saamatta jääneet matkapalvelut. 
Kammarkollegietinmukaan korvausten käsittely on ruuhkautunut, ja palautuksia voi joutua odottamaa jopa puoli vuotta. Jos matka on maksettu luottokortilla, rahanpalautusta voi vaatia myös luottoyhtiöltä. Tuolloin palautuksen saa todennäköisesti myös nopeammin. 
Kuluttajavirasto neuvottelee tiistaina iltapäivällä Kammarkollegietin edustajien kanssa palautusten yksityiskohdista, ja suomenkieliset ohjeet julkaistaan keskiviikkona.
Deturin omat verkkosivut lakkasivat toimimasta tiistaina iltapäivällä, joten tietoa sieltä on mahdoton saada. 
Vedättikö Detur turisteja poikkeuksellisen halvoilla matkoilla?
Detur myi vielä kesällä poikkeuksellisen halpoja all inclusive -matkoja, joissa viikon matkapaketin Turkkiin sai 150-200 eurolla.
Kilpailu- ja kuluttajavirasto alkoi saada tuolloin ilmoituksia matkoista, joita yhtiö ei ilmeisesti edes aikonut toteuttaa. Jo maksettuja maksuja kuluttajat joutuivat odottamaan takaisin kauan, eikä kaikkia ole palautettu vieläkään. 
Koronavuodet koituivat Deturin kohtaloksi. Vuonna 2020 matkojen myynti pysähtyi lähes täysin, ja yhtiön liikevaihto romahti 559 tuhanteen euroon, kun vielä edellisenä vuonna liikevaihto oli yli 25 miljoonaa. Tappiota kertyi lähes 900 tuhatta euroa. 
Vuonna 2021 koronarajoituksia purettiin jo osittain, ja yhtiö pystyi aloittamaan matkojen tuotannon pienimuotoisesti uudelleen. Yrityksen liikevaihto nousi 2,8 miljoonaan euroon, mutta samaan aikaan tappiot kasvoivat lähes miljoonaan euroon. 
Osasyynä suuriin tappioihin oli poikkeuksellisen edullisten matkojen myyminen, joilla ei katettu matkojen tuottamisesta aiheutuneita kuluja. Yhtiö keskeytti syyskuussa 2022 matkojen järjestämisen.
Deturin Ylelle lähettämän tiedotteen mukaan konkurssin välittömänä syynä on rahojen loppuminen, koska pankki- ja luottokorttiyritykset eivät ole suorittaneet yhtiölle kuuluvia maksuja. 
Detur Suomi on turkkilaisomisteinen yritys, jonka toimitusjohtajana toiminut **Mehmet Ahishalin** on Asiakastiedon mukaan eronnut yhtiön palveluksesta 13. lokakuuta. Yhtiön hallituksen puheenjohtaja on NordcoToursin perustaja ja toimitusjohtaja **Haluk Semiz**. Hän oli perustamassa vuonna 1985 Tursem-matkailuyrityksen, joka omisti myös Kymppi-Matkat oy:n. Tursem ja sen tytäryhtiöt hakeutuivat konkurssiin vuonna 1997.
Deturin omistajaksi on joulukuussa 2019 merkitty Maltalle rekisteröity Detur Holding Ltd.
**Lue lisää:** 
[Matkatoimisto Deturilta loppuivat rahat – yhtiö kertoo hakeutuvansa konkurssiin](https://yle.fi/a/3-12661495)
[Turkin matkailuministeriö puuttui lähes tuhannen suomalaisen Detur-kaaokseen: hotellit eivät saa periä maksuja toiseen kertaan ](https://yle.fi/a/3-12635947)
[Deturin loppuvuoden matkat peruttu, kotiutukset käynnissä – asiakkaiden ei kannata maksaa lisämaksuja, ohjeistaa Kilpailu- ja kuluttajavirasto](https://yle.fi/a/3-12636612)
Syyslomalaiset ovat harmissaan lomakeskus Huhmarin konkurssista – toiminta jatkuu lokakuun loppuun saakka 
Lomakeskus Huhmaria pyörittävä Huhmarisvaaran Loma Oy jätti konkurssihakemuksen maanantaina. Velkojen yhteismäärä on 564 000 euroa.
Konkurssihakemuksen maanantaina jättänyt Huhmarisvaaran Loma Oy jatkaa lomakeskus Huhmarin toimintaa lokakuun loppuun asti. 
Yhtiön talousvaikeuksien takana ovat etenkin matkailualaa heikentänyt koronapandemia ja energiakriisi. Huhmarin lomakeskus lämpiää sähköllä ja öljyllä.
Lomakeskus Huhmarin suurimpia velkojia ovat Pohjois-Karjalan sähkö, Keskinäinen vakuutusyhtiö Ilmarinen, Polvijärven kunta, Polvijärven eteläinen vesiosuuskunta ja Kesko. Velkojen yhteismäärä on 564 000 euroa.
Lomalaisten ohjelmaan konkurssihakemus ei vaikuta
Tällä hetkellä Huhmarissa on käynnissä syyslomasesonki. Monelle lomalaisista uutinen konkurssihakemuksesta tuli yllätyksenä. **Paula Toljamo** Orivedeltä on perheineen viettämässä syyslomaa Huhmarissa lauantaihin saakka. Perhe on ensimmäistä kertaa lomailemassa Itä-Suomessa.
– Tieto konkurssista on harmillinen. Se ei ole kuitenkaan vaikuttanut täällä olemiseen. Ruokaa on saatavilla ja ohjelma toimii, sanoo Toljamo.
Toljamon perhe on viettänyt lomaa etenkin lapsille suunnatun perheohjelman parissa ja metsämaisemissa Huhmarisvaaralla.
Uuraisilta saapunut **Sini Melgin** perheineen on Huhmarissa lomanvietossa nyt toista kertaa. 
– Olemme viihtyneet täällä ja suunnitelmissa oli tulla jatkossakin tänne. Harmi oli nyt kuulla konkurssista.
Melginin mukaan heidän kymmenlapsisen perheensä lomanvietto on sujunut ennakkosuunnitelmien mukaan. Lomalaisia on liikkeellä runsaasti, mutta Melginin mukaan tungokselta on vältytty. 
Huhmarin lomakeskus on toiminut Höytiäisen rannalla 44 vuotta.
Kehittämisyhtiö Keulinkille uusi toimitusjohtaja leipomokonserni Eloselta
Toimitusjohtajan paikkaa tavoitteli yhteensä 19 hakijaa, joista kuusi haastateltiin.
Kehittämisyhtiö Keulink Oy:n uudeksi toimitusjohtajaksi on valittu filosofian maisteri **Mikko Yrjönen**.
51-vuotias Yrjönen on toiminut muun muassa pitkään Elonen konsernin business controllerina.
Toimitusjohtajan paikka tuli avoimeksi kun Keulinkin nykyinen toimitusjohtaja **Jukka Kentala** kertoi irtisanoutuvansa vuoden alusta alkaen.
Toimitusjohtajan paikkaa tavoitteli yhteensä 19 hakijaa, joista kuusi haastateltiin.
Keulinkin hallitus valitsi Yrjösen tehtävään yksimielisesti.
Kehittämisyhtiö Keulink palvelee yrittäjiä, yrityksiä ja yrittämistä pohtivia Keuruulla ja Multialla.
Yhtiö on lähes kokonaan Keuruun kaupungin omistama, Multian kunta on mukana 0,4 prosentin osuudella.
**Lue myös:**
[Keuruu ostaa elinvoimapalvelunsa jatkossakin Keulinkiltä – kaupunginjohtajan esitys hävisi valtuustoäänestyksen](https://yle.fi/uutiset/3-12458644)
Näin kaasun hinnan heilahtelut halutaan kuriin – EU-komissio esitteli uusia keinoja energikriisistä kärsivien kotitalouksien ja yritysten auttamiseksi
EU:ssa esitetään uusia toimia kaasun hinnan säätelemiseksi ja vakauttamiseksi. EU-komission mukaan jäsenmaiden on oltava paremmin valmistautuneita, kun kesän aikana täytetyt kaasuvarastot ehtyvät.
Paine EU-tason ratkaisujen löytämiseksi energiakriisiin kasvaa päivä päivältä. Tänään komissio esitteli uusia keinoja energiamarkkinoiden rauhoittamiseksi. 
Keskiössä ovat toimet kaasun korkean hinnan ja päiväkohtaisten hintavaihteluiden säätelemiseksi. Komissio ehdottaa myös jäsenmaiden välisiä kaasun yhteisostoja keskinäisen kilvoittelun hillitsemiseksi. 
Useiden jäsenmaiden toivomaa kaasun hintakattoa ei komission esitykseen sisälly. Sen sijaan komissio on valmis puuttumaan kaasun hintaa säätelevään TTF-viitehintajärjestelmään. 
Komission mukaan viitehintajärjestelmä ei enää vastaa todellisuutta nyt kun venäläisen kaasuntuonnin suhteellinen osuus on romahtanut 40 prosentista alle kymmeneen prosenttiin. 
Tarkoituksena on, että uusi viitehintajärjestelmä nojaisi nesteytetyn maakaasun hintaan. Tavoitteena on, että uusi viitehintajärjestelmä otettaisiin käyttöön maaliskuun loppuun mennessä. 
Esitykseen sisältyy myös kaasun hinnan lyhytaikaisia heilahteluja säätelevä mekanismi. 
Yhteistyö vahvistaa jäsenmaita 
Komissio ehdottaa myös EU-maiden välisiä yhteisostoja markkinoiden hillitsemiseksi. Näin halutaan välttää tilanne, jossa EU-maat nostavat kaasun hintaa kilpailemalla keskenään. 
– Olemme vahvoja kun toimimme yhdessä, komission puheenjohtaja **Ursula von der Leyen** sanoo. 
Hänen mukaansa EU:ssa on myös arvioitavan, miten Espanjassa ja Portugalissa toteutettu kaasun ja sähkön hinnan irtikytkeminen on toiminut. 
Asiaa aiemmin kommentoineen EU-virkamiehen mukaan on mahdollista, että myös muut EU-maat voivat päätyä vastaaviin toimiin. 
EU-mailla on myös oltava nykyistä paremmat valmiudet auttaa toisiaan, jos kaasun toimituksissa ilmenee ongelmia, komissio linjaa. 
EU varautuu varastojen ehtymiseen
Komission tänään antamat esitykset täydentävät EU:n aiempia toimia energiakriisin selättämiseksi. 
EU-maat ovat muun muassa sopineet energiayhtiöiden ylisuurten voittojen leikkaamisesta ja maakohtaisista tavoitteista sähkön säästämiseksi. 
Uusilla toimilla varaudutaan tulevaan kevääseen, jolloin EU-maiden kaasuvarastojen odotetaan ehtyneen talven jäljiltä. 
– Uusien esitysten avulla voimme varautua talveen ja tulevaan, energiakomissaari **Kadri Simson** sanoo. 
Komissio esittää myös uusia toimia energiayhtiöiden likviditeetin parantamiseksi. Taustalla on kaasun johdannaismarkkinoilla vaadittavien vakuuksien aiheuttama rasitus energiayhtiölle.
Keskustelu EU-tason energiaratkaisuista jatkuu EU-johtajien huippukokouksessa torstaina. Eurooppa-neuvoston puheenjohtaja toivoo ratkaisujen löytyvän EU-maiden kantoja jakavaan energiakysymykseen. 
– Luotan siihen, että voimme lähestyä energiakeskustelua rakentavasti ja yhtenäisesti, kansallisista rajoitteista huolimatta, Eurooppa-neuvoston puheenjohtaja Charles Michel kirjoittaa [EU-johtajille lähettämässään kutsukirjeessä. ](https://www.consilium.europa.eu/fi/press/press-releases/2022/10/18/invitation-letter-by-president-charles-michel-to-the-members-of-the-european-council-ahead-of-their-meeting-on-20-and-21-october-2022/)
**Lue lisää:**
[Eurooppa voi päätyä ojasta allikkoon etsiessään korvaajia venäläiselle energialle – Putin saattaa vaihtua uusiin yksinvaltiaisiin](https://yle.fi/uutiset/3-12660440)
[Suunnatonta tuhlausta keskellä energiakriisiä – taivaan tuuliin poltetaan vuosittain yli 50 miljardin euron edestä maakaasua, jonka voisi myydä ](https://yle.fi/uutiset/3-12655539)
[Keskellä kaljanjuontia paljastuu, miten vaikeaa Saksan on katkaista kaasuriippuvuus – energiasota Venäjän kanssa uhkaa sulkea oluthanoja ](https://yle.fi/uutiset/74-20000523)
Pettyneet jääkiekkofanit ottivat "sotasaaliin" jäähallista – kaupunki haluaa tuhotyön tekijät vastuuseen 
Lappeenrannan kaupungin näkemyksen mukaan lauantaina pelatussa Saipa–Kärpät-ottelussa tapahtui ilkivaltaa.
Lappeenrannan Kisapuistossa lauantaina käydyn SM-liiga ottelun jälkeen sosiaalisessa mediassa alkoi levitä kuvia Oulun Kärppien kannattajista ja Lappeenrannan Kisapuiston jäähallista irroitetusta tuolista.
Kärpät oli hetkeä aiemmin hävinnyt liigaottelun SaiPalle maalein 3–2. 
– Kisapuiston päätykatsomossa on penkkejä rikottu. Ainakin kaksi istuinta on särjetty, ne pitää uusia täysin. Lisäksi on kaksi muuta osittain irronnutta istuinta, kertoo Lappenrannan kaupungin liikuntapalvelupäällikkö **Petri Ruotsalainen**.
Lappeenrannan kaupunki teki asiasta jäähallin omistajana rikosilmoituksen, koska heidän näkemyksensä mukaan ottelussa tapahtui ilkivaltaa. 
Ruotsalaisen mukaan myös katsomon lähistöllä olevassa miesten wc:ssä olevan wc-pöntön vesisäiliö oli rikottu. 
– On tietysti vaikea sanoa varmaksi, liittyykö wc:ssä tehty ilkivalta asiaan, Ruotsalainen sanoo.
Hänen mukaansa rikosilmoituksen taustalla on halu saada tekijät vastuuseen.
– Kustannuksiltaan kyse ei ole isosta asiasta, mutta tehty touhu on niin älytön, että haluaisimme tekijät tästä vastuuseen, Ruotsalainen sanoo.
Muutaman sadan euron vahinko
Ruotsalainen arvioi, että vahinko on hintaluokaltaan muutamia satoja euroja.
– Toivomme, ettei tällainen yleisty muualla Suomessa. Sen takia haluamme puuttua asiaan ja pistää stopin tällaiselle toiminnalle, hän sanoo.
Ruotsalainen toivoo, että tekijät ilmoittautuisivat kaupungille.
– Odotan, että he kantaisivat vastuunsa ja asia saadaan sovittua.
Ruotsalainen mukaan vastaavia tapauksia ei ole Kisapuistossa aiemmin sattunut.
– Tuoleja on rikkoutunut aiemminkin, ne eivät kestä seisomista tai hyppimistä. Mutta on eri asia, kun vielä mainostetaan somessa, että näin on tehty. Se lyö eri tavalla silmille, Ruotsalainen toteaa.
Tuoli aiotaan palauttaa
Kärppäkannattajat ry:n puheenjohtaja **Tiina Koivikko** pahoittelee sitä, että tuoli oli otettu Kisapuistosta mukaan kannattajayhdistyksen bussiin. 
– Emme hyväksy sitä, että tuoli oli päätynyt bussiin mukaan. Olemme keskustelleet asianomaisten kanssa siitä, että tällaista ei voi tehdä, Koivikko sanoo.
Hänen näkemyksensä mukaan tuoleja ei ollut kuitenkaan tahallaan revitty irti vaan ne olivat hajoneet kannattamisen tiimellyksessä.
– Meidän väki oli jo ottelun jälleen pahoitellut, että tuoleja meni rikki. Vieraskatsomon paikka on vähän huono, koska eivät vieraskannattajat malta tuoleilla istua, sanoo Kärppäkannattaja ry:n puheenjohtaja Tiina Koivikko. 
Tiina Koivikon mielestä sosiaalisessa mediassa kiertänyt kuva, jossa kannattajat esittelevät tuolia bussissa, on asiaton. Siinä näkyvät henkilöt olivat kannattajayhdistyksen mukana Kouvolaan ja Lappeenrantaan suuntautuneella pelireissulla.
– On typerää, että penkki on otettu bussiin sotasaaliiksi, ja sitten sillä on vielä pitänyt somessa elvistellä.
Siitä, missä tuoli tällä hetkellä on, Koivikolla ei ole tietoa.
– Puhetta kuitenkin oli, että palautetaan se Lappeenrantaan seuraavalla kerralla, kun olemme tulossa peliin. Tuoli on kuitenkin tietääkseni ihan ehjä, hän sanoo.
Asiasta kertoi ensin [Suomikiekko-sivusto](https://www.suomikiekko.com/2022/10/ei-nain-karppafanit-vandalisoivat-lappeenrannan-jaahallia-tappion-jalkeen-kuvat-raivostuttavat-netissa/).
Uhka rengaspulasta sai rengasliikkeet liikkeelle ajoissa
Autonrenkaita on tilattu varastoihin enemmän kuin normaalisti.
Materiaalipula vaikuttaa edelleen autonrenkaiden saatavuuteen, varsinkin erikoiskokoisia renkaita voi olla vaikea saada. Rengasliikkeet ovat varautuneet tulevaan sesonkiin suuremmilla varastoilla kuin normaalisti, mutta renkaiden riittävyydestä ei ole varmuutta.
– Kun yleensä aina ennakkotilauksena tilataan noin 50 prosenttia kauden tarpeesta, niin nyt on tilattu 80 prosenttia, hämeenlinnalaisen Rengas-Vekan toimitusjohtaja ja Autonrengasliiton hallituksen jäsen **Teija Vekka-Pirhonen** sanoo.
Venäjän hyökättyä Ukrainaan monet rengasvalmistajat lopettivat tuotantonsa Venäjällä, josta tuli yli puolet Suomeenkin tuoduista renkaista. Saatavuusongelmat ja yleinen kustannusten nousu ovat vaikuttaneet renkaiden hintoihin muutamasta kympistä jopa satasiin.
[Keväällä ja kesällä uutisoitiin](https://yle.fi/uutiset/3-12401602) rengaskriisistä ja rengaspulasta. Tilanne [ei tällä hetkellä näytä olevan niin paha](https://yle.fi/uutiset/74-20000275) kuin ennakoitiin.
Vekka-Pirhonen kertoo, että jos tiettyä kokoa ei löydy varastosta, joudutaan yksitellen selvittämään löytyykö kokoa jostain ja onko renkaita mahdollista saada. Tämä puolestaan vaikuttaa palvelun nopeuteen.
Vekka-Pirhonen sanookin tehneensä jo vuosia renkaiden kokoseurantaa. Tällä kokemuksella hän pyrkii tekemään oikeat arviot tulevasta kysynnästä.
Mies ajoi maaliskuussa päin vastaantulevaa autoa, syyttäjä vaatii kolmen vuoden ehdotonta vankeutta kahdesta tapon yrityksestä 
Etelä-Pohjanmaan käräjäoikeudessa mies määrättiin mielentilatutkimukseen.
Syyttäjä vaatii miehelle kolmen vuoden ehdotonta vankeutta kahdesta Seinäjoella maaliskuussa tapahtuneesta tapon yrityksestä.
Mies ajoi henkilöautolla Hamarintiellä tahallaan tai törkeästä huolimattomuudesta vastaantulijoiden kaistalle ja päin henkilöautoa. Vastaantulleessa autossa oli yksi nainen. Miehen kanssa samassa autossa oli matkustajana nainen.
Mies on tunnustanut teon.
Miehen autossa oli nopeutta suunnilleen tapahtumapaikalle sallittu nopeus eli 80 kilometriä tunnissa.
Törmäyksen kohteena ollutta autoa ajanut nainen onnistui osittain väistöliikkeessä ja vältti näin kolarin suoraan auton keulaan. Miehen auto osui lopulta naisen auton kylkeen ja naisen auto suistui tieltä.
Syyttäjän mukaan teosta olisi voinut aiheutua molemmille naisille vaikea ruumiinvamma ja rikos on kokonaisuutena arvostellen törkeä.
Tiistaina Etelä-Pohjanmaan käräjäoikeudessa mies määrättiin mielentilatutkimukseen. Asian käsittelyä jatketaan mielentilatutkimuksen jälkeen.
Kutittaako? Syynä voi olla maakunnassa esiintyvä syyhy
Syyhyoireista kannattaa ilmoittaa omalle terveysasemalle, neuvoo Siun sote.
Pohjois-Karjalassa on liikkeellä syyhyä, kertoo Siun sote.
Syyhy on voimakkaasti kutiava ihottuma, jonka aiheuttaa noin puolen millimetrin pituinen syyhypunkki.
Syyhy tarttuu toistuvan tai läheisen ihokosketuksen kautta, eikä sitä saa yleensä esimerkiksi kättelemällä. Syyhypunkki elää myös ihon ulkopuolella, eli tartunnan voi saada vaikka vuodevaatteista.
Kutina on yleensä voimakkainta iltaisin ja öisin.
Siun sote neuvoo olemaan yhteydessä omaan terveysasemaan, mikäli perheessä on syyhyyn sopivia oireita.
Tietojen avulla haravoidaan muun muassa niitä ryhmäharrastuspaikkoja, joissa syyhyä esiintyy.
Samalla terveysasemalta saa hoitoneuvoja, joilla syyhylle altistunut voi välttää sairastumisen.
Anna ja ystävät seikkailevat Pikku Kakkosessa
[**Anna ja ystävät**](https://areena.yle.fi/1-60928990) **(Anna &amp; friends) on animaatio iloisesta ja kekseliäästä kaveriporukasta, jossa Anna-tyttö, Seela-sammakko, Peku-koira, Roni-kissa ja Kasperi-kastemato ovat parhaita ystävyksiä.**
Jokaisella ystävyksellä on erilaiset luonteenpiirteet. Annalla on hyvä mielikuvitus, Seela voi olla kovin kärsimätön, Roni on huomaavainen, Peku taas itsevarma ja Kasperi välillä aika naiivi. Erilaiset luonteet eivät ole ystävyyden esteenä.
Sydämelliset, hauskat ja onnelliset tarinat kaverusten leikeistä ja sattumuksista kuvaavat lapsuuden huolettomia aikoja. Pienet vastaantulevat ongelmat kohdataan yhdessä ja niihin keksitään nokkelasti ja päättäväisesti ratkaisu, josta kaikki oppivat jotain uutta.
Tietokoneella animoitu sarja on saatu muistuttamaan perinteistä savianimaatiota. Sarja perustuu ranskalaisen **Anouk Richardsin** *Anna &amp; Froga* -sarjakuvakirjoihin, jotka on suunnattu alle kouluikäisille lapsille.
Suomalaisina ääninäyttelijöinä ovat **Henrietta Lähteenmäki**, **Augusta Oiva**, **Vertti Uusitalo**, **Jenny Pitkänen** ja **Eeli Kyckling**.
Henkilöauto töytäisi alaikäistä pyöräilijää Lappeenrannassa – poliisi pyytää havaintoja
Onnettomuudesta selvittiin poliisin mukaan vähin vammoin.
Poliisi pyytää havaintoja Lappeenrannassa tapahtuneesta liikenneonnettomuudesta, jossa harmaa henkilöauto töytäisi alaikäistä pyöräilijää.
Onnettomuus tapahtui perjantaina 14. lokakuuta noin kello 12.15 Sanninkadun ja Topinkadun risteyksessä Lauritsalassa.
Poliisille kerrotun mukaan henkilöauto oli kääntynyt vasemmalle ja törmännyt kääntyessään polkupyöräilijään. Kuljettaja oli onnettomuuden jälkeen pysäyttänyt autonsa, mutta poistunut paikalta yhteystietoja jättämättä.
Poliisin mukaan onnettomuus aiheutti vain vähäisiä vammoja. Onnetetomuutta tutkitaan liikenneturvallisuuden vaarantamisena.
Silminnäkijähavainnot ja muut tiedot pyydetään ilmottamaan Kaakkois-Suomen poliisille sähköpostilla osoitteeseen <vihjeet.kaakkois-suomi@poliisi.fi> tai puhelimitse numeroon 029 541 4559.
*Lisää* [*Etelä-Karjalan uutisia*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-V9M83DyPE) *myös Yle Areenassa: katsele, kuuntele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu.*
*Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä vinkki* [*lappeenranta@yle.fi*](mailto:lappeenranta@yle.fi)*.*
Autokuski karkasi poliisia metsään – selvisi, että perässä oli etsintäkuulutuksia ja pakoautosta löytyi osiin purettu pistooli
Tapaus sattui lauantaina Keski-Uudellamaalla. Poliisi kertoo erikoisesta tapahtumaketjusta tiedotteessaan.
Itä-Uudenmaan poliisi kertoo [tiedotteessaan](https://poliisi.fi/-/taka-ajoja-liikenteen-valvontaa-elainonnettomuuksia-ja-varkauksia-ita-uudellamaalla) erikoisesta tapahtumaketjusta, jossa kiinni jäi lopulta etsintäkuulutettu mies.
Poliisin mukaan partio mittasi lauantaiaamuna Mäntsälässä Ohkolan kohdalla etelään päin ajaneelle henkilöautolle nopeudeksi 190 kilometriä tunnissa, vaikka rajoitus alueella on 120 kilometriä tunnissa.
Auto saatiin pysäytettyä linja-autopysäkille Haarajoella. Kuljettajalle esitetyt kysymykset ajokortin alkuperästä johtivat siihen, että kuski lähti pakenemaan autolla Vähänummentietä Järvenpään keskustan suuntaan käyttäen vastaantulevan liikenteen puolta.
Vastaan tulleet kaksi autoa joutuivat väistämään väärää ajokaistaa ajanutta kuljettajaa.
Kuljettaja pakeni poliisin mukaan kovalla ylinopeudella ja ehti aiheuttaa useita vaaratilanteita liikenteessä. Lopulta hän törmäsi noin yhdeksänkympin tuntinopeudella Laurilantietä Järvenpään keskustan suunnasta samanaikaisesti tulleen henkilöauton vasempaan takakulmaan.
– Törmäyksen jälkeen kuljettajan paikalta ulos tullut mies lähti juoksemaan autolta metsään kohti Haarajoen juna-asemaa. Henkilöä ei heti tavoitettu, mutta poliisin tekemien selvittelyiden kautta kuljettajaksi selvisi ajo-oikeudeton mies, jolla oli lisäksi etsintäkuulutuksia perässä. Tarkastuksessa pakoauton kuljettajan jalkatilasta löytyi vielä osiin purettu pistooli, sanoo tutkinnanjohtaja, rikoskomisario **Krista Vallila** tiedotteessa.
Poliisi tutkii tapausta muun muassa rikosnimikkeillä törkeä liikenneturvallisuuden vaarantaminen, vammantuottamus, kulkuneuvon kuljettaminen oikeudetta, ampuma-aserikos sekä väärän henkilötiedon antaminen.
Useita ylinopeuksia viikonloppuna
Tiedotteen mukaan poliisi kohtasi muutenkin viikonlopun aikana useita kuljettajia, jotka eivät välittäneet tie- ja aluekohtaisista nopeusrajoituksista.
Ainakin neljän kuljettajan epäillään syyllistyneen vakavaan piittaamattomuuteen ja kahdeksan kuljettajan törkeään liikenneturvallisuuden vaarantamiseen, komisario **Katri Lehti** kertoo Itä-Uudenmaan poliisin [tiedotteessa](https://poliisi.fi/-/taka-ajoja-liikenteen-valvontaa-elainonnettomuuksia-ja-varkauksia-ita-uudellamaalla).
Hänen mukaansa mukaan mahtui myös viisi kuljettajaa, joilla ei ollut voimassa olevaa ajo-oikeutta, sekä muutamia rattijuoppoja.
**Enemmän aiheesta:**
[Poliisi sujuvoittaa ylinopeusrangaistusten käsittelyä rukkaamalla valvontakameroiden välähdyssäätöjä](https://yle.fi/uutiset/3-12478469)
Oulun kaupunki tarjoaa apinarokkorokotteen henkilöille, joilla on suurin tartuntariski
Apinarokkorokotetta tarjotaan 18 vuotta täyttäneille ja sitä vanhemmille, joilla on suurin riski saada apinarokkotartunta.
Tartuntataudeista vastaava lääkäri **Jaana Hasiwarin** mukaan riskiryhmään kuuluvien lisäksi rokotetta suositellaan apinarokolle altistuneille ja apinarokkoon sairastuneen lähikontakteille yksilöllisen arvion perusteella. Rokotus on maksuton.
Henkilö, joka arvioi kuuluvansa apinarokkorokotusten kohderyhmään, voi olla yhteydessä omaan hyvinvointikeskukseensa puhelimitse tai Oulun Omahoidon chatin kautta.
Apinarokko on viruksen aiheuttama infektiotauti, joka tarttuu ihmisten välillä huonosti, eikä se tyypillisesti tartu lyhyissä arkielämän kohtaamisissa. Riski apinarokon leviämiseen laajemmin väestössä on pieni. Tähän mennessä tartuntoja on ollut etenkin miehillä, joilla on seksiä miesten kanssa sekä uusia tai useita eri kumppaneita.
*Seuraa mitä lähelläsi tapahtuu.* [*Lue*](https://yle.fi/uutiset/18-198232) *ja* [*katso* ](https://areena.yle.fi/1-3835054)*lisää uutisia Pohjois-Pohjanmaalta.*
Joukko nuoria osti juotavaa leikkirahalla – väärennettyjä seteleitä liikkeellä useissa paikoissa Hyvinkäällä, varoittaa poliisi
Väärennettyjä seteleitä epäillään käytetyn esimerkiksi elokuvateatterissa, ravintolassa ja taksissa, Itä-Uudenmaan poliisi kertoo.
Itä-Uudenmaan poliisi kertoo kirjanneensa viime viikolta neljä rikosilmoitusta, joissa epäillään maksuvälineenä käytetyn väärennettyjä seteleitä. Kaikki tapaukset ovat poliisin mukaan Hyvinkäältä.
Yhdessä tapauksista viisi toistaiseksi tuntematonta nuorta oli ostanut juomista Uudenmaankadulla ja maksanut ostoksensa 20 euron väärennetyillä seteleillä.
– Toinen ostotapahtuma sattui Hämeenkadulla sijaitsevassa elokuvateatterissa, kolmas Ylianttilantiellä sijaitsevassa ravintolassa ja neljäs taksissa, rikoskomisario **Krista Vallila** sanoo [tiedotteessa](https://poliisi.fi/-/taka-ajoja-liikenteen-valvontaa-elainonnettomuuksia-ja-varkauksia-ita-uudellamaalla).
Epäillyt eivät ole vielä poliisin tiedossa. Tapauksia tutkitaan rahajäljitelmän levityksinä.
– Väärää rahaa käyttävä voi syyllistyä esimerkiksi rahajäljitelmän levittämiseen. Myös rahaa vastaanottaessa kannattaa aina tarkastaa setelit, Vallila toteaa tiedotteen mukaan.
**Enemmän aiheesta:**
[Bussikuski huomasi työpäivän päätteeksi, että asiakas oli maksanut leikkirahalla – tapaus ei ole ainoa, sillä pimeässä setelin aitoutta on vaikea nähdä](https://yle.fi/uutiset/3-12234698)
Teollisuushallissa levinnyt tulipalo sai alkunsa metallin karkaisutöistä Nokialla
Kukaan ei loukkaantunut kello 15 jälkeen syttyneessä tulipalossa.
Nokialla Isokorventiellä syttyi tiistaina iltapäivällä tulipalo teollisuushallissa. Pirkanmaan pelastuslaitos sai hälytyksen paikalle kello 15.10 aikoihin.
Noin 270 neliön suuruisen hallin sisällä toimii metalliverstas. Kukaan ei loukkaantunut tulipalossa.
Tulipalo sai alkunsa, kun hallissa tehtiin metallin karkaisutöitä. Palo sai alkunsa karkaisualtaasta ja levisi siitä rakennuksen seinään sekä osittain kattorakenteisiin.
Koko halli täyttyi savusta, rakennukseen tuli kauttaaltaan savuvaurioita. Palokunta avasi sammutustöiden aikana seinärakenteita ja sai palon nopeasti sammumaan.
Sammutustöissä oli mukana 11 pelastuslaitoksen yksikköä. Sammutustyöt ovat päättyneet ja pelastuslaitos on poistunut palopaikalta.
Ruotsin uusi ulkoministeri julisti heti lopun feministiselle ulkopolitiikalle – Kristerssonin hallituksessa on yllättäjiä ja konkareita
Ruotsin uuden pääministerin Ulf Kristerssonin mukaan useat ruotsalaisen kansankodin peruspilarit horjuvat ja hänen uuden hallituksensa on korjattava ne.
Ruotsin uusi pääministeri **Ulf Kristersson** on esitellyt hallitusohjelmansa ja uudet ministerit. 
Puheessaan valtiopäivillä Kristersson nosti esille uuden hallituksen ratkaistavaksi tulevia Ruotsin suurimpia ongelmia. Niitä ovat esimerkiksi rikollisuus ja ennätysmäärän ihmishenkiä vaativat ammuskelut, talousongelmat, energiansaanti ja turvallisuusympäristössä tapahtuneet muutokset, joihin liittyy myös Ruotsin Nato-jäsenyys.
Kristersson lupasi hallituksensa olevan kaikkien Ruotsissa asuvien hallitus.
– Valtion ydintehtävien täytyy olla hallituksen ja valtiopäivien painopisteinä. Useat ruotsalaisen kansankodin peruspilarit, sisäinen ja ulkoinen turvallisuus, energiahuolto ja sosiaalinen yhteenkuuluvuus, pitää korjata ja niitä pitää vahvistaa. Jos ne hajoavat, ovat vauriot hallitsemattomia, Kristersson sanoi.
Puheessaan Kristersson käytti paljon aikaa ongelmiin, jotka liittyvät väkivaltarikollisuuteen, maahanmuuttoon, integraatioon, talouteen ja energianhintaan. 
**Esittelemme edellä mainittuihin ongelmiin tarttuvat uudet ministerit:**
Pääministeri Ulf Kristersson (M)
Ekonomi Ulf Kristersson on johtanut maltillista kokoomusta vuodesta 2017 lähtien. Kristersson on tehnyt pitkän uran poliitikkona ja toiminut muun muassa kokoomusnuorten puheenjohtajana ja kuntapoliitikkona. Vuosina 2010–14 hän toimi **Fredrik Reinfeldtin** hallituksen sosiaaliturvasta vastaavana ministerinä. Poliitikkona Kristersson on käynyt läpi täydellisen muodonmuutoksen avointa maahanmuuttopolitiikkaa ajaneesta liberaalista nuorisopoliitikosta tiukkoja maahanmuuton rajoituksia ajavaksi pääministeriksi. 
Ulkoministeri Tobias Billström (M)
Maltillisen kokoomuksen valtiopäiväryhmän johtajan **Tobias Billströmin** valinta ulkoministeriksi kuuluu politiikan kommentaattorit yllättäneisiin ministeripesteihin. Reinfeldtin hallituksessa Billström oli maahanmuuttoministeri ja jonkin aikaa työmarkkinaministeri. Hän oli tuolloin Ruotsin hallitushistoriassa ensimmäinen avoimesti biseksuaalisuudestaan kertonut ministeri. Vuosina 2014–17 hän toimi valtiopäivien ensimmäisenä varapuhemiehenä. Historiaa opiskellessaan Billström tutki kolonialismin historiaa. Heti nimityksensä jälkeen uusi ulkoministeri julisti, että feministisen ulkopolitiikan aika on nyt ohi.
Puolustusministeri Pål Jonson (M)
**Pål Jonson** on vastannut maltillisessa kokoomuksessa puolustusasioista ja toiminut valtiopäivien puolustusvaliokunnan puheenjohtajana. Ruotsin Nato-jäsenyyden valmisteluun keskeisesti osallistunut Jonson on siten odotettu valinta puolustusministeriksi. Jonson on koulutukseltaan sotatieteiden tohtori ja työskennellyt aiemmin Ruotsin kokonaismaanpuolustuksen laitoksessa. Jonsonin mukaan Ruotsin turvallisuuspoliittinen tilanne on juuri nyt ehkä yksi vakavimmista sitten toisen maailmansodan lopun. Hänen tavoitteenaan on saada Ruotsi Naton täysjäseneksi mahdollisimman nopeasti. Hallituksessa on ensimmäistä kertaa myös siviilipuolustusministeri. Tehtävää hoitaa **Carl-Oskar Bohlin** (M).
Valtiovarainministeri Elisabeth Svantesson (M)
Ekonomi **Elisabeth Svantessonin** valinta valtiovarainministeriksi oli itsestäänselvyys jo etukäteen. Svantesson on ollut jo kauan maltillisen kokoomuksen talousasiantuntija ja esiintynyt jatkuvasti mediassa kommentoimassa talouspolitiikkaa. Kokoomuslaiselle sopivaan tapaan Svantesson on kevyen verotuksen kannattaja ja veronalennusten puolestapuhuja. Svantessonilla on aiempaa ministerikokemusta Fredrik Reinfeldtin hallituksen työmarkkinaministerinä vuosina 2013–14.
Oikeusministeri Gunnar Strömmer (M)
Maltillisen kokoomuksen puoluesihteerinä vuodesta 2017 alkaen toiminut **Gunnar Strömmer** on koulutukseltaan juristi. Hän on työskennellyt aiemmin tukholmalaisessa asianajotoimistossa sekä johtanut Centrum för rättvisa -säätiötä, joka on muun muassa ajanut ihmisoikeuksia koskevia oikeusjuttuja. Uusi oikeusministeri tunnusti nimityksensä jälkeen toimittajille maksaneensa 20 vuotta sitten pimeästi siivoojalle ja jääneensä kaksi kertaa kiinni ylinopeudesta.
Maahanmuuttoministeri Maria Malmer Stenergard (M)
Maahanmuuttoasioiden kommentointi maltillisessa kokoomuksessa on ollut vuodesta 2019 lähtien juristi **Maria Malmer Stenergardin** vastuulla. Tuoreen ministerin mukaan integraatio on Ruotsin kohtalonkysymys, ja sen vuoksi maahanmuuttoa on vähennettävä. Malmer Stenergardin mukaan työperäisessä maahanmuutossa uuden hallituksen tavoitteena on tehdä Ruotsista houkutteleva kohde korkeasti koulutetuille osaajille.
Energia- ja elinkeinoministeri, varapääministeri Ebba Busch (KD)
Kristillisdemokraattien puheenjohtaja **Ebba Busch** on Ruotsin julkisuudessa yksi näkyvimmistä poliitikoista. Entinen pr-konsultti Busch on taitava sosiaalisen median hyödyntäjä ja hänen poliittiset avauksensa saavat usein valtavasti julkisuutta kärjekkään ilmaisun ansiosta. Busch on puheenjohtajakaudellaan vienyt puoluettaan selvästi oikealle. Ulf Kristerssonin pääministeriyden myötä Ruotsissa ei enää ole erillistä ympäristöministeriötä, vaan se on yhdistetty osaksi elinkeinoministeriötä. Ilmasto- ja ympäristöministerinä Buschin johtamassa ministeriössä toimii liberaalien **Romina Pourmokhtari**, joka 26-vuotiaana on nuorin ministeri Ruotsin historiassa.
Työmarkkina- ja integraatioministeri Johan Pehrson (L)
Liberaalipuolueen puheenjohtaja **Johan Pehrson** on yllätysvalinta integraatioasioista vastaavaksi ministeriksi. Ennakkoarvioissa Pehrsonia pidettiin todennäköisenä opetusministerinä, sillä liberaalit ovat profiloituneet jo kauan koulutusasioissa. Liberaalien puheenjohtajana vasta puoli vuotta toiminut Pehrson on koulutukseltaan juristi. Pehrsonin päätös viedä puolueensa ruotsidemokraattien tuesta riippuvaiseen hallitukseen on aiheuttanut kuohuntaa sekä omassa puolueessa että Euroopan liberaaleissa.
Hallituksessa on yhteensä 24 ministeriä, joista maltilliseen kokoomukseen kuuluu 13, kristillisdemokraatteihin kuusi ja liberaaleihin viisi. Ruotsidemokraatit tukevat hallitusta sen ulkopuolelta. Puolue saa omia virkamiehiään hallituksen kansliaan.
**Lisää aiheesta:**
[Maltillisen kokoomuksen Ulf Kristersson on Ruotsin uusi pääministeri](https://yle.fi/a/3-12661113)
[Kirjeenvaihtajalta: Ruotsi käpertyy sisäänpäin – porvarihallitus on ruotsidemokraattien panttivankina](https://yle.fi/a/3-12659600)
[Suomalaiset poliitikot Ruotsin hallitusratkaisusta: Orpo tyytyväinen porvaripohjaan, Haavisto uskoo yhteistyön jatkuvan](https://yle.fi/a/3-12659590)
[Analyysi: Ruotsi siirtyi uuteen täpärien äänestysten aikaan](https://yle.fi/a/3-12639374)
[Miesten puolueet voittivat Ruotsin vaaleissa niukasti – miesten ja naisten puoluevalinnat erosivat enemmän kuin koskaan ennen](https://yle.fi/a/3-12636279)
Helsinki siirtää rokotusten ajanvaraukset Maisa-palveluun
Jatkossa sekä korona- että influenssarokotusajat varataan samassa osoitteessa.
Koronarokotusten ajanvaraus siirtyy Helsingissä ensi maanantaina Maisa-palveluun. Jatkossa sekä korona- että influenssarokotusajat varataan samassa osoitteessa.
Palvelu vaatii vahvaa kirjautumista, esimerkiksi verkkopankkitunnuksia, minkä jälkeen rokotusajanvaraus löytyy palvelun etusivulta. Palvelu löytyy [maisa.fi](https://maisa.fi/maisa/Authentication/Login?) tai Maisa-sovelluksessa.
Rokotusajan voi varata edelleen myös puhelimitse numerosta 09 3104 6300 arkisin kello 8–16.
Ensi maanantaista, 24. lokakuuta lähtien koronarokotusaikaa ei voi enää varata osoitteessa koronarokotusaika.fi. Jos olet jo varannut koronarokotusajan kyseisessä osoitteessa, sinun ei tarvitse varata uutta aikaa Maisassa.
Helsinki aloittaa koronarokotteen tehosteannosten antamisen 65 vuotta täyttäneille, 18 vuotta täyttäneille riskiryhmäläisille ja 12 vuotta täyttäneille voimakkaasti immuunipuutteisille 31. lokakuuta. Myös influenssarokotukset alkavat samaan aikaan.
Ulkomaalaisten asuntokauppojen valvontaan pohditaan uusia kiristyksiä – venäläiset ostaneet erityisesti asunto-osakkeita
Meneillään oleva selvitys pohtii laajennuksia ulkomaalaisten asuntokauppojen valvontaan. Mietinnässä on muun muassa ostolupakäytännön ulottaminen koskemaan myös asunto-osakkeita, kun se nyt koskee vain kiinteistöjä.
Venäläiset ovat suurin ulkomaalaisten ostajaryhmä Suomen asuntomarkkinoilla lähes 3 000 asuntokaupallaan vuosina 2020–2022. Seuraavina tulevat Viro, Kiina, Intia, Ruotsi, Saksa ja Britannia. 
– Keskimäärin venäläinen ostaa melko peruskuntoisia asuntoja, ehkä hieman edullisemmilta alueilta pääkaupunkiseudulla. Kaksiot ja kolmiot korostuvat aika lailla venäläisten hankkimissa asunnoissa, kuvaa tilannetta kokenut kiinteistövälittäjä, myyntipäällikkö **Antti Himanen** OP Koti Uusimaasta.
Silmiinpistävää venäläisten asuntokaupoissa on, että he ovat ostaneet asunto-osakkeita moninkertaisesti verrattuna kiinteistökauppoihin, kuten pientalon ostoon. Kiinalaisten asunto-ostelu painottuu osakkeisiin vielä jyrkemmin, 90-prosenttisesti. 
Viranomaiset ovat kuitenkin tähän asti keskittyneet valvomaan EU- ja ETA-maiden ulkopuolisten tahojen asunnonostoa vain kiinteistökauppojen osalta muun muassa ostolupien avulla. Laki on ollut voimassa vuodesta 2020 ja sinä aikana Puolustusministeriö on antanut myönteisiä ostolupia yli 1 800. [Ensimmäinen kielteinen päätös](https://yle.fi/uutiset/3-12658292) annettiin lokakuun alussa kotkalaisesta rintamamiestalosta. 
Käytäntöön voi olla tulossa muutos. Meneillään olevassa selvityksessä pohditaan mahdollisuuksia ulottaa valvontaa myös ulkomaalaisten asunto-osakekauppoihin tai vaikka vuokraamiseeen. Puolustusministeriön yhteydessä toimiva Maanpuolustuksen tieteellinen neuvottelukunta rahoittaa hankkeen. 
– Tässä tutkimuksessa meidän tavoitteenamme on ensisijaisesti selvittää onko tällaiselle lisävalvonnalle tarvetta, ja jos tarve tunnistetaan, millä instrumenteilla valvontaa voitaisiin toteuttaa. Meillä ei ole asunto-osakkeiden omistamisen tai myynnin valvontaa mahdollistavaa lainsäädäntöä tällä hetkellä, sanoo selvityksen vastuututkija, apulaisprofesori **Kirsikka Riekkinen** Aalto-yliopistosta.
Sen verran on tehty, että taloyhtiöiden isännöitsijöiden tulee ilmoittaa tiedot taloyhtiöistä ja osakkeenomistajista Maanmittauslaitoksen uuteen huoneistotietojärjestelmään ensi vuoden loppuun mennessä. Rekisteriin on toistaiseksi tippunut tietoja niukalti. 
Tiedustelukämppiä
Neuvotteleva virkamies **Anu Sallinen** puolustusministeriöstä sanoo, että ongelma on juuri siinä, että tällä hetkellä valvotaan vain kiinteän omaisuuden omistamista, ei esimerkiksia asunto-osakkeita.
– Kyllä se on tunnustettu laajasti muissakin turvallisuusviranomaisissa, että vuokraaminen tai asunto-osakkeiden omistaminen saattaa olla joissain tilanteissa hyvinkin tehokasta laittoman tiedustelun käyttöön hankittua omaisuutta. Sitä ei tällä hetkellä voida valvoa, ja silloinhan se tapahtuu aika lailla viranomaisten näköpiirin ulottumattomissa, Sallinen toteaa.
Anu Sallinen avaa oheisella videolla valvonnan nykyongelmia. 
Selvitys valmistuu helmikuun lopulla, jonka jälkeen päätetään mahdollisesta lainvalmistelusta.
Suomessa tiukkaa
Mutta jo lähipäivinä on eduskuntaan tulossa hallituksen esitys ulkomaalaisten kiinteistökauppojen valvonnan kiristyksestä vielä nykyisestä. 
– Meidän valvontamme on poikkeuksellisen tarkkaa niin EU-tasolla kuin kansainvälisestikin. Ei muissa EU-maissa vastaavaa valvontaa ole olemassakaan, Sallinen kuvaa.
– Meillä on erittäin hyvä työkalut jo nyt, mutta kun tuli mahdollisuus niitä kehittää, niin käytetään tilaisuus hyväksi. 
Sallisen mukaan lupalakia ja etuostolakia on tarkoitus kiristää. Asiakkaan myötävaikuttamisvelvoitetta halutaan vahvistaa ja toisaalta kysellään tarkasti myös kiinteistön käyttötarkoituksesta.
– Jos vastaus on täysin epäuskottava, ostolupa voidaan evätä.
– Valtion ja kuntien etuostooikeuden ensisijaisuudesta määritetään sillä tavalla, että valtion oikeus olisi ensisijainen, jos valtio ja kunta ovat kiinnostuneet samasta alueesta, Sallinen kertoo. 
Ulkomaalaiset kovia tinkimään
OP Koti Uusimaan Antti Himanen sanoo, että tyypillinen venäläisostaja on keski-ikäinen pariskunta tai yksinäinen mies. Lapsia on ostajilla yksi tai kaksi, harvoin enemmän.
– Kaksiota tai kolmiota ovat useimmiten ostamassa.
Himasen mukaan valtaosa venäläisistä asunnonostajista asuu Suomessa jo valmiiksi, ovat saattaneet asua jo vuosia tai vuosikymmenenkin.
– Kaikki perusedellytykset ovat jo olemassa heille Suomessa ja heille asunnon ostaminen on täällä melko helppoa ja luontevaa.
Mutta Venäjällä asuvalle asunnon osto ja muutto Suomeen ovat tällä hetkellä hyvin vaikeita toteuttaa eri pakotteiden takia. Esimerkiksi ilman suomalaista pankkitiliä asuntokauppoja ei synny.
Mutta asuntokauppoja tehdään paljon myös muitten kansallisuuksien kanssa.
– Kaupankäynnissä on tietysti kulttuuerieroja ja ne korostuvat, ei niinkään venäläisten kanssa, mutta esimerkiksi kiinalaiset ja intialaiset ovat kovia kauppamiehiä ja -naisia. Tinkimiskulttuuri on hieman erilainen, ja ostotarjoukset lähtevät usein paljon matalammalta kuin suomalaisten kanssa.
Himasen mukaan hyvin päästään kuitenkin kauppoihin. Kyse on vain erilaisesta neuvotteluasetelmasta.
Kokonaisuudessaan ulkomaalaisten osuus kaikesta Suomen asunto- ja kiinteistökaupasta on pientä, nelisen prosenttia. 
Maanmittauslaitoksen mukaan sekä EU- että ei-EU -kansalaisten kaupoista 98 prosenttia on omakotitalo- ja mökkikauppoja, loput on maa- ja metsätalouskiinteistöjä (= metsää on yli 10 ha tai peltoa yli 2 ha) sekä liike-, hallinto- ja muita kiinteistöjä, esimerkiksi etnisiä ravintoloita. Kiinteistökaupoissa joka neljännessä sekä ostajana että myyjänä on ollut venäläinen.
_Voit keskustella aiheesta 19.10. klo 23:een saakka._
**Lue Lisää:** 
[Puolustusministeriö esti Venäjän kansalaisen talokaupat Suomessa ensimmäisen kerran](https://yle.fi/a/3-12658292)
[Ukrainan sota ei pysäyttänyt venäläisten asuntokauppoja Suomessa – ostolupia haetaan etenkin rajamaakunta Etelä-Karjalasta](https://yle.fi/a/3-12368294)
Lappilaiset yritykset vähentävät valaistusta ja lämmitystä  – mahdolliset sähkökatkot vaikeita teollisuudelle ja hotelleille
Lapin kauppakamarin kyselyn mukaan kaksi kolmasosaa lappilaisista yrityksistä aikoo rajoittaa energiankulutustaan. Lisäksi yritykset nostavat hintoja ja investoivat energiatehokkaisiin ratkaisuihin.
Kaksi kolmasosaa lappilaisista yrityksistä aikoo rajoittaa energiankulutustaan, selviää Lapin kauppakamarin kyselystä.
Yritykset aikovat vähentää etenkin valaistusta ja lämmitystä. Kustannusten nousuun vastataan myös hintojen nostamisella ja investoimalla energiatehokkaisiin ratkaisuihin.
Sen sijaan vain harva yritys harkitsee siirtävänsä tuotantoa halvemman sähkönhinnan tunneilla yöaikaan.
– Naapurimaan Ruotsin huokeampi sähkön hinta voi kuitenkin jollakin aikavälillä houkutella esimerkiksi tuotannon siirtämistä rajan toiselle puolelle, arvelee tiedotteessa kauppakamarin toimitusjohtaja **Liisa Ansala**.
Kauppakamarin kyselyyn vastasi 55 yritystä.
Sähkökatkot voivat heikentää teollisuuden kilpailukykyä
Kauppakamarin kyselyn perusteella lappilaisten yritysten varautuminen sähkökatkoksiin vaihtelee. Monilla on käytössä erilaisia varavirtalähteitä ja omia generaattoreita.
Yrityksissä, joissa energiantarve on suuri, varavoimalla voidaan kuitenkin kattaa vain pieni osa koko sähköntarpeesta.
Lapin kauppakamarin teollisuusvaliokunnan puheenjohtaja, Norrhydron toimitusjohtaja **Yrjö Trög** arvelee, että sähkökatkokset aiheuttavat toteutuessaan teollisuuden tuotannon sulkemisia.
Se voi Trögin mukaan heikentää Lapissa toimivien yritysten kilpailukykyä, koska asiakkaat voivat hakevat tuotteet muualta.
– Amerikassa ja Aasiassa vastaavanlaista energiakriisiä ei ole. Siellä myös esimerkiksi terästen hinnat ovat olleet laskussa kesästä lähtien. Eurooppalainen teollisuus kärsii tästä energiakriisistä suhteessa eniten verrattuna muuhun maailmaan, Trög sanoo kauppakamarin tiedotteessa.
Täyteen varatussa hotellissa voi olla haastavaa
Kauppakamari korostaa ennakkoviestinnän merkitystä sähkökatkoissa. Myös katkojen ajoitus on tärkeää.
Esimerkiksi täyteen varatussa hotellissa sähkökatkos voi olla haastava.
– Kahden tunnin ennalta tiedossa olevalla sähkökatkolla ei ole yksittäisissä kotitalouksissa samanlaista vaikutusta kuin täydessä, monta sataa henkilöä majoittavassa hotellissa kiireisimpään aamupala-aikaan, kirjoitetaan kauppakamarin tiedotteessa.
Kauppakamarin mukaan Lapin matkailuun on tulossa huipputalvi.
*Lisää* [*Lapin uutisia Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-Nmz7BvwNj)*: kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu.*
Ex-pääministeri Esko Aho: Tuulivoimaa on pystyttävä rakentamaan myös Itä-Suomeen
Ahon mukaan Ilmavoimien tutka-asemia on tarpeen vaatiessa sijoiteltava uudelleen, jotta Itä-Suomen alueelle voidaan rakentaa tuulivoimaa Länsi-Suomen tapaan. 
Keskustan entinen puheenjohtaja ja pääministeri **Esko Aho** on saanut viime viikkoina melkoista ryöpytystä toiminnastaan venäläisen Sperbankin hallituksessa.
[Viikonloppuna kirjailija Jari Tervo leimasi kolumnissaan Ahon toiminnan epäisänmaalliseksi.](https://www.hs.fi/sunnuntai/art-2000009132794.html)
– Joskus historiassa sain neuvostovastaisen leiman. Nyt on kuljettu niin pitkälle, että minut on leimattu Venäjän myötäilijäksi. Hauskinta on se, että osa väitteiden esittäjistä on jopa samoja ihmisiä.
– Ajan henki iskee nyt kovaa ihmisiin ja sen perusteella tehdään muiden tekemisistä arvioita. Ei se tunnu reilulta, mutta Suomi on vapaa maa ja täällä voi olla vapaasti omaa mieltä asioista, Aho hymähtää.
Hänen mukaansa kukaan merkittävistä valtiollisista toimijoista, esimerkiksi valtioneuvoston jäsenistä tai vaikkapa puolustusvoimien johtohenkilöistä ei kuuden pankkivuoden aikana kehottanut häntä luopumaan tehtävästään venäläispankissa. 
– Päinvastoin. Kun päätin lähteä mukaan sain kannustusta, koska Suomen kannalta oli tärkeää päästä seuraamaan, mitä Venäjän suurimmassa pankissa tapahtuu. Eikä minusta siinä edelleenkään mitään epäisänmaallista ollut. 
– Venäjän hyökkäyksen jälkeen olisi ollut epäisänmaallista jatkaa siellä, Aho kuittaa. 
Suomi, Venäjä ja aavekissat 
Mikkelissä entinen pääministeri markkinoi [viime viikolla ilmestynyttä kirjaansa: 1992 - Suomen valinnat aavekissojen varjossa.](https://yle.fi/uutiset/3-12657753) Aavekissat ovat julkisessa keskustelussa leviäviä tarinoita ilman todenperäisyyttä. 
Aluksi Aho kuljettaa lukijat läpi Suomen sodanjälkeisen historian kohti vedenjakajaa eli vuotta 1992, jolloin Suomi päätti hakea Euroopan Yhteisön jäsenyyttä, hautasi Neuvostoliiton aikaisen YYA-sopimuksen ja tilasi amerikkalaiset Hornet -hävittäjät. 
Tarkemmin sukelletaan Ahon omaan pääministerikauteen, jolloin Suomi yritti pyristellä eteenpäin syvän laman aiheuttamista, laajoista ongelmista koko yhteiskunnassa.
Epilogissa kuvataan Putinin Venäjän kehitystä kohti järjetöntä hyökkäyssotaa. 
Aho muistuttaa osuvasti Ranskan imperiumin hajoamisesta 1950-luvulla. Ranska vetäytyi Indokiinasta, mutta ei halunnut luopua Algeriasta, vaan johti ammattiarmeijansa sotaan. Reserviläisten ja varusmiesten kutsu mukaan sai ranskalaiset lopulta kääntymään sotaa vastaan.
Taloustilanne muistuttaa menneestä
Kolmenkymmenen vuoden takaisesta talouskriisistä Aho löytää yhtäläisyyksiä myös tähän päivään. 
Valtio velkaantui 1990-luvun lamavuosina rajusti, mutta silloin velkaantumisesta päästiin melko nopeasti eroon. 
– Nyt on velkaannuttu 15 vuotta, ja aina on tullut uusi kriisi ja aina on pitänyt ottaa lisää velkaa.
– Kyllä minua pelottaa, että miten me selviydymme, jos emme saa minkäänlaista kuria tälle velkaantumistielle. Joka tapauksessa tarvitaan vuosia ennenkuin tilanne korjaantuu, Aho pohtii.
1980-luvun lopulla ulkomaanluottojen vapauttaminen johti siihen, että rakentaminen ja asumisen hinta nousivat rajusti, kunnes kiinteistöjen hinnat romahtivat. 
– Nyt nollakorko on tehnyt saman, eli asuntoja on ostettu enemmän kuin mihin maksukyky antaa pitkällä aikavälillä varaa, ja se merkitsee asuntojen hintojen laskua, sanoo Aho 
– Nyt on tietysti se etu, että siellä missä hinnat eivät ole rajusti nousseet, siellä ne eivät myöskään rajusti laske. Ongelmat keskittyvät nyt erityisesti isoihin kasvukeskuksiin, joiden asunnoissa on eniten ilmaa, pääkaupunkiseutu on näistä kaikkein haasteellisin, Aho maalaa. 
Myös Itä-Suomeen tuulivoimaa
Venäjän rajan sulkemisen aiheuttamaa haittaa Itä-Suomen taloudelle Aho paikkaisi esimerkiksi sallimalla tuulivoiman rakentamista Länsi-Suomen tapaan.
– Ihmettelen miten ei löydetä järkevää ratkaisua, jolla Puolustusvoimien tarpeet ja tuulivoiman rakentaminen saadaan sovitettua yhteen. 
– Sehän ei vaadi muuta kuin, että tutka-asemia sijoitellaan uudelleen ja tehdään tilaa tuulivoiman rakentamiselle. Sillä voisi olla iso merkitys Itä-Suomelle, Aho sanoo.
Aho myös muistuttaa, että riippuvuuden vähentäminen Kiinasta ja omavaraisuuden kasvattaminen eivät onnistu pelkästään rajojen sulkemisella, vaan vaaditaan aktiivisia toimia. 
– Ei riippuvuutta voi vähentää, ellei ole valmiutta edistää omaa tuotantoa. 
– Kaivostoiminnan kautta pitää hankkia niitä mineraaleja, joita nyt tuodaan Kiinasta. Metsistä saatavaa puuta on voitava käyttää monipuolisesti, jos aiomme pärjätä sellaisessa taloudessa, joka nyt on syntymässä, sanoo Aho.
Vaasan toimipiste on rajattu kansallisarkiston muutosneuvottelujen  ulkopuolelle
Kansallisarkisto on aloittanut jopa 30 henkilötyövuoden vähennyksiin johtavat muutosneuvottelut. Vaasan toimipisteen tulevaisuus on vielä auki ja neuvottelut eivät siten koske Vaasan henkilökuntaa.
Kansallisarkisto on aloittanut muutosneuvottelut. Eilen maanantaina alkaneet muutosneuvottelut voivat jopa 30 henkilötyövuoden vähennyksiin. Muutosneuvotteluja perustellaan heikentyneellä taloustilanteella ja toiminnan digitalisoinnilla.
Kansallisarkiston muutosneuvottelukutsu ei koske kansallisarkiston Vaasan toimipistettä.
-Vaasan toimipiste on rajattu yt-neuvottelujen ulkopuolelle. Vaasan toimipisteen tilanne on vielä auki ja sitä selvitellään edelleen ja näin ollen neuvottelut eivät koske Vaasan toimipistettä, kertoo Akavan erityisalojen työmarkkinalakimies **Kari Eskola**.
Vaasan toimipisteessä työskentelee kuusi kansallisarkiston työntekijää.
Kansallisarkistossa Vaasassa säilytetään Pohjanmaan, Keski-Pohjanmaan ja Etelä-Pohjanmaan piiri- ja paikallisviranomaisten arkistoja. Viranomaisarkistojen lisäksi Vaasassa säilytetään useita satoja yksityisarkistoja kuten liikeyritysten, yhdistysten ja seurojen, kylien, talojen, sukujen, perheiden ja yksityishenkilöiden arkistoja.
Tiedon- ja arkistonhallinnon ammattiyhdistys TAAY ei hyväksy digitalisaatiota väen vähentämisen perusteluksi vaikka ymmärtääkin taloustilanteen.
-Työnantajan tiedotteesta voi saada käsityksen, että digitalisaatio on "hoitamassa homman" ja siksi väkeä ei enää tarvita. Kuitenkin Kansallisarkiston aineistosta vasta noin 5 % on digitalisoitu ja työtä riittää vuosikymmeniksi. Rinnakkain on siis vielä pitkään kaksi tiedonhallinnan osaamista edellyttävää järjestelmää, digitaalinen ja analoginen, sanoo tiedon- ja arkistonhallinnan ammattiyhdistys TAAY ry:n tiedotteessa puheenjohtaja **Katja Klami**
**_Näin Vaasan kansallisarkiston tilanteesta kerrottiin kesäkuussa:_**
[Kansallisarkiston Vaasan toimipisteen jatko ratkaistaan kahden vaihtoehdon välillä – niistä kumpikaan ei ole toiminnan loppuminen](https://yle.fi/uutiset/3-12509254)
Kirjeenvaihtajan analyysi: 18-vuotiaan tallinnalaislukiolaisen kysymys paljasti Saksan ulkoministerille, miten syvää epäluottamus Saksaa kohtaan on
Saksassa pelätään, että Ukrainan liika aseistaminen saattaa kiihdyttää sodan kolmanneksi maailmansodaksi. Baltiassa ja Puolassa ajatellaan puolestaan, että riittävä aseistaminen on ainoa tapa pysäyttää Venäjä.
**BERLIINI** Kun Saksan ulkoministeri **Annalena Baerbock** vieraili Tallinnassa viime keväänä, 18-vuotias virolaisopiskelija kysyi häneltä: voiko Saksaan luottaa?
Kysymys toistui Varsovassa lokakuussa. Baerbock tapasi puolalaisnaisen, joka oli selvinnyt toisesta maailmansodasta ja taistellut saksalaisia natsimiehittäjiä vastaan Varsovan kansannousussa.
Voiko Saksaan luottaa? Auttaako Saksa Ukrainaa, vaikka talvesta tulisi kylmä?
Baerbock kertoi kohtaamisistaan tiistaina Berliinissä Körber-säätiön tilaisuudessa. Ulkoministeri sanoi myös poliitikkokollegoiden Puolasta ja Baltian maista kysyneen samaa. 
Baerbock sanoi, että ei riitä, että hän vastaa kyllä. Luottamus pitää rakentaa.
**Pelkästään se**, että Saksan ulkoministeriltä kysytään jatkuvasti luotettavuudesta, paljastaa Saksan ongelman. Itäisissä EU-maissa ja Ukrainassa on syvää epäluottamusta Saksaa kohtaan.
Suurin syy luottamuspulaan on nyky-Saksan politiikka. Saksa on suhtautunut ylimielisesti itäisiin EU-maihin ja niiden varoituksiin Venäjän uhasta.
Saksa rakensi Nord Stream -kaasuputket ja syvän energiariippuvuuden Venäjän kanssa, vaikka muun muassa Puola, Ukraina ja Yhdysvallat olivat sitä vastaan. Kakkosputken avaaminen kuopattiin vasta Venäjän suurhyökkäyksen alla helmikuussa.
Myös Ukrainan tukemisessa Saksa jäi sutimaan. Saksa alkoi aseistaa Ukrainaa selvästi Yhdysvaltoja ja Britanniaa myöhemmin. Saksa päätti aseavusta vasta, kun suurhyökkäys oli jo alkanut. (Suomen aseapu Ukrainalle alkoi Saksan päätöksen aikoihin.)
Saksan jahkailusta jäänyt trauma kuului Berliinin ulkopolitiikan seminaarissa.
Tilaisuudessa puhunut Latvian puolustusministeri **Artis Pabriks** kysyi suoraan, miten nopeasti Saksa olisi valmis tulemaan edes Baltian maiden eli Nato-kumppaneiden avuksi.
Venäjän kupeessa sijaitsevilla mailla ei ole aikaa odottaa apua. Maita on puolustettava ensimmäisestä senttimetristä alkaen, sillä Venäjän naapurimaille liittolaisten tuki on eksistentiaalinen kysymys, ministeri sanoi.
**Jos katsoo** mielipidemittauksista, vahvaa Saksaa kaipaava saattaa pettyä.
Körber-säätiön tilaisuuden yhteydessä julkaistun [mielipidetiedustelun](https://koerber-stiftung.de/en/projects/the-berlin-pulse/2022-23/) selvä enemmistö saksalaisista, 68 prosenttia, ei halua, että Saksa ottaa johtavaa sotilaallista roolia Euroopassa.
Saksan johto on samoilla linjoilla. Saksa ei ole pyynnöistä huolimatta halunnut toimittaa Ukrainaan Leopard-taistelupanssarivaunuja, vaikka muuta raskasta aseistusta on jo viety.
Liittokansleri **Olaf Scholz** perustelee päätöstä sillä, etteivät muutkaan Nato-maat ole toimittaneet Ukrainaan vastaavia länsimaisia taistelupanssarivaunuja.
Saksa ei halua johtaa edestä ja syynä on pelko Venäjän reaktiosta.
Saksassa ajatellaan yhä, että Ukrainan liika aseistaminen saattaa eskaloida sodan kolmanneksi maailmansodaksi. Körber-säätiön mielipidetiedustelun mukaan 69 prosenttia saksalaisista pelkää Venäjän ydiniskua ja 80 prosenttia sodan laajenemista.
Baltiassa ja Puolassa ajatellaan puolestaan, että riittävä aseistaminen on ainoa tapa pysäyttää Venäjä.
Siksi Saksan varovaisuus saattaa vaikuttaa taipumiselta Venäjän edessä.
**Saksa itse puolestaan** kokee muuttuneensa Venäjän suurhyökkäyksen myötä.
Saksassa puhutaan _Zeitenwendestä_ eli suunnanmuutoksesta. Sillä viitataan Saksan oman puolustuksen vahvistamiseen sadalla lisämiljardilla ja tavoitteeseen nostaa puolustusmenot kahteen prosenttiin.
Berliinin seminaarissa Saksan muutoksesta ei oltu täysin vakuuttuneita.
Latvian puolustusministeri Pabriks sanoi, ettei Saksan sotilaallinen vaikutusvalta ole vielä lähelläkään sen taloudellista valtaa. Hänen mukaansa ollaan vielä kaukana siitä, että Baltiassa olisi täysi luotto saksalaisten apuun.
– Me, jotka olemme kokeneet Venäjän miehityksen, olemme valmiita kuolemaan maamme ja lastemme puolesta, Pabriks sanoi Berliinissä.
– Oletteko te valmiita kuolemaan vapauden puolesta?
**Lue lisää:**
[Keskellä kaljanjuontia paljastuu, miten vaikeaa Saksan on katkaista kaasuriippuvuus – energiasota Venäjän kanssa uhkaa sulkea oluthanoja](https://yle.fi/uutiset/74-20000523)
[Georgia tahtoi Natoon ja seuraavaksi posahtivat putket – länsi halusi Nord Streamin, vaikka Venäjä käytti kaasua aseenaan jo vuosia aiemmin ](https://yle.fi/uutiset/3-12645401)
[Nord Streamin sabotaasi oli Saksan taloudelle viimeinen pisara – nyt Euroopan talousveturi pelkää, että teollisuus pakenee maasta ](https://yle.fi/uutiset/3-12639632)
Viitasaarella on vireillä uusi asuin- ja loma-asuntoalue Haukirinteelle
Haukirinne sijaitsee Keiteleen rantamaisemissa Halkoniemessä, Tuhmalanniemen asuinalueen pohjoispuolella.
Viitasaari on kaavoittamassa uutta asuin- ja loma-asuntoaluetta reilun kahden kilometrin päähän kaupungin keskustasta.
Haukirinteen alue sijaitsee Keiteleen rantamaisemissa Halkoniemessä, Tuhmalanniemen asuinalueen pohjoispuolella.
Haukirinne on rakentamatonta ja pääosin kaupungin omistuksessa lukuun ottamatta länsiosassa sijaitsevaa yksityisomistuksessa olevaa loma-asuntoa. Alue on maisemallisesti Keitele-järveen, pohjoiseen päin laskevaa rinnettä, jonka ylätasanteelta avautuu järvimaisema.
Yli kahdenkymmenen hehtaarin alueelle on tulossa myös omarantaisia asuin- ja mökkitontteja. Pientalojen lisäksi kaavaan on merkitty rivitaloja.
Asemakaavan luonnokseen voi tutustua netissä, ja siitä järjestetään esittelytilaisuus Viitasaaren kaupungintalolla tiistaina 18. lokakuuta kello 17 alkaen.
Työministeri Haatainen: työvoimapulaa on ratkottava yksilöllisillä palveluilla ja alueellisilla kilpailuvalteilla
Arkiset asiat ratkaisevat, kun alueet kilpailevat osaavasta työvoimasta, sanoo Haatainen. Hän kehottaa yrityksiä ja kuntia miettimään yhdessä, millä asioilla työvoimaa voi houkutella muuttamaan ja asettumaan Kainuuseen.
Työvoimapulan ratkaisu vaatii useita eri keinoja, sanoo työministeri **Tuula Haatainen** (sd.). Ratkaisuja on etsittävä esimerkiksi aiempaa yksilöllisemmällä palvelulla sekä työnhakijoille että yrityksille. 
Haataisen mukaan [valtion uudesta Työmarkkinatorista](https://yle.fi/uutiset/3-12425178) on saatu hyviä kokemuksia. Palvelussa työnhakija kertoo muun muassa koulutustaustansa ja minkälaista työtä hän etsii. 
Rekrytoiva yritys puolestaan kertoo, millaista työvoimaa se tarvitsee ja minkälaisia työtehtäviä on tarjolla.
– Sen jälkeen palvelu tekoälyn avulla mätsää hakijat ja tarjoajat yhteen, ja siitä on tullut hyvin paljon myönteistä palautetta. Sen avulla kainuulainen yritys voi tehdä itsensä tunnetuksi koko Suomessa niille,jotka sen alan töitä ovat etsimässä, Haatainen sanoo.
Arkiset asiat ratkaisevat, kun alueet kilpailevat osaavasta työvoimasta, sanoo Haatainen. Hän kehottaa yrityksiä ja kuntia miettimään yhdessä, millä asioilla työvoimaa voi houkutella muuttamaan ja asettumaan Kainuuseen.
– Puhutaan arkisista asioista, asumisesta ja tulotasosta, ja totta kai täällä on omia vetovoimatekijöitä: ihmiset arvostavat yhä enemmän myös sitä, että on lähellä luonnonrauhaa puhdasta luontoa, sitä vapaa-ajan viettoa.
_Aiheesta voi keskustella keskiviikkoon 19. lokakuuta kello 23 asti._
_Lue lisää Kainuun uutisia_ _Yle Uutisten netissä._
Työvoimapula ei vähennä pitkäaikaistyöttömien määrää – Mikkelin työttömien puheenjohtaja: ”Työkkärin listoilla on ihmisiä, jotka eivät tule ikinä työllistymään” 
Vaikka monilla toimialoilla on huutava pula työntekijöistä, pitkäaikaistyöttömien työllisyysmahdollisuudet junnaavat paikallaan.
Etelä-Savossakin on tällä hetkellä [selkeä työvoimapula monilla aloilla.](https://yle.fi/uutiset/3-12390656)
Moni hiljattain työttömäksi joutunut ihminen on saattanut saada työvoimapulan aikana paremmin töitä. Työvoimapula ei kuitenkaan automaattisesti vähennä pitkäaikaistyöttömien määrää.
– Pitkäaikaistyöttömillä on paljon haasteita: koulutustaso ja osaaminen eivät ole ajan tasalla ja he tarvitsevat enemmän tukitoimia. Mitä pidemmälle työttömyysjakso ulottuu, sitä vaikeammaksi työllistyminen tule, kertoo Mikkelin työttömät ry:n toiminnanjohtaja **Heikki Pyrhönen**.
Mikkelin työttömät ry on toiminut työttömien asialla jo 30 vuotta. Tällä hetkellä yhdistyksellä on noin 300 jäsentä, monet heistä juuri pitkäaikaistyöttömiä.
Pyrhösen mukaan pitkäaikaistyöttömiä auttaa muun muassa nykyinen palkkatukijärjestelmä, joka on hänen mielestään kohtuullisen hyvässä kunnossa.
– Palkkatukijakson aikana pystyy kartoittamaan hyvin niitä omia vahvuuksia ja katsoa niitä tulevaisuuden polkuja.
Palkkatukijärjestelmä voi olla muuttumassa, mikäli nyt [suunniteltu palkkatukiuudistus menee läpi.](https://yle.fi/uutiset/3-12608724)
– Tästä on jo esitetty huolta, että tässä uudistuksessa säätiöt ja järjestöt kohtaavat uusia haasteita ja sitä kautta mahdollisesti työllistävät vähemmän pitkäaikaistyöttömiä.
Pitkäaikaistyöttömyyteen on monia syitä, joihin etsitään ratkaisuja jatkuvasti. Mitä Pyrhönen tekisi auttaakseen pitkäaikaistyöttömiä?
– Työkkärin listoilla on ihmisiä, jotka eivät tule ikinä työllistymään. Pitäisi luoda järjestelmä, jossa todetaan työ- ja toimintakyky. Jos niitä ei ole, niin aloitettaisiin samantien eläkeselvitys. Se olisi sekä yksikön että yhteiskunnan etu.
*Korjaus 19.10.2022 klo 15.24: Heikki Pyrhönen on Mikkelin työttömät ry:n toiminnanjohtaja, ei puheenjohtaja, kuten tekstissä aiemmin kerrottiin.*
Pokka pitää, Todella upeeta ja Hiljainen todistaja: sata vuotta täyttävä BBC on edelleen Britannian ykkösmedia
Britannian julkinen yleisradioyhtiö BBC eli British Broadcasting Corporation täyttää tänään sata vuotta. 
BBC:n toiminnan katsotaan alkaneen 18.10. vuonna 1922, jolloin British General Post Officen luotsaama British Broadcasting Company Ltd -nimellä tuolloin kulkenut yhtiö aloitti radiolähetykset. Televisiolähetykset alkoivat vuonna 1932.
Tällä hetkellä BBC on maailman laajin julkisen yleisradiotoiminnan yhtiö. Työtekijöitä sillä on yli 20 000, ja esimerkiksi viime kaudella yhtiön budjetti oli 5,3 milljardia puntaa eli yli kuusi miljardia euroa. BBC:tä rahoitetaan pääsääntöisesti televisiolupamaksulla, joka on 159 puntaa eli 183 euroa vuodessa. Toissa vuonna tulleen muutoksen perusteella maksua ei enää peritä yli 75 vuotiailta eläkeläisiltä. 
Yhtiöllä on myös tuloja kaupallisesta toiminnastaan, josta vastaa tytäryhtiö BBC Studios. Sen tehtävänä on mm. BBC:n ohjelmien ja kiinteistöjen kaupallinen hyödyntäminen. 
Viikon aikana BBC tavoittaa 90 prosenttia briteistä, mikä tarkoittaa sitä, että se on edelleen valtakunnan ykkösmedia. BBC on suosittu myös nuorten keskuudessa: viikoittain se tavoittaa 74 prosenttia alle 16 vuotiaista briteistä. Määrä on suurempi kuin esimerkiksi Netflixillä tai Disneyllä, mutta pienempi kuin Youtubella. 
Yhtiön oman[ ilmoituksen](https://www.bbc.co.uk/aboutthebbc/documents/bbc-annual-plan-2022-2023.pdf) mukaan se tavoittaa yli 500 miljoonaa ihmistä viikon aikana. 
Pokka pitää ja Todella upeeta: BBC on laatusarjojen koti
BBC tunnetaan paitsi maailman ehkäpä laajimmasta uutistoiminnastaan, myös korkealaatuisista televisiosarjoistaan. Yhtiö on tuottanut lukuisia, suomalaisillekin tuttuja ja rakkaita klassikoita. 
Vuosina 1969–1973 tehty _Monty Pythonin lentävä sirkus_ on jättänyt pysyvät jäljet komedian historiaan. 1970-luvulla BBC:n ykköstuotantoihin kuuluivat muun muassa _Merilinja_  ja _Pitkän Jussin majatalo_. 1990-luvun _Pokka pitää_ -sarja on saanut Suomessa lukuisia uusintoja, ja **Jennifer Saundersin** ja **Joanna Lumleyn** tähdittämä _Todella upeeta_ on kasvanut kulttimaineeseen. 
BBC:n satavuotiseen taipaleeseen on mahtunut myös kuohuntaa ja kolhuja. Rumin tapaus liittyy vuonna 2011 menehtyneeseen yhtiön tähtijuontajaan **Jimmy Savileen**. Viihteellisiä radio- ja televisio-ohjelmia juontanut Saville [käytti](https://yle.fi/uutiset/3-8700943) vuosikymmenten ajan seksuaalisesti hyväkseen satoja lapsia BBC:n pukuhuoneissa ja studioissa. Toiminnan törkeydestä ja läpinäkyvyydestä huolimatta yhtiö ummisti silmänsä tähtijuontajansa pedofiilipuuhilta. 
Tuorein kohu liittyy viime vuoteen: BBC sai ennätysmäärän, eli yli 100 000 valitusta, jotka liittyivät prinssi **Philipin** kuolemaan liittyneeseen uutisointiin. Valitusten mukaan edesmenneen kuningatar **Elisabetin** puolison kuoleman käsittely meni BBC:ssä liiallisuuksiin. 
_Tässä [linkki](https://www.bbc.co.uk/100) BBC:n omaan satavuotiskoosteeseen._ 
_Myös [Yle Areenaan on koottu tarjontaa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-YVY18Ljnr) BBC:n tuotannosta: muun muassa Britannian pitkäikäisimmän jännityssarjan Hiljaisen todistajan jaksoja sekä muita rakastettuja sarjoja ja dokumentteja._
_Mitkä ovat suosikkejasi BBC:n sarjoista? Voit keskustella aiheesta 19.10. kello 23:een saakka._
Kokoomuksen Kinnunen vetää pois lakialoitteen virkojen rajaamisesta vain syntyperäisille Suomen kansalaisille
Lakialoitteen alullepanneen kansanedustajan Jari Kinnusen mukaan olisi ongelmallista vaatia syntyperäisyyttä esimerkiksi poliiseilta.
Kokoomuksen kansanedustaja **Jari Kinnunen** vetää pois lakialoitteensa, jossa valtion turvallisuuden kannalta tärkeisiin virkoihin ei enää nimitettäisi muita kuin syntyperäisiä Suomen kansalaisia.
Kinnunen kirjoittaa Twitterissä, että lakialoite aiheutti ”epätietoisuutta ja epävarmuutta”.
– On ongelmallista vaatia poliisin tai muiden virkojen osalta syntyperäisyyttä, Kinnunen kirjoittaa.
[Aloitteessa ehdotettiin](https://yle.fi/uutiset/74-20001700), että valtion kokonaisturvallisuuden kannalta tärkeisiin virkoihin ei jatkossa voitaisi nimittää kuin sellaisia Suomen kansalaisia, joilla ei ole, taikka ei ole ollut jonkun toisen maan kansalaisuutta, eikä sellaista, joka on tai on ollut kansalaisuudeton.
Käytännössä tämä tarkoittaa syntyperäistä suomalaista, koska lakialoite karsisi myös kaksoiskansalaiset tärkeistä viroista. Tällä hetkellä Suomessa lähinnä vain presidentin pitää olla syntyperäinen Suomen kansalainen.
Kaksoiskansalaisuus voi nykyisinkin olla esteenä Puolustusvoimien ja Rajavartiolaitoksen sotilasvirkoihin, jos sen katsotaan vaarantavan Suomen turvallisuutta. Kinnusen mukaan sääntelyä voisi ulottaa myös joihinkin muihin, kansallisen turvallisuuden kannalta merkittäviin virkoihin.
Aloitteen allekirjoitti yhteensä viisi kokoomuslaista ja kaksi perussuomalaista kansanedustajaa. Aiemmin tiistaina kokoomuksen kansanedustaja **Timo Heinonen** poisti aloitteesta allekirjoituksensa.
Myös kokoomuksen eduskuntaryhmän puheenjohtaja **Kai Mykkänen** [otti aloitteeseen kantaa](https://yle.fi/uutiset/74-20001739) sanoen, että kokoomus ei kannata aloitetta. Hänen mukaansa aloite on yksityisajattelua.
Syyttäjä vaatii neljälle sakkoja alaikäisten hyväksymisestä maanpuolustuskurssille
Syytteet liittyvät kahteen naisille tarkoitettuun maanpuolustuskurssiin vuonna 2017.
Syyttäjä vaatii neljälle Maanpuolustuskoulutusyhdistyksessä toimivalle miehelle sakkoja, koska he ovat syyttäjän mukaan hyväksyneet alaikäisiä henkilöitä sotilaallisia valmiuksia palvelevaan koulutukseen.
Syytteet liittyvät kahteen naisille tarkoitettuun maanpuolustuskurssiin, jotka pidettiin 2017. Syyttäjän mukaan alaikäisiä oli kursseilla yhteensä kuusi.
Syyttäjä vaatii syytetyille rangaistusta virkavelvollisuuden rikkomisesta tai vaihtoehtoisesti tuottamuksellisesta virkavelvollisuuden rikkomisesta.
Syytteisiin johtaneet kurssit pidettiin Jyväskylän Tikkakoskella ja Pirkkalassa Tampereen lähistöllä.
Syyttäjän mukaan molemmat kurssit olivat sotilaallisia valmiuksia palvelevaa koulutusta, jota sotilaskoulutuksen tavoin ei saa lain mukaan antaa alle 18-vuotiaille. Syyttäjä painottaa haastehakemuksessa, että ikäraja on ehdoton ja se on säädetty lasten suojaksi.
Syyttäjä vaatii syytetyille 20-35 päiväsakon suuruista sakkorangaistusta.
Syytetyt eivät katso syyllistyneensä rikokseen
Syytetyt katsovat, että he eivät ole syyllistyneet rikokseen.
Yksi syytetyistä kertoo käräjäoikeudelle jättämässään kirjallisessa ennakkovastauksessa, että Kevät Luonetti -kurssi Tikkakoskella ei ollut sotilaallisia valmiuksia palveleva kurssi, vaan varautumis- ja turvallisuuskoulutusta, joka on sallittua jo 16 vuotta täyttäneille.
Toisen syytetyn mukaan Tikkakosken kurssilla ei ammuttu aseilla, eikä mukana ollut ampumatarvikkeita. Asetarvikkeisiin kohdistunut koulutus oli hänen mukaansa purkamis- ja kokoamiskoulutusta deaktivoiduilla ja harjoitusaseilla.
Kolmas syytetty kertoo, että Tikkakosken kurssi oli kirjattu MPK:n järjestelmään virheellisesti. Pirkkalan kurssille osallistuneilta 17-vuotiailta taas kiellettiin hänen mukaansa osallistuminen sotilaallisiin koulutusrasteihin, mutta tieto ei välittynyt rynnäkkökiväärin kokoamisrastin pitäjälle.
Jutun käsittely alkoi Keski-Suomen käräjäoikeudessa tänään. Suulliseen käsittelyyn on varattu myös huominen.
**Lisää aiheesta:**
[Neljälle syytteet virkarikoksesta Maanpuolustuskoulutusyhdistyksen toiminnassa – syyttäjän mukaan kursseille osallistui alaikäisiä](https://yle.fi/uutiset/3-12083309)
[Vapaaehtoisen maanpuolustuksen valvontaa tiukennetaan – Alaikäisiä mukana aseellisessa koulutuksessa, poliisia pyydetty tutkimaan havainnot](https://yle.fi/uutiset/3-11208716)
[SDP:n kansanedustajat: Maanpuolustuskoulutusyhdistys antaa alaikäisille sotilaallista koulutusta ja rikkoo Suomen lakia – Puolustusministeri Niinistö kiistää](https://yle.fi/uutiset/3-10121629)
Ruotsalaisyhtiö suunnittelee kahta jättikokoista tuulivoimapuistoa Satakunnan edustalle
Merituulivoimapuistot rakennettaisiin Eolus-yhtiön suunnitelmien mukaan Porin ja Merikarvian edustalle. Sähköä ne tuottaisivat 2030-luvulla.
Ruotsalaisyhtiö Eolus suunnittelee kahta jättimäistä merituulivoimapuistoa Satakunnan edustalle.
Yhtiö [kertoo verkkosivuillaan](https://eolus.fi/uutiset/satakunnan-edustalle-suunnitellaan-kahta-merituulipuistoa/), että toinen puistoista sijoittuisi 30 kilometrin päähän rannikosta Merikarvian edustalle ja toinen Porin edustalle noin 90 kilometrin päähän rannikosta.
Molempiin puistoihin nousisi Eoluksen mukaan noin 100 tuuliturbiinia. Yhtiö on hakenut hankkeisiin tutkimuslupaa valtioneuvostolta ja odottaa saavansa sen tämän vuoden aikana.
Merituulipuistojen kokoluokasta kertoo se, että ne tuottaisivat noin tuplamäärän sähköä kuin kaikki Suomen tuulivoimalat vuonna 2021. Niiden yhteinen kapasiteetti olisi noin 3,5 gigawattia.
Eoluksen mukaan kyse on useiden miljardien eurojen projektista.
Sähköntuotanto alkaisi 2030-luvulla
Myös pari vuotta kestävä ympäristövaikutusten arviointi on tarkoitus aloittaa vielä tänä vuonna.
Merituulipuistot tarvitsevat useita lupia viranomaisilta, ennen kuin valtioneuvosto voi antaa luvan niiden rakentamiselle.
Eoluksen mukaan sähköntuotanto alkaisi 2030-luvulla niin, että ensi valmistuisi Lähempänä rannikkoa oleva puisto Merikarvian edustalla 2030-luvun alkupuolella.
– Toinen merituulipuisto pohjautuu voimaloiden kelluville perustoille ja se teknologia ei ole vielä kaupallisesti kypsää. Sen kanssa tähdätään 2030-luvun puoliväliin, sanoo projektipäällikkö **Anu Vaahtera** Eolus-yhtiöstä.
Asiasta kertoi ensimmäisenä [Satakunnan Kansa](https://www.satakunnankansa.fi/satakunta/art-2000009142661.html).
*16.21 Juttua täydennetty kustannusarviolla ja arviolla puistojen sähköntuotannon alkamisesta.*
Turunmaan sairaalan vuodeosasto pysyy suljettuna hoitajapulan takia
Hoitohenkilöstöä on käytettävissä vain 25 prosenttia tarvittavasta määrästä.
Varsinais-Suomen sairaanhoitopiiri ei pysty avaamaan Turunmaan sairaalan vuodeosastoa. Perusteluna on henkilöstöpula. Piirihallitus käsitteli sairaalan tilannetta tiistaina. 
Vuodeosasto on ollut jo suljettuna aiemman päätöksen mukaisesti kuluvan vuoden loppuun asti. Hoitohenkilöstöä on tällä hetkellä käytettävissä 25 prosenttia tarvittavasta määrästä. 
– Haasteena on ollut se, että henkilöstöpulan takia on jouduttu sulkemaan vuodepaikkoja jo aikaisemmin kantasairaalassakin, joten riittävää siirtyvää henkilöstöä ei ole. Näin ollen joudutaan toteamaan, että edellytyksiä avata Turunmaan sairaalan vuodeosastotoiminta vuodenvaihteessa ei ole, kertoo Varsinais-Suomen sairaanhoitopiirin vt. johtaja **Mikko Pietilä** tiedotteessa. 
Turunmaan sairaala palvelee toiminnan kaikissa pisteissä ruotsiksi ja suomeksi. Sairaalan muu toiminta, kuten polikliininen vastaanotto useilla erikoisaloilla, jatkuu ennallaan.
– Luonnollisesti pyrimme takaamaan aiemmin Turunmaan sairaalan vuodeosastoilla hoidetuille potilasryhmille hyvän hoidon äidinkielellään sairaanhoitopiirin muissa yksiköissä, Pietilä toteaa. 
_Korjaus 19.10.2022 . Täsmennetty juttuun, että Turunmaan sairaalassa palvellaan myös suomenkielisiä potilaita. Otsikko muutettu muotoon "Turunmaan sairaalan vuodeosasto pysyy suljettuna hoitajapulan takia". Aiempi oli "Ruotsinkielistä palvelua tarjoavan Turunmaan sairaalan vuodeosasto pysyy suljettuna hoitajapulan takia"._
Naarmutetut autot ruuhkauttavat automaalaamoja Kokkolassa – vahingot kohoavat jopa 100 000 euroon
Ilkivallan kohteeksi joutui ainakin 80 autoa, joita poliisin kiinniotama tekijä naarmutti tahallaan avaimilla tai linkkuveitsellä.
Kokkolassa on aloitettu korjaamaan [viime maanantaina naarmutettuja autoja](https://yle.fi/uutiset/74-20001589). Poliisille on tehty rikosilmoitus ainakin 80 autosta.
Poliisin kiinniottama ilkivallan tekijä naarmutti autoja avaimilla tai linkkuveitsellä. Rahallisesti vahingot saattavat kohota jopa yli 100 000 euroon.
Kokkolalaisessa automaalaamo J.Fixissä on ollut myös muutama ilkivallan kohteeksi joutunut auto korjauksilla.
Yrittäjä **Jari Kähkösen** mukaan tuhat euroa autoa kohti ei riitä. Hän arvioi auton korjauksen hinnaksi 1000–1500 euroa.
– Jos naarmutettu auto on vanhempi, niin jotkut ottavat kertakorvauksen, mutta uskoisin, että 85 prosenttia autoista varmasti korjataan.
Kokkolassa on neljä automaalaamoa, joten Kähkönen uskoo, että pientä ruuhkaa lähitulevaisuudessa on luvassa.
Olvi arvioi liikevoittonsa laskevan Suomessa ja Itämeren alueella
Iisalmelaisen Olvin mukaan muun muassa raaka-aine- ja logistiikkakustannukset ovat kasvaneet voimakkaasti. Sitä ei ole saatu vielä kokonaan siirrettyä tuotteiden hintoihin, yhtiö kertoo.
Iisalmelainen panimokonserni Olvi arvioi kuluvan vuoden liikevoittonsa laskevan edellisvuodesta Suomessa ja Itämeren alueella. Aiemmin yhtiö arvioi, että sen liikevoitto pysyy hyvällä edellisvuoden tasolla.
Olvin mukaan raaka-aine-, pakkausmateriaali-, energia- ja logistiikkakustannukset ovat kasvaneet voimakkaasti. Kustannusten odotetaan kasvavan myös lähitulevaisuudessa. Yhtiön mukaan se ei ole saanut vielä vietyä kustannusten nousua täysmääräisesti myyntihintoihin, erityisesti Suomessa ja Tanskassa.
Olvin talousjohtajan **Tiina-Liisa Liukkosen** mukaan liikevoiton laskussa ei ole kyse dramaattisesta tuloksen romahtamisesta. Hänen mukaansa Olvin nyt antama tulosohjeistuksen muutos koskee jatkuvia liiketoimintoja, johon kuuluvat Suomen ja Itämeren alueen raportointisegmentit.
Kolmas segmentti olisi Valko-Venäjä. [Olvi on aiemmin kertonut](https://yle.fi/uutiset/3-12571647), että sen Valko-Venäjän tytäryhtiön Lidskoe Pivon kaupan olevan erittäin todennäköinen seuraavan 12 kuukauden kuluessa.
Olvin osavuosikatsaus julkaistaan huomenna keskiviikkona kello 9.
**Aiheesta lisää:**
Ensimmäistä syyslomaansa viettävä rovaniemeläinen Aurora Oksman, 7, osallistuu lomalla seurakunnan yöleirille: ”Loma tuntuu tosi kivalta”
Lapin kouluissa vietetään tällä viikolla syyslomaa. Suurimmassa osassa kouluista syysloma kestää viikon, mutta esimerkiksi Sodankylässä lomaillaan vain kolme päivää keskiviikosta perjantaihin.
Valtaosa koulujen syyslomista vietetään tällä ja ensi viikolla. Lapin kouluissa syysloma alkoi jo, ja ensi viikolla syyslomia on muun muassa Oulussa, Kotkassa ja Kouvolassa.
Syyslomalla erilaiset tahot järjestävät monenlaista syyslomatoimintaa. Rovaniemen seurakunta järjestää kaksipäiväisen leirin Norvajärven leirikeskuksessa. Leirillä luvassa on tekemistä makkaranpaistosta, jumppaan ja tarinatuokiosta askarteluun.
Ekaluokkalaiselle **Aurora Oksmanille** askartelutuokio on mieleinen. Vanha, parinsa menettänyt sukka muuttui hänen käsissään kauniiksi hevoseksi.
– Tämä sukka on vähän hevosenmuotoinen, niin siitä saa hepan, kertoo Oksman sukkahevosen syntytarinasta.
Kaikille mahdollisuus tulla
Leirillä lasten kanssa touhuilemassa on nuoriso-ohjaaja **Jenniina Heikkilä**.
– Askartelemme, musisoimme, ulkoilemme ja sitten vain leikimme, pelailemme ja hengailemme, Heikkilä kertoo leiriohjelmasta.
Seurakunnan järjestämä kahden päivän ja yhden yön leiri on tärkeä ja tarpeellinen monille perheille, sillä kaikilla vanhemmilla ei ole koulujen syyslomasta huolimatta lomaa.
– Olemme ajatelleet, että tämä tarjoaa kivaa lomatoimintaa heille, joiden vanhemmat ovat töissä.
Seurakunnan järjestämä leiri on myös hyvin lompakkoystävällinen. Se on tärkeää näinä aikoina, kun kaikki maksaa paljon ja kallistuu kokoajan. Koko leirin hinta ruokineen, kuljetuksineen ja ohjelman kanssa maksaa vain 25,5 euroa.
– Tarkoitus on, että kaikilla on mahdollisuus päästä mukaan, Heikkilä sanoo.
Syysloma on kiva juttu
Aurora Oksman viettää ensimmäistä syyslomaansa. Mielipide ensimmäisen kouluvuoden katkaisevasta lomasta on lyhyt, ytimekäs, mutta tyhjentävä.
– Loma tuntuu tosi kivalta.
Seurakunnan syyslomaleirin jälkeen Oksmanin loma jatkuu Lapin urheiluopiston, Santasportin liikuntaleirillä. Touhukasta, syyslomaan sopivaa tekemistä piisaa sielläkin.
– Siellä on kiipeilyä, trampoliinihyppyjä, uimista ja käymme myös leikkipuistossa.
Jännittävää touhua
Seurakunnan järjestämä leiri on tärkeä ja jännittävä tapahtuma osallistujille. Yöleiri saattaa jännittää monia osallistujia. Kokemus voi olla monelle ensimmäinen.
– Täällä on monia ensikertalaisia, mutta onneksi meillä on täällä paljon aikuisia ja hyviä rippileiri-isosia, niin varmasti kaikki saavat illalla unen ja kivan leirikokemuksen, Heikkilä sanoo.
**Enemmän aiheesta:**
[Pienellä rahalla voi lomailla lähellä – koululaiset antavat omia lomavinkkejä](https://yle.fi/uutiset/74-20001549)
Syyttäjä vaatii keski-ikäiselle naiselle pitkää vankeustuomiota avomiehensä taposta
Nainen on ollut vangittuna teosta epäiltynä viime heinäkuun alusta asti.
Syyttäjä vaatii yli kymmenen vuoden ehdotonta vankeusrangaistusta avopuolisonsa taposta syytteessä olevalle [keski-ikäiselle naiselle](https://yle.fi/uutiset/3-12522764).
Keski-Suomen käräjäoikeudessa käsiteltävän jutun haastehakemuksen mukaan nainen löi pariskunnan yhteisessä kodissa miestä muun muassa lukuisia kertoja veitsellä selkään ja muualle vartaloon. Mies menehtyi saamiinsa vammoihin.
Nainen on ollut vangittuna teosta epäiltynä heinäkuun alusta asti.
Poliisi kertoi kesällä, että [yksityisasunnosta](https://yle.fi/uutiset/3-12520355) Jyväskylän Kangaslammelta oli löytynyt henkirikoksen seurauksena kuollut mies.
Osuuskunta Maitomaan toimitusjohtajaksi valittiin Pasi Laitinen Mikkelistä
Pasi Laitinen aloittaa Osuuskunta Maitomaan toimitusjohtajana marraskuussa. Hän siirtyy tehtävään Mikkelin kehitysyhtiö Miksein yrityskehitystiimin vetäjän roolista.
Osuuskunta Maitomaan toimitusjohtajaksi on nimitetty **Pasi Laitinen**. Hän työskentelee tällä hetkellä Mikkelin kehitysyhtiö Miksei Oy:n yrityskehitystiimin vetäjänä.
Maitomaan tiedotteen mukaan Laitinen on ollut toimitusjohtajana useissa yrityksissä elintarvike- ja puutavarateollisuudessa, esimerkiksi kansainvälisessä mehu- ja virvoitusjuomajätti Refrescossa.
Lisäksi Laitinen on ollut Maitomaan hallituksen jäsenenä tämän vuoden alusta lähtien, joten talon toiminnot ovat hänelle jo tuttuja. Hän aloittaa tehtävässään marraskuun aikana.
Osuuskunta Maitomaa on itsenäinen, Suonenjoella toimiva meijeri. Se jalostaa vuosittain 75 miljoonaa litraa lähimaitoa raejuustoksi, voiksi, nestemaidoksi, jogurteiksi ja UHT-tuotteiksi.
**Lue myös:**
Mikko Töyssyn Elämän Biisi on Juha Vainio -klassikko - taustalla tarina sekä ystävyydestä että Vesa-Matti Loirista
Mikä kappale lohdutti nuorta oopperalaulajaa? Kuka toi mukanaan bossa novaa? Elämäni Biisiä pelattiin suorassa lähetyksessä jälleen viime lauantaina.
Elämäni Biisin kauden kahdeksannessa suorassa lähetyksessä tarjoiltiin jälleen laaja biisi- ja tarinakattaus hyvässä seurassa.
**Katja Ståhlin** johdolla omia tärkeitä kappaleitaan paljastivat koreografi-ohjaaja **Reija Wäre**, laulaja **Waltteri Torikka**, muotiasiantuntija ja LUT-yliopiston työelämäprofessori **Sami Sykkö**, painonnostaja **Anni Vuohijoki** ja näyttelijä **Mikko Töyssy**.
Jaksossa kuultiin kappaleita niin kotimaasta kuin kauempaakin. Tällä kertaa vieraiden lauluja tulkitsivat Elämäni Biisin omat tähtiartistit **Diandra**, **Arja Saijonmaa**, **Kasmir** ja **Jore Marjaranta**.
Sami Sykön kappale paljastui ylistyslauluksi saksan kielelle
Kierroksen ensimmäisenä kappaleena kuultiin saksalaisen **Nenan** kappale *99 Luftballons*, jonka vaikuttavasta tulkinnasta vastasi Diandra.
  
Kappaleen toi mukanaan Sami Sykkö, jolle kappale toimii pohjimmiltaan ylistyslauluna saksan kielelle.
Kappaleeseen liittynyt tarina sai lähtölaukauksensa Sykön lukiotaipaleen alkupuolelta. Nuori Sykkö haki opiskelemaan Kallion lukioon, jonka haastattelutilaisuudessa udeltiin nuorukaisen saksan kielen taidoista. Samalla Sykköä varoiteltiin siitä, että lukion saksanopettaja on erittäin vaativa.
Varoitukset osoittautuivat faktoiksi. Välittömästi lukioon päästyään Sykkö ymmärsi , että saksan tunneilla kuri oli kovaa ja silloin vastattiin, kun kysyttiin.
Sykön lukiotaival ei alkanut mairittelevasti, ainakaan saksan osalta: ensimmäiseen kokeen arvosanaksi kirjattiin 4+, seuraavan 4**½** ja kurssin kokonaisarvosanaksi 5.
Opettaja päätti kuitenkin antaa Sykölle mahdollisuuden, ja tarjosi paikkaa alkeiskurssilta, jossa kieltä opiskeltiin opettajan omalla tekniikalla.
Tekniikka toimi, ja saksan kieli ujuttautui jopa Sykön uniin asti. Nousujohteisia olivat myös arvosanat: ensimmäisestä kokeesta arvosanaksi kirjattiin 8, seuraavasta 9 ja koko lukioura huipentui saksan kielen laudaturiin.
\- Saksan kieli on avannut mulle tosi paljon mahdollisuuksia elämässä, Sykkö totesi tarinansa päätteeksi.
Mikko Töyssy toi mukanaan Juha Vainion tuotantoa
Mikko Töyssyn valitsi elämänsä biisiksi vanhan **Juha Vainio** -klassikon *Vanhojapoikia viiksekkäitä*, jonka suorassa lähetyksessä tulkitsi Jore Marjaranta.
Kappale on ollut Töyssylle tavalla tai toisella aina tuttu. Erityisen kovaa laulu kolahti nuoreen Töyssyyn 2000-luvun alussa, jolloin **Vesa-Matti Loiri** levytti siitä oman versionsa.
Vasta Loirin version myötä Töyssy pysähtyi kappaleen sanojen äärelle, ja tajusi Nestori Miikkulaisen tarinan traagisuuden.
Kappaleen henki on kulkenut jo pitkään myös Töyssyn ystäväporukan matkassa. Töyssy on osa ryhmää, jolla on ollut tapana matkata kerran vuodessa Kuopioon pelaamaan jalkapalloa. Paikalliseen turnaukseen joukkue on osallistunut nimellä *Nestori Miikkulainen ja Norpat*.
Kyseinen kaveriporukka kokoontuu yhä edelleen. Enää keskiössä ei tosin ole jalkapallo, vaan aivan muut aktiviteetit.
Tarinansa yhteydessä Töyssy kertoi myös anekdootin *Vanhojapoika viiksekkäitä* -kappaletta versioineesta Vesa-Matti Loirista.
Ollessaan vuonna 2020 vieraana *Puoli seitsemän* -ohjelmassa, Töyssyltä kysyttiin, kuka kuuluisuus olisi sellainen jonka hän haluaisi tavata. Töyssy löysi vastauksen nopeasti: Vesa-Matti Loiri.
Mahdollisuus keskustelulle ilmaantuikin yllättävän nopeasti. Seuraavana päivänä Töyssyn puhelin soi, soittaja oli Vesa-Matti Loiri.
Puhelu sijoittui ajallisesti korona-ajan alkuun, joten kaksikko päätti lykätä varsinaista tapaamistaan tuonnemaksi. Pölyn laskeuduttua oli tarkoitus tavata Helsingissä, legendaarisessa Kosmoksessa.
Vuodet kuluivat, tapaaminen lykkääntyi aina yhä pidemmälle ja pidemmälle. Lopulta asian kanssa arkaillut Töyssy kuitenkin ryhdistäytyi tämän vuoden heinäkuussa ja lähetti Loirille viestin.
\- Hän ei ikinä vastannut siihen viestiin. Kaikki tietävät miksi, Töyssy totesi.
Pelaa mukana Elämäni Biisissä!
Elämäni Biisiä voivat tänäkin syksynä liittyä pelaamaan myös kotikatsojat, yle-sovelluksesta löytyvän kotipelin kautta.
Kotipelin pistetiliä voi kerryttää vielä kahden jakson ajan. Kauden päätteeksi yksi onnekas saa itselleen pääpalkinnon, joka sisältää Elämäni Biisi -teemaisen elämysmatkan Tampereelle. Pelaajien kesken arvotaan myös pääsylippuja suoriin lähetyksiin Tampereelle.
Myös oman tulosrivinsä sosiaalisessa mediassa tunnisteella **\#elämänibiisi** jakaneet osallistuvat viikoittain yleisölippujen arvontaan.
Peli löytyy maksuttomasta Yle-sovelluksesta – [lataa täältä kännykkääsi sopiva sovellusversio](https://yle.app.link/elamani-biisi/). Jos sinulla on jo Yle-sovellus asennettuna puhelimeesi, varmista että se on päivitetty uusimpaan versioon.
**Elämäni Biisiä pelataan seuraavan kerran lauantaina 22. lokakuuta jolloin suoran lähetyksen vieraiksi saapuvat muun muassa Susanne Päivärinta ja Sixten Korkman.**
*Elämäni Biisi lauantaisin kello 21:00, uusintana sunnuntaisin sekä milloin vain Yle Areenassa.*
  
Kirjojen kierrätys meni pahasti pieleen: ”Henkilökunnan tehtäväksi jäi kantaa kirjoja selkä vääränä jäteastioihin” 
Kotkassa kuntalaisille syntyi tapa hankkiutua eroon kokonaisista kotikirjastoista viemällä ne kirjastoon. Tuloksena oli jätevuori.
Kotkan pääkirjastossa oli vielä vuoden alussa kirjahylly, johon asiakkaat pystyivät viemään itselleen tarpeettomia, hyväkuntoisia kirjojaan muiden käyttöön.
Ala-aulassa sijainnut valvomaton vaihtohylly oli tarkoitettu tavaksi kierrättää kirjoja.
Niin ei kuitenkaan käynyt. Kirjasto päätti poistaa vaihtohyllyn, koska siitä alkoi tulla yleinen jätepaperiastian korvike.
– Siihen tuli päivittäin aika paljon tavaraa. Ihmiset saattoivat tuoda päivässä kaksi täyttä kassillista, joihin mahtuu varmaan neljäkymmentä kirjaa kevyesti tai tuoda banaanilaatikoittain useampia. Kirjaston henkilökunnan tehtäväksi jäi sitten kantaa kirjoja selkä vääränä jäteastioihin, kertoo Kotkan kirjastotoimenjohtaja **Mikko Vainio**.
Kuukaudessa kotkalaiset toivat vaihtohyllyyn jopa tuhansia kirjoja.
Vaihtohyllyn poistoa kiihdytti myös henkilökunnalle aiheutunut lisääntynyt työmäärä ja yleinen epäsiisteys.
– Totta kai joku joskus löysi itselleenkin jotain, mutta puhutaan ihan promilleista. Valtaosa päätyi jätteiksi, sanoo Vainio.
Kirjojen kuskaaminen jätepaperikeräyksen tai muihin jäteastioihin ei kirjastotoimenjohtaja Mikko Vainion mukaan ole kirjaston päätehtävä.
– Kirjaston tehtävä on edistää lukuharrastusta. Valitettavasti elämä on osoittanut, että vaihtohyllyn osalta emme edistä lukuharrastusta, hän toteaa.
Kukaan ei kaivannut päätaloja
Kotkan kirjastotoimenjohtaja Mikko Vainio arvelee, että kirjojen hävittäminen voi olla monelle henkisesti vaikea paikka. Teoksiin liittyy paljon tunnearvoa, elettyä elämää tai takavuosien joulumuistoja.
– Kirjoja ei haluta heittää roskiin, ja kirjaston hylly koettiin hyväksi paikaksi, jossa ne saisivat ikään kuin uuden elämän. Mutta tämä ei ole tosielämässä totta.
Vainio arvioi, että kuukausitasolla vaihtohyllyyn tuotujen kirjojen määrä alkoi lähestyä määrältään kirjaston uushankintaan tai sitä määrää, mitä kirjasto kokoelmistaan poistaa.
– Siinä saattoi olla hyllyn juurella pahvilaatikoissa tuotuja kotikirjaston kallepäätaloja, tietosanakirjoja ja kaikkea tämmöistä, jota suurella osalla suomalaisista on ollut kotona joskus kauan sitten. Tällainen aineisto ei oikeastaan kiinnosta lukijoita, koska se on sellaista kirjallisuutta, jota kaikilla muutenkin on, Vainio jatkaa.
Palaute vaihtohyllyn poistamisesta on Vainion mukaan rauhoittunut. Kierrätystoiminnalle on hänen mukaansa toimijoita, jotka hoitavat sen paremmin kuin kirjasto.
Kirjasto on tänä vuonna sopinut Kotkan kierrätys ja avustus ry:n sekä Viikarin ry:n kanssa, että kirjasto ohjaa asiakkaitaan järjestöjen pariin kirjanvaihtoasioissa. Kirjasto on antanut myös kirjakärryjä niiden käyttöön.
Vaihtohyllyä on pari valtuustoryhmää yrittänyt toivoa Kotkan kirjastoon takaisin, mutta kirjastotoimenjohtaja ei ajatukselle lämpene.
Alajärveläiset nuoret auttavat syyslomallaan ikäihmisiä pihojen haravoinnissa
Nuoret haravoivat pihoja syyslomaviikolla keskiviikkoon asti ja seuraavalla viikolla vielä yhtenä päivänä. Alajärven kaupungin nuoriso-ohjaaja Jaana Virsula kertoo, että autettavat ovat olleet hyvin kiitollisia nuorten avusta.
Nuoret auttavat jälleen syyslomaviikolla alajärveläisiä pihojensa haravoinnissa.
Toista kertaa järjestettävässä haravointikampajassa on mukana nyt yksitoista 13–18-vuotiasta nuorta. Alajärven kaupungin nuoriso-ohjaaja **Jaana Virsula** on tyytyväinen nuorten innokkuuteen.
– Näiden yhdentoista vaapasti ilmoittautuneen nuorten lisäksi haravoimassa on myös yksi 9.-luokkalaisten valinnaisryhmä sekä nuorten työpajan ryhmä. Meillä on aika hyvä sakki hommia tekemässä.
He haravoivat noin 20 pihalla auttamassa ihmisiä, jotka tarvitsevat apua pihansa hoitoon, kuten ikäihmisiä. 
Virsula kertoo, että nuoret ehtivät haravoimaan kaikkien pihoilla, jotka ovat pyytäneet apua. Jokaisella pihalla haravoidaan tunnin verran siten, että jokainen nuori haravoi yhteensä kaksi tuntia.
– Nuoret ovat olleet tosi ahkeria. Siellä on yksi tyttösakki haravoinut eilen lähes viisi tuntia yhden päivän aikana, vaikka on ohjattu, että vain kaksi tuntia riittäisi.
Palkkioksi uurastuksestaan osallistuneille nuorille järjestään myöhemmin niin kutsuttu yönuoppari, jossa nuoret viettävät ohjatun yön parisen kuukautta sitten avatulla nuorisotila Pysäkillä.
Eläinoikeusryhmä osoittaa mieltään turkistarhausta vastaan Kokkolassa
Aktivistit haluavat herätellä paikallistoimintaa ja kerätä uusia jäseniä alueelta.
Kokkolan keskustassa järjestään mielenilmaus turkiseläinten puolesta ja tarhausta vastaan perjantaina.
Tapahtuma alkaa ydinkeskustassa Purjeen lähellä kello 17.
Mielenilmauksen takana melko uusi, neljä vuotta sitten perustettu eläinoikeusryhmä Finland Fur Animal Save.
Sen tavoitteena on herättää keskustelua turkisalan ongelmista ja myös kerätä uusia jäseniä pohjalaismaakunnista, kertoo ryhmän perustaja **Niina Kuorikoski**.
– Vaikka valtaosa turkistarhoista löytyy pohjalaismaakunnista, löytyy täältäkin myös elinkeinon vastustajia. Haluammekin herätellä myös paikallistoimintaa käynnillämme, kertoo Kuorikoski.
Aktivistiryhmä järjesti edellisen kerran mielenilmauksia Seinäjoella, Vaasassa ja Kokkolassa pari kolme vuotta sitten.
Mielenilmauksessa aktivistit pitelevät kylttejä, jakavat materiaalia turkistuotannosta sekä keskustelevat ohikulkijoiden kanssa. Tapahtumassa jaetaan tietoa myös eurooppalaisesta eläinsuojelujärjestöjen kansalaisaloitteessa, joka tähtää turkisten tuottamisen ja myynnin kieltämiseen EU:n alueella.
Jäseniä Finland Fur Animal Save -ryhmällä on Suomessa kolmisensataa. Viimeisimmän mielenilmauksen se järjesti Turussa muutamia viikkoja sitten.
Ryhmä on osa Kanadassa vuonna 2010 perustettua Animal Save Movement -liikettä.
**Lue seuraavaksi:**
[Eläinsuojelujärjestöjen EU:n laajuisella kansalaisaloitteella halutaan kieltää turkistarhaus](https://yle.fi/uutiset/3-12043017/64-3-78694)
Oikeusasiamies: Poliisi ei saa itse päättää haalarikameran kuvan poistamisesta – alkuperäinen kuva pidettävä tallessa ainakin jonkin aikaa
Oikeusasiamies katsoo, että poliisi ei voi itse päättää poistamisesta ainakaan silloin, jos häntä epäillään epäasianmukaisesta menettelystä tai toiminnasta on tehty kantelu tai rikosilmoitus.
Eduskunnan oikeusasiamies **Petri Jääskeläinen** katsoo, että poliisin haalarikameratoiminnassa on oikeudellisia ongelmia.
Oikeusasiamies pitää ongelmallisena Poliisihallituksen ohjetta, jonka perusteella haalarikameralaitetta käyttänyt poliisi voi arvioida itse kannattaako tallenne poistaa vai säilyttää.
– Kameraa käyttäneellä poliisimiehellä on näin periaatteessa mahdollisuus poistaa tallenteelta sellaiset osat, jotka voisivat olla hänen oman menettelynsä moitittavuuden arvioinnin kannalta raskauttavia, toteaa oikeusasiamies päätöksessään.
Oikeusasiamiehen mielestä poliisi ei voi itse päättää tietojen poistamisesta tai tallentamisesta poliisin henkilörekisteriin ainakaan sellaisissa tapauksissa, joissa on esitetty väite poliisin epäasianmukaisesta menettelystä tai siitä on tehty kantelu tai rikosilmoitus. 
Tämän varmistamiseksi alkuperäistä tallennetta tulisi säilyttää sellaisenaan jokin lyhyehkö aika.
Tallennetta voisi pyytää tietopyynnöllä
Oikeusasiamies pitää ongelmallisena myös Poliisihallituksen tulkintaa alkuperäisen haalarikameratallenteen oikeudellisesta luonteesta.
Poliisihallituksen mukaan tallenne ei ole asiakirja.
Oikeusasiamies katsoo, että korkeimman hallinto-oikeuden ratkaisut ja perustuslaki puoltavat sitä, että haalarikameratallenne olisi viranomaisen asiakirja. Tällöin siitä voidaan tehdä tietopyyntö.
Asiakirjan julkisuudesta päättää viime kädessä hallintotuomioistuin.
Alkuperäistä haalarikameratallennetta tulisi oikeusasiamiehen mukaan myös tämän vuoksi säilyttää jokin määritelty vähimmäisaika. Näin siihen kohdistuvan tietopyynnön käsittely olisi mahdollista.
Oikeusasiamies katsoo, että haalarikameran käyttöön liittyvistä oikeudellisista kysymyksistä voisi olla syytä säätää tarkemmin laissa.
Poliisi aloitti haalarikameroiden käytön [keväällä 2021 koko maassa](https://yle.fi/uutiset/3-11829734). Haalarikameroita oli tätä ennen ollut käytössä Helsingin ja Itä-Uudenmaan poliisilaitoksilla.
 **Koekäytöstä kerrottiin Ylen A-studiossa tammikuussa 2020.**
_Voit keskustella aiheesta keskiviikkoon 19. lokakuuta kello 23:een saakka._
**Lue myös:**
[Poliisi ottaa käyttöön haalarikamerat koko maassa](https://yle.fi/a/3-11829734)
[Jälleen rasismin vastainen mielenosoitus Helsingissä – uusi yhdistys vaatii poliisia käyttämään haalarikameroita](https://yle.fi/a/3-11387593)
[Yle selvitti: Poliisin kuvaamat haalarikameravideot päätyvät harvoin todisteeksi – tältä videomateriaali näyttää](https://yle.fi/a/3-11151802) 
Poliisi nappasi huumekuskin Mikkelin Urpolassa maanantai-iltana
Kuljettajalle tehty huumausaineiden pikatesti näytti positiivista tulosta amfetamiinille. Hänellä ei myöskään ollut voimassaolevaa ajo-oikeutta.
Poliisipartio pysäytti eteläsuomalaisen miehen kuljettaman henkilöauton Mikkelin Urpolassa maanantai-iltana liikennevalvonnan yhteydessä.
Kuljettajalle tehty huumausaineiden pikatesti näytti positiivista tulosta amfetamiinille. Hänellä ei myöskään ollut voimassaolevaa ajo-oikeutta.
Poliisi kuljetti miehen verikokeeseen, jonka jälkeen hänet päästettiin vapaaksi. Miehen epäillään syyllistyneen rattijuopumukseen, huumausaineen käyttörikokseen ja kulkuneuvon kuljettamiseen oikeudetta.
Ensimmäinen video räjäytetystä Nord Stream -kaasuputkesta julki – ainakin 50 metriä putkea tuhoutunut
Expressen-lehti sai Ruotsin ja Tanskan viranomaisilta luvan lähettää sukelluskameran kuvaamaan putkea. 
Ruotsalaislehti Expressen on ensimmäisenä tiedotusvälineenä päässyt tutkimaan syyskuun lopussa räjäytettyä Nord Stream 1 -kaasuputkea. Putkesta ei tule enää kaasua. 
Expressen sai Ruotsin ja Tanskan viranomaisilta luvan lähettää 80 metrin syvyydessä olevalle putkelle sukelluskameran. Lehti julkaisi sukelluskuvia [laajassa artikkelissaan](https://www.expressen.se/nyheter/forsta-bilderna-fran-sprangda-gasroret-pa-ostersjons-botten/). 
Nord Stream -putket räjäytettiin 26. syyskuuta. Expressen-lehden mukaan putki on räjäytetty ainakin 50 metrin matkalta. Putki on halkaisijaltaan 1,4 metriä, joten räjäytyksen voiman on täytynyt olla suuri. Räjähdys havaittiin myös maanjäristyksiä seuraavissa antureissa. 
Expressenin mukaan video on kuvattu eilen. 
**Lisää aiheesta:** 
[Ruotsalaismediat: Nord Stream -kaasuputkivuotojen vuoksi asetetut merenkulkurajoitukset on purettu, syyttäjä vahvistaa sabotaasiepäilyt](https://yle.fi/a/3-12651667)
[Nord Stream -kaasuputkien räjähdykset rekisteröitiin Suomessa asti](https://yle.fi/a/3-12641114)
Katuvalot sammutetaan ja sisälämpötiloja madalletaan, mutta uimahallit pysyvät avoinna entiseen tapaan – Lahti tavoittelee mittavia energiansäästöjä
Lahti tähtää 5-10 prosentin energiansäästöön kattavalla ohjelmalla.
Lahden kaupunginhallitus hyväksyi maanantaina energiansäästöohjelman pienin muutoksin. Muut säästökohteet menivät läpi paitsi uimahallien aukioloaikojen supistus.
Pitämällä uimahallit avoinna kaksi tuntia vähemmän kuin nyt olisi säästetty vuositasolla sekä sähköä että lämpöä 80 megawattituntia.
Muuten energiansäästöohjelma on varsin kattava. Erilaisten tilojen sisälämpötilaa pudotetaan yhdellä tai kahdella asteella, jos se on mahdollista. Yhden asteen pudotus vähentää viisi prosenttia lämmitysenergian tarvetta. Kouluissa ja päiväkodeissa minimilämpötila on 20 astetta.
Tärkeä säästökeino on myös ilmanvaihto. Siitä tinkimällä voidaan saada tilaa kohden jopa kymmenen prosentin säästö sähköstä ja viidenneksen säästö lämmöstä.
Sähköä säästetään myös valaistuksesta. Valaistusta lasketaan sisätiloissa kuten käytävillä ja auloissa, mutta esimerkiksi työ-, opetus- ja päiväkotien ryhmätiloissa ei. Tarpeettomat valot pyritään pitämään sammutettuna eikä sisätilalämmittimiä saa käyttää.
Sisä- ja ulkovalaistus kytketään pois päältä niissä kiinteistöissä, missä se on mahdollista.
Säästöohjelma pitää sisällään myös jalkapalloseurojen yksimielisesti vastustaman urheilukenttien lämmityksen pakkasrajan. Rajaksi asetetaan viisi pakkasastetta – sitä kylmemmällä kelillä kenttiä ei lämmitetä.
Säästöt alentavat viihtyvyyttä ja lisäävät turvattomuuden tunnetta
Energiansäästö näkyy syksyn ja talven pimeydessä yleisten alueiden vähentyvänä valaistuksena. Keskustassa Aleksin valokadun, Rautatienkadun pallovalaisinten ja puuvalojen käyttöaikoja supistetaan. Säästöjä kertyy, mutta varjopuoleksi tunnustetaan keskustan viihtyisyyden aleneminen.
Katuvalaistuksesta tingitään myös keskustan ulkopuolella. Katuvalot sammutetaan kokonaan yöajaksi toukokuulle saakka. [Säästöä tästä arvioidaan kertyvän vuositasolla 400 000 euroa.](https://yle.fi/uutiset/3-12647752)
Myös ulkoilureiteillä valoja sammutetaan aiempaa herkemmin.
Jäätoria ei tulevana talvena toteuteta, minkä lasketaan vähentävän sähkönkulutusta 90 megawattituntia ja tuovan sadan tuhannen euron säästön.
Lahti tavoittelee ohjelmalla 5-10 prosentin energiansäästöä. Säästöjä tarvitaan, koska talveksi on ennakoitu sähköpulaa. Taustalla on myös talous, kun energian tiedetään kallistuvan tulevina kuukausina.
Vielä ei kuitenkaan tiedetä, koska esimerkiksi katulamput sammutetaan yöajaksi. Kaupungin kunnossapitopäällikkö **Pasi Leppäahon** mukaan keskustelut energiansäästöohjelman täytäntöönpanosta alkavat nyt Lahti Energian kanssa. Kaupunkilaisille luvataan kertoa, kun säästöjen toteutuksesta on tarkempaa tietoa.
*Lisää* [*Päijät-Hämeen*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-JALvO8V5K) *uutisia Yle Areenassa: kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu.*
Syntyperäisiä suomalaisia poliiseja haluava lakialoite herätti heti vastustusta, kokoomus sanoutuu irti
Ylen uutisen jälkeen kokoomuksen kansanedustaja Timo Heinonen poisti aloitteesta allekirjoituksensa.
Kokoomus irtautuu oman kansanedustajansa tekemästä lakialoitteesta.
Kokoomuksen kansanedustaja **Jari Kinnunen** [on tehnyt lakialoitteen](https://yle.fi/uutiset/74-20001700), jossa valtion turvallisuuden kannalta tärkeisiin virkoihin ei enää nimitettäisi muita kuin syntyperäisiä Suomen kansalaisia.
Aloite ehdottaa, että valtion kokonaisturvallisuuden kannalta tärkeisiin virkoihin ei jatkossa voitaisi nimittää kuin sellaisia Suomen kansalaisia, joilla ei ole, taikka ei ole ollut jonkun toisen maan kansalaisuutta, eikä sellaista, joka on tai on ollut kansalaisuudeton.
Käytännössä tämä tarkoittaa syntyperäistä suomalaista, koska lakialoite karsisi myös kaksoiskansalaiset tärkeistä viroista. Kinnunen vahvistaa tämän Ylelle. Esimerkkinä lakialoitteessa mainitaan poliisit.
Timo Heinonen poisti allekirjoituksen
[Yle kertoi asiasta tiistaina.](https://yle.fi/uutiset/74-20001700) Uutisen jälkeen kokoomuksen kansanedustaja **Timo Heinonen** poisti aloitteesta allekirjoituksensa. Aloitteen allekirjoitti yhteensä viisi kokoomuslaista ja kaksi perussuomalaista kansanedustajaa.
Myös kokoomuksen eduskuntaryhmän puheenjohtaja **Kai Mykkänen** on kommentoinut lakialoitetta. Mykkäsen mukaan kokoomus ei kannata poliisin tai muihin virkoihin syntyperäisyysvaatimusta. Hänen mukaansa aloite on yksityisajattelua.
Myös eri puolueiden kansanedustajat ovat vastustaneet aloitetta.
Tällä hetkellä Suomessa lähinnä vain presidentin pitää olla syntyperäinen Suomen kansalainen. Esimerkiksi pääministerille riittää, että on Suomen kansalainen.
*Millaisia ajatuksia juttu herättää? Voit keskustella keskiviikkoon kello 23 asti.*
Yksityiset lääkäriasemat tarjoavat iäkkäille uutta korkea-annoksista influenssarokotetta, joka suojaa paremmin mutta on selvästi kalliimpi
Uusi korkea-annoksinen Efluelda-rokote on tarkoitettu 60 vuotta täyttäneille. Se sisältää nelinkertaisen määrän samoja vaikuttavia aineita kuin kansalliseen rokotusohjelmaan kuuluva influenssarokote. 
Yksityiset lääkäriasemat tarjoavat nyt korkea-annoksista influenssarokotetta yli 60-vuotiaille. Uusi korkea-annoksinen rokote on tutkimusten valossa noin 20 prosenttia tehokkaampi.
Toisaalta jo nykyiset influenssarokotteet ovat varsin tehokkaita. Nykytutkimuksen mukaan uuden rokotteen hyöty tavanomaisen epidemian aikana ei olisi kovin suuri. 
Jos 10 000 ikääntynyttä rokotetaan tutulla kansallisella influenssarokotteella, tavanomaisen epidemian aikana voidaan ehkäistä keskimäärin puolet voimakasoireisista influenssainfektioista. Se on noin 200 tapausta. Voimakkaan epidemian aikana luku nousisi 500:aan.
Korkea-annoksisen rokotteen avulla voitaisiin lisäksi ehkäistä noin 50 influenssatapausta ja lähes 20 sairaalahoitojaksoa. Voimakkaan epidemian aikana korkea-annoksinen rokote voisi ehkäistä arviolta 120 tautitapausta ja hieman yli 20 sairaalajaksoa.
EU:n alueella myyntilupa rajaa korkea-annoksisen rokotteen yli 60-vuotiaille.
Uusi rokote ei kuulu maksuttomaan kansalliseen rokotusohjelmaan, joten se on maksettava itse. [Katso täältä onko sinulla oikeus saada ilmainen influenssarokote.](https://thl.fi/fi/web/infektiotaudit-ja-rokotukset/rokotteet-a-o/influenssarokote/kenelle-ilmainen-influenssarokote-)
Korkea-annoksista influenssarokotetta on saatavilla myös reseptillä apteekista, jossa sen hinta on 50 euroa. Rokotusohjelmaan kuuluvan influenssarokotteen hinta apteekissa on 16 euroa.
Koronapandemia keskeytti kotimaisen tutkimuksen
Suomessa käynnistyi rokotetutkimus korkea-annoksisesta, neljää viruskantaa sisältävästä Efluelda-influenssarokotteesta [vuonna 2019](https://yle.fi/uutiset/3-11114574).
[FinFluHD -rokotetutkimus](https://thl.fi/fi/tutkimus-ja-kehittaminen/tutkimukset-ja-hankkeet/finfluhd-rokotetutkimus) jouduttiin keskeyttämään huhtikuussa 2022, koska koronapandemian puhjettua pari vuotta aiemmin influenssan esiintyminen ei vastannut enää tavanomaisia olosuhteita.
Tutkimusta johti tuolloin Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksessa (THL) työskennellyt **Arto Palmu**, joka on sen jälkeen siirtynyt Suomen rokotetutkimuksen tutkimusjohtajaksi. 
Palmun mukaan korkea-annoksisen influenssarokotteen tehosta influenssaan ei ole ollut epäilyksiä. Yhdysvalloissa on käytetty yli 10 vuotta samaisen rokotteen kolmevalenttista, eli kolmea viruskantaa sisältävää rokotetta.
– Tutkimustuloksissa kolmevalenttisen osalta on havaittu, että korkea-annoksinen influenssarokote ehkäisee tautia noin 20 prosenttia paremmin kuin normaaliannoksinen. Korkea-annoksinen rokote ehkäisee sairaalahoitoon johtavia sydän- ja hengitystiesairauksia 10–20 prosenttia paremmin.
Kesken jääneellä FinFluHD -tutkimuksella haluttiin selvittää ennen kaikkea uuden korkea-annoksisen ja nelivalenttisen influenssarokotteen vaikutus influenssan jälkeisiin komplikaatioihin, esimerkiksi sydän- ja hengitystieoireisiin.
– Sen osalta ei ole ehditty tehdä vastaavaa tutkimusta kuin kolmevalenttisen. Mutta on syytä olettaa, että tulokset ovat samansuuntaiset, kertoo Arto Palmu.
Rokotetutkimuksessa ehdittiin rokottaa 33 000 ikäihmistä. Vaikka tutkimus keskeytettiin, jo rokotettujen osalta tulokset arvioidaan huolellisesti. Palmun mukaan niistä kerrotaan ensi vuoden loppupuolella.
Rokotteen vaikuttavuus vaihtelee 
THL:n ylilääkäri **Hanna Nohynek** oli mukana Euroopan tartuntatautiviraston katsauksessa, jossa tarkasteltiin uusien influenssarokotteiden tehokkuutta ja turvallisuutta. 
– Influenssarokotteen vaikuttavuus vaihtelee sen suhteen, mikä on valtavirus. Katsauksen mukaan korkea-annoksinen influenssarokote on jonkin verran tehokkaampi kuin perinteiset rokotteet.
Nohynek kertoo, että rokotteista hyötyvät eniten ihmiset, joiden oma immuniteetti on selkeästi vajavainen. Syynä voi olla esimerkiksi jokin sairaus, lääkitys tai korkea ikä.
Influenssarokotteiden vaikuttavuuden arviointia vaikeuttaa viruskantojen vaihtelu vuosittain. Maailman terveysjärjestö WHO kertoo aina helmikuun ja syyskuun lopussa, mistä viruksista tai viruksen osista rokotteiden täytyy koostua pohjoisella ja eteläisellä pallonpuoliskolla. 
– Rokotteiden vaikuttavuuden tutkimus on haastavaa, koska influenssakaudet ovat niin erilaisia. Influenssakauden huippu saavutetaan yleensä tammi-helmikuussa.
Uudet rokotteet käyttöön hankintakilpailun kautta
Korkea-annoksisen influenssarokotteen saaminen kansalliseen rokotusohjelmaan ei käy käden käänteessä, kertoo Hanna Nohynek. 
– Meitä sitoo hankintalaki. Emme voi tehdä suorahankintaa. On rakennettava hankintakilpailu. 
Myös raha ratkaisee hankinnoissa, kun arvioidaan kuinka paljon ollaan valmiita maksamaan kalliimmalla lääkkeellä saatavasta lisähyödystä. Kansallisen ohjelman hankintakilpailussa myös kalliimman rokotteen hinta tulee yleensä reilusti alas, koska hankintamäärät ovat niin suuria.
– Kun seuraavan kerran voidaan tehdä uusi hankintakilpailu, niin ilman muuta uudet rokotteet ovat toivottavasti mukana, Nohynek sanoo.
_Voit keskustella aiheesta keskiviikkoon 19.10.2022 klo 23:een saakka._
**Lue myös:**
[Influenssakaudesta odotetaan kovaa kahden vaatimattomamman vuoden jälkeen](https://yle.fi/uutiset/3-12629452)
Oletko sinä tai läheisesi joutunut alaikäisen tekemän väkivaltarikoksen tai ryöstön uhriksi? Kerro Ylelle, teemme juttua 
Alaikäisten tekemät ryöstöt ja väkivaltarikokset ovat viime vuosina yleistyneet erityisesti pääkaupunkiseudulla.
Alaikäisten tekemä väkivaltarikollisuus on ollut Suomessa viime vuosina kasvussa. Kasvu on ollut voimakkainta alle 15-vuotiaiden kohdalla.
Myös alaikäisten tekemät ryöstöt, joissa anastetaan esimerkiksi merkkivaatteita tai elektroniikkaa, ovat yleistyneet.
Oletko sinä tai läheisesi joutunut alaikäisen tekemän väkivaltarikoksen tai ryöstön uhriksi? Kerro Ylelle, teemme juttua.
[Pääset vastauslomakkeeseen tästä.](https://docs.google.com/forms/d/e/1FAIpQLSePut_3Axru--t6BnKyTSHpTWajE3YYuobKuvuC4DN4VNVR5w/viewform?usp=sf_link)
Viime päivien sateet nostivat jokien vedenpintoja Vaasan eteläpuolisella Pohjanmaalla
Vedenpinnat ovat länsirannikolla pääosin hieman ajankohdan tavanomaista tasoa korkeammalla.
Jokien vedenpinnat ovat nousseet Vaasan eteläpuolisella Pohjanmaalla. Sunnuntain ja maanantain runsaat sateen nostivat jokien vedenpintaa paikoin reippaastikin. 
Sateiden laannuttua vedenpinnat ovat pääosin jo kääntyneet laskuun tai kääntyvät laskuun lähipäivinä. 
Loppuviikolle ennustetut sademäärät ovat vähäisiä, joten jokien pinnat pysyvät pääosin laskusuunnassa koko maassa. 
Vedenpinnat ovat länsirannikolla pääosin hieman ajankohdan tavanomaista tasoa korkeammalla.
Ilmanvaihtokone kyti Sampo-Rosenlewillä Porissa
Satakunnan pelastuslaitos sai hälytyksen Porin Konepajanrantaan tiistaina iltapäivällä.
Sampo-Rosenlew Oy:n ohutlevyosaston ilmanvaihtokoneessa syttyi kytypalo tiistaina iltapäivällä, kertoo Satakunnan Pelastuslaitos.
Pelastuslaitos purki ilmanvaihtokoneen rakenteita ja samutti kytevän palonalun.
Kytypalo saatiin nopeasti sammutettua. Jälkivartiointi jäi tehtaan henkilökunnan tehtäväksi.
Palon syttymissyystä ei ole tietoa.
[Kuuntele tästä uusimmat Ylen radiouutiset Satakunnasta](https://areena.yle.fi/audio/1-1608195)
[Lue täältä uusimmat Yle Uutiset Satakunnasta](https://yle.fi/uutiset/18-197394)
Oulun yliopistossa alkaa ainutlaatuinen kestävän kehityksen kansainvälinen tohtorikoulutusohjelma
Kyseessä on EU-rahoitteinen kestävään kehitykseen tähtäävä ohjelma, johon valitaan 25 väitöskirjatutkijaa.
YK:n tavoitteista kestävän kehitykseen liittyen Oulun yliopiston tohtorikoulutusohjelman ytimessä ovat erityisesti kestävä teollisuustuotanto, puhdas energia, puhdas vesi, biodiversiteetti ja ympäristö sekä terveys ja hyvinvointi.
I4WORLD-tohtorikoulutusohjelma yhdistää YK:n kestävän kehityksen teemoja uusimpien tutkimusmenetelmien käyttöön ja hyödyntämiseen.
Oulun yliopiston tohtorikoulutusohjelman koordinaattori, professori **Marko Huttulan** mukaan kyseessä on ainutlaatuinen koulutusohjelma.
– Meidän on ratkaistava useita tulevaisuuteen liittyviä haasteita, kuten siirtyminen vihreään energian tuotantoon ja käyttöön, ihmisten elinikäinen terveys ja kestävän digitaalisen tulevaisuuden luominen. Siksi tarvitaan myös uusien asiantuntijoiden koulutusta”, kertoo Huttula.
Kuvantamis- ja karakterisointimenetelmillä voidaan tutkia monipuolisesti hyvin erilaisia kohteita materiaaleista ja maankamarasta lääketieteen sovelluksiin.
Ohjelma toteutetaan laajassa kansainvälisessä verkostossa. Mukana on 18 yliopistoa ja tutkimuslaitosta, kymmenen yritystä ja seitsemän muuta organisaatiota.
Oulun yliopistosta ohjelmaan osallistuu 24 tutkimusyksikköä kuudesta tiedekunnasta. Niiden asiantuntijat toteuttavat ohjelman opetusta ja tutkimustyötä.
I4WORLD on saanut 3,34 miljoonan euron rahoituksen laajasti kilpaillusta EU:n Horisontti Eurooppa -puiteohjelmasta. EU kattaa 49 prosenttia kustannuksista ja 51 prosentista kustannuksia vastaa Oulun yliopisto.
Marko Huttulan johdolla on aiemmin toteutettu I4FUTURE-tohtorikoulutusohjelma, johon osallistui 20 väitöskirjatutkijaa. Myös siinä keskityttiin kuvantamis- ja karakterisointimenetelmiin.
*Aiheesta voi keskustella keskiviikkoon 19. lokakuuta kello 23:een asti.*
*Seuraa mitä lähelläsi tapahtuu.* [*Lue*](https://yle.fi/uutiset/18-198232)*ja* [*katso* ](https://areena.yle.fi/1-3835054)*lisää uutisia Pohjois-Pohjanmaalta.*
Krooninen väsymysoireyhtymä pakottaa Annukka Harjulan valitsemaan käykö kaupassa vai imuroiko – lääkärit erimielisiä hoitotavoista
Erimielisyys sairausmäärittelystä voi johtaa tilanteeseen, jossa potilas jää ilman muun muassa työkyvyttömyyseläkettä.
Jyväskyläläinen **Annukka Harjula** laskee päivittäin lusikoita. Ne eivät kuitenkaan ole oikeita ruokailuvälineitä vaan vertauskuva sille, miten paljon erilaiset arkiset tehtävät vievät energiaa. 
Kun päivän energialusikkamäärästä on käytetty 70 prosenttia, Harjula alkaa säästellä voimiaan. Muuten on riski, että lusikat loppuvat kesken. 
Toipuminen ja uusien lusikoiden, eli energiavarastojen täyttäminen, voi kestää päiviä.
– Terveen ihmisen ei tarvitse miettiä, voinko tänään käydä kaupassa ja imuroida. Itse saatan joutua illalla punnitsemaan minkälaisen iltapalan jaksan tehdä itselle ja lapsille vai käynkö suihkussa. 
Annukka Harjula sairastaa kroonista väsymysoireyhtymää (ME/CFS). Sairauden takia hänen on päivittäin mietittävä minkälaiset voimavarat hänellä juuri sinä päivänä on käytettävänään. 
Toinen elämää rajoittava oire on rasituksen jälkeinen täydellinen uupumus, jopa fyysinen pahoinvointi.
– Kroppa menee ihan tilttiin siinä kohdassa, Harjula kuvailee.
Potilaalle oireet ovat todellisia ja työkykyä haittaavia
STM on arvioinut, että väestöstä kolmesta viiteen prosenttia potee toimintakykyä haittaavia pitkittyneitä oireita, joille ei löydy selitystä. Kroonisen väsymysoireyhtymän lisäksi niitä ovat muun muassa ärtyvän suolen oireyhtymä, fibromyalgia ja uusimpana ehkä jotkut koronan sairastamisen seurauksena ilmenevät long covid -oireet.
Lääketieteellisen aikakauskirja [Duodecimin artikkelin](https://www.duodecimlehti.fi/duo15286) mukaan toiminnalliset oireet ovat potilaalle todellisia ja aiheuttavat huomattavaa työ- sekä toimintakyvyn haittaa.
Vakuutusjärjestelmän kannalta tilanne on vaikea, koska mikäli sairausmäärittelystä ei olla yksimielisiä, eivät viat tai vammat välttämättä oikeuta sosiaalivakuutuksen etuuksiin.
Työeläkevakuutusyhtiö Varman ylilääkäri **Jan Schugk** tietää, että tilanne on monen kroonisesti sairaan potilaan kannalta hankala. 
– He saattavat saada vammaispalvelulain perusteella esimerkiksi henkilökohtaisen avustajan palveluja, mutta vakuutusyhtiöstä tulee hylkäys. Siinä todetaan, että sinulla ei ole todettu oireitasi selittävää sairautta tai että tilasi ei täytä työkyvyttömyyseläkkeen myöntämisen edellytyksiä.
Nykyinen käytäntö on hankala myös lääkäreille ja vakuutusyhtiöille. Jan Schugk haluaakin [Lääkärilehteen kirjoittamassaan puheenvuorossa](https://www.laakarilehti.fi/mielipide/miksi-toiminnallinen-hairio-ei-kelpaa-tyokyvyttomyyden-perusteeksi/?public=75d900952a8845dd39686659de8a3108) herättää keskustelua onko nykyinen tapa toimia oikea ja ainoa tapa toimia.
– Aihe on vaikea ja sitä helposti väistellään, koska se herättää puolin ja toisin voimakkaita intohimoja niin lääkärien kuin erilaisten potilasjärjestöjenkin keskuudessa.
Tietoa toiminnallisista häiriöistä saa pian [suomeksikin julkaistavalta Toiminnalliset-sivustolta](https://www.potilaanlaakarilehti.fi/uutiset/uusi-toiminnalliset.fi-sivusto-tuo-selkoa-neurologisiin-toiminnallisiin-hairioihin/). 
Toimintakyky sosiaalietuuksien perusteeksi?
Annukka Harjulan oireet alkoivat vuonna 2010. Pahimmillaan hän vietti päivästä suurimman osan leväten tai nukkuen. Tuolloin edes astianpesukoneen tyhjennys ei onnistunut.
Harjulan krooninen väsymysoireyhtymä tekee työnteosta käytännössä mahdotonta. 
– Minä olen ollut jo pitkään työkyvytön työnhakija. Olen kuvannut omaa palveluviidakkoani sellaisella himmelillä, missä on yli 40 eri luukkua ja siinäkin on vasta yläluukut.
Kroonisesta väsymysoireyhtymästä on olemassa [tuoreehko konsensushoitosuositus](https://www.terveysportti.fi/apps/ltk/article/hsu00019), jossa oireyhtymä määritellään sairaudeksi. Aivan kaikki lääkärit eivät kuitenkaan allekirjoita hoitosuositusta. Tämä saattaa potilaat keskenään eriarvoiseen tilanteeseen. 
Hyvä käytäntö -konsensussuosituksen yhteydessä sanotaan, että suositukset "ovat asiantuntijapaneelin laatimia, tutkimustietoon ja konsensukseen perustuvia suosituksia. Ne eivät korvaa lääkärin tai muun terveydenhuollon ammattilaisen omaa arviota yksittäisen potilaan parhaasta mahdollisesta diagnostiikasta, hoidosta ja kuntoutuksesta hoitopäätöksiä tehtäessä."
– Ei saisi olla niin, että yksi lääkäri toimii yhdellä tavalla ja toinen toisella. Se saattaa ihmiset epätasa-arvoiseen asemaan, sanoo ylilääkäri Jan Schugk.
Schugkin mukaan olisikin tärkeää saada yhtenäinen näkemys siitä, miten lääkäreiden pitäisi toimia ja toisaalta miten sosiaalivakuutus toimii.
Schugk ei kuitenkaan ehdota, että kaikki toiminnalliset häiriöt yhtäkkiä otettaisiin sosiaalietuuksien piiriin. Hän pohtii, voisiko potilaiden työkyvyttömyyden arvioinnissa perusteena olla toimintakyky eikä jokin tietty lainsäädännössä määritelty sairausdiagnoosi.
Aivan yksinkertaista tämäkään ei olisi.
– Sitten pitäisi ratkaista, kuka arvioi yksilöiden toimintakykyä luotettavasti.
Annukka Harjula saa elämäänsä iloa muun muassa perheestään, luonnosta ja kokemusasiantuntijana toimimisesta. Tällä hetkellä hän kokee oman rasitusikkunansa myös melko hyväksi. Elämä etenee päivä kerrallaan energialusikoita tunnustellen ja oman rasitusikkunan tuntien.
**Aiheesta lisää:**
Kuuntele Annukka Harjulan ajatuksia kokemusasiantuntijuudesta:
["Kokemusasiantuntija on kuin keskellä siltaa" – tavoitteena luoda koko Suomea hyödyntävä asiantuntijaverkosto](https://areena.yle.fi/podcastit/1-50802685)
Kaukovainion kirjaston omatoimiajat suljetaan käytöstä lokakuun loppuun
Omatoimiaikojen määräaikainen poistaminen johtuu käyttösääntöjen toistuvista rikkomisista.
Oulussa Kaukovainion kirjaston omatoimiajat on jouduttu ottamaan pois käytöstä lokakuun loppuun saakka.
Kaukovainion kirjastossa on toistuvasti toimittu vastoin omatoimikirjaston käyttösääntöjä.
Alueellinen kirjastopalvelupäällikkö **Päivi Rasinkangas** kertoo, että kirjasto on avoinna vain silloin, kun kirjaston henkilökunta on paikalla.
– Haluamme näin rauhoittaa tilanteen kirjaston toiminnassa, kertoo Rasinkangas.
Omatoimiaikojen poistamiseen päädyttiin Oulun kaupunginkirjaston ja kaupungin turvallisuusasiantuntijoiden kanssa käytyjen neuvotteluiden jälkeen.
Kaukovainion kirjaston aukioloajat löytyvät [täältä](https://www.ouka.fi/oulu/kirjasto/kaukovainion-kirjasto). Lähinnä olevat omatoimikirjastot palvelevat Karjasillalla, Kastellissa ja Maikkulassa.
*Seuraa mitä lähelläsi tapahtuu.* [*Lue*](https://yle.fi/uutiset/18-198232) *ja* [*katso* ](https://areena.yle.fi/1-3835054)*lisää uutisia Pohjois-Pohjanmaalta.*
UPIn asiantuntija: Trussin vaihtaminen ei olisi konservatiiveille kannattavaa – mahdollisia seuraajia on jo spekuloitu 
Oppositiossa olevasta työväenpuolueesta on tullut konservatiiveille uskottava haastaja, UPIn Juha Jokela sanoo. Molempia puolueita yhdistää kuitenkin sama ongelma. 
Britannian pääministeri **Liz Trussin** [asema horjuu](https://yle.fi/uutiset/3-12661552). Trussin talouspoliittinen ohjelma isoine veronalennuksineen johti punnan arvon jyrkkään laskuun ja lainakorkojen nousuun vähän sen jälkeen, kun hallitus oli esitellyt budjettinsa.
Viime perjantaina virkaansa astunut valtiovarainministeri **Jeremy Hunt**[ perui lähes kaikki budjetissa esitellyt leikkaukset](https://yle.fi/uutiset/3-12043017/64-3-115112) maanantaina. Huntin ilmoituksen mukaan tuloveron perusprosentti pysyy ennallaan 20 prosentissa. Lisäksi Truss ilmoitti jo viime viikolla hallituksen peruvan yritysveron alentamisen.
Truss pyysi[ maanantaina BBC:n haastattelussa](https://yle.fi/uutiset/3-12043017/64-3-115194?utm_medium=social&utm_source=copy-link-share) anteeksi tehtyjä virheitä ja haluaa kantaa tapahtuneesta vastuun. Hän myös painotti johtavansa konservatiivipuolueen seuraaviin vaaleihin.
Politico-lehden koostamien mielipidemittausten mukaan Truss olisi viemässä konservatiivipuolueen kohti takuuvarmaa murskatappiota seuraavissa vaaleissa.
Ulkopoliittisen instituutin (UPI) ohjelmajohtaja **Juha Jokelan** mukaan uuden pääministerin valinta olisi konservatiivipuolueen kannalta hankalaa ja lykkäisi päätöksentekoa. Lisäksi pääministerille kuuluu periaatteessa vuoden työrauha puolueen sääntöjen mukaisesti. 
– Konservatiivipuolueella on suuri enemmistö parlamentin alahuoneessa. Uudet vaalit merkitsisivät viimeisimpien kannatuslukujen valossa todennäköistä tappiota ja joutumista oppositioon. Truss saattaa siis hyvin jatkaa jonkin aikaa, Jokela sanoo Ylen aamussa. 
– Katseet kääntyvät juuri Jeremy Huntin puoleen, mitä hän pystyy valtiovarainministerinä tekemään ja pystyykö hän palauttamaan luottamusta hallitukseen. 
Trussin mahdollisiksi seuraajiksi on väläytelty ainakin **Rishi Sunakia** ja **Penny Mordauntia**. Sunak oli Trussin kilpakumppani pääministerikisassa ja hän myös varoitti Trussin talouspolitiikkaan liittyvistä riskeistä, Jokela sanoo. Kokemattomana pidetyn Mordauntin suosio taas on noussut viime aikoina. 
– Kysymys onkin, löytyykö jokin kolmas tie sille, miten konservatiivipuolue voisi vaihtaa puolueen puheenjohtajaa ja sitä kautta pääministeriä ilman kuukautta kestävää kisaa puolueen sisällä tai uusiiin vaaleihin menemistä. 
Oppositiossa olevan Britannian työväenpuolueesta on puheenjohtaja **Keir Starmerin** johdolla tullut Jokelan mukaan varteenotettava pääministeripuolue. Konservatiivien tavoin työväenpuolueelta kuitenkin puuttuu Jokelan mielestä johtoajatus Brexitin jälkeisestä talouspoliittisesta ohjelmasta. 
– Miten (Britannian taloutta ja kilpailukykyä) edistetään siten, että Britannian vauraus ja tulevaisuus on turvattu jatkossa. Tämä on yksi kysymys, joka nousee esiin ja johon täytyy etsiä vastausta keskeisten puolueiden johtoportaan piirissä, Jokela esittää. 
Lue lisää: [Analyysi: Liz Truss keikkuu erottamisen kynnyksellä – talouskaaoksen arkkitehdista voi tulla Britannian historian lyhytaikaisin pääministeri](https://yle.fi/a/3-12661552)
[Britanniassa Liz Trussin kompuroinnit ovat rapauttaneet uskoa pääministeriin – "Kauden alku on ollut suorastaan katastrofaalinen"](https://yle.fi/a/3-12660529)
Poliisi tutkii Raisiossa paljastunutta alaikäisille suunnattua huumausainekauppaa – nuorin ostaja 13-vuotias
Poliisin tutkinnassa on noin 30 tapausta. Nuorin esitutkinnassa esiin tullut ostaja oli tekohetkellä vain 13-vuotias.
Lounais-Suomen poliisi epäilee täysi-ikäisen henkilön välittäneen marihuanaa suurelle joukolle lapsia ja nuoria ostajia Raisiossa. Asiaa tutkitaan törkeänä huumausainerikoksena.
Lounais-Suomen poliisilaitos kertoo tiedotteessaan, että ennalta estävän toiminnon partiot havaitsivat alkusyksystä Raision keskustassa huumausaineiden välittämiseen viittaavaa toimintaa. Poliisin puuttuessa asiaan paljastui vyyhti, jonka yhteydessä tutkitaan tällä hetkellä noin 30 huumausainekauppaa, joista suurimmassa osassa ostaja on ollut alaikäinen. Nuorin esitutkinnassa esiin tullut ostaja oli tekohetkellä vain 13-vuotias. 
Poliisi on selvittänyt esitutkinnassa, että myytyjen huumausaineen määrät ovat olleet pienehköjä, yksittäiset myyntitapahtumat sisälsivät pääosin muutamia grammoja marihuanaa. Joidenkin ostajien kohdalla huumausaineita oli hankittu jopa 10–20 kertaa. Kokonaisuudessaan huumausaineiden myynti lapsille ja nuorille on ollut laajamittaista. 
Huumekauppaa kaupungin keskustan alueella
Huumausaineiden myyntiä on tapahtunut muun muassa Raision keskustassa sijaitsevan liikekeskuksen pihamaalla. Koska huumausaineiden levitys on kohdistunut lapsiin ja nuoriin, asiaa tutkitaan törkeänä huumausainerikoksena. Huumausaineiden myynnistä epäilty henkilö on ollut esitutkinnan aikana tutkintavankeudessa. 
Poliisi kertoo, että huumausaineita ostaneiden, tekohetkellä alle 15-vuotiaiden lasten osalta asia ei etene syyteharkintaan. Yli 15-vuotiaiden, rikosoikeudellisessa vastuussa olevien epäiltyjen osalta tekoja tutkitaan myös huumausaineen käyttörikoksina. 
Kaikkien alaikäisten lasten ja nuorten osalta tapauksista on ilmoitettu lastensuojeluviranomaisille ja poliisi on keskustellut tapahtuneesta lasten ja heidän vanhempiensa kanssa. 
Huumausaineiden myyjän osalta asia etenee syyteharkintaan lähikuukausina.
Poliisi haluaa kiinnittää lasten ja nuorten vanhempien huomiota huumausaineiden myyntiin ja saatavuuteen verkossa toimivien myyntialustojen ohella myös katukaupassa.
SVT: Kiirunassa on pelkästään tänä vuonna ollut yli sata maanjäristystä kaivoksen takia
Seismologit ovat havainneet, että liike kalliossa Kiirunan maanalaisen rautakaivoksen ympärillä on lisääntynyt kymmenessä vuodessa.
Maanjäristykset ovat lisääntyneet viime vuosina Ruotsin Kiirunassa ja LKAB-yhtiön kaivoksessa, kertoo [Ruotsin yleisradio SVT](https://www.svt.se/nyheter/sapmi/over-100-kraftiga-skalv-hittills-i-ar-i-kiruna). Pelkästään tänä vuonna maanjäristyksiä on ollut yli sata. Kaivosyhtiö LKAB:n mukaan ei ole syytä huoleen.
Kiirunassa on maan alla maailman suurin rautakaivos. Seismologit ovat havainneet, että liike kalliossa kaivoksen ympärillä on lisääntynyt kymmenessä vuodessa.
– Olemme tutkineet aluetta vuodesta 2004 lähtien. Havaitsimme, että erikokoiset maanjäristykset ovat lisääntyneet aina vuoteen 2020 saakka. Silloin kaivoksessa tapahtui iso järistys. Sen jälkeen maanjäristykset ovat vähentyneet, mutta niitä on silti enemmän kuin ennen vuotta 2020, kertoo seismologi **Björn Lund** Uppsalan yliopistosta.
Kiirunalainen **Conny Persson** kertoo huomaavansa maanjäristyksiä melko usein.
– En ole omasta puolestani huolissani, mutta ehkä asuntoni puolesta, koska naapuritalo piti tyhjentää, Holm sanoo.
Kaivosyhtiö LKAB kertoo tekevänsä paljon kalliomittauksia. Kaivoksessa on 250 geofonia, jotka mittaavat tärinää. Seismisyys on lisääntynyt vuoden 2008 jälkeen.
– Mitä syvemmältä kaivamme, sitä enemmän maa järisee. On tärkeää tietää, millaista kivilaatua on ympärillä ja tutkimme sitä jatkuvasti, sanoo LKAB:n kaivosjohtaja **Joel Kangas**.
_Kiirunan maanjäristyksistä kerrottiin pohjoismaisessa saamenkielisessä [Ođđasat-uutislähetyksessä](https://areena.yle.fi/1-50959714) maanantaina 17.10._
Hämeenmaan toimitusjohtaja pettyi ylikulkusiltapäätökseen: ”Jos kulkee rännässä ja loskassa, niin eihän se sama ole kuin kulkea kuivin jaloin”
Aleksanterinkadun yli ei rakenneta kävelysiltaa, joka olisi yhdistänyt Hämeenmaan hotellikiinteistöt eri puolilla katua.
Osuuskauppa Hämeenmaan haluamaa ylikulkusiltaa ei tule Lahden kaupungin keskustaan Aleksanterinkadulle.
[Kaupunginhallitus kaatoi kaavamuutoksen](https://yle.fi/uutiset/74-20001668) maanantaina äänin 6-4. Kävelysilta olisi yhdistänyt Hämeenmaan hotellitoiminnot Seurahuoneella ja Sokoksen kiinteistössä toisiinsa.
– Hämeenmaata arvostetaan merkittävänä toimijana ja sen toimintaa halutaan edistää, mutta tämä siltaratkaisu oli pitkälti lausuntojen ja muistutusten perusteella sellainen, jota ei voitu kannattaa, sanoo Lahden kaupunginhallituksen puheenjohtaja **Sirkku Hilden** (sd.).
Hilden toivoo, että tien ylittämiseen löytyy nyt muu katutason ratkaisu.
– Voitaisiinko suojatie- tai muilla ratkaisuilla helpottaa kadun ylittämistä, miettii Hilden.
Hämeenmaa ei innostu suojatiestä
Osuuskauppa Hämeenmaan toimitusjohtaja **Olli Vormisto** on pettynyt kaupunginhallituksen päätökseen. Vormisto muistuttaa, että kaavatyötä tehtiin vuosia ja siltavaihtoehdoista järjestettiin arkkitehtuurikilpailu.
Vaihtoehdoksi nyt tarjottua katutasoa ja muun muassa suojatieratkaisuja hän ei pidä mielekkäinä.
– Jos kulkee rännässä ja loskassa, niin eihän se sama ole kuin kulkea kuivin jaloin, sanoo Vormisto.
Hämeenmaa tutkii nyt, mitä mahdollisuuksia esimerkiksi Seurahuoneen ympäristössä on kehittää hotellitoimintaa. Nykyisiä hotellihuoneita on tarkoitus uudistaa vajaan miljoonan euron remontilla.
*Lisää* [*Päijät-Hämeen*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-JALvO8V5K) *uutisia Yle Areenassa: kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu.*
Raisio vastustaa Harkko-rakennuksen suojelua
Raisio-Seura teki Varsinais-Suomen ELY-keskukselle suojeluesityksen Harkosta.
Raision kaupungin mukaan kaupungintalon naapurissa sijaitsevaa [Harkko-rakennusta](https://yle.fi/uutiset/3-12660946) ei tarvitse suojella.
Raision kaupunginhallitus antoi ELY-keskukselle lausunnon, jonka mukaan se vastustaa Harkko-rakennuksen ja sen viereisen kerrostalon suojeluesitystä ja vaarantamiskieltoa. Lisäksi Raisio pyytää mahdollisuutta tulla kuulluksi ennen kuin mahdollisesta suojelusta tehdään lopullinen päätös.
Raisio on suunnitellut rakennuksen purkamista, mutta Raisio-Seura teki Varsinais-Suomen ELY-keskukselle suojeluesityksen.
Aikaisemmin kaupungintalona, kirjastona sekä kulttuuri- ja museokeskuksena toiminut rakennus on ollut jo yli kymmenen vuotta tyhjillään sisäilmaongelmien takia.
Harkon kiinteistön taideteokset ja kokoelmat halutaan säilyttää. Raisio on esittänyt määrärahoja kohteiden säilyttämiselle, eli mm. ionisoinnille, puhdistukselle ja siirtämiselle.
Luonnonvarakeskus tutkii metsien lannoitusta Etelä-Savossa
Metsien lannoitus on tehokkain keino lisätä puuston kasvua, mutta sitä tekevät lähinnä isot metsäyhtiöt ja aktiivisimmat metsänomistajat.
Luonnonvarakeskus ryhtyy selvittämään, millaisia metsiä olisi kannattavaa lannoittaa hiilinielujen lisäämiseksi.
Metsien lannoitus on tehokkain keino lisätä puuston kasvua, mutta sitä tekevät tällä hetkellä lähinna isot metsäyhtiöt ja aktiivisimmat metsänomistajat.
Tällä hetkellä Suomessa lannoitetaan metsää noin 75 000 hehtaaria vuodessa, mutta lannoitukseen sopivia metsiä olisi kuusi miljoonaa hehtaaria.
Jos lannoitettavien metsien määrä edes kaksinkertaistettaisiin nykyisestä, hiilinielut kasvaisivat niin merkittävästi. Kymmenessä vuodessa katettaisiin koko Suomen hiilidioksidipäästöt puolentoista vuoden ajalta.
Luonnonvarakeskus pilotoi hanketta Etelä-Savossa.
Taiteen edistämiskeskus jakoi avustuksia harvaan asuttujen alueiden kulttuuritoimintaan
Lapinlahdella sijaitseva arkkitehtuuri- ja ympäristökulttuurikoulu Lastu Ry sai Pohjois-Savon suurimmman potin, 95 000 euroa.
Taiteen edistämiskeskus on myöntänyt kymmeniätuhansia euroja avustusta eri puolille Pohjois-Savoa harvaan asuttujen alueiden kulttuuritoimintaan.
Yhden suurimmista poteista 95 000 euroa sai Lapinlahdella sijaitseva arkkitehtuuri- ja ympäristökulttuurikoulu Lastu Ry, joka sai tukea Kyläraittien taidemuseo -hankkeen toteuttamiseen.
Tukea saivat myös Kuopion kaupunki kulttuuritapahtumien tuottamiseen sekä Pohjois Savon kylät Ry Oma kylätaide-tapahtumien järjestämiseen sekä Sisä-Savon Sävelet Ry Suonenjoelta 12 000 musiikki-ja teatteriesitysten toteuttamiseen kyläläisten kirjeiden pohjalta.
Tanssitaiteen tuki Ry / Itäisen-Suomen tanssin aluekeskukselle myönnettiin 12 000 euron avustus luovan liikkeen ja tanssi-improvisaation tapahtumien järjestämiseen.
Vesannolle nousee ensi kesänä kymmeniä [toteemipaaluja](https://yle.fi/uutiset/3-12643310?fbclid=IwAR0k4SpwB5RV9BW9ouugYWW7DUZLNb0KIw3Hyn0q3BmgS_zTRabv4k_NdN0), joiden toteuttamiseen kunta sai rahoituksen Taiteen edistämiskeskukselta.
Taiteen edistämiskeskus jakoi koko maahan yhteensä kaksi miljoonaa euroa avustuksia. Avustuksen sai noin 60 hakijaa lähinnä Itä-Suomesta ja Lapista.
Laserleikattu teräs taipuu Kirsi Kaulasen käsittelyssä hehkuviksi orgaanisiksi muodoiksi: "Haluan veistää olemista äärettömän äärellä"
Kirsi Kaulasen laaja Pohjoinen myriadi -näyttely täyttää Keravan taidemuseon Sinkan kaikki kolme kerrosta. 
Keravan taidemuseon yhdeksässä huoneessa kimaltelee harsomainen, monikerroksinen teräspitsi, jonka lukuisista yksityiskohdista ja taidokkaasta ornamentiikasta heijastuu erilaisia kuvioita, valoa ja varjoja seiniin ja lattiaan. Kokonaisuutta täydentää äänimaailma, joka humisee, kilahtelee, kumisee ja välillä pamahteleekin.
Ei ole ihme, että **Kirsi Kaulasen** tuore näyttely kantaa nimeä Pohjoinen myriadi: kreikkalaisperäinen myriadi-sana kun viittaa suunnattomaan, laskemattomaan määrään. Tuntuu siltä kuin avaruus kimaltelevine tähtineen ja planetaarisine sumuineen olisi laskeutunut taidemuseon sisuksiin. 
– Olen halunnut tälllä näyttelyllä veistää äärettömän äärellä olemista: sellaista kokemusta, kun on pohjoisen taivaan alla ja uppoaa tähtien joukkoon. Tai kun hiihtää tunturin huipulle ja sulautuu maisemaan, joka avautuu ympärillä 360 astetta, Kirsi Kaulanen kiteyttää. 
Luonto tallentuu kehon muistiin 
Kuvanveistäjä Kirsi Kaulanen tunnetaan suurikokoisista julkisista teräsveistoksistaan, joihin kuuluvat muun muassa Helsingin Musiikkitalossa sijaitseva, yli 2 000 kiloa painava _GAIA_ sekä Aalto-yliopiston yli kymmenen metriä korkea _Lumen._ Äskettäin Kaulanen voitti presidentti **Mauno Koiviston** muistomerkin suunnittelukilpailun. 
Lapin Äkäslompolossa lapsuutensa ja nuoruutensa viettäneelle Kaulaselle luonto on se ensisijaisin inspiraationlähde. Veistosten muodoista voi löytää vaikkapa yksittäisen voikukan siemenen ilmavuutta, puiden juuriston monimutkaisia lonkeroita tai jäkälän liuskaisia haarakeryppäitä. Kaulanen kokee itselleen erityisen läheiseksi orgaanisen pyöreän muodon. 
– Oikeastaan koko tämä näyttely rakentuu luonnon geometrian inspiroimasta ornamentiikasta ja muodoista.Olen samoillut luonnossa syntymästäni saakka ja koen, että metsä on kotini. Kun liikun luonnossa, sen muodot tallentuvat kehoni muistiin ja tulevat käsieni kautta konkreettisiksi veistoksiksi. Minulle kuvanveisto tarkoittaa nimenomaan tätä.
Pohjoinen myriadi -näyttelyyn kuuluu myös Luontokatohuone, joka Kaulasen mukaan on hätähuuto katoavan luonnon puolesta.
– Olen veistänyt sinne uhanalaisten kasvien siluetteja ja juuria. Kokonaisuuteen kuuluvat oleellisena osana myös Yhdistyneiden kansakuntien ehdottamat kahdeksan kohtaa, joiden avulla luontokato voisi pysähtyä. 
Teräs soveltuu runsaisiin yksityiskohtiin
1990-luvulla Kirsi Kaulasen veistosten materiaalina toimi käsintehty paperi, jonka jälkeen hän siirtyi vaneriin ja siitä käytännön syistä teräkseen.
– Teräs oli looginen vaihtoehto, koska halusin tehdä herkempiä, pitsimäisempiä kuvioita ja rakentaa niiden pohjalta veistoksia. 
Kaulasen teoksista tekee mielenkiintoisella tavalla ristiriitaisia materiaalin ja aihepiirin välinen jännite. Laserleikatusta teräksestä on syntynyt monikerroksisia ja yltiörunsailla yksityiskohdilla prameilevia kokonaisuuksia, joiden esikuvana on usein orgaaninen luonto. Koska Kaulanen ottaa taiteessaan kantaa myös luonnon säilymisen puolesta, veistosten materiaalivalinta on vaatinut pohdintaa. 
– Veistokseni kestävät satoja vuosia, joten suhteessa painoon niiden hiilijalanjälki on pieni. Kyllähän tässä toisaalta haastetta on, mutta kaikki ihmisen käyttämä materia vie energiaa. 
Kirsi Kaulasen veistokset lähtevät yleensä liikkeelle yksittäisestä piirretystä viivasta. Taiteellis-tekniseen tiimiin kuuluvat myös vektoroija, seppämestari sekä sähkömies. Sinkan näyttelyn kohdalla äänimaailmasta ovat vastanneet lyömäsoitintaiteilija **Teho Majamäki** ja metalliyhtye Stratovariuksesta tuttu **Lauri Porra**, valaistussuunnittelusta taas **Sara Leino**. Veistosten laserleikkaaminen on tapahtunut Kokkolassa. 
– Tällä hetkellä laserleikkausta käytetään taiteessa paljonkin, mutta minulla on kuitenkin oma tapani sukeltaa ornamentiikkaan ja pitsimäisyyteen. Minulle runsaus ei ole rikos vaan vaatimus.
Kun näkymätön ja näkyvä maailma yhdistyvät
Paitsi luontoon, Pohjoinen myriadi -näyttelyn veistoksissa on viittauksia myös suomalaiseen muinaisuskoon. Kuusi metriä korkeaa _Sammas_-veistosta varten hakkuuaukioilta on kerätty männyn juuria ja koivun runkoja. Suomalaisessa mytologiassa sammas tarkoittaa maailmanpylvästä, joka yhdistää toisiinsa näkymättömän ja näkyvän todellisuuden. 
– Muinaisusko on osa perinnettämme – emme ole millään tavalla irti irti menneisyydestämme, vaan se on koko ajan läsnä ja mukana. Esimerkiksi seitakivet ovat edelleen käytössä. Ne ovat paikkoja, joissa on voimaa. 
Myös unet ja alitajuinen ovat Kirsi Kaulaselle tärkeitä asioita. 
– Monet taiteellisista ideoistani ovat syntyneet unissa, ja meditaatio on ollut minulle rakas harrastus jo useiden vuosien ajan. 
Mutta mikä sitten on katsojan rooli: kuinka Pohjoinen myriadi -näyttelyn rikas ja metallihehkuinen universumi tulisi kokea?
– Tämä on enemmän sydämellä kuin järjellä koettava näyttely, Kirsi Kaulanen summaa. 
SSAB:n tehdasalueen uutta kaavaa ryhdytään laatimaan päästötöntä terästuotantoa varten
SSAB on kehittänyt raudan vetypelkistystä, jolla pyritään vähentämään terästuotannon hiilijalanjälkeä. Vetypelkistystä varten tarvitaan kuitenkin uutta tuotantotilaa.
Raahen kaupunki on aloittamassa asemakaavoitustyön SSAB:n tehdasalueella fossiilivapaan terästuotannon mahdollistamiseksi.
Raahen kehittämislautakunta käsittelee asemakaavan vireilletuloa torstaina 20. lokakuuta.
SSAB pyrkii olemaan fossiilivapaa arviolta 15 vuoden päästä. Siksi Raahen tehtaan tuotantoprosessia halutaan uudistaa tuotantokapasiteetin pysyessä ennallaan. Vetypelkistykseen perustuvaan raudan jalostukseen tarvitaan tulevaisuudessa uutta tuotantotilaa.
Uudet toiminnot olisivat sijoittumassa SSAB:n Raahen tehtaan nykyiselle tehdasalueelle kohtaan, joka on osoitettu ympäristövaikutuksiltaan merkittävien teollisuustoimintojen alueeksi. Asemakaava siinä ei vielä ole.
Hankkeeseen ei tarvita erikseen ympäristövaikutusten arviointimenettelyä.
SSAB on kehittänyt LKAB:n ja Vattenfallin kanssa raudan vetypelkistystä, jolla pyritään vähentämään terästuotannosta syntyvää hiilijalanjälkeä.
SSAB:n kaavoitusaloite asemakaavoituksen käynnistämisestä hyväksyttiin Raahen kaupunginhallituksessa jo 16. toukokuuta. Nyt alkavaan asemakaavoitukseen sisältyy kolme avointa yleisötilaisuutta sen eri vaiheissa.
Suunnittelu- ja konsulttiyhtiö AFRY on laatimassa kaavaa Raahen kaupungin ohjauksessa.
*Aiheesta voi keskustella keskiviikkoon 19. lokakuuta kello 23:een asti.*
*Seuraa mitä lähelläsi tapahtuu.* [*Lue*](https://yle.fi/uutiset/18-198232) *ja* [*katso* ](https://areena.yle.fi/1-3835054)*lisää uutisia Pohjois-Pohjanmaalta.*
Influenssarokotukset alkavat Jyväskylän seudulla marraskuun alussa, ajanvaraus aukeaa ensi viikolla 
Ajanvaraus aukeaa keskiviikkona ensi viikolla, ja aluksi on odotettavissa ruuhkaa.
Influenssarokotusten ajanvaraus aukeaa ensi viikon keskiviikkona 26. lokakuuta Jyväskylässä, Hankasalmella ja Uuraisilla. Ensimmäiset ajat ovat varattavissa marraskuun 1. päivälle. 
Kansallisen rokotusohjelman mukaisesti maksuton influenssarokotus annetaan kaikille 65 vuotta täyttäneille ja alle 7-vuotiaille, raskaana oleville, sairauden tai hoidon vuoksi riskiryhmiin kuuluville ja varusmiespalveluksen aloittaville.
Myös vakavalle influenssalle erityisen alttiiden lähipiiri ja hoitotyötä tekevä sote-henkilöstö ovat rokotusten piirissä.
Ajan varaamista suositellaan ensisijaisesti sähköisesti [terveyspalveluiden verkkosivulta](https://link.mediaoutreach.meltwater.com/ls/click?upn=y0yI8px6IbN3UgDmANpUlbnHBKWeakbvyXZgruyxB9iPVYlbd9047fUPw9yrX3GvND5VUEk-2FrY7CZ2SI8V4BBZj4qtlxIlM8XrGbJ108d6dJTadHYCUfeepTr0G8U22h0hR8FgqPkHVNvkG8b14ZJ9hYOKhp-2FTbSII-2FzLmiGVJs0wCb5e-2FnMfDn2nfexvJ3-2BBaec_h9ab7AI8sHWT-2FHwP9W7hcYryyAqZW4aKxGWJ2ePG4fTbwsF7KoYU5whhMb-2B10AAbBV7LQ-2FLki3LFhQYDky9lczrP8q50w0KISI6QNxtPoOjUaT9-2FTM66FSfJJUvchlrAn1XsCa9d-2F9WBPJocRiqFNt6nyZD8tgV9Xc9GehdWRHWSGmStRxrLJjUQgN0iv3S6bZziAGA5nYtImVIUqFNcqGif2LpJpSt-2B8zoVSsgXqTKpgMWYbsNDVA7-2B2WuJK005ZUkZgknRCT5MnBUEsVaCwqpfQNnQPhmay-2FVz-2Bj-2FzQ-2FXU2SEFHLeJ8kjLD7t5fV2DKNcNK6u9fscxjLYLuHVcGZme1iuWj6PZlWkUoc3CC9Nx6uKVo3-2F9hE-2Ffi5YPfJhI). Omalle terveysasemalle voi myös soittaa ja jättää tarvittaessa soittopyynnön, johon pyritään vastaamaan saman päivän aikana.
[Neuvolat ja koulu- ja opiskeluterveydenhuolto](https://www.jyvaskyla.fi/uutinen/2022-10-18_influenssarokotusten-ajanvaraus-avautuu-jyvaskylassa-hankasalmella-ja-uuraisilla) (jyvaskyla.fi) rokottavat omat asiakkaansa omissa toimipisteissään.
Kaksi rokotetta samalla kertaa
Samalla kertaa influenssarokotteen kanssa voi THL:n suositusten mukaisesti ottaa myös koronarokotteen, jos kuuluu koronarokotusten piirissä oleviin ryhmiin ja sairastetusta taudista tai edellisestä rokotteesta on kulunut vähintään kolme kuukautta.
Koronan tehosterokotetta suositellaan kaikille 65 vuotta täyttäneille, 18 vuotta täyttäneille lääketieteelliseen riskiryhmiin kuuluville ja voimakkaasti immuunipuutteisille 12 vuotta täyttäneille. Lisätietoja koronarokotteista löytyy [THL:n verkkosivuilta](https://link.mediaoutreach.meltwater.com/ls/click?upn=y0yI8px6IbN3UgDmANpUlRCLnK12-2BTHGVowWTxi7v8MIyvNLrm6srZJqtmjyLsp7fBzxvikdlFyzcOrGOo8nMZyuZVe02CDSkg22wBPDEQtHVN9Q-2BbzyPy9vU95xEoVPW4bjeyrI9uuVPzR8VJYhI9mJ6CsYXOmv4WpzLA4nC1yhnutKQTnTOXV-2BknFe8bq7AX1Dmet3OHzpQPO4HDT7qLXM6vfcNP7HD3HbEscQ495k7QlO3EpB7bD-2B1kKQiFyYghUMhELtC-2BXfXAXTOF8KxUohGAXCIpg6NEHy-2FQ2aOy-2FeK2N05y5n20Fx7FsQ5FTp7YrrbBMjrLCnIXXl6-2B13oDOGcBOCAIsCuzra2SNBJ1MePgQfzzcK-2B54-2FFGK5XgPxVud6rswzWvB195YrV3lrxc3yx-2BPLRyW3SKDnx88px-2FS5-2Fvc5opVBxV6vQiQXr34yro0Y98cIW-2F1V5aVgmkyTCmTco-2Fh-2Br-2BgdVhv4Mqr5QOtSQAWVFFTO9HNQEw0SXLqmQkOG1jeD5oOupKTIU0xM3STH-2BS3qZaDnXko1gd0uBLrjksICY3S39LigqG9Y1-2FL59NSdEdtaIlpG9-2BLGlcd5q2zuZWKT0WiBhf9IOjYXwvIlgEDVxcdiTQg-2BzzdzZZeIefkP9dZGa8xRN07oC8PpsF7CzVMlRWLSIAxGoJfSKmovvRp7ctYO92J0RvTaXM-2FemhT6h8XFOedR8dCu-2FumnWw-3D-3DtmeZ_h9ab7AI8sHWT-2FHwP9W7hcYryyAqZW4aKxGWJ2ePG4fTbwsF7KoYU5whhMb-2B10AAbBV7LQ-2FLki3LFhQYDky9lczrP8q50w0KISI6QNxtPoOjUaT9-2FTM66FSfJJUvchlrAn1XsCa9d-2F9WBPJocRiqFNt6nyZD8tgV9Xc9GehdWRHWSGmStRxrLJjUQgN0iv3S6bZziAGA5nYtImVIUqFNcqN4Ax9QPVMas-2B-2BflIU-2Bs6pue7uU-2FAgK7ev6z-2FZsvIQNMwkwsVIvypPmEyab1kqLyKhRyR-2B4zT0fbcZyAYENNr1RNNTfA1IXce5isAIX83P7cm81ice3jPbIco3AcImcQbfUW9YJKBaHJDz7Qo2qVD4YGuf51nZmzHcGrj1-2FdWuQT).
Kolin kylän vesihuolto Lieksan kaupungin käsiin 
Kolin vesiosuuskunta on liittymässä osaksi Lieksan vesilaitosta vuoden 2024 alussa. Kaupunki katsoo, että muutos takaa kylän kehittämisen.
Lieksan kaupunki on ottamassa vastuun Kolin kyläläisten vesihuollosta.
Kolin vesiosuuskunta on ylimääräisessä kokouksessaan päättänyt yhdistyä Lieksan kaupungin vesiliikelaitokseen.
Muutos on jo alkanut, ja kaupunki kantaa huolen verkoston ylläpidosta. Lopullisesti yhdistyminen tapahtuu vuoden 2024 alussa.
Kolin kylällä on menossa mittavia rakennushankkeita. Kylälle nousee muun muassa uusi nelikerroksinen hotelli. Alueelle kaavoitetaan myös esimerkiksi uusi asuinalue.
Kolin liittyminen kaupungin vesihuoltoon varmistaa kylän ydinalueen kehittymismahdollisuudet.
Lapset ovat saaneet omat kulttuuriviikot Vaasaassa – Lätäkkö nostaa esiin lastenkulttuurin tärkeyden 
Lätäkkö alkaa tämänpäiväisestä valtakunnallisesta satupäivästä eli 18. lokakuuta ja päättyy kansainväliseen lapsen oikeuksien päivään 20. marraskuuta.
Vaasassa järjestetään ensimmäisen kerran lasten omat kulttuuriviikot.
Kulttuuriviikot on saanut nimen Lätäkkö ja se on uusi, vaasalaista lastenkulttuuria esittelevä tapahtumakuukausi, jossa tuotetaan lapsiperheille kulttuuripainotteista ohjelmaa ja annetaan tilaa lasten omille tuotoksille.
Lätäköstä toivotaan vuotuista tapahtumaa, jonka sisältö ja tekijät, ideat ja toteutukset voivat vaihdella.
Lätäkkö alkaa tämänpäiväisestä valtakunnallisesta satupäivästä 18. lokakuuta ja päättyy kansainväliseen lapsen oikeuksien päivään 20. marraskuuta.
Lätäkköä on suunnitellut laaja verkosto, johon kuuluu vaasalaisia kulttuuritoimijoita sekä lasten ja perheiden parissa työskenteleviä toimijoita.
–Näin nostamme esiin lastenkulttuurin tärkeyttä sekä alan toimijoita. Lapsia on kuultu suunnitteluvaiheessa haastattelemalla, sanoo kulttuuripedagogi **Sanna Asikainen** Vaasan kaupungin kulttuuri- ja kirjastopalveluista, joka koordinoi ohjelmasisällöt ja tarjoaa omaa ohjelmaa.
Lasten kulttuuriviikkojen ohjelma jakautuu viikoille 42–46, joiden aikana on lukuisia tapahtumia lapsille ja perheille. Suurin osa tapahtumista on maksuttomia. Monipuolista kulttuuritarjontaa on myös varhaiskasvatukselle ja perusopetukselle. 
Lätäkköä suunniteltaessa on otettu myös lapset huomioon. Suunnitteluvaiheessa haastateltiin 2–6-vuotiaita lapsia Malmöntalon, Palosaaren, Inkerinpuiston, Pikku Kasarmin ja Ristinummen päiväkodeista.
–He saivat pohdittavakseen muun muassa mitä lätäköissä voi tehdä tai mihin lätäköt katoavat. Lasten vastauksia käytiin läpi verkostopalavereissa, kertoo kulttuuripedagogi Asikainen.
Lasten osallistuminen nousee myös UNICEF:in Lapsiystävällinen kunta –mallissa, jossa Vaasan kaupunki on mukana. Sen myötä kokeillaan ensimmäistä kertaa lasten vaikuttamispäivää ja lasten raati -toimintaa. Lasten kulttuuriviikkojen aikana järjestettäviin vaikuttamispäiviin osallistuvat Onkilahden yhtenäiskoulun ja Vikingan koulun 5.-luokkalaiset, jotka tutustuvat Vaasan kaupungin päätöksentekoon hallintotalolla ja osallistuvat Onkilahden puiston kehittämiseen.
Hyvänä esimerkkinä Vaasassa jo toimivasta lastenkulttuurista ovat myös varhaiskasvatuksen kulttuuripolku ja perusopetuksen kulttuuriopetussuunnitelma, joiden kautta halutaan taata jokaiselle lapselle ja nuorelle taide- ja kulttuurikokemuksia.
Lätäkkö suunnittelemassa on ollut laaja rinta Vaasan kulttuuritoimijoita: 
Mukana ovat Vaasan kaupungin kulttuuri- ja kirjastopalvelut, nuorisopalvelut, nuorten tieto- ja neuvontapalvelu Reimarin avustavat taiteilijat, Rokkikoulu, TaiKon, Kuula-opisto, liikuntapalvelut, varhaiskasvatus ja perusopetus, hyvinvoinnin ja terveyden edistämisyksikkö, kuntatekniikan viheralueet, Vaasan kaupungin museot, Vaasan kaupunginteatteri, Vamian media-alan opiskelijat opettajineen, Asukasenerginen Vaasa-hanke sekä Elokuvakeskus Botnia, BARK, Vaasan setlementti Tyttötyö, Vaasan setlementti Vestis, Vaasan 4H-yhdistys, Pikku Aasin nukketeatteri, Our theater -ryhmä (ukrainalaisten ja venäläisten lasten teatterikerho), Mielle ry, POHY, SPR, Liikenneturva, Noste/Flyt, DOKKINO, Svenska Veckan ja kirjailija Tiina Hautala.
Timo Juvonen, 54, teki korpien keskeltä tubettamisesta itselleen ammatin – pian koneita rassaava “Metsa Man” nähdään kavereineen myös tv:ssä
Kolmen itäsuomalaisen aikuistubettajan koneiden täyttämästä arjesta julkaistaan dokumentaarinen tv-sarja. Ensi viikolla Yle Areenaan tulevan sarjan päähenkilö on Youtuben Metsa Man eli Timo Juvonen.
Pieni maalaistalo hiekkatien päässä peltojen ja metsien ympäröimänä.
Tämä paikka on [Tubettavat konemiehet -sarjan](https://areena.yle.fi/1-62101433) keskeinen miljöö. Dokumentaarisen realityn päähenkilö **Timo Juvonen** tervehtii tulijoita tottuneesti, leveällä savon murteella. 
Juvonen, 54, on ammattitubettaja. Miehen "Metsa Man" -kanavan videot syntyvät pääosin täällä, pienen metsätilan pihapiirissä Tuusniemellä. Juvonen tubettaa täältä syvältä Savon korvesta, ja se kiinnostaa suuria yleisöjä.
Metsa Manilla on Youtubessa lähes 48 000 tilaajaa. Kanava syntyi, kun Juvonen kaipasi videopalveluun mallivideota minikaivurista ja päätti tehdä videon itse. 
– Alun perin ajattelin tehdä maailmanvalloituksen, kun aloitin tubettamisen kohta kymmenen vuotta sitten. Mutta eihän siitä mitään tullut, kun en minä englantia osaa. Siitä palasin savon murteeseen, Juvonen kertoo kotitilallaan.
Juvosen videot kertovat metsätöistä, koneiden rassaamisesta, kissoista ja elämästä maaseudulla. Videoita on remiksattu eli uudelleenmiksattu Tiktokissa. Juvonen on tehnyt Tiktok-videoita jonkin verran myös itse Youtuben ohella.
– Ei näitä voi käsikirjoittaa tuolla metsätöiden keskellä. Kamera kulkee töissä mukana. Paljon saa työtunteja näihin videoihin tuhraantumaan. 
Burnoutin kautta yrittäjäksi
Juvoselle videoiden tekeminen oli alun perin harrastus, mutta tubettamisesta tuli lopulta alkuvuodesta päätyö.
Juvonen oli töissä tuotevalmistajana Bernerin Heinäveden tehtaalla, mutta irtisanoutui loppuunpalamisen vuoksi. Hän oli harrastanut sitä ennen samanaikaisesti tubettamista, ollut täysipäiväinen työntekijä ja tehnyt myös metsätöitä. 
– Burnout pakotti miettimään hommia uusiksi. Olen siitä avoimesti puhunut, kuten myös koulukiusaamisesta ja työpaikkakiusaamisesta. Joka kerta kun näistä uskaltautuu puhumaan, puhuminen helpottuu, Juvonen tuumaa. 
Tubettaminen on tehnyt Juvosesta aiempaa avoimemman. 
Juvosen mielestä video on kannattanut tehdä, jos esimerkiksi loppuunpalamisesta puhuminen herättää jonkun toisen hakemaan itselleen ammattiapua.
Maaseudun miesten stereotypioita murtamassa 
Tunteista ja elämän kipukohdista puhuminen on rohkeaa, ja teema tulee näkymään myös itäsuomalaisista tubettavista miehistä kertovassa sarjassa. Koneiden korjauksen ja bensan hajun keskellä miehistä kuoriutuu herkkiä, avoimia puolia. 
Sarjan ohjaaja-käsikirjoittajaa **Sanna-Sisko Tohkaa** se yllätti. Tohkan mielestä sarjan miehet murtavat stereotypiaa siitä, että suomalainen mies ei puhuisi tunteistaan. 
– On myytti, että keski-ikäinen mies korpien kätköissä olisi jotenkin mykkä, tyhmä tai sivistymätön tai että häneen olisi vaikea löytää yhteyttä. Heistä löytyy esimerkiksi mahtavaa itseironiaa, johon ei pysty ilman hyvää itsetuntemusta tai rehellisyyttä, Tohka kertoo. 
Myös Turun yliopiston mediatutkija **Mari Lehto** näkee sarjan miesten tunnepuheen mahdollisuutena ravistella ennakko-oletuksia maalla asuvista viisikymppisistä miehistä. 
– Avoimuus on somessa markkinavaltti ja esimerkiksi somevaikuttajat hyödyntävät tätä työssään. Tässä sarjassa on kuitenkin kyse ihmisistä, joiden miehisyyteen ja varmasti myös mediateknologiseen osaamiseen liitetään paljon stereotypioita, joten tässä on mahdollisuus murtaa niitä, Lehto kiteyttää. 
Ohjaaja Tohkan mukaan sarja tuo esiin suomalaisen maaseudun usein hiljaiseksi ja näkymättömiksi jääviä ihmisiä. Tubettavat konemiehet ovat löytäneet videoiden tekemisen kautta syvemmin omaa tapaansa olla maailmassa. 
– Sarja on myös kasvutarina ujosta koulukiusatusta pojasta suosituksi tubettajaksi. Kun ihminen uskaltaa olla oma itsensä, se resonoi muillekin. Ei ole mitään rajaa sille, milloin tai missä iässä ihminen voi löytää oman äänensä, Tohka summaa. 
Fanipostia viikoittain, mutta myös vihaajia 
Juvosen ohella Tubettavat konemiehet -sarjassa esiintyvät hänen lapsuudenystävänsä, naapuriin paluumuuttanut **Ari Mehtonen** ja Pohjois-Karjalan Outokummussa asuva **Arto Karttunen**. Youtubessa Mehtonen tunnetaan "Kone Manina" ja Karttunen puolestaan "Konemies Artsina”.
Mehtonen ei dokumentaariseen sarjaan lähtemistä lopulta kovin kauaa miettinyt. 
– Eihän näitä tilaisuuksia useasti tule. Olisi voinut kaduttaa, jos en olisi lähtenyt tähän mukaan Timon ja Arton kanssa. Mielenkiintoinen kokemus, Mehtonen pohtii. 
Kone Man-kanavalla on Youtubessa reilut 11 000 tilaajaa. Tubettaminen on Mehtoselle harrastus rakennusalan töiden ohella. 
Savolaisten tubettajien saama huomio saattaa sarjan julkaisun myötä kasvaa lisää. Timo Juvoselle saapuu noin viikoittain fanipostia, mutta myös vihaajia löytyy. 
– Kommentit ovat jotenkin raaistuneet koronan myötä. Tubettamisen kautta on kuitenkin löytynyt myös ystäviä ja samanhenkinen yhteisö. Pitää keskittyä siihen hyvään, sanoo Juvonen. 
Vaikka videokamera kulkeekin arjessa mukana, maalla elämän realiteetit, kuten tuleva talvi, pysyvät tiukasti mielessä.
– Tympii jo nyt. Kohta tulloo tuas lunta ja piäsee visvoo luomaan, sanoo Juvonen savon murteellaan taivaalle katsellen. 
Se tarkoittaa, että pian pääsee taas lumitöihin. 
_[Tubettavat konemiehet ](https://areena.yle.fi/1-62101433)-sarja julkaistaan Yle Areenassa ensi viikolla._
_Mitä ajatuksia aihe herätti? Keskustelu on auki 19.10. kello 23 saakka._
**Enemmän aiheesta:**
[Aikuisetkin osaavat tubettaa: 54-vuotias Maiju vloggaa pikkutuhmuuksia ja nelikymppinen Tommi tekee pyöräilyvideota englanniksi](https://yle.fi/a/3-9487310)
[Luulitko tubetusta teinien jutuksi? Kolmekymppisten videoblogit ja YouTuben perhekanavat kasvattavat suosiotaan maailmalla](https://yle.fi/a/3-8889699)
[Somevaikuttaja Joona Hellman, 26, rekrysi itselleen jo toisen harjoittelijan – moni kollega pohtii nyt tekisikö samoin](https://yle.fi/a/3-12470878)
Paraisten puukotusta tutkitaan törkeänä pahoinpitelynä – nainen puukotti miestä ja vahingoitti itseään
Puukotukseen johtanut riita tapahtui lauantaina yksityisasunnossa Paraisilla.
Lounais-Suomen poliisi tutkii Paraisilla viikonloppuna tapahtunutta puukotusta törkeänä pahoinpitelynä.
Poliisi sai lauantaina iltapäivällä kotihälytyksen yksityisasuntoon Paraisilla. Asunnosta löytyi kaksi loukkaantunutta henkilöä, mies ja nainen.
Esitutkinnan perusteella henkilöt olivat riidelleet ja sanaharkka äityi puukotukseen. Poliisi epäilee naisen puukottaneen ensin miestä ja vahingoittaneen sen jälkeen itseään.
Tapausta tutkitaan törkeänä pahoinpitelynä. Poliisi jatkaa tapauksen tutkintaa.
Poliisi tutkii Paraisten väkivallantekoa törkeänä pahoinpitelynä
Pohjois-Savon ainoa turvakoti oli täynnä 172 päivänä – 84 asiakasta ohjattiin muualle
Turvakotien asiakasmäärät ovat laskeneet koronan vuoksi. THL kuitenkin arvioi, että pandemian hellitettyä asiakkaiden määrä voi jälleen lisääntyä.
Pohjois-Savon ainoassa turvakodissa Kuopiossa on edelleen usein ruuhkaista. Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen mukaan turvakoti oli täynnä Pohjois-Savossa viime vuonna 172 päivänä, useammin kuin missään muussa maakunnassa. Vuonna 2020 turvakoti oli täynnä 88 päivänä.
Reilut 80 asiakasta ohjattiin viime vuonna Kuopion turvakodista toiseen turvakotiin tilanpuutteen vuoksi, kun toissavuonna luku oli 42. Kuopion turvakodissa on aiemminkin ollut ruuhkaista: vuonna 2019 suunnilleen 130 ihmistä joutui menemään muihin turvakoteihin.
Turvakotien asiakasmäärät laskivat THL:n mukaan viime vuonna toista vuotta peräkkäin. Ennen koronapandemiaa turvakotien asiakkaiden määrä kasvoi joka vuosi vuodesta 2015 lähtien. [THL arvioi](https://yle.fi/uutiset/74-20001482), että koronan vuoksi osa palvelua tarvitsevista ei hakeutunut tai päässyt turvakotiin ja asiakkaiden määrä voi alkaa jälleen kasvaa lähivuosina.
Turvakotipalvelut on tarkoitettu kaikille lähisuhdeväkivaltaa tai sen uhkaa kokeneille henkilöille tai perheille. Suomessa on yhteensä 29 turvakotia ja niissä yhteensä 228 perhepaikkaa. Kaikissa maakunnissa on vähintään yksi turvakoti.
**Lisää aiheesta:**
Valio myi liiketoimintansa Venäjällä – tilalle tulleen Viola-brändin logo ja pakkaukset pysyivät erehdyttävän samanlaisina
Valio myi Venäjän liiketoimintansa huhtikuussa, mutta salli Viola-tuotemerkkinsä käytön. Nyt venäläisiin kauppoihin on ilmestynyt tuotteita, joiden pakkaukset kopioivat vanhoja Valion tuotteita.
Suomalainen Valio myi Venäjän liiketoimintansa ja Viola-brändinsä huhtikuussa paikalliselle yritykselle. Syksyn aikana venäläisten kauppojen hyllyille on ilmestynyt uusia Viola-merkin alla myytäviä tuotteita, jotka muistuttavat erehdyttävästi Valion tuotteita. Myös entinen Valion venäjänkielinen sivusto [valio.ru](https://valio.ru/) toimii vielä, mutta sielläkin näkyy nyt uusi Viola-logo.
Nimi "Viola" on venäläisille tuttu. Aikaisemmin tuotemerkin alla myytiin Venäjällä Valion valmistamaa suosittua sulatejuustoa. Venäläisistä myymälöistä löytyy tällä hetkellä muitakin tuotteita, joissa on Viola-merkki. 
Pietarilainen verkkolehti Fontanka [uutisoi](https://www.fontanka.ru/2022/10/15/71739020/) äskettäin, mitä Valion tehtaalle tapahtuu omistajanvaihdoksen jälkeen. Violan edustaja **Anastasija Volkova** totesi lehdelle, että suomalaisten lähdön jälkeen valikoima pieneni. Suomalainen konserni tuotti Venäjällä 180 tuotetta, kun uuden omistajan valikoima väheni sataan. Suosituimpia tuotteita, eli maitoa, kermaa, jogurtteja, juustoja ja smetanaa, valmistetaan kuitenkin edelleen.
– Ostaja tuskin huomaa muutoksia – logon väri ja fontti ovat lähes samanlaisia, Fontanka [arveli](https://t.me/fontankaspb/31175).
Valio: Viola tuotemerkki kuuluu kauppaan
Valiosta kerrottiin Ylelle, että huhtikuinen [kauppa](https://www.valio.fi/yritys/media/uutiset/valio-myy-venajan-toiminnot/) sisälsi Valion Venäjän-toiminnot ja sulatejuustotehtaan Ershovossa. Kauppaan kuului myös Viola-tuotemerkin käyttö Venäjällä.
– Sopimuksen mukaisesti uusi omistaja voi halutessaan jatkaa Viola-tuotteiden valmistusta ja myyntiä Venäjällä. Uusi omistaja voi myös muuttaa yhtiön Viola-nimiseksi, kuten heidän verkkosivuiltaan käy ilmi, Valion viestintäpäällikkö **Kristiina Klemetti** kertoo.
Hänen mukaansa Suomessa ja vientimaissaan Valio omistaa edelleen Viola-tuotemerkin. Suomalaisille Viola on tuttu tuorejuustosta, jota valmistetaan Valion tehtaalla Joensuussa.
Tämä ei ole ensimmäinen kerta, kun venäläinen brändi korvaa poistuneen suomalaisen tuotemerkin. Näin tapahtui myös Pauligille, kun Venäjän markkinoille [tuli ](https://yle.fi/uutiset/3-12500876)sitä kopioiva uusi Poetti-merkkinen kahvi. 
Valio on pitkään ollut yksi suurimmista suomalaisyrityksistä Venäjällä. Sen Venäjän osasto avattiin vuonna 1994. Valiolla oli oma tehdas Moskovan alueella sekä omat valmistuskumppanit ja myyntikonttorit Pietarissa ja Moskovassa. Sodan alettua Valio [myi toimintonsa](https://yle.fi/uutiset/3-12417592) Venäjällä. Ostajana oli paikallinen Velcom Group.
Tampere saa verotuloja arvioitua enemmän – tilinpäätös on kääntymässä plussalle 
Alijäämää ennakoitiin, ylijäämää on tulossa. Korona näkyy kaupungin tileissä edelleen.
Tampereen tämän vuoden tilinpäätöksestä on tulossa parempi kuin uskallettiin odottaa.
Vuosi sitten tehdyssä [talousarviossa laskettiin](https://yle.fi/uutiset/3-12155598), että vuodesta 2022 olisi tulossa 26,6 miljoonaa euroa alijäämäinen.
Tammi-elokuun toteuman perusteella on lupa odottaa paljon parempaa. Kuluva vuosi on kääntymässä 34,4 miljoonaa euroa ylijäämäiseksi.
Verotulot kasvoivat
Kaupungin hyviä tilinpäätösnäkymiä selittävät lähinnä verotulot ja valtiolta saatavat osuudet.
Verotuloja on kaupungin kassaan kertymässä 61 miljoonaa euroa ennakoitua enemmän. Esimerkiksi yhteisöverojen osuus on 40 miljoonaa euroa suurempi kuin vuosi sitten ennakoitiin.
Tampereelle tulevat valtionosuudet kohentavat osaltaan kaupungin taloutta. Niitä on tullut tai tulossa kuutisen miljoonaa enemmän kuin budjettia tehtäessä uskallettiin odottaa.
Korona näkyy edelleen
Tammi-elokuun tilinpäätösennusteesta näkyy, että koronapandemia vaikuttaa kaupungin talouteen edelleen.
Tampereen menot ovat kasvaneet koronan vuoksi, mutta toisaalta pandemia on kasvattanut myös kaupungin saamia tukia ja avustuksia.
Kaupungille on kertymässä tänä vuonna ylijäämää myös myyntivoitoista ja maankäyttökorvauksista. Niiden tuotoksi lasketaan nyt yhteensä yli 73 miljoonaa, mikä on lähes 18 miljoonaa enemmän kuin vielä vuosi sitten arvioitiin.
SM-liigan maalimäärät laahaavat – Ismo Lehkonen nostaa esiin radikaalin idean: "Nuoriso täytyy saada katsomoon"
Jääkiekon SM-liigassa on tehty alkukaudella vähemmän maaleja kuin muissa Euroopan huippusarjoissa. Lähes joka neljännessä liigaottelussa maalivahti on pelannut nollapelin.
Jukurien päävalmentaja **Olli Jokinen** lausui lauantai-iltana Porissa tiiviin oodin SM-liigalle, kun mikkeliläiset olivat hävinneet Ässille 0–1. Jokinen [toivoi lehdistötilaisuudessa](https://liiga.fi/fi/peli/2023/95/videot), että SM-liiga osaisi arvostaa omaa sarjaansa.
– Täällä on erittäin hyviä valmentajia ja hyvin valmennettuja joukkueita. Täällä on hyviä, taktisia jääkiekko-otteluita, jotka eivät välttämättä ole aina kaikkien ihmisten mieleen.
– Tämä on kuitenkin tulosurheilua ja pisteistä pelataan, joten tyyli on niin sanotusti vapaa, kunhan pisteitä tulee. Pitäisi olla ylpeä tästä tuotteesta, Jokinen totesi.
Nimekkäiden paluumuuttajien ansiosta lisää poreilua ympärilleen saaneessa SM-liigassa on pelattu alkukaudella 96 ottelua, joissa verkko on heilunut 452 kertaa. Kun mukaan lasketaan kolme edellistäkin kautta, lukema tässä vaiheessa syksyä on pienin.
Ässien neljä edellistä ottelua esimerkiksi ovat päättyneet niin, että joukkue on voittanut kahdesti 1–0 ja hävinnyt TPS:lle 0–1 sekä HIFK:lle 0–2 siten, että helsinkiläiset tekivät toisen osuman tyhjiin.
Maalikeskiarvo 4,70 osumaa on pienempi kuin Ruotsissa, Sveitsissä, Saksassa tai Tshekissä. Sveitsin NLA:ssa esimerkiksi 78 ottelussa reppu on heilunut 5,82 kertaa ottelua kohden.
Nollapelejä SM-liigassa on pelattu jo 23, eli lähes 24 prosentissa otteluista maalivahti on pitänyt veräjänsä puhtaana. Lukema on selvästi suurempi kuin edellisillä kausilla, ja merkittävästi suurempi alkukauden otannalla kuin SHL:ssä, NLA:ssa, DEL:ssä tai Extraligassa.
Puolustuspeli arvossaan
Yle Urheilun asiantuntija **Ismo Lehkonen** ei ole nähnyt alkukaudella mitään yllättävää tai erikoista. Alkukaudelle on tyypillistä, että joukkueet rakentavat puolustuspeliään kuntoon ennen kuin ryhdytään kehittämään hyökkäyspelaamista.
Juuri Jokisen Jukurit lähti kehittämään peliään viime kaudella valtavirrasta poikkeavaan suuntaan. Lehkonen näkee, että nyt myös mikkeliläiset ovat tulleet lähemmäs muita joukkueita. 
Kokenut kiekkomies tiedostaa valmentajien ajatusmaailman, mutta toivoo heidän etsivän aktiivisesti kilpailuetuja taktisista nyansseista. Lehkonen näkee, että jääkiekko on taktiselta puolelta vielä nuori pallopeli.
– On helppo ajatella, että kun pystytään kärsivällisesti puolustamaan hyvin, vastapuoli antaa meille ne riittävät maalipaikat pelin hoitamiseksi. Odottaisin, että nuoriso ja kokeneempi puoli hakisi etuja nyansseista, jotka koskevat hyökkäämistä, sillä niiden avulla rikottaisiin tuo aika tiivis puolustuspelaaminen tuhannen päreiksi.
– Eikö logiikkakin sano, että jos kaksi joukkuetta pelaa samantapaista peliä, se joukkue voittaa, jolla on parempi materiaali? Aina kun puhutaan nuoremmista joukkueista, ne ovat vielä vähän takamatkalla. Aina kun seuraat johtajaa, olet vähän perässä.
Viime vuosien menestyneissä liigajoukkueissa Lehkonen näkee myös erikoistilanteiden merkityksen suurena, ja esimerkiksi alivoimapelaaminen on ollut huippuluokkaa. Mikäli valmentaja haluaa urallaan eteenpäin, voittaminen on tärkeää, mutta Lehkosen mukaan tyylilläkin on merkitystä.
– Jos olet niin sanotusti "luukut kiinni -valmentaja", joka hakee vanhalla, passiivisella tyylillä voittoja, onko se CV:ssä sellainen merkintä, joka kiinnostaa? Haluavatko seurat palkata viihdearvoltaan huonon valmentajan, jonka peli on aika puuduttavaa? Se on myös hyvä pähkäilyn aihe.
"Nuoriso täytyy saada katsomoon"
Myös Lehkonen on kiinnittänyt huomiota SM-liigan maalimääriin. Hän heittää ilmoille radikaalin, mutta aina ajoittain pinnalle nousevan ajatuksen kaukaloiden kaventamisesta NHL-kokoon.
– Katsoin liigapelejä viikonloppuna, ja maalipaikkoja ei juuri tullut. Vaihdoin NHL:ään, ja yhteen erään tuli 15 maalipaikkaa, kun niitä ei tule SM-liigassa sitä määrää yhteen peliin. Aloin miettiä, alkaisiko Suomessa kaukaloita kaventamalla tulla enemmän paikkoja ja vaikeutuisiko puolustaminen? 
– Nyt keskusta tukitaan tosi hyvin. Minulla ei ole tähän mitään satavarmaa vastausta.
Suomi on hallitseva olympiavoittaja ja maailmanmestari sekä Kansainvälisen jääkiekkoliiton IIHF:n maailmanrankingin ykkönen. Suomalainen tapa pelata **Jukka Jalosen** Leijonien johdolla on ollut viime vuosina voittava, joten onko mitään syytä huoleen? 
Lehkonen toivoo, että SM-liigan toimistolla tuotteen viihdearvon kehittäminen olisi korkealla prioriteeteissa.
– SM-liiga kiinnostaa mediaa, ja sarjasta kannetaan huolta. Se on hyvä, että puhutaan, mutta suurinta osaa yleisöstä ei kiinnosta se taktinen puoli, ja nuoriso täytyy saada katsomoon. Denverissä 18–30-vuotiaat jonottavat kausikortteja Coloradon peleihin, ja se ikäluokka on NHL:n markkinoinnin kannalta ihan täydellinen, kun ajatellaan jatkuvuutta.
Lehkonen seuraa tarkalla silmällä myös muita Euroopan huippusarjoja. Hän näkee, että joukkueet eri puolella maanosaa etsivät kilpailuetuja erityisesti hyökkäyspelistä.
– Tietty puolustuspelaaminen ja ydinosaaminen siellä on kaikilla, mutta etua etsitään esimerkiksi hyökkäysalueen karvauspelaamisesta, jolla saadaan rikottua vastustajan avauspelaaminen.
Ruotsissa ajatellaan eri tavalla
Lehkonen on vankkumaton avoimen SM-liigan kannattaja. Luisteluvoimaisessa ja kilpailulle avoimessa SHL:ssä on vaara putoamisesta, ja se näkyy aloitteellisessa otteessa.
– Ruotsissa on aika paljon erilaisia taktisia nyansseja, ja he ovat kääntäneet sen niin, että pyritään olemaan isäntä talossa ja määritetään pelin suuntaa olemalla rohkea. Ajatellaan, että sillä saadaan parempi tulos, ettei vaan jouduta karsimaan.
– Suomessa kaksi kolmasosaa joukkueista pääsee pudotuspeleihin, ja silti täällä ollaan aika arkoja pelaamisen kanssa, Lehkonen ihmettelee.
SM-liigan yhteydessä puhutaan monesti myös siitä, miten hyvin kotimaassa pelattava peli valmistaa nuoria pelaajia Pohjois-Amerikan kaukaloita ajatellen. NHL on ottanut osin askeleita "suomalaisempaan" suuntaan, ja peliä ajoittain myös hieman hidastetaan ja rytmitetään.
Silti vaade pienessä kaukalossa on erilainen. 
– Jos lähdet SM-liigasta suoraan ylös pelaamaan, kaksinkamppailukovuus ja pelinopeus ovat erilaisia. Kaukalo on pienempi ja äijät isompia sekä terävämpiä. 
– Kun mennään aktiivisesti päästä päähän, pitää olla nopea päästään ja jaloistaan sekä vahva ja taitava käsistään.
Lehkonen korostaa, että varsinkin nuorilta, jotka ovat murtautumassa NHL:ään, odotetaan rajua peli- ja jalkanopeutta.
– Täytyy olla vahva kamppailemaan, ja täytyy pumpata ylös ja alas ilman sippaamista. Heitä arvotetaan viisaan ja taktisen pelaamisen sijaan enemmän sen mukaan.
– Suomessa nähtävä vähän kaksi- tai kolmivaiheinen karvaus ei laita puolustajia stressiin, ja hyökkääjien ei tarvitse mennä tuhatta ja sataa. Sillä osa-alueella annetaan tasoitusta.
**Lue myös:**
[Ottaako ammattituomari kaiken töryn niskaansa, onko ilmassa kateutta tai tyydyttääkö palkka? SM-liiga teki historiallisen askeleen tuomaritoiminnassaan](https://yle.fi/a/3-12659144)
[Jääkiekossa on vakava tuomaripula, vaikkakin käytös peleissä on siistiytynyt – suomalaispomolta huvittava esimerkki kanadalaislegendasta ja arvostuksesta](https://yle.fi/a/3-12660047)
Kotkan ydinkeskustan liepeillä sijaitseva valtava kenttä on ollut vuosia tyhjillään – nyt sinne ehdotetaan aurinkopaneeleita
Aivan Kotkansaaren tuntumassa sijaitsevan Hietasen sataman edustalla olevan asfalttikenttä tahdotaan hyötykäyttöön.
Kotkan ydinkeskustan liepeillä sijaitsevalle asfalttikentälle pohditaan uusia käyttötarkoituksia.
Vasemmistoliitto jätti eilen maanantaina valtuustoaloitteen, jossa se ehdottaa selvitettäväksi Hietasen satama-alueella sijaitsevan kentän hyödyntämismahdollisuuksia uusiutuvan energian tuottamisessa.
Ensisijaisesti ryhmä ehdottaa kentälle aurinkopaneelien asentamista. Se olisi aloitteen mukaan muunneltava ratkaisu: Jos aluetta tarvittaisiin muihin käyttötarkoituksiin, paneelit olisi helppo poistaa.
Uusiutuvan energian lisääminen auttaisi kaupunkia myös sähköntuotannon omavaraisuudessa. Vasemmistoryhmän mukaan kentän käyttämättömyys aiheuttaa kiusallisen ongelman.
– Keskellä kaupunkia on jätteestä rakennettu kenttä, jota ei pysty sellaisenaan hyödyntämään esimerkiksi rakentamisessa, valtuustoryhmän puolesta aloitteen jättänyt **Joona Mielonen** (vas.) kirjoittaa.
Aloitteessa nostetaan esille myös tuulivoiman mahdollisuus.
Kaupunkikin pohtii jo
Kotkan kaupunkisuunnittelujohtaja **Markku Hannonen** kertoi Ylelle jo syyskuussa sähköpostitse, että asfaltoitu alue Hietasessa on tällä hetkellä vuokrattu satamayhtiölle, eikä tarkempia keskusteluja tulevasta ole käyty.
– Satama on käyttänyt sitä näkyvimmin useampia vuosia sitten autojen lastausalueena. Laivoista ajettiin tuhansiakin autoja kerralla kentälle, ja sieltä ne kuljetettiin lähinnä Venäjälle. Tätä liikennettä ei enää ole, ja aluetta käytetään jonkin verran erilaisiin varastointitarpeisiin, Hannonen kertoi syyskuussa.
Kaupunki on selvitellyt tänä vuonna alueen kantavuutta, jotta sen mahdollisia käyttötarkoituksia voisi pohtia tarkemmin.
Kentällä on erilaisia pohjaolosuhteita, ja pohjan pehmeys tekee rakentamisesta vaikeaa. Laajalle alueelle mahtuisi useampiakin käyttötarkoituksia rinnakkain.
Ensi vuosikymmenelle ulottuvalla aikavälillä Hietasen satama- ja kenttäalue voisivat olla kaupunkikehityskohteita – mutta vasta sitten, kun sataman toiminnot on siirretty muualle.
– Erilaista kysyntää olisi tapahtumapysäköinnistä varastointiin ja talvisäilytykseen – mahdollisesti myös aurinkovoimatuotantoon, Hannonen kertoi.
Hannonen väläytti kiinnostavana mahdollisuutena myös alueen palauttamista saareksi avaamalla Kymijoen uoma Hovinsaaren ja Hietasen välistä.
– Talous on varmasti haaste muutokselle, ja tulevat vuosikymmenet voivat muuttaa odotuksia ympäristöolosuhteiden muutoksista. Siksi katsomme eteenpäin mahdollisimman avoimin ajatuksin.
Airiston Helmen talousrikosoikeudenkäynti venyy pitkälle ensi vuoteen 
Syyttäjät nostivat tämän vuoden kesäkuussa syytteitä kahdeksaa henkilöä sekä yhtä yhtiötä vastaan. 
Airiston Helmeen liittyvää epäiltyä verorikoskokonaisuutta on määrä käsitellä Varsinais-Suomen käräjäoikeudessa runsaan vuoden kuluttua. Käräjäoikeudesta kerrotaan STT:lle, että ensimmäinen käsittelypäivä on 4. joulukuuta 2023. 
[Syyttäjät nostivat tämän vuoden kesäkuussa syytteitä ](https://yle.fi/uutiset/3-12484486)kahdeksaa henkilöä sekä yhtä yhtiötä vastaan. Syytteet koskevat muun muassa törkeitä veropetoksia, törkeää kirjanpitorikosta ja törkeää työeläkevakuutusmaksupetosta. 
Syytettyjen joukossa on muun muassa venäläismiljonääri **Pavel Melnikov**, ilmenee käräjäoikeuden julkisista tiedoista. Melnikov oli Airiston Helmen pääomistaja, ennen kuin yhtiö lopetti toimintansa Suomessa ja asetettiin selvitystilaan vuonna 2019. 
Keskusrikospoliisi (KRP) on aiemmin kertonut, että yhtiön epäillään käyttäneen pimeää työvoimaa. Veroja ja työeläkemaksuja epäillään vältetyn noin 2,85 miljoonan euron edestä. 
Airiston Helmeen liittyvät rikosepäilyt nousivat esiin syyskuussa 2018, kun KRP teki yhtiön omistamiin tiloihin [laajan kotietsinnän](https://yle.fi/uutiset/3-10423618). Turun saaristossa ja mantereella. Operaatiossa oli mukana ainakin KRP:n, Rajavartiolaitoksen ja Lounais-Suomen poliisin edustajia. 
Viranomaisoperaatiossa löydettiin suuri määrä asiakirjoja ja sähköisiä tallennusvälineitä sekä noin 3,5 miljoonaa euroa käteistä rahaa. Sittemmin [rahanpesuun liittynyt tutkinta ](https://yle.fi/uutiset/3-12410842)on keskeytetty ja takavarikoidut 3,5 miljoonaa euroa palautettu. Taustalla on poliisin mukaan se, että rahanpesurikoksen edellyttämästä esirikoksesta ei ole saatu näyttöä. Rahanpesuepäilyssä pitää kyetä osoittamaan, että raha on rikollista alkuperää.
Jämsässä Rasuan leirintäalue halutaan vääntövuosien jälkeen pitää avoimena asukkaille – kaupunki etsii alueelle nyt uutta yrittäjää 
Jämsä irtisanoi viime keväänä alueen maanvuorasopimuksen pitkään leirintäaluetta pyörittäneen yrityksen kanssa.
Jämsän kaupunki etsii uutta, ympärivuotista yrittäjää Jämsänkoskella sijaitsevalle Rasuan leirintäalueelle.
Kaupunki edellyttää, että alueen uimaranta on asukkaiden ja matkailijoiden vapaasti käytettävissä.
Leirintäalue on kaupungin mukaan jatkossa tilapäistä majoittumista varten, eikä pitkäaikainen majoittuminen siellä ole mahdollista.
Jämsä valitsee Rasuan leirintäalueen uuden vuokralaisen tarjouskilpailun perusteella. Lopullisen valinnan toimijasta tekee Jämsän kaupunginhallitus.
Rasuan leirintäaluetta Kankarisveden rannalla parikymmentä vuotta pyörittänyt PesäLomailuun Oy sai [Jämsän kaupungilta lähtöpassit useiden sopimusrikkomusten vuoksi](https://yle.fi/uutiset/3-12482808).
Kaupunki päätti viime keväänä irtisanoa alueen maanvuorasopimuksen kyseisen yrityksen kanssa. Alueelle oli esimerkiksi vastoin ohjeita tuotu lisämaata ja rakennettu kiinteitä rakennelmia. Myös muinaismuistokohteisiin oli kajottu. Myös rannan käytöstä oli riitaa.
Taustalla on vuosien soppa, jossa huomautuksia ovat antaneet sekä ympäristöviranomainen, kaupunki että alueen asukkaat. Etenkin kansalaispalaute sai Jämsän kaupungin lopulta edistämään maanvuokrasopimuksen irtisanomista.
Jämsä järjestää Rasuan leirintäalueen liiketoiminnan harjoittamisesta kiinnostuneille infotilaisuuden sekä tutustumiskierroksen 27. lokakuuta.
**Lue myös:**
[Karavaanareille tuli lähtö Jämsän Rasuasta yrittäjän laiminlyöntien takia – Siellä tehtiin uskomatonta tuhotyötä, sanoo lähiasukas](https://yle.fi/uutiset/3-12482808)
Myös Kainuun rajavartioston alueella valmistaudutaan aidan rakentamiseen: kohdealueita olisivat rajanylityspaikat ja niiden lähialueet
Rajavartiolaitoksen esittämä aita osalle itärajaa on toteutumassa. Aita tarvitaan rajavartiolaitoksen mukaan erityisesti laajamittaisen ja laittoman maahantulon hallitsemiseksi.
Myös Kainuun rajavartiostossa valmistaudutaan aidan rakentamiseen Kainuun rajavartioston alueelle, mutta tällä hetkellä asiassa ei ole tehty päätöksiä. 
Valmistautuminen Kainuun rajavartiostossa tarkoittaa aidattavien alueiden kartoittamista ja suunnittelemista. Kainuun rajavartioston apulaiskomentaja everstiluutnantti **Tommi Tiittanen** sanoo, että aidan kohdealueita olisivat esimerkiksi rajanylityspaikat ja niiden lähialueet.
Ylen tietojen mukaan hallitus haluaa varmistaa, että [aidan rakentamisella on laaja poliittinen tuki](https://yle.fi/uutiset/3-12661683). Sellainen näyttää löytyvän: Ylen haastattelemat kansanedustajat sekä hallitus- että oppositiopuolueissa sanovat, että aita tulee toteuttaa, jos tai kun Rajavartiolaitos katsoo sen tarpeelliseksi. 
Rajavartiolaitos on[ esittänyt suunnitelmia aidan rakentamisesta](https://yle.fi/uutiset/3-12661368) Suomen itärajalle laittoman maahantulon estämiseksi. Kaavailujen perusteella aitaa rakennettaisiin 130–260 kilometrin matkalle. Se kattaisi 10–20 prosenttia 1 300 kilometrin rajasta.
Aidan rakentaminen kestäisi 3–4 vuotta ja maksaisi satoja miljoonia euroja. Rakentaminen voisi alkaa vielä tämän vuoden puolella.
Pääministeri Marin on kutsunut eduskuntapuolueiden ja eduskuntaryhmien puheenjohtajat sekä eduskunnan puhemiehistön keskustelemaan ajankohtaisista rajakysymyksistä tiistaina 18.10.
_[Lue lisää Kainuun uutisia](https://yle.fi/uutiset/18-178011) Yle Uutisten netissä._
_Aiheesta voi keskustella keskiviikkoon 19. lokakuuta kello 23:een asti._
Ristijärveläisten oma taidekeskus avautui syysloman ajaksi kylätalo Pyrylään – kuuntele, miten taide saa haaveilemaan ja oivaltamaan
Ristijärven oman taidekeskuksen teemana on paikallinen luonto. Taiteilija-pedagogi Tiina Arjukka Hirvonen haluaa syventää ihmisten luontosuhdetta myös taiteen keinoin. 
Kylätalo Pyrylään on avattu viikon ajaksi Ristijärven oma taidekeskus. Syysloman aikana taidekeskuksessa voi maalata, äänittää, kirjoittaa, ommella, piirtää, jutella – tai tutustua taidekeskukseen rakentuvaan näyttelyyn.
Taidekeskus on tarkoitettu kaikenikäisille matalan kynnyksen kohtaamispaikaksi taiteen äärellä, kertoo Kainuun lasten- ja nuorten kulttuurikeskus Kultturan taiteilija-pedagogi **Tiina Arjukka Hirvonen**.
– Mielestäni on todella tärkeää, että on tila, jossa ihmiset voivat tulla yhteen ja toteuttaa itseään.
Taidekeskuksen teemana on paikallinen luonto. Hirvosen mukaan teeman valinta oli helppoa, se tuli kuin luonnostaan.
– Luonto muokkaa meistä mitä me olemme. Olemme erottamaton osa luontoa ja jokaisella meistä on suhde siihen. Haluaisin, että luontosuhdetta pystyy syventämään myös taiteen keinoin. 
Ristijärven oma taidekeskus on osa kaikissa [Kainuun kunnissa toteutettavaa yhteisötaide-projektia](https://yle.fi/uutiset/3-12660974). Joulukuusta lähtien yhteisöjen prosesseihin voi tutustua Kainuun kirjastot kiertävässä näyttelyssä.
Myös Ristijärvestä tehdään yhteisöllistä taideteosta. Maalaus tulee olemaan Ristijärven vesistön muotoinen, Hirvonen kertoo.
– Jokainen saa lisätä maalaukseen omia vaikutelmiaan ja kuvitella, miltä pinnan alla näyttää. 
_Aiheesta voi keskustella keskiviikkoon 19. lokakuuta kello 23:een asti._
_[Lue lisää Kainuun uutisia](https://yle.fi/uutiset/18-178011) Yle Uutisten netissä._
Tällainen on legendaarisen Hakametsän uusi elämä Ilveksen ja Tapparan jälkeen: havainnekuvat näyttävät, ettei sinne tule pelkkää urheilua
Tampereen kaupunki, Peab ja YH-kodit etsivät toimijoita luomaan alueelle uudenlaista urheilun ja liikunnan koulutusta ja yhteistyötä.
Hakametsän jäähallin alue mullistuu Tampereella. Ilves ja Tappara siirtyivät viime vuoden lopussa pelaamaan [uudella Tampereen areenalla](https://yle.fi/uutiset/3-12217304), joten vanhan jäähallin alueelle on visioitu Hakametsä Sport Campusta.
Tiistaina asiasta saatiin lisätietoa, sillä hankekumppanit etsivät parhaillaan toimijoita alueelle luomaan uudenlaista urheilun ja liikunnan kulttuuria. Alueelle haetaan kymmeniä yrityksiä, oppilaitoksia ja järjestöjä.
Tarkoitus on tuoda saman katon alle julkisen, yksityisen ja kolmannen sektorin toimintojen lisäksi myös alan koulutusta ja tutkimusta.
Hakametsän urheilualueen tunnetuin kohde on vuodesta 1965 toiminut Tampereen jäähalli. Jäähalli pysyy monipuolisesti jääurheilun käytössä, mutta valmiuksia tulee myös muille lajeille. Katsomossa on jatkossa tilaa 3 000 katsojalle. Ylimmäiseen kerrokseen on suunniteltu muun muassa juoksurataa.
Alueelle on tulossa uusi sisäpalloiluareena. Lisäksi alueelle suunnitellaan runsaasti liike- ja toimistotiloja sekä uusia koteja noin tuhannelle asukkaalle.
Urheilutapahtumia ja innovaatioita
Hakametsän aluetta suunnittelevat yhdessä Tampereen kaupunki ja rakennusyhtiöt Peab ja YH-kodit.
Hankekehityspäällikkö **Mikko Heikkinen** Peabilta kertoo, että alueelta halutaan uusia innovaatioita ja tuotekehitystä.
– Emme rakenna pelkkää urheiluareenaa vaan kokonaisvaltaista uuden aikakauden toimintaympäristöä, joka mahdollistaa erilaisten toimintojen, toimijoiden ja ideoiden törmäyttämisen, Heikkinen kertoo tiedotteessa.
Alueella järjestetään edelleen isoja, tuhansien katsojien urheilutapahtumia. Jo nyt Hakametsässä on nähty esimerkiksi huippukoripalloa ja lentopalloa.
Hakametsä sijaitsee keskeisellä paikalla Tampereella ratikkareitin varrella. Hankkeen aikataulun mukaan alue valmistuu vuoteen 2033 mennessä.
*Mitä ajatuksia suunnitelmat herättävät? Voit keskustella aiheesta 19. lokakuuta kello 23:een saakka.*
**Enemmän aiheesta:**
[Hakametsän legendaarisen jäähallin tulevaisuus paljastettiin Tampereella – ympärille rakentuu massiivinen urheilun, opiskelun, yrittämisen ja asumisen alue](https://yle.fi/uutiset/3-11807175)
[Hakametsän halli on nähnyt häihin johtaneet ensitreffit ja saanut lääkärin kirjaamaan ”Ei enää Hakametsään huutamaan” – lue muistoja legendasta](https://yle.fi/uutiset/3-12204512)
Keski-Pohjanmaan maakuntaviesti hiihdetään loppiaisena Kaustisella – lunta tykitetty jo varastoon
Kisassa käytetään vain yhtä latua.
Keski-Pohjanmaan maakuntaviesti hiihdetään tulevana talvena loppiaisena Kaustisella, tiedottavat kisajärjestäjät. Seuravastaava kisoissa on Kaustisen Pohjan-Veikot.
Kaustisella on tykitetty lunta varastoon kahtena edellisenä talvena. Lunta tehdään vielä lisää alkutalvesta, mikäli mahdollista.
Jos loppiaisena ei pystytä hiihtämään, viestin varapäivä on tammikuun puolivälissä 14. tammikuuta. Kisakeskuksena toimii urheilutalo. Sen ympäristössä kulkee Kallion urheilualueen latuverkosto.
Järjestäjät ovat päättäneet, että kisassa käytetään vain yhtä latua. Reitille tulee mittaa hieman yli kolme kilometriä. Tämän vuoksi maakuntaviestin viiden kilometrin viestiosuudet ovat Kaustisella reilut kuusi kilometriä.
Se helpottaa myös kisaladun lumettamista, kun viesti on keskitetty yhdelle reitille.
Näin myös riski harhautua väärälle reitille pienenee.
Helmikuussa hiihdettiin järjestyksessään seitsemäskymmenes maakuntaviesti, kisapaikkana oli Sievi. Kisoja jouduttiin siirtämään useampaan otteeseen koronarajoitusten vuoksi. Sitä edeltävä vuonna viestiä ei hiihdetty lainkaan.
**Lue seuraavaksi:**
[Keski-Pohjanmaan maakuntaviestin hiihto-osuudet muuttuvat ensi talveksi – myös viestin kokonaismatka lyhenee](https://yle.fi/uutiset/3-12442376)
Nuorisotyöntekijät ovat tuttu näky yläkouluissa – asiantuntija: "Lukiolaisten oletetaan olevan itseohjautuvia selviytyjätyyppejä"
Mikkelin yläkouluissa on saatu hyviä kokemuksia koulunuorisotyöstä, ja nyt sitä viedään myös lukioon. Työn tarkoituksena on kouluviihtyvyyden lisääminen ja yksinäisyyden vähentäminen.
Mikkelin Rantakylän yhtenäiskoulun välituntitila on täynnä puheensorinaa ja pirskahtelevaa energiaa. Mukaansatempaava musiikki pärähtää soimaan. Tanssituokio vetää tuttuun tapaan osallistujia.
Tanssimaan rientänyt kahdeksasluokkalainen **Iida Vilhunen** kuvailee koulunsa ilmapiiriä hyväksi ja energiseksi.
– Täällä harvemmin kukaan on yksin, ja kaikki ovat mukavia toisilleen. 
Koulunuorisotyöntekijän käden jälki näkyy etenkin yhteisöllisyyden vahvistamisessa. **Jemina Liukkosen** kehittämään välituntiohjelmaan ideat ovat tulleet nuorilta.
Liukkonen on panostanut siihen, että koulussa on muutakin tekemistä kuin oppitunnit. Esimerkiksi klassiset leikit, kuten limbo ja kivi-paperi-sakset tuottavat iloa välitunneilla.
– Suosittu tanssituokio, Just Dance, on meillä ihan säännöllisesti viikko-ohjelmassa, Jemina Liukkonen kertoo.
Kuntien välillä suuria eroja
Yhä useammassa suomalaiskoulussa on koulunuorisotyöntekijä. He toimivat yleensä yläkouluissa, mutta nuorisotyötä tehdään myös lukioissa ja ammattiopistoissa. Erot kuntien välillä ovat kuitenkin suuria.
Etelä-Savossa esimerkiksi Mikkelissä ja Savonlinnassa yläkouluissa on päätoimiset koulunuorisotyöntekijät. 
Iida Vilhusen mielestä hyvä koulunuorisotyöntekijä osaa kuunnella ja ymmärtää kaikenlaisia nuoria. Hänelle nuorisotyöntekijä on tärkeä osa kouluarkea.
– Jemina on ystävällinen, iloinen ja ymmärtäväinen. Jeminan kautta olen saanut paljon uusia kavereita ja löytänyt omantyylistä porukkaa.
Kasiluokkalainen **Aino Voutila** komppaa Vilhusta. Jemina on ollut nuorisotyöntekijänä koko heidän yläkoulutaipaleensa ajan. Helposti lähestyttävä persoona pysäytetään usein koulun käytävillä. 
– Jeminan kanssa on helppo jutella ja kysyä neuvoa, Voutila sanoo.
Liukkonen pitää työtään merkityksellisenä. Hän käy jokapäiväistä keskustelua oppilaiden kanssa siitä, mitä vapaa-ajalla voisi tehdä. Nuoret pohtivat koulunuorisotyöntekijän kanssa mitä voisivat tehdä yhdessä ja mistä saisivat kavereita.
– Minulle sanaton palaute on, että nuoret hakeutuvat seuraani täällä koululla ja tykkäävät järjestämästäni toiminnasta.
Yläkoululaiset kaipaavat juttuseuraa
Jemina Liukkonen on havainnut kouluarjessa oppilaiden suuren kohtaamisen tarpeen.
– Yläkouluikäiset kaipaavat läsnä olevaa aikuista, jolla on aikaa jutella.
Koulunuorisotyöntekijä on seiskaluokkalaiselle **Justus Mäkilälle** mieluinen juttukaveri.
– Jeminalle voi mennä puhumaan, jos on esimerkiksi kiusattu tai ollut muuten vaan huono hetki, tai voi iloisistakin asioista mennä puhumaan, hän sanoo.
Nuoret kaipaavat myös mielekästä tekemistä oppituntien ulkopuolella ja koulun jälkeisenä aikana. Justus Mäkilä iloitsee tiistaisin koulun jälkeen järjestettävästä klubista, jossa on tarjolla välipalaa sekä erilaisia pelejä ja kilpailuja.
– Olen osallistunut melkein kaikkiin koulun jälkeisiin tapahtumiin.
Myös Aino Voutila kertoo olevansa lähes aina mukana koulun klubilla. 
Nuorten toivomia aktiviteetteja sisältävä klubitoiminta tarjoaa mahdollisuuden tavata luokkatasojen yli muita koulun nuoria.
Koulunuorisotyössä vahva yläkoulupainotus
Nuorisotutkimusseuran erikoistutkija **Antti Kivijärvi** kertoo, että Suomessa koulunuorisotyö on painottunut vahvasti yläkouluihin, mutta lukioissa sitä on tehty vähemmän.
– Koulu- ja oppilaitosnuorisotyön resurssit ovat kohdentuneet etupäässä yläkouluihin. Mutta lukiotyötäkin on tehty jo vähintään kymmenen vuoden ajan.
Mikkelissä sijaitseva Xamkin nuorisoalan tutkimus- ja kehittämiskeskus Juvenia kehittää valtakunnallisesti nuorisotyön toimintamalleja perusopetukseen ja toiselle asteelle.
Opetus- ja kulttuuriministeriön rahoittaman [Osaamiskeskus Nuoskan](https://www.xamk.fi/tutkimus-ja-kehitys/osaamiskeskus-nuoska-nuorisotyo-kouluissa-ja-oppilaitoksissa/) projektipäällikkö **Anna-Liisa Hännikäinen-Uutela** sanoo, että etenkin pienien kuntien haasteena on nuorisotyön resurssien riittäminen ja työn kohdentaminen.
– Se, miten nuorisotyön resurssit saataisiin jaettua koulupäivän ja vapaa-ajan kesken. Esimerkiksi lukioissa on liian vähän aikuisia, joilla on aikaa kohdata nuoria, hän tarkentaa.
Mikkelissä yläkouluihin jo puolentoista vuoden ajan kehitettyä koulunuorisotyötä viedään nyt myös lukioon. Tänä syksynä Jemina Liukkonen ja Mikkelin lyseon koulun koulunuorisotyöntekijä **Niina Korhonen** ovat käyneet Mikkelin lukiossa kerran viikossa.
Syyslukukauden alussa he kartoittivat lukiolaisten toiveita koulunuorisotyöstä. Yläkoululaisten tavoin lukiolaisetkin kokevat tärkeäksi kohtaamisen ja rentouttavan toiminnan oppituntien ympärillä.
– Nuoret toivoivat muun muassa teemallisia tunteja, kahvia ja välipalaa sekä liikuntaa ja musiikkia, Korhonen kertoo.
Anna-Liisa Hännikäinen-Uutela sanoo suorituspaineiden stressaavan lukiolaisia. Läsnäoleville aikuisille ja juttukavereille on tarvetta hektisen lukio-opiskelun keskellä.
– Vieläkin on olemassa vanhakantaista ajattelua, ja lukiolaisten oletetaan olevan itseohjautuvia selviytyjätyyppejä.
Pestit usein hankerahoitteisia
Niina Korhonen ja Jemina Liukkonen aloittivat päätoimisina koulunuorisotyöntekijöinä tammikuussa 2021. Heidän sekä kahden savonlinnalaisen yläkoulun koulunuorisotyöntekijän [pestit ovat Etelä-Savon Ely-keskuksen rahoittamia](https://www.eura2014.fi/rrtiepa/projekti.php?projektikoodi=S22797).
Nelikon tavoitteena on yhteisöllisin keinoin lisätä kouluviihtyvyyttä, kohdata yksinäisiä nuoria ja vähentää yksinäisyyttä.
Nuorisotutkimusseuran erikoistutkija Antti Kivijärvi sanoo suomalaiskunnissa olevan reilut 3000 nuorisotyöntekijää, joista arviolta neljäsataa työskentelee koko- tai osa-aikaisesti kouluissa tai oppilaitoksissa. 
Kivijärvi kertoo valtion tukevan koulunuorisotyön kehittämistä. Esimerkiksi vastikään aluehallintovirastolta haettavissa olleiden [erityisavustusten](https://okm.fi/-/erityisavustukset-kouluissa-ja-oppilaitoksissa-tehtavan-nuorisotyon-vahvistamiseksi) tarkoitus on kouluissa ja oppilaitoksissa tehtävän nuorisotyön vahvistaminen. 
Opetus- ja kulttuuriministeriö osoitti vuoden 2022 [toisesta lisätalousarviosta](https://okm.fi/-//10616/hallitus-sopi-vuoden-2022-toisesta-lisatalousarvioesityksesta) enintään 7 miljoonaa euroa koulunuorisotyön erityisavustuksiin.
Iida Vilhuselle opiskelu on tärkeää, mutta hänestä eniten merkitsee kuitenkin se, että kouluun on mukava tulla. 
– Tärkeintä on se, että kaikilla on mukavaa ja turvallinen olla koulussa.
_Voit keskustella aiheesta keskiviikkoon 19.10. klo 23 saakka._
**Lue myös**:
[Joensuussa nuorisotyöntekijät jalkautuvat nyt myös kouluille – tavoitteena kohdata nuoret heidän omassa ympäristössään ilman kiirettä](https://yle.fi/uutiset/3-12571769)
[Sotkamossa huomattiin haasteita luokkahengessä ja jaksamisessa – kumminuoriso-ohjaaja tarjoaa nuorille läsnäoloa](https://yle.fi/uutiset/3-12286189)
["Mehän ollaan päivät täällä koulussa" – Nuorisotyö siirtyy yhä enemmän kouluihin](https://yle.fi/uutiset/3-9942504)
[Nuorisotutkija: Nuoret tarvitsevat kouluihin aikuisia ilman titteleitä](https://yle.fi/uutiset/3-7516853)
Someräppäri Milan Jaffin ja kuuden muun käräjöinti jatkui – syytetyt hakkasivat tauolla seiniä ja karjuivat, paikalla runsaasti poliiseja
Murhan yrityksestä syytetty 24-vuotias mies väittää somejulkkis Milan Jaffin houkutelleen hänet Leinelänkaarelle, jossa joukko miehiä väijyi aseistautuneena.
Katujengien välisen ammuskelun käsittely on edennyt loppusuoralle Itä-Uudenmaan käräjäoikeudessa.
Seitsemää miestä syytetään kahdesta murhan yrityksestä 6. elokuuta 2021 Vantaan Leinelässä. Lisäksi kahta miestä syytetään lievemmistä rikoksista.
Murhan yrityksestä syytetyt myöntävät olleensa elokuisena yönä Leinelänkaarella, mutta he kiistävät syytteet.
Aamupäivällä oikeudessa käytiin läpi 24-vuotiaan murhan yrityksestä syytetyn, espoolaisporukkaan liitetyn miehen toimintaa Leinelässä. Iltapäivällä ääneen pääsivät todistajat.
Vangitut syytetyt hakkasivat ”sumpun” seiniä
Oikeudenkäynnissä oli aamupäivän käsittelyn jälkeen pitkä tauko. Vangittuina paikalle saapuneet syytetyt odottivat tauon ajan oikeudenkäynnin jatkumista oikeustalon säilytystiloissa.
Seinien läpi käytävään kuului kiihtynyt huuto, kun syytetyt vaihtoivat mielipiteitä koppiensa seinien läpi. He hakkasivat ”sumppujen” seiniä ja karjuivat toisilleen. Tunnelma oli aggressiivinen.
Neljä syytettyä olivat vierekkäisissä huoneissa, joten he kuulivat toistensa äänet selvästi. Poliisi rauhoitteli syytettyjä, mutta huutelu jatkui silti koko toista tuntia kestäneen tauon ajan.
Itä-Uudenmaan käräjäoikeus on tällä hetkellä väistötiloissa, joita ei ole rakennettu oikeustalon tarpeisiin. Sen seurauksena vangittujen säiltystilojen seinät vaikuttavat olevan kuin pahvia.
Suuri osa syytetyistä saapui oikeuteen paikalle vapaalta jalalta. Vangittuina on tällä hetkellä neljä syytettyä.
Paikalla olleiden poliisien arvion mukaan säilytystiloissa meteliä pitivät etenkin Leinelän ammuskelun pääepäillyt 22-vuotias someräppäri **Milan Jaff** ja 24-vuotias espoolaisporukkaan liittyvä mies. Poliisit kuvailivat heitä ”sosiaalisiksi tapauksiksi”.
Katujengikäräjillä on alusta saakka ollut tavallista enemmän poliiseja oikeudenkäynnin turvaamiseksi. Oikeudenkäynnin toista päivää varjosti viime viikolla oikeudessa olleeseen henkilöön kohdistunut uhkaus.
Uhkailija on nyt poliisin mukaan vaaraton. Hän ei liittynyt jengeihin mitenkään.
24-vuotias esitutkinnassa: Valkopunaisella huivilla naamioitunut mies ampui
Oikeudessa käytiin tänään aamupäivällä läpi 24-vuotiaan, murhan yrityksestä syytetyn roolia ammuskelussa. 24-vuotias syytetty ei halunnut tulla kuulluksi oikeudessa, joten hänen osuutensa käsiteltiin poliisin esitutkinnan kautta.
Syytteiden mukaan espoolaisporukkaan kuuluva 24-vuotias mies ampui helsinkiläisjengiin liittyvää miestä pistoolilla liikkuvan auton ikkunasta. Mies loukkaantui vakavasti.
24-vuotias syytetty kertoi poliisin esitutkinnassa Milan Jaffin lähetelleen hänelle uhkaavia videoita ennen Leinelän ammuskelua.
Jaff on sosiaalisen median avulla julkisuuteen päätynyt räppäri. Helsingin käräjäoikeuden aiemman tuomion mukaan hän on järjestäytyneenä rikollisryhmänä pidetyn helsinkiläisjengin johtohahmo.
Esitutkintakertomuksen mukaan 24-vuotias mies oli sopinut Jaffin kanssa Snapchatissa tapaamisen Leinelän juna-asemalle. Tarkoituksena oli miehen mukaan sopia riita keskustelemalla.
Mies kävi alkuillasta Leinelässä, mutta ei nähnyt Jaffia. Hän poistui paikalta. Hetkeä myöhemmin mies sai Jaffilta videon Leinelästä, jossa Jaff ihmetteli kärkkäästi, missä mies on.
24-vuotias ajeli tuossa vaiheessa autolla kavereita mukanaan ja päätti lähteä Leinelään selvittämään asiaa. Hän jätti yhden miehen pois kyydistään, koska ei tiennyt, mikä Leinelässä odottaa.
24-vuotias väitti poliisin esitutkinnassa, että Leinelänkaarella häntä odotti neljä miestä, joista osalla oli aseet. Hänen mukaansa valkopunaisella huivilla kasvonsa peittänyt mies ampui kohti hänen autoaan kolme tai neljä kertaa pitkäpiippuisella aseella. Yksi hauli osui 24-vuotiasta miestä käteen.
Mies väitti ampujan huutaneen jotain kurdiksi hänen autonsa eteen ilmestyneelle miehelle ampumisen jälkeen. 24-vuotiaan mukaan auton edessä seisonut mies alkoi kaivaa pistoolia housuistaan.
24-vuotias väitti poliisille myös, että päiväkodin edessä kävelleellä miehellä oli kädessään sanomalehti ja sen alla pistooli. Syytteiden mukaan 24-vuotias syytetty ampui tätä helsinkiläisporukkaan kuuluvaa miestä olkavarteen liikkuvasta autosta pistoolilla.
Miehen mielestä Milan Jaff kavereineen oli asettanut hänelle ansan. Hän ei kuitenkaan nähnyt, kuka häntä ampui.
– Ajattelin, että henkeni on vaarassa. Tulkitsin, että nämä neljä miestä, joista kahdella oli ase mukana, olivat siellä minua varten, 24-vuotias mies sanoi poliisin esitutkinnassa.
Mies väitti poliisille paenneensa paikalta autolla tajuttuaan ansan. 24-vuotias kiistää itse pitäneensä hallussaan pistoolia tai ampuneensa ketään Leinelässä.
[Ylen selvityksen](https://yle.fi/uutiset/3-12478916) mukaan 24-vuotiaalla miehellä on aiempaa rikostaustaa.
Poliisille puhunutta todistajaa uhattiin ampumisella
Tiistaina iltapäivällä oikeudessa kuultiin todistajaa, joka oli espoolaisporukan kanssa viettämässä aikaa ennen Leinelän ammuskelua. Hän puhui oikeudessa somalin kielen tulkin välityksellä.
Todistaja oli tapauksen esitutkinnan alkuvaiheessa itsekin epäiltynä murhan yrityksestä, mutta epäilyistä luovuttiin myöhemmin.
Miehen mukaan hän oli autossa Vantaan Koivukylässä 5. elokuuta yhdessä 24-vuotiaan murhan yrityksestä syytetyn sekä kahden muun syytetyn kanssa. Miehen mukaan muut autossa olleet miehet puhuivat ajelun aikana puhelimessa.
– 24-vuotias mies puhui suomeksi jonkun kanssa, todistaja kertoi oikeudessa.
Todistaja ei kuitenkaan ymmärtänyt, mitä tai kenen kanssa hänen kaverinsa puhuivat. Hän kertoi oikeudessa päättäneensä jäädä pois autosta lähellä Koivukylää.
Todistajan mukaan kolme muuta miestä jatkoivat ajelua. Autoa kuljetti tuolloin 24-vuotias syytetty. Todistaja ei tiedä, mitä sen jälkeen tapahtui. Hän puhui oikeudessa asioista huomattavasti suppeammin kuin poliisin esitutkinnassa.
Esitutkinnassa todistaja kertoi poliisille, että 24-vuotiaalla syytetyllä oli autossa mukana romanitaustaisilta miehiltä Koivukylästä saatu ase. Todistaja kertoi poliisin kuulusteluissa Milan Jaffin ja 24-vuotiaan uhkailleen puhelimessa toisiaan kiihtyneessä mielentilassa.
Poliisille puhuneen todistajan mukaan 24-vuotiaalla syytetyllä oli mukanaan usein pistooli, ja hän oli arvaamaton humalassa. Tuolloin hänen mukaansa oli selvää, että 24-vuotias syytetty aikoi ampua Leinelässä. Oikeudessa mies ei kuitenkaan sanonut tästä enää mitään.
– Olin silloin shokissa, koska minua epäiltiin murhan yrityksestä. En voi sanoa, kuka on tehnyt, koska en ollut paikalla, mies sanoi tänään oikeudessa.
Esitutkinnan aikana todistaja kertoi poliiseille, että häntä oli uhkailtu ampumisella poliisin kuulustelujen jälkeen. Hänestä oli alettu puhua vasikkana.
Oikeudessa mies perui myös puheensa uhkailusta. Poliisi selvittää epäiltyä uhkausta.
Espoolaisräppäri on 24-vuotiaan syytetyn sukulainen
Leinelän ammuskelu on syyttäjän mukaan osa helsinkiläisen ja espoolaisen katujengin väliseen koston kierteeseen. Siihen liittyen useille helsinkiläisjengiläisille annettiin jo viime toukokuussa pitkiä vankeustuomioita.
Helsingin käräjäoikeuden keväällä antamaan tuomion mukaan räppärien ympärille muodostuneet katujengit nokittelivat toisiaan vastaan biiseissään. Tuomio mukaan kiistely muuttui todelliseksi väkivallaksi kaduilla.
Helsinkiläisjengin johtohahmona pidetty Milan Jaff tuomittiin tuolloin 10 vuodeksi vankeuteen. Tuomio ei ole lainvoimainen.
24-vuotias murhan yrityksestä syytetty kytkeytyy räppärien kiistoihin sukulaissuhteiden kautta. Kevään tuomion mukaan helsinkiläisjengi suunnitteli väkivaltaista iskua ravintola Kaivohuoneelle Helsingissä lokakuussa 2021.
Ravintolassa olisi esiintynyt tuona iltana 24-vuotiaan syytetyn räppimusiikilla suosiota saavuttanut pikkuserkku. Hän on yksi murhan yrityksestä syytetyistä, koska hän oli syytteiden mukaan samassa autossa 24-vuotiaan kanssa Leinelän ammuskelun aikaan.
Parikymppinen espoolaisräppäri on kertonut sittemmin lopettaneensa räppäämisen.
*Yle julkaisee Milan Jaffin nimen, koska hän on alentanut yksityisyydensuojaansa julkaisemalla avoimissa somekanavissa materiaalia, on seuraajamääriensä perusteella mielipidevaikuttaja ja on tuomittu sekä syytettynä vakavista rikoksista.*
**Enemmän aiheesta:**
Kiskobussit ovat palanneet takaisin liikenteeseen Seinäjoen ja Jyväskylän välille
Tulipalo Seinäjoen ratapihalla pysäytti koko suomen kiskobussiliikenteen. Liikenne päästiin aloittamaan kalustoon tehtyjen tarkistusten jälkeen.
Kiskobussiliikenne Seinäjoen ja Jyväskylän välillä on palautunut normaaliksi. Seinäjoen ratapihalla lokakuun 6. päivä tapahtuneen kiskobussin tulipalon seurauksena kaikki Suomen kiskobussit vedettiin pois liikenteestä tarkistuksia varten. 
Palon syttymissyyksi paljastui oikosulku tuoreveden poistoputken lämmitysjärjestelmässä. Kaikkien kiskobussien moottoritilat on puhdistettu varikolla ja tuoreveden poistoputken lämmitysjärjestelmät on kytketty varikkokäynnin yhteydessä pois päältä. 
Kiskobussit saatiin VR:n mukaan liikenteeseen kaikille reiteille torstaista 13.10. alkaen.
Politiikan tutkija, professori Osmo Apunen on kuollut
Osmo Apunen toimi Tampereen yliopiston professorina 30 vuotta.
Politiikan tutkija **Osmo Apunen** on kuollut 84-vuotiaana.
Poika **Matti Apunen** kertoo Ylelle, että Osmo Apunen menehtyi sunnuntaina 16. lokakuuta pitkän sairauden jälkeen.
Pisimmän osan urastaan Osmo Apunen työskenteli Tampereen yliopistossa. Hän oli kansainvälisen politiikan professorina vuosina 1973–2003 sekä rauhan- ja konfliktintutkimuskeskuksen emeritusprofessorina vuosina 2003–2007.
Ennen Tampereen yliopistoa Osmo Apunen toimi 1967–1971 ulkoeurooppalaisten maiden historian assistenttina Helsingin yliopistossa, Ulkopoliittisen instituutin johtajana 1968–1972 sekä toimistopäällikkönä ulkoministeriössä 1972–1973.
Osmo Apunen opiskeli poliittista historiaa Helsingin yliopistossa. Hän väitteli tohtoriksi vuonna 1968.
Apusen kuolemasta kertoi ensin [Helsingin Sanomat](https://www.hs.fi/politiikka/art-2000009141277.html).
Lenkkisauna ei enää lämpene, kun Etelä-Savon vuokra-asuntoyhtiöt karsivat energiankulutusta
Saunojen ohella säästöä haetaan yleisten tilojen lämmityksestä ja valaistuksesta.
Etelä-Savon kaupunkien vuokra-asuntoyhtiöt ovat listanneet toimia, jolla talojen energiankulutusta suitsitaan. Syynä on ennätyksellisen kallis energianhinta.
Lenkkisaunoja ei enää lämmitetä, paitsi Mikalolla asiakkaiden toiveesta. Asukkaiden omia saunavuoroja on siirrelty niin, ettei vuorojen väliin jää tyhjää.
– On esimerkiksi siirretty perjantailta joitakin vuoroja lauantaille ja sauna lämpiää näin ollen kerran viikossa, kertoo Savonlinnan Asuntopalveluiden toimitusjohtaja **Hannu Kurki**.
– Jos on vain pari saunojaa samalla päivällä, niin niitä joudutaan perumaan. Ensimmäiselle saunojalle hinta olisi jopa 20 euroa, sitä seuraavalle hinta puolittuu, sanoo Pieksämäen Hakan isännöitsijä **Pirjo Lind**.
Lämpötiloja säädetään, kylmiöt pois käytöstä
Kaikki yhtiöt tiedottavat asukkaitaan energiansäästötarpeesta ja keinoista.
Mikalo suosittelee oleskelutilojen lämpötilaksi 20-21 astetta ja makuuhuoneiden 18-20. Tuulikaapeissa ja porrashuoneissa riittää 15-18 astetta.
Pieksämäellä suositeltu sisälämpötila tulee olemaan 21-22 astetta. Rappukäytävien lämpötiloja lasketaan kaikissa kolmessa asuntoyhtiössä. Savonlinnassa poistetaan käytöstä talojen kylmiöt.
– Kiinteistöhuollolle on annettu ohjeet tarkkailla avonaisia ikkunoita ja ovia kiinteistöissä, sekä turhaa valojen polttamista, kertoo Hannu Kurki Savonlinnasta.
Valaistus vaihtuu ledeihin
Valaistus voi kuluttaa paljon energiaa. Led-valoihin siirtyminen on ajankohtaista kaikissa kolmessa vuokra-asuntoyhtiössä.
Pieksämäellä on vaihdettu pihavaloja led-lamppuihin jo tämän syksyn aikana.
– Valaistuksessa tehdään kaikki uusiminen led-valaisimilla sitä mukaa kun uusimista tarvitaan, kertoo Mikalon toimitusjohtaja **Hannu Sormunen**.
Energiansäästö tullaan ottamaan huomioon myös tulevissa remonteissa ja rakentamisessa.
– Olemme hakeneet useaan kohteeseen energia-avustusta ja muutamme niissä lämmitysmuotoa öljylämmityksestä maalämpöön, kertoo Hannu Kurki Savonlinnasta.
Tiernapoikakilpailut palaavat marraskuussa Rotuaarille: korona esti yleisötapahtuman kaksi edellistä kertaa 
Tiernapoikakilpailuja järjestävä Tiernasäätiö linjasi viime vuonna, ettei Murjaanien kuninkaan kasvoja saa maalata enää mustaksi, sillä se on liitetty rasistiseen blackface-toimintaan.
Yleisö pääsee taas muutaman vuoden tauon jälkeen katsomaan Oulun Rotuaarille, kun Tiernapoikajoukkueet ottavat mittaa toisistaan laulaen ja näytellen. Joukkueet kilpailevat Oulussa 26. ja 27. marraskuuta.
Edelliset yleisölle avoimet Tiernapoikakilpailut järjestettiin vuonna 2019.
Vuonna 2020 kilpailuja ei järjestetty koronan vuoksi. Viime vuonna kilpailut lopulta voitiin pitää yleisöltä suljetussa tilassa viranomaisten määrittämien terveysturvallisuuskäytäntöjen mukaisesti.
Tiernapoikakilpailuja järjestävä Tiernasäätiö linjasi viime vuonna, ettei Murjaanien kuninkaan kasvoja saa maalata enää mustaksi, sillä se on liitetty rasistiseen blackface-toimintaan.
Tiernasäätiö kertoo tiedotteessaan, että se haluaa elävöittää nuorisokulttuuria ja mahdollistaa nuorille laulamisen, näyttelemisen ja esiintymisen ilon. Tiernapojilla on pitkä perinne ja ne ovat osa suomalaista joulukulttuuria etenkin Oulun seudulla.
Kilpailussa on kolme sarjaa. Ne ovat perinteinen, yleinen ja mukaelmat. Kunkin sarjan kolme parasta palkitaan, samoin parhaat neljä roolisuoritusta. Kilpailuun ilmoittautuminen on avattu [tiernakaupunki.fi](https://www.tiernakaupunki.fi/)-sivustolla.
Kilpailun tuomaristoon kuuluu tänä vuonna laulupedagogi **Matti Pelo**, baritoni **Raimo Laukka**, pitkäaikainen tiernapoikatuomariston jäsen **Ulla Lassila** sekä musiikinopettaja **Terhi Niskanen**, joka on tehnyt pro Gradu-tutkimuksen tiernapojista.
*Aiheesta voi keskustella keskiviikkoon 19. lokakuuta kello 23 asti.*
*Seuraa mitä lähelläsi tapahtuu.* [*Lue*](https://yle.fi/uutiset/18-198232)*ja* [*katso* ](https://areena.yle.fi/1-3835054)*lisää uutisia Pohjois-Pohjanmaalla*
Hämeenlinnan vankilassa puutteita vankien ruokailussa – sekä laatu että määrä saa moitteita apulaisoikeusasiamiehen ratkaisussa
Työntekijöiden mukaan suurimmat riskit ovat diabeetikkojen kohdalla, joille säännöllinen ateriarytmi olisi tarpeen.
Apulaisoikeusasiamies moittii Hämeenlinnan vankisairaalan ja vankilan ruokahuollon tilannetta. Apulaisoikeusasiamies **Pasi Pölönen** tuo esiin ruokailujen epäkohtia ja ongelmia [tuoreessa ratkaisussaan](https://www.oikeusasiamies.fi/r/fi/ratkaisut/-/eoar/3386/2022).
Apulaisoikeusasiamies käsitteli asiaa kantelun perusteella. Kantelija arvosteli ruoan laatua ja määrää Hämeenlinnan Vankisairaalassa. Selvityksessä kävi ilmi, että vastaavia ongelmia on ollut myös Hämeenlinnan vankilassa. Asiasta uutisoi ensimmäisenä [Helsingin Sanomat](https://www.hs.fi/kotimaa/art-2000009139348.html).
Ongelmana on se että vangit eivät saa riittävästi ruokaa. Lisäksi tarjotut annokset ovat voineet olla jopa vaarallisia allergikoille. Vankiterveydenhuollon lausuntojen mukaan ruoan laadussa on vaihtelevuutta ja määrä on välillä vähäinen. Henkilökunta on myös huolissaan siitä että ruokahuolto ei vastaa hoidollisesti Vankisairaalan tarpeita, esimerkiksi diabeetikoiden osalta.
– Olemme omin luvin palaveeranneet pari kertaa Leijona Cateringin kanssa ja nykyään saamme tilata sieltä hoitajien jääkaappiin joitain jogurtteja, mehukeittoja ja leipää pakkaseen, jotta meillä on jotain ruokaa millä nostattaa potilaiden liian matalaksi pudonneita verensokereita, eikä hoitajien tarvitse syötättää omia eväitään potilaille. Eli hoidollisesta näkökulmasta ruokahuolto ei ihan vastaa Vankisairaalan tarpeita, kommentoi vankiterveydenhuollon edustaja apulaisoikeusasiamiehen selvityksessä.
Viikonloput ja arkipyhät myös ongelma
Vankiterveydenhuolto tuo esille myös hoidollisesta näkökulmasta huonoksi sen, että viikonloppuisin tai arkipyhinä ruokailuiden määrä on liian vähäinen.
– Ruokahuollon ammattilainen en ole, mutta ainakin ajoittain silmämääräisesti annoksen kokoa katsoessani väittäisin, että ruoka-annokset ovat pieniä. Salaattien, tuoreiden kasvisten tai hedelmien osuus ruoasta on hyvin pieni, kommentoi vankiterveydenhuollon edustaja.
Diabeetikoiden ohella suurinta huolta ja vaaratilanteita on voinut syntyä siitä, että toimitetut annokset eivät ole vastanneet allergiaruokavalioita.
– Alkuun jouduimme jatkuvasti reklamoimaan, kun ruoka-aineallergioista johtuvat ruokavaliot eivät toteutuneet. Tämä on hieman parantunut ajan saatossa, toteaa vankiterveydenhuollon edustaja.
Apulaisoikeusasiamies pyytää Rikosseuraamuslaitosta ilmoittamaan tammikuun loppuun mennessä, mihin toimiin se on ryhtynyt ruokahuollon ongelmien ja epäkohtien poistamiseksi.
*18.10.2022 klo 12:52 Korjattu apulaisoikeusasiamiehen nimi Pasi Pölöseksi. Myös oikeusasiamiehet korjattu apulaisoikeusasiamiehiksi.*
Kuopion sataman uuden järvimatkailukeskuksen rakennustyöt etenevät – valmista on suunnitelmien mukaan ensi vappuna
Aallonmurtajalla sijaitsevan puurakenteisen matkailukeskuksen rakentamiseen käytetään vain kotimaista puuta.
Kuopion satamassa uusi järvimatkailukeskus nousee aallonmurtajalla. Alueelle tulee yhteinen sauna- ja ravintolarakennus sekä niin sanottu safaritalo, mistä voi vuokrata välineitä eri aktiviteetteihin. 
Rakennustyöt alkoivat kesällä ja valmista on suunnitelmien mukaan ensi vappuna. Puurakenteisen järvimatkailukeskuksen rakentamisessa käytetään pelkästään kotimaista puuta.
– Puurakentaminen on hyvin erilaista. Se on helposti muokattava materiaali ja jos tulee jotain muutoksia, niitä on helpompi tehdä, vastaava mestari **Sami Leikas** kuvailee.
Hän kertoo, että satamassa sijaitseva kohde on sijainnillisesti ja rakennuksellisesti erityiskohde. Järvimatkailukeskus rakentuu uudelle aallonmurtajalle, joten esimerkiksi logistiikka on mietittävä tarkkaan.
– Kyllä tässä on saanut tarkkaan pohtia, että mihin tavaraa otetaan ja milloin. Sääsuojan alle mahtuu vain rajallisesti materiaalia, Leikas toteaa.
Pääsääntöisesti rakennustyömaalle tuotava materiaali pidetään toimittajien halleissa, mistä ne siirretään suoraan työmaalle.
Saunoja tulee kaksi, perinteinen puulämmitteinen sauna sekä sähköinen savusauna. Erillisiä uima-altaita ei tule vaan halutessaan saunoja voi pulahtaa Kallavedessä.
Rakennustyömaa on herättänyt paljon kiinnostusta viimeisten kuukausien aikana.
– Kyllä siinä on ihmettelijöitä riittänyt. Lomakautena katselijoita oli kymmeniä päivittäin ja syksylläkin ihmisiä on ollut liikkeellä, työnjohtaja **Pietari Puronpää** kertoo.
Järvimatkailukeskuksen rakennuttaa Isompi Visio Oy. Keskuksen lopullinen nimi päätetään myöhemmin ennen toiminnan aloittamista. 
Rakennukset toteuttaa joensuulainen Rakennusliike Soimu.
Rakennuttaja yhtiö Isompi Visio Oy ei kerro mitä järvimatkailukeskuksen rakentaminen maksaa. Yhtiön hallituksen jäsen **Ville Iivonen** luonnehtii investointia merkittäväksi.
Kapellimestari ja säveltäjä Kari Tikka on kuollut
Tikka oli merkittävä vaikuttaja suomalaisessa musiikkielämässä. Hänestä tehty dokumenttielokuva valmistui viime keväänä.
Säveltäjä, kapellimestari ja oboisti **Kari Tikka** on kuollut maanantaina 17. lokakuuta pitkäaikaiseen sairauteen. Tikka oli 76-vuotias. Asian vahvistaa Ylelle Tikan puoliso **Eeva Tikka**.
Tikan viimeiseksi teokseksi jäi ooppera *Rakkaus on väkevä kuin kuolema*. Sen esitykset olivat Aleksanterin teatterissa Helsingissä syksyllä 2020 juuri ennen kuin koronarajoitukset taas sulkivat esityspaikat.
Tikka nähdään pääosassa viime keväänä valmistuneessa **Riitta Raskin** ohjaamassa dokumenttielokuvassa *Taivas ja Helvetti*. Se on paitsi taiteilijamuotokuva Tikasta myös aikalaiskuva koronasulun aiheuttamasta tuskasta luovan työn tekijöille.
Dokumentissa Tikka kertoo hänen elämänsä mullistaneesta musiikkileiristä Yhdysvaltojen Michiganissa vuonna 1963. Kahden kuukauden mittaisella leirillä hän soitti oboeta, johti orkestereita ja sävelsi.
– Siellä mulla oikein syttyi palo yhteissoittoon. Kun sata ihmistä soittaa yhdessä samaa kappaletta, sitä on vaikea selittää, miten se vetää mukaansa, innostaa.
Tikka sävelsi yhteensä viisi oopperaa. **Martti Lutherin** [elämästä kertovaa](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2011/11/05/kotimaista-oopperaosaamista-tuettava)*Lutheria* on esitetty Suomen lisäksi Yhdysvalloissa ja Saksassa, muun muassa Lutherin omassa kirkossa Wittenbergissä.
Armolaulu tunnetuimpia teoksia
Tikka sävelsi hengellistä musiikkia, kuoro- ja yksinlauluja sekä orkesteri- ja kamarimusiikkia. Hänen tunnetuimpia teoksiaan on Raamatun teksteihin sävelletty *Armolaulu*.
Oboistina Tikka työskenteli Helsingin kaupunginorkesterissa, Radion sinfoniaorkesterissa ja Suomen kansallisoopperassa. Kapellimestarina muun muassa Tampereen Teatterissa, Suomen Kansallisoopperassa, Radion sinfoniaorkesterissa ja Tukholman kuninkaallisessa oopperassa.
Tikka oli merkittävä vaikuttaja suomalaisessa musiikkielämässä. Hänet muistetaan muiden töiden lisäksi nuorille suunnatun Sinfoniaorkesteri Vivon perustajana ja kapellimestarina (1986–1996) sekä Urkuyö ja aaria -festivaalin taiteellisena johtajana (2006–2011).
Tikka opiskeli Sibelius-Akatemiassa kapellimestariksi **Jorma Panulan** johdolla. Sävellystä hänelle opettivat **Joonas Kokkonen** ja **Einojuhani Rautavaara**.
”Elämä jatkuu kuoleman jälkeen”
*Taivas ja Helvetti* -dokumentin loppupuolella Tikka avaa mietteitään elämästä ja kuolemasta.
– Mulla on luottamus ja toivo siihen, että emme ole täällä turhaan. Jokainen on tärkeä. Siinä olisikin koko ihmiskunnan tehtävä: nostaa toisia ihmisiä ihmisarvoon ja itsekunnioitukseen.
Vaatimaton taiteilija uskoi, että hyvyys voittaa.
– Tämä elämä jatkuu kuoleman jälkeen. Hyvyys jatkuu, elämä jatkuu. Siihen voidaan luottaa.
**Kuuntele:** [Armolaulu osana Luther-oopperaa (Youtube)](https://www.youtube.com/watch?v=7qd9tJ660_Q)
*Korjaus 18.10. klo 12.32: Tikka kuoli maanantaina 17. lokakuuta, ei elokuuta, kuten jutussa aiemmin luki.*
Hartauspuhujat joulukuussa
Aamuhartaus ma-la klo 6.50. Iltahartaus ma-to klo 18.50, pe klo 18.30, ehtookellot ja iltahartaus la klo 18.00. Iltahartauden uusinta ma-to ja la klo 23.00, pe ei uusintaa.
**Torstai 1.12.**
AH poliisipastori Jaani Vilkkilä, Helsinki  
IH psykoterapeutti, retriittikodin isäntä Seppo Laakso, Sastamala
**Perjantai 2.12.**
AH pastori Jussi Laine, Tampere  
IH opetusneuvos Kalevi Virtanen, Helsinki
**Lauantai 3.12.**
AH toimitusjohtaja Merja Pitkänen, Vapaakirkko, Hämeenlinna  
IH kirkkoherra Matti Hyry, Vantaa
\*\*\*
**Maanantai 5.12.**
AH kirkkovaltuutettu Arto Nykänen, Hattula  
IH näyttelijä Laura Malmivaara lukee Siirakin kirjaa
**Itsenäisyyspäivä 6.12.**
**12:00 Suomen itsenäisyyspäivän ekumeeninen juhlajumalanpalvelus Helsingin tuomiokirkosta** Saarnaajana piispa Jari Jolkkonen
**Keskiviikko 7.12.**
AH rovasti Aune-Inkeri Keijonen, Joensuu  
IH diakoni Saara Valkama ja seurakuntapastori Jukka Valkama, Helsinki
**Torstai 8.12.**
AH toimittaja Hanna Antila, Helsinki  
IH pastori Anne Sippola, Ulvila
**Perjantai 9.12.**
AH pastori Jussi Laine, Tampere  
IH uskontokasvatussihteeri Pekka Y. Hiltunen, Helsinki
**Lauantai 10.12.**
AH pastori Teo Merras, Ortodoksinen kirkko, Helsinki  
IH kirkkoherra Matti Hyry, Vantaa
\*\*\*
**Maanantai 12.12.**
AH verkkotuottaja Jan Ahonen, Espoo  
IH näyttelijä Laura Malmivaara lukee Siirakin kirjaa
**Tiistai 13.12.**
AH säveltäjä Janne Salmenkangas, Tampere  
IH isä Oskari Juurikkala, Katolinen kirkko, Helsinki
**Keskiviikko 14.12.**
AH rovasti, rokkipappi Tarvo Laakso, Tampere  
IH kappalainen Anna Hälli, Turku
**Torstai 15.12.**
AH toimittaja Hanna Antila, Helsinki  
IH väitöskirjatutkija, pappi Johanna Tykkyläinen, Savonlinna
**Perjantai 16.12.**
AH pastori Jussi Laine, Tampere  
IH opetusneuvos Kalevi Virtanen, Helsinki
**Lauantai 17.12.**
AH yrittäjä Vesa Malin, Baptistiyhdyskunta. Jyväskylä  
IH seurakuntapastori Aija Pöyri, Espoo
\*\*\*
**Maanantai 19.12.**
AH musiikkisihteeri Heini Kataja-Kantola, Jokioinen  
IH näyttelijä Laura Malmivaara lukee Siirakin kirjaa
**Tiistai 20.12.**
AH musiikkisihteeri Heini Kataja-Kantola, Jokioinen  
IH pastori Mikko Mentu, Ortodoksinen kirkko, Mikkeli
**Keskiviikko 21.12.**
AH musiikkisihteeri Heini Kataja-Kantola, Jokioinen  
IH kappalainen Anna Hälli, Turku
**Torstai 22.12.**
AH musiikkisihteeri Heini Kataja-Kantola, Jokioinen  
IH seurakuntapastori Visa Viljamaa, Helsinki
**Perjantai 23.12.**
AH pastori Jussi Laine, Tampere  
IH uskontokasvatussihteeri Pekka Y. Hiltunen, Helsinki
**Jouluaatto 24.12.**
AH majuri Natalia Penttinen, Pelastusarmeija, Turku
**15:00 Aattohartaus Huopalahden kirkosta** Saarnaajana vs. kirkkoherra Mari Mattsson
**18:00 Jouluaaton ortodoksinen ehtoopalvelus Myllypuron Aleksanteri Syväriläisen kappelista Helsingistä** Palveluksen toimittaa isä Joosef Vola
\*\*\*
**Tapaninpäivä 26.12.**
**10:00 Jumalanpalvelus Porvoon tuomiokirkosta** Saarnaajana kirkkoherra Pontus Salmi
**Tiistai 27.12.**
AH toimittaja Elina Vaittinen, Helsinki  
IH pastori Kai Almgren, Vapaakirkko, Valkeala
**Keskiviikko 28.12.**
AH toimittaja Elina Vaittinen, Helsinki  
IH toimittaja Kristiina Hyppölä, Helsinki
**Torstai 29.12.**
AH toimittaja Elina Vaittinen , Helsinki  
IH toimittaja Kristiina Hyppölä, Helsinki
**Perjantai 30.12.**
AH pastori Jussi Laine, Tampere  
IH opetusneuvos Kalevi Virtanen, Helsinki
**Lauantai 31.12.**
AH arkkipiispa Leo, Ortodoksinen kirkko, Helsinki  
IH lähetyssihteeri Aila Asikainen, Juva
Itärajalle suunniteltu aita saa laajaa tukea eri puolueista – "Se on aika paljon myös symboli", sanoo Jussi Saramo
Ylen aamussa vierailleet kansanedustajat luottavat Rajavartiolaitoksen arvioon aidan tarpeellisuudesta. Kyse ei ole pelkästä konkreettisesta esteestä vaan myös Venäjälle lähetettävästä viestistä.
Kun Suomen pohjoisille rajanylityspaikoille [alkoi talvella 2015–2016 yhtäkkiä saapua satapäin turvapaikanhakijoita](https://yle.fi/uutiset/3-8575114), Venäjä seurasi tilannetta tarkkaan.
– Venäjä jo vähän kokeili silloin, että miten Suomi tällaiseen reagoi. Ja oppi sen, että ilman muutettuja mahdollisuuksia olemme aika haavoittuvaisia, sanoo Ylen aamussa tiistaina vieraillut kokoomuksen eduskuntaryhmän puheenjohtaja **Kai Mykkänen**.
Rajavartiolaitos on esittänyt suunnitelmia aidan rakentamisesta Suomen itärajalle laittoman maahantulon estämiseksi. Kaavailujen perusteella aitaa rakennettaisiin 130–260 kilometrin matkalle.
Mykkäsen mukaan on oleellista, että turvallisuustilanne raja-alueilla pysyy vakaana. Aidassa on hänen mielestään ennen kaikkea kyse entistä paremmasta varautumisesta talven 2015–2016 kaltaiseen tilanteeseen.
– Jos tapahtuisi jotain sellaista, kun Venäjä alkoi jostain syystä työntää kolmansien maiden kansalaisia tuhansittain Suomeen. Tai sitten pahimmillaan työntäisivät omia kansalaisiaan tarkoituksena aiheuttaa Suomessa jotain, niin tietysti ensimmäisenä vaara tai huoli lisääntyy rajan pinnassa.
Ylen tietojen mukaan hallitus haluaa varmistaa, että aidan rakentamisella on laaja poliittinen tuki. Sellainen näyttää löytyvän: Ylen haastattelemat kansanedustajat sekä hallitus- että oppositiopuolueissa sanovat, että aita tulee toteuttaa, jos tai kun Rajavartiolaitos katsoo sen tarpeelliseksi.
SDP:n kansanedustaja **Suna Kymäläisen** mielestä lainsäätäjien on huolehdittava turvallisuustilanteesta viranomaisten arvion pohjalta. Kun Rajavartiolaitos esittää aitaa, se on syytä rakentaa, hän katsoo.
– Venäjä on osoittanut olevansa arvaamaton, ja kaikkiin vaihtoehtoihin tulee varautua. On vaikea mennä vannomaan, mitä tässä tapahtuu vai tapahtuuko mitään, Kymäläinen sanoi Ylen aamussa.
Pääministeri **Sanna Marin** (sd.) on kutsunut kaikki eduskuntapuolueet tiistaiksi [koolle keskustelemaan raja-aidasta](https://yle.fi/uutiset/3-12657182). Pääministerin mukaan aidalle löytyy perusteet, eikä mikään hallituspuolue ole ainakaan julkisesti kertonut vastustavansa hanketta.
Aidan kannalla on myös vasemmistoliiton eduskuntaryhmän puheenjohtaja **Jussi Saramo**. Hän nosti esiin Ylen aamussa, että aidassa ei ole kyse pelkästä konkreettisesta esteestä.
– Se on varmaan aika paljon myös symboli. Jos on todella vakava tilanne, joka tapauksessa sen ohikin pääsee. Tarkoitus on ohjata ja tehdä tilanne paremmin hallittavaksi.
Rajavartiolaitos arvioi, että aidan rakentaminen kestäisi 3–4 vuotta ja maksaisi satoja miljoonia euroja. Rakentaminen voisi alkaa vielä tämän vuoden puolella.
Venäjä iski aamulla useisiin kaupunkeihin Ukrainassa
Kiovassa Venäjä pommitti Ukrainan mukaan voimalaitosta. Venäjä iski myös muun muassa Mykolajiviin ja Harkovaan, Ukrainan viranomaiset sanovat. 
Venäjä iski tänään aamulla Ukrainassa useisiin kaupunkeihin. Iskuista on raportoitu pääkaupunki Kiovassa, Dniprossa, Harkovassa, Mykolajivissa ja Žytomyrissa. 
Kiovassa Venäjä iski voimalaitokseen kaupungin pohjoisosassa, paikalla kuultiin useita räjähdyksiä. Presidentinkanslian apulaispäällikön **Kyrylo Tymoshenkon** mukaan Venäjä teki voimalaitokseen kolme iskua.
Mykolajivissa asuintalon siipi tuhoutui pommituksessa. Uutistoimisto Reutersin haastatteleman silminnäkijän mukaan ainakin yksi ihminen kuoli iskussa. 
Dniprossa iskut osuivat Kiovan tavoin voimalaitokseen ja aiheuttivat pahoja vahinkoja, sanoi presidentinkanslian Tymoshenko.
Harkovassa Venäjän isku on osunut teollisuusrakennukseen. 
Venäjä pommitti aamulla myös Kiovan länsipuolella sijaitsevaa Žytomyrin kaupunkia. 
Žytomyrin pormestari **Serhiy Sukhomlyn** kirjoitti viestipalvelu Telegramissa, että kaupunki oli iskujen jälkeen ilman sähköä ja vedenjakelua. Sairaalat toimivat pormestarin mukaan varavoimalla.
Ukrainan presidentti **Volodymyr Zelenskyi** syytti aamun iskujen jälkeen Venäjää Telegramissa terrorismista ja siviilien tappamisesta. 
**[Lue tästä artikkelista tuoreimmat tiedot Ukrainasta](https://yle.fi/uutiset/3-12314941)**
Jumalanpalvelukset joulukuussa 
Sunnuntaisin klo 10.00 luterilainen jumalanpalvelus. Sunnuntaisin klo 11.00 ortodoksisen liturgian kanssa vuorottelevat vapaiden kirkkojen ja seurakuntien sekä katolisen kirkon jumalanpalvelukset.
**Sunnuntai 4.12.**
**10:00 Jumalanpalvelus Turun Mikaelinkirkosta** Liturgina kappalainen Timo Hanttu  
Saarnaajana kappalainen Pasi Jaakkola  
Tekstinlukijoina Katriina Kivenheimo ja Hanna Suomela
Kanttorina Silvia Koski
Urkurina Marko Hakanpää
Kuoro: Vox Michaelis, joht. Silvia Koski
Muut muusikot: Katriina Rainio, viulu
Virret: 11; 13:1,2; 160; 8:1-5; 933; 345
Kuoron laulut:   
Te laaksot, notkot nouskaa, säv. sävelmä Taalainmaalta, suom. sanat Lauri Pohjanpää  
Hän, jota kaipaamme, säv. Petri Laaksonen, san. Anna-Mari Kaskinen
**11:00 Jumalanpalvelus Salon Helluntaiseurakunnasta** Puhujana pastori Eero Ketola  
Juontajana Heidi Popova  
Todistuspuheenvuoron pitää Tuula Suominen
Kanttorina Pirkko Hannula
Musiikista vastaa laulu-ja soitinryhmä
Virret: 338:1-3; 2:1,3,5; 600:1-5
Laulu- ja soitinryhmän laulut:   
Ei ole ketään toista, säv. Tommi Kalenius, san. Anna-Mari Kaskinen  
Tahdon kiittää, säv. ja san. Tommi Kalenius  
Korkeus ja syvyys, säv., san. ja sov. Pekka Simojoki  
Hymni, säv. ja san. Pekka Simojoki
**Itsenäisyyspäivä 6.12.**
**12:00 Suomen itsenäisyyspäivän ekumeeninen juhlajumalanpalvelus Helsingin tuomiokirkosta**  
Liturgeina Pietu Korpelainen ja Monica Heikel-Nyberg   
Saarnaajana piispa Jari Jolkkonen  
Avustajina Haminan piispa isä Sergei, hiippakunnan asiainhoitaja Marco Pasinato ja kirkkokunnanjohtaja Jari Portaankorva  
Tekstinlukijana ministeri Petri Honkonen
Radioselostajana Elina Vaittinen
Jumalanpalveluksen musiikista vastaavat urkuri Matti Vaakanainen, kanttori Risto Pulkamo sekä Helsingin tuomiokirkon poikakuoro Cantores Minores johtajanaan Hannu Norjanen.
Virret: 584:1,3; 923:1-5; 600:1,3,5; 462:1,3
Kuoron laulut:  
Kiittäkää Herraa!, säv. Jukka Kankainen, san. Raamattu  
Siunaa ja varjele meitä, säv. Taneli Kuusisto, san. Uuno Kailas  
Psalmi 121, säv. Leevi Madetoja, san. Raamattu   
Puhukaa keskenänne psalmeilla, säv. Sulo Salonen, san. Raamattu  
Gratias Agimus Tibi, säv. J.S. Bach, san. trad.
Loppusoitto: Preludium C-duuri, BWV 545, säv. J.S. Bach
**Sunnuntai 11.12.**
**10:00 Katsokaa! Musiikkijumalanpalvelus Liedon kirkosta** Pappina Elina Ahola
Kuoro: Musica Vocale -kamarikuoro, joht. Tomi Satomaa, solisteina Teemu Mustonen, tenori, Marko Inkeroinen, basso
Muut muusikot: Auroora Perttunen, sello, Tomi Satomaa, piano
Virret: 7; 10:1,4,5
Yhteislaulut: Taizé -laulut Sanasi on lamppu ja Nostamme silmämme
Muu musiikki:  
Psalmi, säv. Tomi Satomaa, san. Raamattu  
Spiegel im Spiegel, säv. Arvo Pärt  
Variationen Zur Gesundung von Arinuschka, säv. Arvo Pärt
**11:00 Pyhien esi-isien sunnuntain liturgia Pyhän Herman Alaskalaisen kirkosta Espoosta** Palveluksen toimittaa pastori Petri Korhonen
**Sunnuntai 18.12.**
**10:00 Jumalanpalvelus Taivalkosken kirkosta** Liturgina ja saarnaajana lääninrovasti Tuomo Törmänen  
Tekstinlukijoina nuorisotyönohjaaja Hanna Pernu, alakoululaiset Aada, Katariina, Viivi, Riina-Maria ja Eedit sekä koulunjohtaja Jorma Tyni
Kanttorina ja urkurina Anni Pesälä
Kuoro: Kirkonkylän alakoulun suurkuoro, joht. apulaisrehtori Harri Huttu
Muut muusikot: Harri Huttu, piano, alakoululaiset Katri, nokkahuilu, Emmi, piano, Ella-Maria, piano ja triangeli, sekä Katariina, laulu
Tiernapojat:   
Eemeli - Herodes  
Jeremia - murjaanien kuningas  
Lauri - Knihti  
Väinö - Mänkki
Virret: 13; 21:1–2,10
Yhteislaulut: Joulupuu on rakennettu, säk. 1–3; Heinillä härkien kaukalon; Tulkoon joulu
Kuoron laulut:   
Pieni liekki, säv. Pekka Simojoki, san. Anna-Mari Kaskinen, sov. Riikka Jäntti  
Ilouutinen, säv. Jaakko Löytty, san. Jaakko Löytty, sov. Harri Huttu
Muu musiikki: Tiernapojat, säv. ja san. trad.
Alkusoitto: Joulupuu on rakennettu, säv. suomalainen kansansävelmä
Tallennettu Taivalkosken alakoulujen joulukirkosta 12.12.2022. Lisätietoja [täältä.](https://yle.fi/aihe/a/20-10003913)
**11:00 Jumalanpalvelus Oulun Vapaakirkosta** Puhujana Risto Wotschke  
Juontajana Outi Huczkowski  
Rukouksessa lapsiavustajina Linnea, Mimosa ja Jooa  
Todistuspuheenvuoron pitää Julia Jäälinoja
Bändi: Eve's Christmas band, joht. Jaakko Immonen
Muut muusikot: Eeva Hartemaa, laulu, Jaakko Immonen, sähkökitara, Toni Väyrynen, piano, Kari Heikkinen, rummut, Hannu Valkonen, basso
Virret: 15; 16
Bändin laulut:   
Joshua fought the battle of Jericho, säv. ja san. trad.  
Rauhanruhtinas, säv. ja san. Lasse Heikkilä   
Kuului laulu enkelten, säv. ranskalainen kansanlaulu, san. R.R. Ryynänen   
Enkellaulu kajahtaa, säv. Felix Mendelssohn-Bartholdy, san. Charles Wesley, suom. san. Erkki Ainamo   
Oi jouluyö, säv. Adolphe Adam, san. Placide Cappeau de Roquemaure, suom. san. Kyllikki Solanterä   
Jouluyön hymni, säv. Pekka Simojoki, san. Anna-Mari Kaskinen, sov. H.L.
Jumalanpalveluksessa esitetään näytelmä Tulva ja rutto –osasto, joka pohjautuu Alan McElreaveyn käsikirjoitukseen. Näytelmän suomennos ja muokkaus Outi Huczkowski.
Näytelmän esiintyjät:  
Iisak - Kari Heikkinen  
Debora - Anne Nuojua
Äänisuunnittelu: Jyrki Halonen   
Ohjaus: Outi Huczkowski
**Jouluaatto 24.12.**
**15:00 Haagan seurakunnan aattohartaus Huopalahden kirkosta** Liturgina ja saarnaajana vs. kirkkoherra Mari Mattsson  
Kanttorina Anna Marte  
Kuoro: Lauluyhtye L’Armonia, joht. Anna Marte
Muut muusikot: Sinikka Särkilahti, kornetti, Heljä Viirakivi, huilu, Heidi Simomaa, viulu
Yhteislaulut: Kauneimmat joululaulut -vihkosta nrot 1 (En etsi valtaa loistoa), 8 (Jouluna he kaikki ovat täällä), 3 (Enkeli taivaan), 13 (Maa on niin kaunis)
Kuoron laulut: Jouluhymni, säv. Jouko Saari, san. Toivo Hyyryläinen  
Hiljainen joululaulu, säv. ja san. Martti Hela, sov. Kari Ala-Pöllänen  
Heinillä härkien, säv. ranskalaienn kansanlaulu, san. Martti Korpilahti, sov. Pekka Kostiainen
**18:00 Jouluaaton ortodoksinen vigilia Myllypuron Aleksanteri Syväriläisen kappelista Helsingistä** Palveluksen toimittaa pastori Joosef Vola  
Diakonina toimii diakoni Tapio Juntunen  
Kirkkokuoroa johtaa kanttori Maria Susuna
**Ensimmäinen joulupäivä 25.12.**
**7:00 Jouluaamun sanajumalanpalvelus Tuiran kirkosta Oulusta** Liturgina ja saarnaajana seurakuntapastori Kirsi Chen  
Tekstinlukijana Aimo Mäki
Esilaulajana Ville-Veikko Telkki
Urkurina Katri Sippola
Muut muusikot: Helmi Niemelä, viulu, ja Ville-Veikko Telkki, laulu
Virret: 27; 712; 31; 21:1-4,10; 32:1; 35:1,4
Yhteislaulu: Taivas sylissäni
Muu musiikki: Taas kaikki kauniit muistot, säv Sulho Ranta, san. Viljo Kojo  
Kansa, joka pimeydessä vaeltaa, Jouluyön tekstimotetti, säv. Pekka Suikkanen, san. Raamattu  
Joululaulu lapsille, säv. Heino Kaski, san. Eino Leino, sov. Katri Sippola  
Maarian kehtolaulu Egyptissä, säv. Tapani Nuutinen, san. Mirjami Lähteenkorva, sov. Kaj-Erik Gustafsson  
Alkusoitto virteen 21, urkuimprovisaatio, säv. Katri Sippola
Alkumusiikki: Alkusoitto virteen 27, urkuimprovisaatio, säv. Katri Sippola
Päätössoitto: Joululaulu, säv. Toivo Kuula op.22/1a
**8:00 Joulupäivän liturgia Myllypuron Aleksanteri Syväriläisen kappelista Helsingistä** Palveluksen toimittaa pastori Joosef Vola  
Diakonina toimii diakoni Tapio Juntunen  
Kirkkokuoroa johtaa kanttori Maria Susuna
**18:00 Kauneimmat joululaulut Jokioisten kirkosta** Juontajana seurakuntapastori Johanna Parviala  
Puheen pitää lähetyssihteeri Tuomas Gustavsson
Kuorot: Lapsi- ja nuorisokuoro Jokilautta sekä Jokioisten Kirkkokuoro, joht. kanttori Leena Talvio
Muut muusikot: Musiikkisihteeri Heini Kataja-Kantola ja kanttori Leena Talvio, urut ja piano, Hannu Mattila, kitara, Tuuli, Anni ja Kanerva Kantola, Liisa Markkula ja Sanna Pietiäinen, laulu
Yhteislaulut: Kauneimmat joululaulut 2022 vihkosta nrot 11, 19, 7, 12, 18, 22, 4, 15, 20, 10, 13
Kuorolaulut:  
Taivas sylissäni, säv. Carola Häggkvist, san. Erik Hillestad, suom. san. Pia Perkiö  
Kun Jeesus oli syntynyt, säv. ja san. Martti Hela  
Oi jouluyö, säv. Adolphe Adam, san. Placide Cappeaum suom. san. Kyllikki Solanterä
Tallennettu Jokioisten kirkossa 11.12.2022
**Tapaninpäivä 26.12.**
**10:00 Joululaulumessu Porvoon tuomiokirkosta** Liturgina rovasti Minna Tuominen   
Saarnaajana kirkkoherra Pontus Salmi   
Diakonina Jasmiina Kiri   
Tekstinlukijoina Anu Harjumaaskola ja Timo Kojo
Kanttoreina Jarkko Yli-Annala ja Minna Wesslund   
Urkurina Kaisa Sidoroff
Kuoro: Varia Voce, joht. Jarkko Yli-Annala
Muut muusikot: Soitinyhtye Castellum, joht. Minna Wesslund
Yhteislaulut: Kauneimmat joululaulut -vihkosesta laulut 5, 19, 22, 1 ja 13   
Virsi: 726
Kuoron laulut:   
Taivas sylissäni, säv. Carola Häggkvist, san Erik Hillestad, suom. san. Pia Perkiö, sov. Juha Salmesvuori   
Carol of the Bells, säv. Mykola Leontovich, san. Minna Louise Hohman
Päätösmusiikki: Maa on niin kaunis, saksalainen sävelmä, sov. Anders Öhrwall
Kaupunginjohtaja arvioi ensi vuoden budjetin painuvan 20 miljoonaa euroa miinukselle – esityksen mukaan perusopetukseen kohdistuisi miljoonasäästöt
Sote ei rasita enää kaupungin taloussuunnittelua. Lahti keskittyy nyt elinvoima- ja sivistystehtäviin.
Lahden vuoden 2023 talousarvio on uuden kuntatalouden ensimmäinen talousarvio. Sosiaali- ja terveyspalvelut ja niiden rahoitus siirtyvät ensi vuoden alusta pois kuntien kontolta aluehallinnolle ja valtiolle.
Korkea inflaatio ja energian hinta kasvattavat kuntien menoja, ja talouden sopeuttamispaine on kasvussa kaiken kokoisissa kunnissa.
Lahden kaupunginjohtaja **Pekka Timonen** edellyttää Lahdelta voimakkaita toimenpiteitä talouden tasapainon turvaamiseksi. Lahden kaupungin uudistumis- ja muutosohjelma LUMO päättyy ensi vuonna ja se ei riitä tasapainottamaan taloutta tarpeeksi.
Kaupunki onkin aloittamassa uuden tasapaino-ohjelman laatimisen. Lahti myös jatkaa elinvoimainvestointeja, mutta niiden positiiviset vaikutukset tulevat kaupunginjohtajan mukaan näkyviin vasta vuosien päästä, vuosikymmenen loppupuolella.
Ensi vuoden näkymät lukuina
Kaupunginjohtajan talousarvioesityksessä vuoden 2023 tilikauden alijäämäksi on arvioitu 20,0 miljoonaa euroa. Vuosikate on 33,3 miljoonaa. Taseeseen kertynyt ylijäämä on arviolta noin 159,9 miljoonaa.
Rahoitustarvetta katetaan ottamalla pitkäaikaista lainaa 81,0 miljoonaa euroa. Pitkäaikaisia lainoja lyhennetään noin 71,9 miljoonaa euroa, joten lainamäärän kasvuksi jää noin 9,1 miljoonaa.
Lahti Energian maksamat osingot vähenevät merkittävästi. Vuonna 2021 Lahti Energia maksoi osinkoja yhdeksän miljoonaa, mutta vuosien 2023–2025 osinkotuloksi arvioidaan miljoona euroa vuodessa.
Talouden tasapainotusohjelma vuonna 2023
Talousarvioesityksessä edellytetään tehostamistoimia eri toimialoilla. Seuraavassa muutama poiminta sivistyspalveluiden tehostamistarpeesta verrattuna vuoteen 2022.
**Perusopetus:**
2,15 miljoonaa euroa. Toiminnan tehostamismahdollisuuksia etsitään harkinnanvaraisen palvelutarjonnan sekä osto- ja tukipalvelujen uudelleen arvioinnilla ja kilpailutuksella. Lisäksi tarkastellaan kriittisesti avoimien tehtävien täyttöä.
**Varhaiskasvatus:**
0,8 miljoonaa euroa.
**Liikuntapalvelut:**
Liikuntapaikkarakentaminen kasvattaa käyttömenoja. Lasten ja nuorten liikuntapaikkojen käyttövuorohintoja on kuitenkin päätetty alentaa. Toimialalle kirjattu tulotavoitteiden nousu on ristiriidassa kahden viime vuoden toteutuneiden tulojen kanssa.
Poimintoja investoinneista:
Elinvoimainvestointeihin on varattu ensi vuodelle 14,1 miljoonaa euroa, jota käytetään Pippo-Kujalan alueen rakentamiseen.
Tapahtumatoimintaan liittyviin yhtiöjärjestelyihin, eli Lahti Eventsin alasajoon varaudutaan noin 4 miljoonalla eurolla.
Suurin yksittäinen hanke on kaupungintalon perusparannus. Kaupungintalon perusparannustyöt valmistuvat kesällä 2023. Hankkeen kokonaiskustannusarvio on 22,2 miljoonaa.
Kivimaan monitoimitaloon kuuluva vanha koulurakennus voidaan ottaa käyttöön keväällä 2023. Monitoimitaloon tulee tilat esi- ja perusopetukselle, päiväkodille ja nuorisopalveluille. Kustannusarvio on 10,8 miljoonaa.
Myllypohjan monitoimitaloon kuuluvan vanhan koulurakennuksen perusparannus toteutetaan samanaikaisesti uudisrakennusosan kanssa. Tilat ovat valmiit keväällä 2026. Perusparannuksen kustannusarvio on 8,7 miljoonaa euroa.
Kasakkamäen koulussa on tarpeen tehdä rakennuksen iästä johtuva perusparannus. Sen toteutus ajoittuu vuosille 2025–2026. Perusparannuksen kustannusarvio on 9,3 miljoonaa euroa. Myös uudisrakennusvaihtoehto selvitetään.
Kasakkamäen, Länsiharjun ja Erstan kouluista sekä Sopenkorvenkatu 9:stä laaditaan hankesuunnitelmat, joiden perusteella tehdään päätökset hankkeiden sisällöstä ja kustannuksista.
Historiallisen museon vuoden 2022 lopulla valmistuvien korjaus- ja muutostöiden loppurahoitus ajoittuu vuodelle 2023.
Maauimalan tekninen kunto edellyttää peruskorjausta. Toimenpiteet, aikataulu ja kustannukset määritellään hankesuunnittelun yhteydessä.
Renkomäen monitoimitalo korvaa Renkomäen koulun ja kirjaston tilat sekä Ali-Juhakkalan koulun tilat. Tilat valmistuvat vuodenvaihteessa 2022–2023.
Myllypohjan monitoimitalon uudisrakennusosan rakentaminen aloitetaan samanaikaisesti vanhan koulurakennuksen perusparannuksen kanssa alkukesästä 2024. Tilat ovat valmiina keväällä 2026. Uudisrakennuksen kokonaiskustannusarvio on 18,4 miljoonaa euroa.
Kaarikadun päiväkodin uudisrakennus korvaa nykyisen Kaarikadun päiväkotirakennuksen. Rakentaminen aloitetaan keväällä 2024. Tilat ovat valmiina kesällä 2025. Uudisrakennuksen kustannukset ovat 7,2 miljoonaa euroa.
Paavolan päiväkodin uudisrakennus korvaa nykyisen Paavolan päiväkotirakennuksen. Rakentaminen aloitetaan alkusyksystä 2025. Tilat ovat valmiit vuoden 2026 lopussa. Uudisrakennuksen kustannukset ovat noin 8,6 miljoonaa euroa.
Harjun koulua korvaava uudisrakennus rakennetaan puretun Tiirismaan koulun paikalle. Uuden koulurakennuksen tai monitoimitalon rakentaminen voidaan aloittaa aikaisintaan keväällä 2026. Rakentamisaika on noin 2 vuotta. Tulevat keskustan liikennejärjestelyt voivat vaikuttaa aikatauluun.
Mukkulan monitoimitaloon sijoittuvat Mukkulan ala- ja yläkoulut, päiväkoti, kirjasto ja nuorisotilat. Uudisrakennuksen kokonaiskustannusarvio on 40 miljoonaa euroa. Monitoimitalo valmistuu kesällä 2027 nykyisten väistötilojen vuokrasopimusten päätyttyä.
Kisapuiston pääkatsomorakennus valmistuu vuodenvaihteessa 2024–2025. Hankkeen kokonaiskustannukset ovat 13,7 miljoonaa euroa ja valtionavustusta odotetaan saatavan 750 000 euroa.
Presidentti Niinistö Naton parlamentaarisessa seminaarissa Helsingissä: "Aloitimme tämän tien yhdessä ja kuljemme sen yhdessä"
Naton parlamentaarisen yleiskokouksen 103. Rose-Roth-seminaari järjestetään Helsingissä 18.–20. lokakuuta. Ruotsin valtuuskunnan puheenjohtaja Karin Enström kertoi kuunnelleensa tasavallan presidentin avajaispuhetta tarkalla korvalla. 
Tänään käynnistyvässä Rose-Roth-seminaarissa Helsingissä kuullaan Naton ja sen kumppanimaiden kansanedustajia. Seurasimme seminaarin avajaispäivää tässä jutussa.
Seminaarin teemana on muutos pohjoisen turvallisuusympäristössä, jota ravistelevat etenkin Venäjän hyökkäyssota Ukrainassa ja ilmastonmuutos. Tilaisuuden avauspuheenvuoron käyttivät eduskunnan puhemies **Matti Vanhanen** (kesk.) ja Naton parlamentaarisen yleiskokouksen puheenjohtaja **Gerald E. Connolly.**
Avajaispäivänä puhuvat myös tasavallan presidentti **Sauli Niinistö**, ulkoministeri **Pekka Haavisto** (vihr.), puolustusministeri **Antti Kaikkonen** (kesk.) ja Ruotsin Nato-suurlähettiläs **Axel Wernhoff**.
Niinistön mukaan olemme saapumassa uuteen aikakauteen. Sotatoimet niin Ukrainassa kuin muuallakin ovat horjuttaneet alueen rauhaa.
–Tämä testaa meitä, onko meillä resilienssiä vai ei? Niinistö kysyy.
Niinistön mukaan nyt olisi erityisen tärkeää pitää kaikki kansalaiset mukana.
– Meidän pitäisi kiinnittää huomiota kansallisesti sosiaaliseen yhtenäisyyteen. Että kaikki kokisivat olevansa osa yhteiskuntaa. 
Niinistön mukaan turvallisuus ei ole nollasummapeliä.
– Me Suomessa emme halua puhua vain siitä, mitä Nato voi tarjota meille, vaan mitä me voimme tarjota Natolle.
Niinistö kiittelee nopeaa Suomen Nato-jäsenyyden ratifiointiprosessia. Jäsenyyden on ratifioinut 28 jäsenmaata. Nato-maista kaksi, Turkki ja Unkari, eivät ole ratifioineet Suomen jäsenyyttä. Niinistö kommentoi myös soraääniä, joiden mukaan Suomen ja Ruotsin jäsenyysprosessit voitaisiin erottaa toisistaan.
– Aloitimme tämän tien yhdessä ja kuljemme sen yhdessä. En mielelläni edes spekuloi asialla.
Venäjän aloittamasta sodasta Ukrainassa Niinistö sanoo, että ei näe sotatoimille loppua. Kun Venäjällä ja Ukrainalla ei ole keskusteluyhteyttä, muiden toimijoiden rooli korostuu. Niinistön mukaan niin Kiinan, Intian, Yhdysvaltojen kuin EU:nkin tulisi aloittaa keskustelu siitä, miten tilanteen kärjistyminen voidaan välttää. 
– Ympäröivien suurvaltojen pitäisi aloittaa keskustelut, ei rauhansopimuksen saavuttamiseen pakottamiseksi, vaan yrittääkseen pelastaa maailma tilanteen eskaloitumiselta, Niinistö summasi.
Rose-Roth-seminaarit syntyivät vuonna 1990 Naton parlamentaarisen yleiskokouksen silloisen puheenjohtajan **Charlie Rosen** ja yhdysvaltalaisen senaattorin **Bill Rothin** aloitteesta. Suomen eduskunta järjesti Rose-Roth-seminaarin edellisen kerran vuonna 2010.
Katso presidentti Niinistön puhe ja sen jälkeinen keskustelu kokonaisuudessan Yle Areenasta.
Ruotsin Enström – Käsi kädessä kohti Natoa
– Kuuntelin erittäin tarkasti, mitä presidenttinne sanoi, sanoi Ruotsin valtuuskunnan puheenjohtaja **Karin Enström**.
Enströmin mukaan viesti oli selkeä ja Ruotsin linja on sama: kohti Nato-jäsenyyttä mennään yhdessä. 
– Kuljemme käsi kädessä, ja tässä vaiheessa se on tie eteenpäin.
Puolustusministerinäkin toiminut Enström katsoo, että Ruotsi voi olla Natolle kokonaisuudessaan lisäturvallisuuden tuoja, ei vain turvallisuuden kuluttaja.
– Meillä on vahvat ilmavoimat, hyvät merivoimat, ja vaikkei yhtä suuret, niin kyvykkäät maavoimat. Suunnittelemme myös puolustusrahoituksen lisäämistä, jotta pystymme ottamaan enemmän vastuuta omasta puolustuskyvystä. 
– Odotan, että Ruotsi pääsee täysipainoisesti osallistumaan ja hyödyntämään resurssejaan niin hyvin kuin mahdollista.
– Turvallisuustilanne on tällä hetkellä erittäin vakava, kirein sitten toisen maailmansodan, Enström sanoo. 
Haavisto: Suomella rauhanvälittäjän roolia
Ulkoministeri **Pekka Haavisto** (vihr.) Haavisto sanoi, että Suomen roolia Natossa ei tulla rakentamaan tyhjästä. 
Suomella on laajaa tuntemusta pohjoisista alueista sekä arktisesta alueesta. Suomi nähdään Naton jäsenenäkin samana ihmisoikeuksia ja oikeusvaltion arvoihin pohjaavana maana, joka on nähty rauhanvälitystehtävissä. 
– Rauhanvälittäjän rooli tulee säilymään. Näen että EU ja Nato eivät ole erillisiä vaan toisiaan tukevia yhteisöjä, jotka nojaavat kansainväliseen sääntöpohjaiseen toimintaan. 
Haavisto painotti yhtenäisyyden merkitystä paitsi Euroopassa yleensä, myös Naton sisällä. Terrorismi on vakava uhka Suomellekin.
– Emme halua rakentaa blokkeja Naton sisälle. Yhtenäisyys on ollut vahvuutemme tähänkin asti.
– Maailma sellaisena kuin sen tunsimme, muuttui 24. helmikuuta. Venäjä on edelleen osoittanut, että se on valmis ottamaan kovenevia riskejä, Haavisto sanoi ja viittasi muun muassa ydinaseen käytöllä uhkailuun.
– Myöskään Venäjä ei tämän sodan jälkeen ole sama Venäjä kuin aikaisemmin.
Kaikkonen: Nato-prosessi syventää Suomi-Ruotsi -yhteistyötä
Myös puolustusministeri **Antti Kaikkonen** (kesk.) toisti puheenvuorossaan Suomen ja Ruotsin samantahtisen Natoon liittymisen tärkeyttä. Molempien maiden Nato-jäsenyys ei kuitenkaan vähennä puolustusyhteistyön merkitystä, vaan päinvastoin syventää sen mahdollisuuksia.
– Suomen Nato-jäsenyys tulee lisäämään vakautta alueella. 
Niin sanotun korkean pohjoisen eli arktisten alueiden turvaamista on Kaikkosen mukaan luontevaa edistää yhdessä esimerkiksi Norjan kanssa. Perustaa Pohjolan yhteiselle puolustustyhteistyölle on luotu pitkään.
– Meillä on jo nyt yhteneväiset sotilaalliset rakenteet, pohjoismaisten kumppanien kanssa paljon minkä päälle rakentaa korkean pohjoisen puolustamisessa.
Kaikkonen painotti että Suomen puolustuskyvyn konseptissa suoranainen sotilaallinen varautuminen tai valmius on vain yksi osatekijä. Sen rinnalla ykkösasioita on yhteiskunnan vakaus ja toimivat yhteydet sekä huoltovarmuus – sotilaallista turvaa tuovat maanpuolustustahto ja laaja reservi.
Erilaisiin hybridi-iskuihin varautuminen on yksi osa tätä. Kaikkosen mukaan Nordstreamin kaasuputki-iskun kaltaiseen sabotaasiin on syytä varautua jatkossakin. 
– Kriisin aikana tärkeää on pitää yhteiskunnan rattaat pyörimässä. Energia, ruoka lääkkeet – ne kaikki ovat kriittisiä kriisin aikana.
**Lue lisää:**
[28 Nato-maata on ratifioinut Suomen ja Ruotsin hakemukset, viimeisimpänä Slovakia – seuraa etenemistä Ylen Nato-laskurista](https://yle.fi/uutiset/3-12433823)
_Juttua muokattu 18.10. kello 15.38: Tarkennettu tasavallan presidentti Sauli Niinistön sitaattia sekä juttuun että jutun otsikkoon. Jutussa luki aiemmin, että Niinistö sanoi: "Aloitimme tämän prosessin yhdessä ja kuljemme sen loppuun yhdessä." Sanatarkasti Niinistö kuitenkin sanoi: "Aloitimme tämän tien yhdessä ja kuljemme sen yhdessä."_
Tampereelle rakennetaan Suomen ensimmäinen "kierrätyskerrostalo" – ikkunoita irrotetaan seurakuntatalosta ja tiiliä tulitikkutehtaasta
Betonirakenteisen talon hiilijalanjäljestä valtaosa syntyy betonin ja teräksen valmistuksessa. Kiertotaloustalossa hiilipäästöt pienenevät, koska uusia betoniosia tehdään vähemmän.
– Keltaisia ulkoseinän tiiliä voidaan käyttää, samoin sään suojassa olleita puurakenteita ja näitä hyväkuntoisia ikkunoita, luettelee hankekehityspäällikkö **Janne Kivimäki** Pohjola-rakennus Suomesta.
– Sisältä käytetään liimapalkkeja ja pienempiä osia sitten sen mukaan mitä löytyy.
Kivimäki ja hankejohtaja **Erkki Ikonen** katselevat Kaukajärven purettavaa seurakuntataloa uudella silmällä. Talon osia on tarkoitus käyttää uudelleen uuden asuinkerrostalon rakentamisessa.
Pohjola-rakennus voitti tontin Tampereen kaupungin järjestämässä kiertotaloustalokilpailussa.
– On hieno asia, että kaupunki on ottanut tontinluovutuksessaan huomioon kiertotalouskonseptin. Tämä tulee varmasti yleistymään, Ikonen toteaa.
– Tämä on tosi mielenkiintoista. Lähdetään pienimuotoisesti liikkeelle. Tästä saadaan hyvää oppia, katsotaan sitten miten hyödynnetään tätä jatkossa, Kivimäki kommentoi.
Kiertotaloustaloille olisi jo tekijöitä
Tampereen kaupungin järjestämä kilpailu haki rakentajia taloille, jotka tulevat Hipposkylän neljän purettavan talon tilalle Kissanmaalle. Yksi tonteista varattiin kiertotaloustalolle.
Kaupunki halusi, että talo olisi tavallista betonirunkotaloa hiilijalanjäljeltään pienempi, ja siinä käytettäisiin vanhan talon osia mahdollisimman sellaisenaan, ei esimerkiksi vain betonimurskeena. Haussa olivat kunnianhimoiset kiertotalousratkaisut.
– Olen iloinen, että hakemuksia oli niinkin paljon ja ne olivat monipuolisia, sanoo valitsijaraadissa mukana ollut **Ella Lahtinen**. Hän on Green Building Council Suomen vihreän rakentamisen asiantuntija.
Hakemuksia tuli yhteensä kahdeksantoista. Lahtisen mielestä luku kertoo siitä, että tässä on mallia muille kaupungeille. Vastaavia kilpailuja kannattaa järjestää muuallakin.
– Oli tosi hieno nähdä, miten hyvin urakoitsijat ja rakennusliikkeet olivat lähteneet mukaan ideoimaan tapoja uudelleenkäyttää rakennusmateriaaleja ja rakennusten osia.
Voittaja käyttää parhaiten kiertotalouselementtejä
Voittajaksi valikoitui suunnitelma, jossa uudellenkäytettyjen rakennusosien osuus oli suurin nimenomaan asuinrakennuksessa. Kierrätysosia oli käytetty monipuolisesti ja ne oli tarkoitus hankkia läheltä. Kaukaa kuljettaminen lisää kustannuksia ja hiilipäästöjä.
Itsestään selvää vanhan käyttö uuden rakentamisessa ei ole.
– Haasteita uudelleenkäytössä tekee se, että osilla ei ole nykyään rakennuksilla tarvittavaa CE-merkintää. Nämä täytyy rakennuspaikkakohtaisesti hyväksyttää rakennusvalvonnalla, Janne Kivimäki sanoo.
Kaukajärven 1970-luvulla rakennetun seurakuntatalon osien lisäksi uuteen taloon tulee Santalahden vanhan tulitikkutehtaan tiiliä sekä betonielementtejä vielä tuntemattomasta purkutalosta.
Betonielementtien uudelleenkäyttö on ekologisuuden kannalta olennaisinta, mutta myös vaikeinta.
Käytännössä vain sisäseinien rakenteita voi käyttää uudelleen.
– On selvitettävä ikkuna-aukkojen sopivuus ja seinien paksuus, ovatko ne riittävän paksuja uudelleen käytettäväksi. Betonielementtejä käytetään mahdollisuuksien mukaan vähintään ei-kantaviin väliseiniin ja muualle, mihin ne soveltuvat, Kivimäki kertoo.
Unelmatilanteessa rakennusten osat olisi jo suunniteltu uudelleen käytettäviksi.
– Osat tehtäisiin niin, että ne voidaan hyödyntää tulevaisuudessa jossakin toisessa rakennuksessa, joko samassa tai hieman poikkeavassa käytössä, pohtii Itkonen.
Jotain tämänsuuntaista onkin jo tekeillä.
Betonin uudelleenkäyttö taklaa monia isoja ongelmia
Kiertotaloutta tuodaan rakentamiseen nyt kovalla kiireellä. Syynä ovat rakentamisen, ja etenkin betonin tuotannon ympäristövaikutukset.
Tampereen yliopisto johtaa kansainvälistä ReCreate-tutkimushanketta, jossa purettavien talojen betonielementeistä pyritään saamaan sellaisenaan uudelleen käytettäviä.
Tästä olisi tultava normi ennemmin kuin poikkeus. Näin säästettäisiin sekä luonnonvaroja että ilmakehää.
– Uudelleenkäyttö on tapa, jolla materiaalit voivat kiertää rakennusosien muodossa vähähiilisimmällä tavalla, sanoo ReCreate-hankkeen johtaja **Satu Huuhka** Tampereen yliopistosta.
Globaalisti kierrätys ratkaisisi hiilidioksidipäästöjen lisäksi useita muita ongelmia. Tilanne on monessa maassa Suomea pahempi.
Esimerkiksi riittävän hyvänlaatuista kiviainesta on monin paikoin vaikea löytää.
– Purkujätteiden sijoittaminen, luonnonvarojen ehtyminen, neitseellisten raaka-aineiden hankinnan vaikutukset ekosysteemeihin ja maisemaan ja elonkirjon köyhtyminen. Kiertotalous taklaa näitä kaikkia kerralla, Huuhka muistuttaa.
Suomessa puretaan nyt muun muassa 1970-luvulla nopeasti rakennettuja betonielementtitaloja. Maailmanlaajuisesti tilanne on samankaltainen; uutta tehdään ja vanha pitäisi saada käyttöön uuden osana.
Käytännön ongelmissa on vielä ratkottavaa.
– Elementit on saatava irrotettua ehjinä ja niistä on saatava tehdaskunnostettua määräysten mukaisia rakenneosia, sanoo Huuhka.
Uudelleen käytettäville rakenneosille pyritään luomaan markkinat. Haasteita markkinoiden synnyttämisessä ovat muun muassa puuttuvat toimintamallit ja vaihteleva materiaali. Purettavista taloista saatavat elementit voivat olla ominaisuuksiltaan kovin erilaisia.
Kokeilemalla opitaan – lainsäädännöstä kannustusta ja työntöä
Suuren mittakaavan betoninkierrätystä odotellessa Suomessa tehdään hyvää kehitystyötä. Hollanti ja Tanska menevät rakentamisen kiertotaloudessa edellä, niin kuin usein vihreässä siirtymässä. Suomi oppii perässä, ja täällä kehitellään myös paljon uutta.
Pääkaupunkiseudulla ja Tampereen ja Mikkelin seudulla tehdään eniten kiertotalouden mukaisia kokeiluita ja päänavauksia. Ekorakentamisen asiantuntija Ella Lahtisen mielestä yleisesti mennään kohti parempia kiertotalouden käyttömahdollisuuksia.
– Lainsäädäntö on menossa hyvään suuntaan, sieltä tulee apuja ja työntöäkin tähän suuntaan.
Laki velvoittaa tulevaisuudessa kierrättämään enemmän.
– Seuraavaksi tarvittaisiin, että yritykset alkaisivat olla enemmän valmiita vastaamaan siihen mitä lainsäädännöstä tulee, mutta myös siihen mitä tilaaja pyytää.
Ella Lahtinen uskoo elementtien kierrättämisen muuttuvan osaksi rakentamiskulttuuria, kun nähdään mikä toimii.
– Tällainen mittakaava toimi täällä. Seuraavalla kerralla uskalletaan taas ottaa yksi askel eteenpäin. Jossain vaiheessa meillä olisi kokonaisia rakennuksia rakennettu niin, että niiden osat on otettu toisista rakennuksista.
Kissanmaan kiertotaloustalon kustannukset ja ekologisuus selviävät, kun talo valmistuu. Rakentaminen alkaa syksyllä 2023.
*Korjattu 19.10. kello 9.34: Korjattu nimivirhe. Erkki Ikosen nimi oli kirjoitettu virheellisesti Itkonen.*
*Korjattua juttu 9.55: Muutettu Hietalahti Santalahdeksi.*
*Mitä ajatuksia juttu herätti? Voit keskustella aiheesta keskiviikkoon 19.10. kello 23:een saakka.*
**Lisää aiheesta:**
[Rakennusten purkubisneksessä on valtavat mahdollisuudet, mutta lakiviidakko vie niiltä tehon: jätteen matka uuteen käyttöön voi kestää 10 vuotta](https://yle.fi/uutiset/3-12650954)  
[Suomalaisyhtiö kehitti salassa ilmastoystävällisemmän korvaajan betonille – nyt akkukaivoksen jätteestä syntyy jalustoja sähköautojen latauspisteille](https://yle.fi/uutiset/3-12112495)
Poliisi otti kiinni Korson väkivallanteosta epäillyn ”arvaamattoman ja vaarallisen” miehen
Poliisin mukaan miehen kiinniotto sujui rauhallisesti.
Itä-Uudenmaan poliisi otti maanantain ja tiistain välisenä yönä kiinni miehen, jonka epäillään syyllistyneen viime viikon keskiviikkona Korsossa tapahtuneeseen [vakavaan väkivallantekoon](https://yle.fi/uutiset/74-20001445).
Poliisin mukaan väkivallanteossa käytettiin ampuma-asetta. Poliisi varoitti yleisöä miehestä Twitterissä tapauksen jälkeen ja kuvaili häntä arvaamattomaksi ja vaaralliseksi.
– Viimeöinen kiinniotto sujui rauhallisesti ja tapauksen tutkintaa jatketaan nyt Itä-Uudenmaan poliisissa. Tällä hetkellä meillä ei ole tapauksesta muuta tiedotettavaa, kertoo rikoskomisario **Mikko Minkkinen** poliisin [tiedotteessa](https://poliisi.fi/-/korsossa-12.10.-tapahtuneeseen-vakavaan-vakivallantekoon-epailty-tavoitettu).
**Aiheesta enemmän:**
Unohdettu elokuvahelmi Kuningas lähtee Ranskaan on säilyttänyt arvoituksellisuutensa
Anssi Mänttärin pienimuotoinen mustavalkoinen taide-elokuva on painunut vuosien saatossa unohduksiin, mutta ansaitsee tulla arvioiduksi uudelleen.
*Kuningas lähtee Ranskaan* (1986) on pieni mustavalkoinen elokuvahelmi ja kuriositeetti. Se on esitetty televisiossa vain kerran aiemmin, vuonna 1998.
**Paavo Haavikko** kirjoitti vuonna 1974 satiirisen näytelmän ja kuunnelman, jossa Englannin hallitsija lähtee alkavan jääkauden alta jäätyneen kanaalin yli Ranskaan, jossa viini ei vielä jäädy pulloon.
**Anssi Mänttäri** ihastui monitasoiseen ja lyyriseen tekstiin, ja haaveili elokuvaversiosta vuosikausia. 1980-luvun puolivälissä aika tuntui otolliselta.
**Aulis Sallisen** ooppera samasta tekstistä ehti ensi-iltaansa pari vuotta Mänttärin elokuvaa aiemmin. Ehkä siksi elokuvankin ympärillä leijui yleisöä karkottavan korkeakulttuurisuuden leima.
Englannin nimeämätön hallitsija kuulee ennustuksen, jonka mukaan kuningas ratsastaa jäätyneen kanaalin yli Ranskaan karvahattu päässään ja hänen puolisonsa nimi on joko Anne tai Caroline.
Kun heinäkuussa sataa lunta, kuningas (**Paavo Piskonen**) päättää toteuttaa profetian, määrää laivaston pois kanaalista, jotta se pääsisi jäätymään ja ottaa mukaansa kaksi Annea ja kaksi Carolinea.
Keskenään sopuisasti toimeen tulevia vaimokandidaatteja esittävät **Susanna Haavisto**, **Riitta Havukainen**, **Kylli Köngäs** ja **Kati Outinen**.
Kyse on vallasta, vallankäytöstä ja vallanhimosta, mutta myös nautinnonhalusta ja viinistä, sekä siitä, onko historiasta opittu mitään.
Jääkautta henkivä talvinen matka on täynnä nälkää, kärsimystä ja epäonnisia taisteluita. Elokuvan päätyttyä koko matka ja sen tarkoitus jää arvoituksellisesti auki.
Mänttäriltä valmistui ensi-iltaan peräti kolme elokuvaa vuonna 1986 ja niistä vaikeasti lähestyttävä *Kuningas lähtee Ranskaan* sai vähiten katsojia.
Kriitikot arvostivat Mänttärin elokuvaa ja erityisesti sen uljasta visuaalisuutta, mutta yleisö vieroksui Haavikon arkikielestä irtaantunutta, runollista dialogia ja absurdiutta.
Runollisuus korostuukin Mänttärin elokuvassa enemmän kuin satiirisuus. Paitsi kieli, myös kuvakieli ja rytmi henkivät poeettista monitulkintaisuutta.
Aikatasojen surrealistinen yhdistäminen nykyhetkestä keskiaikaan kulminoituu kohtaukseen, jossa sepät hajottavat auton tehdäkseen siitä hevosten vetämät rattaat pääministerille.
Paikoitellen Haavikon dialogi vaikuttaa enteilevästi kaurismäkeläiseltä: "Näytät nuorelta, mutta se menee ohitse", toteaa kuningas uudelle pääministerilleen. Repliikki istuisi hyvin Kaurismäen elokuvien kieleen.
Jotkut näyttelijöistä onnistuvat lausumaan aforistista dialogia hyvinkin luontevasti. Erityisesti Paavo Piskosen, Susanna Haaviston ja tallimestarin roolin tekevän **Lasse Pöystin** älykästä tekstintulkintaa on ilo seurata.
Tärkeimmässä sivuroolissa pääministerinä nähdään oopperalaulaja **Harri Nikkonen**, joka esiintyi muutamassa muussakin Mänttärin ohjaustyössä.
Elokuvan musiikin on säveltänyt **Anssi Tikanmäki**, ja musiikki sisältää myös muutamia Haavikon teksteihin sävellettyjä lauluja. Näistä kauneimmat on oikeutetusti annettu Haaviston laulettaviksi.
Elokuvan sivurooleissa on useita kiinnostavia 1980-luvun esiintyjiä. Joukosta erottuvat **Matti Pellonpää**, **Markku Toikka**, **Heikki Paavilainen** ja **Pertti Sveholm**.
Sotilaitten kuorossa nähdään muun muassa **Sakari Kuosmanen** sekä **Pantse** ja **Martti Syrjä**.
Elokuvaaja **Heikki Katajisto** on tehnyt uljasta ja viimeisteltyä työtä, samoin kuin koko visuaalisuudesta vastaava tiimi, lavastaja-puvustajat **Pertti** ja **Tuula Hilkamo** sekä maskeeraaja **Leena Kouhia**.
Visuaalisesti komea elokuva on säilyttänyt charminsa osittain varmasti myös monitulkintaisen käsikirjoituksen ansiosta. Se ei aukene tyhjiin, vaan pitää arvoituksellisuutensa tallessa.
Nopeasti ja edullisesti tehdyistä elokuvistaan tunnetun Mänttärin mustavalkoinen, unohtunut taide-elokuva ansaitseekin tulla nähdyksi ja arvioiduksi uudelleen.
Jos elokuvan yllä tuntuu leijuvan kaurismäkeläinen surumielisen humoristinen ja absurdi tunnelma, se voi johtua siitä, että **Aki Kaurismäki** liikkui kuvausryhmän mukana valaisijan roolissa.
Koira kuoli toisen koiran hyökättyä: Poliisi ei määrännyt älylukon takaa tullutta koiraa lopetettavaksi, mutta se voi olla edessä
Poliisi selvittää koiran vartioinnin asianmukaisuutta. Koira pääsi irti älylukon takaa.
Poliisi selvittää koiran vartioinnin asianmukaisuutta Ylöjärvellä. Koira hyökkäsi pienemmän koiran kimppuun perjantaina. Pienempi koira kuoli hyökkäyksessä.
Poliisi selvittää nyt hyökännen koiran vartioinnin asianmukaisuutta. Rikoslain säännös eläimen vartioimatta jättämisestä edellyttää eläimestä vastuussa olevalta henkilöltä tahallisuutta tai törkeää huolimattomuutta ja sen lisäksi pitää olla tietoisuus siitä, että eläin on ihmiselle vaarallinen.
Poliisi ei ole määrännyt hyökännyttä koiraa lopetettavaksi. Ylen tietojen mukaan koiran lopettaminen saattaa kuitenkin olle edessä.
Poliisilla on poliisilain nojalla tietyissä tarkkaan säännellyissä tapauksissa oikeus ottaa kiinni ja viimesijaisena keinona lopettaa eläin. Ylöjärven tapaukseen säännös ei poliisin mukaan sovellu.
– Poliisi ei ole myöskään antanut kyseessä olevan eläimen lopettamisen suhteen minkäänlaisia kehotuksia tai ohjeita, poliisi kertoo tiedotteessa.
Koira pääsi älylukon takaa
Koira puri myös pienemmän koiran kahta aikuista omistajaa, jotka yrittivät saada sitä pois oman koiransa kimpusta.
Perjantaina kuollut Tatu-mäyräkoira kuului Ilmajoen kunnanjohtajan **Ari-Pekka Laitalaisen** perheelle. Hän kertoi asiasta somessa ja mediassa.
Laitalainen oli paikalla yllättävässä tilanteessa, eikä sitä voinut ennakoida. Lapset käyttivät koiraa lenkillä ja olivat jo tulossa pihaan.
– Kukaan ei ehtinyt tajuta yhtään mitään. Se oli täyttä väkivaltaa. Ainut tavoite oli tappaa, hän kertoo Ylelle.
Hyökännyt koira pääsi irti älylukon takaa, eikä Laitalainen syytä sen omistajia. He eivät olleet paikalla hyökkäyksen sattuessa.
Älylukko ei avaudu ulkoapäin kuin koodilla, mutta sisältä pääsee pois kahvaa painamalla. Lemmikit voivat oppia tämän.
Rankkaa omistajille
Tatun tappaneen koiran omistaja pyysi anteeksi Laitalaisen perheeltä ja kertoi varanneensa lopettamisajan eläinlääkärille.
– Olemme tosi pahoillamme tämän perheen puolesta. Ei ole helppoa, koska koira on varmasti ollut läheinen ja kiltti perheelle. Tilanne on hirveä heillekin, Laitalainen sanoo.
Laitalainen kehuu naapuria, joka sai hyökänneen koiran köydellä kiinni ja sisälle. Hän joutui pitämään ovea tunnin kiinni, ettei koira pääse ulos uudestaan.
Laitalaisen vaimo ja tämän tytär saivat tikkejä vaativat vammat. Laitalainen miettii, mitä olisi tapahtunut, jos koira olisi hyökännyt lasten kimppuun.
– Tatu oli kaikista ihanin koira, mitä voi lapsille olla. Sillä ei ollut mitään jakoa selvitä.
Etelä-Karjalan maaseudun asukkaille avautuu verkossa kimppakyytipalvelu – testikäyttäjäksi pääsee jo
Kimppakyydit-palvelun takana on Hinkua Etelä-Karjalaan! -hanke, joka etsii Etelä-Karjalan maaseudulta hyviä käytänteitä vähähiilisemmän toiminnan edistämiseksi.
Etelä-Karjalassa otetaan käyttöön maaseudun asukkaille suunnattu kimppakyytipalvelu.
Palvelussa voi pyytää tai tarjota kyytejä esimerkiksi työmatkoille tai kauppa- ja kulttuurireissuille.
[Kimppakyydit.com](https://kimppakyydit.com/fi-FI/login)-osoitteeseen avattava palvelu on käytössä jo ainakin Etelä- ja Länsi-Suomessa.
Etelä-Karjalan osalta palvelussa on vielä käynnissä testausvaihe, johon voi ryhtyä testikäyttäjäksi.
Yhteydenotot kyydin tarjoajiin ja pyytäjiin toimivat pääsääntöisesti sivuston kautta Ota yhteyttä -painikkeesta.
Piakkoin Etelä-Karjalassa käyttöön otettavan Kimppakyydit-palvelun takana on Hinkua Etelä-Karjalaan! -hanke, joka etsii Etelä-Karjalan maaseudulta hyviä käytänteitä vähähiilisemmän toiminnan edistämiseksi.
[Hinkua Etelä-Karjalaan!](https://www.imatra.fi/hankkeet/maaseutu-talkoissa-hinkua-etel%C3%A4-karjalaan%C2%A0) -hankkeen toteuttavat Imatran sekä Lappeenrannan seudulliset ympäristötoimet. 
*Lisää* [*Etelä-Karjalan uutisia*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-V9M83DyPE)*myös Yle Areenassa: katsele, kuuntele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu.*
*Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä vinkki* [*lappeenranta@yle.fi*](mailto:lappeenranta@yle.fi)*.*
Lakialoite: Poliiseiksi ja muihin tärkeisiin virkoihin jatkossa vain syntyperäisiä Suomen kansalaisia, edes kaksoiskansalaisuus ei riitä 
Kansanedustaja Jari Kinnusen (kok.) lakialoitteessa halutaan karsia kaksoiskansalaiset ja ilman kansalaisuutta olleet kokonaisturvallisuuden kannalta tärkeistä viroista.
Kokoomuksen kansanedustaja **Jari Kinnunen** on tehnyt lakialoitteen, jossa valtion turvallisuuden kannalta tärkeisiin virkoihin ei enää nimitettäisi muita kuin syntyperäisiä Suomen kansalaisia.
Lakialoitteen ovat allekirjoittaneet **Timo Heinonen** (kok.), **Pauli Kiuru** (kok.), **Jukka Kopra** (kok.), **Heikki Autto** (kok.), **Veijo Niemi** (ps.) ja **Sheikki Laakso** (ps.).
Tällä hetkellä Suomessa lähinnä vain presidentin pitää olla syntyperäinen Suomen kansalainen. Esimerkiksi pääministerille riittää, että on Suomen kansalainen.
Esimerkkinä poliisit
Lakialoitteessa ei suoraan mainita, että henkilön pitää olla syntyperäinen. Aloite kuitenkin ehdottaa, että valtion kokonaisturvallisuuden kannalta tärkeisiin virkoihin ei jatkossa voida nimittää kuin sellaisia Suomen kansalaisia, joilla ei ole, taikka ei ole ollut jonkun toisen maan kansalaisuutta, eikä sellaista, joka on tai on ollut kansalaisuudeton.
Käytännössä tämä tarkoittaa syntyperäistä suomalaista, koska lakialoite karsisi myös kaksoiskansalaiset tärkeistä viroista. Kinnunen vahvistaa tämän Ylelle. Esimerkkinä lakialoitteessa mainitaan poliisit.
– Esimerkiksi poliisin virkojen haku- ja nimitysmenettelyssä kaksoiskansalaisuuden omaava hakija tulee ottaa huomioon aivan samoin kuin ainoastaan Suomen kansalaisuuden omaavakin. Sama ongelma tulee esiin jo koulutukseen hakuvaiheessa. Henkilöä ei voida olla ottamatta pääsykokeisiin, vaikka hänellä on myös muun maan kuin Suomen kansalaisuus, lakialoitteessa sanotaan.
Soluttautuminen pelkona
Valtion virkamieslaissa on lueteltu joukko virkoja, joihin voidaan nimittää vain Suomen kansalainen. Määritelmä on aloitteen laatijoiden mielestä epätarkka, sillä siinä ei mainita mitään kaksoiskansalaisuuden omaavista eikä kansalaisuudettomista henkilöistä.
Aloitteen tekijöiden mukaan tämä saattaa mahdollistaa soluttautumisen. Esimerkiksi ilman minkään maan kansalaisuutta Suomeen saapuneesta voi tulla Suomen kansalainen.
– Suomessa on tehtävä strateginen valinta ennalta estää muun muassa salaisten tietojen, taktisten ja teknisten suunnitelmien, henkilöstön määrään ja sijoitteluun, kriittiseen infrastruktuuriin sekä henkilötietoihin liittyvien tietojen joutuminen väärinkäytön kohteeksi, Kinnunen perustelee.
Myöhemmin päivällä kokooomus sanoutui irti lakialoitteesta.
[Syntyperäisiä suomalaisia poliiseja haluava lakialoite herätti heti vastustusta, kokoomus sanoutuu irti](https://yle.fi/uutiset/74-20001739)
*Voit keskustella aiheesta 19.10. kello 23. asti.*
Turun Palloseura selvitti hienosti tiensä jatkoon ja pelaa liiganoususta
TPS voitti Pietarsaaren Jaron Kupittaalla maanantai-iltana maalein 4–0.
Turun Palloseura voitti tärkeän ottelun 2 389 katsojan edessä. Voitto oli selvä, sillä kotijoukkue pystyi tekemään neljä upeaa maalia Ykkösen nousukarsinnassa maanantaina.
Voitto tarkoittaa, että TPS ja Veikkausliigan toiseksi viimeinen joukkue FC Lahti kohtaavat kaksiosaisessa liigakarsinnassa torstaina Turussa ja sunnuntaina Lahdessa.
Otteluparin voittaja pelaa Veikkausliigassa kaudella 2023.
TPS vaihtoi päävalmentajaa vain pari viikkoa sitten. TPS–ikoni, uusi päävalmentaja, **Marko Rajamäki** pystyi luomaan sellaisen vireen joukkueeseen, että maalihanat aukesivat todella.
Maanantai-illan sankareiksi nousivat **Olli Jakonen** kahdella maalilla sekä **Simo Roiha** ja **Daniel Rantanen**, jotka vastasivat illan muista maaleista.
**Katso myös Yle Åbolandin juttu aiheesta:**
[TPS hittade storformen i grevens tid – klart för ligakval efter förkrossande seger över uppgivet Jaro: ”Är bara tomt just nu”](https://svenska.yle.fi/a/7-10021866)
Venäjä käytti iranilaisia drooneja tuhoisissa iskuissa eilen Ukrainassa – USA ja EU suunnittelevat lisäpakotteita Iranille
Venäjä iski iranilaisvalmisteisilla drooneilla eilen muun muassa Kiovaan. Yhdysvaltojen mukaan Venäjän ja Iranin syvenevä liittolaisuus uhkaa muuta maailmaa. 
Yhdysvaltojen mukaan Iranin droonitoimitukset Venäjälle rikkovat YK:n asettamia pakotteita. Venäjä iski eilen Kiovaan drooneilla, jotka olivat länsimaiden mukaan Iranista hankittuja.
Eilen muun muassa Ranska ja Britannia sanoivat, että Iran on rikkonut YK:n antamaa päätöslauselmaa. Myös useiden EU-maiden ulkoministerit vaativat lisää pakotteita Irania vastaan.
Vuonna 2015 solmittuun ja myöhemmin kaatuneeseen Iranin ydinsopimukseen liittyvä päätöslauselma kieltää Irania viemästä tiettyjä aseita. 
Ukrainan mukaan Venäjä käytti eilisissä iskuissa iranilaisia HESA Shahed-136 -drooneja. Niitä kutsutaan kamikaze-drooneiksi.
Venäjän eilen Kiovaan ja Sumyyn tekemissä iskuissa kuoli ainakin kahdeksan ihmistä. Venäjä iski myös muualle Ukrainaan, kuten Dniproon. Ukraina sanoi eilen tuhonneensa 37 droonia sunnuntain jälkeen.
Valkoinen talo: Iran valehtelee
Iran on kiistänyt toimittaneensa drooneja Venäjälle. Valkoisen talon mukaan Iran valehtelee, ja Venäjä on hankkimassa Iranista satoja drooneja. 
Yhdysvaltojen mukaan yhden kyseisenlaisen droonin hinta on noin 20 000 euroa. Droonit on lastattu räjähteillä. Ne räjäytetään kohteeseen iskiessä. 
Yhdysvaltain ulkoministeriön tiedottajan **Vedant Patelin** mukaan Yhdysvalloilla on vahvat todisteet siitä, että Venäjä käyttää Ukrainassa iranilaisia drooneja. 
Yhdysvallat suunnittelee pakotteiden määräämistä sellaisia yrityksiä ja valtioita vastaan, jotka ovat osallistuneet Iranin drooniohjelmaan. Patel sanoi, että Venäjän ja Iranin syvenevä liittolaisuus uhkaa muuta maailmaa.
EU kerää todisteita Iranin osallisuudesta Ukrainan sotaan, kertoi unionin ulkopoliittinen edustaja **Josep Borrell**. Borrellin mukaan EU on tarvittaessa valmiina kiristämään Iranin vastaisia pakotteita. 
**[Lue tästä artikkelista tuoreimmat tiedot Ukrainasta](https://yle.fi/uutiset/3-12314941)**
Oulun kaupunginjohtaja päätti hakea jatkokaudelle virkaansa – mutta vasta, kun hakuaikaa oli jo jatkettu soveltuvien hakijoiden puutteen takia
Oulun kaupunginjohtajahakuun on mahtunut useita käänteitä, ja uusin niistä on vanhan kaupunginjohtajan ilmoittautuminen hakijaksi.
Oulun kaupunginjohtaja **Päivi Laajala** hakee seuraavalle kaudelle. Hän kertoi hakemuksestaan seuraavana aamuna sen jälkeen, kun kaupunginjohtajahakua [päätettiin jatkaa](https://yle.fi/uutiset/74-20001682), kun päteviä hakijoita oli vain joitakin.
Laajala perustelee tiedotteessaan, miksi hän ei hakenut virkaa, kun sen alkuperäinen hakuaika oli, seuraavasti:
– Tilanne on elänyt hakuprosessin aikana ja nyt on uudelleen arvioinnin paikka.
Laajalan mukan hänellä on koko ajan ollut vahva tunne ja halu johtaa Oulun kaupunkia ja kokemus, että hänellä on edellytykset kehittää Oulua.
Vain vähän päteviä hakijoita, entinen apulaiskaupunginjohtaja veti hakemuksensa pois
Oulun kaupunginjohtajahakuun on mahtunut useita erikoisiä käänteitä. Alun perin hakemuksia tuli vain 13, ja suuri osa hakijoista ei täyttänyt kelpoisuusehtoja.
Hakijoista yksi, Oulun kaupungin entinen yhdyskuntajohtaja ja apulaiskaupunginjohtaja **Matti Matinheikki** veti lisäksi hakemuksensa pois.
Hän perusteli sitä aiemmin työssään saamallaan varoituksella, joka koski muun muassa kaupungille hankitun auton ja sähköpyörän käyttöä sekä parkkihallin käyttöä. [Kaleva](https://www.kaleva.fi/yksityisajoja-kaupungin-nissan-navaralla-matti-mat/5017851) kertoi tiistaina, että Matinheikki ajoi omia ajoja kaupungin autolla ja piti pysäköintipaikkaa kaupungin rahoilla. Yhteensä näiden arvo oli 17 600 euroa. Lisäksi hän varasi itselleen yhteiskäyttöön tarkoitettua sähköpyörää, jota käytti työnantajan mukaan myös yksityiskäyttöön.
Alkuperäisen kaupunginjohtajahaun jo päätyttyä Laajale [kertoi kuorotilaisuudessa Kalevalle](https://www.kaleva.fi/oulun-kaupunginjohtajahaun-yllatykset-jatkuvat-pai/4993316) olevansa käytettävissä, jos sitä häneltä kysyttäisiin. Hän ei kuitenkaan [ole aiemmin hakenut tehtävää tai antanut suostumustaan siihen](https://yle.fi/uutiset/3-12658307).
*Voit keskustella aiheesta 19.10. kello 23:een saakka.*
Taiteen edistämiskeskus myönsi yli 360 000 euroa avustuksia Pohjois-Karjalaan
Suurimman avustuspotin, 151 000 euroa, sai Lieksan Somali perheyhdistys. Rahoilla viedään melodraamaa ja taidetoimintaa kylille.
Taiteen edistämiskeskus on myöntänyt toistakymmentä avustusta eri puolille Pohjois-Karjalaa harvaan asuttujen alueiden kulttuuritoimintaan.
Avustusten yhteissumma on yli 360 000 euroa.
Suurimman avustuspotin, 151 000 euroa, sai Lieksan Somali perheyhdistys. Rahoilla viedään melodraamaa ja taidetoimintaa kylille.
Maaseudun Sivistysliiton Vaara-Karjalan kulttuuriyhdistyksen avustus on 43 000 euroa, joka käytetään Karhufestivaalin kehittämiseen ja karhupatsaaseen
Joensuulainen Sirkus Supiainen sai 40 000 euroa sirkusfestivaalikiertueen järjestämiseen Itä-Suomessa.
Pohjois-Karjalaan tulleilla avustuksilla muun muassa järjestetään Juuan musiikkijuhlia, Maanselällä-kulttuurikiertue Pohjois-Karjalan kylillä ja Juuret syvällä kivessä -media- ja yhteisötaidehanke Heinävedellä.
Taiteen edistämiskeskus jakoi koko maahan yhteensä kaksi miljoonaa euroa avustuksia. Avustuksen sai noin 60 hakijaa lähinnä Itä-Suomesta ja Lapista.
Pakkasrajaa ei ole, jos sähköä joudutaan säästämään sähkökatkoilla – "Kaikki osallistuvat oli lämpötila mikä tahansa", kerrotaan siirtoyhtiöstä
Sähköpula voi tulla, jos sähkön tuotanto ja kysyntä eivät ole tasapainossa. Sähköpulaa ja sähköverkon kaatumista koetetaan estää säästötoimilla.
Talven pakkaskelit ovat edessä, mutta niidenkään takia armoa ei anneta, jos sähköpulan estämiseksi aloitetaan kiertävät sähkökatkot. Paukkupakkasillakin sähkökatko voi tulla, jos sille on tarve, sanoo Suomen pohjoisimman vesi- ja energiayhtiön Inergian ja sähkönsiirtoyhtiön Tunturiverkon toimitusjohtaja **Tommi Koskinen**.
– Olemme tarkistaneet kantaverkkoyhtiöltä, että lämpötila ei vaikuta, vaan kantaverkkoyhtiö on jakanut tasaisesti ympäri Suomea vastuita. Kaikki osallistuvat oli lämpötila mikä tahansa, kertoo Koskinen.
Suunnitellut sähkökatkot ovat viimeinen keino, jolla pyritään estämään sähköpula ja sähköverkon kaatuminen. Katkot kestävät kaksi tuntia kerrallaan aina tietyllä alueella.
Inarin alueella paukkupakkasten aikaan sattunut sähkökatko aiheutti vuonna 1999 vaaratilanteen. Tuolloin Kittilän Pokassa mitattiin Suomen virallinen pakkasennätys -51,5. Samaan aikaan Inarissa noin 100 kilometriä Pokasta koilliseen kärvisteli noin tuhat kotitaloutta useita tunteja ilman sähköä sähkövian vuoksi. Kunnassa valmistauduttiin satojen asukkaiden evakuointiin lämmityksen katkettua. 
Sodankylän Kakslauttasesta Utsjoen Nuorgamiin saakka toimivan sähkönsiirtoyhtiö Tunturiverkon tiedotteen mukaan kahden tunnin katko ei kuitenkaan aiheuta kylmilläkään keleillä kiinteistöille vaaraa eivätkä pakastimet sula.
Jokainen voi arjessaan pyrkiä estämään sähköpulan syntyä
Sähköä ei voi varastoida, joten sitä on aina tuotettava ja käytettävä yhtä paljon. Sähköpula uhkaa esimerkiksi silloin, kun keli on tyyni mutta kylmä. Talojen ja asuntojen lämmitykseen kuluu enemmän energiaa, mutta tuulivoimaa ei voida tuottaa enempää ilman tuulia. Myös voimalaitosten häiriöt vaikuttavat energiatilanteeseen.
Vielä ei voi sanoa, säästyykö kukaan sähkökatkoilta, jos niille tulee tarve.
– Koetamme ottaa huomioon yhteiskunnan toiminnalle kriittiset paikat, mutta meilläkään ei ole etukäteen tietoa siitä, kestääkö pula muutamia tunteja, päiviä tai jopa viikkoja. Tässä vaiheessa ei voida rajata ketään ulkopuolelle. Jos tulee tilanne, joka kestää kauan, niin silloin katkokset koskettavat kaikkia sähkönkäyttäjiä, kertoo Koskinen.
Sähköpulaa ja sen takia tehtäviä sähkökatkoja voi yrittää estää. Paras tapa on säästää sähköä ja seurata sähkön kulutusta etenkin niin, ettei sähköä käyttäisi suuren kysyntäpiikin aikaan, eli aamuisin kello 07.00–10.00 ja iltapäivällä kello 16.00–18.00 
– Sähkökatkot ovat äärimmäinen keino, se on työkalupakissa viimeisenä. Paras keino on säästää ja välttää tarpeetonta sähkön kulutusta, neuvoo Koskinen.
Kodeissa on hyvä varautua sähkökatkoihin
Kodeissa on hyvä varautua siihen, että kaksi tuntia kestävä sähkökatko voi tulla. Tulisijan käyttämisen lisäksi kannattaa varautua kodin hätävaralla. 
– On ruokaa kaapissa ja vettä astiassa, jotta saa juomavettä tai voi keittää vettä, jos katko kestää kauemmin. Katkohan voi vaikuttaa myös veden jakeluun, muistuttaa Koskinen.
Tulevista sähkökatkoista on tapana ilmoittaa, jos niistä tiedetään tarpeeksi aikaisin, olivat ne sitten korjaustöiden tai sähkön säästön takia.
– Meillä on häiriötiedotejärjestelmä. Tiedotamme sitä kautta jos vain ehdimme. Jos on nopea ja yhtäkkiä tuleva häiriö, niin silloin emme ehdi, koska meidän tulee tehdä toimenpiteitä 15 minuutissa. Eli jos meille tulee ilmoitus ja on 15 minuuttia aikaa, niin sellaisessa tilanteessa emme ehdi tiedottamaan, kertoo Koskinen.
_Mitä ajatuksia sähkökatkojen kierrättäminen säällä kuin säällä herättää? Voit keskustella aiheesta klo 22.00 saakka._
Itärajan liikenne on Lapissa edelleen vähäistä – viime viikolla lisääntyneet ylitykset johtuivat opiskelijoiden syyslomista
Viime viikolla hieman kasvanut rajaliikenne johtui Lapin rajavartioston mukaan opiskelijoiden syyslomien alkamisesta.
Lapin itärajan rajanylitysliikenne on pysynyt vähäisenä.
Lapin rajavartiosto kertoo yhteisöpalvelu [Twitterissä](https://twitter.com/lapinraja/status/1581930520799481857/photo/1), että maahan tuli viime viikolla Sallan ja Raja-Joosepin rajanylityspaikkojen kautta yhteensä 70 venäjän kansalaista. Lähteneitä venäläisiä oli 106.
Lapin rajavartioston mukaan hieman edellisestä viikosta kasvanut rajaliikenne johtuu opiskelijoiden syyslomien alkamisesta.
*Lisää* [*Lapin uutisia Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-Nmz7BvwNj)*: kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu.*
**Enemmän aiheesta:**
[Rajaliikenne Raja-Joosepin ja Sallan raja-asemilla laskenut moninkertaisesti](https://yle.fi/uutiset/74-20001129)
[Tältä itärajan aita näyttäisi – mallia haettu muun muassa Virosta](https://yle.fi/uutiset/3-12661368)
Kemiönsaaren mökkipalossa ei rikosepäilyä – kaksi hirsimökkiä tuhoutui
Pelastuslaitos saapui palopaikalle, kun mökit olivat jo täyden palon vaiheessa.
Kemiönsaaressa eilen sattuneessa [mökkirakennusten palossa](https://yle.fi/uutiset/3-12660988) ei epäillä rikosta.
Tuli tuhosi kaksi hirsimökkiä Kemiönsaaressa Slåttholmenin saarella Kasnäsin lähellä varhain maanantaina aamulla. Henkilövahinkoja ei sattunut.
Poliisin mukaan kiinteistöllä olevista viidestä rakennuksesta kolme, mukaan lukien päärakennus, oli täyden palon vaiheessa pelastuslaitoksen saapuessa paikalle. Rakennukset tuhoutuivat palossa korjauskelvottomiksi. Saman kiinteistön kaksi erillään ollutta rakennusta säilyivät vahingoittumattomina.
Poliisin mukaan palossa ei epäillä rikosta ja tulipalon syytä tutkitaan normaalina palonsyyn tutkintana.
Käräjäkosken taimenten kutusoraikolla ei saa uittaa koiria
Taimen on luokiteltu erittäin uhanalaiseksi ja Vantaanjoen Käräjäkoskea on kunnostettu runsaasti, jotta taimenkanta palautuisi.
Riihimäen kaupunki muistuttaa, että koiria ei saa uittaa taimenten kutusoraikolla Käräjäkoskella. Myöskään ihmisten ei pidä kahlata taimenten kutualueella.
Riihimäen kaupunginpuutarhuri **Päivi Sundman** muistuttaa tiedotteessa, että edestakaisin säntäilevä koira saattaa tuhota tuhansia tai kymmeniä tuhansia taimenalkioita. Kutevat sukukypsät kalat saattavat myös pelästyä koiria.
Käräjäkoskelle asennetaan kyltti, jossa koirien uittaminen kielletään. Lisäksi kyltissä muistutetaan siitä, ettei ihmisten pidä kahlata kutusoraikolla. Käräjäkoskella on jo tietoa virtapaikkoja koskevasta kalastuskiellosta ja luontopolun tietoiskut kertovat muun muassa taimenesta ja koskiluonnosta.
Riihimäen kaupunki on kunnostanut Vantaanjokea yhdessä Virtavesien hoitoyhdistys Virhon kanssa, jotta taimenkanta palautuisi. Käräjäkosken alue kuuluu nykyisin Vantaanjoen tuottavimpiin taimenkoskiin.
*Lisää* [*Kanta-Hämeen*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-4DAy6mXXW) *uutisia Yle Areenassa: kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu.*
Influenssarokotuksiin voi jo varata aikoja Hämeenlinnassa
Influenssarokotuksia annetaan ajanvarauksella viikosta 46 alkaen Hämeenlinnan terveysasemilla.
Maksuttomat influenssarokotukset riskiryhmille alkavat Hämeenlinnassa marraskuun alussa. Rokotusten ajanvaraus on jo auki.
Ilmainen influenssarokotus tarjotaan alle 7-vuotiaille, 65 vuotta täyttäneille sekä raskaana oleville.
Lisäksi sairautensa vuoksi riskiryhmään kuuluvat, vakavalle influenssalle erityisen alttiiden henkilöiden lähipiiri sekä varusmiespalveluksen ja vapaaehtoisen asepalveluksen aloittavat saavat rokotteen maksutta.
Henkilö, joka ei kuulu riskiryhmään, voi ostaa rokotteen reseptillä apteekista.
Yli 65-vuotiaille ja riskiryhmille annetaan koronan tehosterokotus samalla käynnillä influenssarokotuksen kanssa.
*Lisää* [*Kanta-Hämeen*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-4DAy6mXXW) *uutisia Yle Areenassa: kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu.*
Kulttuuri- ja koulutuskortteli Campus Allegro juhlii tasavuosia Pietarsaaressa
Vuoden kohokohta on maaliskuussa järjestettävä syntymäpäiväviikko, jolloin yleisölle on luvassa runsaasti ohjelmaa.
Kulttuuri- ja koulutuskortteli Campus Allegro juhlii tasavuosia Pietarsaaressa.
Vuonna 2013 valmistunutta kolmen korkeakoulun ja kolmen oppilaitoksen kokonaisuutta juhlistetaan tänä ja ensi vuonna.
Vuosi sisältää runsaasti ohjelmaa, muun muassa konsertteja, festivaaleja, näyttelyitä ja luentoja.
10-vuotisjuhlat alkavat 27. lokakuuta juhlaseminaarilla Schauman-salissa.
Vuoden kohokohta on syntymäpäiväviikko maaliskuun puolivälissä. Silloin yleisölle on tarjolla muun muassa konsertteja, elokuvanäytöksiä, työpajoja, pop up -liikkeitä sekä opastettuja kierroksia.
Tiloissa toimivat ruotsinkielinen ammattikorkea Novia, Åbo Akademi, Centria ammattikorkeakoulu, Yrkesakademi Österbotten sekä Pietarsaaren musiikkiopiston ja lasten Taidekoulu Balatakon koulutusyksiköt.
Koulutustilojen lisäksi korttelista löytyy kirjasto, ravintola, kahvila ja yrityksiä sekä 400-paikkainen konserttisali eli Schauman-sali. Korttelissa liikkuu päivittäin arviolta 700 opiskelijaa.
Korttelia rakennettiin viisi vuotta, ja se maksoi noin 45 miljoonaa euroa.
Kortteli on ainutlaatuinen Suomessa, sillä sen rakennukset ovat peräisin neljältä eri vuosisadalta. Korttelin vanhin rakennus on Lindskogin talo vuodelta 1797.
Eurooppalaiset matkailijat ovat nyt Saimaan tähtäimessä –  charter-koneita haluttaisiin Lappeenrantaan vuonna 2024
Tavoitteena on lennättää eurooppalaismatkailijoita Saimaalle sähkölentokoneilla.
Eurooppalaisturisteja Saimaalle houkutteleva hanke on saanut 131 000 euron EU-rahoituksen.
Saavutettava Saimaa -niminen hanke selvittää suorien [charter-lentojen](https://yle.fi/uutiset/3-12607536) ja muiden lentoyhteyksien käynnistämistä Euroopasta Etelä-Karjalaan. Charter-koneita haluttaisiin Lappeenrantaan jo vuonna 2024.
Hankkeessa lento-, raide- ja tieliikenne liittyvät toisiinsa ja tavoitteena on luoda matkaketjuja, joilla matkailijat saavuttavat Saimaan helposti.
Hankkeessa pyritään pidentämään matkailusesonkia Saimaan luontoon ja matkailukohteisiin ja luomaan alueelle matkailutuotteita. Samalla rakennetaan verkostoja kansainvälisiin matkajärjestäjiin.
Kasvavat polttoainekustannukset ja matkustuskulut vaikuttavat matkakohteen valintaan. Tavoitteena olisi lennättää matkailijat Saimaalle sähkölentokoneilla.
Saimaan matkailun menettämille venäläismatkailijoille etsitään nyt korvaavia matkailijoita nimenomaan Euroopasta. Suomen imagoa ja mielikuvaa rauhallisena ja turvallisena maana halutaan pitää yllä.
Rahoitus tulee React-EU -rahoista, joilla tuetaan koronapandemian aiheuttamien vahinkojen korjaamista EU:n alueella. Rahoituksen myönsi Etelä-Karjalan maakuntahallitus.
*Lisää* [*Etelä-Karjalan uutisia*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-V9M83DyPE)*myös Yle Areenassa: katsele, kuuntele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu.*
*Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä vinkki* [*lappeenranta@yle.fi*](mailto:lappeenranta@yle.fi)*.*
Sosiaalityöntekijä aloittaa luottamuksen rakentamisen aina nollasta: ”Jos nuori on vihainen tai haistattelee, olen onnistunut”
Sosiaalityöntekijät Camilla Jokela ja Maija Haapala kohtaavat nuoria Tiktokissa ja tosielämässä. Molemmille on kunnia-asia saada nuorilta viestejä, joissa he avautuvat pahasta olosta.
Kokkolan kaupunki etsii eläinlääkäreille yhteisiä tiloja
Tilaratkaisun toivotaan parantavan työhyvinvointia.
Kokkola yrittää parantaa eläinlääkärien työhyvinvointia hankkimalla heille yhteistilat.
Kaupunki etsii vuokratiloja, joissa kanta-Kokkolan ja Kruunupyyn kunnaneläinlääkärit voisivat työskennellä yhdessä valvontaeläinlääkärien kanssa.
Tilajärjestelyllä haetaan synergiaa ja parannetaan työviihtyvyyttä, kun saman alan osaajat pystyvät tukemaan toisiaan.
Kaupungin tarkastuslautakunta on puuttunut maakunnallisen ympäristöterveydenhuollon heikkoihin arvosanoihin työhyvinvointikyselyssä.
Lautakunta suosittelee, että eläinlääkäripäivystyksen resursseja sekä työn houkuttelevuutta parannetaan alueella.
Maakunnassa on ollut suuri pula eläinlääkäreistä jo pitkään.
Keski-Pohjanmaan ympäristöterveydenhuollossa on kaksi praktikkoeläinlääkärin ja yksi valvontaeläinlääkärin virka auki. Alueelle ei ole myöskään saatu riittävästi kesäsijaisia. Kannuksessa ei ole ollut vakituista eläinlääkäriä kolmeen vuoteen.
Lisää aiheesta: [Sisäilman valvojan oma rakennus kiinni ongelmien takia – Keski-Pohjanmaan ympäristöterveydenhuollolle aiotaan rakentaa uudet toimitilat](https://yle.fi/uutiset/3-12264618)
Tältä itärajan aita näyttäisi – mallia haettu muun muassa Virosta
Aita olisi muutaman metrin korkuinen ja sen päälle tulisi piikkilankaeste. Teknistä valvontaa tulisi koko aidan alueelle. 

Rajavartiolaitoksen esittämä aita osalle itärajaa on toteutumassa. Aita tarvitaan rajavartiolaitoksen mukaan erityisesti laajamittaisen ja laittoman maahantulon hallitsemiseksi.
Ylen haastattelemat kansanedustajat sekä hallitus- että oppositiopuolueissa sanovat, että aita tulee toteuttaa, jos rajavartiolaitos katsoo sen tarpeelliseksi. Yle kysyi asiaa rajaturvallisuutta käsittelevän hallintovaliokunnan jäseniltä.
Pääministeri **Sanna Marin** (sd.) [on kutsunut](https://yle.fi/uutiset/3-12657182) kaikki eduskuntapuolueet tiistaiksi koolle keskustelemaan raja-aidasta.
Pääministeri [on todennut](https://yle.fi/uutiset/74-20000619), että aidalle on perusteet. Mikään hallituspuolue ei ole kertonut ainakaan julkisesti vastustavansa hanketta.
Ylen tietojen mukaan hallitus haluaa varmistaa, että kustannuksiltaan kalliilla ja yli hallituskausien jatkuvalla hankkeella on laaja poliittinen tuki.
Rajavartiolaitos arvioi, että aidan rakentaminen kestää 3–4 vuotta ja maksaa satoja miljoonia euroja.
Rajavartiolaitoksella on valmius aloittaa itärajan aidan rakentaminen jo tänä vuonna.
Hanke käynnistyisi, kun hallitus on tehnyt aidan rahoituspäätöksen.
Sisäministeriö esittää tälle vuodelle aidan pilottihankkeeseen kuuden miljoonan euron rahoitusta ja ensi vuodelle aidan rakentamiseen 139 miljoonaa euroa.
Rajavartiolaitos: Pilottihanke voisi valmistua kesällä
Aidan pilotti- eli kokeiluhanke voisi valmistua ensi kesään mennessä, rajavartiolaitoksen asiantuntija **Ismo Kurki** sanoo Ylelle. Hän valmistelee aitahanketta rajavartiolaitoksen esikunnassa.
Pilottihankkeessa ei olisi kyse pelkästään aidan rakentamisesta ja sen testaamisesta, vaan myös muun muassa yhteydenpidosta maanomistajiin.
Varsinaiseen aitahankkeeseen voitaisiin ryhtyä kuitenkin saman tien, jos hallitus hyväksyy nyt aidan rakentamisen rahoituksen ensi vuodelle.
Rajavartiolaitoksen syyskuussa valmistunut [selvitys katsoo](https://raja.fi/-/rajavartiolaitoksen-suunnitelma-itarajan-aidaksi-valmistunut), että raja-aita on tarpeen turvallisuusympäristön muuttumisen vuoksi.
Rajavartiolaitoksen mukaan Suomen itäraja ei tässä tilanteessa poikkea muista Euroopan unionin itäisistä maarajoista, joille aitoja on jo rakennettu.
Aita tarvittaisiin erityisesti laittoman ja laajamittaisen maahanmuuton tilanteisiin, joita voidaan käyttää myös painostuskeinona Suomea vastaan.
– Laajan maahanmuuton tilanteessa aita toimii hidasteena ja ohjaavana elementtinä, jolloin meidän henkilöresurssimme riittäisivät paremmin, Ismo Kurki sanoo.
Havainnekuva kertoo miltä aita näyttäisi
Rajavartiolaitos ei kerro tarkemmin, millaista aitaa suunnitellaan. Se on kuitenkin julkaissut havainnekuvan siitä, millainen aita voisi olla.
–Korkeutta on joitakin metrejä ja jonkinnäköistä piikkilankaestettä päälle, mikä estäisi aidan ylittämistä. Tekninen valvonta tulisi koko aidan alueelle, rajavartiolaitoksen asiantuntija Ismo Kurki kertoo.
Uusi rajavalvonnan muoto olisi aidan, teknisen valvonnan ja tien kokonaisuus. Sen avulla rajan häiriötilanteita voitaisiin hallita selvästi aiempaa paremmin.
–Teknistä valvontaa tulee huomattavasti paljon enemmän alueille, joita nykyisin valvotaan jalka- ja koirapartioin. Rajan vieressä kulkeva tie tietenkin nopeuttaisi meidän reagointikykyämme huomattavasti, Kurki sanoo.
Rajavartiolaitoksen suunnitelman mukaan aitaa rakennettaisiin 130–260 kilometrin matkalle. Se kattaisi 10–20 prosenttia 1 300 kilometrin rajasta.
Pääosa aidasta tulisi rajavalvonnan pääalueelle Kaakkois-Suomeen, mutta sitä rakennettaisiin mahdollisesti myös pohjoisemmille rajanylityspaikoille.
–Se rakennetaan niille alueille, joissa laajamittaisen laittoman maahantulon riski on suurin. On vielä auki, rakennetaanko myös alemman prioriteetin alueita, Ismo Kurki sanoo.
Raja-aitaa tuskin tarvitaan esimerkiksi Kainuun ja Lapin suurilla erämaa-alueilla, joissa kulkee harvakseltaan teitä rajan lähellä.
Kokemuksia ja mallia raja-aidasta Suomeen on haettu muun muassa [Virosta](https://yle.fi/uutiset/74-20000943). Siellä aidan rakentaminen Venäjän rajalle alkoi kaksi vuotta sitten.
Viron rajalaitos: Pelkkä aita ei suojaa rajaa
Viron maaraja Venäjän kanssa on selvästi lyhyempi kuin Suomen, vajaat 140 kilometriä.
Virossa aidalla ja sen teknisellä valvonnalla on tarkoitus valvoa koko rajaa jatkuvasti, Viron poliisi- ja rajalaitoksen rajajohtaja **Egert Belitšev** kertoo.
Viron aitaakaan ei ole testattu vielä tositilanteessa, mutta sen tarkoitus on hidastaa laitonta rajanylittäjää.
–Me pystymme reagoimaan nopeammin. Samalla henkilöstä tallentuu seurantavälineiden avulla materiaalia, jonka perusteella häntä on helppo jäljittää tai todistaa laiton rajanylitys tapahtuneeksi, Egert Belitšev sanoo.
Belitšev korostaa sitä, että aita on vain osa kokonaisuutta. –Pelkkä aita ei suojaa valtakunnan rajaa ilman rajavartijaa, valvontavälineitä ja reagointikykyä.
Paksun ja pienisilmäisen verkkoaidan läpi on kuitenkin vaikea tulla. Leikkurilla aidan verkkoa ei kyetä katkaisemaan.
–Jos siitä haluaa tulla läpi, se vaatii järeämpää kalustoa, Egert Belitšev sanoo.
Ensimmäinen 23,5 kilometrin osuus Viron raja-aidasta valmistuu ensi keväänä. Aidan rakentamiseen on varattu noin 150 miljoonaa euroa, josta on käytetty noin 40 miljoonaa.
Ukrainan hyökkäys on hyytynyt kaikilla rintamilla – onko Venäjä saamassa taas yliotteen?
Venäjä on syksyn aikana tehnyt kaksi toimenpidettä saadakseen sodassa aloitteen. Niillä voi olla vaikutusta vasta pitkän ajan kuluttua, jos koskaan.
Ukrainan armeija hämmästytti maailmaa elo-syyskuussa tekemillään vahvoilla hyökkäyksillä. Venäläisjoukot ajettiin pakosalle ja Ukraina kykeni saamaan takaisin laajoja osia venäläisten valtaamista alueista. Samalla Ukraina sai haltuunsa paljon sotasaalista.
Viime viikkojen aikana Ukrainan hyökkäys on kuitenkin pysähtynyt. Paikoin, kuten erityisesti Donbasin alueeseen kuuluvan Bahmutin kaupungin suunnalla Venäjä on kyennyt työntämään ukrainalaisia edellään ja lähestymään strategisesti tärkeää kaupunkia. 
Sosiaalisessa mediassa arvuutellaankin nyt, onko sodassa tapahtumassa uusi käänne ja Venäjä ottamassa aloitteen taas itselleen.
Maanpuolustuskorkeakoulun vanhempi tutkija ja Venäjä-tutkimusryhmän johtaja **Simo Pesu** kertoo, että Harkovan suunnalla Ukraina käytti hyväkseen Venäjän heikkoutta. Ukraina oli valmistautunut hyökkäämään kahdessa suunnassa, se aloitti Hersonin alueella ja jatkoi tilaisuuden tullessa Harkovan alueella.
– Ukrainan tiedustelu oli tunnistanut, että venäläinen on siirtänyt alueelta joukkoja, eikä rintama ei ole riittävän syvä, joten he pystyivät tunkeutumaan syvyyteen ja saartamaan venäläisten joukkoja.
Hyökkäyksen pysähtymiseen voi Pesun mukaan olla kaksi syytä: joko Ukrainan joukkojen hyökkäysvoima on käytetty tai Venäjä on saanut alueelle lisävoimaa. Täsmällistä syytä ei ulkopuolelta voida tietää, mutta taukoa käytetään molemmin puolin seuraavan toimen valmisteluun,, Pesu toteaa.
Bahmutissa Venäjä on erityisesti Wagner-palkkasotilasjoukkojen avulla pyrkinyt jatkamaan etenemistään, joskin äärimmäisen hitaasti. Tiedot etenemisestä vaihtelevat.
Pesu uskoo, että Venäjä käyttää Bahmutissa vahvaa tykistöään tuhoamaan vastustajaa, ja pyrkii edelleen valtaamaan sen asemat suoralla hyökkäyksellä. Eteneminen aiheuttaa Venäjälle silti suuria menetyksiä.
Aloite Venäjälle?
Simo Pesun mukaan Venäjä on syksyn aikana tehnyt kaksi toimenpidettä, joilla se pyrkii ottamaan aloitteen sodassa itselleen.
Ensimmäinen toimenpide oli osittainen liikekannallepano. Sen avulla paikataan sodassa kuluneiden osastojen miehistöaukkoja. Rintamalle lähetetään miehiä hyvinkin nopealla aikataululla, eli vähäisellä koulutuksella.
Osasta rekrytoiduista muodostetaan seuraavina kuukausina uusia sotilasosastoja.
Toinen toimenpide oli erilaisilla pitkän kantaman iskuaseilla, ohjuksilla ja eritoten miehittämättömillä lennokeilla eli drooneilla tehtyjen iskujen kiihdyttäminen Ukrainan siviili-infrastruktuuriin.
Venäjän hallussa oleva hyökkäyskalusto on vähentynyt, joten uusia käyttöön soveltuvia lennokeita on hankittu Iranista.
 Pesun mukaan lennokki-iskuilla ei ole suoranaista vaikutusta rintamatilanteeseen, vaan Venäjä yrittää vaikuttaa ukrainalaisten moraaliin. Se tuskin onnistuu.
– En muista, että tuo olisi viime sodissa onnistunut. 
Toki iskut energialaitoksiin ja tehtaisiin haittaavat yhteiskunnan toimintaa ja Ukrainan asevoimien toimintakykyä pitemmällä aikavälillä. Merkittävän vaikutuksen aikaansaaminen vaatisi Venäjältä silti laajaa ja pitkäkestoista pommituskampanjaa, jonka kohteiden pitäisi olla huolella valittuja ja iskujen osua täsmällisesti, Pesu sanoo.
Jatkuuko sota Dneprin varrella vai hiipuuko se?
Maanpuolustuskorkeakoulun vanhempi tutkija Simo Pesu pitää todennäköisimpänä, että Ukraina jatkaa hyökkäystään Dnepr-joen länsirannalla olevaa Venäjän sillanpäätä vastaan ja pyrkii ajamaan Venäjän joukot joen toiselle puolelle.
Ukraina on onnistunut heikentämään venäläisten huoltoa tuhoamalla Dneprin yli johtavia siltoja. Lisäksi Krimin sillan räjäytys vaikeutti Venäjän joukkojen huoltoa.
Venäläisten ajaminen pois sillanpääasemasta voisi onnistua, mutta joen ylittäminen olisi ukrainalaisille todella vaikeaa, Pesu ennustaa.
Donbasin alueen takaisinvaltaaminen olisi Ukrainalle tärkeää, koska sen infrastruktuuri luo venäläisen hyökkäysvoiman tukialueen.
Pesun mukaan hyökkäys perustuu yllätykseen ja on mahdotonta sanoa, mihin rintamankohtaan Ukraina on aikeissa keskittää joukkojaan hyökkäystä varten. Ja jos hyökkäys käynnistyy, onko siinä tarpeeksi voimaa venäläisten linjan murtamiseen.
Jos Ukraina ei hyökkäykseen kykene, ei siihen tällä hetkellä kykene myöskään Venäjä. On mahdollista, että rintama juuttuu joksikin aikaa paikalleen.
Venäjä pyrkii Pesun mukaan syksyn ja talven aikana paikkaamaan suurinta ongelmaansa eli sotakelpoisen jalkaväen saamista rintamalle. Suuri kysymys onkin, kuinka kyvykkäitä ja halukkaita rekrytoidut sotilaat ovat.
Venäjä on menettänyt sodassa valtavan määrän parasta kalustoaan. Sitä paikataan ottamalla käyttöön kalustoa vanhoista varastoista ja hankkimaan sitä kumppaneilta.
Ukraina saa lännestä laadukasta aseapua, mutta Pesun mukaan sen saamien aseiden määrä ei ole ollut suuri suhteessa sen asevoiman kokoon ja vastustajaan.
Sodan jatkumisesta ei Pesun mukaan voidakaan sanoa muuta kuin että se näyttää jatkuvan vielä kauan. Tahtotila ja kyky sodan jatkamiseen on ilmeinen molemmin puolin.
**Lue lisää:**
[Päivittyvä seuranta Ukrainan sodasta](https://yle.fi/uutiset/3-12314941)
[Tutkijan arvio Venäjän vasta värvättyjen synkästä tilanteesta: "Edes lyhyttä koulutusta ei ole kaikille annettu"](https://yle.fi/a/3-12660939)
[Hyökkäys Ukrainaan on maksanut Venäjälle jo vähintään sata miljardia euroa, arvioi konsulttiyhtiö](https://yle.fi/a/3-12659079)
Hyvinvointialueen sote-palveluiden järjestämissuunnitelma hyväksyttiin Pohjois-Pohjanmaalla
Pohteen aluevaltuusto siunasi palvelujen järjestämissuunnitelman kokouksessaan maanantaina. Päätösesitykseen tuli yksi muutos, joka koski psykiatrisia avopalveluita.
Pohjois-Pohjanmaan hyvinvointialueen aluevaltuusto on hyväksynyt sosiaali- ja terveyspalvelujen järjestämissuunnitelman vuosille 2023–2025 kokouksessaan maanantaina.
Kokouksessa äänestettiin kaksi kertaa järjestämissuunnitelman ottamisesta uudelleen valmisteluun, kertoo aluevaltuuston puheenjohtaja **Kai Pajala**.
Perussuomalaisten ryhmäjohtaja **Anna Koskelan** esitykset kuitenkin kaatuivat Pajalan mukaan selvin luvuin. 
Järjestämissuunnitelmana tehtiin yksi tekninen muutos koskien psykiatrista hoitoa. Siinä Kuusamon ja Raahen psykiatrisen osastohoidon lakatessa resursseja luvataan kohdentaa tehostettuun avohoitoon. 
Kuusamon psykiatrisen osastonhoidon lakkauttamista vastaan tehtiin muutosesitys, mutta se kaatui. Kai Pajalan mukaan myös muista paikallistason palveluja koskevista asioista tuli muutosesityksiä, mutta ne eivät järjestämissuunnitelmaan päätyneet. 
Yhteensä esityksiä oli seitsemän, Pajala laskee.
Seuraavaksi nyt hyväksytty sote-palvelujen järjestämissuunnitelma lähtee valtiovarainministeriöön, jossa se joko hyväksytään tai suunnitelmaan pyydetään täydennystä.
_Kerromme asiasta lisää tiistaipäivän aikana._
_Aiheesta voi keskustella keskiviikkoon 19. lokakuuta kello 23:een asti._
_Seuraa mitä lähelläsi tapahtuu. [Lue](https://yle.fi/uutiset/18-198232) ja [katso ](https://areena.yle.fi/1-3835054)lisää uutisia Pohjois-Pohjanmaalta._
Henkilöauto ajautui kaiteeseen Tampereen läntisellä ohitustiellä tiistaina aamulla
Toinen kaista oli noin tunnin ajan suljettu liikenteeltä Vaasan suuntaan ajettaessa.
Tampereen läntisellä kehätiellä Pirkkalassa sattui liikenneonnettomuus tiistaina aamuseitsemän jälkeen.
Tarkempi onnettomuuspaikka oli Linnakorven liittymän ja Pirkkalan liittymän välillä.
Toinen kaista oli noin tunnin ajan suljettu liikenteeltä Vaasan suuntaan ajettaessa. Tilanne oli ohi noin kello 8.15.
Pelastuslaitoksen mukaan onnettomuudessa henkilöauto oli ajautunut kaiteeseen.
*Juttua on päivitetty, kun tilanne muuttui.*
Vaalimaalla syyskuussa takavarikoidut luksusautot palautetaan omistajilleen – käräjäoikeuden mukaan niitä ei oltu viemässä Venäjälle
Käräjäoikeuden mukaan kaksi miestä, jotka yrittivät viedä hienoja katumaastureita itärajan yli, eivät rikkoneet vientikieltoa Venäjälle.
Kaksi miestä yritti viedä kalliita autoja itärajan yli, kun heidät pysäytettiin ja autot takavarikoitiin.
Syyttäjä vaati miehille vankeusrangaistuksia törkeistä säännöstelyrikoksista. Haastehakemuksen mukaan kumpikin yritti rikkoa ylellisyystuotteiden vientikieltoa Venäjälle.
EU on asettanut kiellon viedä Venäjälle luksustuotteita Ukrainassa käytävän sodan takia.
Käräjäoikeuden mukaan miehet eivät olleet viemässä autoja Venäjälle, vaan Kazakstaniin Venäjän kautta.
Auton vieminen kauttakulkuna toiseen maahan Venäjän läpi ei ole Euroopan unionin asetuksen nojalla kiellettyä.
Kymenlaakson käräjäoikeus on päättänyt palauttaa autot miehille.
**Lue:** [Miehet yrittivät viedä kaksi lähes sadan tuhannen euron arvoista autoa Venäjälle – syyttäjä vaatii ehdollista vankeutta](https://yle.fi/uutiset/3-12657575)
Saadun selvityksen perusteella käräjäoikeus katsoo, että molemmilla miehillä on kiinteät siteet Kazakstaniin taustansa kautta. Molemmat vastaajat ovat syntyneet ja asuneet Kazakstanissa ja puhuvat maassa yleisesti puhuttua venäjää.
Käräjäoikeuden mukaan on mahdollista, että varoja yritetään viedä Kazakstaniin autojen muodossa, sillä maan pankkijärjestelmä ei ole yhtä kehittynyt kuin länsimaissa. Siksi varoja ei haluta siirtää tilisiirtona tai pankin kansainvälisenä maksumääräyksenä.
Autot, jotka aiottiin viedä rajan yli, olivat lähes 100 000 euron arvoisia BMW-katumaastureita.
Miehet ovat Kazakstanissa syntyneitä etnisiä saksalaisia.
Käräjäoikeuden tuomio ei ole lainvoimainen eli siitä voi valittaa.
*Lisää* [*Kymenlaakson*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-vb07M65Rk?t=etusivu)*uutisia myös Yle Areenassa: katsele, kuuntele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu.*
Raahen Seutu: Raahen kultakaivokselle on löytymässä jatkaja: brasilialainen kaivosyhtiö on ostamassa Otso Goldin koko osakekannan
Myös Otso Goldin yrityssaneerausmenettely etenee. Velkojille on toimitettu yrityssaneerausohjelmaehdotus, johon odotetaan nyt vastauksia. 
Vaikeuksissa kahlanneen Raahen kultakaivoksen kohtalo on ratkeamassa.
[Raahen seudun](https://www.raahenseutu.fi/raahen-kultakaivos-saamassa-jatkajan/5007111) mukaan Brasiliassa toimiva kaivosyhtiö Pilar Gold Inc. on ostamassa Otso Gold Oy:n koko osakekannan.
Myös Otso Goldin yrityssaneerausmenettely etenee. Yhtiön asianajaja **Pekka Jaatinen** kertoo lehdessä, että yrityssaneerausohjelmaehdotus on toimitettu velkojille, joilta odotetaan pian näkemystä ehdotukseen. Ratkaisu kultakaivoksen tulevaisuudesta voisi tulla lokakuun aikana. 
Kaivosyhtiö yrittää järjestellä lähes 140 miljoonan euron velkojaan. Raahen kultakaivoksen toiminta keskeytettiin keväällä kulujen pysäyttämiseksi. 
Otso Gold pääsi talvella yrityssaneerausmenettelyyn, jonka selvitysten takarajaa on siirretty ensin toukokuun lopusta elokuun loppuun ja sitten syyskuun loppuun. Nyt takaraja on lokakuun lopussa. Määräaikojen siirroissa on ollut taustalla muun muassa myyntiselvittelyt. Myös käräjäoikeuden vahvistamat velkasaneeraus tai konkurssi ovat mahdollisia vaihtoehtoja.
**Lisää aiheesta**:
[Kulta kiilsi yrittäjien silmissä, kun Suomeen avattiin uusi kaivos – sen jälkeen lähes kaikki meni pieleen, eikä kultaakaan ole juuri löytynyt](https://yle.fi/uutiset/3-12528033)
[Raahen kultakaivoksen kohtalo on ratkeamassa – pahasti velkaantuneen kaivoksen saneerausta ja myyntiä on selvitetty keväästä lähtien](https://yle.fi/uutiset/3-12650044)
_Aiheesta voi keskustella keskiviikkoon 19. lokakuuta kello 23:een asti._
_Seuraa mitä lähelläsi tapahtuu. [Lue](https://yle.fi/uutiset/18-198232) ja [katso ](https://areena.yle.fi/1-3835054)lisää uutisia Pohjois-Pohjanmaalta._
Imatran kaupunki vahvisti säästötoimensa – kiinteistöjen lämpötilaa lasketaan yhdellä asteella
Jos valtakunnallinen sähköpula uhkaisi, Imatran kaupunki olisi valmis sulkemaan uimahallin, urheilutalon ja jäähallin.
Imatran kaupunki on [vahvistanut energiansäästötoimensa](https://yle.fi/uutiset/74-20001397).
Marraskuun alusta kiinteistöissä lasketaan lämpötiloja asteen verran, mikä säästää noin viisi prosenttia lämmityskustannuksista.
Uimahallin höyrysaunat suljetaan. Ukonniemen liikuntatiloista säästötalkoisiin osallistuu jäähalli, joka suljetaan kuukaudeksi touko-kesäkuussa.
Jos valtakunnallinen sähköpula uhkaisi, Imatra olisi valmis sulkemaan uimahallin, urheilutalon ja jäähallin sekä varautumaan tilapäisiin sähkökatkoihin.
Tässä vaiheessa ei ole syytä esimerkiksi sammuttaa katuvaloja, vaan ne pidetään päällä yleisen turvallisuuden takia. Osa katuvaloista on Imatralla vaihdettu led-valoihin.
Kaupunki suunnittelee kiinteistökohtaisia aurinkovoimaloita noin 15 kiinteistöön.
*Lisää* [*Etelä-Karjalan uutisia*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-V9M83DyPE)*myös Yle Areenassa: katsele, kuuntele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu.*
*Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä vinkki* [*lappeenranta@yle.fi*](mailto:lappeenranta@yle.fi)*.*
Dallasin suomalaiset huippuvireessä! Miro Heiskanen vastasi otteillaan asiantuntijan hurjaan ennustukseen
Kaikki Dallas Starsin suomalaispelaajat ylsivät pisteille, kun joukkue voitti kotikentällään Winnipeg Jetsin. Yön kierroksella nähtiin myös laajemmin suomalaisonnistumisia. 
Jääkiekon NHL:ssä suomalaiset varastivat huomion täysin, kun Dallas Stars kukisti kotikentälläään Winnipeg Jetsin maalein 4–1.
Kaikki Dallasin suomalaisista pääsivät pisteiden makuun. **Jani Hakanpää** ja **Joel Kiviranta** veivät osumillaan joukkueensa toisessa erässä jo 3–1-johtoon. Päätöserässä suomalaisten huippuillan kruunasi **Miro Heiskanen**. **Roope Hintz** ja **Esa Lindell** puolestaan alustivat yhden osuman.
Dallasin suomalaisista juuri Heiskanen sai kauden alla suitsutusta muun muassa The Athleticissa. Asiantuntija **Saad Yousuf** arvioi artikkelissaan, että Heiskanen [jopa tuplaa pistemääränsä](https://theathletic.com/3686217/2022/10/13/dallas-stars-season-predictions/) tällä kaudella. 
Heiskanen on pelannut jo neljä kautta NHL:ssä ja tehopisteet ovat olleet tasaisesti 27–36 välillä. Hän uskoo, että tällä kaudella Heiskanen kirjaa vähintään 72 pistettä. 
Yousuf perustelee tätä muun muassa Heiskasen paikalla ykkösylivoimassa sekä päävalmentaja **Pete DeBoerin** pelitavalla, joka korostaa puolustajien hyökkäyspeliä. Asiantuntija myös muistuttaa, että **Brent Burns** nousi aikoinaan San Josessa juurikin DeBoerin alaisuudessa tasaiseksi yli 70 pisteen puolustajaksi.
– Heiskanen on ensimmäistä kertaa urallaan ykkösylivoimassa. Hän myös aloittaa kautensa vahvemmalla puolellaan, millä paikalla hän ei ole pelannut sen jälkeen, kun oli tulokkaana **Roman Polakin** pakkiparina, asiantuntija kirjoitti perusteluissaan.
Heiskanen on jo osoittanut pystyvänsä lyhyemmällä aikajänteellä noin piste per peli -tahtiin. Hän teki keväällä 2020 pudotuspeleissä 27 ottelussa pisteet 6+20=26. 
Sebastian Aho vireessä
**Sebastian Aho** iski maalin ja jakoi kaksi syöttöä, kun Carolina Hurricanes kukisti Seattle Krakenin 5–1. 
Aho pelasi toisessa erässä hyvin yhteen ylivoimalla **Andrei Svetshnikovin** kanssa. Aho kiskaisi ensin ajassa 32.11 Carolinan 2–0-johtoon venäläisen syötöstä. 
Myöhemmin Svetshnikov sai puolestaan viimeistellä puolityhjään verkkoon Ahon esityöstä. Svetshnikov onnistui viimeistelyssä vielä erän päätteeksi kertaalleen. **Jesperi Kotkaniemi** sai 4–1-osumaan syöttöpisteen. 
_Ahon pisteet voi katsoa seuraavasta videosta._
Rantaselle avausmaali
Coloradon **Mikko Rantanen** teki kauden avausmaalinsa, kun Avalanche voitti Minnesota Wildin 6–3. Rantanen sai osumansa ruotsalaisvahti **Filip Gustavssonin** avustuksella. Hän torjui helpon kiekon eteensä, mistä Rantanen pääsi kiittämään tylyllä tavalla.
Coloradon tehokkaimpana loistivat **Nathan MacKinnon** ja **Valeri Nitshushkin**, joista kumpikin tehoili pisteet 1+2.
Minnesotan **Kirill Kaprizov** kiskaisi puolestaan kaksi maalia. Wild-puolustaja **Calen Addison** oli ykkössyöttäjä kaikissa joukkueensa maaleissa.
New York Rangersin tähtipelaajat **Mika Zibanejad** ja **Artemi Panarin** olivat pitelemättömiä Anaheim Ducksia vastaan. Suomalaistaustainen Zibanejad kiskaisi pisteet 2+2 ja Panarin 1+3. Puolustaja **Adam Fox** syötti puolestaan kolme maalia.
Zibanejad oli jopa lähellä hattutemppua, mutta **Kaapo Kakko** sai maalin edessä varusteitaan väliin Rangersin 3–2-maaliin. Maali oli Kakolle kauden toinen. 
_Rantasen ja Kakon maalit voi katsoa seuraavalta videolta._
Barkovilla vaikeaa
Detroit Red Wingsin puolustaja **Olli Määttä** sai kaksi syöttöpistettä, kun Detroit taipui jatkoajalla 4–5 Los Angeles Kingsille. Detroitin maalilla torjunut suomalaisvahti **Ville Husso** torjui 31 kiekkoa. 
Florida Panthers taipui puolestaan Boston Bruinsille 3–5. **Aleksander Barkovin** ilta oli sysimusta, sillä hänen tehotilastonsa painui kolme pykälää pakkasen puollelle. Suomalaisista pisteille ylsi **Eetu Luostarinen**, joka sai kakkossyötön **Gustav Forslingin** osumaan.
Kuznetsov hölmöili
Yön NHL-kierroksen yhdestä puhuttavimmasta tilanteesta vastasi venäläistähti **Jevgeni Kuznetsov**. Hyökkääjä löi toisessa erässä **Kyle Burroughsia** mailalla kasvoihin. Kuznetsov sai tilanteesta ainoastaan kaksiminuuttisen. NHL:n kurinpito voi kuitenkin puuttua jälkikäteen venäläistähden lyöntiin.
Kuznetsov oli lopulta ratkaisevassa roolissa, sillä hän sai syöttöpisteen joukkueensa kolmeen viimeisimpään maaliin. Capitals voitti ottelun 6–4.
 NHL-kierros
Boston Bruins – Florida Panthers **5–3**  
_FLA: Luostarinen 0+1_
New York Rangers – Anaheim Ducks **6–4**  
_NYR: Kakko 1+0_
Detroit Red Wings – Los Angeles Kings **4–5 ja**  
_DET: Määttä 0+1, Husso 31/36 torj._
Washington Capitals – Vancouver Canucks **6–4**
Toronto Maple Leafs – Arizona Coyotes **2–4**
Montreal Canadiens – Pittsburgh Penguins **3–2 ja** 
Minnesota Wild – Colorado Avalanche **3–6**   
_COL: Mikko Rantanen 1+0_
Dallas Stars – Winnipeg Jets **4–1**  
_DAL: Hakanpää 1+0, Kiviranta 1+0, Heiskanen 1+0, Kiviranta 0+1, Hintz 0+1_
Seattle Kraken – Carolina Hurricanes **1–5**  
_CAR: Aho 1+2, Kotkaniemi 0+1_
**Lue myös:**
[Yllättävästä suomalaisnimestä kuoriutui kova maaliruisku, Roope Hintz hurjalla pelipäällä – katso NHL-yön kovimmat suomalaissuoritukset](https://yle.fi/a/3-12660602)
["Husso oli muuri" –  Detroitin suomalaiskaksikko avasi vakuuttavasti uudessa seurassaan, Sebastian Aho Carolinan sankari](https://yle.fi/a/3-12660258)
Ketjuliikkeiden vallankumous hävittää perheyrityksiä Helsingistä – kaivoimme esiin kolme, joista yksi kaipaa ympärilleen kilpailijoita
Vierailimme kolmessa perheyrityksessä, jotka ovat seuranneet Helsingin keskustan asiakasvirtoja vuosikymmenten ajan.
*”Suomalaisten kaupunkiemme ja pääkaupunkimme katukuvaa vaivaa kolkkous, jossa monikansalliset rättiliikkeet ja pahvimukikuppilat sekä hampurilaislihottamot ovat vallanneet kadut. Meiltä puuttuu eurooppalainen perheyritysten hieno kirjo katukuvastamme.”*
Näin kommentoi lukija **Kim Väisänen** Helsingin Sanomien [uutista](https://www.hs.fi/kaupunki/art-2000009100216.html) Helsingin kaupungin kävelyn edistämisohjelmasta.
Lukijakommentissa nousee esiin toive perheyritysten kirjosta katukuvassa. Kaupunkilainen kaipaa sisältöä kävelyilleen, minne mennä ja miksei myös esteettisiä elämyksiä.
Onko niin, että perheyritysten kirjo on kadonnut Helsingistä?
Kävelijän tielle tosiaan osuu kantakaupungissa ketjuliike toisensa perään. Perheyrityksiäkin silti löytyy – niitä täytyy vain vähän etsiä.
Jututimme kolmea yrittäjää kävelyllä keskustasta Töölöön.
Wiipurin korsetti 1918
Hyvinkin likellä Helsingin ydinkeskustaa, Arkadiankadun kulmassa, sijaitsee alusvaateliike Wiipurin Korsetti. Suuriin näyteikkunoihin on nimen lisäksi merkitty vuosiluku 1918.
Liikkeen takaseinän peittävillä hyllyillä on suuret määrät mustia, valkoisia, ihonvärisiä ja värikkäitä rintaliivejä siisteissä pinoissa. Esillä on myös naisten yöasuja ja uimapukuja.
Tiskin takana seisoo Wiipurin Korsetin nykyinen omistaja **Anu Niemi**. Hän osti yrityksen äidiltään **Marja-Leena Eroselta**. Eronen auttaa parhaillaan sovituskopin miesasiakasta. Tässä liikkeessä on aina palveltu kaikkia sukupuolia.
Yrityksen historia vie Viipuriin, ehkä jopa Pietariin
Wiipurin Korsetti on käynyt läpi sodat, evakkoon lähdöt, 1990-luvun laman ja viimeisimpänä koronan.
Yritys päätyi perheelle, kun Anu Niemen mummo meni 16-vuotiaana 1920-luvun alussa töihin Viipurissa sijainneeseen Erikoiskorsettiliike Rouviseen. Lopulta hän osti liikkeen vuonna 1938.
– Liike on ollut nyt perheessä yli kahdeksankymmentä vuotta, Niemi laskee.
Liike on virallisesti perustettu vuonna 1918, mutta Niemi epäilee sen historian ulottuvan vielä kauemmas, sillä kauppaa oli aikoinaan mainostettu pietarilaisena erikoiskorsettiliikkeenä.
Perheyrityksestä voi olla ylpeä
Uudet alusvaatemallit Niemi käy katsomassa Pariisissa taas ensi vuoden alussa.
Niemi kertoo, että alusvaateliikkeen vakioasiakkaat ovat yli 40-vuotiaita. Tosin nuorempiakin käy. Äidit tuovat mukanaan tyttärensä asiakkaiksi.
Niemi ei muista mummoaan, joka Wiipurin Korsetin alun perin osti ja perusti. Mummo kuoli, kun hän oli kolmevuotias.
– Ylpeydellä pidän tätä huomioiden, mitä kaikkea on läpi käyty. Mummokin joutui pariin otteeseen lähtemään evakkoon ja äiti koki laman, hän muistuttaa.
Marja-Leena Eronen on todella tyytyväinen, että tytär lähti jatkamaan perheyritystä.
– Tytär on ihan niin kuin minun äitini, Eronen toteaa nauraen ja häipyy sisäpihalle sikarille.
Kolmen sukupolven klubi
Helsingin Sanomien lukijan kommentti Helsingin kävelyn edistämisohjelma -uutisesta jatkuu seuraavasti:
*”Eurooppalaisissa ikivanhoissa kaupungeissa perheyrityksiä on vieri vieressä. Nämä sukupolvien kahvilat, leipäkaupat, konditoriat, lihaliikkeet, pukimot ja putiikit muodostavat lämminhenkisen ja elävän katuelämän kaupunkeihin Euroopassa. Me olemme sen menettäneet.”*
Kampin Narinkkatorin toisella puolella on jo vuosikymmeniä toiminut kaupungin tunnetuin musiikkiklubi Tavastia. Ja toimii edelleen. Päiväsaikaan ihmisiä palvelee klubin yhteydessä toimiva Ravintola Ilves.
Tavastia-klubin uumenista salin puolelle lehahtaa kolme ihmistä, joiden kaikkien sukunimi on Merimaa.
Paikalle saapuu Tavastian pitkäaikainen toimitusjohtaja **Juhani Merimaa** sekä klubin kylkeen aikoinaan perustettua lipunmyyntiyritys Tikettiä pyörittävä Juhanin tytär **Mirva Merimaa**.
Mirvan poika **Mikko** työskentelee Tavastian ohjelmavastaavana, ja Mirvan tytär **Lilja** on hänkin klubin henkilökuntaa.
Tavastian omistajiin kuuluu lisäksi Juhanin veli **Ilkka Merimaa**, ja klubilla töitä tekee myös tämän poika **Ville Merimaa**.
– No, tässä on perhe aika voimakkaasti mukana, mutta meillä on myös muita osakkaita ja toimijoita, Juhani Merimaa sanoo.
Merimaan viisi vuosikymmentä
Juhani Merimaa kertoo tulleensa Tavastian rakennuksen omistavaan Hämäläis-Osakuntaan vuonna 1966. Vuonna 1931 rakennetussa funkkistalossa toimi tuolloin suosittu tanssipaikka nimeltään Hämis.
Merimaan ensimmäiset mielikuvat paikasta ovat kuitenkin 1970-luvun alusta, kun sen nimi oli jo muutettu Tavastiaksi. Hän oli heti mukana klubin toiminnassa.
– Paikan perusolemus, että nuoret ihmiset bailaavat ja kuuntelevat musiikkia, se on säilynyt.
Juhani Merimaan piti siirtyä jo syrjään toimitusjohtajan tehtävästään, mutta korona-aika työllistikin lisää.
– Joka päivä oli vähän erilainen, vaikka bisnestä ei tullutkaan, hän kuittaa.
Mies, jonka ympäriltä muut klubit viedään
Musiikkiklubien ja konserttitilojen katoaminen Helsingin ydinkeskustasta alkoi jo ennen koronaa, ja lopulta Tavastia jäi käytännössä yksin. Juhani Merimaa ei pidä sitä hyvänä asiana.
– Se on vähän kiusallinen asia, koska toivoisin, että Helsinki olisi kiinnostava ja elävä musiikkikaupunki.
Hän ymmärtää, että ilmiö liittyy kaupungin keskustan kehittymiseen. Sama on nähtävissä myös muissa suurkaupungeissa maailmalla.
Merimaan kokemuksen mukaan muutos näyttäisi tapahtuvan talo talolta. Yksi klubi muutetaan jättihotelliksi, toisen tilat kuntosaliksi, kolmannen paikalle rakennetaan rantaan asuntoja. Kokonaisuus ei tunnu olevan hallinnassa millään taholla.
– Tiloille löydetään ehkä tehokkaampaa käyttöä, joka sopii paremmin liikeideoihin, ja joista saadaan parempaa vuokraa, hän arvelee.
Keskustan konserttipaikat käyvät todella vähiin, jos huhut Savoyn lopettamisesta pitävät paikkaansa, Merimaa arvioi.
– On surullista Helsingin keskustan kannalta, että täältä häipyy niin paljon asioita. Jos ei ole tarjontaa, ei ole myöskään kysyntää.
Tällä hetkellä keskusta on hiljentymään päin, hän huomauttaa.
Brunssia pyykinpesun lomassa
Ei ihan keskustasta, mutta kantakaupungista, Töölöntorin laidalta, löytyy vielä se lukijakommentissa mainittu mannermainen tuulahdus.
**Asta Nurmilaukaan** vuonna 1994 tälle paikalle perustama, suosittu kahvila-ravintola Café Tin Tin Tango. Kanta-asiakkaiden keskuudessa ihan Tintti vain.
Kahvila-ravintolan yritysideasta erityisen tekee muun muassa se, että asiakas voi aamiaisensa lomassa pestä siellä pyykkinsä.
Nurmilaukaan poika **Tio Tikka** viestittää, että perheyrityksen sukupolvenvaihdosta on tehty jo jonkin aikaa.
– Sukupolvenvaihdos meillä aloitettiin jo 2011, ja sitä tehdään tässä pikkuhiljaa edelleen, hän toteaa.
Café Tin Tin Tango oli ensimmäisten joukossa laajentamassa kesäterassitoimintaansa Töölöntorille.
Lukija päättää kirjoituksensa kävelykeskusta-aiheeseen seuraavasti:
*”Tylsiä ja uinuvia kävelykatujamme voisi elävöittää romanttisilla uusvanhoilla katuvalaisimilla, uusvanhoilla katukalusteilla, katukiveyksillä, suihkulähteillä, näköispatsailla, vanhanajan limonadikärryillä, jäätelökärryillä, kukkaiskärryillä, makeiskärryillä, hattarakärryillä, munkkikärryillä, katutaiteilijoilla ja tietenkin hienolla knallihattuisella posetiivarilla.*
*Vanhassa vara parempi!”*
*Voit keskustella aiheesta keskiviikkoon 19.10.2022 kello 23:een saakka.*
**Enemmän aiheesta:**
[Kaupunkilaiset haluavat kaunista, mutta miksi uusvanha arkkitehtuuri ei mene Suomessa läpi? "Noidan kolmio", sanoo laatikkotaloja vastustavan keskustelun avannut](https://yle.fi/uutiset/3-12493025)
[Miksi eivät ihmisten tiet enää vie Helsingin ytimeen? Perinteikkään kultaseppäsuvun toimitusjohtaja: tämä kehitys jatkunut jo pitkään](https://yle.fi/uutiset/3-11547951)
Kemiönsaari tukee energiatehokkuuden parantamista
Energiakartoitussetelin avulla voidaan selvittää rakennuksen energiatehokkuus ja antaa suosituksia sen parantamiseksi.
Kemiönsaaren kunta tarjoaa energiakartoitusseteliä yksityishenkilöiden ja yhdistysten käyttöön. Perusteluna on sähkön ja energian hintojen nopea ja voimakas nousu. 
Seteli oikeuttaa enintään 80 prosentin korvaukseen energiatodistuksen kustannuksista. Tukisumma voi olla enintään 280 euroa. Hakuaika kattaa kuluvan vuoden. 
Kiinteistönomistajat voivat tilata energiatodistuksen pätevältä energiakartoittajalta. Sen avulla voidaan selvittää rakennuksen energiatehokkuus ja antaa suosituksia sen parantamiseksi.
Eduskuntapuolueet kokoontuvat tiistaina keskustelemaan raja-aidasta – Pohjois-Karjalan rajavartiostossa on tehty aidasta tarvekartoituksia
Pääministeri Sanna Marin kutsui eduskuntapuolueet turvallisuuspoliittiseen kokoukseen, jossa on tarkoitus keskustella raja-aidasta. Pohjois-Karjalan rajavartiosto on tehnyt tarvekartoitusta.
Eduskuntapuolueet kokoontuvat tiistaina keskustelemaan Suomen ja Venäjän välisestä raja-aidasta. Pohjois-Karjalan rajavartiostossa nähdään hyvänä, että asiasta käydään keskustelua.
Pääministeri **Sanna Marin** (sd.) kutsui eduskuntapuolueet viikko sitten turvallisuuspoliittiseen kokoukseen. Ylen tietojen mukaan hallitus haluaa varmistaa, että kustannuksiltaan kalliiksi arvioidulla raja-aidan rakentamisella on laaja poliittinen tuki. 
Pohjois-Karjalan rajavartioston komentaja eversti **Marko Turunen** kertoo, että raja-aita tukisi rajavartioston olemassa olevia valvontajärjestelmiä ja mahdollistaisi paremman rajaturvallisuustilanteiden hallitsemisen.
Tarvekartoituksessa on määritelty toteutuspaikkoja
Turunen sanoo, että viiveetön toiminta olisi hankkeen eduksi. Jos hanke etenee, raja-aitaa pilotoidaan aluksi Kaakkois-Suomessa. Pohjois-Karjalaan ei tulisi aitaa vielä pilottivaiheessa, mutta mahdollisia toteutuspaikkoja on kartoitettu. Hankkeen toteutuessa aitaa tulisi Pohjois-Karjalaan useita kilometrejä.
– Tarvekartoituksessa on hyvinkin tarkkaan määritelty paikkoja, mutta kyse on turvallisuustoiminnasta, joten kaikkia asioita ei ole tarkoituksenmukaista tuoda vielä esille, Pohjois-Karjalan rajavartioston komentaja Turunen toteaa. 
STT:n tietojen mukaan pilottiaita olisi pituudeltaan kolme kilometriä. Kokeiluille ollaan varaamassa lisätalousarviossa noin kuusi miljoonaa euroa. 
Pohjois-Karjalan rajavartioston vastuulla olevan rajaosuuden pituus on 304 kilometriä. Metsätieverkostoja on etenkin eteläisillä ja pohjoisilla rajaosuuksilla. Osa rajaosuudesta on kallioita, soita ja vesistöjä.
Herätys:  Itärajan aidalle laajaa tukea eduskunnassa | Työ on tärkeä mielenterveydelle | Liz Trussin pääministerikausi voi jäädä reiluun kuukauteen
Kerromme päivän uutiset ja puheenaiheet nopeasti.
Kun itsemurhaa yrittäneen Lauran, 29, mieli heittelee, työ auttaa – pitkä sairausloma voi olla mielen sairauksista kärsiville haitaksi
Mikkeliläisellä Lauralla on muutaman kerran vuodessa joko masennusjakso tai liiallisesti kohonneen mielialan jakso. Työ on hänelle yksi elämän tärkeimmistä asioista ja mielenterveyttä kannatteleva voima.[ Työn merkitystä](https://yle.fi/uutiset/74-20001594) voimavarana ei ymmärretä riittävän hyvin, arvioidaan MIELI Suomen Mielenterveys ry:ssä. 
Itärajan aidasta laaja yksimielisyys eduskunnassa – puolueet puivat hanketta tänään pääministerin johdolla
Rajavartiolaitoksen esittämä [aita itärajalle](https://yle.fi/uutiset/3-12661368) on toteutumassa. Aita tarvitaan rajavartiolaitoksen mukaan erityisesti laajamittaisen ja laittoman maahantulon hallitsemiseksi. Ylen haastattelemat kansanedustajat sekä hallitus- että oppositiopuolueissa sanovat, että aita tulee toteuttaa, jos rajavartiolaitos katsoo sen tarpeelliseksi. 
Britannian pääministeristä Liz Trussista uhkaa tulla Britannian historian lyhytaikaisin pääministeri
Pääministeri **Liz Trussin** hallitus joutui perumaan veronalennuksensa, jotka olivat ajaneet Britannian taloudelliseen kaaokseen. Nyt pääministeriä uhkaa ero vain[ 43 päivää virkaanastujaisten jälkeen](https://yle.fi/uutiset/3-12661552), kirjoittaa Ylen Lontoon-toimittaja** Pasi Myöhänen**. 
Tiistai on osin sateinen, yöstä tulossa kylmä
Tiistaina sadekuuroja tulee paikoin maan etelä- ja keskiosassa. Pohjoisessa on enimmäkseen poutaa ja osin aurinkoista. Itä-Lapissa voi sataa vähän räntää tai lunta. 
Kylmä luoteisvirtaus pitää päivälämpötilat alle kymmenessä asteessa. Keskiviikkoyöstä on tulossa kylmä - yöpakkasta voi olla etelää myöten.
Lue lisää säästä [Ylen sääsivuilta.](https://yle.fi/saa/suomi/helsinki/)
Kermankosken lavalla kelpaa pyörähdellä 
Heinäveden Hyrske ja talkooväki ovat saaneet päätökseen tanssilavan laajat kunnostustyöt.
Kermankosken tanssilavan korjaukset on saatu valmiiksi Heinävedellä.
Voimistelu- ja urheiluseura Heinäveden Hyrske aloitti korjaukset lokakuussa 2018. Töiden etenemistä viivästytti muun muassa koronapandemia.
Avustusta työlle tuli ely-keskukselta 60 000 euroa, loput 90 000 rahoitettiin tanssien tuotoilla ja talkoilla.
Talkooväki oikaisi Kermankosken lavan lattian, korjasi wc-rakennuksen, rakensi orkesterin taukohuoneen ja laajensi keittiötiloja.
Paikalle tuotiin myös muun muassa uusia kylmälaitteita.
Rakennustalkoisiin osallistui 80 ihmistä. Joukossa oli urheiluseuran jäseniä, kyläläisiä, kesäasukkaita ja aktiivitanssijoita.
Tavoitteena oli kunnostaa urheiluseuran keskeisenä tulonlähteenä toimiva lava niin, että Heinävedellä on jatkossakin mahdollista turvata liikuntaharrastamista ja tanssien järjestämistä.
Pohjois-Karjalasta löytyy synkän matkailun kohteita: kaksoismurha, raakoja työolosuhteita ja suuri sisävesionnettomuus
Synkkä matkailu on nousussa oleva matkailutrendi. Yhteistä tällaisille kohteille on se, että ne kaikki liittyvät jollain lailla kuolemaan, yliluonnollisuuteen ja uhrauksiin tai muuhun tragediaa
Pohjois-Karjalastakin löytyy näkemistä ja kokemista niille, joita kiinnostaa matkailun pimeä puoli.
Karelia-ammattikorkeakoulussa valmistuneen opinnäytetyön mukaan synkkä matkailu on nousussa oleva matkailutrendi. Yhteistä tällaisille kohteille on se, että ne kaikki liittyvät jollain lailla kuolemaan, yliluonnollisuuteen ja uhrauksiin tai muuhun tragediaan.
Restonomiopiskelija **Sarita Käräjähongan** tekemässä [oppaassa on maakunnasta viisi kohdetta](https://kalevala.karelia.fi/julkaisut/), joiden synkkyyttä mitataan kahdella eri mittareilla.
Omatoiminen matkailija voi tutustua esimerkiksi Tulilahden vanhaan leirintäalueeseen Heinävedellä, jossa murhattiin kaksi nuorta naista elokuussa 1959.
Samana syksynä tapahtui Juuassa Paalasmaan veneonnettomuus, jossa hukkui 16 ihmistä. Laivaranta ja siellä oleva Surukivi kuuluvat oppaan kohteisiin.
Lisäksi mukana ovat Paha-Koli ja käräjäkivet sekä Pirunkirkko Lieksasta ja Outokummun Vanha kaivos.
Oppaan taustana oli kiinnostus synkkää matkailua ja Pohjois-Karjalan historiaa kohtaan. Työssä on hyödynnetty omakohtaista tutustumista synkkiin kohteisiin, havainnointia, kohteita avaavia haastatteluja ja tietoja yleisistä Pohjois-Karjalan vetovoimatekijöistä.
Sari Käräjähonka kertoo, että synkkää matkailua on ollut ainakin Rooman valtakunnan ajoista alkaen.
– Synkkää matkailua on ollut aina, sieltä gladiaattoritaisteluista ja muinaisista hirttäjäisistä asti. Ihmisiä kiinnostaa synkkyys ja synkät tapahtumat.
Viime aikoina synkkä matkailu on alkanut kiinnostaa aiempaa enemmän.
– Se on ollut nousevassa trendissä. Sitä on alettu tutkia 1990-luvun taitteessa. On syntynyt käsite ”Dark Tourism”.
Matkailun pimeä puoli on alkanut rantautua pikku hiljaa Suomeenkin.
– Näitä kohteita on ollut pitkän aikaa etenkin englanninkielisissä maissa. On ollut murhabussikierroksia ja vastaavia, Sarita Käräjähonka kertoo.
Julia Thurénin kolumni: 80 prosenttia alle kouluikäisistä lapsista liikkuu liian vähän – ja syynä eivät ole digilaitteet 
Lapset eivät liiku ja leiki nykyään tarpeeksi, ja siitä me aikuiset saamme syyttää ihan itseämme, Thurén kirjoittaa.
Toimittaja **Annika Mutanen** [pohti](https://www.hs.fi/sunnuntai/art-2000008952106.html) Helsingin Sanomissa (2.10.2022), miksi lapset eivät enää leiki sankoin joukoin ulkona. Olen samaa mieltä siitä, että leikki on tärkeää lapsille monin tavoin. 
Olen kuitenkin eri mieltä Mutasen kanssa siitä, miksi näin on. Mutanen syyttää digilaitteita, minun mielestäni suurin syy on tappavampi: Autot.
Kotikadullamme kruisailee päivittäin autoja röyhkeää ylinopeutta. 
**Kuusivuotiaani on** reipas tyyppi, joka saa kesämökillä melskata metsässä serkkujen kanssa miten huvittaa. Helsingin kantakaupungissa tähän ei ole mahdollisuutta. Kotikadullamme kruisailee päivittäin autoja röyhkeää ylinopeutta. Suojatien edessä hidastaminen on poikkeus. (Minulle on [jopa tööttäilty](https://yle.fi/uutiset/3-12563340) ylittäessäni “liian hitaasti” tuota suojatietä lastenvaunujen kanssa.)
Toki suurin osa kuskeista kunnioittaa jalankulkijoita. Mutta vaaditaan vain yksi välinpitämätön kaahari, joka voi laittaa perheen elämän pirstaleiksi. 
**Autoja on** kantakaupungissa _ihan_ _kaikkialla_. Ja minä pelkään niitä.
Väitöskirjassaan lapsia kaupunkisuunnittelussa tutkiva **Veera Moll** Aalto-yliopistosta kertoo, ettei ulkona leikkiviä lapsia näe kuten ennen vanhaan siksi, että lapsia on ylipäänsä nykyään vähemmän kuin ennen.
"Lisäksi ennen asunnot olivat ahtaita ja lasten oli oikeastaan pakko leikkiä ulkona – halusivat tai eivät", Moll sanoo.
**Mutta iso syy on** myös kaupunkisuunnittelussa. Suomessa vallitsi vuosikymmenet ajatus siitä, että lapsiperheet asuvat lähiöissä. Niinpä lähiöissä satsattiin lasten tarpeisiin, kun taas kantakaupungissa saivat autot jyllätä.
"Toki liikenne jylläsi myös lähiöissä, mutta lähiösuunnittelussa ja 1970-luvun rakennuslainsäädännössä edellytettiin uusilta asuinalueilta tiettyjä lapsia huomioivia elementtejä, joita ei jo rakennetussa kantakaupungissa toteutettu samalla tavalla."
Nykyään lapsiperheet haluavat asua myös kantakaupungissa, mutta voisiko kantakaupunki taipua tähän?
Jos kätevin tapa päästä leikkimään on auto, niin en ylläty siitä, että lasten liikunta vähenee.
Helsinkiläisten leikkipuistojen ja kirjastojen ilmoitustauluille on kiinnitetty juliste, jossa [kerrotaan](https://helsinkiliikkuu.fi/80-pienista-lapsista-liikkuu-liian-vahan/): “80 prosenttia alle kouluikäisistä lapsista liikkuu liian vähän.” Liikkumattomuudella on nihkeitä seurauksia, jotka kostautuvat loppuelämän niin yksilöille kuin yhteiskunnallekin.
Mielestäni juliste on väärässä paikassa. Se voisi kiinnittää Helsingin kaupungintalolle, jossa valtuutetut päättävät, minkälaiseksi ympäristöä rakennetaan. Jos kätevin tapa päästä leikkimään on auto, niin en ylläty siitä, että lasten liikunta vähenee.
**Meillä ei ole autoa**, ja lapset ovat potkupyöräilleet 2-vuotiaasta eteenpäin lähipuistoihin. Tänä kesänä sekin muuttui hankalaksi, kun jalkakäytäville ilmaantui [15 000](https://yle.fi/uutiset/3-12620427) sähköpotkulautaa, [joiden kuskeja ei hirveästi kiinnosta](https://www.instagram.com/sahkopotkulauta_vihasivu/?hl=fi), mihin lauta jätetään tai miten sillä ajetaan.
“Kaupunkia on rakennettu vuosikymmeniä moottoriliikenteen ehdoilla, enkä näe tälle loppua, vaikka toivon pilkahduksia näkyy siellä täällä”, Moll sanoo.
**No, millainen olisi sitten unelmakaupunki**, joka mahdollistaisi lasten itsenäisemmän liikkumisen?
Kaupunginosien autotiet olisivat kapeampia. Esimerkiksi [Japanissa näin on](https://99percentinvisible.org/episode/first-errand/), mikä johtaa siihen, että niissä hengailee ensisijaisesti ihmiset, eivät autot. Lisäksi nopeusrajoitukset olisivat paljon nykyistä matalampia ja autot ajaisivat paljon hitaampaa. Kovaa ajetaan varmasti myös asuinalueilla kaupunkien laitamilla.
**Leikkipuistoja suomalaisissa kaupungeissa on** ilahduttavan paljon. Parhaimmissa on jätetty kalliot ja puut paikoilleen – ei kuorrutettu [leikkipuistoa muovimatolla](https://yle.fi/uutiset/3-12559617) ja jyrätty kaikkea elollista alle. Ja leikkiä voisi ehkä muuallakin kuin puistossa.
“Jos Kolmen sepän patsaan vieressä olisi liukumäki, se olisi selvä merkki myös aikuisille, että lapset saavat leikkiä ympäristössään”, Moll heittää. Eikä ilmiö koske vain Helsinkiä. Kaupunkeja kannattaisi suunnitella lasten ehdoilla muuallakin Suomessa.
**Ja puita, niitä olisi paljon enemmän** kuin parkkipaikkoja. Kuten Moll pointtaa, lapsiystävällinen kaupunkiympäristö, eli käveltävä, vihreä, erilaisia ihmisiä yhteen tuova, miksei leikkisäkin, on harvoin epämiellyttävä kellekään. Sen sijaan autojen dominoima ympäristö tuottaa lähinnä iloa harvoille autossa istuville (jos heillekään).
Kysyin unelmien kaupungista myös kokemusasiantuntijalta, 6-vuotiaaltani.
“Mä voin kyllä kertoa. Se olis rakennettu jättilegoista.”
Julia Thurén 
_Kirjoittaja on yrittäjä ja kolmen lapsen äiti, jonka mielestä autolla ajaminen on kivaa ja kätevää – ehkä vähän liiankin kivaa ja kätevää._
Kolumnista voi keskustella 19.10. klo 23.00 saakka.
Velkaneuvontaa tarjoava Talousneuvola-toiminta pyritään laajentamaan syksyn aikana Iisalmeen
Kuopiossa ja Varkaudessa toimiva Talousneuvola on tänä vuonna tavoittanut jo noin 60 asiakasta.
Jo vuoden ajan Kuopiossa ja Varkaudessa tarjottu Talousneuvola-toiminta pyritään syksyn mittaan laajentamaan myös Iisalmeen.
Matalan kynnyksen velka- ja talousneuvonnassa yritetään löytää ylivelkaantuneille asiakkaille ratkaisuja jo hyvissä ajoin. Palveluun voi ottaa yhteyttä myös anonyymisti, ilman ajanvarausta. 
Kerran viikossa tarjottavan puhelinpalvelun lisäksi toimintaa on viety myös ruohonjuuritasolle Kuopion keskustan Navigaattorissa.
**Heikki Savolainen** Kuopion Velkaneuvolasta arvioi, että kiristyneet elinkustannukset näkyvät velkaneuvonnassa yleensä vasta puolen vuoden-vuoden viiveellä. 
Tälle vuodelle Talousneuvola on tavoittanut jo kuutisenkymmentä asiakasta.
Lisää Pohjois-Savon uutisia [Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-zrDJ96D6o). Kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu.
Tänään ratkeaa Vaasan Veden uuden toimitusjohtajan valinta
Kelpoisuusvaatimukset täyttäneitä hakijoita haastateltiin viime viikolla.
Vaasan Veden uudeksi toimitusjohtajaksi esitetään Pekka Rouhiaista.
Vaasan kaupungin teknisten liikelaitosten johtokunta päättää valinnasta tänään.
Uudella toimitusjohtajalla on 60 alasta ja hän vastaa vesihuoltopalveluiden järjestämisestä Vaasan alueella. Vaasan Veden toimitusjohtaja toimii kaupunkiympäristön toimialajohtajan alaisuudessa.
Seitsemän vuotta tehtävää hoitanut Irma Hyry siirtyy Vaasan ammattikorkeakoulun ympäristötekniikan lehtoriksi. 
**Lue lisää:** [Vaasan Veden toimitusjohtaja vaihtuu](https://yle.fi/uutiset/3-12579164)
Lähihoitajia aletaan kouluttaa etänä  –  oppitunnit kotona ja hoitotyön opettelu esimerkiksi kotikunnan vanhusten hoidossa 
Hoitajapula ajaa koulutuslaitoksia miettimään uusia keinoja kouluttaa osaajia hoitoalalle. Jyväskylässä koulutuskuntayhtymä Gradia on aloittamassa kokeilun, jossa lähihoitajaksi voi opiskella etänä.
Lähihoitajien etäkoulutuskokeilu on Gradiassa ensimmäinen. Ammatillisesta etäkoulutuksesta on kuitenkin jonkin verran kokemuksia muualta Suomesta.
– Kokemukset ovat olleet varsin myönteisiä. Tämä mahdollistaa opiskelun hyvin erilaisissa elämäntilanteissa. Tämän avulla uuden ammatin voi opiskella esimerkiksi pitkistä välimatkoista huolimatta, sanoo koulutuspäällikkö **Sanna Salo** Koulutuskuntayhtymä Gradiasta.
Opintoihin kuuluu jonkin verran lähiopetusta Jyväskylässä, mutta pääasiassa lähihoitajan ammattitutkinnon voi suorittaa esimerkiksi omalla asuinpaikkakunnallaan.
Käytännössä koulutukseen voi hakea ja päästä, vaikka asuisi toisella puolen Suomea.
– Työelämässä oppiminen voidaan järjestää opiskelijan kotipaikkakunnalla esimerkiksi kotihoidossa tai palveluasumisen yksikössä, selventää Salo.
Haku koulutukseen on parhaillaan käynnissä ja se jatkuu 14.12.2022 asti. Opinnot alkavat ensi vuoden helmikuussa.
Aikaisempi työkokemus ja ammattitaito huomioidaan
Käytännössä teoriaopiskeluun osallistutaan kotoa käsin tietokoneyhteyden avulla. Käytännön hoitotyötä puolestaan opetellaan harjoittelupaikassa esimerkiksi vanhusten palvelutalossa, kotihoidossa tai päiväkodissa.
Koulutus sopii esimerkiksi aikuisopiskelijalle, jolla on jo aikaisempaa työkokemusta esimerkiksi avustavista tehtävistä hoitoalalta tai ihmisille, jotka suunnittelevat alan vaihtoa.
Opiskelijan aikaisempi työkokemus ja ammattitaito otetaan koulutuksessa huomioon. Opiskelun kesto määräytyy aiemmin hankitun osaamisen pohjalta yksilöllisesti.
Tutkinnossa vaadittava ammattitaito osoitetaan näytöissä, jotka järjestetään työpaikalla.
Tutkinnon voi suorittaa myös työvoimakoulutuksena tai oppisopimuskoulutuksena. Oppisopimus edellyttää aina työsuhdetta tai yrittäjyyttä.
Koronasulku edisti etäkoulutusta
Uuteen koulutustapaan kohdistuu odotuksia myös oppilaitoksen sisällä.
– Tietenkin toivomme, että saamme koulutukseen hakijoita ja että tätä kautta pystymme osittain vastaamaan sosiaali- ja terveydenhoitoalan työntekijäpulaan, Sanna Salo sanoo.
Koronapandemian aikana opetus ja koulutus joutuivat pakon edessä sopeutumaan etäolosuhteisiin. Kokemuksesta on osittain koitunut myös jotain hyvää.
– Etäopetus ei ole enää määrävä tekijä, mutta pystymme ottamaan hyödyksi korona-ajasta saadut opit. Pystymme nyt toteuttamaan opetusta pedagogiikka edellä, Sanna Salo uskoo.
Kotka valaisee “vuoden ankeimman ajan” ledeillä ja laserilla kritiikistä huolimatta – ”Olemme tehneet vahvaa harkintaa”
Kotkan valofestivaalin sähkönkulutus on herättänyt kaupunkilaisten parissa keskustelua. Kaupunki käyttää tapahtumassa hiilidioksidivapaata sähköä ja pyrkii muutenkin säästämään energiaa.
Kotkassa keskiviikkona käynnistyvä Aaltoja! Valoa ja ääntä -festivaali on tänä vuonna puhuttanut erityisesti kustannusten ja valokohteiden kuluttaman sähkön vuoksi.
Kaupungin tapahtumapäällikkö **Tiina Salonen** kertoo, että kohteiden sähkön kokonaiskulutusta ei olla kovin tarkasti kyetty ennakolta arvioimaan. Kaupunki käyttää tapahtumaan ja sen järjestelyihin arviolta 80 000 euroa.
Tapahtumarakentajat ovat kuitenkin Salosen mukaan pyrkineet mahdollisuuksien mukaan säästämään energiaa teoksissa.
– Meillä on käytössä ledi- ja lasertekniikkaa. Yksittäisten teosten kohdalla tehdään ratkaisuja, onko niitä järkevää sammuttaa esimerkiksi yöksi vai onko jopa kustannustehokkaampaa pitää niitä päällä, Salonen kertoo järjestäjien pohdinnoista.
Vihreä sähkösopimus
Kotkan tapahtumaan käyttämä sähkö tuotetaan kaupunkikonsernin normaalin sähkösopimuksen puitteissa. Kaupunki siirtyi vuonna 2022 ilmastostrategiansa mukaisesti hiilidioksidivapaaseen sähköntuotantoon. Kaupungin ylläpitämät teokset valaistaan näin ollen uusiutuvilla, vesivoimalla ja ydinvoimalla tuotetulla sähköllä.
Salonen kertoo järjestäjien olevan tietoisia tapahtuman ympärillä käydystä keskustelusta. Valotapahtuma päätettiin kuitenkin järjestää, perusteena sen tuottama ilo kaupunkilaisille.
– Viimeisen parin vuoden aikana ihmiset ovat olleet ahtaalla pandemian takia. Näkisin, että tämä on piristysruiske vuoden ankeimpaan aikaan. Totta kai olemme tehneet vahvaa harkintaa, mikä on järkevää ja mitä teemme tänä vuonna, tapahtumapäällikkö Tiina Salonen sanoo.
Enemmän valoteoksia
Valofestivaalin pääkohde on Kotkansaaren valoreitti ja sen lisäksi etäkohteita on järjestetty muiden muassa Karhulaan ja Sunilaan. Lisäksi eri puolilla Kotkaa on esillä yhteistyökumppaneiden tuottamia valoteoksia.
Valoteokset ovat esillä keskiviikosta lauantaihin. Kotkan kaupunki odottaa edellisvuoden tapaan yli 20 000 kävijää eri kohteisiin. Aaltoja! Valoa ja ääntä Kotkassa -tapahtuma järjestetään nyt toista kertaa.
**Lue lisää:**
[Kotkan uusi valotaidetapahtuma järjestetään tänä vuonna uudelleen – valo- ja äänitaideteoksia etsitään nyt](https://yle.fi/uutiset/3-12288480)
[Kotkansaari heräsi valaistuun aamuun uuden kaupunkifestivaalin vuoksi – valolaitteita on vahdittu yötä päivää](https://yle.fi/uutiset/3-12141204)
Poikien tukihenkilötoiminta tarvitsee lisää miehiä mukaan Päijät-Hämeessä
Tukihenkilö vie lapsen tai nuoren esimerkiksi ulkoilemaan tai kokeilemaan uusia harrastuksia. Tukihenkilö auttaa muun muassa yksinäisiä nuoria.
Päijät-Sote kaipaa lisää vapaaehtoisia tukihenkilöitä esimerkiksi yksinäisille tai koulukiusatuille pojille kodin ulkopuolisiin harrastuksiin.
Tällä hetkellä tukihenkilöitä on runsaat 50, mutta erityisesti miehiä toivotaan lisää toimintaan mukaan Lahdesta, Hollolasta, Kärkölästä ja Orimattilasta.
Tukihenkilö tapaa lasta tai nuorta 1–4 kertaa kuukaudessa kodin ulkopuolella ja käy lapsen kanssa muutaman tunnin ajan esimerkiksi ulkoilemassa, leikkipuistossa tai museossa.
– Tukihenkilö toimii lapsen aikuisena ystävänä ja tarjoaa hänelle aikaa, sanoo tukitoimintaa koordinoiva **Maija Liesegang** Päijät-Hämeen hyvinvointiyhtymästä.
Moni lapsi tarvitsee luotettavan ja turvallisen aikuisen.
– Lapsi voi olla yksinäinen, eikä hänellä ole kavereita tai häntä kiusataan koulussa. Joidenkin lasten vanhemmat ovat väsyneitä tai sairaita, eikä lasten harrastusten miettimiseen riitä mielenkiintoa. Esimerkiksi tällaisissa tilanteissa tukihenkilö voi auttaa nuorta.
Sosiaalityöntekijä tai -ohjaaja voivat ehdottaa perheelle tukihenkilön kokeilemista. Toiminta on lapselle vapaaehtoista.
Tukihenkilö saa koulutusta
Päijät-Sote järjestää Lahdessa tiistaina kello 17*–19* Aleksanterinkatu 15:ssä tilaisuuden, jossa kerrotaan toiminnasta lisää ja päästään tapaamaan tukihenkilöitä.
Tukihenkilö saa toiminnastaan kulu- ja kilometrikorvausta.
*–* Tukihenkilön täytyy olla täysi-ikäinen ihminen, jolla oma elämä on kunnossa. Toimintaan saa koulutusta ja vertaistukea, sanoo Maija Liesegang.
*Lisää* [*Päijät-Hämeen*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-JALvO8V5K) *uutisia Yle Areenassa: kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu.*
Alle 25-vuotiaille halutaan maksuton ehkäisy koko Satakunnassa
Maksutonta ehkäisyä on tällä hetkellä tarjolla vain osassa kuntia. Koko maakunnan kattavan maksuttoman ehkäisyn kokeilun on tarkoitus alkaa loppuvuoden aikana.
Satakunnassa aloitetaan vuoden kestävä kokeilu, jolla maksuton ehkäisy halutaan mahdolliseksi kaikille alle 25-vuotiaille.
Osassa maakunnan kuntia maksuton ehkäisy on jo laajasti saatavilla, mutta hyvinvointialueelle siirtymisen myötä palvelu on tarkoitus saada jokaiseen kuntaan.
Maksuton ehkäisy kattaa kaikki ehkäisyvaihtoehdot ja seksitautien ehkäisyyn liittyvät välineet. Myös muuta seksuaaliterveyden edistämiseen liittyvää ohjausta ja neuvontaa aiotaan kehittää ja yhtenäistää.
– Kunnilla on ollut omia käytäntöjään ehkäisyn tarjoamisessa. Hyvinvointialueelle siirryttäessä yhteinen toimintamalli on aika ottaa käyttöön, sanoo hankekoordinaattori **Anna-Maija Heikkilä** Satakunnan tulevaisuuden sote-keskus-hankkeesta.
Raskaudenkeskeytyksiä eniten 20-24 -vuotiaille
Kokeilu alkanee Satakunnassa vielä loppuvuoden aikana. Pilottiin lähteville kunnille tarjotaan koulutusta.
– Ajatus on saanut kunnissa hyvän vastaanoton. Olen toiveikas, että kaikki kunnat osallistuvat siihen, sanoo Heikkilä.
Suomessa tehtiin viime vuonna 7 600 raskaudenkeskeytystä. Eniten niitä tehtiin 20–24 -vuotiaille.
– Satakunnassa raskaudenkeskeytykset ovat viime vuosina vähentyneet, mutta maakunnassa ollaan kuitenkin edelleen jonkin verran huonomassa tilanteessa muuhun maahan verrattuna.
Analyysi: Liz Truss keikkuu erottamisen kynnyksellä – talouskaaoksen arkkitehdista voi tulla Britannian historian lyhytaikaisin pääministeri
Britannian taloudellinen uskottavuus voidaan vielä pelastaa, mutta konservatiivien tie pääministeripuolueena voi olla pystyssä, kirjoittaa Pasi Myöhänen Lontoosta.
Tätä kirjoittaessa täytyy tarkistaa välillä, vieläkö Britannian pääministeri **Liz Truss** istuu virassaan.
Vain 42 päivää sitten virkaansa nimitetyn Trussin pääministeriys roikkuu nyt hiuskarvan varassa katastrofaalisella tavalla epäonnistuneen talouspolitiikan vuoksi.
Valtiovarainministeri **Kwasi Kwartengille** [perjantaina annetut lähtöpassit](https://yle.fi/uutiset/3-12659665) eivät Trussia pelasta. On päivänselvää, että kuukausi sitten esitelty – nyt jo surullisenkuuluisa "minibudjetti" oli yhtä lailla Trussin kuin Kwartengin käsialaa.
**Budjetissa esiteltiin** laajoja veronalennuksia, joiden oli tarkoitus siivittää Britannian talous nousuun. Markkinoiden tuomio valtionvelkaa kasvattavalle linjalle oli ankara.
Punnan arvo syöksyi jyrkkään alamäkeen heti budjetin esittelyn jälkeen ja esimerkiksi asuntolainojen korot ampaisivat nousuun. 
Britanniassa pienemmät eläkeyhtiöt kiikkuivat kaatumisen kynnyksellä.
Maassa pelättiin jo vuoden 2008 talouskriisin laukaissutta Lehman Brothers- hetkeä eli tilannetta, jossa keskeisen finanssiyhtiön kaatuminen aiheuttaisi laajaa paniikkia markkinoilla.
Eilen maanantaina uusi valtiovarainministeri **Jeremy Hunt** [perui lähestulkoon kaikki](https://yle.fi/uutiset/3-12043017/64-3-115112) budjetissa esitellyt toimet veronalennuksineen äärimmäisen jyrkässä talouspolitiikan äkkikäännöksessä.
**Trussin asema on nyt** lähestulkoon mahdoton, sillä taloudellisen U-käännöksen jälkeen hänen politiikkansa kulmakivet ovat mennyttä. Valtiovarainministeri Hunt näyttää Britannian todelliselta johtajalta.
Lisäksi Truss on [Politico-lehden koostamien](https://www.politico.eu/europe-poll-of-polls/united-kingdom/) mielipidemittausten mukaan viemässä konservatiivipuolueen kohti takuuvarmaa murskatappiota seuraavissa vaaleissa. 
Eroon pakottaminen lienee vain ajan kysymys.
Konservatiivipuolueessa teroitellaan jälleen puukkoja, kuten ennen Boris Johnsonin syrjäyttämistä. Arviot vaihtelevat päivien sisään tulevista lähtöpasseista siihen, että Truss hoitelee virkaansa jonkin aikaa puolivaloilla lähinnä ulkopolitiikkaan keskittyen.
**Pääministerin nopea** vaihtaminen jälleen kerran tai Trussin jatkaminen virassaan ovat molemmat huonoja vaihtoehtoja Britannian taloudellisen uskottavuuden kannalta, mutta maan maine on palautettavissa.
Konservatiivipuolueen lähitulevaisuuden kannalta tilanne on huonompi. 
EU-ero brexitin, edellisen pääministerin **Boris Johnsonin** ja nyt Liz Trussin tuomien vaikeuksien ja mullistusten jälkeen puoluetta on vaikea nähdä maltillisena vakauden tuojana – mikä oli aiemmin brittiläisen konservatismin peruskivi.
Seuraaviin parlamenttivaaleihin voi olla vielä reilut kaksi vuotta aikaa. 
Juuri nyt näyttää kuitenkin siltä, että työväenpuolueen johtaja **Keir Starmerin** tarvitsee vain odotella, että konservatiivipuolueen kaaos tekee vaalityön hänen puolestaan.
**Lue myös:**
[Britanniassa Liz Trussin kompuroinnit ovat rapauttaneet uskoa pääministeriin – "Kauden alku on ollut suorastaan katastrofaalinen"](https://yle.fi/a/3-12660529)
Jaron kausi on ohi – TPS murskasi tylysti pietarsaarelaisten nousuhaaveet
TPS oli täysin omaa luokkaansa jalkapallon Ykkösen nousukarsinnassa ja päihitti FF Jaron maalein 4–0.
Pietarsaaren Jaron jalkapallokausi on ohi. Joukkue hävisi eilen illalla Turussa TPS:lle maalein 4-0. Turkulaiset johtivat peliä jo puolen tunnin kohdalla 2-0. Ottelu ratkesi toisen puoliajan alussa kun TPS katkaisi Jaron vapaapotkun ja karkasi vastahyökkäykseen.
Kotijoukkueen hyökkääjä **Simo Roiha** oli mukana kolmessa joukkueensa maalissa. Hän laukoi itse 2–0-maalin ja syötti 1–0- sekä ja 4–0-osumat.
Pietarsaarelaisilta puuttui kokoonpanosta kauden joukkueen kaksi parasta maalintekijää **Severi Kähkönen** ja **Joni Remesaho**. TPS jatkaa kaksiosaiseen liigakarsintaan FC Lahtea vastaan.
Ottelua seurasi 2 389 katsojaa, paikalle oli matkustanut myös monta Jaron kannattajaa.
Luhangassa alkaa kaavan laatiminen uutta tuulivoimapuistoa varten katkerasti kiisteltyjen Latamäen tuulivoimaloiden viereen
Kaava mahdollistaa seitsemän enintään 300 metriä korkean voimalan pystyttämisen alueelle, joka sijaitsee noin kymmenen kilometriä Luhangan keskustasta kaakkoon.  Uuder voimalat rakentaisi Suur-Savon sähkö.
Suunnitelmat rakentaa lisää tuulivoimaa Luhankaan etenivät maanantaina, kun kunnanhallitus päätti käynnistää tuulivoimapuiston rakentamista ohjaavan kaavan laatimisen. 
Kaava mahdollistaa seitsemän enintään 300 metriä korkean voimalan pystyttämisen alueelle, joka sijaitsee noin kymmenen kilometriä Luhangan keskustasta kaakkoon. 
Puiston rakentaisi Suur-Savon Sähkö, joka vastaa myös tuulivoimapuiston selvitykseen, kaavoitukseen ja suunnitteluun liittyvistä kuluista.
Kaava-alueen vieressä sijaitsee vuonna 2014 valmistunut Latamäen kuuden tuulivoimalan puisto, jonka ympärillä on vuosien varrella käyty katkeraa kiistaa voimaloiden aiheuttamasta melusta. 
Kunnanjohtaja **Tuomo Kärnä** ennakoi, että osa kuntalaisista on jälleen vahvasti tuulivoimapuistoa vastaan.
– En ole kovinkaan huolestunut meidän kuntalaisten enemmistön puolesta, mutta tässä pieni sektori, jolla on iso intressi olla asian päällä sen verran kuin itse parhaaksi näkevät.
Kärnä on vahvasti tuulivoiman lisärakentamisen puolesta ja korostaa tuulivoimasta saatavia verotuloja alle 700 asukkaan kunnassa, jossa kunnan muut tulovirrat ovat vähenemässä.
– Verotuloilla on valtava merkitys jo nykyään, ja uusi tuulivoimapuisto yli kaksinkertaistaisi ne, tietysti riippuen voimaloiden määrästä.
Keväällä 2021 Luhangan rakennuslautakunta vaati puistoa ylläpitävältä Ilmatar-yhtiöltä ympäristöluvan hakemista puistolle meluraja-arvojen ylitysten vuoksi. Latamäen tuulimyllyt ovat nyt suunniteltuja matalampia, napakorkeudeltaan 140 metriä ja pyyhkäisykorkeudelta 175 metriä.
Kuntalaisille järjestetään 31. lokakuuta tiedotustilaisuus, jossa kerrotaan lisää suunnitelmista.
_18.10. klo 9.00 lisätty kunnanjohtajan kommentit._
Tampereen Eteläpuistoon koulu- ja päiväkotirakennus, Myllypuroon uusia palveluasuntoja 
Molemmat rakennusluvat ovat käsittelyssä, molemmissa on neliöitä enemmän kuin asemakaava sallii.
Tampereen Eteläpuistoon Pyhäjärven partaalle haetaan rakennuslupaa päiväkoti- ja koulurakennukselle.
Kolmikerroksiseen uudisrakennukseen tulee pinta-alaa kaikkiaan noin 3 250 neliötä. Rakennus sijoittuu Koulukadun ja Eteläpuiston kulmaukseen.
Rakennuslupahakemuksessa todetaan, että uusi rakennus ylittää tontin pohjois- ja länsireunoilla kaavanmukaisen rakennusalan rajan. Poikkeama voimassa olevasta asemakaavasta katsotaan kuitenkin vähäiseksi.
Tampereen yhdyskuntalautakunnan ympäristö- ja rakennusjaosto on määrä käsitellä lupahakemusta tiistai-iltana.
Koko Eteläpuiston alueesta on aiempina vuosina käyty kiivastakin keskustelua. **Lisää:** [Aika ja kansanliike pelastivat Eteläpuiston asunnoilta? – Tampereen valtuustoryhmät kannattavat laajasti alueen virkistyskäyttöä](https://yle.fi/uutiset/3-11358478).
Lähes 60 palveluasuntoa
Toisena uudisrakennuskohteena lautakunnan esityslistalla on Myllypuroon suunnitellut palveluasunnot.
Myllypuronkadun ja -reitin tuntumaan suunnitellussa kerrostalossa on 57 palveluasuntoa. Runkohaara kahteen tulevan talon asunnoista puolet rakennetaan yksiöiksi ja parikymmentä kaksioiksi. Niiden lisäksi on tulossa muutama kolmio.
Lupahakemuksessa todetaan, että viisikerroksisessa kerrostalossa on kaksi- ja puolisataa kerrosneliötä enemmän kuin kaavassa. Lisäksi kookkaan talon jätehuolto ja osa liikenteestä aiotaan järjestää naapuritontin kautta.
Myllypurossa rakennushankkeeseen ryhtyy Artun Palveluasunnot Oy, jonka kotipaikka on Helsinki. Eteläpuistossa asialla on Tampereen kaupunki.
Molemmissa kohteissa rakentamisen täytyy alkaa marraskuuhun 2025 mennessä, ja valmista pitää olla viimeistään marraskuussa 2027.
*Lisää Pirkanmaan uutisia* [*Ylen nettisivuilla*](https://yle.fi/uutiset/18-173822)*ja* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM)*. Kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu.*
*Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä vinkki tampere@yle.fi.*
Kommentti: Kaikkia hämmästyttävä "avaruusolio" sekoittaa NBA-kautta – Lauri Markkasen uutta alkua leimaa suuri ristiriita
Lauri Markkanen, joukkuekaverit ja päävalmentaja lähtevät nälkäisinä altavastaajina tulevaan NBA-kauteen. Seurajohdolle maistunevat kuitenkin myös tappiot, kirjoittaa Yle Urheilun Roope Visuri.
Mitä täällä tapahtuu? Sen kysymyksen esittivät varmasti monet syyskuun alussa, kun katsoivat **Lauri Markkasta** Berliinin areenassa tai ruutujen ääressä EM-kisoissa. Markkanen teki mahdottomistakin asioista mahdollista, kun suomalainen pussitti peräti 43 pistettä Kroatiaa vastaan neljännesvälierässä.
Suomi eteni 55 vuoden tauon jälkeen EM-kisoissa kahdeksan parhaan joukkoon. Pari päivää myöhemmin puolivälierissä Suomi laittoi Markkasen johdolla mestaruuteen edenneen Espanjan tiukille.
Markkanen [latoi pisteitä samaan tahtiin ja jopa tehokkaammin](https://yle.fi/urheilu/3-12629386) kuin EM-kisoissa esiintyneet NBA:n parhaat pelaajat.
Nyt kuukautta myöhemmin kuumin kysymys onkin, mitä tapahtuu tulevalla NBA-kaudella?
Markkanen aloittaa kuudennen NBA-kautensa kolmannessa seurassaan, [kun hänet kaupattiin shokeeraavasti](https://yle.fi/urheilu/3-12607986) juuri ennen EM-kisoja Utah Jazziin. Suomalaisella on tulevalla kaudella mahdollisuudet latoa tiskiin NBA-uransa toistaiseksi parhaat lukemat.
On toki selvää, ettei Markkanen yhtäkkiä nouse NBA:n arvokkaimmaksi pelaajiksi viime vuosina valittujen pelaajien rinnalle. Silti mahdollisuudet isoonkin loikkaan ovat olemassa.
NBA-kauden valmistavista otteluista ei kannata vetää koskaan liian suuria johtopäätöksiä, mutta niissä on ollut suomalaisen kannalta paljon positiivisia merkkejä.
Markkanen oli harjoituskaudella Utahin yksi tärkeimmistä, ellei tärkein optio hyökkäyspäässä. Utahin pelisysteemi on ainakin toistaiseksi myös palvellut Markkasen vahvuuksia. Utahin hyökkäyspelaamisessa on korostettu valmentaja **Will Hardyn** johdolla pallon liikettä. Sehän sopii suomalaiselle joukkuepelaajalle oikein mainiosti.
NBA:n tuleviin valmentajatoivoihin kuuluva Hardy aloittaa ensimmäistä kauttaan liigassa päävalmentajana. Hänellä riittää varmasti näytönhalua heti kauden alussa. Hardy on myös noussut nuorena isoon valmennusrooliin, kuten Susijengin päävalmentaja **Lassi Tuovikin**. Vuonna 1988 syntynyt Hardy on Tuovia jopa kaksi vuotta nuorempi.
Pelaajistokin on täynnä Markkasen kanssa samanlaisessa tilanteessa olevia: Nälkäisiä nuoria tai konkareita, jotka haluavat näyttää arvonsa ja osaamisensa sekä loikata seuraavalle tasolle. Nämä kaikki asiat satavat Markkasen laariin.
Tappiot ja ensi kesä seurajohdon mielessä
Markkasen tulevaa kautta leimaa kuitenkin suuri ristiriita. Markkanen, hänen joukkuekaverinsa ja valmennus eivät ole lähdössä kauteen häviämään otteluita, mutta seurajohdossa tilanne voi olla eri.
Utahissa tehtiin kesällä isoja peliliikkeitä. Katse oli tähdistöpelaajien **Rudy Gobertin** ja **Donovan Mitchellin** kauppaamisen jälkeen pitkällä tulevaisuudessa, eikä alkavassa kaudessa. Tilanne ei ole muuttunut miksikään reilussa kuukaudessa. Arviot Utahin menestysmahdollisuuksista alkavalla kaudella eivät ole kovinkaan mairittelevia.
Seurajohdolle maistunevat myös tappiot alkavalla kaudella, vaikka se ei sitä julkisesti myöntäisi. Siihen on yksi selvä syy ja houkutin.
Tulevana kesänä NBA:n varaustilaisuudessa on nimittäin tarjolla pelaaja, josta on kohistu eniten sitten **LeBron Jamesin**. Eli pelaajan, joka dominoi NBA:ta yli vuosikymmenen ja nousi **Michael Jordanin** rinnalle keskusteluun kaikkien aikojen parhaana koripalloilijana.
Kyseessä on 18-vuotias ranskalainen **Victor Wembanyama**. 223-senttistä Wembanyamaa pidetään kirkkaana ensi kesän ykkösvarauksena. LeBron James on ehtinyt suitsuttaa Wembanyamaa jo alieniksi, ”avaruusolioksi”.
Eräs NBA-seuran johtaja kuvaili häntä [The Ringerin jutussa](https://www.theringer.com/nba/2022/10/7/23392450/victor-wembanyama-nba-draft-scouting-report), ei vain organisaatiota muuttavaksi lahjakkuudeksi, vaan koko liigaa muuttavaksi lahjakkuudeksi.
Superatleettinen ranskalainen on tehnyt suorituksia, jota ei Wembanyaman pituiselta pelaajalta ole normaalisti totuttu näkemään.
Heittotaitoa ollaan kehittämässä tasolle, jonka myötä NBA-pomot pitävät ranskalaista täysin pitelemättömänä pelaajana.
Siksi ei olekaan ihme, että NBA:ssa on puhuttu jo ennen kauden alkua ”tankkaamisesta” eli häviämisen mahdollistamisesta. Markkasen Jazz on yksi joukkueista, joiden odotetaan liittyvän mukaan tankkaamiseen.
Markkanen on siis jälleen kerran oudossa tilanteessa. Vastaavaan taktikointiin suomalainen törmäsi jo Chicago Bullsin vuosina.
Chicago sai Markkasen tulokaskaudella jopa varoituksen NBA:n johdolta, kun se lepuutti terveitä avainpelaajiaan.
Markkanenkin voidaan kaupata
Nyt tilanne on Markkasen kohdalla erilainen verrattuna hänen ensimmäisiin NBA-kausiinsa. *”Pohjolan kuningas”* voi päätyä myös tankkauksen keskellä kauppatavaraksi. Jos Markkanen jatkaa EM-kisojen kaltaiseen tahtiin maailman kovimpien koripalloilijoiden keskellä, joku joukkue saattaa menestyspäissään kiinnostua suomalaisesta.
Markkasella on kuitenkin kelpo keskitason arvoinen sopimus koko liigan tasolla. Siksi hän voi kiinnostaa monia.
Jos Utah ennakkoarvioiden mukaisesti häviää otteluita tasaiseen tahtiin, Utah myös luopunee heille sopivan korvauksen tullen suomalaispelaajastaan.
[Toki raportit Pohjois-Amerikasta kertoivat EM-kisojen aikaan](https://twitter.com/wojespn/status/1565435125025882113), että Markkanen jäisi organisaation silmissä Utahiin osaksi seuran uudelleen rakentamista. Säännöt myös estävät Markkasen kauppaamisen ainakin lokakuun loppuun asti. Kausi siis ainakin alkaa Utahissa. Syyskuinen siirto osoitti kuitenkin, että asiat voivat muuttua nopeasti NBA:ssa.
Tankkaamisen ongelmana on myös, että häviäminen ei takaa mitään upeasta tulevaisuudesta. Varausarvontasysteemiä muutettiin kesäksi 2019, jolloin kolmelle heikoimmalle joukkueelle taattiin yhtä suuret todennäköisyydet ykkösvaraukseen.
Heidän takanaan hieman parempien voittosaldojen joukkueille annettiin myös paremmat mahdollisuudet saada joku neljästä ensimmäisestä varausvuorosta.
Heti uuden systeemin debyytissä sarjan heikoimmat joukkueet jäivät nuolemaan näppejään, kun sarjan seitsemänneksi huonoin joukkue New Orleans Pelicans pääsi varaamaan huippulahjakkaan **Zion Williamsonin** kuuden prosentin todennäköisyyden saattelemana.
Williamsonin jälkeen ykkösvaraus on toki sitten mennyt jollekin liigan kolmesta heikoimmasta joukkueesta.
Raju alku kauteen
Täytyy myös korostaa, että voittavaa joukkuekulttuuria ei rakenneta tappioilla. Siksi Markkasen ja kumppaneiden kannattaakin vain pelata mahdollisimman hyvin miettimättä sen kummemmin tulevaa.
Markkanen voi itse hakea myös itseluottamusta viime vuodesta. Tuolloin Clevelandin uskottiin olevan NBA:n pohjasakkaa, mutta niin vain joukkue rymisteli pitkään kiinni pudotuspelipaikassa. Loukkaantumissuma kuitenkin tyrehdytti suuremmat menestyshaaveet. Kausi päättyi pudotuspelikarsintaan.
Osviittaa Utahin kauden kulusta tullaan saamaan myös heti kauden avausneljänneksellä. Utahin avaus kauteen on lähtökohdiltaan kaikkea muuta kuin helppo.
Laskelmien mukaan Markkasen joukkueella on [NBA:n kolmanneksi vaikein otteluohjelma](https://www.nba.com/news/2022-23-schedule-release-breakdown), kun katsotaan 20 ensimmäistä ottelua.
Kauden alkuun Jazz matkustaa useammalle pidemmälle vieraspelikiertueelle. Utahilla on läntisessä konferenssissa eniten niin sanottuja back-to-back-pelejä eli otteluita peräkkäisinä päivinä, yhteensä viisi kappaletta.
Kotiparketillakin on heti avauksessa kova haaste eli NBA:n mestaruuskamppailuun ilmoittautunut Denver Nuggets, tähtenään **Nikola Jokic**. Kahdella edelliskaudella NBA:n arvokkaimmaksi pelaajaksi valittu serbi, [jota Markkanen pääsi nöyryyttämään](https://yle.fi/urheilu/3-12159372) jo viime kauden alkupuolella Clevelandin nutussa.
Siinäpä Markkaselle heti ensimmäinen hyvä näytönpaikka alkavalle kaudelle, josta voi tulla suomalaisittain vielä vaikka mitä.
**Lue lisää:**
Pietarsaaren seudulla pilotoidaan kimppakyytipalvelua
Kokeilu kestää lokakuun loppuun asti, ja palvelun käytön jatkamisesta tehdään päätös sen jälkeen. Tähän mennessä palvelulla on ollut parisenkymmentä käyttäjää.
Pietarsaaren seudulla pilotoidaan sähköistä kimppakyytipalvelua lokakuun loppuun asti.
Palvelu toimii verkkoselaimella, ja siihen rekisteröidyttyään käyttäjä voi joko tarjota tai pyytää kimppakyytejä määrittämilleen matkoille. Tarjolla olevat kimppakyydit näkyvät palvelussa muille käyttäjille.
Kimppakyytipalvelua pilotoidaan yhteisesti alueen kuntien Uusikaarlepyyn, Pietarsaaren, Luodon, Kruunupyyn ja Pedersören kunnan kesken.
Se on osa Pietarsaaren seudun ilmastostrategiaa, jonka avulla asukkaita pyritään kannustamaan käyttämään vähempipäästöisiä liikkumismuotoja.
Palvelun käytöstä toivotaan palautetta
Pietarsaaren seudun kehittämisyhtiö Concordian projektipäällikkö **Malin Lindholm** kertoo, että palvelulla on ollut viime viikon torstaihin mennessä noin 20 käyttäjää.
Syyskuussa käynnistyneen palvelun virallinen lanseeraustilaisuus pidettiin vasta viime viikon keskiviikkona.
– Siksi palautetta ei ole vielä tullut niin paljoa. Lisää palautetta saa antaa suoraan minulle, mutta myös kimppakyytipalvelussa sitä voi antaa suoraan.
Concordialla ei ole vielä saatavilla tilastoja palvelussa tehtyjen kimppakyytimatkojen määrästä.
Lindholmin mukaan palvelun kautta ajetut kimppakyydit ovat olleet pääsääntöisesti kokeilussa mukana olevien kuntien välisiä työmatkoja.
– Se sopii parhaiten töihin ja sieltä takaisin matkustaville, mutta sillä voi tehdä myös spontaaneja matkoja.
Hänen mukaansa polttoaineenhintojen nouseminen motivoi ihmisiä kokeilemaan yhteiskyytejä.
– Ihmiset voivat säästää rahaa ja tehdä samalla ympäristöteon.
Palvelu laskee kyyti-ilmoituksille arvioidut polttoainekustannukset, jotka maksaa ilmoituksesta riippuen joko kuljettaja, matkustaja tai molemmat puoliksi.
Palvelun käyttämisen jatkoa arvioidaan pilotin päättymisen jälkeen. Tarkkaa käyttäjämäärää palvelun käytön jatkamiseksi ei ole määritelty.
– Jos on paljon palvelua testaavia ihmisiä, on mahdollista, että palvelun käyttöä jatketaan, Lindholm sanoo.
Lisätietoa palvelusta on saatavilla Pietarsaaren kaupungin [verkkosivuilta](https://www.jakobstadsregionen.fi/fi/kimppakyytipalvelu-pietarsaaren-seudulla/).
**Enemmän aiheesta:**
[Silja Lehtonen ei päässyt viikonlopuksi kotiin olemattomien kulkuyhteyksien vuoksi – kimppakyydeistä tuli ratsastuslukiolaiselle pelastus](https://yle.fi/a/3-12553704)
[Keski-ja Ylä-Savossa kokeillaan kimppakyytien kokoamista sovelluksen avulla](https://yle.fi/a/3-11546237)
Yliopistokoulutuksen laajentamismahdollisuuksia selvitetään Kainuussa
Yksi kohteista on koulutuspolun rakentaminen tradenomista kauppakorkeakouluun. Lisäksi selvitetään mahdollisuudet järjestää yliopistotasoista koulutusta esimerkiksi koulutus- ja kasvatusalalla.
Yliopistokoulutuksen kehittämismahdollisuuksia selvitetään Kainuussa. 
Oulun yliopiston Kajaanin yliopistokeskus ja Kajaanin ammattikorkeakoulu selvittävät, millaisia mahdollisuuksia Kainuussa on käynnistää työelämän tarpeita vastaavia, pysyväisluonteisia yliopiston muuntokoulutuksia sekä kehittää opintopolkuja KAMK:n koulutuksesta yliopistoon. 
Yksi tunnistetuista kohteista on liiketalousala, eli koulutuspolun rakentaminen tradenomista kauppakorkeakouluun. Lisäksi selvitetään mahdollisuudet järjestää yliopistotasoista, tutkintoon johtavaa koulutusta esimerkiksi koulutus- ja kasvatusalalla sekä sosiaali- ja terveysalalla.
Kainuun maakuntahallitus puolsi Yliopistokoulutuksen laajentaminen Kainuussa -hankkeen rahoittamista maanantaina 17. lokakuuta. 
Hankkeen toteuttamisaika on 1.11.2022–31.8.2023 ja kokonaiskustannusarvio on 125 000 euroa. Maakuntahallituksen mukaan tähän haetaan sopimuksellista [AKKE -rahoitusta](https://kainuunliitto.fi/rahoitus/kansallinen-rahoitus/) (Kainuun liitto) 100 000 euroa. Hanke on yksi Kainuun ja valtioneuvoston aluekehittämiskeskusteluissa sopiman yhteistyöasiakirjan toimenpiteistä.
_Aiheesta voi keskustella keskiviikkoon 19. lokakuuta kello 23:een asti._
_[Lue lisää Kainuun uutisia](https://yle.fi/uutiset/18-178011) Yle Uutisten netissä._
Kaarina päättää tänään sähkönsäästötoimista
Sähkönsäästötoimien lista on hyvin saman kaltainen, kuin jo monessa kunnassa on aikaisemmin päätetty.
Kaarina suunnittelee muiden varsinaissuomalaisten kaupunkien tavoin energiansäästötoimia. Tänään tiistaina kokoontuvalle tekniselle lautakunnalle esitetään säästötoimia kaupungin eri toimipaikoissa.
Energiaa säästetään muun muassa sulkemalla saunoja Hovirinnan rannassa, Littoisten Monitoimitalossa ja uimahallissa, laskemalla asteen verran sisälämpötiloja ja sammuttamalla katuvaloja osuuksilla, missä ei ole LED-valaistusta.
Lisäksi energiansäästölistalla on Kaarina-talon edustan sulanapidon sammuttaminen talveksi. Siitä säästöjä tulisi noin 25 000 euroa.
Vaasan kaupungin pysäköintimaksuihin halutaan muutoksia - 
Uudistus toisi kaupungin kassaan kymmeniä tuhansia lisäeuroja
Vaasan kaupunki haluaa päivittää ja yhtenäistää maksullisen pysäköinnin vyöhykkeitä, hintoja ja alueita keskustassa.
Vaasan kaupunki haluaa muutoksia maksulliseen pysäköintiin kaupungin keskustassa.
Vaasan kaupunkiympäristölautakunta päättää huomenna keskiviikkona, vähennetäänkö keskustan pysäköintivyöhykkeitä neljästä kolmeen. Samalla vyöhykkeiden hinnat muuttuisivat.
Esimerkiksi nykyisen ykkösvyöhykkeen hinta laskisi 2,2 euron tuntitaksasta 2 euroon, mutta vastaavasti kakkosvyöhykkeen hinta nousisi nykyisestä 1,5 eurosta 2 euroon tunnissa.
Kaupunki haluaa myös lisätä maksullista pysäköintiä viidellä kadulla, muun muassa Hovioikeudenpuistikolla ja Pitkäkadulla, sekä poistaa maksullisuuden yhdestä korttelista Kauppapuistikolla. Uusia maksullisia alueita on tarkoitus ottaa käyttöön määrärahojen salliessa vuosien 2023-2024 aikana.
Uusien automaattien ja liikennemerkkien sekä automaattien ohjelmoinnin kustannuksiksi on arvioitu noin 50 000 euroa.
Pysäköintimaksujen muuttamisen arvioidaan tuovan kaupungille lisätuloja noin 70 000 euroa vuodessa.
Psykologi kannustaa mielenterveyden ongelmista kärsiviä pikaisesti takaisin töihin: "Kun kotona alkaa olla tylsää, on aika palata"
Työelämä tukee mielen hyvinvointia monin tavoin. Silti se nähdään usein terveyden vaarantavana taakkana.
29-vuotias mikkeliläinen **Laura** pakkaa työpaikallaan infomateriaaleja laatikoihin. Hän on juuri siivonnut toimiston keittiön ja hörppii teetä kupistaan työn ohessa. Laura on työskennellyt järjestöassistenttina Viola-yhdistyksessä puoli vuotta.
Sitä ennen hän oli vuosia poissa työelämästä. Laura sairastaa kaksisuuntaista mielialahäiriötä, ja kesti kauan ennen kuin oikea hoitotasapaino löytyi. Lauran menneisyydessä on asioita, joiden takia hän esiintyy tässä jutussa vain etunimellään.
Työ ei ole Lauralle vain välttämätön keino hankkia elantoa. Se on yksi elämän tärkeimmistä asioista ja mielenterveyttä kannatteleva voima.
Työn merkitystä voimavarana ei ymmärretä riittävän hyvin, arvioidaan MIELI Suomen Mielenterveys ry:ssä.
Työ on terveydelle hyödyllistä
Työelämä näyttäytyy julkisessa keskustelussa usein taakkana, joka haittaa hyvinvointia. Tätä mieltä on MIELI ry:n Työelämän mielenterveys -yksikön päällikkö, psykologi **Sari Nuikki**. Tosiasiassa työ on merkittävä terveyttä tukeva asia suurimmalle osalle työssäkäyvistä aikuisista.
– Ne, jotka ovat työelämän ulkopuolella, todellakin haluaisivat takaisin työelämään, kunhan työstä osattaisiin tehdä sopiva eri mielenterveyden tilassa oleville henkilöille, Nuikki sanoo.
Laura tekee lyhennettyä työviikkoa, sillä liiallinen kuormitus voisi horjuttaa hänen vointiaan. Hän voisi kuitenkin huonosti, jos ei olisi lainkaan töissä.
– Ilman työtä elämä olisi tosi tylsää ja merkityksetöntä. Masennusjaksoina varmaan vaan eristäytyisin kotiin, Laura sanoo.
Laura kuvailee saavansa työstä onnistumisen kokemuksia, jotka kohentavat itsetuntoa. Kaksisuuntainen mielialahäiriö tarkoittaa, että Lauralla on muutaman kerran vuodessa joko masennusjakso tai liiallisesti kohonneen mielialan jakso.
Onnistumisen kokemukset työssä auttavat jaksamaan masennusjaksojen yli. Toisaalta, kun elämässä uhkaa olla liikaa vauhtia, työkaverit ovat tärkeässä roolissa sen huomaamisessa.
– Ajattelen, että työkaverini ovat peilejä itselleni. Iso osa sosiaalisista kontakteistani on töistä. He ovat ihania ja empaattisia ihmisiä, joille uskallan puhua, Laura kertoo.
Psykologi Sari Nuikin mukaan tutkimustieto vahvistaa Lauran kokemuksen siitä, miksi työ on suurimmalle osalla voimavara. Työelämä vastaa kolmeen psykologiseen perustarpeeseen: autonomian, kyvykkyyden ja yhteisöllisyyden tarpeeseen.
– Työssä päästään tekemään itsenäisiä päätöksiä sekä käyttämään omaa potentiaalia ja kokemaan onnistumisen tunteita. Mielenterveyden ja hyvinvoinnin kannalta yhteisöllisyyden kokemus on merkittävin, Nuikki kertoo.
Laura ei ole aina kokenut olevansa työkykyinen. Sairautensa pahimmassa vaiheessa hän sairastui psykoottiseen masennukseen ja yritti itsemurhaa. Hän oli sairaalahoidossa ja lopulta useamman vuoden poissa työelämästä.
Pitkä sairausloma työstä oli Lauralle silloin paikallaan. Psyykkisissä sairauksissa se ei kuitenkaan aina ole oikea hoitokeino.
Pitkä sairausloma ei aina auta, vaan haittaa
Käypä hoito -suosituksen mukaan psyykkisten sairauksien hoidossa olisi tärkeää pyrkiä takaisin töihin mahdollisimman pian. Pitkään jatkuva poissaolo työstä voi heikentää toimintakykyä ja nostaa kynnystä töihin paluuseen.
– Viimeistään silloin on aika palata töihin, kun kotona alkaa olla tylsää, psykologi Sari Nuikki neuvoo.
Tylsyyden kokemuksesta huolimatta työhön paluun kynnys voi olla korkea etenkin silloin, kun sairastuminen liittyy vahvasti työhön, kuten työuupumuksessa.
– Silloinkin sairausloman piteneminen vain kasvattaa kynnystä työhön paluuseen. Voi olla järkevää suunnitella työhön paluu portaittaiseksi yhdessä työnantajan ja työterveyshuollon kanssa, Nuikki sanoo.
Nuikki on työskennellyt psykologina työterveyshuollossa 16 vuotta. Hänen kokemuksensa mukaan liian pitkiä sairauslomia kirjoitetaan harvoin. Niitä tarvittaisiin vielä harvemmin, jos työnantajat rohkenisivat mukauttaa työtä erilaisten elämäntilanteiden mukaan.
– Puolet meistä kokee jonkun mielenterveyden häiriön elämänsä aikana, eli puhutaan ihan normaalista asiasta. Jos heti kriisin alkuvaiheessa annetaan lupa ottaa iisimmin ja esimerkiksi lupa käydä terapiassa työajalla, ihminen voisi koko kriisin ajan pysyä ainakin osatyökykyisenä. Se on win win -tilanne.
Lauran sairauden luonteeseen kuuluu, että välillä hän tarvitsee sairauslomaa. Sairauslomat kestävät yleensä noin viikon.
– Tiedän olevani se tarpeessa, kun en enää pysty työhön. Tai jos olen valvonut koko yön tai itkenyt koko edellisen päivän.
Sairaalahoidon, lääkityksen ja terapian avulla Laura on päässyt nykyiseen pisteeseen elämässään.
Kesti kauan, että hän ymmärsi pystyvänsä työhön.
– Määrittelin itseni sairaaksi ja mielenterveysongelmaiseksi. Kuvittelin, että sairaus rajoittaa elämääni niin paljon, etten pysty elämään normaalisti. Tosiasiassa rajoitin itse itseäni.
Nykyään Laura ei halua ajatella olevansa mielenterveysongelmainen. Hän on oppinut, että sairauden kanssa voi elää.
– En halua elää ongelmassa, vaan ratkaisussa.
*Voit keskustella aiheesta keskiviikkoon 19.10. klo 23 saakka.*
LUE LISÄÄ
[Sairausloma voi venyä vuoden mittaiseksi – alle 35-vuotiaat nuoret ovat mielenterveysongelmien tilastojen kärjessä](https://yle.fi/uutiset/3-11191722)
[Hyvä johtaja huomioi työntekijän tunteet – tunnetaidot nostivat yrityksen työhyvinvoinnin pohjamudista huipulle](https://yle.fi/uutiset/74-20000898)
[”Suljetulla osastolla olen turvassa enkä voi riistää henkeäni” – Tanja Heikka on yksi tuhansista, jotka joutuvat odottamaan apua kuukausia](https://yle.fi/uutiset/3-12471915)
Benzema ja Putellas saivat Kultainen pallo -palkinnot 
Real Madridin ranskalaishyökkääjä Karim Benzema ja Espanjan sekä Barcelonan keskikenttätaituri Alexia Putellas ovat voittaneet Kultainen pallo -palkinnot maanantai-iltana Pariisissa.
Ballon d'Or -pystin saavat maailman parhaaksi arvostettu mies- ja naisjalkapalloilija. Kultainen pallo jaettiin ensimmäistä kertaa koko kauden saavutuksista, kun aiemmin se oli jaksotettu kalenterivuoden pelien perusteella.
**Karim Benzemasta** tuli 34-vuotiaana modernin futiksen vanhin Ballon d'Orin voittaja. Tämän listauksen kärjessä on ja pysyy **Sir Stanley Matthews**, joka sai ensimmäisen jaetun Kultaisen pallon vuonna 1956 ollessaan 41 vuotta ja 10 kuukautta vanha.
Benzema päihitti valinnoissa muun muassa toiseksi tulleen **Sadio Manen** sekä **Robert Lewandowskin** ja **Kevin De Bruynen**. Hänestä tuli **Zinedine Zidanen** sekä vuoden 1998 jälkeen ensimmäinen ranskalainen, joka on voittanut Kultaisen pallon.
Benzema pelasi mahtikauden ja juhli Realin paidassa Mestarien liigan sekä Espanjan liigan voittoja. Maalipyssy teki pelaamissaan 46 ottelussa 44 täysosumaa, joista 15 syntyi Mestarien liigassa.
Jalkapalloikoni **Lionel Messi** on voittanut Kultainen pallo -pokaalin ennätykselliset seitsemän kertaa.
Miehissä viime kauden hyökkääjäksi nostettiin **Robert Lewandowski**. Puolalaistähti pelasi Bayern Münchenissä, mutta siirtyi viime kesänä Barcelonaan. Parhaaksi miesvahdiksi nimettiin Real Madridin belgialainen **Thibaut Courtois**. Barcelonan **Gavi** arvostettiin viime kauden parhaaksi alle 21-vuotiaaksi pelaajaksi.
Putellas juhli taas pokaalin kanssa
**Alexia Putellas** vastaanotti himoitun palkinton toisen kerran peräkkäin. Naisille Ballon d'Oria on jaettu vuodesta 2018 lähtien.
28-vuotias tähtipelaaja toipuu parhaillaan vakavasta polvivammastaan, eikä siksi pelannut EM-kisoissa, kun voiton vei turnauksen järjestäjämaa Englanti.
Putellas johdatti Barcelonan maansa mestariksi ja oli joukkueensa etevin maalintekijä, kun Barcelona raivasi tiensä naisten Mestarien liigan finaaliin. Finaalissa Lyon oli parempi. Putellas teki viime kaudella kaikkiaan 42 osumaa ja antoi 22 maaliin johtanutta syöttöä.
Suvi Koskimies ehti olla pari viikkoa töissä Zsarissa, kun ostoskylä jätti konkurssihakemuksen – jotkut kävivät ostoksilla viimeistä kertaa
Zsarin asiakkaat ovat nähneet ostoskylän suosion hiipuvan vuosien varrella dramaattisesti. Konkurssihakemus ei tullut asiakkaille tai työntekijälle yllätyksenä.
Virolahtelaisella **Suvi Koskimiehellä** on ollut mukava päivä töissä Zsar Cafessa. Hän aloitti vasta pari viikkoa sitten työt kahvilassa pienen tauon jälkeen uudelleen. 
Päivä on ollut mukava siitäkin huolimatta, että hänen työpaikkansa menee todennäköisesti tällä viikolla alta: Zsar Cafe sijaitsee Zsar Outlet Villagessa eli ostoskylässä, jonka [omistajayhtiöt hakeutuivat tänään konkurssiin](https://yle.fi/uutiset/74-20001604).
Zsar Outlet Village on merkillinen näky keskellä maantieaavikkoa Virolahdella Suomen ja Venäjän rajan tuntumassa. Ostoskompleksi ei ole kaupungeista tuttu moderni, selkeälinjainen laatikko. Se on kuin palatsi, joka jo nimellään viittaa historian kuninkaallisiin itärajan takana.
Sijaintikin on valittu niin, että kohderyhmä pääsee paikalle mahdollisimman helposti: Vaalimaan rajanylityspaikalta on matkaa ostoskylälle autolla noin pari kilometriä. 
Outlet-kylälle ennustettiin menestystä, koska venäläiset ostosmatkailijat olivat avajaisten aikaan [loppuvuodesta 2018 vielä lämpimästi tervetulleita](https://yle.fi/uutiset/3-10530357). Sen jälkeen tulivat korona ja Venäjän hyökkäyssota Ukrainassa.
Kauppakeskittymälle yritettiin antaa tekohengitystä vuosia, mutta nyt se on hakenut itse konkurssia yli 20 miljoonan euron veloissa.
**Lue lisää:** [Itärajalla sijaitseva Zsar on hakeutunut konkurssiin – venäläisille tarkoitetun hulppean ostoskylän velat paisuivat yli 20 miljoonaan](https://yle.fi/uutiset/74-20001604)
Ei hautajaiset, mutta melkein
Hiljaisella ostarilla vastaan kulkee haminalainen **Timo Salo**. Hän oli lukenut mahdollisesta konkurssista uutisista ja tuli nyt perheineen ostoskylään ikään kuin hyvästelemään sen
– Ei nyt ihan hautajaisia viettämään, mutta kuitenkin käymään, jos tämä meneekin sitten jo keskiviikkona kiinni.
Salo muistaa, kun Zsarin tulevaisuus oli vielä lupaava. 
– Alkuaikoina täällä oli minun mielestäni paljon väkeä. Venäläiset pitivät tätä hyvin pitkälle hengissä. Nyt tämä on matkan varrella kuihtunut pikku hiljaa pois.
Salon havainto on silmiinpistävä. Noin neljä vuotta ostoskylän avaamisen jälkeen valtava parkkipaikka on lähes tyhjillään. Yksittäiset shoppailijat kävelevät pitkin prameaa ostoskatua, jonka varrella on useita lukittuja ovia.
Suomen ja Venäjän rajaseutujen yhteistyö alkoi rakoilla koronapandemian alussa. Molemmat maat asettivat rajoilleen koronarajoituksia maaliskuussa 2020, ja rajoitukset purettiin vasta heinäkuussa 2022. 
Sen aikana Venäjä ehti hyökätä Ukrainaan, ja siellä vallitseva tilanne on vaikuttanut koko maailman Venäjä-suhteisiin. [Suomi päätti syyskuussa rajoittaa](https://yle.fi/uutiset/3-12643051) merkittävästi Venäjältä tulevaa matkailuliikennettä.
Zsar on ollut suomalaisshoppailijoille osin pettymys
Kun korona esti venäläisiä tulemasta Suomen puolelle ostoksille, outlet-kylä tyhjeni. Sen kadulla kävelee maanantaina myös **Eveliina Weckström**, joka tuli erään vaatemerkin kampanjan vuoksi katsomaan tarjontaa.
Kun Weckström kävi Zsarissa ensimmäisen kerran, tunnelma oli toisenlainen. Myymälöitä oli paljon enemmän, ja asiakkaita saapui viereisestä maasta shoppailemaan.
Autio ostoskatu on silti Weckströmillekin tutumpi näky. Suomalaiset eivät ole kiinnostuneet samoista luksusmerkeistä kuin venäläiset. Siksi liikkeitä on suljettu kannattamattomina.
Sittemmin Zsariin on tullut myös merkkejä, [jotka kiinnostavat suomalaisia](https://yle.fi/uutiset/3-12325166), kuten suomalainen Papu Design. Weckström on silti huomannut, että jotkut kotimaiset shoppailumatkailijat ovat pettyneet Zsariin.
– Olen hurjasti vain lukenut sitä, että ihmisten mielestä hinnat ovat silti kalliita, oli tämä outlet-kylä tai ei. Tuntuu myös siltä, että ihmiset oikeastaan karttavat tätä paikkaa, ihan vain sen sijainnin vuoksi, Weckström pohtii.
Eniten Weckströmiä harmittaa konkurssiuutisessa työntekijöiden kohtalo. 
– Olen itse aikaisemmin työskennellyt yrityksessä, joka meni konkurssiin. Tiedän, miltä tuntuu, kun työpaikka menee alta. Ensimmäinen ajatus oli se, että mistä sen tulon enää saa.
Konkurssihakemus ei tullut minkäänlaisena yllätyksenä kahvilassa työskentelevälle Suvi Koskimiehelle, joka asuu seudulla ja on nähnyt ostoskylän sukelluksen läheltä. Töiden jatkosta hän saa tietää tällä viikolla. Hän ei ole kovinkaan huolissaan siitä, mitä tulee tapahtumaan.
– Jos vain hakee ahkerasti töitä, niitä saa aina.
Metsäteollisuuden Lehtomäki: Metsien ennallistaminen kohtuuttoman kallista Suomelle – ministeri Ohisalon mielestä teollisuudella on rahaa osallistua luonnontilan parantamiseen
Luontokadon pysäyttämiseksi laadittu esitys maksaisi Suomelle vajaan miljardin vuodessa, arvioi Euroopan komissio. 
Metsäteollisuus ry:n toimitusjohtaja **Paula Lehtomäki** pitää Euroopan komission esitystä metsien ennallistamisesta kohtuuttomana Suomen kannalta. 
Maanantain-illan A-studiossa vieraillut Lehtomäki viittaa ennen kaikkea ennallistamisesta eli luonnontilaan palauttamisesta koituviin kustannuksiin. Komissio arvioi, että ennallistaminen maksaisi Suomelle lähes miljardi euroa vuosittain.
– Tämä on talouden kokoon nähden Suomelle kustannusmielessä merkittävin kokonaisuus. Siinä mielessä se on kohtuuton, Lehtomäki sanoo.
Komission esitys pyrkii luontokadon pysäyttämiseen, ja valtioneuvosto kannattaa esitystä. Niin ikään A-studiossa vierailleen ympäristö- ja ilmastoministeri **Maria Ohisalon** (vihr.) mukaan Suomi on jo aiemmin sitoutunut luonnontilan parantamiseen, mutta nykyiset toimet eivät riitä. 
– Komissio on halunnut antaa tämän asetuksen nimenomaan sen takia, ettei se riitä, että me vain suojelemme alueita ja luontoa lisää. Sen lisäksi täytyy pystyä parantamaan luonnontilaa suojelualueiden ulkopuolella. 
Ohisalo heittää pallon Lehtomäelle toteamalla myös, että teollisuus itse tekee miljardivoittoja. Ohisalo toivoisikin, että teollisuus osallistuisi luonnon monimuotoisuuden parantamiseen esimerkiksi vähentämällä hakkuita.
– Tuntuu välillä siltä kuin metsillä olisi arvo vain puukuutioina, kun sillä on arvo monimuotoisen luonnon elinympäristönä. 
Lehtomäki vastaa ministerille: 
– Prosenttiosuudet ovat näissä tavoitteissa niin kovat, ettei se mahdollista kohdentamista kustannustehokkaimmalla tavalla. 
Ohisalo arvioi, että esityksen eteneminen vie vielä useita kuukausia ja yksityiskohdat siihen liittyen tarkentuvat. Hän kuitenkin uskoo, että sen arvioidut kustannukset jäävät todellisuudessa pienemmiksi. 
_Katso maanantain A-studio [täältä](https://areena.yle.fi/1-50949269)._
**Lue lisää:** 
[Komissio: Iso osa luonnosta pitää palauttaa kohti luonnontilaa kaikissa jäsenmaissa](https://yle.fi/a/3-12349326)
Oulun kaupunginhallitus päätti jatkaa kaupunginjohtajan tehtävän hakuaikaa: aiemmin tulleet hakemukset otetaan huomioon 
Tehtävään soveltuvien hakijoiden vähäisen määrän vuoksi kaupunginhallitus päätti jatkaa kaupunginjohtajan viran hakuaikaa kahdella viikolla marraskuun alkuun saakka.
Oulun kaupunginhallitus päätti jatkaa kaupunginjohtajan tehtävän hakuaikaa.
Kaupunginjohtajan tehtävään haki määräaikaan mennessä 12 ja määräajan jälkeen tuli kaksi suostumusta, kymmenen hakijaa täytti kelpoisuusvaatimuksen korkeakoulututkinnosta.
Työkokemuksen kautta saavutettua talous- ja henkilöstöjohtamisen kokemusta sekä julkishallinnon tuntemusta on kahdella hakijoista.
Tehtävään soveltuvien hakijoiden vähäisen määrän vuoksi kaupunginhallitus päätti jatkaa kaupunginjohtajan viran hakuaikaa kahdella viikolla marraskuun alkuun saakka. Jo saapuneet hakemukset otetaan huomioon.
Ensimmäinen hakukierros päättyi puolitoista viikkoa sitten, mutta sen jälkeen on seurannut hakemusten poisvetämisiä sekä [pohdintaa jäljellä olevien hakijoiden kelpoisuudesta](https://yle.fi/uutiset/3-12651973).
Lisäksi nykyinen kaupunginjohtaja **Päivi Laajala** [väläyttikin olevansa käytettävissä tehtävään](https://yle.fi/uutiset/3-12654414), tosin hakemusta tai virallista suostumusta hän ei ole tähän mennessä tiettävästi toimittanut.
**Lue lisää aiheesta:**
[Oulun kaupunginjohtajan haku on täynnä kysymyksiä ja yllätyksiä – tämä kaikki hakuprosessista tiedetään nyt](https://yle.fi/uutiset/3-12654414)
*Aiheesta voi keskustella tiistaihin 18. lokakuuta kello 23 asti.*
*Seuraa mitä lähelläsi tapahtuu.* [*Lue*](https://yle.fi/uutiset/18-198232) *ja* [*katso* ](https://areena.yle.fi/1-3835054)*lisää uutisia Pohjois-Pohjanmaalla*
Porin kaupunginhallitus näytti vihreää valoa Ahlaisten Lammin tuulipuistolle
Lammin tuulipuisto hyväksyttiin jo kertaalleen valtuustossa, mutta se kaatui muotovirheeseen.
Porin kaupunginhallitus päätti käynnistää uudelleen Ahlaisten Lammin tuulipuiston osayleiskaavan laadinnan.
Päätöstä odotettiin jo aiemmassa kaupunginhallituksen kokouksessa, mutta asian käsittely siirtyi, sillä [esteellisyysasiat haluttiin käydä](https://yle.fi/uutiset/74-20000671) huolella läpi. Asia kaatui aiemmin [esteellisyyden takia hallinto-oikeudessa](https://yle.fi/uutiset/3-11955947).
Kokouksessa kaupunginhallituksen jäsen **Heidi Sakari** teki **Niko Viinamäen** kannattamana muutosehdotuksen, että tuulivoimakaavan laatimista ei käynnistetä. Äänestyksen jälkeen kaupunginhallitus päätti äänin 6–4 hyväksyä pohjaehdotuksen, jonka mukaan kaavan laadinta käynnistetään.
Kaavassa osoitetaan suunnittelualueelle enintään 14 tuulivoimalaa.
Ahlaisissa Lammin tuulipuiston [vastustus on ollut voimakasta](https://yle.fi/uutiset/74-20000538), tosin osa asukkaista on ollut tuulivoimaloiden rakentamisen kannalla.
[Kuuntele tästä uusimmat Ylen radiouutiset Satakunnasta](https://areena.yle.fi/audio/1-1608195)
[Lue täältä uusimmat Yle Uutiset Satakunnasta](https://yle.fi/uutiset/18-197394)
Henkilöstöpäällikkö-valtuutetun asema vaatii lisäselvityksiä Kemijärvellä – Valtuusto siirsi asian jälleen hallituksen pöydälle
Kemijärven kaupunginvaltuusto sai tilanteesta lausunnon Kuntaliitolta ja haluaa kaupunginhallituksen perehtyvän lisää asiaan.
Kemijärven kaupunginvaltuusto käsitteli maanantaisessa kokouksessaan henkilöstöpäällikkö **Paula Alatalon** tilannetta ja päätti jättää asian kaupunginhallituksen käsiteltäväksi lisäselvityksiä varten.
Paula Alatalo on perussuomalaisten valtuutettu ja kaupunginhallituksen toinen varapuheenjohtaja. Selvityksen alla on ollut, voiko mahdollisesti kaupungin korkeaksi virkahenkilöksi palaava henkilö jatkaa luottamustehtävissään.
Alatalo irtisanottiin Kemijärven henkilöstöpäällikön paikalta loppuvuonna 2020. Pohjois-Suomen hallinto-oikeus totesi kuitenkin päätöksen[ laittomaksi](https://yle.fi/uutiset/3-12611396) elokuussa. Kemijärven kaupunki ei valittanut hallinto-oikeuden päätöksestä.
Nyt myös Kuntaliitto on antanut lausuntonsa tilanteesta. Sen lausunnon mukaan irtisanomisella ja viran lakkauttamisella ei ole ollut vaikutusta palvelusuhteen oikeustilaan, vaan palvelussuhde on jatkunut katkeamattomana. Palvelussuhdetta koskevan kysymyksen osalta on myös konsultoitu Kunta- ja hyvinvointialueen työnantajia. 
Kuntaliiton mukaan luottamushenkilö on ollut ko. virkasuhteessa jo vuoden 2021 kuntavaalien aikana ja vaalituloksen vahvistamispäätös on saanut lainvoiman. Vaalituloksen vahvistamispäätöksestä ei tehty valitusta sen perusteella, että henkilö ei olisi vaalikelpoinen. Kuntaliiton mukaan vaalitulos on tältä osin saanut lainvoiman, eikä asiaan voida valtuuston toimikauden aikana puuttua, vaikka luottamushenkilö ei ole vaalikelpoinen. 
Kuntaliitto toteaa, että suositeltavaa olisi kuitenkin pidättäytyä luottamustoimen hoitamisesta siitä lukien kun henkilö tosiasiallisesti on menettänyt vaalikelpoisuutensa. Kuntaliiton mukaan henkilö itse voi aina harkita eron pyytämistä palvelusuhteesta, jonka myötä hänet voitaisiin katsoa vaalikelpoiseksi valtuustoon ja kaupunginhallitukseen.
Kuntaliiton lausunnon jälkeen Kemijärven kaupunginvaltuusto haluaa kaupunginhallituksen perehtyvän lisää asiaan ja tekevän uuden esityksen valtuustolle.
– Ryhmänjohtajat päättivät yksimielisesti palauttaa asian hallitukselle uutta esitystä varten, koska Kuntaliitolta on tullut selkeästi uutta tietoa henkilöstöpäällikkö Paula Alatalon vaalikelpoisuusasiasta, sanoo Kemijärven kaupunginvaltuuston puheenjohtaja **Matti Torvinen**.
**Lue lisää:** 
[Kemijärven kaupunki ei päässyt ratkaisemaan henkilöstöpäällikkö-valtuutetun asemaa – valtuusto jätti asian pöydälle](https://yle.fi/a/3-12630760)
[Kemijärven valtuuston puheenjohtaja Torvinen: Valtuusto päättää, menettääkö perussuomalaisten valtuutettu luottamuspaikkansa](https://yle.fi/a/3-12613252)
[Kemijärvi irtisanoi laittomasti henkilöstöpäällikkönsä, kaupunki aikoo palkata nykyisen perussuomalaisten valtuutetun takaisin virkaan](https://yle.fi/a/3-12611396)
_Lisää Lapin uutisia Yle Areenassa: kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu._
Mira Suikkanen pääsi pois kadulta jouduttuaan vankilaan, Roope Lattunen oli joutua taivasalle vuokrarästien takia – kävimme asunnottomien yössä Tampereella
Tampereella asunnottomuus on viime vuosina ollut laskussa, mutta edelleen yksineläviä kodittomia oli viime vuonna yli 250 ja perheitä seitsemän.
Turvattomuutta, häpeää ja vastikkeellisia yöpaikkoja.
Sellaiseksi tamperelainen **Mira Suikkanen** kuvailee entistä elämäänsä kadulla. Suikkanen käytti noin kymmenen vuoden ajan päihteitä, jonka aikana hän on tehnyt rikoksia ja ollut useaan kertaa asunnottomana. Kodittomana hän on ollut sekä Tampereella että Helsingissä.
– Turvatonta se on siksi, ettei koskaan tiedä, minne pääsee yökylään tai pääseekö edes mihinkään lämpimään.
Tilastojen mukaan Tampereella oli viime vuonna neljänneksi eniten asunnottomia Suomen kaupungeista, kun määrä suhteutetaan väkilukuun. Kaupungissa asunnottomuus on ollut viime vuosina laskussa, mutta edelleen yksineläviä asunnottomia oli viime vuonna yli 250 ja perheitäkin seitsemän.
Tämän lisäksi on myös piiloasunnottomuutta, eli koditon oleskelee esimerkiksi tuttavien tai sukulaisten luona. Tästä myös Suikkasella on kokemusta.
– Naisten täytyy antaa usein jotain vastinetta yöpaikasta, etenkin miesten luona.
Suikkanen on saapunut Tampereen kumppanuustalo Arttelissa järjestettävään asunnottomien yö -tapahtumaan. Ei kuitenkaan asunnottomana, sillä hänen elämässään tapahtui muutos parempaan, mutta ei helpoimman kautta.
– Pääsin vankilaan. Siellä eräs päihdetyöntekijä kohtasi minut ihmisenä, ei vankina tai narkkarina. Sieltä sain uuden elämän.
Suikkanen opiskelee tällä hetkellä kokemusasiantuntijaksi, ja ensi kuussa odottavat pääsykokeet sosionomin opintoihin. Hän on ollut raittiina puolitoista vuotta ja käynyt samalla lukion loppuun.
Kumppanuustalo Artteliin on tullut myös **Jute Vapaavuori**, joka toimii ViaDia Pirkanmaa ry:n Rappuryhmässä. Ryhmä kokoontuu joka kuun viimeisenä lauantaina Tullintorilla.
– Siellä me keskustellaan ihmisten kanssa, annetaan ruokakasseja ja autetaan kaikissa asioissa maan ja taivaan välillä. Viimeisen vuoden aikana olemme olleet mukana auttamassa asunnon hankinnassa noin sadalle ihmiselle.
Vapaavuoren mukaan asunnon hankkiminen kodittomalle on mennyt vuosi vuodelta vaikeammaksi. Tähän on vaikuttanut muun muassa lisääntyneet mielenterveys- ja päihdeongelmat.
– Rajummaksi vain menee, kun uusia huumeita tulee kaduille.
Lisäksi useat kodittomat tarvitsevat apua käytännön asioissa, kuten Kelan tukien hakemisessa. Vapaavuoren mukaan moni lähtee tilanteesta, jossa ei ole puhelinta, joten asioiden hoitaminen voi olla vaikeaa. Hän tiedostaa myös sen, että kaikki eivät myöskään kykene asumaan niin sanotusti normaalissa asunnossa.
– Kaikille pitäisi antaa mahdollisuus. Se olisi jo paljon.
Juttukaveria, vaatteita ja lämmintä ruokaa
Lähellä asunnottomuutta on ollut myös tamperelainen **Roope Lattunen**. Hän on saapunut Tammelan torille, jossa muun muassa aikuispsykiatrian asumispalveluja tarjoava JST Solum Oy on järjestänyt niin ikään asunnottomien yö -tapahtuman.
– Meinasin menettää asuntoni, kun minulla ei ollut rahaa maksaa vuokria.
Lattunen on mielenterveyskuntoutuja ja hän asunut kolmisen vuotta palveluasumisyksikössä Tampereen Tammintuvalla. Hän näkee tärkeänä asunnottomien yö -tapahtumat.
– Suomessa mielenterveyskuntoutujen status on heikko, tiedän sen itse. Tällaiset tapahtumat on tärkeitä, koska muuten ihmiset eristäytyvät ja syrjäytyvät.
Lattunen kertoo tulleensa paikalle nauttimaan olostaan, auttamaan ohjaajia sekä syömään makkaraa ja leipää.
Apukädet ovat paikallaan, kun Tammelantorille kerääntyy lisää ihmisiä. Tarjolla on syötävän lisäksi myös livemusiikkia ja vaatteita.
JST Solum Oy:n palvelupäällikkö **Katja Auvisen** mukaan moni tuleekin paikalle hyvissä ajoin katselemaan vaatteita ja kenkiä.
– Täältä tullaan hakemaan myös ihan vain yhdessä oloa ja seuraa. Moni odottaa myös sitä, että saa lämmintä syötävää.
Suomen nykyiseen hallitusohjelmaan on kirjattu, että asunnottomuus pyritään poistamaan kokonaan vuoteen 2027 mennessä. Auvinen ajattelee, että tämän saavuttamista varten jokaiselle pitäisi ihan ensin löytää katto pään päälle.
– Sen jälkeen on lähdettävä rakentamaan muuta tukea.
*Millaisia ajatuksia juttu herätti? Keskustele aiheesta tiistaihin kello 23:een saakka.*
Mia Behm peseytyi järvessä, muttei ollut virallisesti asunnoton – lähisuhdeväkivaltaa kokenut voi olla kirjoilla kotonaan, mutta elää kadulla
Asunnottomien määrän puolittaminen on kaunis tavoite, mutta ei realistista, uskovat alan toimijat.
Noin kymmenen vuotta sitten erään baarireissun jälkeen porilainen **Mia Behm** ei enää mennyt kotiin.
Hän pakkasi rinkkaan muutaman vaatekerran ja lähti pois. Kotiin jäivät puoliso, lapset ja koirat.
Varsinaista asunnottomuutta kesti joitakin kuukausia, joista suurimman osan Behm majaili tuttavien sohvilla. Virallisesti hän ei kuitenkaan ollut asunnoton, sillä oli yhä kirjoilla entisessä kodissaan.
– Onneksi oli kesä edessä. Pesin pyykkejä järvivedessä, ja itsenikin, Behm kertoo.
Lähdön syynä oli väkivaltainen puoliso ja avioero.
Asunnottomuus ei ole teemapäivä
Asunnottomien yötä vietetään vuosittain 17. lokakuuta.
Päivän ympärillä järjestetään ympäri Suomea erilaisia tapahtumia, joissa jaetaan esimerkiksi lämpimiä vaatteita sellaisia kaipaaville.
Asunnottomuus on kuitenkin arkipäivää monelle ihmiselle kaikkina vuoden päivinä.
Raumalla asunnottomuuden ja sen taustalta löytyville päihde- ja mielenterveysongelmien kanssa työtä pitkään tehnyt Rauman Seudun Katulähetyksen toiminnanjohtaja **Janne Rantala** kertoo, että Raumalla on 30–40 ”virallista” asunnotonta. Lisäksi löytyy piiloasunnottomuutta, eli sellaista, että henkilö on virallisesti jossain kirjoilla, mutta on silti asunnoton.
Hallitus on asettanut itselleen tavoitteen [asunnottomuuden puolittamisesta vuoden 2023 loppuun mennessä](https://yle.fi/uutiset/3-12657716). Rantala ei usko tavoitteen toteutumiseen.
– Valitettavasti tälle polulle syntyy jatkuvasti uusia ihmisiä. Ruokajonojen kävijämäärät ovat kasvussa, samoin puhtaita huumeneuloja hakemassa käyvät, Rantala luettelee.
Lähtötaso vuodelta 2018 oli 4 882 yksin elävää asunnotonta. Tuoreimmat lukemat ovat vuodelta 2021, jolloin yksin eläviä asunnottomia oli vajaa tuhat vähemmän: 3 948 henkilöä.
– Arvostan sitä, että tällaisia tavoitteita asetetaan, että asioihin kiinnitetään enemmän huomiota.
Raumalla on jo vuosia haluttu eroon pahamaineisista parakkiasunnoista, joihin sijoitetaan lähinnä päihdeongelmaisia. [Ne ovat kuitenkin käytössä edelleen](https://yle.fi/uutiset/74-20001539).
– Eteenpäin on menty, kaupunki on panostanut esimerkiksi asumisneuvontaan ja järjestöt ovat omalta osaltaan tehneet työtä. Yksittäisen ihmisen tai asukkaan näkökulmasta tilanne on kuitenkin edelleen karu, Rantala sanoo.
Asunnoton vai koditon?
Mia Behmillä on taustalla päihde- ja mielenterveysongelmia, kuten suurella osalla asunnottomista.
– Traumaattiset kokemukset lapsuudessa ja oman päihde-elämän alku, kun olin juuri täyttänyt 14 vuotta, Behm kertoo taustastaan.
Hän hoiti ahdistusta päihteillä, vaikka tiesi, että se auttaa vain hetken.
– Seuraavana päivänä se ahdistus oli vielä pahempi.
Behm osallistui Asunnottomien Yön tapahtumaan Porin torilla. Hän valmistui kokemustoimijaksi päihde- ja mielenterveyspuolelta vuonna 2019 ja on sen jälkeen kiertänyt puhumassa taustastaan eri toimijoiden tilaisuuksissa.
Behm haluaa tehdä eron asunnottomuuden ja kodittomuuden välillä.
– Kodittomuus on sitä, kun et tunne oloasi turvalliseksi siellä, missä asut. Tällaisia ihmisiä on paljon, jotka eivät esimerkiksi lähisuhdeväkivallan takia pääse lähtemään, tai heillä ei ole pääsyä nettiin tai ehkä edes omaa puhelinta.
Häätöjen määrä lisääntynyt Porissa
Porin kaupungin asumisneuvonnan työntekijöille asunnottomuus on tuttu juttu.
Useilla palvelun piiriin tulevilla on haasteita asumisen kanssa: voi olla esimerkiksi vuokrarästejä, ongelmia elämänhallinnassa tai tarve etsiä halvempi asunto. Yhä useammin kuitenkin vastaan tulee myös ihmisiä, joilta oma asunto puuttuu.
– Suurella osalla asunnottomista on taustalla päihde- tai mielenterveysongelmia. Kuitenkin enenevissä määrin on myös ihmisiä, joilla on talousongelmia ja niistä johtuvia vuokrarästejä tai pahimmillaan häätö tai kaksi, kertoo asumisneuvoja **Petri Ahonen**.
Ahosen mukaan ulosottoviranomaisen tekemät huoli-ilmoitukset ovat yli tuplaantuneet tämän vuoden aikana.
Osaltaan tätä selittää se, että aiemmin ulosottoviranomainen teki huoli-ilmoituksen ainoastaan lapsiperheistä, joille käräjäoikeus on tuominnut häädön. Nyt sellainen tehdään kaikista häädön saaneista.
– Siitä huolimatta häätöjen määrä on lisääntynyt runsaasti.
Porissa asunnottomien määrä oli vuoden 2021 alussa reilut 50 henkilöä. Porin [tavoite on ollut puolittaa asunnottomuus vuoteen 2023 mennessä](https://yle.fi/uutiset/3-11804707). Petri Ahonen pyörittelee päätään tavoitteelle.
– Vaikea uskoa, että tämä olisi mitenkään mahdollista.
Nyt Mia on kotona
Mia Behm ei edes muista, kuinka monta kertaa hän on elämänsä aikana muuttanut.
Jo lapsuudessa perhe muutti paljon. Hän ei tiedä, mistä se johtuu.
– Jo sieltä on tullut sellainen hyyryläisenä eläminen.
Nyt tilanne on kuitenkin ollut jo pitkään toinen. Behm on asunut nykyisessä asunnossaan – kodissaan – kymmenen vuotta.
– Kyllä, se on minun kotini. Siellä minulla on turvallinen olo.
*Voit keskustella aiheesta* [*Yle Tunnuksella*](https://yle.fi/aihe/yle-tunnus) *18. lokakuuta kello 23:een saakka.*
**Aiheesta aiemmin:**
[Lehtiroskiksissa nukkunut Tomi Bäckman keksi, että rikoksia tekemällä saa katon pään päälle – 16 vuotta vankilassa sai hänet muuttamaan elämänsä](https://yle.fi/uutiset/74-20001588)
[Talvesta tulossa poikkeuksellisen kova asunnottomille – ”Jokaisella pitää olla asunto”, sanoo metsissä ja tunneleissa asunut Antti Mäenpää](https://yle.fi/uutiset/74-20001552)
[Kodittomuus vähentyy, mutta ei poistu – hallituksen tavoite asunnottomuuden puolittamisesta ei näytä täyttyvän](https://yle.fi/uutiset/3-12657716)
[Rottia ja ruiskuja huumeriippuvaisten karuissa parakeissa Raumalla – kuiville pyrkivä Heidi: "Ei siellä kestä pää selvinpäin"](https://yle.fi/uutiset/3-11598260)
Sotilaskone syöksyi kerrostaloa päin Venäjällä —  ainakin 13 kuollut, etsinnät päättyneet
Venäjän puolustusministeriön mukaan hävittäjäkoneen moottorissa oli tekninen vika, joka johti onnettomuuteen.
Venäläinen sotilaskone Su-34 syöksyi maanantai-iltana Suomen aikaan päin kerrostaloa Jeiskin kaupungissa Etelä-Venäjällä, kertovat venäläisuutistoimistot ja uutistoimisto Reuters. Venäjän hätätilaministeriön mukaan 13 ihmistä on kuollut ja 19 loukkaantunut. Kuolleiden joukossa oli kolme lasta. Eloonjääneiden etsintä on päättynyt, kertoo uutistoimisto AFP.
Uhrien ja loukkaantuneiden tarkka lukumäärä on vaihdellut. Uutistoimisto [Lenta](https://lenta.ru/news/2022/10/17/diedd/?utm_source=yxnews&utm_medium=desktop) kertoi maanantai-iltana pelastusvirananomisiin viitaten kahdesta kuolleesta ja yli 15 loukkaantuneesta.
Venäjän tutkintakomitea on käynnistänyt rikostutkinnan tapahtumista, kertoo venäläinen uutistoimisto Tass.
Viallinen moottori johti onnettomuuteen
Venäjän puolustusministeriön mukaan kerrostaloon törmännyt kone oli Su-34 hävittäjäpommittaja.
Koneen lentäjä pelastautui käyttämällä heittoistuinta.
Venäjän puolustusministeriö kertoi myös, että lento-onnettomuuden aiheutti viallinen moottori, joka sytytti palamaan koneen nousun aikana.
Silminnäkijöiden videoista näkyy, kuinka koneen törmäys synnytti voimakkaan tulipalon. Uutistoimisto Rian mukaan kone törmäsi kerrostalon yhdeksänteen kerrokseen.
Krasnodarin alueen kuvernöörin **Veniamin Kondratjevin** mukaan alustavien tietojen mukaan palon seurauksena tuhoutui ainakin 17 asuntoa.
Venäjän presidentti **Vladimir Putin** on saanut tiedon onnettomuudesta. Hän määräsi paikalliset viranomaiset tarjoamaan kaiken tarvittavan avun onnettomuudesta kärsineille.
*Lähde: Reuters*
*18.10. klo 06:49: Päivitetty otsikkoa ja tekstiä viimeisimpien uhrilukujen pohjalta.*
*18.10. klo 05:21: Päivitetty uhrien ja loukkaantuneiden määrää.*
*17.10. klo 22.17 Uhrilukua päivitetty.*
FC Jazz vaihtaa valmentajaa
Kahden valmennuskauden aikana Jani Uotinen nosti seuran taistelemaan molempina vuosina Kakkosen kärkikahinoihin.
Porilainen jalkapalloseura FC Jazz vaihtaa valmentajaa, seura kertoo tiedotteessaan.
Viimeiset kaksi kautta Jazzia valmentanut **Jani Uotinen** ei jatka kaudella 2023 miesten edustusjoukkueen päävalmentajana.
Kahden valmennuskauden aikana Uotinen nosti seuran taistelemaan molempina vuosina Kakkosen kärkikahinoihin.
Kaudelle 2022 asetettu tavoite olla nousukarsinnoissa ja nousta Ykköseen ei kuitenkaan toteutunut.
Uutta valmentajaa seura ei ole vielä nimennyt.
[Kuuntele tästä uusimmat Ylen radiouutiset Satakunnasta](https://areena.yle.fi/audio/1-1608195)
[Lue täältä uusimmat Yle Uutiset Satakunnasta](https://yle.fi/uutiset/18-197394)
Helsingin varhaiskasvatuspomo kertoo, kuinka tiukilla kaupungin päiväkodit oikein ovat: ”En lähde sitä peittelemään tai salaamaan”
Henkilöstöpula todennäköisesti vain jatkuu, arvioi Helsingin varhaiskasvatusjohtaja Miia Kemppi. Kaupungissa on esimerkiksi suljettu leikkipuistoja ja siirretty työntekijöitä päiväkoteihin.
Opettajapula Suomen päiväkodeissa on niin paha, että tiede- ja kulttuuriministeri **Petri Honkonen** (kesk.) [on kertonut kutsuvansa koolle hätäkokouksen](https://yle.fi/uutiset/74-20001180), jossa on tarkoitus hakea asiaan ratkaisuja.
Erityisesti tilanne tuntuu ja näkyy pääkaupunkiseudulla, jossa [vanhempia on saatettu kehottaa hoitamaan lapsia kotona](https://yle.fi/uutiset/3-12211577) tai jossa [henkilökuntaa on haalittu kokoon leikkipuistoja sulkemalla](https://yle.fi/uutiset/3-12621373).
Aihetta käsiteltiin maanantai-iltapäivänä myös Radio Suomen Helsingin-lähetyksessä. Osin kuulijoidenkin kysymyksiin oli vastaamassa Helsingin kaupungin varhaiskasvatusjohtaja **Miia Kemppi**.
Hän sanoi lähetyksessä, että varhaiskasvatus toteutuu Helsingissä pääasiassa hyvin ja perheiltä tulee jopa erittäin hyvää palautetta asiakaskyselyissä.
– Mutta totta kai henkilöstöpula vaikuttaa osassa päiväkotiemme tilannetta. En lähde sitä peittelemään tai salaamaan. Pysyvä ja koulutettu henkilöstö on kaiken varhaiskasvatuksessa tehtävän toiminnan perusta.
Koostimme artikkeliin kuusi kiinnostavinta kysymystä ja vastausta lähetyksestä. Kysymyksiin vastasi varhaiskasvatusjohtaja Miia Kemppi Helsingin kaupungilta.
[**Vantaalla vanhempia on pyydetty hakemaan lapsensa keskellä päivää kotiin.**](https://yle.fi/uutiset/3-12211577) **On jopa harkittu päiväkotien kiinnilaittamista.** [**Helsingissä on suljettu leikkipuistoja ja henkilökuntaa siirretty päiväkoteihin.**](https://yle.fi/uutiset/3-12621373) **Kauanko tilanne voi jatkua tällaisena?**
– Pahasti näyttää, että tulee jatkumaan vielä pitkään. Tällä hetkellä osaavaa henkilöstöä ei ole vapailla markkinoilla, ei siinä määrin kuin esimerkiksi Helsingin kaupunki tarvitsee tai pääkaupunkiseudulla tai valtakunnassa tarvitaan. Niin kauan kuin osaavaa, koulutettua väkeä ei tule koulutuspoluilta riittävästi, tilanne jatkuu.
– Tilanteeseen on vaikuttanut myös se, että on tullut paljon lakiuudistuksia, jotka ovat osaltaan lisänneet ja vahvistuttaneet varhaiskasvatuksen asemaa tai osallistumisastetta. Kun varhaiskasvatukseen tulee yhä enemmän pieniä lapsia, tarvitsemme enemmän myös henkilökuntaa. Samaan aikaan kun lakiuudistuksia on tehty, ei ole kuitenkaan avattu koulutusväyliä enemmän. Se on harmillista.
**Lisää:** [Päiväkotien opettajapulaan keksittiin ratkaisu, mutta nyt se uhkaa loppua kuin seinään – Nora Sefranin kaltaiset olisivat kunnille lottovoitto](https://yle.fi/uutiset/74-20001453)
**Onko mahdollista, että Helsingissä puistot pysyvät pidempäänkin kiinni?**
– Suunnitelmat ovat tällä hetkellä kesken. Meillä on päätös, että samat leikkipuistot ovat suljettuina vielä kolmisen viikkoa eli marraskuun 11. päivään saakka. Joudumme totta kai arvioimaan tilannetta. Lakisääteiset palvelut pitää turvata.
– Tiedämme, että osa perheistä on hyvin vaikeissa tilanteissa, kun koululaisille ei saa avointa iltapäivätoimintaa. Näitä ratkaisuja mietimme.
– Tosiasia on, että vuodenvaihteessa on tulossa lisää uusia lapsia. Henkilöstön tarve kasvaa, ja viimeistään silloin joudumme arvioimaan uudelleen vakavammin tätä henkilöstön tarvetta.
**Kuinka äärirajoille varhaiskasvatus on Helsingissä vedetty?**
– Tilanteet vaihtelevat. On paljon päiviä, jolloin lapsia puuttuu ja on henkilöstöä. Silloin voidaan auttaa naapuritalon tilannetta. Vaihtelu on suurta päivittäin ja viikoittain.
– On myös yksittäisiä taloja, joissa rekrytointitilanne ei ole siinä vaiheessa onnistunut. Siellä varmasti ollaan tiukoilla. Sen takia olemme joutuneet sulkemaan leikkipuistoja ja siirtämään pysyvämmäksi ajaksi ammattitaitoisia osaavia työntekijöitä turvaamaan lakisääteistä toimintaa.
**Lisää:** [”Aamulla tulee puhelu ja sitten mennään” – Helsingin päiväkodit ovat kriisissä, ja Maarit Kuhasen kaltaiset tekijät voivat olla ratkaisu](https://yle.fi/uutiset/3-12308638)
**Työvoimahaasteet ovat jo nyt suuri ongelma varhaiskasvatuksessa.** [**Vuosikymmenen vaihteessa lain mukaan päiväkodeissa täytyy olla nykyistä enemmän yliopistokoulutuksen saaneita varhaiskasvatuksen opettajia.**](https://yle.fi/uutiset/74-20001453) **Kuinka Helsinki on tulevaan muutokseen varautunut?**
– Helsingin kaupunki on lähtenyt toteuttamaan henkilöstörakenteen muutosta heti lain voimaanastumisen jälkeen. Suunnitelmaa tarkennetaan vuosittain.
– Seuraavien vuosien aikana henkilöstörakenteen muutosta toteutetaan arviolta sadan vakanssin volyymilla. Rekrytoimme vapautuvien varhaiskasvatuksen lastenhoitajien tilalle joko varhaiskasvatuksen opettajia tai varhaiskasvatuksen sosionomeja. Sitä kautta lisäämme korkeakoulutettuja varhaiskasvatuksen opettajia ja sosionomeja.
**Pitäisikö tätä lakia muuttaa, jotta saadaan lisää työntekijöitä päiväkoteihin?**
– Väliarviointia olisi varmasti järkevää pohtia. Se, miltä tilanne näyttää koko valtakunnassa. Miten kunnat pääsevät tavoitteeseen.
– Jo tällä hetkellä opettajien ja sosionomien saaminen näyttää haastavalta. Miten realistinen tavoite on? Ja mitä tehtäviä toimenpiteitä sieltä nousee. Mielestäni niitä pitäisi valmistella yhteistyössä kuntien kanssa. Katsoa, että ne ovat toteutettavissa ja aikataulu on järkevä.
**Varhaiskasvatuksen tila puhuttaa myös valtakunnallisesti.** [**Ministeri Petri Honkonen aikoo kutsua koolle hätäkokouksen**](https://yle.fi/uutiset/74-20001180)**, jossa tarkoitus on hakea ratkaisuja varhaiskasvatuksen opettajapulaan. Kokoukseen on määrä kutsua Helsingin kaupungin ja yliopiston edustajia. Joko kutsu on tullut?**
– Vielä tähän mennessä ei ole tullut. Odottelen kutsua innolla, ja mielellämme tulemme yhteistyötapaamiseen mukaan, Helsingin varhaiskasvatusjohtaja Miia Kemppi sanoo.
*Onko sinulla uutisvinkki aiheesta? Voit lähettää sen toimitukselle sähköpostitse osoitteeseen helsinki@yle.fi.*
*Tässä artikkelissa voit keskustella aiheesta tiistaihin 18. lokakuuta kello 23:een asti.*
**Enemmän aiheesta:**
[Uusi ammattiryhmä on aloittamassa päiväkodeissa, mutta ala ei houkuttele – ”Ennustan katastrofia”, ministeri Honkonen sanoo](https://yle.fi/uutiset/74-20001380)
[Helsinki siirsi museoista ja kirjastoista työntekijöitä päiväkoteihin, seurasi älähdys – kysyimme, miten kaupunki vastaa huoleen turvallisuudesta](https://yle.fi/uutiset/3-12289834)
Kemin kaupunginvaltuusto päätti uuden liikuntahallin rakentamisesta – hinnaksi vajaa 13 miljoonaa euroa
Kemi aikoo rakentaa kaupungin keskustaan uuden monitoimihallin.  Uusi halli korvaa Tervahallin ja Kemin keilahallin.
Kemin kaupunginvaltuusto päätti hyväksyä äänestyksen jälkeen uuden liikuntahallin rakentamisen. Päätös syntyi äänin 37–5.
Valtuuston maanantaisessa kokouksessa äänestettiin kaupunginhallituksen esityksen ja **Matti Adolfsenin** (vas.) esityksen kesken.Adolfsen esitti, että uuden liikuntahallin urakkasopimus allekirjoitetaan vasta kun Tervahallin vieressä olevan autopesulan yrittäjä on tehnyt sopimuksen kaupungin kanssa. Äänestyksessä Adolfsenin esityksen kannalla oli neljä muuta vasemmistoliiton valtuutettua.
Kemin kaupunginvaltuusto päätti kokouksessaan, että Kemin uusi liikuntahalli toteutetaan kaupunginhallituksen esityksen mukaisella leasingmallilla.
Kaupunginhallitus hyväksyi aiemmin maanantaina Kuntarahoituksen tekemän tarjouksen rahoitusleasingista, jossa uuden liikuntahallin vuokra-aika on 20 vuotta kohteen valmistumisesta. Vuokra-aika alkaa kohteen valmistuttua.
Uusimman leasingtarjouksen mukaan Sauvosaaren liikuntahallin rakentamisen hinnaksi tulee 12,7 miljoonaa euroa. Kaupungin talouspäällikkö **Katri Heberg** kertoi kaupunginvaltuuston kokouksessa, että viime joulukuun jälkeen korkojen nousu on vaikuttanut vuosikustannukseen. 
– Jos korko on 3,19 ja lainasumma olisi 12,7 miljoonaa euroa niin vuosikustannukseksi tulisi 730 000 euroa, kertoi Heberg.
Viime joulukuussa laskettujen korkojen tasolla vuosimaksu olisi ollut 530 000 euroa.
Hallin rakentamisesta vastaa Rave Oy. Kaupunginhallituksen puheenjohtaja **Pekka Tiitisen** (sd.) mukaan tavoitteena on, että hallin rakentaminen päästäisiin aloittamaan mahdollisimman pian.
**Lue lisää:**
[Kemin liikuntaväki raivoissaan: Harrastuksiin tulossa lähes vuoden tauko – toisin kuin luvattiin, tilat ollaan purkamassa Bilteman tieltä, vaikka uusia ei ole](https://yle.fi/a/3-12580190)
 [Kemin ja Bilteman sopimus on etenemässä esisopimuksen tekoon – asemakaavan muutokset on hyväksytty](https://yle.fi/a/3-12491639)
_Lisää Lapin uutisia Yle Areenassa: kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu._
Ari-Pekka Liukkonen on nähnyt tasa-arvon parantuneen huippu-urheilussa: "Homoseksuaalisuus ei enää ole asia jota pitää piilotella" 
Kilpauimari Ari-Pekka Liukkonen tuli itse ulos kaapista vuonna 2014 yhtenä ensimmäisistä huippu-urheilijoista. 
Kun **Ari-Pekka Liukkonen** mietti vuonna 2014, pitäisikö hänen kertoa avoimesti homoseksuaalisuudestaan, ei esikuvia juuri ollut urheilumaailmassa. Hän mietti pitkään, miten asiaan suhtaudutaan – olihan hän edustanut Suomea jo Lontoon olympialaisissa pari vuotta aiemmin. 
– Kyllä sitä mietti, että miten tähän asiaan suhtaudutaan urheilussa, kun ei ollut Suomestakaan oikeasti esimerkkejä. Kyllä suhtautuminen on nykyisin paljon normaalimpaa. 
Lontoon olympialaisissa ei ollut juuri yhtään avoimesti homoseksuaalista urheilijaa. Tasa-arvossa on kuitenkin Liukkosen mukaan menty selvästi eteenpäin kisa kisalta. Liukkonen ottaa esimerkin olympialaisten avajaisista ja osallistujamaiden lipunkantajista. 
– Lontoon kisoissa ei ollut juuri ollenkaan avoimesti homoseksuaalisia urheilijoita. Ehkä jokunen naisjalkapalloilija, en ole ihan varma. Nyt sitten Tokion olympialaisissa heitä oli jo pelkästään lipunkantajissa aika monta. 
Liukkonen on kokenut, että tasa-arvo toteutuu tänä päivänä huippu-urheilussa entistä paremmin myös seksuaalisen suuntautumisen osalta. 
– Se ei ole enää sellainen ominaisuus, mitä pitäisi peitellä tai piilotella. Se on samanlainen ominaisuus kuin vaikka vasen- tai oikeakätisyys, tai silmien väri. Se on vain ominaisuus, ja sen ei pitäisi olla esteenä urheilussa. 
Syksy lyhyessä ja kevät pitkässä altaassa 
Kilpauimarin vuotta rytmittävät lyhyiden ja pitkien altaiden kaudet. Liukkosen päämatkalla 50 metrin vapaauinnista syyskausi uidaan useimmin lyhyessä 25 metrin altaassa ja kevät ja kesä pitkässä 50 metrin altaassa, eli niin sanotussa olympia-altaassa. Liukkonen on tehnyt kovimmat tuloksensa pitkässä altaassa, mutta harjoitellessa hänen suosikkinsa on lyhyt allas. 
– Tykkään treenata lyhyellä enemmän, mutta kisaaminen on pitkällä altaalla. Lyhyestä radasta pidän, koska siinä saa pitää enemmän taukoja, naurahtaa Liukkonen. Treeneissä kun vetää täysillä niin on kiva vähän hengähtää altaan päässä. 
**Katso tästä Ari-Pekka Liukkosen koko haastattelu Puoli seitsemän -ohjelmassa:**
Kommentti: Patrik Laineen loukkaantuminen on Jarmo Kekäläisen huolista pienin – videot näyttävät, kuinka veltosti Columbus pelaa
Kolme ottelua, kolme tappiota ja perälauta vuotaa kuin seula. Näin ei Columbuksen kauden pitänyt missään tapauksessa alkaa, kirjoittaa Yle Urheilun NHL-toimittaja Tommi Seppälä.
Juuri masentavampaa alkua ei Columbus Blue Jackets olisi kaudelleen voinut saada. **Jarmo Kekäläisen** johtamat sinitakit hävisivät ensimmäisen viikon kaikki kolme peliään tylyllä tavalla.
Kaiken päälle heti kauden ensimmäisessä ottelussaan se menetti sairastuvalle joukkueen parhaan maalintekijän, kyynärpäänsä loukanneen **Patrik Laineen**. Laine on sivussa tositoimista kolmesta neljään viikkoa.
Tamperelaistykin sairausloma on kuitenkin joukkueen murheista vähäisin. Viime kaudella 300 maalia omiin päästäneen ohiolaisryhmän piti laittaa kesän aikana nimenomaan puolustuspeli kuntoon, mutta tästä ei toistaiseksi olla saatu minkäänlaista osviittaa.
Omissa on soinut kolmessa ottelussa 14 kertaa, eikä joukkue ole pelannut yhdessäkään ottelussa tosissaan voitosta. Laineen ja maalivahti **Joonas Korpisalon** (myös loukkaantuneena) edustaman ryhmän pelissä on ollut kaksi murheenkryyniä ylitse muiden: kiekollisen pelin laatu sekä puolustusalueen puolustuspelaaminen.
Columbus haluaa hallita pelivälinettä ja tehdä peliä syöttelemällä, mutta pyrkimys tähän karkasi avausviikolla pahasti yli. Käsittämättömät kiekolliset ratkaisut etenkin omalla alueella johtivat lukuisiin maalipaikkoihin ja maaleihin. Carolina, Tampa ja St. Louis eivät antaneet armoa.
Esimerkiksi Carolinaa vastaan **Jack Roslovicin** käsittämätön *bulgarialainen* johti Carolinan 1–1-tasoitukseen. Myöhemmin **Jakub Voracek** ja **Vladislav Gavrikov** menettivät kumpainenkin kiekon omalla alueellaan, minkä jälkeen hallissa vilkkuivat taas kaikki valot.
Seuraavassa ottelussa – muuten väsyneesti esiintynyttä – Tampaa vastaan Columbus osoitti, ettei se ollut oppinut avauspelistään mitään. Jo ensimmäisen erän toisella minuutilla lahjakas kanadalaissentteri **Cole Sillinger** tunki peliä väkisin oman maalin eteen, mutta tästä Columbus selvisi maalivahtipelin ansiosta.
Sillingerin tilanne on kuitenkin oiva osoitus Columbuksen pakonomaisesta tarpeesta tehdä peliä silloinkin, kun peli ei sitä pyydä.
Eikä joukkue tuntunut oppineen sunnuntaillekaan. St. Louis iski avausmaalinsa puolustajan karmivan harhasyötön jälkeen, kuten myös 3–2-osuman.
Kotijoukkueen toista, neljättä ja viidettä maalia edelsivät jälleen kerran karkeat kiekollisen pelin virheet. Toisin sanoen: jokaista St. Louisin maalia edelsi Columbuksen räikeä virhe.
Kun peli sitten on virrannut kohti sinitakkien maalia, sen varjelussa ryhmä ei ole onnistunut erityisen hyvin – tämä koskee myös maalivahteja **Daniil Tarasovia** sekä **Elvis Merzlikinsiä**. Veskareiden piikkiin tappiot eivät kuitenkaan mene.
Esimerkiksi Tampa kirjasi aiemmin viikolla Columbusta vastaan 33 maalipaikkaa, joista 15 oli vaarallisia. Columbus hävisi vaaralliset maalipaikat taannoista tuplamestaria vastaan 2–15.
Siitä, miten Columbus on ajoittain keskustaa varjellut, saatiin oiva esimerkki juuri Tampaa vastaan. Vierasjoukkue käänsi alivoimaisena kahdella viittä vastaan hyökätessään vaarattoman näköisen päätykiekon maaliksi kotijoukkueen velton puolustamisen kautta.
Eikä kyse ollut ainoastaan Tampa-pelistä. Columbus antoi ensimmäisen viikon aikana omaan päähän 36 ykkössektorin maalipaikkaa, enemmän kuin mikään toinen joukkue. Vastustaja latoi kiekkoa verkon perukoille parhaasta sektorista kaikessa rauhassa.
Reagoinnin täytyy olla nopeaa
Vaikka ensimmäisen viikon jälkeen on turha tehdä liian pitkälle meneviä johtopäätöksiä, alun voi hyvällä syyllä todeta olleen juuri Columbukselle painajaismainen. Ryhmä on noin 25 vuoden keski-iällään koko NHL:n toiseksi nuorin ja juuri tämä joukkue olisi tarvinnut kaudelle positiivisen alun.
Nyt palttoossa on kolme tappiota, peli on sekaisin ja joukkueen paras maalintekijä telakalla.
Tämä laittaa monilta osin kokemattoman ryhmän ja miksei myös kokemattoman päävalmentajan, **Brad Larsenin**, armottoman kovan paineen alle. Peliä olisi yksinkertaistettava tässä, jotta ryhmä pääsisi eroon peliä syövistä kiekonmenetyksistään. Myös puolustuspelaamiseen olisi löydettävä kokonaan uusi ryhti ja kovuus.
Eikä aikaa toden totta ole paljon. NHL-kausi on tietenkin pitkä maraton, mutta Columbuksen tasoisella joukkueella ei ole varaa antaa liiaksi etumatkaa. Sen ajaminen kiinni vahvistuneellakin joukkueella on sydäntalvella ja keväällä armoton savotta. Siksi jo alkavan viikon otteluilla on valtava painoarvo.
Eikä vastus jatkossa ainakaan helpotu: Vancouver, Nashville, Pittsburgh ja New York Rangers.
Kuinka aikaisessa vaiheessa kulunutta ”pudotuspelimme ovat jo alkaneet” -lausahdusta uskaltaa käyttää?
**Lue myös:**
Ison kansainvälisen muotikilpailun suomalaisvoittaja häkeltyi saamastaan huomiosta – "Ihan mieletöntä"
Muotisuunnittelija Jenny Hytösen unisex-mallisto saavutti Hyèresin kansainvälisen muotifestivaalin pääpalkinnon lisäksi myös yleisöpalkinnon. 
Suomalainen muotisuunnittelija **Jenny Hytönen**, 25, on voittanut Ranskassa Hyèresin kansainvälisen muotifestivaalin pääpalkinnon. Hänet palkittiin myös yleisöpalkinnolla. 
Parhaillaan kotiin Pariisiin matkaava suunnittelija kertoi olevansa häkeltynyt kaikesta huomiosta, jota on saanut osakseen. 
– Kaikki se positiivinen palaute, se tuntuu tosi hyvältä. Ihan mieletöntä. Yritän nyt prosessoida koko tätä reissua, Hytönen kertoo puhelimessa. 
Ranskan Rivieralla Hyèresissä järjestettävä muotikilpailu on yksi maailman arvostetuimmista. Tänä vuonna tapahtuma järjestettiin 37. kerran. Kilpailu on ensisijaisesti suunnattu nuorille ammattilaisille, jotka ovat opintojensa loppusuoralla tai vastavalmistuneet muotisuunnittelijoiksi.
Tänä vuonna kymmenestä finalistista suomalaisia olivat Hytösen lisäksi **Pris Niinikoski**, **Sini Saavala** sekä **Juha Vehmaanperä**.
Lähtökohtana kontrastit
Hytösen mallistossa herkkyys luo kontrastin rajuuteen. Lähtökohtana oli äärimmäisen raskaan nahan ja herkän helmineuloksen luoma vastakohta.
– On melkein kuin nämä luomani vaatteet haluaisivat tuhota toisensa, mutta silti ne elävät täydellisessä harmoniassa, Hytönen kertoo.
Mallisto on saanut inspiraatiota kahdesta eri aikakausien naistaiteiljasta.
– **Atsuko Tanaka** ja **Rebecca Horn** tutkivat mahdollisuuksia ihmiskehon ja koneiden välillä.
Hytönen voitti vuonna 2021 Aalto-yliopiston Näytös21-pääpalkinnon. Silloin kansainvälinen tuomaristo [kehui](https://www.aalto.fi/fi/uutiset/naytos21-lunasti-paikkansa-komeasti-myos-verkossa) mallistoa todella vaikuttavaksi.
Hyèresissä Hytönen sai puolelleen sekä tuomariston että yleisön.
– Luulen, että mallistoni puhutteli niin yleisöä kuin tuomaristoa, koska sitä voi myös tulkita aika monella tavalla ja se siinä oli herkkää, irvokasta, suuria kontrasteja ja ripaus huumoria.
Tahto tehdä omaa juttua
Viime vuonna suunnittelijaksi Aalto-yliopistosta valmistunut Hytönen asuu ja työskentelee Pariisissa.
– Työskentelen tällä hetkellä **Olivier Theyskenssillä** neulesuunnittelijana, mutta minulla on kova tahto tehdä omaa juttua ja nyt näyttää siltä, että on oikea aika alkaa toteuttamaan sitä.
Palkinnoksi Hyèresista Hytönen saa 20 000 euron apurahan sekä muotitalo Chanelilta että Première Visionilta, joka järjestää muotialan messuja. Palkintoon kuuluu myös mahdollisuus tehdä kapselikokoelmat vaatemerkki Iciclelle sekä pariisilaiselle Galeries Lafayette -tavaratalolle.
Mikkelin alijäämiä kuitataan energiayhtiön tuloutuksilla – valtuuston päätös syntyi vilkkaan keskustelun ja kolmen äänestyksen jälkeen
Alkuperäinen esitys voitti kaupunginvaltuustossa äänin 27–8. Valtuutetuista 15 äänesti tyhjää. Useat valtuutetut jättivät päätöksestä eriävän mielipiteen.  
Mikkelin kaupunginvaltuusto on päättänyt kattaa kaupungin 34 miljoonan euron alijäämät ensisijaisesti tuloutuksina Etelä-Savon Energia Oy:sta (ESE) ensi vuoden loppuun mennessä. 
Lisäksi on mahdollista käynnistää valmistelut yhtiön vähemmistöosuuden myynnistä siltä varalta, että tuloutukset eivät riitä. Mahdollinen kauppa tuodaan kaupunginvaltuuston hyväksyttäväksi syyskuun 2023 loppuun mennessä.
Valtuusto teki [äänetyspäätöksen](https://mikkeli.fi/uutiset/mikkelin-kaupunginvaltuuston-paatokset-17-10-2022) (mikkeli.fi) maanantai-iltana pari tuntia kestäneen keskustelun päätteeksi. 
Keskustelun aikana tehtiin kolme vaihtoehtoista esitystä. Esitysten tekijät olivat **Jani Sensio** (ps.), **Heli Kauppinen** (vihr.) ja **Jaakko Väänänen** (kesk.). 
Äänestysten jälkeen kaupunginhallituksen pohjaesitys voitti äänin 27–8. Valtuutetuista 15 äänesti tyhjää. Useat valtuutetut jättivät päätöksestä eriävän mielipiteen. 
Mikkelin energiatyöryhmän puheenjohtajan, kaupunginjohtaja **Timo Halosen** aiemman selvityksen mukaan tuloutukset eivät tule riittämään alijäämän kattamiseen. Halosen mukaan ESEn vähemmistöosuuden myynti on Mikkelin kaupungin ainoa vaihtoehto.
"Kaikki keinot kaivetaan esiin"
Valtuuston puheenjohtaja **Oskari Valtola** pitää maanantaista päätöstä tilanteen huomioon ottaen parhaana mahdollisena. Hän ei ala spekuloimaan sitä, riittävätkö nyt suunnitellut tuloutukset, vai pitääkö ESE:n osakkeita alkaa myymään. 
– Kyseessä on pitkä prosessi, jonka aikana selvitetään, miten tuloutus riittää. Mutta varmasti kaikki keinot kaivetaan esiin niin hyvin kuin pystytään, Valtola sanoo. 
Miten valtuuston puheenjohtaja näkee Mikkelin taloudellisen tulevaisuuden?
– Paljon on töitä vielä, mutta on tapahtunut myös jotain positiivista: Sopeutusta on saatu tehtyä yli 30 miljoonaa, verotulot ovat lisääntyneet merkittävästi ja väestön väheneminen on hidastunut. 
Vaikka sote-uudistus koettelee Valtolan mukaan kuntia hyvin epäoikeudenmukaisesti, on uudessa sotemallissa jotain hyvääkin. 
– Kuntatalouden ennakoitavuus paranee. Viime vuodet on olleet karuja, kun aina on tullut miljoonien tai jopa kymmenien miljoonien lisälasku. Nämä muuttujat jäävät nyt pois, Valtola toteaa.
_Lisäys 18.10. klo 08:22 Lisätty Oskari Valtolan kommentit. Korjattu Jani Sension nimi._ 
**Lue myös:**
[Näin Mikkeli saisi pumpattua rahaa ESE:n tuloutuksista – kaupunginvaltuusto tekee pitkään odotetun energiaratkaisun maanantai-iltana](https://yle.fi/uutiset/74-20001631)
[Mikkelin kaupunginhallitus taltuttaisi alijäämät Etelä-Savon Energian tuloutuksilla – samalla kuitenkin valmistellaan energiayhtiön osakkeiden myyntiä](https://yle.fi/uutiset/3-12655235)
[ESE saa myydä Koskienergian osakkeet, toteaa Mikkelin konserni- ja elinkeinojaosto](https://yle.fi/uutiset/3-12578723)
Kerro nuoruutesi kirjasuosikeista – mikä kirja auttoi sinut teini-iän läpi?
Mitä nuorena lukee, sen vanhana muistaa. Kirja tuo nuorelle lohtua ja ajankulua, muovaa maailmankuvaa ja antaa tilaisuuden kuivaharjoitella elämää hyvässä seurassa.
Nuortenkirjat ovat aikansa kuvia - arvot ja asenteet ovat muuttuneet maailman mukana. Aluksi suomalaisia nuortenkirjoja kirjoittivat opettajat ja partiohenkiset kasvattajat, pikkuhiljaa alkoi ilmaantua tekijöitä jotka puhuivat nuorten omaa kieltä.
Klassikoissa löytyy: on kaksi kovaa Annia, Swan ja Polva, on Enid Blytonin seikkailusarjat, Mirkka- ja Selja-sarjat, pojille suunnattu seikkailukirjasto-sarja. Nykypäivän nuortenkirjat käsittelevät mm. ilmastonmuutosta ja seksuaalista moninaisuutta - sitä mitä ajassa tapahtuu.
Mitä sinä luit nuorena, mitkä teokset ovat jääneet mieleen tajunnanräjäyttävinä kokemuksina? Onko klassikoita, joiden pariin palaat aina uudestaan, tai löytyykö vanhoja suosikeita, joita nyt kummeksut tai peräti nolostelet? Miten kirjat vaikuttivat siihen, että sinusta tuli sellainen kuin olet?
Radio Suomi tekee katsauksen eri aikojen nuortenkirjaklassikoihin ja lukutarinoihin maanantaina 24.10 klo 19. Eväät on tilattu Viisikolta ja lukukinkerit toimittaa Nikke- sekä Tiina-kirjojen erikoistuntija, Olli ”Oppivuodet” Haapakangas.
  
*Muokattu 25.10.2022: Lomake poistettu.*
Turhan moni jättää nuotion sammuttamatta – Pohjanmaan pelastuslaitos kannustaa liikkumaan luonnossa, mutta myös muistamaan perusasiat 
Maanantaina nuotion sammuttamiseen tarvittiin pelastuslaitosta Mustasaaressa.
Mustasaaren pieni maastopalo rajoittui nuotion lähiympäristöön ja tukahdutettiin vedellä.
Pelastuslaitos on kuitenkin harmissaan siitä, että valitettavan monelta ovat päässeet unohtumaan perusasiat.
– Nuotiota ja avotulta on aina valvottava, ja poistuttaessa paikalta se on sammutettava, muistuttaa Pohjanmaan pelastuslaitos.
Pelastajat kannustavat ihmisiä liikkumaan ja harrastamaan luonnossa, mutta toivovat nykyistä parempaa vastuullisuutta tulenkäsittelyssä.
Salamyhkäisyys leimaa SM-liigakäyttöön suunnitteilla olevaa jäähallia Lappeenrannassa – sopiiko tämä avointa päätöksentekoa korostavaan kaupunkiin?
Miksi Lappeenrannan kauppatorille suunnitellaan jäähallia niin salamyhkäisesti? Kaupunginhallituksen puheenjohtaja ja elinvoiman ja kaupunkikehityksen toimialajohtaja vastaavat.
Lappeenrannan uuden jäähallin kilpailevista suunnitelmista odotetaan kuumeisesti lisää tietoa. Ylen tietojen mukaan suunnitelmista on tarkoitus kertoa julkisuuteen vielä lokakuun aikana.
Muun muassa jääkiekon SM-liigajoukkue SaiPan käyttöön tuleva uusi jäähalli on jo päätetty rakentaa Kisapuistoon nykyisen hallin viereen keskustan laitamille.
[Elokuun alussa julkisuuteen valui kuitenkin tieto](https://yle.fi/uutiset/3-12570861), että jäähallin sijainniksi esitellään Lappeenrannan kauppatoria kaupungin ydinkeskustassa. Tällöin Lappeenrannan toriyhdistyksen puheenjohtaja **Antti Pyysing** kertoi [julkisessa Facebook-päivityksessään](https://www.facebook.com/SirkkaPeitsoma/posts/pfbid0yBw9ActKNQV9r233hN8eDGPr4GdVzKmuk8mf2QAAQU5ZkYpxdpbwoKxDxouJMi41l), että jäähallia on suunniteltu sijoitettavaksi kauppatorille.
Sanomalehti Etelä-Saimaan ja Ylen saamien tietojen mukaan jääareenahankkeen takana on lappeenrantalainen [rakennusliike Efika ja paikallisia sijoittajia](https://yle.fi/uutiset/3-12578634).
Yksityinen toimija on esitellyt poliitikoille kesällä keskusta-alueelle keskittyvää “merkittävää hanketta”.
**Lue lisää:** [Lappeenrannassa paljastui salainen suunnitelma rakentaa jäähalli kauppatorin paikalle – päättäjät tietoisia asiasta, taustatahosta ei tietoa](https://yle.fi/uutiset/3-12570861)
Salamyhkäisyys vs. päätöksenteon läpinäkyvyys
Suuri kysymys on, miksi hanketta valmistellaan niin salamyhkäisesti kaupungissa, jonka strateginen linjaus on läpinäkyvyys päätöksenteossa.
Lappeenrannan kaupunginhallituksen puheenjohtaja **Joonas Grönlund** (kok.) vastasi Ylen kysymyksiin hallihallihankkeen tiimoilta.
**Miksi asiaa valmistellaan niin salamyhkäisesti, kun kaupungin strategia puhuu läpinäkyvän päätöksenteon puolesta?**
– Tällä hetkellä sitä ei valmistele kaupunki vaan yksityiset tahot.
**Mutta eikö asian pitäisi olla jo julkinen, koska hallihankkeeseen käytettäisiin kuitenkin kaupunkilaisten verorahoja?**
– Sitten jos ja kun se tulee kaupungille harkittavaksi, niin siinä vaiheessa kaupungin osalta asia tehdään avoimesti. Me me emme voi siihen vaikuttaa, miten yksityiset tahot tuovat omia asioitaan julkisuuteen.
**Eivätkö luottamushenkilöt ja poliitikot ole olleet jo siinä vaiheessa mukana sopassa, kun yksityiset tahot ovat teille asiaa esitelleet?** 
– Jos tällaisista mahdollisuuksista kerrotaan poliitikoille, niin en pitäisi sitä asian valmisteluna.
**Eikö tästä salamyhkäisyydestä ole jo haittaa kaupungille maineelle?**
– Olen sitä mieltä, että olisi mahtavaa, että asia tulisi pian täysin julkisuuteen. Se ei ole kuitenkaan meidän käsissämme.
Yksityinen toimija neuvottelee, kaupunki odottaa 
Yle tavoitti myös Lappeenrannan elinvoiman ja kaupunkikehityksen toimialajohtaja **Pasi Leimin**. 
**Missä tässä vaiheessa mennään kauppatorin hallisuunnitelmien kanssa?**
– Odotustilassa ollaan nyt. Odotetaan, että hankkeeseen ryhtyvät tulisivat esille ja esittelisivät hankkeen julkisesti. Ja sen jälkeen poliittisessa ohjauksessa lähdetään joko toimenpiteisiin tai sitten ei lähdetä.
**Omistaako kaupunki torin alueen tontit?**
– Kaupunki omistaa torin alueella katualueita, torialuetta ja kauppahallin tontin. Myös yksityisellä on suunnitellun areenan alueella omistusta.
**Ylen tietojen mukaan yksityinen taho on käynyt neuvotteluita ja tehnyt esisopimuksia alueen rakennuksista ja tonteista. Onko kaupunki ollut mukana kiinteistöneuvotteluissa?**
– Ei ole ollut. Olemme kuulleet kyllä, että neuvotteluita käydään, mutta me emme ole millään lailla osapuolena näissä sopimusneuvotteluissa.
**Pitääkö tämä paikkansa, että jollain torin alueen kiinteistöistä on venäläisomistusta?**
– Kyllä mielestäni on. Se niin sanottu pankkitalo, korkea rakennus ja matala siipi, nämä ovat minun tietojen mukaan venäläistaustaisen omistuksessa. En sitten tiedä, onko kyseessä Suomen kansalainen vai syntyperäinen venäläinen. En tiedä taustoja tästä tarkasti. 
**Miksi hanketta tehdään niin salamyhkäisesti?**
– En usko, että heillä on tarvetta salata, mutta uskon, että toimijalla ei ole mandaattia puhua asiasta ennen kuin esisopimukset tai vastaavat asiakirjat on tehty. Toimijan täytyy sopia monien tahojen kanssa asioista. Tämän jälkeen asia voidaan esittää kaupungille, kun heillä on puhevalta kiinteistöihin.
Kisapuiston uusi halli hyväksyttiin kaksi vuotta sitten
Toistaiseksi voimassa on Lappeenrannan kaupunginvaltuuston hyväksymä suunnitelma, jonka mukaan myös uusi jäähalli rakennetaan Kisapuistoon nykyisen hallin viereen. Rakentamisen olisi tarkoitus alkaa vuonna 2024. Kauppatorin suunnitelmat voivat kuitenkin kääntää suunnitelmat päälaelleen.
Tällä hetkellä SaiPan kotipelit pelataan Kisapuistossa, vuonna 1972 rakennetussa jäähallissa. Nykyinen halli on nähnyt parhaat päivänsä. Esimerkiksi hallin katto ei kestä paljoa painoa, joten kattoa joudutaan kolaamaan talvisin vähän väliä.
**Lisää aiheesta**
[SaiPan uusi kotihalli rakennetaan Kisapuistoon, paikasta kiisteltiin liki 4 tuntia ratkaisevassa valtuustossa: "Tilanne muistuttaa jenkkien presidentinvaaleja"](https://yle.fi/uutiset/3-11613899)
[Jäähallin rakentaminen kauppatorille kestäisi kauan – kaavoitus veisi vuoden, valitukset voisivat pidentää aikaa entisestään](https://yle.fi/uutiset/3-12580624)
[Etelä-Saimaa: Lappeenrannan kauppatorille suunnitellaan jäähallin lisäksi asumista, hotelli ja toriparkki – taustalla rakennusliike Efika ja paikallisia sijoittajia](https://yle.fi/uutiset/3-12578634)
[Jäähallin sijoittaminen keskustaan on “varteenotettava vaihtoehto”, sanoo apulaiskaupunginjohtaja – kysyimme, missä Lappeenrannan hallihankkeissa mennään nyt](https://yle.fi/uutiset/3-12622225)
Matkatoimisto Deturilta loppuivat rahat – yhtiö kertoo hakeutuvansa konkurssiin
Suomen tytäryhtiö haetaan saamaan aikaan pesänselvitykseen yhdessä ruotsalaisen emoyhtiön kanssa. 
Ruotsalainen matkatoimisto Detur on ajautumassa rahapulan takia konkurssiin. 
[Iltalehden ](https://www.iltalehti.fi/kotimaa/a/69b9835e-3ef9-4b14-be45-eba4e00de592)tietojen mukaan yhtiön suomalainen tytäryhtiö Detur Finland on jättänyt konkurssihakemuksen Helsingin käräjäoikeudelle. Emoyhtiö Detur on jättänyt myös konkurssihakemuksen tänään maanantaina Ruotsissa, kertoo iltapäivälehti [Aftonbladet. ](https://www.aftonbladet.se/minekonomi/a/4ooLwg/detur-gar-i-konkurs)
Konkurssimenettelyssä yhtiön varat jaetaan velkojille. 
[Kilpailu- ja kuluttaviraston](https://newsweb.oslobors.no/message/572894) ohjeiden mukaan kuluttajat voivat saada takaisin maksamansa matkat ja saamatta jääneet matkapalvelut yrityksen maksamasta vakuudesta myös konkurssi- tai maksukyvyttömyystilanteessa. Rahoja voi joutua hakemaan kirjallisesti.
Virasto täydentää ohjeita heti kuin mahdollista muun muassa siltä osin, jos Detur ei ole vielä perunut varauksia. Deturin vakuusmaksu on maksettu Ruotsiin, ja mahdollisesti palautuksia pitää hakea sieltä [suoraan.](https://www.kammarkollegiet.se/engelska/start/all-services/travel-guarantees/apply-for-reimbursement-under-the-travel-guarantee-act) Vakuuksia valvova viranomainen on Ruotsissa Kammargollegiet.
Yhtiön kotisivuilla kerrotaan konkurssihakemuksesta. 
– Pandemian varjo ei ole oikein helpottanut ja Ukrainan sodan takia matkustajia on ollut vähemmän, eikä kaikki ole voineet matkustaa, [kotisivulla](https://www.detur.se/) kerrotaan vaikeuksista. 
Detur on ollut syksyllä esillä useaan otteeseen matkoilla esiintyneiden ongelmien takia.
Yhtiö ilmoitti viime kuussa keskeyttävänsä toimintansa toistaiseksi ja peruvansa loppuvuoden matkat. Matkoja on peruttu myös ensi vuodelta.
_Voit keskustella aiheesta tiistaihin 18.10. klo 23:een asti._
**Lue myös:** 
[Detur peruu loppuvuoden matkat, kertoo "käynnistävänsä toimintansa uudella pääomalla"](https://yle.fi/uutiset/3-12635585)
[Osa Deturin asiakkaista kieltäytyi maksamasta hotellin vaatimaa maksua, Maija Männikkö oli yksi heistä: "Muita oli uhkailtu poliiseillakin"](https://yle.fi/uutiset/3-12634810)
Kaupunginhallitus ei lämmennyt Lahden Aleksanterinkadun ylikulkusillalle
Kaavamuutos hylättiin äänin 6–4. Osuuskauppa Hämeenmaa haluaa sillalla yhdistää kadun vastakkaisilla puolilla sijaitsevat hotellitilat toisiinsa.
Lahden kaupunginhallitus on hylännyt kaavamuutoksen, jonka mukaan Aleksanterinkadulle olisi voinut rakentaa ylikulkusillan.
Kaupunginhallitus äänesti asiasta maanantaina, muutos hävisi äänin 6–4. **Minna Lampinen** (sd.) ehdotti kaavamuutoksen hylkäämistä ja korvaavan ratkaisun etsimistä katutason järjestelyillä. Ehdotusta kannattivat hänen lisäkseen **Erkki Nieminen** (sd.), **Jouni Kaikkonen** (vihr.), **Kalle Aaltonen** (Pro Lahti), **Toni Putula** (kok.) ja **Sirkku Hildén** (sd.).
Ylikulkusillan rakentamisen mahdollistavan kaavamuutoksen puolesta äänestivät **Martti Talja** (kesk.), **Jorma Ratia** (ps.), **Mira Nieminen** (ps.) ja **Milla Bruneau** (kok.).
Kaavamuutoksen tavoitteena oli mahdollistaa Hämeenmaan hotellitoiminnan kehittäminen keskustan pääkadun ylikulkevan sillan avulla. Silta olisi yhdistänyt Seurahuoneen ja Sokoksen, johon Hämeenmaa on rakennuttanut uusia hotellihuoneita.
Ylikulkusilta Aleksanterinkadun poikki hotellin asiakkaita varten on jakanut kaupunkilaisten mielipiteitä puolesta ja vastaan. [Lahden kaupunginmuseo ei lausunnossaan puolla kävelysillan rakentamista.](https://www.lahdenmuseot.fi/vastuumuseo/kulttuuriymparisto/lausunnot/)
**Enemmän aiheesta:**
[Lahtelaisilla on viimeiset hetket vaikuttaa Aleksanterinkadun ylikulkusiltaan – kaupunki lupaa käydä muistutukset läpi herkällä korvalla](https://yle.fi/uutiset/3-12258273)
[Lahden Aleksanterinkadun ylikulkusillan neljä kilpailuehdotusta julki](https://yle.fi/uutiset/3-11876023)
Asunnottomuus voi aiheuttaa ikävän kierteen: pahimmillaan väliaikainen yöpaikka voi johtaa seksuaaliseen hyväksikäyttöön ja ryöstöön
Virallisia lukuja Kainuun asunnottomista ei ole, mutta esimerkiksi erityisnuorisotyössä Kajaanissa sitä kohdataan viikottain. Asiantuntijat arvoivat määrän kymmenissä laskettaviksi.
Piiloasunnottomuus liittyy asunnottomuuteen vahvasti, kertoo Spartak Kajaanin toiminnanjohtaja **Anne Mari Leinonen** valmistautuessaan maanantai-iltana Asunnottomien yön -tapahtumaan Kajaanin Rantapuistossa.
– Piiloasunnottomia ja asunnottomia ovat myös ne, jotka joutuvat viettämään yönsä kadulla ja ne jotka asuvat tilapäisesti tuttavien tai kavereitten tai sukulaisten luona. Myös nuoret jotka asuvat vanhempiensa luona, mutta eivät ole siellä kirjoilla, Leinonen kertoo.
Valtakunnallisesti piiloasunnottomia on 70 prosenttia asunnottomista, se tarkoittaa sitä, että asunnoton voi viettää öitä esimerkiksi läheisten tai tuttavien luona.
Spartak Kajaanilla ei ole vastaavaa tilastoa Kainuusta.
Leinonen muistuttaa, että asunnoton on helposti seksuaalisen hyväksikäytön uhri, yöpaikan saanti voi johtaa myös siihen, että aamulla herätessään huomaa tulleensa myös ryöstetyksi.
Leinonen kertoo, että kohtaa työssään asunnottomuutta viikoittain. Nuoret löytävät Spartakin usein viidakkorummun kautta.
– Voi olla myös, että viranomainen tai joku lähiomainen ottaa yhteyttä ja kertoo nuoren tilanteesta.
Kajaanissa Asunnottomien yön tapahtumassa on luvassa kohtaamisia ja lämmittäviä tarjottavia. Keiton ja kahvin lisäksi jaetaan villasukkia. Leinonen kertoo asunnottomasta naisesta, joka käveli Kajaanissa pakkasilla yöt läpeensä – silti varpaat paleltuivat.
Tänään maanantaina vietetään vuosittain järjestettävää Asunnottomien yö -tapahtumaa eri puolilla maata teemalla "Tulevaisuus ilman asunnottomuutta". Tavoitteena on saada Suomen päättäjiltä konkreettisia toimia asunnottomuuden poistamiseksi.
Kainuun Opiston rehtori **Helena Ahonen** kertoo, että Kainuussa usea nuori joutuu muuttamaan omilleen opiskeluiden takia, silloin asuntola-asuminen voisi olla hyvä keino opetella vapauteen ja vastuuseen.
Vuokra-asunto tuo omat vastuut ja esimerkiksi vuokrien maksamatta jättäminen voi aiheuttaa ongelmien kierteen, asuntola on siihen nähden turvallinen paikka opetella itsenäisyyttä.
Kuuntele alta, kun Ahonen kertoo nuorten valmiuksista.
*Aiheesta voi keskustella tiistaihin 18. lokakuuta kello 23:een asti.*
[*Lue lisää Kainuun uutisia*](https://yle.fi/uutiset/18-178011)*Yle Uutisten netissä.*
Mökki, sauna, viina ja järvi, niistä on pelastussukeltajan tehtävät tehty – pelastuslaitokset kouluttavat sukeltajia eläköityvien tilalle
Keski-Suomen ja Etelä-Savon pelastuslaitokset järjestivät ensimmäistä kertaa vesisukeltajakurssin pelastajilleen. Kurssilla testattiin oppilaiden kykyä toimia typpinarkoosissa.
Kaksi poijua kelluu Päijänne-järven pinnalla. Kohta vesisukeltajakokelaat lähtevät niiden kohdalta järven pohjaan suorittamaan tehtävärataa.
Keski-Suomen ja Etelä-Savon pelastuslaitokset toteuttavat ensimmäistä kertaa vesisukeltajakurssin, jossa pelastajista koulutetaan vesisukellustaitoisia.
Pelastajat **Teemu Merivirta**, 25, Etelä-Savon pelastuslaitokselta ja **Tommi Helen**, 30, Keski-Suomen pelastuslaitokselta valmistautuvat ensimmäistä kertaa kolmenkymmenen metrin syväsukellukseen.
Sukeltajiksi eivät sovellu kaikki. Kurssilla aloitti kaksitoista pelastajaa, mutta loppusuoralla Merivirran ja Helenin lisäksi mukana on enää viisi.
– Fyysiset ja henkiset ominaisuudet ovat tärkeässä roolissa. Tällainen tietynlainen rauhallisuus pitää pysyä kaikissa tilanteissa, vaikka veden alla tulisi mitä vastaan, toteaa Helen.
Sukeltaja voi ajautua typpihumalaan
Päijänteen pohjassa sukeltajia on odottamassa helppoja päässälaskutehtäviä.
Ne onnistuisivat varmasti pinnalla, mutta eivät välttämättä pohjassa. Kouluttajien tarkoituksena on tehtävän avulla tarkkailla sukeltajan kykyä toimia typen vaikutuksen alaisena.
– Typpikuorma kasvaa, jos sukelletaan syvälle. Se vaikuttaa heikentävästi sukeltajan toimintaan. Puhutaan typpihumalasta tai typpinarkoosista, kertoo sukeltajakurssin johtaja **Veli-Matti Karjalainen** Jyväskylän pelastuslaitokselta.
Typpi on narkoottinen kaasu, joka liiallisina annoksina vastaa kevyttä humalatilaa. Sukeltajan motoriikka saattaa kärsiä ja typpi voi aiheuttaa myös muistikatkoksia.
Muun muassa typen takia sukeltajan on tärkeää noudattaa kurssilla opittuja taitoja, jotta sukellus olisi turvallista.
Merivirta ja Helen ovat päässeet pintaan antamaan tuloilmoituksen. Molemmat suoriutuivat tehtävästä odotusten mukaan ja suorittivat laskutoimitukset oikein.
– Ihan hyvin meni, ei poikennut aikaisemmista sukelluksista juurikaan. Pohjaan mentiin, tehtiin laskusuoritus ja tultiin pintaan, Merivirta kertoo.
Savuun ja veteen sukeltavia pelastajia tarvitaan lisää
Karjalaisen mukaan koulutuksen järjestämisen taustalla on selvä tarve uusille sukeltajille.
– On hyvä, että pääsemme pilotoimaan ensimmäistä kertaa alueellamme tällaista kurssia, sillä meillä on paine kouluttaa lisää väkeä. Hyviä sukeltajia on eläköitymässä.
Opettajilla on yhteensä seitsemän viikkoa aikaa kouluttaa kurssilaisista ammattilaisia, jotka osaavat sukeltaa turvallisesti kolmeenkymmeneen metriin.
– Osallistujista leivotaan pelastustoimen vesisukeltajia ja heillä tulee olemaan pätevyys toimia koko valtakunnan alueella, Karjalainen kertoo.
Laitesukeltaminen oli kurssin alussa kaikille osallistujille uutta. Harjoittelu aloitettiin turvallisilla vesillä.
– Aluksi meillä oli kolme viikkoa harjoittelua uimahallin altaassa. Nyt viimiset viikot ovat olleet avovesisukellusta, Merivirta toteaa.
Kesä on sukeltajan vilkkainta aikaa
Tommi Helen on valmistautunut vaativiin tilanteisiin, joita saattaa tulla sukeltajan työarjessa vastaan.
– Silloin pitää muistaa, että olen saanut tehtävään koulutuksen ja taitoja harjoitellaan myös jatkossa. Se antaa hyvät valmiudet toimia tiukoissakin tilanteissa. Tämä vaatii rautaisia hermoja.
Keski-Suomen pelastuslaitoksen palopäällikkö **Juha Saario** kertoo, että palomiehillä ei ole sukellustehtäviä kovin usein.
– Tyypilliseen tehtävään liittyy kesämökki, saunominen, alkoholi ja järvi, Saario toteaa.
Onnettomuustutkintakeskus OTKESin tutkinnanjohtaja **Kai Valonen** on julkaissut Twitter-tililleen viime vuonna sattuneita [hukkumistarinoita](https://turvallisuustutkinta.fi/material/collections/20220621085813/HkLIGorsF/Y2021-S1_Hukkumistarinat.pdf) (turvallisuustutkinta.fi). Tarinat kuvaavat tilanteita, joita sukeltajat työssään kohtaavat.
Valonen on kirjoittanut kahden miehen ajanvietosta rantasaunalla, kun toinen saunojista lähti uimaan.
– Toinen alkoi ihmetellä, mihin hänen ystävänsä jäi. Apuun hälytetty sukeltaja löysi miehen noin 10-15 metrin päästä laiturista. Uhri oli juonut runsaasti alkoholia, Valonen kirjoittaa.
Virroille ja Ruovedelle palkataan 20 hoitajaa Vietnamista – maa valikoitui aikaisempien hyvien kokemusten perusteella
Virroilla ja Ruoveden alueella Pirkanmaalla on akuutti hoitajapula. Hoitajien saatavuus on heikentynyt koko ajan.
Virroilla ja Ruoveden alueella Pirkanmaalla toimiva Keiturin sote palkkaa 20 koulutettua hoitajaa Vietnamista. Hoitajat tulevat alueelle todelliseen tarpeeseen, sillä erityisesti lähihoitajista on jatkuva pula.
Kesällä tämä pula kärjistyi siten, että sijaisia ei saatu yhtään. Jotta kesästä selvittiin, piti Ruovedeltä laittaa terveyskeskuksen vuodeosasto heinäkuuksi kokonaan kiinni. Hoitajia tarvitaan erityisesti kotihoitoon, palveluasumiseen sekä osastoille.
– Valmistuvat hoitajat hakeutuvat pääasiassa suurempiin keskuksiin eikä heitä valmistu riittävästi, sanoo Keiturin Sote oy:n toimitusjohtaja **Kari Nuuttila**.
Nuuttila kertoo, että tulevan hyvinvointialueen kanssa on asiasta käyty vuoropuhelua koko ajan.
– Sieltä on rohkaistu, että meidän kannattaa tämä omakin suunnitelma tehdä.
Nuuttila kertoo, että loppukesästä puolitusinaa eri yritystä otti yhteyttä ja tarjoutui välittämään hoitajia ulkomailta. Maaksi valikoitui kuitenkin Vietnam.
Miksi juuri Vietnam?
Kari Nuuttilalla on aikaisemmalta työuralta hyviä kokemuksia Suomeen tulleista vietnamilaisista työntekijöistä. Hän pitää heitä ahkerina ja hyvinä työntekijöinä. Vietnamilaisten kulttuuriin kuuluu myös luonnostaan ikäihmisten kunnioittaminen.
Myös halu sitoutua paikkakunnalle on merkittävä asia.
– Me teemme jo rekrytointivaiheessa alussa selväksi, että täällä on metsiä, järviä ja metri lunta talvella. Että tännekö te haluatte? Ja jos he haluvat tulla niin hyvä, sanoo Kari Nuuttila.
Nuuttilan mukaan hoitajien palkkaaminen Vietnamista ei ole merkittävästi kalliimpaa kuin vastaava rekrytointi Suomessa.
– Suomessa yksi rekrytointitapahtuma saattaa maksaa suunnilleen saman kuin yhden hoitajan rekrytointi Vietnamista.
Vietnamissa hoitoalan koulutuksen saaneet hoitajat aloittavat Suomessa hoiva-avustajan tehtävissä. He suorittavat lähihoitajan tutkinnon oppisopimuskoulutuksena.
Koulutus alkaa Vietnamissa ennen joulua ja hoitajat saapuvat Suomeen heinäkuussa. Tavoitteena on, että he aloittavat työt elokuun alussa.
*Juttua korjattu 18.10. kello 11.52: Ruovedeltä suljettiin heinäkuuksi terveyskeskuksen vuodeosasto, ei hoivaosasto kuten jutussa alun perin luki.*
Syysloma on lasten ja nuorten lukuloma – näillä kirjavinkkarin neuvoilla tottumatonkin lukija voi löytää koukuttavat tarinat
Luettavaa löytyy, kun selvitetään lukijan kiinnostuksen kohteet ja suoratoistojen suosikit. Nuoren kiinnostus kirjaan voi syttyä myös aikuisen lukemista kuunnellen.
Ainakin Etelä-Pohjanmaalla koululaisten syysloma on myös lukuloma.
Seinäjoen kaupunginkirjaston kirjavinkkari **Outi Kytöniemi** kehottaa käyttämään hyödyksi kirjastoammattilaisten ammattitaitoa, kun mietitään kiinnostavimpia kirjoja lapsille ja nuorille.
Apua ja opastusta saavat sekä aikuiset että lapset ja nuoret, vaikka kokemusta lukemisesta ei juuri olisikaan.
– Kun on saatu nuori kirjaston ovesta sisään, niin koskaan hän ei ole lähtenyt ilman kirjaa meidän puhumisen jälkeen, Kytöniemi naurahtaa.
Näillä kirjavinkkarin vinkeillä lukemisen voi ainakin aloittaa:
**1. Kaikkein kiinnostavin**
Yksi tykkää jostain liikunta- tai eläinlajista, toinen ihan hurjasta jännityksestä. Jonkun toiveena olisi hersyvän naurattava tarina.
– Olemme huomanneet, että kirjan pituudella ei ole väliä, kun tarina vie mennessään. Eli valitse kirja sen mukaan, mikä kiinnostaa eniten, Kytöniemi sanoo.
**2. Suoratoistosuosikki**
Ainakin osa elokuvista tai suoratoistopalveluiden suosikkisarjoista pohjautuu kirjoihin. Kokeile niitä.
**3. Kielletyn viehätys**
Joskus, jos vanhemmat tai joku muu kieltää lukemasta jotain kirjaa, siitä tulee kiinnostava. Kirjastosta löytyy virkailijoita, joiden avulla nämäkin kirjat löytyvät hyllystä.
Luetaan ääneen – yläkoululaisillekin
Seinäjokelainen **Anu Koskela** on yläkoulun äidinkielen opettaja, joka työskentelee tällä hetkellä lukuagenttina.
Etelä-Pohjanmaan maakunnallisen lukuhankkeen lukuagentti kiertää kouluja ja koukuttaa eri ikäisiä lapsia ja nuoria kirjojen, ja etenkin tarinoiden, maailmaan.
Lukutaito ja lukemisen vähentyminen ovat tämän tästä esillä mediassa. Kirjan haastajat ovat Koskelallekin tuttuja.
– Meillä on nyt aika kovia kilpailijoita lukemiselle – tietoteknisen maailman kautta some, tiktokit ja muut. Ne ovat nopeatempoisia, jos vertaa kirjallisuuteen, joka vaatii kuitenkin viitseliäisyyttä, Koskela sanoo.
Syyslomaa viettävien lasten aikuisia Koskela kehottaa lukemaan lapsilleen ääneen. Jopa yläkoululaisille eli 13–16-vuotiaille.
– Myös isot lapset, jopa yläkouluikäisetkin saattavat tykätä siitä, kun heille luetaan ääneen, Koskela sanoo.
*Aiheesta voi keskustella tiistaihin 18. lokakuuta kello 23 asti.*
**Lue seuraavaksi:**
[Ykkösluokkalaiset halutaan Helsingissä kirjastoihin: ”Jos vanhempi vain katsoo Netflixiä, on vaikea sanoa lapselle, että luepa sinä”](https://yle.fi/uutiset/3-12656925)
[Ysiluokkalainen Eetu Roihas on poikkeus, koska hän pitää lukemisesta: ”En ainakaan pojista tunne ketään, joka lukisi”](https://yle.fi/uutiset/74-20001162)
[Suomalaislasten lukutaito on huipputasoa, vaikka kirjoja luetaan vähemmän – kirjastonhoitaja: "Lukemisen pitäisi olla tauko suorittamisesta"](https://yle.fi/uutiset/3-12612108)
Lehtiroskiksissa nukkunut Tomi Bäckman keksi, että rikoksia tekemällä saa katon pään päälle – 16 vuotta vankilassa sai hänet muuttamaan elämänsä
Asunnottomien määrä on puolittunut kahdessakymmenessä vuodessa. Kansalaisliikkeen tavoitteena on lopettaa asunnottomuus Suomessa.
Vaasalainen 44-vuotias **Tomi Bäckman** jäi asunnottomaksi kuutisen vuotta sitten huumeiden käytön vuoksi.
– Asunto lähti ja uutta oli vaikea saada, kun olin käyttäjä ja huonossa hapessa. Etsin asuntoa joka puolelta. Vuokranantajat katsoivat heti, että ei tuosta ole vuokranmaksajaksi.
Erityisesti talvella asunnottomana oli vaikeaa.
Bäckman kertoo nukkuneensa välillä kaverinsa sohvalla, välillä lehtiroskiksissa tai rappukäytävissä. Joskus hänet vietiin putkaan. Rautakankeakin tuli käytettyä, jotta pääsi suojaan nukkumaan.
– Muutaman kerran jerkutimme huolella, jotta pääsi rappukäytävään tai hylättyyn taloon. On tullut käytettyä yleisavainta. Välillä poliisit tulivat siivoamaan pois.
Asunnottomuus kannusti tekemään rikoksia.
Ensimmäisessä vankeusrangaistuksessa Bäckman totesi, että vankilassa oleminen on helppoa: siellä sai katon pään päälle, palkkaa työstä, ruokaa ja vaatteita.
Vankila ei pelottanut Bäckmania, koska siellä oli hyvä olla, jos tilannetta vertasi kadulla asumiseen.
Tavoitteena lopettaa asunnottomuus
Asunnottomien yön tapahtumia vietetään maanantai-iltana ympäri Suomen.
Asunnottomien yö -kansalaisliike aloitti toimintansa jo kaksikymmentä vuotta sitten.
[Asunnottomien yön verkkosivujen mukaan](https://asunnottomienyo.fi/) asunnottomien määrä on onnistuttu puolittamaan kahden vuosikymmenen aikana. Vuonna 2002 vailla vakinaista asuntoa oli yli 9500 ihmistä. Viime vuoden lopussa heitä oli alle 4000.
Kansanliike tavoittelee yhä asunnottomuuden loppumista kokonaan. Tämän vuoden teemana on ”tulevaisuus ilman asunnottomuutta”. [Myös hallituksen tavoitteena on](https://yle.fi/uutiset/3-12657716) saada kodittomuus loppumaan vuoteen 2027 mennessä.
Omassa asunnossa voi haaveilla
Lopulta Bäckmanin mittari tuli täyteen.
Vuosien päihteidenkäytön ja yhteensä kuudentoista vankilassa vietetyn vuoden jälkeen Bäckman päätti, että hän haluaa tehdä elämänmuutoksen. Hän halusi normaalin elämän.
Bäckman kertoo, että avun saanti vaati omaa motivaatiota.
Hänen täytyi näyttää, että hän haluaa vaihtaa elämänsä suunnan. Bäckman vietti yli vuoden päihdekodissa, jossa hän sai tukea asumiseen ja päihdeongelmaan.
Nyt hänellä on oma yksiö aivan Vaasan keskustassa. Sähköasentajakoulutuksessa hän on saanut erittäin hyviä arvosanoja.
Omassa asunnossa on hyvä haaveilla tulevasta.
– Koulu loppuun, töihin, velkasaneeraukseen, perhe ja uutta elämää, Bäckman luettelee unelmiaan.
Bäckman uskoo, että lopulta asunnon saaminen riippuu itsestä. Hänestä tukiasuntoja ei voi vain antaa päihdeongelmaisille.
– Jos haluat asunnon, sen eteen pitää tehdä jotain. Jos vedät vaan kamaa, et saa asuntoa.
**Suosittelemme myös:**
[Talvesta tulossa poikkeuksellisen kova asunnottomille – ”Jokaisella pitää olla asunto”, sanoo metsissä ja tunneleissa asunut Antti Mäenpää](https://yle.fi/uutiset/74-20001552)
[Asunnottomien naisten tilanteessa erityisen paljon korjattavaa: Tampereelle ehkä uusi asumisyksikkö lähivuosina](https://yle.fi/uutiset/3-12601683)
Norjan poliisi pidätti ”revontulia kuvanneen”  venäläisryhmän – useita henkilöitä epäillään kriittisen infrastruktuurin kuvaamisesta
Norjan poliisi kertoi pidättäneensä neljä Venäjän kansalaista, joita epäillään turvaluokiteltujen tilojen laittomasta valokuvaamisesta.
Norjan poliisi on pidättänyt lokakuun aikana ainakin kuusi Venäjän kansalaista, jotka ovat hankkineet kuvamateriaalia Norjan kriittisen infrastruktuurin läheltä.
Poliisi kertoi uusimmasta pidätyksestä maanantaina. Poliisin mukaan kolmea miestä ja yhä naista epäillään turvaluokiteltujen tilojen laittomasta valokuvaamisesta ja tiedustelusta.
Pidätykset tehtiin Norjan keskiosissa sijaitsevassa Nordlandissa, eikä poliisi ole kertonut, millaisia kohteita venäläiset kuvasivat.
Ryhmä jäi poliisin haaviin Mosjøenissä tehdyn tarkastuksen yhteydessä.
Viranomaiset löysivät venäläisryhmän hallusta valokuvausvälineitä ja suuren määrän kuvamateriaalia, kertoo Norjan yleisradioyhtiö [NRK.](https://www.nrk.no/nordland/fire-russiske-statsborgere-er-varetektsfengslet-i-nordland-1.16142017)
Venäläiset kiistivät kuvanneensa kriittistä infrastruktuuria. Ryhmän jäsenet kertoivat poliisille tulleensa Norjaan kuvatakseen revontulia. Ryhmä oli matkustanut Norjaan Suomen kautta.
Venäläismiehet kuvasivat drooneilla
Vastaavaa tarinaa ovat kertoneet myös kaksi muuta miestä, jotka jäivät kiinni lennokkien lennättämisestä Norjan kriittisen infrastruktuurin ympäristössä.
Lauantaina poliisi [kertoi pidättäneensä](https://www.nrk.no/tromsogfinnmark/nok-en-russer-pagrepet-for-ulovlig-droneflyvning-1.16140564) venäläismiehen, joka lennätti miehittämätöntä alusta Tromssan lentokentän edustalla.
Perjantaina poliisi [kertoi](https://www.nrk.no/tromsogfinnmark/russisk-mann-fengsles-for-a-fly-med-drone-i-norge-1.16139020) pidättäneensä 50-vuotiaan Venäjän kansalaisen Finnmarkissa. Hänen epäillään lennättäneen kahta lennokkia Norjan arktisilla alueilla.
Poliisin mukaan mies pidätettiin viime viikon tiistaina. Hän jäi kiinni Storskogin rajanylityspaikalla.
Tarkastuksessa tulliviranomaiset löysivät miehen matkatavaroista ​​kaksi lennokkia, useita ulkoisia muistilaitteita, kolme passia ja kuvamateriaalia neljän teratavun edestä, norjalaiset tiedotusvälineet kertoivat perjantaina.
Poliisin mukaan ei ole syytä epäillä, että Tromssan ja Finnmarkin tapaukset liittyisivät toisiinsa.
Nord Stream -kaasuputki-iskut muuttivat turvallisuustilannetta
Oikeusministeri **Emilie Enger Mehlin** mukaan viimeaikaiset kertovat Norjan turvallisuustilanteen muutoksesta.
Viime viikkoina Norjan turvallisuusviranomaiset ovat saaneet tietoonsa lukuisia havaintoja lennokeista kaasu- ja öljykenttien läheisyydessä.
Norja on tiukentanut turvatoimiaan syyskuussa tapahtuneiden Nord Stream -kaasuputkivuotojen jälkeen. Menneillä olevan tutkinnan mukaan Itämerellä sattuneiden iskujen takana on valtiollinen toimija. Ruotsi ja Tanska epäilevät räjähdyksistä Venäjää.
*Lähteet: AP, Reuters*
ESS: Hollolan sote-keskuksen kauppa jäihin
Viime vuoden lopulla valmistuneesta rakennuksesta kiinnostunut kiinteistösijoittaja vetäytyy kaupasta, koska katsoo etteivät kaupan ehdot toteudu. Kauppasummaksi oli kaavailtu 17 miljoonaa euroa.
Hollolan uuden sote-keskuksen kauppa näyttää kaatuvan. Kiinteistön hankkimista suunnitellut kiinteistösijoittaja vetäytyy aikeistaan. Asiasta [kertoo Etelä-Suomen Sanomat](https://www.ess.fi/paikalliset/5422035) (tilaajille). 
Sijoittaja perustelee kaupan kariutumista sillä, että kaupan ehdot eivät täyty. Kiinteistösijoittaja **Tino Nurmi** kertoo Etelä-Suomen Sanomille, että kaupan ehtona oli esimerkiksi se, että kunta olisi sopinut vuokralaiseksi tulevan Päijät-Soten ja hyvinvointialueen kanssa siitä, että vuokralainen maksaisi kiinteistöverot. Nurmi kumppaneineen on edellyttänyt myös, että ylläpitovuokra tasataan vuosittain toteutuneiden kustannusten mukaan.
Kiinteistössä tälläkin hetkellä vuokralaisena toimiva hyvinvointiyhtymä Päijät-Sote katsoo, että vastuu kiinteistöverosta kuuluu kiinteistön omistajalle.
Nurmi kertoo lehdelle, että ylläpitovuokra kiinteällä hinnalla on liian suuri riski, kun energiakustannukset ovat nousussa.
Kauppasummaksi oli kaavailtu 17 miljoonaa euroa. Hollola [päätti kesäkuussa myydä](https://yle.fi/uutiset/3-12491662) sote-keskuksen, joka valmistui viime vuoden joulukuussa.
Jääkärit onnittelivat tuoretta presidenttiä murhakirjeellä – K.J. Ståhlbergiä kohtaan tunnettu viha yllätti kokeeneen historioitsijankin
Suomen ensimmäisen presidentin K.J. Ståhlbergin tarina osoittaa, että demokratian puolustaminen oli sata vuotta sitten hengenvaarallista puuhaa.  
"Telefooniin!"
Puhelin soi Ståhlbergin perheen kesähuvilalla Kalannissa Turun lähellä. 17-vuotias **Aune Ståhlberg** tarttui kuulotorveen, josta erottui rätinän keskeltä:
"Halloo, päivää, tämä on toimittaja Kilpi Turun Sanomista. Saanen luvan onnitella."
Aunen jalat meinasivat pettää, kun hän kuuli uutisen. Hänen isänsä **K.J. Ståhlberg** oli juuri valittu Suomen tasavallan ensimmäiseksi presidentiksi. 
Valinta oli tehty kaukana Helsingissä. 
Kansanedustajat olivat 25. heinäkuuta 1919 kokoontuneet Heimolan taloon äänestämään presidentistä. Ståhlbergin vastaehdokas ei ollut kuka tahansa poliitikko: valkoisen armeijan ylipäällikkö, valtionhoitaja **Gustaf Mannerheim** tuntui niin ylivertaiselta hahmolta tuon ajan Suomessa, että myös Aune Ståhlberg oli vielä vaalipäivän aamuna veikannut häntä presidentiksi.
Lopputulos oli kuitenkin selvä: Ståhlberg sai 143 ääntä, Mannerheim 50.
– Mannerheimia kannattaneet Kokoomus ja Ruotsalainen kansanpuolue olivat tehneet kohtalokkaan virhearvion suostuessaan siihen, että eduskunta valitsee presidentin, sanoo poliittisen historian emeritus professori **Seppo Hentilä**. 
Hän on kirjoittanut yhdessä **Marjaliisa Hentilän** kanssa teoksen _Tasavallan ensimmäiset. Presidenttipari Ester ja Kaarlo Juho Ståhlberg 1919-1925_. Siitä löytyy tuokiokuva vaalipäivän tunnelmista.
Jos presidentti olisi valittu kansan äänillä, Ståhlbergistä tuskin olisi tullut presidenttiä. Hentilän mukaan ujo ja vetäytyvä mies ei olisi suostunut edes ehdolle. Eduskunnassa Ståhlbergillä oli kuitenkin keskustan ja SDP:n vankka enemmistö takanaan. 
Silti presidentinvaalin lopputulos oli yllätys, ei vähiten Ståhlbergille itselleen.
Koko tehtävä, tasavaltaisen maan demokraattinen johtaja, jota kutsuttaisiin presidentiksi, oli kummajainen. Sellaisesta ei ollut Suomessa kokemusta, eikä koko Euroopasta löytynyt montaa presidenttiä. Tehtävä oli luotu vain pari viikkoa ennen vaalia, kun Suomeen oli hyväksytty tasavaltalainen hallitusmuoto. 
Lyhyessä ajassa tapahtui isoja asioita. Eivätkä kaikki olleet tyytyväisiä lopputulokseen. Suomestahan piti tulla monarkia. Kuningaskin oli jo katsottuna.
"Vastustajilleen Ståhlberg oli saatanaakin pahempi"
K.J. Ståhlbergiä on kuvailtu värittömäksi ja sovinnolliseksi poliitikoksi. Juristina hän oli kiinnostuneempi ahkeroimaan lakipykälien parissa kuin käymään kiivaita väittelyjä julkisilla estradeilla.
Hänen persoonassaan ei vaikuttaisi olevan mitään, mikä herättäisi suuria tunteita. Ja niitä hän kuitenkin herätti. Ehkä enemmän kuin yksikään hänen seuraajistaan.
Hentilät kirjoittavat, että "tuskin minkään muun valtiollisen vaalin tulos on Suomessa herättänyt yhtä ristiriitaisia tuntoja kuin ensimmäisen presidentinvaalin".
– Vastustajilleen hän oli saatanaakin pahempi, Seppo Hentilä kuvailee reaktioita, joita Ståhlbergin valinta aiheutti.
Ståhlberg edusti Edistyspuoluetta, siis porvaristoa. Sisällissodan jakamassa Suomessa hänen kiivaimmat vastustajansa eivät kuitenkaan tulleet punaisten puolelta.
– Ståhlberg oli johtava tasavaltalainen, eikä tasavalta miellyttänyt laitaoikeistoa.
Ståhlbergiä vihaavaan laitaoikeistoon kuului muun muassa **Petter Forsströmin** ja **Rafael Haarlan** kaltaisia teollisuusmiehiä, Mannerheimin lähimpiä upseereita sekä erityisesti jääkäreitä. Ståhlberg oli pitänyt jääkäriliikettä maanpetoksellisena toimintana, eivätkä jääkärit olleet unohtaneet tätä.
– 32 jääkäriupseeria lähetti Ståhlbergille omilla nimillään allekirjoitetun kirjeen. Siinä he uhkasivat murhata tuoreen presidentin, jos tämä ei ymmärrä erota, Hentilä sanoo.
Murhauhkaus ei jäänyt yksittäistapaukseksi. Oikeiston vihanpito Ståhlbergiä kohtaan jatkui 1930-luvulle, jolloin lapuanliikkeen lehdissä etsittiin hänelle murhaajaa. 
– Avoimesti kyseltiin, mistä löytyy se uusi **Eugen Schauman**, joka tekisi tämän "isänmaallisen" teon.
On myös viitteitä siitä, että vuonna 1922 surmatun sisäministeri **Heikki Ritavuoren** paikalle kaavailtiin presidenttiä. Ritavuori oli Ståhlbergin puoluetoveri ja hengenheimolainen.
Ståhlbergiä itseään Ritavuoren murha ei varsinaisesti yllättänyt. Kun hänen vaimonsa Ester uutisen kuultuaan päivitteli, kuinka kauheaa ja käsittämätöntä kaikki oli, Ståhlberg korjasi: "Ei se ole käsittämätöntä, sehän on kiihotuksen tulos."
Seppo Hentilä muistuttaa, että 1900-luvun alussa Suomen lainsäädännössä ei ollut laittoman uhkauksen käsitettä. Vihapuhetta sai viljellä vapaasti, eikä sen kohde pystynyt puolustautumaan. 
Myöskään poliitikkoihin kohdistunut väkivalta ei ollut niin harvinaista kuin Ritavuoren murhan yhteydessä usein mainittu määre "itsenäisyyden ajan ainoa poliittinen murha" antaa ymmärtää. Sisällissodan perintönä väkivaltaan tarttumisen kynnys oli Suomessa huomattavasti matalammalla kuin muissa Pohjoismaissa, Hentilät kirjoittavat.
Demokratian puolustajan paluu
**Vesa Vierikon** esittämä vanha K.J. Ståhlberg seurailee hieman syrjässä, kun Kansallisteatterin päälavalla tehdään viimeisiä viilauksia ennen ensi-iltaa. Vierikko joutuu säästelemään flunssaista ääntään.
Kun Kansallisteatterissa mietittiin, mikä voisi olla 150-vuotta täyttävän teatterin juhlanäytös, esille nousi Ståhlberg. Suomen ensimmäinen presidentti oli vaivannut pääohjaaja **Esa Leskistä** jo pitkään.
– Ståhlberg on jäänyt historiassa sivuun, vaikka hän on erittäin merkittävä henkilö.
Syynä on ehkä se, että lähihistoriaamme kerrotaan sotien kautta ja demokratiaprosessi on jäänyt sivuosaan, Leskinen pohdiskelee.
Leskinen on tutkinut _Ensimmäinen tasavalta_ -näytelmää varten tarkkaan Ståhlbergin vaiheita. Syntyi kuva tinkimättömästä laillisuuden, oikeusvaltion ja demokratian puolustajasta.
– Hän edustaa minulle hyvin suomalaisia hyveitä: maltillisuutta, rauhaa ja keskitien kulkemista. 
Ja näistä syistä häntä vihattiin niin oikealla kuin vasemmallakin.
– Kaikkihan häntä vihasi. Paitsi **Santeri Alkio**!
Leskinen tarkentaa, että Ståhlberg oli poliittisten ääripäiden hampaissa.
– Demokratia ei ollut mikään itsestäänselvyys. Meillä on vähän näköharha siitä, että demokratia on hyvä ja näin on aina ollut. Vuonna 1919 moni suhtautui siihen varsin epäillen.
Myös professori Seppo Hentilän mukaan demokratia oli nuoressa tasavallassa usein uhattuna. Hänen mukaansa uhka tuli enemmän laitaoikeistosta kuin vallankumouksellisesta vasemmistosta, joka oli sisällissodan jäljiltä heikko tai maanpaossa Neuvostoliitossa.
– Diktatuurin kaipuu oli oikeistossa erittäin kovaa. Mannerheimistä yritettiin useita kertoja tehdä diktaattoria, kunnes hän itse 1930-luvun alussa lopetti nämä hankkeet.
Sekä Leskiselle että Hentilälle presidentti K.J. Ståhlberg on se henkilö, jota on eniten kiittäminen demokratian säilymisestä.
– Hänen roolinsa on ihan keskeinen. Hän oli tasavaltalaisen hallitusmuodon kirjoittaja ja sen puolustaja. Hän piti järjestelmää pystyssä. Seuraaja Relander alkoi jo lipsua lapuanliikkeen suuntaan, Hentilä sanoo.
Presidenttivuosien jälkeen Ståhlberg toimi pitkään lainvalmistelijana. Hän oli myös presidentti **J.K. Paasikiven** neuvonantaja. Ståhlbergistä tuli arvostettu kunniavanhus, josta kenelläkään ei ollut pahaa sanottavaa. Hänen kunniakseen pystytettiiin patsas eduskuntatalon eteen, elämänkerta kirjoitettiin vuonna 1969. Ja sitten hän jäi unholaan.
Kunnes tänä syksynä Ståhlberg on tehnyt paluun. Kansallisteatterin juhlanäytöksen ja Hentilöiden kirjan ohella Ståhlbergistä on kirjoittanut myös oululainen **Petri Laukka**. 
Seppo Hentilän ja Esa Leskisen mukaan kyse on sattumasta. Ja ei ehkä sittenkään täysin. Ehkä ajanhenki suosii keskitien kulkijoita. Tähän suuntaan viittaisi myös laajuus, jolla sisäministeri Ritavuoren murhan satavuotispäivä oli esillä alkuvuodesta.
– On käynyt ilmi, ettei demokratia ole vieläkään itsestäänselvyys. Autoritaarisia johtajia tunkee ovista ja ikkunoista. Näinä aikoina Ståhlberg on henkilö, jota kannattaa muistaa, Leskinen sanoo.
**Lue lisää:**
[Sata vuotta sitten Suomi sai ensimmäisen presidenttinsä – K.J. Ståhlberg oli sovinnollinen ja väritön laillisuusmies](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2019/07/25/sata-vuotta-sitten-suomi-sai-ensimmaisen-presidenttinsa-kj-stahlberg-oli)
Raviurheilun MM-kisoissa sopimattomaan hevosen kohteluun syyllistynyt italialaisohjastaja sai rajua kritiikkiä – Suomessa suljettaisiin kilpailuista 
Tänä vuonna Finlandia-ajon voittanut norjalaisori Cokstile jatkoi voittokulkuaan raviurheilun MM-kilpailussa New Yorkissa. Italialaisohjastaja syyllistyi kuitenkin sopimattomaan hevosen kohteluun. 
Italialaisen **Vincenzo Piscuoglio Dell'Annunziatan** ohjastama norjalaisori Cokstile voitti raviurheilun MM-kilpailun New Yorkin Yonkersin radalla lauantaina. Italialainen käytti kuitenkin loppusuoralla toistuvasti ajovitsaa ja nyki hevosta rajusti suusta. 
Dell'Annunziatan toiminta on saanut kansainvälisesti paljon kritiikkiä. [Esimerkiksi Ruotsissa](https://www.aftonbladet.se/sportbladet/trav365/a/q1161O/cokstile-vannn-vm-loppet-kusken-kritiseras) ja [Norjassa italialaisohjastajaa](https://www.nrk.no/sport/hudflettes-etter-behandling-av-norsk-hest_-_-blir-helt-kvalm-1.16140871) arvosteltiin kovin sanoin.
Myös Suomen raviurheilun keskusjärjestö Hippos [tuomitsi tapahtumat kannanotossaan](https://www.hippos.fi/suomen-hippos/suomen-hippos-ei-hyvaksy-italialaisen-vincenzo-piscuoglio-dellannunziatan-ajotapoja-raviurheilun-mm-kisoissa/).
– Yonkersin loppusuoran tapahtumat eivät edusta sellaista raviurheilua, jota me haluamme edistää. Tällainen hevosten kohtelu ei ole sallittua Suomessa, ja se merkitsisi meillä välittömästi ravikilpailuista osallistumisen sulkemista, Hippoksen toimitusjohtaja **Minna Mäenpää** kommentoi tiedotteessa. 
Hevosten hyvinvointi tapetilla 
Hevosten hyvinvointi ja raviurheilun eettisyys ovat puhuttaneet julkisuudessa. Ylen MOT-toimitus käsitteli aihetta vuosi sitten julkaistussa [Loppuun pelatut ravihevoset -dokumentissaan](https://areena.yle.fi/1-50654052).
Dokumentissa käsiteltiin [laajasti raviurheiluun liittyviä](https://yle.fi/uutiset/3-12144377) ongelmia, esimerkiksi juuri suun vaurioita, piiskan käyttöön liittyvää kipua ja pitkistä kilpailumatkoista koituvaa stressiä. MOT:n mukaan epäkohtiin puuttuneet eläinlääkärit eivät saaneet enää työkeikkoja raveihin. 
Suomessa erityisesti ajotapaa ja hevosten käsittelyä koskevia ravikilpailusääntöjä on tänä vuonna muutettu.
– Meillä puhutaan nimenomaan, että ajovitsa on merkinantoväline, jota saa käyttää kevyeen merkinantoon ajon aikana muutamia kertoja. Minkäänlainen hevosen käskeminen tai ajovitsan voimakkaampi käyttö ei ole sallittua. Mikäli näitä edellä mainittuja asioita ilmenee, määritellään selkeät rangaistukset. Näemme selkeästi, että tänä vuonna ajotavat ovat uusien sääntöjen mukaisesti parantuneet, Mäenpää kertoo Yle Urheilulle. 
Joka maassa on kuitenkin oma säännöstönsä, jota maa noudattaa. Ainakin Euroopassa sääntöjä ollaan kuitenkin yhdenmukaistamassa. 
– Euroopassa selkeä linja on nostaa hevosten hyvinvointia kokonaisuudessaan. Euroopan raviliitto kokoontui juuri viime viikolla ja hevosten hyvinvoinnista keskusteltiin todella paljon. Valmistelemme parhaillaan Euroopan tasolla sääntömuutoksia, jotka toisivat muutoksia myös laajemmalti ajotapoihin, Mäenpää jatkaa. 
Mäenpää uskoo, että myös muualla säännöt ovat muuttumassa kohti Suomen suuntaa. 
**Lue myös:**
[Hevosen pitäminen käy yhä kalliimmaksi talliyrittäjille – ratsastustuntien hinnat ja ravihevosten valmennusmaksut ovat nousussa](https://yle.fi/a/3-12595297)
[Ravikuninkaalliset Suven Sametti ja Evartti uusivat seppeleensä dramaattisten vaiheiden jälkeen](https://yle.fi/a/3-12557900)
[Suu haavoilla juoksevia hevosia ja pikkusakkoja piiskaamisesta – miljoonatukia nauttivan raviurheilun piirissä vaiettuja eläinsuojeluongelmia](https://yle.fi/a/3-12144377)
["Harva tahallaan rikkoo hevosen suuta", sanoo vaurioita tutkinut eläinlääkäri ja uskoo, että tietoisuus hevosten hyvinvoinnista on lisääntynyt](https://yle.fi/a/3-12507129)
Kuha kelpaa pyöreänä, lahna vaatii lihamyllyn – Yle seurasi nuorten kalastajien lokakuista työpäivää Pohjois-Karjalassa
Sisävesikalastajien saaliit ovat pienentyneet, mutta lahnanpyytäjille sataa saalispaikkavinkkejä. Aina ei nappaa perinteiseltäkään kalapaikalta.
*–* Opittavaa on paljon, selittää 27-vuotias ammattikalastaja **Karoliina Lehtimäki**.
Hän on lähdössä työkaverinsa, 33-vuotiaan **Lauri Hämäläisen** kanssa kokemaan rysiä, kuten he tekevät pari kertaa viikossa sulan veden aikana.
Lehtimäki ja Hämäläinen ovat ammatissa, joka on käymässä koko ajan vaikeammaksi. Sisävesikalastajien saalis on jatkuvasti pienentynyt. Yle seurasi kalastajien työpäivää lokakuussa.
Pohjois-Karjalassa toimivan osuuskunta Lumimuutoksen kalastajat pitävät yllä perinteisiä kalastustapoja, kuten rysäkalastusta, talviverkkoja ja nuottausta monilla eri vesistöillä.
Rysät on viritetty tänä kesänä Kangasvedelle, joka on Pielisjoen levenemä Kontiolahdella. Muikkua Lumimuutos nuottaa etelämpänä maakunnassa Puruvedellä, jonka talvinuottausperinne ulottuu pitkälle historiaan.
Kesäkauden kehnoin päivä
Kalastuksen sulan veden kausi on ollut vaihteleva. Kaikkiaan kaksikko on saanut saaliikseen noin 900 kiloa lahnaa, säynettä, kuhaa ja ahventa.
Kuha ja ahven ovat järvien arvokaloja, mutta pääasiassa rysäsaalis on ollut lahnaa, josta jalostetaan kalamassaa. Lumimuutos myy kalansaaliinsa suoraan kuluttajille.
Tänä aamuna rysät ovat melkein tyhjiä. Hyvinä aamuina kalaa on ollut 50 kiloa, kaksi isoa laatikollista. Nyt saalis on vajaat 10 kiloa.
*–* Joskus tulee kalaa, joskus ei. Se kuuluu asiaan, toteaa Lauri Hämäläinen.
Hämäläinen on kalastanut aiemmin harrastuksenaan, mutta nyt jo monta vuotta ammatikseen. Koronakeväänä hän sai oppiinsa Karoliina Lehtimäen, josta tuli kalastaja vahingossa, kun tuttava osuuskunnasta pyysi hänet perkaamaan muikkuja.
*–* Ei ollut muutakaan tekemistä, niin tulin. Innostuin hirveästi etenkin nuottausperinteen ylläpidosta ja järvikalastuksen tilanteesta, ja kun Lauri suostui opettamaan, ryhdyin kalastajaksi, Lehtimäki kertoo.
Mestari ja kisälli
Ja kaikki tosiaan piti opetella alusta asti, sillä Lehtimäki ei osannut ajaa autoa, moottorikelkasta tai veneestä puhumattakaan. Ympäristöalan opiskelija yliopistosta ei aio tyystiin hylätä akateemista uraa, vaikka juuri nyt käsillä tekeminen inspiroi enemmän.
*–* Aion tehdä gradun kalastuksen naisnäkökulmaan liittyen, hän kaavailee.
Lehtimäki ja Hämäläinen ovat saaneet rysät koettua, ja verestävät kalat lopuksi Jukajoen rannalla.
Kalankäsittelyyn siirrytään Tohmajärvelle, josta Lumimuutos osti keväällä entisen koulukeskuksen rakennuksen, jossa on laitoskeittiö. Tiloihin on tehty kalankäsittelypaikka, hankittu kalankuivauslaite ja tulevaisuudessa häämöttää laajempi mahdollisuus esitellä osuuskunnan toimintaa luonnon ennallistamistöissä ja ilmastonmuutoksen torjunnassa.
Paikalle on saapunut ensi kertaa myös paikkakuntalainen **Erkki Koponen**, joka on kuullut, että lukio on nykyään kalakauppa. Hän haluaa ostaa muikkua. Mutta kelpaisiko lahnamassa?
*–* No jos hyvin nälkä olisi, niin sitten.
Koponen saa muikkunsa. Lumimuutos nosti viime talven nuottauskaudella 3 000 kiloa Puruveden jalokalaa, jonka kuluttajat hyvin tuntevat. Muikku ei jää pakkaseen, mutta lahnamassa ja muut sivusaaliina saadut kalat pitää silloin tällöin kaupata laajemmille markkinoille.
*–* Kun ajamme täältä pääkaupunkiseudulle, saadaan aina pakastimet myytyä tyhjäksi, kertoo Karoliina Lehtimäki.
Lahnamassasta puhuminen sytyttää Lehtimäen.
*–* Siitä tehdyistä kalatacoista on tullut ihan lempiruokaa. Ihmiset pitäisi saada ymmärtämään, että lahna ei ole ruotoinen kokemus, vaan massana sitä voi käyttää helposti ja monipuolisesti. Sen voi maustaa ihan mielensä mukaan ja paistaa vaikka salaatin osaksi.
Muikku on määräkunkku, kuha rahakkain saalis
Muikku on sisävesien runsain saaliskala, mutta kuha on ohittanut myyntiarvossa muikun. Kangasveden rysien pari saaliskuhaa ostajat nappaavat samantien, kun kalastajien auto kurvaa tukikohdan pihaan.
Kuha kelpaa pyöreänä eli kokonaisena kalana. Pohjois-Karjalan noin puolen miljoonan kilon kaupallisesta kalansaaliista jo puolet on runsastunutta kuhaa.
Kalaa myydään Lumimuutoksen tukikohdasta tuoreena silloin kun ostaja tulee paikalle otollisella hetkellä, mutta pääasiassa saalis pakastetaan. Osuuskunnalla on vakioasiakkaita myös 60 kilometrin päässä Joensuussa ja kaupungissa on muutenkin laajemmat markkinat kuin pienellä Tohmajärvellä.
Pienellä paikkakunnalla ihmiset ovat toivoneet, että kalastajat pyytäisivät myös paikkakunnan vesillä ja vinkanneet kalapaikkoja. Kalakateutta ei tunneta, jos tavoittteena on saada särkikalaa.
*–* Meille on vinkattu, että Onkamossa on lahnaa. Sinne laitamme pyynnöt ensi kesänä, kertoo Lehtimäki.
Särkikalaa, kuten lahnaa, on Suomen järvissä niin paljon, että sen kalastus on pääasiassa hoitokalastusta. Myös sisävesien muut kalakannat, virtavesi- ja lohikaloja lukuunottamatta, kestävät kalastusta ja ovat Maailman Luonnonsäätiön WWF:n kestävien kalalajien listalla. Kuhaa, ahventa, haukea ja muikkua voi syödä hyvällä omatunnolla.
Kalojen liikkeet ovat jatkuva arvoitus
Lehtimäki ja Hämäläinen seuraavat työssään luontoa aitiopaikalta ja näkevät sen muutokset.
*–* Viime vuosien havaintoja on, että tuulet ovat lisääntyneet. Ja toisaalta perinteisillä ikivanhoilla kalapaikoillakaan ei ole välttämättä kalaa, kertoo Hämäläinen.
Hän aikoo sopeutua.
*–* Luonto on pyyteetön, jos sille antaa. Siltä myös saa aivan valtavasti, kalastaja tietää.
Karoliina Lehtimäki jatkaa kalastajan taitojen opettelua.
*–* File irtoaa jo lahnasta aivan eri tavalla kuin ensimmäisellä kerralla, hän sanoo nauraen.
*Mitä ajatuksia juttu herättää? Voit keskustella aiheesta 18.10. klo 23 saakka.*
**Enemmän aiheesta:**
[**Kisälleistä tehdään ammattikalastajia eläköityvien mestareiden opastuksella – järvikala käy hyvin kaupaksi, mutta pyytäjät käyvät vähiin**](https://yle.fi/uutiset/3-12165609)
[**Uusi koulutustapa toimi: ammattikalastajilta oppia saaneista kisälleistä yli puolet jatkaa alalla**](https://yle.fi/uutiset/3-12594113)
[**Kun kalastaa ei voinut, 27-vuotias Johanna Halonen alkoi ajaa taksia – hänen ja muiden ammattikalastajien työ muuttuu ja siihen on pakko sopeutua**](https://yle.fi/uutiset/3-12052242)
Tuulivoimabuumin seuraus: Suomessa alkaa ennennäkemätön sähkövoimalinjojen rakennusurakka – tuhansien metsänomistajien maat lunastetaan linjojen tieltä
Maita pakkolunastetaan voimalinjojen alta verkkoyhtiön käyttöön. Tuhannet metsänomistajat ovat näreissään pakkolunastusten korvaustasoista.
Jyhkeät voimalinjat halkovat metsiä ja peltoja kautta koko Suomen maan. Ne takaavat sähkönsaannin kaikille kuluttajille. Voimajohtolinjoja on maassa yhteensä 14 000 kilometriä. Se ei pian kuitenkaan enää riitä, sillä sähköntuotanto on Suomessa muuttumassa oleellisesti päästövähennystavoitteiden takia.
– Päästöjä pitää pienentää. Niinpä sähköntuottajat korvaavat nykyisiä, esimerkiksi hiilivoimaloita tuulivoimalaitoksilla, ja tulevaisuudessa enemmän aurinkovoimallakin. Nykyinen verkko ei ole rakennettu niitä varten, joten nyt se täytyy niitä varten rakentaa, avaa tilannetta yksikön päällikkö **Petri Parviainen** Fingridistä.
Fingrid on valtion ja eläkeyhtiöiden omistama kantaverkkoyhtiö. 
Uusien sähkövoimalinjojen rakentamisurakka on valtava, varsinkin kun kulutus on pääosin Etelä-Suomessa ja tuotanto muualla.
– Yhteensä 5 200 kilometriä 110:n ja 400 kilovoltin voimalinjaa ja 200 sähköasemaa ympäri Suomen. Kymmenen vuotta aikaa, hintalappu kolme miljardia euroa. Ennenkokematon tilanne, luonnehtii Parviainen.
Valtaosa linjoista nousee nykyisten rinnalle, mutta neitseelliseen maastoon vedetään myös satoja kilometrejä uutta johtokäytävää, jonka leveys on vähintään kymmeniä metrejä, paikoin 50-100 metriä.
Pakkolunastuksia
Tuhansien kilometrien voimalinjaurakka on iso asia myös metsänomistajille, sillä vähintään tuhansien metsänomistajien maita pakkolunastetaan linjojen alta. Kaadettavista puista maksetaan markkinahinta ja maapohjasta lunastuskorvaus. Sen suuruudesta päättää Maanmittauslaitoksen vetämä lunastustoimikunta.
– Sieltä tulee ihan suorat rätingit paljonko pitää maksaa ja kenelle ja me maksamme sen mukisematta. Poikkeus on, jos ennen lunastustoimitusta voidaan tehdä ennakkohaltuunotto ja päästään rakentamaan aikaisemmin, niin olemme maksaneet 10-15 prosentin lisäkorvauksen, Parviainen kertoo.
Metsänomistajat näreissään
Metsänomistajat eivät ole alkuunkaan tyytyväisiä lunastustoimituksen määräämään, tyypilliseen muutaman satasen kertakorvaukseen hehtaarilta.
– Korvaukset ovat kerta kaikkiaan kelvottomia, eivätkä vastaa millään tavalla metsämaan tuottokykyä. Jos esimerkiksi 300 euron kertakorvaus jaetaan voimalinjan 50 käyttövuodelle, se tarkoittaa vain alle kymmentä euroa hehtaarille vuodessa, puuskahtaa MTK:n metsävaltuuskunnan puheenjohtaja **Mikko Tiirola**. 
– Verottajakin laskee, että metsämaan keskimääräinen tuotto esimerkiksi Keski-Suomessa Petäjävedellä on 138,50 euroa per hehtaari – joka vuosi. Minun mielestäni ja metsänomistajien mielestä lunastuskorvauksen pitäisi vastata metsämaan tuottoa eli olla vähintäänkin verottajan laskemaa tasoa.
Enemmänkin saa maksaa
Lunastustoimituksessa määrätty lunastuskorvaus ei estä maksamasta enemmän. 
– Toki varmaan saisi maksaa enemmänkin, mutta tämä on koettu erittäin hyväksi ja kohtuulliseksi. Meidän käsityksemme mukaan hinta on varsin hyvä, mitä maanomistajille tästä maksetaan, Parviainen arvioi. 
**Eli te ette ole halukkaita maksamaan enempää kuin mitä lunastustoimikunta on määritellyt?**
– No sanotaan nyt suoraan, että ei olla, Parviainen toteaa. 
– Sen haluaisin sanoa, että kun puut myydään markkinahinnalla ja maanomistajalle maksetaan korvaus käyttöoikeudesta, se vastaa yhteensä suunnilleen sitä kuin maanomistaja myisi sen hehtaarin jollekin ulkopuoliselle, Parviainen vertaa.
Maanmittauslaitoksen kauppahintatilaston mukaan metsätilojen koko maan keskihinta on ollut tänä vuonna 3 568 euroa hehtaarilta (yli 2 ha tilat). Tärkeimmässä tuulivoimamaakunnassa Pohjois-Pohjanmaalla keskihinta on ollut hehtaarilta 2 042 euroa ja voimalinjojen halkomassa Keski-Suomessa 4 609 euroa.
Oheinen video valaisee voimalinjan johtokäytävän normeja ja ehtoja. 
Oikeuteen turha mennä
Kaikesta huolimatta Tiirola ei syytä tilanteesta verkkoyhtiötä, vaan voimassaolevaa lakia. Lunastukset toteutuvat pykälien mukaan. Tiirolan mielestä metsänomistajan on turha matkata oikeuteenkaan korvauskorotusten toivossa. 
– Eipä juuri kannata. Lunastuslaki lähtee siitä, että maa saadaan kyllä lunastettua. Oikeudenkäynnilllä voi asiaa vähän viivästyttää, mutta lopputulokseen se ei vaikuta.
– Tässä pitää olla kansanedustajien kintuissa. Olemme yrittäneet uudistaa lunastuslakia kaksi hallituskautta, mutta valmista ei ole tullut.
Lunastuslaki on vuodelta 1977. Tiirolan mukaan iso ongelma on tällä hetkellä se, että lunastuslupa annetaan kaupallisille toimijoille eli tuulivoima- ja aurinkovoimatoimijoille, jotka tekevät isoa liiketoimintaa. 
– Kantaverkon osalta lunastukset ovat tietysti ymmärrettäviä. Maanomistajatkin ymmärtävät kantaverkon tarpeellisuuden, mutta nämä korvaustasot ovat ihan toisesta maailmasta (= liian matalat).
Ruotsi korotti
Ruotsi uudisti pakkolunastuslain korvaussäännökset 2010. Pakkolunastuslain nojalla korvausta suoritetaan 25 prosenttia yli lunastettavan omaisuuden markkina-arvosta. 
Korotuskerrointa perusteltiin kiinteistöarviointiin liittyvällä arviointiepätarkkuudella ja omaisuudensuojan vahventamisella. Keskeisenä perusteluna oli myös se, että pakkolunastuksia tehdään enenevissä määrin kaupallista hyödyntämistä varten. 
_Voit keskustella aiheesta 18.10. klo 23:een saakka._
**Lue lisää:**
[Metsänomistajat penäävät tuulivoimayhtiöiltä kunnon korvauksia maidensa sähkölinjakäytöstä – haluavat  vuosivuokraa kertamaksun sijaan](https://yle.fi/a/3-12078624)
[Jopa 150 tuulivoimalaa joutuu odottamaan kytkentää valtakunnan verkkoon vuosia – tuulivoimabuumi toi sähköähkyn voimalinjoihin ](https://yle.fi/a/3-12649530)
[Puolustusvoimat sallii Länsi-Suomeen jopa 10 000 tuulivoimalaa – idän rajamaakuntiin luvataan vain kymmeniä](https://yle.fi/a/3-12486947)
[Suomen tuulivoimakapasiteetti on yli 16-kertaistunut 10 vuodessa – eläkeyhtiöt, kunnat ja myös osuuskauppa rynnistäneet suuriksi omistajiksi](https://yle.fi/a/3-12336554)
[Harva kunta vastustaa tuulivoimaloiden tuloa – syynä muhkeat verotulot ja ympäristösyyt ](https://yle.fi/a/3-12285657)
[Suomen ennennäkemätön tuulivoimabuumi on tuonut mukanaan myös paljon valituksia kansalaisilta, mutta vain harva niistä menestyy oikeudessa](https://yle.fi/a/3-12146571)
Oireilevien lasten ongelmat näkyvät kouluissa, kun hoitoon ei pääse – ratkaisuksi tarjotaan lääkärikoulutuksen lisäämistä
Ylen viikonloppuna julkaiseman selvityksen mukaan neuropsykiatrisesti oireilevien lasten ja nuorten hoitoonpääsyssä on isoja ongelmia. 
Opetusministeri **Li Anderssonin** (vas.) mukaan koulut joutuvat tällä hetkellä ottamaan liian suuren vastuun lasten psyykkisestä oireilusta, kun terveydenhuolto ei toimi.
– Joka kerta, kun vierailen koulussa tai oppilaitoksessa, nuorten mielenterveyspalveluihin liittyvät ongelmat nousevat esille. Kouluissa koetaan, että hoitoketjut eivät toimi. Oireilevat nuoret joutuvat odottamaan liian pitkään ennen kuin saavat apua, Andersson sanoo.
Opettajat joutuvat Anderssonin mukaan vastaamaan lasten psyykkisiin ongelmiin, vaikka se ei ole heidän varsinainen tehtävänsä. 
Ylen viikonloppuna julkaiseman selvityksen mukaan neuropsykiatrisesti oireilevien lasten ja nuorten hoitoonpääsyssä on isoja ongelmia.
Kaupungeilla on vaikeuksia tarjota keskittymisvaikeuksista kärsiville lapsille ja nuorille näiden tarvitsemaa tukea, sillä esimerkiksi lastenpsykiatriaan erikoistuvista lääkäreistä on huutava pula.
Kunta- ja hyvinvointialuetyönantajien pääekonomistin **Juho Ruskoahon** mukaan neuropsykiatrisesti oireilevien lasten hoitoonpääsyä viivyttävää lääkäripulaa on niin perusterveydenhuollossa kuin erikoissairaanhoidossa.
– Aluksi lapset eivät pääse perusterveydenhuoltoon. Sitten kun siellä todetaan hoitotarve, lapset eivät pääse erikoissairaanhoitoon, koska lasten ja nuorten psykiatreista on pulaa, Ruskoaho sanoo.
Ruskoahon mukaan ratkaisuna olisi lisätä lääkärikoulutuksen aloituspaikkoja. Hän arvioi, että tarvetta olisi 200 uudelle aloituspaikalle, mikä maksaisi 20 miljoonaa euroa.
– Kustannukset pitää laittaa vaakakuppiin, mitä hyötyjä siitä saadaan. Jos lapset ja nuoret eivät pääse hoitoon, voi se johtaa pahimmillaan koulutuksen keskeytymiseen tai siihen, että jäädään ulos työmarkkinoilta. Kyllä silläkin on iso hinta, Ruskoaho sanoo.
Ruskoaho muistuttaa, että lääkäreiden tarve kasvaa entisestään tulevaisuudessa, kun väestö vanhenee.
Sosiaali- ja terveysministeriöön on perustettu asiantuntijatyöryhmä arvioimaan lääkärien koulutustarvetta. Ryhmän puheenjohtaja, erikoislääkäri **Johanna Rellmann** kuvailee tilannetta psykiatrian aloilla todella huolestuttavaksi. 
– Asiantuntijoita ei ole saatu koulutettua riittävästi ja eläköityminen on todella voimakasta. Voi sanoa, että tässä ollaan jo myöhässä, Rellmann sanoo.
Asiantuntijatyöryhmä julkistaa lähiviikkoina selvityksen uusien erikoislääkäreiden tarpeesta. Rellmann arvioi, että lastenpsykiatriaan erikoistuneita lääkäreitä olisi pitänyt valmistua 2000-luvulla noin parikymmentä vuodessa, kun keskimäärin lastenpsykiatreja on valmistunut kymmenkunta vuosittain. 
Myös opetusministeri Li Andersson kannattaa lääkärikoulutuksen aloituspaikkojen lisäämistä. Sen lisäksi julkisella puolella työskentely tulisi tehdä Anderssonin mukaan houkuttelevammaksi, kun iso osa lääkäreistä on nyt töissä työterveydessä tai yksityisellä.
Yksi keino voisi Anderssonin mukaan olla hallinnollisen työn poistaminen terveyskeskuslääkäreiltä.
– Tässä Kuntatyönantajilla olisi mahdollisuus lisätä julkisella puolella työskentelyn houkuttelevuutta palkkaamalla muita työntekijöitä, Andersson sanoo.
Lastenpsykiatriaan erikoistuneiden paikkoihin ei riitä hakijoita
Ongelma huolestuttaa myös lääkäreiden edunvalvontajärjestön Lääkäriliiton koulutuspäällikkö **Sami Heistaroa**.
– Nuoret lääkärit eivät ole hakeutuneet erikoistumaan esimerkiksi lasten- ja nuorisopsykiatriaan siinä määrin, kuin tarvetta olisi ollut. Huoli on myöskin siitä, että kouluttajat ovat pian eläköitymässä, eli kuka kouluttaa tulevat lääkäripolvet näille tärkeille erikoisaloille, Heistaro sanoo.
Heistaron mukaan viime syksynä erikoislääkärikoulutuksen valtakunnallisessa hakuprosessissa lastenpsykiatriassa oli 19 avointa paikkaa lääkäreille, mutta niitä haki vain 3. Nuorisopsykiatrian puolella paikkoja oli 25 ja hakijoita vain 7.
Miten Lääkäriliitto suhtautuu lääkärikoulutuksen aloituspaikkojen lisäämiseen?
– Lähtisin siitä, että näiden nimenomaisten alojen, joissa erikoistuvista lääkäreistä on pulaa, houkuttelevuutta pitäisi lisätä, sanoo Heistaro.
Heistaron mukaan tällä hetkellä haasteena ovat ennemminkin liian suuret koulutusryhmät, kun aloituspaikkoja on tullut kolmanneksen lisää vuosikymmenessä. Lääkäriliitto on huolissaan koulutuksen laadusta.
Lääkäriliiton mukaan Suomeen tulisi myös luoda toimintamalli, jossa laadittaisiin vuosittain ennusteita sote-henkilöstön koulutustarpeista. 
**Lisää aiheesta:** 
[Oppimisvaikeuksista kärsinyt 10-vuotias joutui psykiatriselle osastolle – edes lääkärinlausunnot eivät tuoneet hänelle kouluavustajaa](https://yle.fi/uutiset/74-20000813)
[Lasten mielenterveysongelmat pahenevat, ja se näkyy koulupsykologin vastaanotolla – yhden vastuulla voi olla jopa 1 000 oppilasta ](https://yle.fi/uutiset/74-20000337)
[Helsingin väite pääsystä koulupsykologin puheille kuukaudessa suututtaa opettajaa: Tiedän oppilaita, jotka ovat jonottaneet yli vuoden ](https://yle.fi/uutiset/3-11894851)
[Lapsi jonottaa ADHD-testiin kolmatta vuotta Porissa ja itkee äidilleen, kun ei osaa olla kuin muut – koulupsykologeille jopa vuosien jonot](https://yle.fi/uutiset/3-11868052)
[Lastenneurologeista on pula koko maassa – esimerkiksi Vaasassa satoja lähetteitä tutkimuksiin käsittelee vain yksi lääkäri](https://yle.fi/uutiset/3-12227136)
Ylitorniolla esitetään kiintiöpakolaisten vastaanoton jatkamista vuoden tauon jälkeen
Lapin ely-keskus toivoo, että Ylitornion kunta ottaisi jatkossakin vastaan pakolaisia, koska kunnassa on tehty erinomaista työtä pakolaisten kotouttamisen edistämiseksi.
Ylitornion kunnanhallitus päätti maanantaina esittää kunnanvaltuustolle, että kunta ottaisi vastaan kiintiöpakolaisia vuosina 2023 ja 2024.
Esityksen mukaan kunta ottaisi vastaan vuodessa enintään 20 kiintiöpakolaista, jotka olisivat samalta kielialueelta tulevia lapsiperheitä.
Kunta on toiminut esityksen mukaan vuosina 2018–2021.
Ylitornion kunnanhallitus esitti myös viime vuonna, että kunta ottaisi vastaan kiintiöpakolaisia. Kunnanvaltuusto päätti kuitenkin, että kiintiöpakolaisia ei oteta vastaan vuonna 2022.
Lapin ely-keskus toivoo, että Ylitornion kunta ottaisi jatkossakin vastaan pakolaisia, koska kunnassa on tehty erinomaista työtä pakolaisten kotouttamisen edistämiseksi ja yhteistyö kotouttamisessa on ollut sujuvaa.
*Lisää* [*Lapin uutisia Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-Nmz7BvwNj)*: kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu.*
Maanantai 17.10.2022 (radio) 
Pörssisähkö. Asunnottomat. Maatalousopinnot. Zsarin konkurssi. Ruotsin pääministeri. Sää.
Pörssisähkö
Pörssisähkön käyttäjiä tulee lisää, ennustaa Energiavirasto. Pörssisähköä käytti vuodenvaihteessa noin 300 000 suomalaista.
Pörssisähkö on sähkösopimus, jossa sähkön hinta vaihtelee joka tunti sähköpörssin markkinahinnan mukaan.
Määräaikainen sähkösopimus päättyy tai on päättynyt tänä vuonna noin 800 000 asiakkaalla. Sen jälkeen vaihtoehtoa pörssisähkölle ei juuri ole.
Sähköyhtiöiden asiakapalvelussa on ruuhkaa. Ihmiset kysyvät nyt paljon sopimuksista, hinnoista, laskutuksesta ja sähkön säästämisestä.
Asunnottomuus
Korona-aika on lisännyt asunnottomien määrää, kertoo Diakonissalaitos. Koronarajoitusten vuoksi suljettiin monia asunnottomien palveluita.
Suomessa on tällä hetkellä noin 3 900 ihmistä ilman asuntoa. 18 prosenttia heistä on alle 25-vuotiaita.
Tänään maanantaina vietetään Asunnottomien yötä. Tapahtumia järjestetään eri puolilla Suomea.
Maatalousopinnot
Maatalouden opinnot kiinnostavat aiempaa vähemmän.
Ensisijaisia hakijoita oli alan ammattikoulutukseen vuonna 2015 melkein 1100. Tänä vuonna hakijoita oli alle 750.
Yksi syy on ikäluokkien pieneneminen.
Alalla pelätään, että myös maatalouden maine voi vähentää kiinnostusta alaan. Alan opiskelijoiden mielestä uutisissa kerrotaan maataloudesta liikaa negatiivisia puolia.
Zsarin konkurssi
Itärajalla sijaitseva outlet-kylä Zsar on hakeutunut konkurssiin. Ostoskylä sijaitsee Vaalimaan rajatarkastusaseman lähellä Kymenlaaksossa. 
Outlet-kylä avattiin vuonna 2018. Se houkutteli ostoksille varsinkin venäläisiä matkailijoita.
Toiminta on ollut tappiollista alusta lähtien.
Ruotsin pääministeri
Ruotsissa sosiaalidemokraattien valtakausi päättyy 8 vuoden jälkeen.
Ruotsin uusi pääministeri on maltillisen kokoomuksen johtaja Ulf Kristersson.
Ruotsin valtiopäivät eli parlamentti äänesti asiasta maanantaina.
Kristersson ilmoitti perjantaina, että 4 porvaripuoluetta on sopinut hallitusyhteistyöstä. Hallituksessa ovat mukana kokoomuksen lisäksi kristillisdemokraatit ja liberaalit.
Vaalivoittaja ruotsidemokraatit jää hallituksen ulkopuolelle.
Ruotsin uusi hallitus aloittaa virassa tiistaina.
Sää
Tiistaina maan etelä- ja keskiosassa voi sataa vähän vettä. Pohjoisessa on poutaa ja osittain aurinkoista. Pohjois-Lapissa voi sataa vähän lunta.
Lämpötila on pohjoisessa +2 - +3 astetta ja etelässä +7 - +9 astetta.
Asunnoton nainen majailee usein kaverien nurkissa ja maksaa siitä rahalla, aineilla tai seksillä – ”Koti on turvapaikka”, sanoo Myymeli
Valtaosa Suomen asunnottomista on miehiä, mutta naisten osuus on kasvanut. Naisten asunnottomuus on hankala pala, sillä se on monesti piilossa.
**Myymeli** sai häädön asunnostaan. Se tapahtui muutama vuosi sitten Kajaanissa.
Hän vietti kesän asunnottomana.
Se oli rankkaa. Ei ollut rahaa eikä ruokaa. Muutama yö täytyi olla ulkona.
– Koti on tosi tärkeä paikka, että on rauha eikä tarvitse pelätä. Jokaisella pitäisi olla koti turvapaikkana, Myymeli sanoo.
Myymeli esiintyy jutussa nimimerkillä asian arkaluontoisuuden vuoksi.
Hän edustaa asunnottomien vähemmistöä, sillä valtaosa ilman vakinaista kotia elävistä on Suomessa miehiä.
Naisten asunnottomuus on silti hankala pala, koska se on usein piilossa. Valtaosa vailla vakinaista asuntoa elävistä naisista majailee sukulaisten, ystävien tai tuttavien asunnoissa.
Toisten nurkissa majailulla on hintansa. Sininauhaliiton mukaan asunnottomat naiset ovat miehiä alttiimpia väkivallalle ja hyväksikäytölle.
– Naiset useimmiten maksavat asumisestaan toisen nurkissa jollain tavalla. Se voi olla rahaa, aineita, seksiä tai muita palveluksia, Jyväskylän kaupungin sosiaaliohjaaja **Piia Karhu** kertoo.
”Naiset ehkä häpeävät asunnottomuutta”
Asunnottomuus on vähentynyt Suomessa vauhdilla viimeisten vuosikymmenten aikana. 2009 yksineläviä asunnottomia oli 8 153, viime vuonna 3 948.
Samaan aikaan [naisten osuus asunnottomista on kasvanut](https://asuntoensin.fi/assets/files/2020/12/Kohti_kotia_ja_turvaa-pdf-versio-sivut.pdf). 2009 se oli 20 prosenttia, [viime vuonna 23 prosenttia](https://www.ara.fi/fi-FI/Tietopankki/Tilastot_ja_selvitykset/Asunnottomuus/Asunnottomat_2021(62592)). Viimeisten vuosien aikana suunta on kuitenkin kääntynyt laskuun, sillä vielä 2019 naisten osuus oli 26 prosenttia.
[Jyväskylässä](https://www.jyvaskyla.fi/uutinen/2022-10-10_jyvaskylassa-asunnottomien-yota-vietetaan-lounaispuistossa-1710-teemana) asunnottomia oli alkuvuodesta 101, joista naisia oli 14.
Asunnottomien naisten tavoittaminen on hankalampaa kuin miesten, kertoo Piia Karhu.
– Miesten on helpompi pyytää apua kuin naisten, sanoo Sovatek-säätiön projektityöntekijä **Markus Taipale**.
Myymeli arvelee, että naisten on vaikea kertoa asunnottomuudesta, koska perinteisesti kodin tekeminen on kuulunut heidän rooliinsa.
– Naiset ehkä häpeävät asunnottomuutta. Vuosisatojen ajan heidän on pitänyt hoitaa kotia. Mielestäni ei tarvitse hävetä, jos ei ole kotia.
Asunnottomien yö näkyy eri puolilla Suomea
Myymeli istahti maanantaina lohikeitolle jyväskyläläiseen palvelukeskus Hanskaan, joka on tarkoitettu paikkakunnan asunnottomille.
Illalla hän aikoo suunnata asunnottomien yön tapahtumaan kaupungille. Tapahtumia järjestetään tänään myös useilla muilla paikkakunnilla eri puolilla maata.
– Toivottavasti siellä on paljon ihmisiä ja hyvä fiilis. Vaikka tämä on itsellenikin pysäyttävä asia, toivottavasti ihmiset ovat hyvällä mielellä.
Ukrainalaisten pakolaisten asuntotilanne on huonontunut Tampereella – tarve olisi jopa sadoille pysyville kodeille
Ukrainalaiset haluaisivat asua Tampereella, mutta asuntoja ei ole riittävästi. Pirkanmaan noin tuhannesta ukrainalaisesta kaksi kolmasosaa asuu kotimajoituksessa.
Tampereelta asuntoa etsivien ukrainalaisten asuntotilanne on vaikea. Tampereen vastaanottokeskuksessa ei ole välttämättä tilaa, eikä asunnon etsiminen vapailta markkinoilta ole helppoa.
Tarve olisi vähintään kymmenille, jopa sadoille asunnoille, arvioi Tampereen monikielisen neuvontapalvelu Mainion tiimiesimies **Kristina Kemi**.
Mainiossa autetaan kaikissa arjen tilanteissa myös ukrainalaisia. Asuntotarve näkyy myös neuvontapalvelussa.
Pirkanmaalla on noin tuhat ukrainalaista, joista kaksi kolmasosaa on kotimajoituksessa. Sodan pitkityttyä ja yleisen elinkustannustason noustessa kotimajoituksessa eletään nyt jonkinlaista taitekohtaa.
Kemin mukaan pirkanmaalaisten auttamishalussa ei ole tapahtunut muutosta, mutta oma koti saatetaan haluta taas takaisin omaan käyttöön ja tilapäiseksi ajateltu tilanne alkaa nyt purkautua.
Toivetta pysyvämpään järjestelyyn tulee molemmilta osapuolilta.
– Kotimajoittajat ehkä väsyvät, järjestelyä ei ole ajateltu pysyväksi. Toisaalta tulijatkin haluaisivat asettautua, koska näyttää, että nopea paluu kotiseudulle ei ole mahdollista.
Kun kotimajoitus päättyy, ukrainalaiset ohjataan vastaanottokeskukseen.
– Silloin voi olla, että heille ohjattava uusi katto pään päälle ei olekaan Tampereella tai edes Pirkanmaalla, Kemi kertoo.
Suurin osa ukrainalaisista haluaisi jäädä juuri Tampereelle, mutta ei saa asuntoa vastaanottokeskuksesta. Kaupungin vetovoimaa lisäävät palvelut ja toisten ukrainalaisten tuki.
– Puolessa vuodessa täältä löytää jo aika hyvin palvelut ja omankielisen yhteisön.
Ratkaisuja pohditaan yhdessä naapurikuntien kanssa
Tampere ja muut pirkanmaalaiset kunnat pohtivat ratkaisua yhdessä. Kemin mukaan ratkaisuja ongelmiin on odotettavissa ensi keväänä, kun niin sanottu kotikuntaoikeus ratkaistaan.
Käytännössä kotikunta on perusteena monille eri oikeuksille ja velvollisuuksille. Esimerkiksi oikeus kunnallisiin sosiaali- ja terveyspalveluihin ja Kelan etuuksiin on sidoksissa vakinaiseen asumiseen tietyssä kunnassa.
Asumispalveluita mietittäessä pitää ottaa Kristina Kemin mukaan huomioon myös työllistymiseen liittyvät asiat. Mainion omien tilastojen mukaan yksi viidesosa heillä asioivista ukrainalaisista on työssäkäyviä.
– Meillä on ollut aina paljon kausityöntekijöitä. Ja ukrainalaisille on hyvä maine työmarkkinoilla. He tuovat perheitään ja sukulaisiaan tänne.
Tämä taas lisää tarvetta isommille asunnoille.
– On myös erityistarpeita, on vammaisuutta tietenkin traumataustaa, Kemi summaa.
Lapsiperheille muutto toiseen kaupunkiin on kohtuuton
Asuinkaupungin muuttuessa vaikutukset ovat ukrainalaisille suuret. Vaikka Kemin mukaan viranomaiset tekevät nyt hartiavoimin töitä, ollaan uudessa tilanteessa, eikä näin suurta volyymia ole vielä koskaan ollut.
Suurinta huolta Kemi kantaa lapsiperheistä. Iso osa tulijoista on äitejä lapsineen, joista osa on jo päiväkodeissa ja kouluissa.
– He on tehneet ison työn. Täällä on paljon organisoitu valmistavaa koulutusta ja kielikoulutusta. On aika kohtuutonta traumaattisen lähdön jälkeen repiä taas lapsia päivähoidosta pois ja siirtää uuteen ympäristöön.
*Mitä ajatuksia juttu herättää? Voit kommentoida tiistaihin 18.10. kello 23:een saakka.*
**Enemmän aiheesta:**
[Karkkia, käynti vesipuistossa ja rullaluistimet – ukrainalaislasten toivelinnuista löytyy arkisia haaveita](https://yle.fi/uutiset/3-12564619)
[Valmiiksi pedatut sängyt odottavat Ukrainasta pakenevia Tampereen vastaanottokeskuksessa – uusia työntekijöitä rekrytoidaan pikavauhtia](https://yle.fi/uutiset/3-12348114)
[Sotaa Suomeen paenneet saavat keväällä valita itse kotikuntansa – pääkaupunkiseutu varautuu tuhansiin uusiin ukrainalaisiin](https://yle.fi/uutiset/3-12621225)
Rovaniemellä etsitään helikopterilla mahdollisia kaukolämpöverkon vuotoja
Napapiirin Energia ja Vesi tekee lentoja Rovaniemen kantaverkon alueella keskiviikkoiltana sekä keskiviikon ja torstain välisenä yönä. Yhtiö pahoittelee mahdollista ajoittaista meluhaittaa.
Rovaniemellä etsitään helikopterin avulla kaukolämpöverkon mahdollisia vuotoja.
Lennoilla lämpökameroilla tutkitaan maanpinnan lämpötilaeroja mahdollisten lämpövuoto- ja eristevauriokohtien paikantamiseksi.
Helikopterilennot on tehtävä auringonlaskun jälkeen, jolloin maanpinta on tasalämpöinen ja liikennettä kaduilla on vähän.
Matalalla lentävä helikopteri voi herättää huomiota kaupungissa keskiviikkoiltana sekä torstain vastaisena yönä.
Napapiirin Energia ja Vesi tekee lentoja Rovaniemen kantaverkon alueella.
*Edit 19.10.2022 kello 10.43: Juttuun on päivitetty lentojen ajankohta Neven muutettua alkuperäistä aikatauluaan.*
*Lisää* [*Lapin uutisia Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-Nmz7BvwNj)*: kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu.*
Kun sopivaa liikennemerkkiä ei ollut, Tampereella keksittiin oma – katukokeilulla saatiin nopeasti lisättyä liikenneturvallisuutta
Yhteiskatukokeilun liikennemerkkiä pidetään monimutkaisena.
Tampereella on pari vuotta testattu yhteiskatukokeilua lyhyellä katuosuudella Irjalan kaupunginosassa. Kuusimäenkadun varrella on isohko ala-aste sekä päiväkoti.
Kokeiluun lähdettiin, kun kadusta tuli kaupungille rauhoittamispyyntöjä, mutta kadun leveys ei antanut mahdollisuutta jalkakäytävän tai kevyen liikenteen väylän rakentamiselle. Kadulla kulkee bussireitti, ja liikennettä on kohtuullisesti.
– Lähdimme hakemaan silloin nopeita turvallisuustoimenpiteitä, kertoo Tampereen kaupungin liikenneinsinööri **Heljä Aarnikko**.
Yhteiskadulla ajoneuvoille tarkoitettua ajorataa kavennetaan kolmen metrin levyiseksi, vaikka liikenne kadulla säilyy kaksisuuntaisena. Vastaantulevaa ajoneuvoa väistetään pientareelle. Pyöräilijät ohjataan kulkemaan muun liikenteen sekaan kadun keskelle. Jalankulkijat käyttävät puolestaan leveitä pientareita.
Kun kokeilu alkoi, ei kylätiemalliselle kadulle ollut olemassa valmista liikennemerkkiä vaan se piti kaupungilla kehittää itse. Lopputulos oli melko harvinainen kaksiosainen merkki. Merkistä pyrittiin tekemään mahdollisimman informatiivinen, jossa on tekstiä ja kuvia.
Aarnikon mukaan liikennemerkistä tuli aluksi joitakin palautteita, mutta sen jälkeen ei mitään. Tänä syksynä sosiaalisessa mediassa alkoi jälleen ihmettely, ja liikennemerkkiä pidettiin turhan monimutkaisena.
Kadulla liikkujat ovat tottuneet merkkiin
Kuusimäenkadulla koiraa ulkoiluttaneet **Kari** ja **Elisa Kyläinpää** suhtautuivat liikennemerkkiin neutraalisti.
– Se tuntuu ainakin selkeältä, että kadun sivuilla on tilaa kävelijöille. Kun autot tulee vastakkain, niin oletan, että ne menee sivuun, sanoo Kari Kyläinpää.
Elisa Kyläinpää kertoo, että kadun nopeudet ovat aika matalia, eikä hirveitä riskejä onnettomuuksille ole.
– Aika rauhassa tässä ajetaan, koulujen ruuhka-aikaan voi pientä häslinkiä olla.
Polkupyörällä kadulla ajanut **Terttu Posio** piti myös liikennemerkkiä selkänä, mutta hän ajoi silti pyörällä tien reunassa.
– Ei tulisi mieleenkään ajaa keskellä tietä autojen seassa.
Nopeuden alentaminen yksi keino
Kadun uuden liikennemerkin lisäksi nopeusrajoitusta laskettiin kokeilussa 30 km/h. Kaupunki aikoo järjestää kadun toimivuudesta palautekyselyn, jonka perusteella päätetään, jääkö kokeilu pysyväksi.
Samalla arvioidaan, olisiko sama mahdollista toteuttaa myös muualla kaupungissa.
– Kaupungilla on todella paljon liikenteen rauhoittamis- ja parantamiskohteita jonossa. Resurssit ovat kuitenkin rajalliset, ja vanhat asuinalueet joutuvat usein odottamaan todella pitkään toimenpiteitä, sanoo liikenneinsinööri Heljä Aarnikko.
Usein ala-asteet ja päiväkodit sijaitsevat asuinalueen keskellä, jolloin kadut ovat melko kapeita. Autoliikenne on kuitenkin kasvanut.
– Ennen pikku koululaisia ja päiväkotilapsia ei kyyditty niin paljon kuin nyt. Liikenne on lisääntynyt.
Nykyään yhteiskatukokeilu on valtakunnallisissa kävelyn ja pyöräilyn suunnitteluohjeissa. Siellä on myös kylätie tai kaksi-yksi tie, jossa pyöräilylle järjestetään omaa tilaa.
*Voit keskustella aiheesta 18.10. kello 23:een saakka.*
Kansallisgallerian johtaja taidehyökkäyksistä: "Ilmastonmuutos on vakava asia, mutta aktivistien tapa tuhota arvokkaita teoksia on väärä" 
Kansallisgallerian pääjohtaja Kimmo Levä tuomitsee jyrkästi taideteoksiin kohdistuneet hyökkäykset. Vincent van Goghin teoksen kohtalon takia myös Suomessa pohditaan taidemuseoiden turvatoimien riittävyyttä.
Kansallisgallerian pääjohtaja **Kimmo Levä** huolestui kuultuaan hollantilaisen **Vincent van Goghin** (1853–1890) maalauksen kohtalosta.
– Ilmastonmuutos on vakava asia, mutta aktivistien tapa tuhota arvokkaita teoksia on aivan väärä keino toimia, sanoo pääjohtaja Kimmo Levä Ylelle.
Kaksi Just Stop Oil -ekoaktivistiryhmän jäsentä heitti tomaattikeittoa maailmankuulun taiteilija Vincent van Goghin *Auringonkukkia*-teoksen päälle Lontoon National Galleryssä perjantaina.
Aktivistit myös liimasivat kätensä kiinni taidemuseon seinään.
Tapahtuma tallennettiin videolle, jonka voit katsoa jutusta.
Van Goghin vuonna 1888 maalaaman teoksen arvo on lähes 100 miljoonaa euroa.
Tauluhyökkäyksessä sen kehys vaurioitui.
– Katsoin maalaukseen kohdistuneen hyökkäyksen videolta ja se näytti todella rajulta ja pahalta. Jos teoksen päällä ei olisi ollut lasia, se olisi pahasti tuhoutunut, Kimmo Levä toteaa.
Kansallisgalleria on Suomen suurin taidemuseo-organisaatio ja kansallinen kulttuurilaitos. Sen museoita ovat Helsingissä sijaitsevat Ateneumin taidemuseo, Nykytaiteen museo Kiasma ja Sinebrychoffin taidemuseo.
Mona Lisa sotkettiin kermakakulla
Just Stop Oil -ryhmän päämääränä on saada Britannian hallitus pysäyttämään uusien fossiilisten polttoaineiden lisensointi ja tuotanto.
Lontoon National Galleryn tapaus ei ole ainutlaatuinen, vaan taideteoksiin on kohdistunut useita mielenilmauksia tänä vuonna.
Toukokuussa vanhukseksi naamiotunut ilmastoaktivisti sotki kermakakkua **Leonardo da Vincin** (1452–1519) *Mona Lisaa* peittäneeseen turvalasiin Louvren taidemuseossa Pariisissa.
Heinäkuussa aktivistit liimasivat itsensä **Sandro Botticellin** (1445–1510) *Kevät*-taideteokseen Uffizin galleriassa Firenzessä.
Lokakuun alussa sama kohtalo oli **Pablo Picasson** (1881–1973) *Korean verilöyly* -teoksella [taidegalleriassa Melbournessa Australiassa](https://edition.cnn.com/2022/10/09/australia/picasso-climate-protesters-intl/index.html). Ympäristöaktivistien kyltissä luki teksti: Ilmastokaaos on sotaa ja nälänhätää.
Kimmo Levän mukaan hyökkäykset kohdistuvat kuuluisiin taideteoksiin, koska siten tempaukset saavat ”takuuvarmasti julkisuutta”.
– Toivoisin, että tekijät ymmärtäisivät, että he ovat mahdollisesti tuhoamassa korvaamattoman arvokkaita teoksia ja sitä kautta korvaamattomia arvoja.
Kansallisgalleria päivittää turvallisuusstrategiansa
Kansallisgallerian kolmessa taidemuseossa vierailee vuosittain runsas 600 000 kävijää. Sen kokoelmaan kuuluu lähes 42 000 taideteosta.
Levä sanoo, että Kansallisgallerian museoissa teosten turvallisuus on otettu huomioon monin tavoin. Esimerkiksi näyttelysaleissa on vartijoita. Näyttelytiloihin ei saa tuoda suuria laukkuja, joissa voisi kuljettaa teräaseita tai maaleja.
– Siitä huolimatta teoksiin kohdistuvien hyökkäysten estäminen on vaikeaa. Ihmiset voivat tuoda tomaattikeittoa vaikka taskuissaan. Emme me voi taskuja tarkistaa.
Kimmo Levä kertoo, että yritys tuhota Vincent van Goghin teos on jo johtanut toimenpiteisiin.
Kansallisgallerian johtoryhmä käsittelee asiaa kokouksessaan ensi viikolla. Samalla pohditaan taidemuseoiden turvajärjestelyjä ja pitäisikö niitä tehostaa.
– Emme vielä tiedä, mitä toimenpiteet voisivat olla. Kansallisgalleria on parhaillaan päivittämässä turvallisuusstrategiaansa, Levä toteaa.
Hissiin voi jäädä ja vessassa voi käydä vain kerran – kerrostaloasukkaille satelee jo ohjeita sähkökatkon varalle
Varsinais–Suomen asumisoikeus lähetti jo tietopaketin asiakkailleen. Pelastuslaitokselta tuli myös täsmäohjeet.
Erityisesti kerrostaloasukkaan jäämisestä hissiin sähkökatkon sattuessa varoitetaan Varsinais-Suomen asumisoikeuden tietopaketissa asukkaille.
Vason kiinteistöpäällikkö **Teppo Heinonen** on huolissaan varsinkin iäkkäiden selviämisestä.
– Heille hissin toimimattomuus on hankalaa ja se, että joutuu liikkumaan portaissa. Hissiin voi myös jäädä jumiin.
Vason ohjeessa neuvotaan painamaan hälytysnappeja, mutta aina ne eivät toimi, koska niissä ei ole akkuvarmennusta.
– Jos hälytysnappi ei toimi, kolkuta ja huuda apua. Voit myös soittaa apua kännykällä. Kännykät toimivat hississä yleensä normaalisti. Älä hätäänny, apua tulee kyllä paikalle, mainitaan ohjeessa.
Vessan voi vetää vain kerran
Vason asukkailleen lähettämä [toimintaohje](https://www.vaso.fi/ajankohtaista/varautuminen-ja-toimintaohjeet-sahkokatkon-sattuessa/) sähkökatkon sattuessa on luettavissa yrityksen nettisivuilta. Ohjeessa muistutetaan, että sähkökatkon sattuessa vedenpaine tippuu nopeasti. Vessan voi vetää vain kerran, sillä wc–istuimen säiliö ei enää täyty vedellä.
Myös laitteiden rikkoontuminen on mahdollista, kun ne käynnistyvät sähkökatkon jälkeen. Kahvikeittimet ja liedet pitää muistaa sammuttaa katkon sattuessa.
– Laitteisiin voi tulla virtapiikkejäkin riippuen katkosten laajuudesta ja tyypistä, kertoo kiinteistöpäällikkö Teppo Heinonen.
Ikkunoita ja parvekkeen ovea neuvotaan pitämään kiinni. Talotekniikka, kuten ovipuhelimet, ovikoodit ja sähköä vaativa ovenavaus ovat pois käytöstä. Sähköavain toimii kuitenkin normaalin mekaanisen avaimen tavoin. Auto pitää irrottaa sähkötolpasta ja sähköauto latauksesta.
Pelastuslaitos painottaa selviämistä 72 tunnin ajan
Varsinais-Suomen pelastuslaitos on twiitannut pelastustoimen ohjetta, jotta sähkökatkossa selviytymistä käsitellään monesta eri näkökulmasta.
Muun muassa veden puhtauteen pitää kiinnittää huomiota. Pelastustoimen ohjeissa käydään jopa läpi, mitä ruokatuotteita kannattaa varata kotiin.
Jykevä ja paksu kivitalo kylmenee alle kymmeneen lämpöasteeseen noin kolmessa vuorokaudessa ja puutalot noin vuorokaudessa, kerrotaan [ohjeissa](https://pelastustoimi.fi/koti-ja-arki/ennaltaehkaisy/72-tuntia).
Kolme miestä tuo­mit­tiin hovioikeudessa vankeusrangaistuksiin ja satojen tu­han­sien eurojen kor­vauk­siin dopingrikoksista
Rovaniemen hovioikeus on tuominnut laajan dopingjutun päätekijät vuosien vankeusrangaistuksiin. Tuomitut toivat vuosina 2017–2020 maahan doping-aineita, joita he kauppasivat Tor-verkon Silkkitiellä.
Rovaniemen hovioikeus on lieventänyt kahden päätekijän Lapin käräjäoikeudessa saamia tuomiota laajassa dopingrikosvyyhdissä.
Hovioikeus alensi **Juha Niemelän** käräjäoikeudessa saamaa neljän vuoden vankeusrangaistusta kolmeen vuoteen ja kuuteen kuukauteen. Hovioikeuden mukaan Niemelän toiminta rikoksensa selvittämisessä oli merkittävämpää kuin mitä käräjäoikeus oli arvioinut.
**Sami Heikkosen** vankeustuomiota hovioikeus ei muuttanut. Hän sai käräjäoikeudessa kolme vuotta ja yhdeksän kuukautta vankeutta.
**Jyrki Tepsan** tuomion hovioikeus alensi kolmeen vuoteen ja kahteen kuukauteen. Lapin käräjäoikeuden tuomio oli kuusi kuukautta pidempi.
Päätekijäkolmikko tuomittiin maksamaan valtiolle saamansa rikoshyöty, yli 360 000 euroa.
Törkeiden dopingrikosten lisäksi päätekijät olivat syyllistyneet myös muihin rikoksiin, kuten salakuljetukseen, huumausainerikokseen, ampuma-aserikokseen sekä törkeään rahanpesuun ja petokseen.
Myös kahdelle muulle pitkä vankeustuomio
Myös kaksi muuta syytettyä sai yli kahden vuoden vankeustuomion. Toinen heistä tuomittiin kahdeksi vuodeksi ja viideksi kuukaudeksi vankeuteen ja toinen sai kaksi vuotta ja kaksi kuukautta vankeutta.
Jälkimmäinen heistä tuomittiin virkavelvollisuuden rikkomisesta, törkeästä dopingrikoksesta ja lääkerikoksesta. Hän työskenteli Helsingin poliisilaitoksessa vanhempana rikoskonstaapelina.
Käräjäoikeudessa syytteessä oli yhteensä parikymmentä ihmistä. Lähes kaikki heistä saivat eri mittaisia ehdollisia vankeusrangaistuksia muun muassa törkeistä dopingrikoksista tai avunannosta sellaisiin. Tuomioita tuli myös muista, lievemmistä rikoksista.
Asiasta uutisoi ensimmäisenä [Lapin Kansa](https://www.lapinkansa.fi/kolme-miesta-tuomittiin-torkeista-dopingrikoksista/5016934) (tilaajille, siirryt toiseen palveluun).
**Lue myös:**
[Rikollisliiga toi satoja kiloja dopingaineita ulkomailta ja tienasi niillä yli 300 000 euroa – yksi tuomituista on poliisimies](https://yle.fi/uutiset/3-11825752)
Henkilöautot kolaroivat Lapinlahdella – pelastuslaitos joutui irrottamaan toisen kuskin autosta
Lampiinsalmentiellä Lapinlahdella sattui maanantaina iltapäivällä kahden henkilöauton keulakolari. Autoissa oli vain kuljettajat, jotka vietiin sairaalaan tarkistettavaksi.
Kaksi henkilöautoa kolaroi Lapinlahdella, Lampiinsalmentiellä maanantaina iltapäivällä. Hälytys onnettomuudesta tuli kello 15.40.
Päivystävän palomestarin **Risto Taskisen** mukaan autot törmäsivät toisiinsa soratiellä, mäkikumpareen päällä. Autojen kuljettajanpuoleiset etukeulat osuivat toisiinsa ja autot lensivät törmäyksen voimasta tien sivuun.
Molemmissa autoissa oli vain kuljettajat. Ajoneuvot vaurioituivat pahoin.
– Toinen auto meni sen verran lyttyyn, että kuljettaja jäi jumiin. Pelastuslaitos irrotti katon ja teki autoon lisää tilaa, että saatiin kuljettaja pois autosta. Molemmat kuljettajat lähtivät tarkastettavaksi sairaalaan, Taskinen kertoo.
Hämeenlinnan kesämatkailijat jättivät kaupunkiin enemmän rahaa kuin edellisenä kesänä
Kesä 2022 toi Hämeenlinnaan lähes miljoona matkailijaa, Linnan Kehitys kertoo.
Hämeenlinnan viime kesän tapahtumat toivat kaupunkiin edellisvuotta enemmän sekä matkailijoita että euroja. Hämeenlinnassa vieraili kesän aikana lähes miljoona matkailijaa. Kokonaismatkailutuloa kertyi 105 miljoonaa euroa, kertoo Linnan Kehitys.
Noin kolmannes Hämeenlinnassa vierailleista oli päiväkävijöitä, jotka myös käyttivät kaupungissa suhteessa eniten rahaa. Keskimääräinen matkailutulo oli noin 107 euroa henkilöä kohden, mikä oli vajaa 20 euroa enemmän kuin kesällä 2021.
Kokonaismatkatuloihin lasketaan majoitus-, kulttuuri- ja virkistyspalveluihin käytetyt eurot, mutta myös liikenteeseen ja osittain polttoaineeseen käytetyt summat, kertoo Linnan Kehityksen matkailuasiantuntija **Outi Mertamo**.
Matkailijat tulevat Etelä-Suomesta
Hämeenlinnaan tulevista matkailijoista merkittävä osa tulee pääkaupunkiseudulta sekä ympäröivistä Etelä-Suomen isoista kaupungeista ja kunnista.
Hämeenlinnan kesämatkailusta kerättiin nyt toista kertaa reaaliaikaista tietoa erityisen Salmi Platform-analytiikkatyökalun avulla.
Apuna kesäkävijöiden laskemisessa oli Telian operaattoridata, josta pystyttiin poistamaan työmatkaliikenne sekä paikallisten asiointiliikenne. Paikallisiin lasketaan hämeenlinnalaisten lisäksi myös hattulalaiset ja janakkalalaiset.
Kyselyn avulla puolestaan selvitettiin muun muassa matkailijoiden rahankäyttöä.
Kysely mukaan matkailijoiden kokonaistyytyväisyys nousi hieman edelliskesästä. Kouluarvosanaksi matkailijat antoivat Hämeenlinnalle hyvän arvosanan eli 8,25.
Kauneus, siisteys ja lämminhenkinen palvelu keräsivät muun muassa kiitosta. Liikkeiden lyhyet aukioloajat puolestaan aiheuttivat eniten tyytymättömyyttä.
*Lisää* [*Kanta-Hämeen*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-4DAy6mXXW) *uutisia Yle Areenassa: kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu.*
Sedun maatalouskoulutus Ilmajoella on nosteessa alan myllerryksestä huolimatta
Ilmajoella opiskelee maatalousalaa vajaa 400 opiskelijaa, joista yhteishaun kautta koulutukseen tulleita nuoria on 120. Kaksi kolmasosaa opiskelijoista on aikuisia, muun muassa alanvaihtajia.
Maatalousalan toisen asteen koulutus on säilyttänyt vetovoimansa Ilmajoella alan paineista huolimatta. Sedun opintoihin on pyrkinyt yhteishaussa ensisijaisia hakijoita enemmän kuin sisälle on pystytty ottamaan. 
– Viime vuosina meillä on ollut todella hyvin opiskelijoita, vahvistaa tuotantoeläinopettaja **Irma Uusi-Laitila**. 
Sedu selittää vetovoimaansa nuorten vahvalla tulevaisuudenuskolla sekä oppilaitoksen hyvällä sijainnilla ruokamaakunnassa lähellä maakuntakeskusta. Lisäksi sijantikunta Ilmajoki on vahva maatalouspitäjä. 
– Tarjoamamme opintovalikoima on laaja. Maatalous ja eläimet kiinnostavat myös muita kuin ihan maatalouden parista tulleita. Tämä on tärkeä trendi: saadaan uusia näkökulmia ja tekijöitä alalle, Irma Uusi-Laitila toteaa.
Aikuisia ja alanvaihtajia
Koko maassa aikuisopiskelijoiden eli yli 20-vuotaiden määrä on kasvanut merkittävästi toiseen asteen maatalousopinnoissa. 
Sama ilmiö on koettu myös Ilmajoella. Vajaasta 400 opiskelijasta jopa kaksi kolmasosaa on aikuisia. Osa heistä on alanvaihtajia, osa tulee täsmäkoulutukseen täydentämään osaamistaan.
– Aikuiset hakevat myös täsmäkoulutusta. Meillä on esimerkiksi tilasiemennystä ja konekoulutusta. 
Sedun maatalouskoulutuksessa Ilmajoella voi suorittaa maatalousalan perustutkinnon lisäksi ammatti- ja erikoisammattitutkinnon. Kahdessa viimeksi mainitussa opiskelijoilla on takanaan jo jokin muu tutkinto.
– Meiltä haetaan osaamista johtamiseen ja tuotantoon muun muassa sukupolvenvaihdostilanteissa, Irma Uusi-Laitila selvittää.
Vahva usko tulevaan
Ilmajokelainen **Minja Kiviharju**, 16, on yksi niistä nuorista, jolla riittää uskoa maatalouteen. Peruskoulun jälkeen hän päätti tehdä kaksoistutkinnon eli hän suorittaa sekä lukion oppimäärän että maatalousalan perusopinnot Sedussa.
– Kyllä se on aina ollut semmonen lapsuuden haave ja unelma, että pääsisin joskus tekemään samaa mitä oma isä. 
Minja Kiviharjun kotona on viljatila ja koneurakointiyritys.
Mikä sinut saa luottamaan tähän alaan?
– Uskoa alaan löytyy, kyllä tästä vielä noustaan. Kaikki tarvitsevat ruokaa, Minja Kiviharju tuumaa.
**Lue seuraavaksi**: 
[Maatalouden opiskelijat kyllästyivät alan imagoon ilmastokriisin syntipukkina: "Viesti ei mene perille"](https://yle.fi/uutiset/74-20001284)
Näin Mikkeli saisi pumpattua rahaa ESE:n tuloutuksista – kaupunginvaltuusto tekee pitkään odotetun energiaratkaisun maanantai-iltana
Mikkelin kaupunginhallitus esittää, että kaupungin alijäämät katetaan ensi sijassa tuloutuksilla Etelä-Savon Energia Oy:sta.
Mikkelin [kaupunginhallitus päätti](https://yle.fi/uutiset/3-12655235) 10. lokakuuta, että kaupungin 34 miljoonan euron alijäämät kuitataan ensi sijassa Etelä-Savon Energia Oy:n (ESE) tuloutuksilla. Energiayhtiön vähemmistöosuuden myynti on keinovalikoimassa vasta sen jälkeen.
Mikkelin kaupunginvaltuusto päättää asiasta maanantaina 17. lokakuuta. Mutta miten ESE:stä saataisiin irti tarvittavat rahat?
1. Koskienergian myynti
Suurin osa tuloutuksesta saataisiin Koskienergian myynnistä.
Koskienergia omistaa ja operoi lähes kolmeakymmentä vesivoimalaa ympäri Suomen. ESE omistaa yhtiöstä 45 prosenttia. [ESE on jo saanut](https://yle.fi/uutiset/3-12578723) Mikkelin konserni- ja elinkeinojaostolta luvan osakkeiden myymiseen.
Myyntihinnan arvioidaan olevan 37,6 miljoonaa euroa. Voittoa saataisiin noin 30 miljoonaa, sillä ESE on aikoinaan sijoittanut Koskienergiaan 7,6 miljoonaa euroa.
– Koskienergian markkina-arvo on täysin auki, huomauttaa ESE:n toimitusjohtaja **Erkki Karppanen**.
Myyntivoitto on verovapaata tuloa, koska kyseessä ovat ESE:n käyttöomaisuusosakkeet.
2. ESE:n tulot
Tuloutuksen loppuosa tulisi ESE:n tilikausien tuloksesta.
ESE myy kaiken sähkönsä pörssiin. Viime vuoden lopusta saakka kohonneet sähkönhinnat ovat vahvistaneet yhtiön taloutta. Viime vuoden voitto oli 7,2 miljoonaa euroa.
Toimitusjohtaja Erkki Karppanen arvioi, että korkea sähkön hinta nostaa tämän vuoden tuloksen samoihin lukuihin.
Laskelmien mukaan ESE voisi tulouttaa kaupungille 11 miljoonaa euroa tältä vuodelta. Tästä summasta lähes puolet nostettaisiin sähkönjakelusta vastaavan ESEVerkon taseesta.
Jos sähkön hinta säilyy korkealla, ensi vuodeltakin voitaisiin maksaa osinkoja kaupungille 4–5 miljoonaa euroa.
Liittyykö tuloutukseen riskejä?
Tähän saakka ESE-konserni on käyttänyt tilikausien ylijäämät lainanlyhennyksiin ja investointeihin. Nyt rahat valuisivat kaupungille.
Toimitusjohtaja Erkki Karppasen mukaan tämä ei ole välttämättä ongelma. ESE:n investoinnit tulevat olemaan joka tapauksessa maltillisempia kuin kuluneen 10 vuoden aikana. ESE:n ei tarvitsisi ottaa lainaa sen enempää kuin ennenkään, vaikka tuloutuksia maksettaisiinkin.
– Ei voi sanoa, että ESE menee konkurssiin. Näin se ei varmasti ole.
ESE:n hallitus on asettunut tuloutusten kannalle. Toimitusjohtajana Karppasen on oltava samaa mieltä siitä, että tuloutukset ovat parempi vaihtoehto kuin yhtiön vähemmistöosuuden myynti.
Toisaalta sähkön hinnan rakettimainen nousu on vaikuttanut siihen, että tuloutuksista voidaan edes keskustella.
– Vuosi sitten ei nähty, että taloustilanne paranee näin merkittävästi. Jokainen on huomannut merkittävän muutoksen sähkömarkkinoissa.
Rajavartiosto tutkii laittomia rajanylityksiä: yhdet ottivat itsestään kuvia Venäjän rajapyykillä, toiset hakivat Suomesta turvapaikkaa
Kaakkois-Suomen rajavartioston partio havaitsi rajanylittäjät välittömästi ylityksen jälkeen.
Kaakkois-Suomen rajavartiosto tutkii eilen sunnuntaina tapahtuneita laittomia rajanylityksiä Lappeenrannassa ja Parikkalassa.
Sunnuntai-iltana noin kello puoli yhdeksän aikaan illalla Lappeenrannan Suokumaanjärven alueelta saapui maastoitse Venäjän puolelta Suomeen laittomasti neljä henkilöä.
Kaakkois-Suomen rajavartioston partio havaitsi rajanylittäjät välittömästi ylityksen jälkeen. 
Puhuttamisen yhteydessä kävi ilmi, että henkilöt hakivat turvapaikkaa Suomesta. 
Heitä epäillään laittomasta maahantulosta.
Rajapyykillä kuvaamassa käyneistä aloitettu rikostutkinta
Aiemmin iltapäivällä Kaakkois-Suomen rajavartiosto havaitsi myös, että kahdeksan henkilöä oli käynyt Parikkalan Joukionsalmella rajavyöhykkeellä. 
Henkilöistä viisi oli käynyt Venäjän puolella kuvaamassa itsensä Venäjän rajamerkillä. 
Kaakkois-Suomen rajavartioston partio puhutti henkilöt ja asiasta on aloitettu rikostutkinta. **
**
Kaakkois-Suomen alueen rajavaltuutettu on ollut yhteydessä Venäjän Viipurin alueen rajavaltuutettuun molempien tapausten johdosta, Kaakkois-Suomen rajavartiolaitokselta kerrotaan.
_Lisää Etelä-Karjalan_ _uutisia myös Yle Areenassa: katsele, kuuntele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu._
Maanantai 17.10.2022 (tv)
Vanhusten kotihoito. Maatalousopinnot. Rajavartijat. Sää.
Vanhusten kotihoito. Maatalousopinnot. Rajavartijat. Sää.
Suomen pääraviradalla arvuutellaan nyt, mitä käy, kun Helsinki ei uusi vuokrasopimusta
Helsingin kaupunki kertoi perjantaina, ettei se jatka Vermon raviradan alueen vuokrasopimusta. Raviradalle tieto tuli yllätyksenä.
Helsingin kaupungin perjantainen ilmoitus siitä, ettei se jatka Vermon raviradan maa-alueen vuokrasopimusta, tuli raviradalle yllätyksenä, sanoo Vermon Raviradan toimitusjohtaja **Heikki Häyhä**.
Helsingin pormestari **Juhana Vartiainen** (kok.) kertoi perjantaina, että kaupunki suunnittelee rajojensa ulkopuolella omistamiensa maiden kehittämistä ja myyntiä Espoon Vermossa, Hannusmetsässä ja Leppävaarassa.
– Luovumme Kivikon hiihtoputkesta ja jatkamme Helsingin rajojen ulkopuolella olevien maa-alueiden myyntiä. Tämä tarkoittaa muun muassa sitä, että Vermon raviradan maa-alueen vuokrasopimusta ei tulla jatkamaan, Vartiainen sanoi tiedotustilaisuudessa.
**Lisää:** [Palkanmaksusotkun korjaamiseen miljoonia, kouluille ja päiväkodeille poikkeuksellisen suuri lisäraha – näin Helsinki käyttää ensi vuonna rahansa](https://yle.fi/uutiset/3-12658904)
Espoolainen Vermon ravirata on Suomen pääravirata. Siellä järjestetään toimitusjohtaja Häyhän mukaan kuutisenkymmentä televisioitua ravipäivää vuosittain.
Helsingin perjantaista ilmoitusta on sulateltu viikonlopun ajan, Häyhä kertoo.
– Tarkkaa selvyyttä siitä, mitä tämä meille tarkoittaa, ei ole. Tieto tuli meillekin yllätyksenä, hän toteaa.
– Aluksi tuntui, että tämä voi olla huono asia. Mutta nyt kun asiaa on ehtinyt viikonlopun sulatella, uskon, että se avaa enemmän mahdollisuuksia.
”Haluan nähdä positiivisen puolen”
Vermon Raviradan eli Vermo Areenan vuokrasopimus on voimassa vuoden 2030 loppuun asti. Häyhän mukaan raviradalla on ollut pari vuotta vireillä jatkohakemus Helsingin kaupungin kanssa, mutta se ei ole edennyt.
Jatkoaika olisi ollut viisi vuotta nykyisestä eteenpäin. Se ei olisi mahdollistanut esimerkiksi suuria investointeja.
Häyhä sanoo, että Helsingin yhtäkkinen ilmoitus herätti alkuun huolta raviradan tulevaisuudesta, mutta nyt huoli on kaikonnut.
– Haluan nähdä tässä positiivisen puolen. Kuka seuraava omistaja tuleekaan olemaan, toivomme pitkäaikaista yhteistyötä. Silloin aluetta pystyttäisiin kehittämään nykyistä paremmin, hän avaa.
Toimitusjohtajan mukaan Vermon Ravirata jatkaa keskusteluja sekä alueen kaavoituksesta vastaavan Espoon että omistajan Helsingin kanssa.
Häyhä toteaa etenkin Espoon kaupungin olevan avainasemassa raviradan tulevaisuuden kannalta, koska se voi vaikuttaa toimintaan kaavoituksen kautta merkittävästi.
Vermo Areenan oma toive on järjestää alueella monipuolista hevos-, poni- ja ravikoulutoimintaa myös vuoden 2030 jälkeen. Lisäksi Vermoa halutaan kehittää kohti suurten tapahtumien areenaa.
Onko mahdollista, että tulevaisuudessa Vermon raviradan omistaisikin Vermon Ravirata -yhtiö?
Häyhä on vastauksessaan arvoituksellinen.
– Kaikki vaihtoehdot ovat mahdollisia. Tämä riippuu varmasti myös myyntisummasta. Jos mukaan saadaan esimerkiksi yksityisiä kumppaneita ja Espoon kaupunki, kaikki tulevaisuuden vaihtoehdot ovat mahdollisia.
**Kuuntele, kun toimitusjohtaja Heikki Häyhä kuvailee Vermon raviradan merkitystä suomalaiselle raviurheilulle:**
*Voit keskustella aiheesta tiistaihin 18. lokakuuta kello 23:een asti.*
**Enemmän aiheesta:**
[Maakuntien raviradoille uusia isopalkintoisia ravipäiviä – Mikkelin raviradan toimitusjohtaja: ”Tämä on meille loistojuttu”](https://yle.fi/uutiset/3-12633136)
Soinissa tapahtuneesta murhan yrityksestä epäillyn naisen vangitseminen jatkuu
Nainen pysyy vangittuna nyt todennäköisin syin epäiltynä murhan yrityksestä. Poliisi pyytää vihjeitä punaisesta Toyota Yariksesta.
Soinissa tapahtuneesta murhan yrityksestä epäillyn naisen vangitseminen jatkuu.
Poliisi on edistynyt tutkinnassa ja sen perusteella naisen asema muuttui.
Etelä-Pohjanmaan käräjäoikeus vangitsi tänään pakkokeinoistunnossa viime maanantaina syytä epäillä -perustein vangitun naisen nyt todennäköisin syin epäiltynä murhan yritykseen.
Soinissa tapahtui perjantaina 7. lokakuuta iltapäivällä ampumistapaus, jossa yritettiin ampua paikkakuntalainen mies.
Tähän mennessä suoritetun tutkinnan perusteella on todennäköisiä syitä epäillä, että teko täyttää murhan yrityksen tunnusmerkistön.
Viime viikolla samaan henkirikokseen liittyen vangittiin 31-vuotias mies todennäköisin syin epäiltynä murhan yrityksestä, törkeästä varkaudesta ja ampuma-aserikoksesta.
Poliisi pyytää yleisön havaintoja tiistaina 4. lokakuuta Soinissa liikkuneesta punaisesta Toyota Yariksesta. Auto on ollut liikkeellä päivän aikana. Havainnot ilmoitetaan sähköpostitse <vihjeet.pohjanmaa@poliisi.fi> tai puhelimitse 0295 415 501.
Soinin Huosianmäessä sattui perjantaina henkirikoksen yritys, jonka tekotapaa tai tarkempia yksityiskohtia poliisi ei ole kertonut.
**Lue myös:**
[Soinissa tapahtuneesta murhan yrityksestä vangittiin toinenkin henkilö](https://yle.fi/uutiset/74-20001488)
[Poliisi ottanut kiinni myös toisen henkilön Soinin henkirikoksen yritykseen liittyen](https://yle.fi/uutiset/74-20001224)
[Soinin henkirikoksen yrityksestä vangittiin nainen – nimikkeenä murhan yritys](https://yle.fi/uutiset/74-20001160)
[Poliisi jatkaa Soinin henkirikoksen yrityksen tutkintaa ja on vaitonainen](https://yle.fi/uutiset/74-20001051)
[Poliisi tutkii epäiltyä henkirikoksen yritystä Soinissa – yksi rikoksesta epäilty on otettu kiinni](https://yle.fi/uutiset/74-20000977)
Lomakeskus Huhmari hakee konkurssia 
Koronapandemia, energiakriisi ja muut kohonneet kustannukset ovat ajaneet Höytiäisen rannalla Polvijärvellä toimineen Huhmarin talousvaikeuksiin.
Lomakeskus Huhmari Polvijärvellä on ajautunut konkurssiin.
Lomakeskusta pyörittävä Huhmarisvaaran Loma Oy on jättänyt konkurssihakemuksen Pohjois-Karjalan Käräjäoikeudelle maanantaina.
Yhtiön talousvaikeuksien syynä on 2,5 vuotta matkailualaa heikentänyt koronapandemia.
Lisäksi iski energiakriisi. Huhmarin lomakeskus lämpiää sähköllä ja öljyllä. Arvio koko vuoden energiakustannuksista on noin 700 000 euroa.
Myös muut kustannukset ovat kohonneet, eikä kaikkea pystytä korvaamaan asiakashintojen korotuksilla.
Lomakeskus Huhmari on avoinna vielä tällä viikolla normaalisti, ja yhtiö tiedottaa jatkosta konkurssihakemuksen käsittelyn jälkeen.
Lomakeskus on toiminut Höytiäisen rannalla 44 vuotta.
Bussikuskien vessapula ei helpota, ja nyt hätään toivotaan valtakunnallista ratkaisua – "Kuskit kärvistelevät pusikoissa pylly paljaana"
Liitot vetoavat nyt kuntiin, jotta taukotilojen puutteeseen saataisiin ratkaisu. AKT:n mukaan sosiaalitilojen puuttuminen on yleisempää kuin niiden löytyminen reittien varrelta. Kuntien mielestä vastuu sosiaalitiloista kuuluu bussifirmoille.
– Pidetäänkö meitä ihmisinä lainkaan, kun vuonna 2022 pitää työpaikalla miettiä vessaanpääsyä, huokaisee Koiviston Auton työsuojeluvaltuutettu **Jarkko Latvala**.
Latvala ajaa paikallisliikenteen bussia Lahdessa. Muutamilta heidän yhtiönsä ajamilta reiteiltä vessa puuttuu kokonaan. Osalla bussi pitää jättää parkkiin, komentaa matkustajat ulos, lukita auto ja ottaa kassa mukaan, jos mielii käydä vessassa.
Kuljettajien vessapula [nousi julkiseen keskusteluun edellisen kerran viime talvena](https://yle.fi/uutiset/3-12222137), kun lahtelaiset kuskit vetosivat kaupungin päättäjiin vessojen saamiseksi. Kesällä vessojen määrä laski entisestään, kun Lahdesta Hollolaan vievältä reitiltä käymälä vietiin pois. Sen omisti linjaa aiemmin operoinut yhtiön, joka hävisi kilpailutuksen.
Vessakopin omistanut Lehtimäen Liikenne on yksi kolmesta Lahden seudullisen liikenteen liikennöitsijästä. Hollolasta vietyä vessaa yhtiö ei kuitenkaan siirtänyt toiselle linjalle, vaan poisti käytöstä kokonaan. Lehtimäen kuskeilla tilanne on vieläkin karumpi kuin kilpailijalla. Vessaa ei ole yhdelläkään heidän linjallaan.
– Talvella kuskit kärvistelevät pylly paljaana pusikoissa, varsinkin naiskuskeille se on paha juttu, sanoo pääluottamusmies **Pekka Keinänen**.
Koko maan vessahätä
Koska päätepysäkeillä ei ole vessoja, helpotusta on haettava esimerkiksi huoltoasemilta, ja minuutinkin pysähdys voi aiheuttaa sen, että linja on myöhässä koko loppupäivän.
Ongelman ydin on siinä, että paikallisliikenteen tilaajat, siis kunnat, katsovat vessojen kuuluvan bussifirmojen vastuulle. Firmat taas ovat sitä mieltä, että vastuu kuuluisi kunnille. Ja kun vastuuta vessoista ei ole kirjattu säännöllisesti kilpailutettaviin sopimuksiin, niitä ei myöskään ole.
Pallottelu on jatkunut jo vuosia. Samaan aikaan olemassa olevat vessat ovat ikääntyneet ja rapistuneet, ja Lahdessakin osa joudutaan poistamaan lähitulevaisuudessa käyttöiän tultua loppuun.
Kuljettajien ammattiliiton AKT:n puheenjohtaja **Ismo Kokko** sanoo, että taukotilojen puuttuminen on yleisempää kuin se, että niitä on.
– Isommat kaupungit ovat hoitaneet tilanteen hieman paremmin, mutta vessaongelma koskee kymmeniä kuntia. Eikä tilanne ole viime vuosina ainakaan parantunut, Kokko summaa.
Kunnat vastaavat kaduista, miksi eivät vessoistakin?
Vastuun pallottelu kuntien ja bussifirmojen välillä on jatkunut niin kauan, että nyt AKT, Autoliikenteen työnantajaliitto sekä Linja-autoliitto päättivät yhdistää voimansa asian ratkaisemiseksi. Ne lähettivät joukkoliikennettä järjestäville kunnille sekä liikenne- ja viestintäministeriölle kirjeen, jossa vedotaan kuntien ottavan taukotilat vastuulleen. 
Järjestöjen yhteinen näkemys on, että kuntien olisi helpointa olla vastuussa, koska niiden on helpoin hoitaa vessojen rakentaminen omille mailleen. Perusajatus on siis se, että kuntien kuuluisi vastata bussilinjojen vessoista samaan tapaan kuin ne vastaavat bussilinjojen katuverkoista. Närää herättävät kustannukset voitaisiin sisällyttää kilpailutukseen.
– Liikennöitsijöillä ei ole mitään sananvaltaa siihen, mihin taukotila rakennettaisiin kaupunkimiljöössä, muistuttaa Autoliikenteen työnantajaliiton toimitusjohtaja **Mari Vasarainen**.
Lahden seudulla ei suoralta kädeltä tyrmätä sitä, että liikenteen tilaaja, siis kunnat, ottaisivat vessat hoitoonsa. Sitä, että vastuun tulee kuulua linja-autoyhtiöille perustellaan käytännöllisyydellä.
– Liikennöitsijällä on paras tieto siitä, missä heidän reiteillään vessoille on tarvetta, perustelee Lahden kaupungin joukkoliikennepäällikkö **Rauno Särkkäaho**.
Työnantajien etujärjestössä toivotaan porkkanan tehoavan, eikä keppiä tarvittaisi. Työnantajaliiton toimitusjohtajan mukaan vastuu vessoista olisi kunnille imagotekijä. Mutta jos muu ei auta, toivotaan valtiota apuun ja velvoittamaan kunnat vastuuseen säädöksillä.
Vessahätä ei helpota kuskipulaa
Pallottelun jatkuessa kuskit jatkavat ajamistaan kupla otsassa. Virtsan pidättely, tärinä, ja vetoiset olosuhteet bussin oviaukolla voivat lisätä eturauhastulehduksen riskiä, eikä yhtään helpompaa ole naiskuljettajillakaan kuukautisten aikana. 
Terveyskysymysten rinnalle nousee huoli liikenneturvallisuudesta. Pystyykö pissaa pidättelevä kuski keskittymään herkeämättä ajamiseen isolla autolla kaupungissa? Työn maineelle vessattomuus ei tee hyvää. Ala kärsii jo nyt työvoimapulasta, ja koronavuosina kuskit ovat joutuneet siirtämään lomiaan ja pekkaspäiviään sen vuoksi. 
– Jotain asialle täytyy tehdä, ei tällainen tilanne ainakaan houkuta nuoria alalle, painottaa Koiviston Auton pääluottamusmies **Olli Kettunen**.
Asunnottomien yötä vietetään myös Kymenlaaksossa: ”Monet sanovat, että meillä päin ei ole asunnottomuutta”
17\. lokakuuta vietetään Asunnottomien yötä. Kymenlaaksossa on ainakin kymmeniä ihmisiä, joilla ei ole asuntoa. Tarkkaa määrää on vaikea laskea.
Kotkassa, Haminassa ja Kouvolassa asunnottomien yö näkyy kaupungin keskustoissa järjestetyissä tapahtumissa maanantai-iltana 17. lokakuuta.
Tapahtumissa on tarjolla syötävää ja vaatteiden jakoa, puheita ja muita esiintyjiä. Järjestäjinä toimivat kaupungit, Kymsote ja yhdistykset, kuten Kaakkois-Suomen Sininauha ry.
Kaakon Sininauhan toiminnanjohtaja **Satu Toivanen** sanoo, että tapahtuman tarkoituksena on tuoda esiin, että myös Kymenlaaksossa on asunnottomia.
– Olen usein miettinyt, miksi monet sanovat, että meillä päin ei ole asunnottomia. Ehkä se johtuu siitä, että Kymenlaaksossa katukuvassa näkyy heitä vähemmän. Mutta kyse voi olla piiloasunnottomuudesta, eli ihmisillä on paikkoja joissa yöpyä, ja asunnoissa saattaa yöpyä useita henkilöitä.
Kuitenkin myös Sininauhan työntekijät ovat tavanneet henkilöitä, joilla ei ole majapaikkaa.
Kristilliseltä pohjalta toimivan yhdistyksen alaisuudessa ihmisiä autetaan löytämään asunto Kotikoodi-toiminnan kautta Kotkassa ja Haminassa. Yhdistyksellä on toimintaa myös Kouvolassa.
Asunnottomuus on monen tekijän summa
Syitä asunnottomuuteen voi olla monia.
– Taustalla on monia ongelmia; päihdeongelmat, talousongelmat ja mielenterveysongelmat. Se on yleensä monen tekijän summa.
Asunnottomien yötä vietetään YK:n köyhyyden ja syrjäytymisen vastaisena päivänä. Tämä vuoden Asunnottomien yön teema on tulevaisuus ilman asunnottomuutta.
Toivasen mukaan on tehtävä kovasti töitä sen eteen, että kaikilla olisi tulevaisuudessa koti. Kymenlaaksossa ongelmana on Toivasen mukaan se, että asumisjärjestelyissä vaaditaan autettavan henkilön päihteettömyyttä.
– Kaikki asumispalvelut edellyttävät ihmiseltä sen, että hän pystyy olemaan käyttämättä päihteitä. Tarvittaisiin pitempiaikaista päihdepalvelua, joka ei edellytä päihteettömyyttä.
Kotikoodin toiminta ei edellytä päihteettömyyttä, mutta ihmisen pitää olla asiointikunnossa.
– Siinä on se haaste, että moni meidän asiakkaistamme alkaa olla huonossa kunnossa, liekö koronan seurausta. Kaikille ei voida lähteä hankkimaan asuntoa yksityiseltä puolelta, koska ihmisen pitää voida pärjätä omassa asunnossa.
Kaikki eivät näy tilastoissa
Asunnottomien määrää seuraa Asumisen rahoitus- ja kehittämiskeskus ARA, joka kerää tietoja kyselyillä kunnilta.
ARA:n tilastojen mukaan Suomessa oli vuoden 2021 lopussa 3 950 yksin elävää asunnotonta. Heistä 89 oli Kotkassa, Kouvolassa, Pyhtäällä tai Haminassa.
Esimerkiksi Kotkassa oli 11 asunnotonta henkilöä, joilla ei ollut kattoa pään päällä. Lisäksi Kotkassa oli 36 tilapäisesti sukulaisten ja tuttavien luona asunnon puutteen vuoksi asuvaa henkilöä.
Toivasen mukaan tilanteiden muuttuminen on haastavaa tilastoinnin kannnalta. On myös henkilöitä, jotka eivät näy tilastoissa.
Kotikoodi-toiminnassa oli viime vuonna noin 50 asiakasta Kotkassa ja Haminassa.
– Vuosittain vaihtelee se, miten tietoja kerätään. Siksi ei ole tilastoja, joita voisi vertailla, Toivanen sanoo.
Ensisuojalle ei ollutkaan tarvetta
Myös Kymsoten mukaan asunnottomin tilastointi on vaikeaa, ja tilanne vaihtelee.
Viime vuonna [Kymsote kokeili ensisuojatoimintaa](https://yle.fi/uutiset/3-12163806), eli tarjottiin lyhytaikaista ja äkillistä yöpaikkaa asunnottomille.
Puolen vuoden kokeilu lopetettiin, koska kokeiluaikana sitä käytti vain 2 eri henkilöä yhteensä 3 yötä.
– Tällä hetkellä ei ole varsinaista ensisuojaa, mutta tilapäistä asumista järjestetään muilla keinoin, ja selviämisasema on käytettävissä, Kymsoten aikuissosiaalityöhön palvelupäällikkö **Marjo Seuri** kertoo sähköpostitse.
Lakimuutos vaikuttaa kuntien tarjoamaan ensisuojaan
Asuntopolitiikka ja siihen liittyvä asunnottomuuden hoito on pääasiassa kuntien toimintaa, vaikka ensisuojatoiminnan järjestäminen on sote-palveluissa ja siirtyy ensi vuoden alussa hyvinvointialueelle.
Kotkassa kaupungilla on viritteillä asunnottomuusohjelma. Viime tammikuussa hyvinvointilautakunta edellytti, että se laaditaan Kotkaan.
– Odotamme kuitenkin nyt eduskunnan käsittelyssä olevan päihde- ja mielenterveystyön lainsäädännön kokonaisuudistuksen etenemistä päätökseen. Alkuperäisessä lakiesityksessä hyvinvointialueille olisi säädetty lakisääteisenä ensisuojatoiminta. Kuulemiskierroksen jälkeen se oli jätetty sieltä pois, sanoo Kotkan kaupungin ehkäisevän päihde- ja mielenterveystyön koordinaattori **Hanna-Kaisa Lähde**.
Se, mitä tehtäviä lakisääteisesti tulee hyvinvointialueen hoidettavaksi, vaikuttaa Lähteen mukaan myös Kotkan asunnottomuusohjelman laadintaan.
**Aiheesta lisää:**
[Kukaan ei voinut auttaa 35-vuotiasta miestä, joka asuu nyt metsässä – äiti ja isä vievät ruokaa lähestymiskiellosta huolimatta: ”Hän on kuitenkin ihminen”](https://yle.fi/uutiset/3-11966102)
[Teltassa asuvan Pepsin tarina kertoo todellisuudesta, jolta voi helposti sulkea silmänsä – vaikeasti autettavat jäävät omilleen kaupungeissa ympäri maata](https://yle.fi/uutiset/3-11969194)
[Talvesta tulossa poikkeuksellisen kova asunnottomille – ”Jokaisella pitää olla asunto”, sanoo metsissä ja tunneleissa asunut Antti Mäenpää](https://yle.fi/uutiset/74-20001552)
[Lappeenrannassa tarvitaan lisää tuettua asumista päihteidenkäyttäjille – Etelä-Karjalassa on kolmisenkymmentä asunnotonta](https://yle.fi/uutiset/74-20001573)
Useita satoja litroja polttoainetta varkaiden kynsiin Huittisissa – pakomatka tyssäsi päin puuta
Värikkään tapahtumaketjun seurauksena neljä henkilöä pidätettiin polttoainevarkaudesta.
Varkaat jäivät kiinni Huittisissa viikonloppuna kesken polttoainevarkauden, kertoo Lounais-Suomen poliisi.
Perjantain ja lauantain välisenä yönä Huittisten Sammussa sijaitsevan yrityksen pihalla olleista ajoneuvoista anastettiin useita satoja litroja polttoainetta.
Tekopaikan ohi ajanut vartija oli havainnut tekijöiden käyttämän henkilöauton, jossa oli kilvet peitettynä. Vartija yllätti varkaat. He pakenivat autolla paikalta välittömästi.
Polttoaineanastukseen käytetty välineistö ja osa polttoainekanistereista jäi tekopaikalle tekijöiden lähdettyä karkuun.
Tekijät ajoivat päin puuta ja jäivät kiinni Viialankadulla Huittisten keskustassa. Neuvokas paikallinen yrittäjä auttoi poliisia.
Hän ajoi autonsa varkaiden auton viereen niin, ettei kuljettaja päässyt ulos autosta.
Kuljettajana toiminutta henkilöä epäillään varkausrikoksen lisäksi kulkuneuvon kuljettamisesta oikeudetta, liikenneturvallisuuden vaarantamisesta ja huumausaineen käyttörikoksesta.
Poliisi on selvittänyt asiaa viikonlopun ajan ja ottanut kiinni neljä henkilöä. Tekijät ovat pidätettyinä polttoainevarkauden vuoksi.
OTC-sijoitus Oy:n Tomi Kaismo toivoo ripeyttä Heinäpään jalkapallostadionin  päätöksentekoon
Oulun jalkapallostadionin eteneminen edellyttää kaupungin päätöksenteolta tiivistä aikataulua.
Hanketta vetävän OTC-sijoitus Oy:n **Tomi Kaismon** mukaan tavoitteena on, että stadionin kaava saataisiin valtuuston käsittelyyn vielä tämän vuoden puolella. Se mahdollistaisi avustuksen hakemisen opetus- ja kulttuuriministeriöltä.
Nopealla päätöksenteolla areena voisi valmistua Heinäpäähän vuoden 2024 kesällä. Mikäli päätöksenteko hidastuu ja siitä tehdään valituksia, valmistuminen voi mennä vuoteen 2026.
Kaismon mukaan tällä hetkellä tehdään linnuston syysmuuttoselvitystä, jonka on määrä valmistua marraskuun aikana.
– Kun linnustoselvitys saadaan tehtyä, niin hakemus kootaan lopullisesti ja viedään kaavamuutos eteenpäin. Ensin yhdyskuntalautakuntaan ja sitten valtuuston päätettäväksi. Toivon mukaan valtuusto ehtii ottaa asian joulukuun kokoukseensa, kertoo Kaismo.
– Tulemme jättämään vuodenvaihteeseen mennessä opetus- ja kulttuuriministeriölle avustushakemuksen, jota on mahdollisuus täydentää vielä tammikuun aikana. Kun sitä täydennetään, niin meillä olisi jo käytössä vahva kaava, kertoo Kaismo.
**Lue lisää:**
[Heinäpään jalkapallostadionille ei olla lähdössä etsimään uusia paikkavaihtoehtoja Oulussa – yhdyskuntajohtajalta vahva tuki hankkeell](https://yle.fi/uutiset/3-12649767)e
[Heinäpään urheilukeskukseen kaavailtu jalkapallostadion herättää epäilyjä lähialueen asukkaissa Oulussa](https://yle.fi/uutiset/3-12121858)
[Oulun Heinäpäähän suunniteltu jalkapallostadion viivästyy – vaikutusta muuttolintujen laskeutumiseen ja pesimiseen alueella halutaan selvittää](https://yle.fi/uutiset/3-12219474)
*Aiheesta voi keskustella tiistaihin 18. lokakuuta kello 23 asti.*
*Seuraa mitä lähelläsi tapahtuu.* [*Lue*](https://yle.fi/uutiset/18-198232)*ja* [*katso* ](https://areena.yle.fi/1-3835054)*lisää uutisia Pohjois-Pohjanmaalla*
Satakunnan maakuntajohtajaksi kahdeksan hakijaa
Hallintojohtajaksi hakijoita oli yhteensä 19 henkilöä.
Satakuntaliitto on julkaissut Satakunnan maakuntajohtajan ja hallintojohtajan paikkaa hakeneiden henkilöiden nimet.
Jo aiemmin maanantaina uutisoitiin, että [SDP:n raumalainen kansanedustaja Kristiina Salonen](https://yle.fi/uutiset/74-20001619) on hakenut maakuntajohtajan pestiä.
**Maakuntajohtajaksi hakivat:**
Määttänen Petra, Varsinais-Suomen liitto, Hallintojohtaja
Salonen Kristiina, Eduskunta, kansanedustaja
Peltonen Fanny, Biolan Oy, Logistiikkavastaava
Vainio Atso, Uudenkaupungin kaupunki, kaupunginjohtaja
Heinonen Jarkko, Uudenkaupungin kaupunki, Elinkeinojohtaja
Nore Minna, Satakunnan kauppakamari, Toimitusjohtaja
Vartia Janne, Porin kaupunki, vs. Yksikön päällikkö
Heiniluoma Jari, Suomen Kuntaliitto, varatoimitusjohtaja
**Hallintojohtajaksi hakivat:**
Björninen Teemu, Ulvilan kaupunki/Ulvilan isännöintipalvelu, Tekninen isännöitsijä
Fonkeng Nkoloka, JSS DELIVEE, Posti mies
Sandberg Juha, Raision kaupunki, Sosiaali- ja terveysjohtaja
Ahonen Jussi-Pekka, Teollisuusliitto, järjestämistoimitsija
Luoma Marika, Satakuntaliitto, hallintopäällikkö
Lavonen Jekaterina, FinNuclear ry, Toiminnanjohtaja, FinNuclear Oy prokuristi
Ylinen Jorma, Keskustan Satakunnan piiri, Järjestö-asiantuntija
Niemelä Teemu, Satakunnan työ- ja elinkeinotoimisto, Palvelujohtaja
Joensuu Marko, Itsenäistä konsultointia, freelance; yksityissijoittajia ja pienyrityksiä, Liiketoiminta- ja rahoituskonsultti
Ojakoski Markus, Jämijärven kunta, Kunnanjohtaja
Oravainen Timo, Keskustan Etelä-Hämeen piiri ry, toiminnanjohtaja
Aalto Katja, Rauman sosiaali- ja terveystoimiala, talous- ja hallintopäällikkö
Tupala Krista, Satakuntaliitto, aluekehitysasiantuntija
Isoviita Anna, Pohjois-Satakunnan peruspalveluky, Va. Sosiaali- ja perhepalvelujohtaja/sosiaalipalvelut
Tuohimaa Janina, Porin kaupunki, tarkastaja
Aalto Johanna, Laurea-ammattikorkeakoulu, Yliopettaja/lehtori (2022, 2020-2017), kehittämispäällikkö (2021-2022)
Lainio Johanna, RTK-Henkilöstöpalvelu, Aluejohtaja
Palin Marjukka, Porin kaupunki/konsernihallinto/perusturvan yhteistoiminta-alueen tuottavuusohjelma, Tuottavuusohjelman johtaja
Murtonen Anssi, Ciber Oy, Konsultti
Ilkka-konserni heikentää tämän vuoden näkymiään 
Ukrainan sota ja markkinanäkymien heikentyminen näkyvät aikaisempaa arviota enemmän liikevaihdon kehityksessä.
Ilkka Oyj on antanut tänään tulosvaroituksen.
Ukrainan sota ja markkinanäkymien heikentyminen näkyvät aikaisempaa arviota enemmän liikevaihdon kehityksessä. Nousupainetta on esimerkiksi jakelun ja paperin hinnoissa.
Ilkka-konserni arvioi koko vuoden oikaistun oman toiminnan liikevoiton laskevan edellisvuodesta.
Liikevaihdon osalta tulosohjaus pysyy yhä ennallaan. Liikevaihdon arvioitu kasvu johtuu pääosin tehdyistä yrityshankinnoista.
Koronaviruspandemiasta ja geopoliittisesta tilanteesta johtuen näkymiin liittyy edelleen epävarmuutta.
**Lue myös:**
[Ilkka-konserni antoi tulosvaroituksen – näkymät heikkenevät loppuvuodelle](https://yle.fi/uutiset/3-12556185)
Polarican toimitusjohtaja Jukka Kristo on vangittu toistaiseksi, voi vaatia vapauttamistaan käräjäoikeudessa
Marjayritys Polaricaa sekä thaimaalaisia marjanpoimijoita vuosia välittänyttä yrittäjää epäillään ihmiskaupasta vuosina 2020–2022. Polarica on kiistänyt kaikki epäilyt lainvastaisuuksista.
Marjayhtiö Polarican toimitusjohtaja **Jukka Kristo** on ollut tutkintavankeudessa nyt yli kaksi viikkoa. Jukka Kristo sekä thaimaalaisia marjanpoimijoita vuosia välittänyt yrittäjä vangittiin lokakuun alussa Oulun käräjäoikeudessa todennäköisin syin epäiltynä ihmiskaupasta.
Poliisi epäilee Suomessa työskennelleiden thaimaalaisten marjanpoimijoiden joutuneen ihmiskaupan uhriksi vuosina 2020–2022. Polarican epäillään erehdyttäneen ja riistäneen thaimaalaisia poimijoita ja teettäneen heillä pakkotyönomaista työtä. Lisäksi heitä on muun muassa majoitettu heikoissa olosuhteissa.
Polarica ja toimitusjohtaja Kristo ovat kiistäneet kaikki epäilyt lainvastaisuuksista.
Vangitsemispäätös on salainen
Kriston vangitsemispäätöksen teki lauantaipäivänä 1. lokakuuta käräjätuomari **Mika-Pekka Sarkkinen** Oulun käräjäoikeudesta, koska hän oli hovioikeuspiirissä viikonlopun päivystäjänä. Tämän jälkeen Kriston vangitsemisasia on siirretty Lapin käräjäoikeudelle käsiteltäväksi.
Kysyttäessä syytä vangitsemiselle käräjätuomari Sarkkinen sanoo, että vangitsemispäätös on salainen ja hän kommentoi vangitsemista vain yleisellä tasolla.
Sarkkisen mukaan tällaisissa tapauksissa vangitsemisen taustalla voi olla epäily siitä, että epäilty saattaa joko vaikeuttaa esitutkintaa, karttaa esitutkintaa tai oikeudenkäyntiä, tai jatkaa rikollista toimintaa. Vangitsemiseen riittää, että joku näistä edellytyksistä täyttyy.
Lain mukaan henkilö voidaan vangita joko yleisin tai erityisin edellytyksin. Yleinen edellytys on todennäköinen epäily syyllistymisestä rikokseen, jonka rangaistus on vähintään kaksi vuotta vankeutta.
Jos sen sijaan rikoksesta on säädetty lievempi rangaistus kuin kaksi vuotta vankeutta, mutta siitä säädetty ankarin rangaistus on vähintään vuosi vankeutta, on yleisten edellytysten lisäksi täytyttävä joku erityisistä edellytyksistä.
Rikosseuraamuslaitos päättää vangittujen sijoituspaikan. Todennäköisesti he ovat Oulun vankilassa, jossa Pohjois-Suomessa säilytetään tutkintavankeja.
Vapautta voi vaatia kahden viikon välein
Toimitusjohtaja Kriston vangitseminen on voimassa toistaiseksi eli enintään asian pääkäsittelyyn oikeudessa. Tällä hetkellä Polaricaa koskeva rikosepäily ihmiskaupasta on vasta poliisilla esitutkinnassa. Jos ja kun asia etenee syyteharkintaan, on syytteen nostamisen määräpäivä asiassa 25. toukokuuta 2023. Jos jokin vangitsemisen erityisistä edellytyksistä poistuu, on vangittu päästettävä vapaaksi, Sarkkinen sanoo.
Lapin käräjäoikeuteen ei ole tullut tietoa Kriston vapauttamisesta.
Vangittu voi myös vaatia vapaaksi päästämistä aikaisintaan kahden viikon kuluttua vangitsemisesta, eli tässä tapauksessa viime perjantaista 14. lokakuuta lähtien. Vangitsemisasia on otettava uudelleen käsiteltäväksi neljän vuorokauden kuluttua vaatimuksen esittämisestä. Käytännössä asiaa voidaan käsitellä uudestaan aina kahden viikon välein, Sarkkinen sanoo.
Lapin käräjäoikeudesta kerrottiin maanantaina, että Jukka Kristolta ei ole tullut sille käsittelyyn vapauttamisvaatimusta.
Jutun tutkinnanjohtaja keskusrikospoliisissa, rikosylikomisario **Teemu Mäntyniemi** sanoo, että poliisi ei voi tutkinnallisiin syihin vedoten vastata mihinkään kysymyksiin. Poliisi kertoo tiedottavansa asiasta lisää, kun tutkinta sen mahdollistaa.
**Aiheesta enemmän:**
[Ihmiskaupasta epäilty pohjoissuomalainen marjayritys Polarica ja vangittu toimitusjohtaja kiistävät lainvastaisuudet](https://yle.fi/uutiset/3-12648604)
[Marjanpoimijat tekivät pakkotyötä lähes palkatta – korkein oikeus tuomitsi marjayrittäjän ihmiskaupasta ehdottomaan vankeuteen](https://yle.fi/uutiset/3-12287007)
Tulevan hyvinvointialueen neljä avainvirkaa pian täytetty Keski-Pohjanmaalla
Hallitus valitsi uuden talousjohtajan yksimielisesti.
Keski-Pohjanmaalla tulevan hyvinvointialueen neljä avainvirkaa on pian täytetty.
Soiten hallitus päätti yksimielisesti maanantaina valita talousjohtajaksi kauppatieteiden tohtori **Helinä Saarelan**. Virkaa haki 17 ihmistä.
Soite ehti olla ilman talousjohtajaa pari kuukautta. Talousjohtaja **Pasi Hämäläinen** irtisanoutui virasta kesällä.
Lisäksi valintatyöryhmä haastattelee ehdokkaita kahteen muuhun avainvirkaan eli pelastusjohtajan ja johtajaylilääkärin paikkaan lokakuun lopulla.
Pelastusjohtajan pestiin haastatellaan neljää ja johtajaylilääkäriksi kahta hakijaa.
Myös perheiden palvelujen toimialuejohtajan haku on loppusuoralla. Jatkohaastattelut ovat luvassa vielä tällä viikolla ja päätöksiä tehdään vielä lähiviikkoina.
Edellinen johtajaylilääkäri **Pirjo Dabnell** irtisanoutui virastaan elokuussa. Lisäksi myös pelastusjohtaja **Jaakko Pukkinen** irtisanoutui kesän lopulla ja siirtyi Ely-keskuksen valmiuspäälliköksi
**Lue seuraavaksi:**
Voimistelijat pääsevät Turun messukeskukseen, tosin ilman pukuhuonetta
Halliin rakennetaan kuusi voimistelukanveesia ja kaksi lämmittelyaluetta. Tavoitteena on saada halli voimistelukäyttöön marraskuun loppuun mennessä.
Turun kaupunki avaa uuden liikuntahallin Turun messukeskukseen A-halliin. Se on käytössä kolme vuotta.
Samaan aikaan kaupungin liikuntasaliverkosto supistuu, kun liikuntasaleja poistuu käytöstä kouluremonttien vuoksi. Rytmisen ja joukkuevoimistelun vuoroja keskitetään Turun Messukeskukseen.
Kaupunki vastaa myös liikuntasalivuorojen suureen kysyntään tarjoamalla vapautuvia liikuntasalivuoroja muiden lajien käyttöön. A-halli saa joustokanveesit, jotka ovat ensimmäiset Turun kaupungin liikuntaolosuhteissa.
– On mahtavaa, että Turun kaupunki panostaa joukkuevoimistelun ja rytmisen voimistelun olosuhteisiin. Kaupungilla ei ole ennen ollut ollenkaan tarjota olosuhteita kanveesilta, mutta nyt sitä tulee kertaheitolla paljon, sanoo Lahjan tyttöjen toiminnanjohtaja **Kristiina Viikari** kaupungin tiedotteessa.
– Artukaisten sijainti ja uuden voimisteluhallin melutaso toki mietityttävät meitä kaikkia. Myös messuista aiheutuvat käyttökatkokset tulee ratkaista seurojen eduksi, jotta lasten ja nuorten harjoittelua pystytään jatkamaan myös katkoksien aikana, kertoo Viikari.
Vuoroja Messukeskuksen voimistelukanveeseille voi hakea maanantaista 24. lokakuuta alkaen Turun kaupungin sähköisen varausjärjestelmän kautta. Vuorot sijoittuvat arkisin ja viikonloppuisin kello 8–22 väliselle ajalle.
Pukuhuoneita hallissa ei ole.
Kaupunginvaltuuston päätöksen mukaisesti A-halli voi olla messujen käytössä maksimissaan kolme kertaa vuodessa. Messujen aikaan A-hallia ei ole mahdollista käyttää liikuntatiloina.
Jyväskylän satamaan lipui autokyydillä todellinen veneharvinaisuus – Alvar Aallon suunnittelema paatti on pian kaiken kansan nähtävillä
1950-luvulla rakennetulle veneelle on valmistumassa sataman kärkeen vaja, jonka isoista ikkunoista yleisö pääsee  aikanaan venettä tarkastelemaan. Rakennukseen tulee myös pieni veneestä kertova näyttely. 
Arkkitehti **Alvar Aallon** suunnittelema vene siirrettiin maanantaina 17. lokakuuta syksyisen tuulisessa ja sateisessa säässä kuorma-auton kyydissä Jyväskylän Muuratsalosta Jyväskylän satamaan. 
Veneestä on tulossa sataman kärkeen kaikelle kansalle tarkoitettu nähtävyys. 
Alukselle on rakennettu venevaja alkukesästä 2022 avatun saunaravintola Viilun viereen. 
Veneelle tarkoitettu rakennus on vielä jonkin verran keskeneräinen ja esimerkiksi ikkunat siihen asennetaan paikoilleen vasta kun vene on katoksen alla paikoillaan.
Kun vene on vajassaan tuulelta ja säältä suojassa sitä muun muassa pintamaalataan. Veneen oheen tuodaan myös siihen kuuluvat muutkin osat, kuten tyynyt ja valaisimet. Veneen kajuutan restaurointityö on tehty jo viime talvena. 
Alvar Aalto -säätiöstä arvioidaan, että yleisön nähtäväksi vene saadaan marraskuussa.
Alvar Aalto -säätiön toimitusjohtaja **Tommi Lindh** toteaa, että vene valmistettiin aikanaan Aaltojen tarpeeseen päästä kulkemaan Muuratsalon saaressa sijaitsevalle kesäasunnolleen. 
Nimeksi alus sai _"Nemo propheta in patria"_ (Kukaan ei ole profeetta omalla maallaan), tuttavallisemmin _"Nemo"_.
Veneen merkitystä Aallon tuotannossa lisää Lindhin mukaan se, että kyseessä on ainoa vene, jonka maailmakuulu arkkitehti on suunnitellut. 
– Veneet kiinnostivat häntä ja hän olisi halunnut varmasti tehdä mahdollisimman hyvän veneen. Siitä tuli hyvännäköinen, mutta merikelpoisuudesta ollaan montaa mieltä, kuvailee Lindh.
Vene laskettiin ensi kerran vesille vuonna 1955. Lindh toteaa, että veneelle arvoa tuo sekin, että Alvar Aalto ja puolisonsa Elissa Aalto käyttivät itse venettä paljon. 
– Se oli kesäisin käytössä Muuratsalossa, kaupparetkiä tehtiin, ja kesäkauden siirtymien viimeinen taival Säynätsalosta.
Yleisö ei pääse näyttelypaviljongissa koskettelemaan ainutlaatuista luomusta, mutta venevajaan tulee kurkistuspaikka veneen sisätilaan. 
**Lue myös:** 
[Aino ja Alvar Aalto olivat arkkitehtuurin ja muotoilun edelläkävijöitä – testaa, kuinka hyvin tunnet heidän töitään](https://yle.fi/aihe/a/20-10002077)
[Alvar Aallon ainutkertainen vene vaarassa tuhoutua](https://yle.fi/uutiset/3-7421560)
[Alvar Aallon vene on kokenut myös helikopterikyydin, joka päättyi hurjaan kieppumiseen (Alvar Aallon uppoava vene Ylen Elävässä arkistossa)](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2011/05/31/alvar-aallon-uppoava-vene)
[Moderneista saunaravintoloista tuli buumi kaupunkien rantamaisemiin – veden läheisyyttä arvostetaan keskustasuunnittelussa](https://yle.fi/uutiset/3-12451141)
Päätös Hartolan sotekeskuksesta siirtyi ensi viikkoon
Päijät-Hämeen aluehallitus päätti jättää asian pöydälle lisätietoja varten.
Aluehallitus keskusteli maanantaina Hartolan kunnan sosiaali- ja terveyspalvelujen tuottamisesta vuoden 2023 alusta alkaen.
Aluehallitukselle esitetään, että [Harjun terveys tuottaisi](https://yle.fi/uutiset/74-20001498) Hartolan kunnan sote-keskuspalvelut ensi vuoden alusta lähtien.
Tällä hetkellä Hartolan palvelut tuotetaan osin Päijät-Hämeen hyvinvointiyhtymän omana toimintana ja osin ulkoistettuna Terveystalolle. Nykyinen sopimus Terveystalon kanssa on päättymässä tämän vuoden lopussa.
Aluehallitus pyysi vielä lisätietoja päätöksenteon tueksi ja päätti **Ilkka Viljasen** (kok.) esityksestä, että asia jää vielä pöydälle. Siihen palataan ylimääräisessä kokouksessa tiistaina 25. lokakuuta.
Aluehallituksen puheenjohtajan **Kristiina Hämäläisen** (kok.) mukaan yt-neuvottelut on pidetty kolmelle asianosaiselle työntekijälle.
EU:n ulkoministerit sopivat 500 miljoonan euron lisäaseavusta Ukrainalle ja tuhansien ukrainalaissotilaiden kouluttamisesta – Haaviston mukaan Suomi tukee EU:n päätöstä 
Pekka Haavisto kommentoi EU:n ulkoministereiden kokouksen antia tiedotustilaisuudessa iltapäivällä. Haavisto kertoi, että Ukrainan ulkoministeri Dmytro Kuleba pyysi EU:lta talvivarusteita.
Euroopan unionin ulkoministerit ovat tänään keskustelleet Luxemburgissa muiden muassa Ukrainaan kohdistuvan aseavun lisäämisestä.
Ulkoministeri **Pekka Haavisto** (vihr.) kertoi, että ministerit sopivat 500 miljoonan euron lisäaseavusta Ukrainalle.
Haavisto myös kertoi, että Ukrainan ulkoministeri **Dmytro Kuleba** pyysi videopuheessaan EU:lta talvivarusteita Ukrainan armeijalle. Haaviston mukaan Kuleba piti puheensa pommisuojassa Kiovassa.
Suomi tukee sotilaallisen avustusoperaation perustamista
EU päätti 15 000 ukrainalaissotilaan kouluttamisesta tulevan kahden vuoden aikana. Hanke maksaa EU:lle noin 105 miljoona euroa kahden vuoden aikana.
Haaviston mukaan Suomi tukee esitystä sotilaallisen avustusoperaation perustamisesta Ukrainan asevoimien kouluttamiseksi.
Koulutusmission on määrä alkaa ensi kuussa ja koulutukset pidetään todennäköisesti Puolassa ja Saksassa, Haavisto kertoi.
Haavisto ei osannut sanoa, mitä sotilaallisen operaation perustaminen tarkoittaisi Suomen näkökulmasta. Hän kuitenkin sanoi uskovansa, että asia selvenee lähiaikoina.
– Tuodaan kotimaahan tämä pallo ja katsotaan, miten voimme osallistua. Uskallan arvata, että Suomi tulee osallistumaan koulutusmissioon. \[Se\], millä laajuudella, monenko hengen voimin ja millä materiaalilla, niin se täytyy vielä tarkastaa, Haavisto sanoi.
Iranin osallisuus sotaan tapetilla ulkoministereiden kokouksessa
Haavisto kertoi korostaneensa omassa puheenvuorossaan Venäjän vastaisen 9. pakotepaketin valmistelun tärkeyttä EU:n tasolla.
EU päätti Ukrainalle annettavan aseavun lisäämisestä samana päivänä kuin Venäjä teki iskuja pääkaupunki Kiovaan.
– Tänään lisäämme tukeamme Ukrainalle, jotta se voi puolustautua Venäjän aggressiolta, EU:n ulkosuhdejohtaja **Josep Borell** kertoi päivällä tiedotteessa.
Haavisto kertoi myös, että Iranin osallisuus sotaan Ukrainassa oli esillä ulkoministerikokouksessa. Haaviston mukaan ulkoministerit olivat yksimielisiä siitä, että iranilaisdroonien käyttäminen sodassa on tuomittava.
Ukrainan presidentin kansliapäällikön **Andriy Yermakin** mukaan Venäjä iski Kiovaan iranilaisilla kamikaze-drooneilla. Iran on kiistänyt, että se olisi toimittanut Venäjälle drooneja.
Ainakin kolmen ihmisen on kerrottu kuolleen iskuissa Kiovan keskustaan.
Venäjä on tehnyt tällä ja viime viikolla useita raskaita iskuja Ukrainaan. Venäjä iski Kiovan alueelle myös viime viikon maanantaina.
*Lue lisää Ukrainan tilanteesta* [*tässä päivittyvässä artikkelissa*](https://yle.fi/uutiset/3-12314941)*.*
*Ylen ukrainankieliset uutiset löytyvät* [täältä](https://yle.fi/novyny).
Satakunnan käräjäoikeus tuomitsi miehen raiskauksesta – uhri oli tiedottomassa tilassa
Uhri ja tuomittu olivat olleet muiden henkilöiden kanssa viettämässä iltaa alkoholia juoden. Uhri oli illanvieton aikana nukahtanut, jolloin tuomittu oli raiskannut tämän.
Satakunnan käräjäoikeus on tuominnut miehen vuoden ja seitsemän kuukauden ehdolliseen vankeusrangaistukseen raiskauksesta.
Tuomio annettiin maanantaina.
Asia käsiteltiin ilman yleisöä ja kaikki oikeudenkäyntiasiakirjat ja tuomio on määrätty salassa pidettäväksi, koska asiassa on tullut esille arkaluonteisia tietoja uhrin yksityiselämästä.
Oikeuden antaman julkisen selosteen mukaan uhri ja tuomittu olivat olleet muiden henkilöiden kanssa viettämässä iltaa alkoholia juoden. Uhri oli illanvieton aikana nukahtanut, jolloin tuomittu oli työntänyt kätensä tämän housujen sisälle ja sormensa tämän emättimeen. Tapahtuma päättyi, kun huoneen oli oli avattu, uhri oli herännyt ja poistunut tilasta.
Käräjäoikeus on katsonut, että tuomittu on menettelyllään syyllistynyt raiskaukseen. Tuomittu on ollut uhrin kanssa rikoslain määrittelemässä sukupuoliyhteydessä käyttämällä hyväkseen sitä, että uhri on tiedottomuuden tai muutoin avuttoman tilansa takia ollut kykenemätön puolustamaan itseään sekä muodostamaan ja ilmaisemaan tahtoaan.
Tuomio ei ole lainvoimainen.
[Kuuntele tästä uusimmat Ylen radiouutiset Satakunnasta](https://areena.yle.fi/audio/1-1608195)
[Lue täältä uusimmat Yle Uutiset Satakunnasta](https://yle.fi/uutiset/18-197394)
Henkilöauto ja puulastissa ollut rekka törmäsivät Multialla – henkilöauton kuljettaja loukkaantui vakavasti
Pelastuslaitos sai hälytyksen keskisuureksi luokitellusta tieliikenneonnettomuudesta kello 14.50 aikaan. 
Multialla tapautui maanantaina iltapäivällä vähän ennen kello 15 henkilöauton ja puurekan välinen nokkakolari, kertoo Keski-Suomen pelastuslaitos tiedotteessaan.
Pelastuslaitoksen mukaan onnettomuuspaikka on Väätäiskyläntiellä noin viisi kilometriä Ähtärin suuntaan. 
Onnettomuudessa oli osallisena vain molempien autojen kuljettajat. 
Pelastuslaitoksen mukaan henkilöauton kuljettaja jouduttiin irrottamaan ajoneuvostaan hydraulisilla pelastusvälineillä. Paikalla hälytettiin myös lääkärihelikopteri loukkaantuneen mahdollista jatkohoitoon kuljettamista varten. 
Tieosuus on ollut suljettuna liikenteeltä onnettomuuden pelastus- ja raivaustöiden takia ja avataan liikenteelle arviolta kello 16.30 aikaan. 
_Päivitetty tietoja onnettomuudesta kello 16.09_
HUSin palveluita ei sittenkään supisteta, mutta ensi vuonna käynnistyy suuri selvitys tulevista säästöistä
Päätös palveluverkoston pitämisestä tarkoittaa, että sitä joudutaan arvioimaan ensi vuonna uudelleen.
Helsingin ja Uudenmaan sairaanhoitopiirin HUSin yhtymähallitus on poistanut säästölistaltaan 13:n miljoonan euron edestä leikattavia kohteita. Hallituksen uusimmassa vastaehdotuksessa palveluverkostoa ei supisteta.
Perjantaina julkaistussa [virkamiesten valmistelemassa säästösuunnitelmassa](https://yle.fi/uutiset/74-20001308) palveluverkostoa ehdotettiin leikattavaksi 6,4 miljoonan euron edestä. Tämä olisi tarkoittanut muun muassa päivystyksellisen ortopedian leikkaustoiminnan lopettamista Porvoon ja Lohjan sairaaloissa.
Lisäksi hallitus ehdottaa, että HUSin tutkimusmäärärahoja ei leikata. Aiemmassa suunnitelmassa niistä ehdotettiin nipistettäväksi seitsemän miljoonaa.
Koska palveluverkoston leikkauksista luovuttiin nyt, hallitus esittää, että vuonna 2023 aloitetaan palveluverkostojen kokonaisselvitys ja arviointi siitä, mistä voitaisiin säästää tulevaisuudessa. HUSin hallituksen puheenjohtaja **Risto Rautava** ei ota kantaa siihen, voitaisiinko keskustelu esimerkiksi Lohjan synnytyssairaalan tai Malmin päivystyksen lopettamisesta aloittaa uudelleen.
– Tehdään ensin se selvitys ja sitten sen jälkeen katsotaan mitä se tuottaa, ja sen perusteella tehdään päätöksiä, Rautava kertoo.
Näin säästöt korvataan
Miljoonat korvataan hallituksen esityksen mukaisesti niin, että toimintatuottoja lisätään asiakasmaksujen korotuksilla, omaisuuden myynnin osuuden kasvattamisella ja tuottavuusohjelman toimenpiteillä. Esityksestä äänestettiin maanantaina yksimielisesti, ja siinä budjetti on tasapainossa, eli se ei ole yli- tai alijäämäinen.
Omaisuuden myynnillä tarkoitetaan käytännössä HUSille tarpeettomien kiinteistöjen myymistä. Siihen tarvitaan myös apua Helsingin kaupungilta, sillä esimerkiksi Lastenlinnan myyminen on Rautavan järkevää vasta sen jälkeen, kun alue on kaavoitettu uudelleen.
Rautavan mukaan asiakasmaksujen korotukset herättivät neuvotteluissa keskustelua. Sairaanhoidon avohoidon puolella korotukset olisivat noin 2–6,50 euroa päivää kohti.
– Todettiin, että jos kuntien keräämää tulorahoitusta pitää lisätä, niin tämähän on meillä käytännössä ainoa konsti millä tavalla sitä voidaan tehdä, Rautava sanoo.
Neuvottelut jatkuvat
Rautava kertoo, että HUS jatkaa neuvotteluja hyvinvointialueiden ja Helsingin kanssa saadakseen vastaesityksestä pois jätetyt säästöt korvattua. Helsingin kaupungin osuus lisärahoituksesta olisi noin 40 prosenttia, ja loput tulisivat hyvinvointialueilta.
– Uskon, että ainakin nyt jotain tähän päälle saadaan, katsotaan nyt että millainen se lopputulos sitten on. Tässä ovat poliitikot koko viikonlopun neuvotelleet näistä asioista. Uudessa tilanteessa, kun ei ole vakiintuneita prosesseja ja toimintatapoja, on jouduttu etsimään kissojen ja koirien kanssa oikeita tuloksia, kun selvitetään mihin kiinnitetään huomiota ja miten ne kirjataan, Rautava kertoo.
Jos lisärahoitusta saadaan tai talousarvioraamia saadaan kasvatettua, säästöjä tarkistetaan niin, että osasta säästöjä voidaan luopua tai niitä voidaan lieventää.
Rautavan mukaan budjetin valmistelu on nyt saanut hallituksen linjaukset ja ottaa ne huomioon seuraavan vuoden budjetin suunnittelussa. Budjetin hyväksyntä tapahtuu marraskuun loppupuolella, ja lopulliset päätökset budjetista tehdään joulukuussa.
”Järjestelmässä on valuvika”
Rautava kertoo, että on viimeisimpien neuvotteluiden myötä sisäistänyt, mitä tarkoittaa uudessa sairaanhoitopiirijärjestelmässä oleva ”valuvika”, joka koskettaa erityisesti Uudenmaan aluetta.
– Tätä pitää tarkastella koko Uudenmaan näkökulmasta. Tänne tulee liian vähän rahaa, ja kaikki hyvinvointialueet ovat ongelmissa. HUSin rahoitus tulee hyvinvointialueiden kautta ja se heijastuu myös HUSin suuntaan eli erikoissairaanhoitoon. Rahoitusmalli, joka nyt on rakennettu, varmasti vaatii säätämistä tulevaisuudessa.
Rautavan mukaan tarvitaan myös parempaa koordinointia ja yhteistyötä Uudenmaan hyvinvointialueiden välillä. Se auttaisi esimerkiksi hoitojonojen purkamisessa.
– Hoitojonoissa avainasia on, että ihmisiä hoidetaan oikeissa paikoissa. Nyt tämä kuvio ei pelaa, ja se aiheuttaa inhimillistä kärsimystä tai vähintäänkin ongelmia, kun sellainen ihminen, joka pärjäisi hyvin hoivassa, joutuu olemaan erikoissairaanhoidon päivystyksessä odottamassa. Tämä on minusta hyvä esimerkki siitä, miten ongelmaa pitäisi lähestyä, eli yhdessä pitäisi etsiä niitä toimintamuotoja. Nyt niitä etsitään, Rautava sanoo.
Rautava painottaa, että valtiota tarvitaan mukaan ratkaisuja kehittämään, erityisesti jos lainsäädäntöön tarvitaan muutoksia.
*Voit keskustella aiheesta tiistaihin 18.10.2022 kello 23:een saakka.*
**Lisää aiheesta:**
Nuori mies yritti Lahdessa katsomaan jalkapalloa nyrkkirauta mukanaan – poliisi otti talteen kaksi henkilöä veikkausliigan ottelussa  
Poliisi tutkii nyrkkiraudalla varustautuneen miehen tekoa vaarallisen esineen hallussapitona
Hämeen poliisi otti sunnuntaina kiinni kaksi jalkapallohäirikköä FC Lahden ja HIFK:n välisessä ottelussa.
Poliisin huostaan joutui ensiksi vähän yli 20-vuotias mies, joka oli töninyt järjestyksenvalvojaa eikä kehotuksista huolimatta rauhoittunut ja poistujut paikalta. Hieman myöhemmin otteluun pyrki uudestaan 19-vuotias nuorukainen, joka oli jo kertaalleen poistettu pelistä.
Poliisipartio otti hänet kiinni ja huomasi, että mies oli varustautunut nyrkkiraudalla. Poliisi selvittää asiaa vaarallisen esineen hallussapitona.
FC Lahden fanit ovat aikaisemminkin olleet poliisin huomion kohteena väkivaltaisen käytöksen vuoksi. [Poliisi selvittää parhaillaan tapausta, jossa jalkapallofanien tappelu on kuvattu videolle.](https://yle.fi/uutiset/3-12627598) Tutkinnanjohtaja, rikoskomisario Tommi Lehtonen kertoi aiemmin STT:lle, että videolla näkyy senlaatuista väkivaltaa, joka saattaa täyttää törkeän pahoinpitelyn tunnusmerkit.
*Päivitetty 18.10.2022 klo 8:08. Korjattu kohta, jossa viitattiin virheellisesti FC Lahden ja HIFK:n fanien väliseen epäiltyyn tappeluun, kun kyseessä kyseessä oli FC Lahden ja HJK:n kannattajien väliset epäillyt väkivaltaisuudet.*
Aapo Komulainen kolmatta kertaa peräkkäin vuoden poikalukkari: kauden päätösristeilyltä palkinto myös Petri Lindsbergille
Sotkamon Jymyn Aapo Komulaisen neljä viimeistä pesäpallokautta ovat päättyneet kultamitalin pujottamiseen kaulaan.
Sotkamon Jymyn **Aapo Komulainen** palkittiin vuoden poikalukkarina pesäpallokauden päätösristeilyllä viikonloppuna. Palkinto oli kolmas peräkkäinen Komulaiselle.
Vaikka miesten superpesisjoukkueen kausi päättyi pettymykseen, niin Komulainen oli voittamassa suomenmestaruuden poikien Superpesiksessä.
Komulaisen neljä viimeistä pesäpallokautta ovat päättyneet kultamitalin pujottamiseen kaulaan. Kaikkiaan mitaleita on kertynyt viisi.
Yksi mestaruuksista on miesten Superpesiksessä, kolme poikien Superpesiksessä, ja vuonna 2019 Komulainen joukkueineen voitti B-poikien Suomen mestaruuden.
Toinen Sotkamoon matkannut palkinto tuli **Petri Lindsbergille**, joka palkittiin vuoden pelinjohtajana poikien Superpesiksessä.
Katso kaikki palkitut [täältä](https://www.superpesis.fi/uutiset/jokeritykki-jukka-pekka-vainionpaa-ja-lyotyjen-ennatyksen-murskannut-siri-eskola-vuoden-pesapalloilijat/).
*Aiheesta voi keskustella tiistaihin 18. lokakuuta kello 23:een asti.*
[*Lue lisää Kainuun uutisia*](https://yle.fi/uutiset/18-178011) *Yle Uutisten netissä.*
Maakuntajohtaja Pauli Harjun pitkä johtajakausi Pohjois-Pohjanmaan liitossa päättyy huhtikuussa 2023
Vuodesta 2008 maakuntajohtajana toiminut Pauli Harju on ilmoittanut jättävänsä maakuntaliiton 1.4.2023.
Pohjois-Pohjanmaan liiton maakuntajohtaja **Pauli Harju** irtisanoutuu tehtävästään ensi vuoden huhtikuun alusta. Harju ilmoitti asiasta tänään maakuntahallituksen kokouksessa.
– Jään vapaalle, toteaa Harju Ylelle.
Uusia työtehtäviä ei Harju kuitenkaan aio ottaa vastaan.
Maakuntahallitus käsittelee irtisanoutumisen sekä käynnistänee uuden maakuntajohtajan rekrytointiprosessin seuraavassa kokouksessaan 14.11.2022.
Harju on johtanut maakuntaliittoa vuodesta 2008.
Harju toimi vuosina 2016–2019 valtiovarainministeriön kunta- ja aluehallinto-osastolla maakuntauudistuksen muutosjohtajana.
Tätä ennen Harju toimi kaupunginjohtajana Pudasjärvellä ja kunnanjohtajana Taivalkoskella. Hänellä on kokemusta myös kunnan elinkeinojohtajan tehtävistä sekä pankinjohtajan ja pankkilakimiehen tehtävistä. Lisäksi hän on toiminut PARAS-hankkeen projektipäällikkönä Pohjois-Pohjanmaan liitossa.
*Aiheesta voi keskustella tiistaihin 18. lokakuuta kello 23 asti.*
*Seuraa mitä lähelläsi tapahtuu.* [*Lue*](https://yle.fi/uutiset/18-198232)*ja* [*katso* ](https://areena.yle.fi/1-3835054)*lisää uutisia Pohjois-Pohjanmaalla*
Yle järjestää sarjadraaman syventävän ohjaajakoulutuksen
Yle Lume Lab ja Yle Draama järjestävät sarjadraaman ohjaamisen syventävän koulutuksen vuoden 2023 alusta. Hakuaika koulutukseen on päättynyt.
Ylen Luovat sisällöt ja media -yksikön tuotekehitys ja draamaosasto järjestävät syventävän koulutuksen sarjadraaman ohjaamisesta. Koulutuksen hakuaika oli 17.10.–7.11.2022, joten haku koulutukseen on päättynyt.
Tavoitteet
Koulutuksen tavoitteena on syventää jo alalla toimivan nuoremman tekijäsukupolven ohjaajia sarjadraaman suunnittelun, toteuttamisen ja yhteistyön vaativan tason kysymyksiin ja erityistaitoihin. Taustalla on pyrkimys jatkuvasti kehittää sarjamuotoisen fiktion sisältötekemistä, suunnittelun tarkkuutta ja työprosessin sujuvuutta. Tässä koulutuksessa se tehdään ohjaajan työn näkökulmasta.
Keitä painotamme koulutuksen hakuvalinnoissa?
Pyrimme vahvistamaan sarjadraamaan erikoistuvaa ohjaajien ammattikuntaa. Koulutusvalinnoissa painotamme nuoremman sukupolven ohjaajia, jotka ovat ohjanneet tai ovat ohjaamassa sarjamuotoista draamaa Ylelle tai muille mediataloille Suomessa.
Mitä koulutus pitää sisällään?
Koulutus käsittelee muun muassa seuraavia aiheita:
Koulutus toteutetaan kotimaisten ja kansainvälisten vieraiden opetuskertoina. Ohjelma tarkentuu marraskuun aikana.
Koulutusmuotoina käytetään luentoja, harjoitustehtäviä, ryhmätöitä, työpajoja ja vastaavia työtapoja. Koulutuksen osana ei tehdä tuotantoa.
Koulutuksen mittakaava ja alustava aikataulu
Koulutuksen mittakaava on noin 8 x 3 päivää vuoden 2023 aikana. Tarkemmat koulutuskerrat ilmoitetaan valituille osallistujille noin kaksi kuukautta ennen koulutuskertaa. Keskimäärin kuukaudessa on kolme koulutuspäivää, kesä poislukien.
Koulutuksen ensimmäinen osio (3 tpv) toteutetaan tammikuussa viikolla 9.–13.1.2023. Tällöin vierailevana opettaja toimii **Hendrik Handgloeten**, joka on *Babylon Berlin* -sarjan käsikirjoittaja ja ohjaaja.
Koulutuksen maksuttomuus ja osallistujien korvaukset
Koulutukseen valitaan yhdeksän osallistujaa.
Koulutus on osallistujille maksuton, mutta vaatii sitoutumisen sovittaviin aikatauluihin.
Koulutuspäiviltä maksetaan osallistujille nimellisenä korvauksena 70 € per päivä.
Hakuaika, hakulomake ja hakuprosessin kulku
Haku koulutukseen on päättynyt. Hakuaika oli 17.10.–7.11.2022 ja sähköinen hakemuslomake suljettiin 7.11.2022 klo 12.00.
Haastateltaville ilmoitetaan valinnoista 14.11.2022.
Koulutuksen valintahaastattelut toteutetaan 24.–25.11.2022.
Osallistujavalinnat ilmoitetaan sähköpostitse haastatelluille marraskuun loppuun mennessä.
Kysymykset koulutuksesta: <lumelab@yle.fi>
*Päivitetty 8.11.2022 hakuajan päättymisestä.*
Metalliyritys Japrotek hakeutui konkurssiin – 60 työntekijää jää työttömäksi
Yritys yrittää silti löytää toiminnalle jatkajaa.
Pietarsaarelainen metalliyritys Japrotek on hakeutunut konkurssiin.
Asiasta kertoi ensimmäisenä [Österbottens Tiding](https://www.osterbottenstidning.fi/Artikel/Visa/627947).
Yritys jätti konkurssihakemuksen Pohjanmaan käräjäoikeuteen viime viikolla. Yhtiön 60 työntekijää irtisanotaan.
Aluksi Japrotek hakeutui yrityssaneeraukseen, mutta yhtiöllä ei ollut mahdollisuuksia jatkaa toimintaansa heikon taloustilanteen vuoksi. Syynä oli se, että nykyisten projektien toimituksiin liittyi niin suuria rahoituksellisia haasteita.
– Pyrkimyksenä on kuitenkin löytää jatkaja toiminnalle, sillä palveluille ja tuotteille on kysyntää, kertoo yhtiön tiedotteessa toimitusjohtaja **Harri Tuomela**.
Yritys siirtyi paikalliseen omistukseen neljä vuotta sitten. Siitä lähtien toimintaa on vedetty yrittäjälähtöisesti.
70 vuotta tänä vuonna täyttänyt Japrotek on valmistanut säiliöitä, paineastioita ja lämmönvaihtimia teollisuuteen.
Kemiin avataan ensi vuonna 300 henkilön vastaanottokeskus – osa paikoista voi tulla Tornioon
Hemcare avaa Kemiin vastaanottokeskuksen turvapaikkaa tai tilapäistä suojelua hakeville. Keskus työllistää 13 henkilöä, joiden rekrytointi käynnistyy osittain jo tällä viikolla.
Hemcare avaa Kemiin vastaanottokeskuksen. Yhtiön toimitusjohtaja **Mika Miettinen** arvioi, että keskuksen toiminta käynnistyy ensi vuoden alussa.
Keskukseen tulee paikat 300 henkilölle, mikä tarkoittaa arviolta noin 75 asuntoa.
– Seuraavaksi tulemme Kemiin tarkastamaan asuntojen kunnot. Jos Kemistä ei löydy tarpeeksi asuntoja, niin loput etsitään Torniosta, Miettinen kertoo.
Toimintaa varten yhtiö palkkaa 13 henkilöä, joiden rekrytointi käynnistyy Miettisen mukaan osittain jo tällä viikolla.
Hemcare vastaa jo ennestään yhdeksän vastaanottokeskuksen toiminnasta eri puolilla Suomea. Yhtiön kaikki vastaanottokeskukset koostuvat erillisistä eri puolilla kaupunkeja olevista asunnoista.
Vastaanottojärjestelmän toiminnan ohjauksesta, suunnittelusta ja valvonnasta vastaa maahanmuuttovirasto. Se kilpailuttaa keskuksia ja pyörittää myös omia keskuksia.
**Lue myös:**
[Maahanmuuttovirasto perustaa 16 uutta vastaanottokeskusta – Suomesta on haettu suojaa tänä vuonna jo enemmän kuin vuonna 2015](https://yle.fi/uutiset/3-12640831)
*Lisää* [*Lapin uutisia Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-Nmz7BvwNj)*: kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu.*
Oululaisen Bittium Oyj:n toimitusjohtaja vaihtuu – uusi pyritään valitsemaan loppuvuoden aikana
Bittium Oyj:n toimitusjohtaja Hannu Huttunen on ilmoittanut jättävänsä yhtiön toimitusjohtajan tehtävän.
Bittiumin hallitus on käynnistänyt uuden toimitusjohtajan haun ja tavoitteena on saada uusi toimitusjohtaja valittua ensi vuoden alkuun mennessä. Vuodesta 2015 asti toimitusjohtajana toiminut **Hannu Huttunen** jatkaa tehtävässään siihen saakka yhtiön hallituksen täydellä tuella.
Bittiumin pörssitiedotteen mukaan on sovittu, että Huttunen jatkaa tämän jälkeen yhtiön hallituksen neuvonantajana vuoden 2023 loppuun.
– Yhtiö on käynyt läpi viime vuosien aikana raskaan muutosprosessin, jossa perinteisen tuotekehityspalveluliiketoiminnan rinnalle on kehitetty skaalautuvaa tuoteliiketoimintaa puolustusteollisuuden, mobiilin tietoturvan sekä lääketieteen etädiagnostiikan alueille. Muutos on vaatinut suuria investointeja ja kehityshankkeiden tuloksena yhtiön tuotevalikoima on nyt erittäin kilpailukykyinen. Nyt on hyvä hetki siirtää vetovastuu uudelle henkilölle seuraavaa kasvuvaihetta varten, kertoo Huttunen tiedotteessa.
Bittium Oyj on erikoistunut turvallisten viestintä- ja liitettävyysratkaisujen kehittämiseen. Yhtiö kehittää myös terveydenhuollon teknologian tuotteita ja palveluita biosignaalien mittaamiseen kardiologian ja neurofysiologian osa-alueilla.
Lue lisää:
[Oululaisen Bittiumin tytäryhtiö solmi 19,4 miljoonan euron sopimuksen EKG-etälaitteiden toimittamisesta Yhdysvaltoihin](https://yle.fi/uutiset/3-11536905)
[Oululaisyhtiö Bittiumin uusi älypuhelin lupaa äärimmäistä tietoturvallisuutta](https://yle.fi/uutiset/3-10804298)
*Seuraa mitä lähelläsi tapahtuu.* [*Lue*](https://yle.fi/uutiset/18-198232)*ja* [*katso* ](https://areena.yle.fi/1-3835054)*lisää uutisia Pohjois-Pohjanmaalla*
Nettihuijarit pyysivät suomalaisia naisia siirtämään rahaa tililtä toiselle, ja nämä tekivät työtä käskettyä – uhrit saivat rikostuomiot
Niin sanotut rakkaushuijarit saivat uhrinsa ottamaan vastaan ja siirtämään ulkomaisille tileille rahoja, jotka oli hankittu petkuttamalla toisia naisia.
Kaksi verkossa toimivien rakkaushuijareiden uhria on lyhyen ajan sisällä joutunut rikosvastuuseen hämäristä rahansiirroista. Kahdessa käräjäoikeudessa on annettu vastikään tuomiot jutuissa, joissa molemmissa syytetyt ovat ottaneet vastaan ja välittäneet eteenpäin rahaa nettihuijareilta.
Päijät-Hämeen käräjäoikeus tuomitsi maanantaina 68-vuotiaan naisen tuottamuksellisesta rahanpesusta kolmen kuukauden ehdolliseen vankeusrangaistukseen.
Tuomittu oli tutustunut Tinderissä keväällä 2019 mieheen. Oman kertomuksensa mukaan nainen yritti auttaa Colin Allen Am -nimellä esiintynyttä miestä saamaan ”palkkionsa”. Tähän liittyi paketin vastaanottamista, tulleja ja rahansiirtoja. Mies antoi ohjeita.
Sitten tuomitun naisen tilille tuli rahaa toisen suomalaisnaisen tililtä. Mies väitti, että kyse on hänen saamastaan lainasta.
Rahaa tuli naisen tilille kaikkiaan neljällä eri tilisiirrolla yhteensä lähes 52 000 euroa, kaikki saman suomalaisnaisen nimellä. Tuomittu siirsi varoja edelleen omien pankkitiliensä välillä sekä tuntemattomalle romanialaiselle ja saksalaiselle pankkitilille. Itse hän käytti tililleen siirretyistä rahoista 200 euroa.
Syyttäjän mukaan rahat olivat peräisin toisesta huijauksesta. Siinäkin ulkomaalaisella nimellä esiintynyt mies oli erilaisin verukkein erehdyttänyt suomalaisen uhrinsa siirtämään rahoja tililtään.
Tuomion saanut nainen kiisti käräjäoikeudessa teonkuvauksen ja syytteet, ja vetosi joutuneensa itse niin sanotun rakkauspetoksen uhriksi. Käräjäoikeus hylkäsi syytteet tahallisesta rahanpesurikoksesta. Tuomittu oli kuitenkin epäillyt nettituttavuutensa aikeita ja ottanut vastaan ohjeet tilille tulleiden rahojen kierrättämisestä, joten käräjäoikeus katsoi hänen syyllistyneen tuottamukselliseen rahanpesuun.
Samankaltainen kuvio Kuopiossa
Viime perjantaina Pohjois-Savon käräjäoikeus antoi 57-vuotiaalle naiselle tuomion törkeästä rahanpesusta.
Käräjäoikeuden mukaan nainen vastaanotti tileilleen kaikkiaan vajaat 71 000 euroa vuosina 2018–2019. Rahat olivat peräisin toiselta petkutetuksi tulleelta suomalaisnaiselta.
Kuopiolainen välitti rahat eteenpäin saamiensa ohjeiden mukaisesti. Rahaa oli lähetetty muun muassa Nigeriaan ja Etelä-Afrikkaan.
Rahoja välittäneen kuopiolaisen olisi pitänyt oikeuden mukaan ymmärtää, että rahat olivat todennäköisesti laittomasti hankittuja. Käräjäoikeus arvioi, että molemmat suomalaiset joutuivat rakkaushuijauksen uhreiksi.
Kuopiolainen kiisti oikeudessa rikoksen ja kertoi myös yrittäneensä varmistaa, että rahojen pyytäjä oli todellinen henkilö. Vaikka kuopiolainen tuomittu ei saanut oikeuden mukaan itse taloudellista hyötyä teosta, oikeus tuomitsi hänet vuoden ehdolliseen vankeuteen sekä vahingonkorvauksiin toiselle suomalaisnaiselle.
Tuomiot eivät ole vielä lainvoimaisia, sillä niistä on mahdollista valittaa hovioikeuteen.
*Juttua on muokattu 17.10.2022 kello 15.26: Lisätty tieto, etteivät tuomiot ole lainvoimaisia.*
**Enemmän aiheesta:**
[Digihuijatut – Romanssihuijaus](https://areena.yle.fi/1-4477139)
Poliisi pyytää vinkkejä Tampereen Härmälässä tapahtuneesta sähköpotkulautailijan ryöstöstä
Uhri pahoinpideltiin ja ryöstettiin. Teosta epäillään kolmea henkilöä.
Sähköpotkulaudalla liikkuneen miehen epäillään tulleen ryöstetyksi Tampereen Härmälän R-kioskin kohdalla perjantaiaamuna.
Mies tuli keskustan suunnasta sähköpotkulaudalla. Hänet pahoinpideltiin ja ryöstettiin Härmälässä perjantaina 14.10. aamulla noin kello 06.09 aikaan.
Törkeästä ryöstä epäillään kolmea henkilöä. Epäillyt olivat pukeutuneet tummiin vaatteisiin ja käyttivät kasvoja peittäviä huiveja. Poliisi pyytää havaintoja tapahtumasta ja kolmesta epäillystä.
Havainnot voi lähettää sähköpostitse tampere.keskitettytutkinta.sisa-suomi@poliisi.fi tai soittamalla numeroon 050 3998024.
*Lisää Pirkanmaan uutisia* [*Ylen nettisivuilla*](https://yle.fi/uutiset/18-173822) *ja* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM)*. Kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu.*
*Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä vinkki tampere@yle.fi.*
Oma kasvatti Matias Vainionpää jatkaa SJK:n riveissä myös ensi kaudella
Puolustaja on edustanut myös alle 21-vuotiaiden maajoukkuetta.
Seinäjoen Jalkapallokerhon oma kasvatti **Matias Vainionpää** jatkaa seuran riveissä myös ensi kaudella.
SJK käytti 21-vuotiaan puolustajan sopimukseen kuuluneen option.
– Olen todella onnellinen, että saan jatkaa pelaamista ja kehittymistä SJK:ssa ja kotikaupungissani. Olen nauttinut kuluneista kolmesta kaudesta edustusjoukkueen parissa, Vainionpää toteaa tiedotteessa**.**
Päävalmentaja **Joaquin Gómez** kehuu Vainionpäätä ihmiseksi, jollaisen jokainen valmentaja haluaisi joukkueeseensa. Hän näkee työteliäässä nuoressa vielä paljon potentiaalia kehittyä yhä paremmaksi pelaajaksi.
– Tämä kausi on ollut hänelle vaikea loukkaantumisten sekä sairasteluiden vuoksi. Eikä hän siksi ole oikein saanut säännöllisesti peliaikaa, mutta kokonaisuutena aina kun hän on ollut mukana, on hän esiintynyt hyvin, Gómez linjaa.
193-senttinen Vainionpää viihtyy parhaiten keskuspuolustajana. Hän on tunnettu etenkin hyvistä avaavista syötöistään.
SJK:n lisäksi Vainionpää on edustanut Suomen alle 21-vuotiaiden maajoukkuetta 11 ottelun verran. Vainionpään liigadebyytti syntyi kauden 2020 avausottelussa. Hän on myös onnistunut kahdesti maalinteossa SJK:n edustusjoukkueessa.
**Lue myös:**
[SJK:n tavoitteena on palata mitalikahinoihin – 19-vuotias Matias Vainionpää on valmis entistä suurempaan rooliin](https://yle.fi/uutiset/3-11908085)
Porin kaupunki muistuttaa asukkaita hulevesiväylien kunnossapidosta
Hulevesillä tarkoitetaan kaduille, teille, rakennusten katoille ja muille pinnoille kertyviä sade- ja sulamisvesiä.
Porin kaupunki herättelee kiinteistönomistajia tarkastamaan hulevesiväylien kunto.
Hulevesillä tarkoitetaan kaduille, teille, rakennusten katoille ja muille pinnoille kertyviä sade- ja sulamisvesiä.
Tällä hetkellä puiden lehdet kulkeutuvat usein tuulen ja veden mukana hulevesirakenteisiin, jotka saattavat tukkeutua tai talven pakkasilla jäätyä umpeen.
– Vaikka hulevesirakenteiden huoltaminen ei olisikaan itselle ajankohtaista, on silti hyvä muistaa, että roskat kuuluvat aina roskikseen. Hulevesiä ei puhdisteta, joten kaikki ojiin ja ritiläkaivoihin heitetyt roskat ajautuvat lopulta jokeen ja mereen sellaisinaan, muistuttaa rakennusinsinööri **Aleksi Siirtola** Porin kaupungin tiedotteessa.
Porin kaupungin tulvasuojelu on koostanut syksyn huoltotöihin avuksi muistilistan, josta on helppo tarkistaa, että kaikki tarvittavat työt tulee tehdyksi niin pientaloissa kuin taloyhtiöissäkin:
Kulttuuritalot eivät nosta lippuhintoja, vaikka kasvavat sähkölaskut lisäävät kuluja  – isot tapahtumat voivat jopa säästää kuluttajasähköjä
Kulttuuritoimijat valmistautuvat energiansäästökeinoihin sähkön hinnan noustessa, mutta tapahtumat ja toiminta jatkuu entisenlaisenaan, sillä kulttuuritarjontaa ei mielellään rajoiteta koronasulkujen jälkeen.
Nouseva sähkön hinta on herättänyt kulttuuritalot pohtimaan energiansäästökeinoja tulevalle kaudelle.
Vantaan tiedekeskus Heurekassa mitään mullistavia toimia ei ole vielä käytössä.
– Me yritämme arvioida kustannusten nousua, mutta ei mitään ihmeellisiä poppakonsteja ole. Me tarvitsemme aika paljon sähköä täällä meidän toiminnassamme, Heurekan viestintä- ja palvelujohtaja **Heli Ainoa** pohtii.
Tiedekeskuksessa lämmönsäätely on Ainoan mukaan sähkönsäästökeinoista olennaisin.
– Tähän mennessä se on merkittävin juttu, mitä on pystytty tekemään. Mutta vielä ei ole tultu siihen, että rajoitettaisiin meidän toimintaa sähkön hinnan takia, Ainoa kertoo.
"Laadusta emme tingi"
Turun kaupunginteatterilla valmistaudutaan jopa sähkölaskun kaksinkertaistumiseen, mutta tilanne ei aiheuta huolta. Keinoja energian säästämiseen etsitään paraikaa.
– Olemme ottaneet sen huomioon ja sähkö on sinänsä pieni osa budjettia. Kyllä me tästä selvitään. Mietitään koko ajan keinoja ja käydään kaikki läpi, mitä on tehtävissä. Mutta lähtökohtana on, että lopputulos on oltava huippulaatua. Siitä ei tingitä, toimitusjohtaja **Arto Valkama** sanoo.
Konsertti- ja kongressikeskus Tampere-talon katolta löytyy oma aurinkovoimala. Kulttuuritoimija on tehnyt töitä energiatehokkuuden eteen 30 vuoden ajan, eikä tuleva sähkön hinnan nousu aiheuta vielä suuria varotoimia. 
– Talolla säästämme puolet ulkovalaistuksesta, ja yhdellä asteella vähennämme sisälämpötilaa, kertoo toimitusjohtaja **Paulina Ahokas**.
Hänen mukaansa kaikki suomalaiset kulttuuritalot ovat sitoutuneet tulevan kauden aikana panostamaan sähkön säästämiseen.
Hintojen nosto olisi helppo muttei tehokas keino
Kulttuuritalot eivät näe vielä syytä korottaa kevään tapahtumien lippujen hintoja, vaikka kulut kasvavat.
– Lippujen hintojen nostaminen olisi toimenpiteenä helppo, mutta ei välttämättä enää niin tehokas. Haetaan jatkuvasti balanssia, jotta meillä olisi salit mahdollisimman täynnä, kertoo Arto Valkama Turun kaupunginteatterilta.
Hänen mukaansa teatterilla halutaan huomioida, että hintojen noustessa ihmisillä olisi vielä varaa käydä kulttuuritapahtumissa.
Kulttuuritoimijoiden kanta onkin selvä: He haluavat järjestää tapahtumia niin, että mahdollisimman moni pääsisi osallistumaan niihin.
– Meillä pidetään huoli, että tarjolla on erilaisia lipputyyppejä, jotta kulttuuritapahtumat ovat saavutettavissa, koska tiedämme, että se on nyt tärkeämpää kuin koskaan, Paulina Ahokas toteaa.
Isot tapahtumat säästävät sähköä
– Kansainvälisten merkittävien tutkimusten mukaan se, että ihmiset osallistuvat tapahtumiin ja laittavat kotona sähkölaitteet – televisiot, tietokoneet, valot ja sähkösaunat – kiinni, säästää sähköä. Mitä enemmän ihmiset tulevat yhteen tilaan sitä enemmän se säästää sähköä, kertoo Tampere-talon toimitusjohtaja Paulina Ahokas.
Ihmisjoukot luovat myös lämpöä.
– Jokainen ihminen tuottaa lämpöä 130 wattia. Tämä lämmittää koko taloa, Ahokas kertoo.
Tulevana talvena Tampere-talossa aiotaankin panostaa suuriin tapahtumiin.
– Pyrimme järjestämään isoja tapahtumia, sillä se on energialaitosten mukaan sähkön säästämistä. Se näkyy siellä henkilökohtaisessa sähkölaskussa, jos laittaa laitteet kiinni ja menee tapahtumiin.
Hetkellinen pako todellisuudesta
Sen lisäksi, että ihmisten kokoontuminen yhteen käyttämään samaa sähköä voi säästää energiaa, kulttuuritapahtumat tarjoavat jotain, mitä pandemian aikana on ikävöity.
– Tämän pitkän kuivan kauden jälkeen ihmiset kaipaavat tapahtumiin, Ahokas kiteyttää.
– Olemme koronan jäljiltä kokeneet, että olemme tärkeä paikka monille. Voimme lisätä ihmisten tiedepääomaa ja tuoda iloa. On selvästi ollut puutetta siitä, että pääsee yhteisiin paikkoihin viettämään aikaa, Heurekan Heli Ainoa pohtii.
Arto Valkaman mukaan yleisö on koronasulkujen jälkeen palannut Turun kaupunginteatteriin. Kulttuuri on keino hakea arkeen eskapismia.
– Teatteri on halvempi tapa päästä muualle kuin ulkomaanmatka. Me tarvitsemme hetkiä päästä tarinoiden äärelle. Tarinat ovat olleet aina osa ihmisyyttä. Päästään hetkeksi arjesta irti. Sen jälkeen saadaan omaan arkeen muuta ajateltavaa. Minusta se on tosi tärkeää. 
_Korjattu 17.10. kello 15:57 Paulina Ahokkaan kommentista kilowatit wateiksi._
Kesällä häätökäskyn saanut M/S Tampere on siirretty pois Nokian Viinikanniemen laiturista –  laiva siirrettiin ilman lupaa Valkeakoskelle Sääksmäen sillan kupeeseen
Sisävesiristeilijä M/S Tampereen siirtoon annettu määräaika umpeutui Nokialla heinäkuun lopulla. Laivalle on tehty remonttisuunnitelmia, jotka eivät ole vielä edistyneet.
Sisävesiristeilijä M/S Tampere on siirretty viime perjantaina pois Nokian Viinikanniemen laiturista. Laiva sai kaupungilta siirtokäskyn jo kesällä. Siirtoon annettu määräaika ehti mennä umpeen heinäkuun loppupuolella.
Laivan omistajien edustajiksi esittäytyvä mies vahvistaa Ylelle, että laiva on siirretty Viinikanniemestä pois, mutta hän ei suostu kertomaan mihin laiva on siirretty ja milloin siirto on tapahtunut.
– Se on viety pois. Uusi osoite löytyi toisaalta, tyytyy mies kertomaan. Hän ei halua esittäytyä omalla nimellään.
Uutisen julkaisemisen jälkeen alkoi toimitukseen tulla vinkkejä, että laiva löytyisi nyt Valkeakoskelta. Soitto Valkeakosken kaupungille vahvisti asian. M/S Tampere oli ilmestynyt Sääksmäen sillan kupeeseen.
Valkeakosken kaupungin katujen kunnossapidon työnjohtaja **Jari Vanhala** kertoo, että kaupungilta ei ole kysytty lupaa laivan tuomiseen laituriin.
– Se ei täällä kauaa ole, toteaa Jari Vanhala.
Laivaan tehty remonttisuunnitelmia
Laivaan on tehty remonttisuunnitelmia, mutta ne eivät ole vielä edistyneet. Myös alustava kustannusarvio on olemassa. Laivan kunto pitää saada kuitenkin tutkittua tarkemmin ja mielellään kuivalla maalla.
– On muitakin aluksia, joita pitää korjata. Sellaiset alukset, jotka ovat liikenteessä ovat listalla ensisijaisia. Se sanelee aikatauluja. Tarkoitus on laiva kuitenkin kunnostaa. Tässä juuri sitä väännetään, kertoo omistajien puhemies.
Hänen mukaansa laivan pohjaa on tutkittu sukeltamalla muutamaan otteeseen.
– Sukellustarkastaminen ja mittaminen veden alla ei kuitenkaan ole niin tarkkaa.
M/S Tampere on uponnut osittain jo kahdesti
Sisävesiristeilijä M/S Tampere häädettiin tänä keväänä pois Tampereelta Ratinan rannasta, jonka jälkeen omistajat siirsivät sen Nokialle, ensin Edenin rantaan ja sitten Viinikanniemeen.
Kahdesti lähes uponnut alus nousi ensimmäisen kerran otsikoihin syyskuussa 2018, kun se ajautui [Ilves-fanit kyydissään matalikkoon](https://yle.fi/uutiset/3-10430934) Vanajavedellä Akaassa. Vuonna 2019 alus oli upota Tampereen Laukontorin rantaan.
1950-luvulla rakennettu M/S Tampere oli aikanaan kunniakas sisävesimatkaaja. Lähes 29-metrinen alus liikennöi Tampereen ja Hämeenlinnan välillä säännöllisesti vuoteen 2013 saakka, jolloin Hopealinja myi aluksen ravintolalaivaksi.
*Päivitys 17.10.2022 kello 14:55. Juttuun lisätty tieto, että M/S Tampere on viety Valkeakoskelle.*
**Enemmän aiheesta:**
[Kahdesti melkein uponnut laiva sai häädön Tampereelta, sitten se ilmestyi yllättäen Nokialle – aluksen kippari: vaihtoehtona ankkuroida keskellä järveä](https://yle.fi/uutiset/3-12515916)
Pesäpalloseura Joman toimitusjohtaja vaihtuu 
Matti Lindholm jättää tehtävänsä, ja Super-Joma Oy aloittaa uuden toimitusjohtajan haun.
Joensuun Mailan toimitusjohtaja vaihtuu.
Super-Joma Oy ja toimitusjohtaja **Matti Lindholm** ovat tiedotteen mukaan sopineet yhdessä, ettei Lindholm jatka pesäpalloseuran riveissä.
Lindholm hoiti työtä kahden kauden ajan.
Toimitusjohtajan työt organisoidaan toistaiseksi seuran muiden työntekijöiden ja hallituksen jäsenten kesken. Samalla Super-Joma käynnistää uuden toimitusjohtajan haun.
Poliisi pyytää tietoja joukkotappelusta Kiuruvedellä
Poliisin mukaan joukkotappelu tapahtui kolmen–neljän aikaan lauantaina aamuyöllä. Useampi henkilö sai tappelussa vammoja ja osa joutui käymään sairaalassa.
Itä-Suomen poliisi pyytää havaintoja joukkotappelusta Kiuruveden keskustassa perjantain 14. lokakuuta ja lauantain 15. lokakuuta välisenä yönä. Rikosylikonstaapeli **Jari Rytkösen** mukaan tappelu tapahtui kolmen, neljän aikaan aamuyöllä.
Kyse oli useiden henkilöiden välisestä tappelusta. Osanottajien tarkasta määrästä poliisilla ei ole kuitenkaan vielä tietoa.
Rytkösen mukaan useampi henkilö sai tappelussa vammoja. Osa joutui käymään sairaalassa vammojensa vuoksi. Poliisin tietojen mukaan kukaan ei ole kuitenkaan enää sairaalassa.
Poliisi on selvittänyt tapahtumia, mutta kaipaa edelleen havaintoja tai tietoja silminnäkijöiltä, mahdollisilta asianomistajista sekä muuten tapahtumien kulusta tietäviltä. Poliisi pyytää kertomaan tiedot vihjesähköpostiin vihjeet.ita-suomi@poliisi.fi tai vihjenumeroon 0295 415 232.
Yli 140 000 euroa Saimaan alueen retkikohteiden huoltamiseen – näin Kaakon yritykset saivat tukea
Tukea myönnettiin muun muassa yritysten tuotantotilojen kehittämiseen sekä maatilojen muovin kierrätyksen tehostamiseen.
Kaakkois-Suomen ELY-keskus ja Leader-ryhmät ovat myöntäneet Euroopan maaseuturahastosta investointitukea viidelle yritykselle yhteensä lähes 640 000 euroa. Tukea myönnettiin muun muassa yritysten tuotantotiloihin sekä maatilojen muovin kierrätyksen tehostamiseen.
Kotkan lihamestarit oy saa ELY-keskukselta runsaat 330 000 euroa toimitilojen laajentamiseen sekä laiteinvestointeihin.
Karjalan paperi oy saa noin 285 000 euroa tuotantokoneiden ja toiminnan siirtämiseksi Imatralta Lappeenrantaan.
Yritysten investointituet kattavat 20–35 prosenttia investointien kokonaiskustannuksista yrityksen toimialasta riippuen.
Retkeilyolosuhteita paremmaksi
Lisäksi Kaakkois-Suomen ELY-keskus ja Leader-ryhmät myönsivät rahoitusta seitsemälle kehittämishankkeelle yhteensä 245 000 euroa.
Etelä-Karjalan virkistysaluesäätiön yhteistyöhankkeelle myönnettiin 142 000 euroa. Siinä kehitetään virkistysalueiden huollon ja käytön koordinointia eteläisellä Saimaalla.
Rahoituksen avulla huollon tasoa eri retkikohteissa halutaan nostaa ja yhtenäistää.
Lisäksi tukea myönnettiin muun muassa kouvolalaisen Taidekeskus Antareksen amfiteatterin rakentamiseen ja Kannuskosken Seurantalon kunnostamiseen Luumäellä.
Kansanedustaja Kristiina Salonen jätti hakemuksen Satakunnan maakuntajohtajaksi pitkän pohdinnan jälkeen
Kristiina Salonen kertoo saaneensa paljon kannustusta hakea maakuntajohtajan paikkaa.
Kansanedustaja **Kristiina Salonen** hakee Satakunnan maakuntajohtajaksi.
Kolmatta kautta SDP:n kansanedustajana toimiva Salonen kertoo saaneensa kannustusta hakea maakuntajohtajan paikkaa, vaikka ehti jo ilmoittaa ehdokkuudestaan seuraavissa eduskuntavaaleissa.
– Olen harkinnut asiaa jo tovin. Sain joitakin viikkoja sitten yhteydenottoja, että olisinko halukas hakeutumaan tehtävään. Se mikä sai minut juuri nyt hakemaan, on se, ettei tällaisia tilaisuuksia tule kuin harvoin, Salonen kertoo Ylen haastattelussa.
Mikäli Kristiina Salonen valitaan tehtävään, jättäytyy hän pois eduskuntavaaleista. Toisaalta, jos paikka ei tällä kertaa aukea hänelle, aikoo hän pyrkiä uudelle kaudelle eduskuntaan.
Satakunnan maakuntajohtajan haku päättyy tänään maanantaina klo 16.
Turvakoteihin tarvitaan jopa toista sataa perhepaikkaa lisää – viime vuonna 900 asiakasta ohjattiin täydestä turvakodista toisaalle 
Turvakotien asiakasmäärät ovat palaamassa entiselleen koronapandemian aiheuttaman notkahduksen jälkeen. Viime vuonna asiakkaina oli noin 5 000 ihmistä.
Suomen turvakotiverkosto vaatii täydentämistä. Perhepaikkoja ei ole tarpeeksi, ja etäisyys lähimpään turvakotiin on joillain alueilla liian pitkä.
Suomi on ratifioinut Istanbulin sopimuksen, joka edellyttää Suomea toteuttamaan tarvittavat toimet, jotta helposti saavutettavia turvakoteja on riittävissä määrin. Vaikka turvakotiverkostoa on systemaattisesti kehitetty, siinä on THL:n kehittämispäällikön **Suvi Nipulin** mukaan yhä parannettavaa.
– Turvakotiverkostoa tulee edelleen vahvistaa alueilla, joilta palvelut puuttuvat kokonaan sekä alueilla, joissa palvelua ei ole tarpeeseen ja asukasmäärään suhteutettuna riittävän hyvin saatavilla. Suomessa on yhä alueita, joilla maantieteellinen etäisyys lähimpään turvakotiin on liian pitkä.
Turvakoti on kodinomainen paikka, jossa saa suojan väkivallalta ja apua väkivallan loppumiseksi. Suomessa on 29 turvakotia, joissa on noin 230 perhepaikkaa. THL:n vuonna 2020 tekemän selvityksen mukaan todellinen tarve on 262–367 perhepaikkaa.
– Turvakotipalvelujen rahoitusta ja sen myötä perhepaikkojen lukumäärää tulisi edelleen nostaa asteittain, kunnes helposti saavutettavia, laadukkaita turvakoteja on riittävissä määrin Suomessa, Suvi Nipuli sanoo.
Rahoituksesta päättää vuosittain eduskunta. Nipulin mukaan määräraha pitäisi seuraavan eduskunnan aikana nostaa asteittain nykyisestä 24,55 miljoonasta eurossa vuodessa noin 30 miljoonaan.
Asiakasmäärät voivat kasvaa lähivuosina
Koronapandemia aiheutti notkahduksen turvakotien asiakasmääriin. Valtakunnallisesti asiakasmäärät laskivat hieman kahtena vuonna peräkkäin. Viime vuonna turvakodeissa oli noin 5 000 asiakasta.
THL:n kehittämispäällikön Suvi Nipulin mukaan ei ole syytä olettaa, että palvelun tarve olisi vähentynyt, vaan normaalia suurempi osa ei hakeutunut tai päässyt palveluun.
Jo nyt on näkyvissä, että asiakasmäärät ovat palaamassa entistä kohti.
– On mahdollista, että koronasta on seurannut palveluvelkaa, jolloin asiakasmäärät tulisivat kasvamaan tulevina vuosina. Luulen, että asiakaskato ei jää päälle vaan suunta voi olla päinvastainen, Suvi Nipuli sanoo.
Tampereella asiakasmäärä laski vain ensimmäisenä koronavuonna. Sen jälkeen kaupungin kahteen turvakotiin on riittänyt tulijoita. Viime vuonna turvakodit olivat täynnä 108 päivänä.
Keväällä Tampereen Kaukajärvelle avautui uusi kaksiosastoinen turvakoti. Se on parantanut tilannetta huomattavasti, kertoo Tampereen ensi- ja turvakoti ry:n johtava sosiaalityöntekijä **Milka Suuniittu-Sakari.**
– Viime vuonna 275 henkilöä jouduttiin ohjaamaan toisiin turvakoteihin. Sen jälkeen, kun pääsiäisenä saatiin tämä uusi auki, on jouduttu ohjaamaan muualle reilut 20 henkilöä.
Viime viikolla tosin sattui takaisku. Uuden turvakodin päävesiputki rikkoutui, ja [toinen osasto jouduttiin sulkemaan](https://yle.fi/uutiset/74-20001383) tilapäisesti. Osa Kaukajärven asukkaista saatiin turvakodin toiselle osastolle. Osa jouduttiin siirtämään Hämeenlinnaan, Poriin ja Vantaalle.
Satoja asiakkaita ohjattu muualle
Tilanpuute on ollut ongelmana myös muualla. Uudellamaalla ohjattiin viime vuonna toiseen turvakotiin 340 asiakasta ja Pohjois-Savossa 84. Toisaalta Uudellamaalla on useampi turvakoti, ja vapaa paikka voi löytyä läheltä. Pohjois-Savosta täytyy lähteä toiseen maakuntaan.
THL:n tilaston mukaan yhteensä 900 asiakasta ohjattiin viime vuonna toiseen turvakotiin tilanpuutteen vuoksi. Ei-toivottu paikkakunnan vaihdos voi aiheuttaa ongelmia esimerkiksi niille, jotka hakevat turvaa lasten kanssa.
Esimerkiksi Tampereen turvakodeissa valtaosa asiakkaista on Tampereelta tai ympäröivästä maakunnasta.
– Työt, koulut, päiväkodit ja läheisverkosto ovat täällä. On kurjaa, kun joudut jättämään kriisitilanteessa myös normaalit arjen rutiinit, johtava sosiaalityöntekijä Milka Suuniittu-Sakari kertoo.
Joskus paikkakunnan vaihdos tulee eteen asiakkaan omasta toiveesta tai muusta syystä. Viime vuonna yli 40 asiakasta ohjattiin toiseen turvakotiin turvallisuuden vuoksi.
**Lisää aiheesta:**
[Keskipohjalaisten kynnys hakea apua väkivaltaan on madaltunut – ”Yhteydenottojen lisääntyminen ei ole pelkästään huono asia”](https://yle.fi/uutiset/74-20001289)
[Poikaystävä alkoi hakata 14-vuotiasta Elinaa eivätkä aikuiset puuttuneet rajuun väkivaltaan – ”En ollut riittävän arvokas avun saamiseksi](https://yle.fi/uutiset/3-12318166)”
*Mitä ajatuksia juttu herätti? Voit kommentoida tiistaihin kello 23:een.*
Etelä-Savon ensimmäinen sateenkaarimessu saanee jatkoa jo keväällä: ”Kerran vuodessa on turhan harvoin”, sanoo pastori
Sunnuntaina järjestettyyn sateenkaarimessuun osallistui noin 90 henkeä.
Mikkelin tuomiokirkkoseurakunnan pastori **Petteri Kilpeläinen** on tyytyväinen sunnuntaina järjestetyn sateenkaarimessun osallistujamäärään.
– Heitä oli vajaa 90. Porukka oli sateenkaariväkeä ja heidän tukijoukkoaan, joita halusimmekin tavoittaa.
Tapahtuman suosiosta ilahtunut Kilpeläinen on jo ehtinyt luvata, että seuraava sateenkaarimessu järjestetään ensi keväänä.
– Muualla järjestetään säännöllisesti ja useammin kuin kerran vuodessa. Kerran vuodessa on turhan harvoin.
Sateenkaarimessun järjestäminen Mikkelissä ei ollut läpihuutojuttu, vaan sitä odotettiin viisi vuotta. Kirkkoneuvosto hyväksyi messun järjestämisen tammikuussa äänin 8-5.
Kilpeläinen kertoo saaneensa yksittäisiä viestejä, joissa on kritisoitu sukupuoli- ja seksuaalivähemmistölle suunnatun messun järjestämistä. Messu sujui rauhallisesti.
– Kirkossa oli yksi papparainen, joka hyökkäsi minua kohtaan, mutta ei aiheuttanut mitään yleistä hässäkkää.
Varkauden kaupunki etsii edelleen uutta talousjohtajaa
Varkauden kaupungin talousjohtajaksi elokuussa valittu Juha Hörkkö perui tulonsa kaupunkiin. Uudelleen avattu haku päättyy 10. marraskuuta.
Varkauden kaupungin talousjohtajan virka on avattu uudelleen haettavaksi, kaupunki tiedottaa. Virkaan elokuussa valittu **Juha Hörkkö** perui tulonsa Varkauteen.
Talousjohtaja aloittaa työskentelyn Varkauden kaupungin uuden tytäryhtiön, Wakaus Keski-Savon Tilipalvelut Oy:n toimitusjohtajana. Varsinaiset talousjohtajan tehtävät hän ottaa vastuulleen keväällä 2023 ja jatkaa samalla toimitusjohtajana.
Talousjohtaja johtaa ja valvoo kaupungin taloushallintoa. Hän vastaa taloussuunnittelusta, talouden raportoinnista ja tilinpäätöksen laatimisesta. Lisäksi hänen vastuullaan ovat kaupungin maksuvalmius, rahoitus ja sijoitustoiminta.
Nykyinen talousjohtaja **Helena Pitkänen** eläköityy pitkän kuntauran jälkeen kesällä 2023. Hän toimii oman virkansa ohella Wakaus Oy:n toimitusjohtajana uuden talousjohtajan valintaan saakka.
Uudelleen avattu talousjohtajan haku päättyy 10. marraskuuta.
Henkilöauton ja pakettiauton kolari Sastamalassa, autot vaurioituivat täysin, ei vakavia loukkaantumisia
Kolarissa vältyttiin vakavilta loukkaantumisilta.
Henkilöauton ja pakettiauton kolarissa vältyttiin vakavilta loukkaantumisilta. Onnettomuus sattui tiellä 12 Sastamalassa maanantaina päivällä.
Tarkempi onnettomuuspaikka oli tiellä 12 Karkunkyläntien risteyksessä.
Autoissa oli yhteensä kuusi ihmistä. Autot vaurioituivat törmäyksessä ajokelvottomiksi, pelastuslaitokselta kerrotaan. Neljä pelastusyksikköä auttoi onnettomuuden jälkeen ja liikenne kulkee taas normaalisti.
*Lisää Pirkanmaan uutisia* [*Ylen nettisivuilla*](https://yle.fi/uutiset/18-173822)*ja* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM)*. Kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu.*
*Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä vinkki tampere@yle.fi.*
Nuorten maksuton ehkäisy alkaa koko Varsinais-Suomessa marraskuun alussa
Aiemmin maksutonta ehkäisyä on tarjottu osassa kuntia. Jatkossa kaikki alle 25–vuotiaat saavat maksuttoman ehkäisyn.
Nuoret saavat maksuttoman ehkäisyn kokeilussa monipuoliset ehkäisymenetelmät kuten ehkäisypillerit, kapselit, kierukat, laastarit, renkaat ja kondomit ilmaiseksi koko Varsinais-Suomen alueella.
Kokeilu kestää vuoden 2023 loppuun.
Myös muuta seksuaaliterveyden edistämiseen liittyvää ohjausta ja neuvontaa tullaan kehittämään sekä yhtenäistämään maakunnassa.
Ehkäisyvalmisteiden käytölle ei ole asetettu alaikärajaa.
Ehkäisyvalmisteita harkittaessa nuoren tilannetta tarkastellaankin aina yksilöllisen tarpeen mukaisesti ja huomioidaan muun muassa terveydentilaan ja riskitekijöihin liittyvät asiat.
Riskitekijöitä voivat olla vaikkapa taipumus migreeniin, tukosalttius tai tupakointi.
– On erityisen tärkeää muistaa muu ehkäisyyn, seksitauteihin ja seksuaaliterveyden edistämiseen liittyvä ohjaus ja neuvonta. Nuorelle tulee antaa tietoa seksuaalisuuteen liittyvistä asioista sekä tukea häntä edistämään terveitä tapoja pitää huolta itsestään ja omasta seksuaaliterveydestään, muistuttaa projektipäällikkö **Taru Elo** tiedotteessa.
Kokeilun alkaessa kuntien ajanvaraus sekä vastaanotot saattavat hetkellisesti ruuhkautua.
Varsinais-Suomi on kuudentoista muun alueen tavoin lähtenyt mukaan maksuttoman ehkäisyn kokeiluun ja muuhun ehkäisyneuvonnan ja seksuaaliterveyden edistämiseen liittyvään kehittämistyöhön osana Varsinais-Suomen tulevaisuuden sosiaali- ja terveyskeskushanketta.
Fingrid rakentaa Tervakoskelle uuden sähköaseman
Uuden sähköaseman rakentaminen alkaa keväällä 2023.
Kantaverkkoyhtiö Fingrid rakentaa Janakkalan Tervakoskelle uuden sähköaseman. Linnamäen sähköasema parantaa alueen sähköverkon käyttövarmuutta mahdollistaen Tervakoski oy:n paperitehtaan kasvavan sähkönkulutuksen.
Tervakosken paperitehtaan tavoitteena on olla ensimmäinen hiilestä vapaa paperitehdas, siksi tehdas siirtyy fossiilisista polttoaineista sähkön käyttöön.
Fingridin mukaan Linnamäen sähköasemalle liitetään myös Elenian uusi liittymisjohto.
Uuden sähköaseman rakentaminen alkaa ensi keväänä, ja se valmistuu vuonna 2025. Investointi tulee maksamaan Fingridin mukaan reilut neljä miljoonaa euroa.
Lapin kansanedustajat: maatiloille lisää tukirahaa – ”Ensi vuonna voi olla monen osalta jo liian myöhäistä”
Vastanneet kansanedustajat pitävät tärkeänä, että Suomessa tuotetaan ruokaa jatkossakin.
Lapin kansanedustajien mielestä valtion pitäisi antaa maatiloille lisää tukirahaa maatalousyrittäjien talouskriisin vuoksi.
Lappilaisista kansanedustajista Ylen kyselyyn vastasi neljä: kokoomuksen **Heikki Autto**, perussuomalaisten **Kaisa Juuso** sekä keskustan edustajat **Mikko Kärnä** ja **Katri Kulmuni**. He kaikki kannattivat tukirahan antamista.
Vastanneet kansanedustajat pitivät tärkeänä, että Suomessa tuotetaan ruokaa jatkossakin. Useissa vastauksissa toistui myös tulevaisuuden huoltovarmuuden turvaaminen.
– Oleellisinta on korjata maatalouden systeemitason kriisi, mutta nyt on pidettävä tilat pystyssä tarvittaessa vaikka tukirahalla, sanoo keskustan kansanedustaja Mikko Kärnä vastauksessaan.
Tukea tarvitaan heti
Perussuomalaisten Kaisa Juuson mukaan maataloustukia ei pidä kytkeä niin sanottuun vihreään siirtymään, jottei asia mene liian vaikeaksi.
– Tukea tarvitaan nyt heti. Ensi vuonna voi olla monen osalta jo liian myöhäistä.
Keskustan Katri Kulmuni toivoo, että etenkin maatilojen energiakäyttöä voitaisiin tukea korkeiden hintojen aikana.
– Maataloustuottajille tärkeintä on tietenkin saada tulo markkinoilta ja siksi valtion pitää panostaa myös ruokamarkkinoiden toimivuuteen, hän vastaa.
Myös kokoomuksen Heikki Autto peräänkuuluttaa valtion vastuuta.
– Varsinkin kotieläintilat käyvät parhaillaan läpi poikkeuksellisen rajua kriisiä, jonka yli valtiovallan täytyy rakentaa silta.
Keskustan **Markus Lohi**, SDP:n **Johanna Ojala-Niemelä** ja vasemmistoliiton **Markus Mustajärvi** eivät Ylen vastanneet kyselyyn.
*Lisää* [*Lapin uutisia Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-Nmz7BvwNj)*: kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu.*
Robert Helenius avasi viimein ajatuksiaan – taktinen muutos yllätti
Robert Helenius yllättyi Deontay Wilderin taktiikasta. Suomalainen kommentoi tuoreella videolla uransa mahdollista jatkoa maltillisemmin kuin aiemmin.
Suomalainen huippunyrkkeilijä **Robert Helenius** on antanut ensimmäisen haastattelunsa sunnuntain tappiostaan **Deontay Wilderille**. Helenius kommentoi tyrmäystappiotaan [Blue Blood Sports TV:n haastattelussa](https://www.youtube.com/watch?v=gZGSGnHoETI).
Ottelu päättyi nopeasti, sillä Wilder tyrmäsi suomalaisen ensimmäisen erän viimeisillä sekunneilla.
– Olisin toivonut, että ottelu olisi kestänyt hieman pidempään. Se ei edes ehtinyt alkaa. Se murentaa sydäntäni, mutta pitää antaa ajan kulua. Käsitellä asiaa ja viettää aikaa perheeni kanssa. Haavat parantuvat, Helenius vakuutti Youtubessa julkaistulla videolla.
Wilder vetäytyi Heleniuksen lyöntien myötä erän aikana lähemmäs omaa kulmaansa. Lopulta hänen ensimmäinen kunnon lyöntinsä tyrmäsi suomalaisen.
Heleniuksen mukaan Wilderilla olikin uusi, yllättävä taktiikka. Wilder ei ollut suomalaisen mukaan vetäytynyt aiemmissa otteluissaan vastaavalla tavalla. 
– Taktiikkani oli työntää häntä koko ajan taaksepäin, mutta hänen taktiikkansa oli hyvä. Hän on myös hyvä nyrkkeilijä. En uskonut, että hän pystyisi säätämään tapaansa nyrkkeillä noin nopeasti edellisistä otteluista, mutta hän teki sen, Helenius kehui.
– Sain maistaa hänen oikean käden lyöntiään sparrauksessa, mutta sillä kerralla liikuin taaksepäin. Nyt menin eteenpäin. Se tuntui. Tulin tyrmätyksi, Helenius sanoi ja naureskeli.
Helenius kertoi olevansa kunnossa, mutta hieman harmissaan. Hän ajatteli pystyvänsä parempaan suoritukseen.
– Onnittelut Wilderille. Hän on hyvä mies ja kunnioitan häntä paljon. 
[Heleniuksesta ja Wilderista julkaistiin sunnuntaina video](https://yle.fi/urheilu/3-12660746), jossa kaksikko halasi toisiaan lämpimästi ja pitkään. Helenius myönsi, että kohtaaminen ja keskustelu harjoittelukaverinsa kanssa oli tunteikas.
– Se oli totta kai koskettavaa. Oli hienoa nähdä, että tässä lajissa on myös hyviä tyyppejä. Olen iloinen, että hävisin juuri hänelle, Helenius kommentoi keskusteluaan Wilderin kanssa.
Saman keskustelun aikana Helenius myös totesi "olevansa ulkona" ja viittasi uransa olevan ohi. Hän kommentoi tuoreella videolla jatkoaan maltillisemmin.
– En osaa sanoa vielä, mutta katsotaan. Aika näyttää, Helenius totesi.
– Otan nyt aikalisän ja ajattelen juttuja. En luultavasti lopeta harjoittelua koskaan, mutta aion nyt viettää aikaa perheeni kanssa jonkin aikaa. Katsotaan sen jälkeen.
**Lue myös:**
[Robert Heleniuksen jatkosta ei keskustella "ainakaan kuukauteen" – kokeneen valmentajan mielessä suoritus herätti kysymyksiä: "Murskaava tulos"](https://yle.fi/a/3-12660870)
[Wilder oli vastassa sairaalasta tullutta Heleniusta: "Olen ulkona", sanoo suomalainen tunteikkaalla videolla – manageri toppuutteli puheita Ylelle](https://yle.fi/a/3-12660746)
[Raju tyrmäystappio saattoi tuhota lopullisesti Robert Heleniuksen MM-unelman: "Huipputasolla ratkaisee, miten häviää ottelunsa"](https://yle.fi/a/3-12660638)
[Ystävänsä tyrmännyt Deontay Wilder liikuttui puhuessaan nyrkkeilyn pimeästä puolesta: "Emme tiedä, palaako Robert ennalleen"](https://yle.fi/a/3-12660630)
Suur-Savo sulkee Rosso-ravintolan vuoden vaihteessa: ”Syynä kannattamattomuus”, sanoo toimialajohtaja Kai Nurmi
Kai Nurmen mukaan asiakkaiden puutetta selittää se, että Rosso sijaitsee 2. kerroksessa, eikä ravintolaan ole omaa sisäänkäyntiä katutasossa.
Suur-Savon Osuuskauppa sulkee Rosso-ravintolan vuoden lopussa. Syynä on toiminnan kannattamattomuus, sanoo toimialajohtaja **Kai Nurmi**.
– Rosso sijaitsee 2. kerroksessa, eikä ravintolaan ole omaa sisäänkäyntiä katutasossa. Volyymit ovat olleet heikkoja.
Nurmen mukaan ravintolan toiminta oli kannattamatonta jo ennen korona-aikaa. Rosson tiloissa ei tulla jatkamaan ravintolatoimintaa.
Sen sijaan osuuskaupan suunnitelmissa on lisätä ravintolatoimintaa kauppakeskus Stellan kiinteistössä ensi vuonna. Uusista avauksista kerrotaan vuoden vaihteen jälkeen. Rosson tulevaisuus on vielä auki.
– Ei ole tehty päätöksiä vielä, että jatkaako Rosso jossain muualla, Nurmi sanoo.
Suur-Savon osuuskauppa suunnittelee rakentavansa uuden Prisman Mikkelin Veturitallien alueelle. Myös sinne on suunnitteilla ravintolatoimintaa. Alueen kaavoitus on parhaillaan käynnissä.
Rosson henkilökunta työllistyy Osuuskauppa Suur-Savon muihin toimipaikkoihin.
**Lue myös:**
Kiertokaari avasi taas pop up -myymälän Oulussa – poistokeräyksestä pelastetut tekstiilit vaihtavat omistajaa entistä isommissa tiloissa 
Jätekeskuksessa on kerätty poistotekstiiliä kesäkuun puolivälistä lähtien yli 20 000 kiloa. Loppuvuoden aikana keräyspisteitä tulee lisää.
Oulussa Kiertokaari avasi maanantaina pop up -tekstiilimyymälän viiden päivän ajaksi. Kaupassa myydään käyttökelpoisia ja hyväkuntoisia vaatteita, kankaita ja kodintekstiilejä, jotka on poimittu poistotekstiilikeräyksestä.
Pop up -myymälää kokeiltiin ensimmäisen kerran elokuussa, ja silloin kävijöitä riitti ruuhkaksi asti. Kiilletiellä sijaitseva myymälä onkin nyt saanut tuntuvasti lisää tilaa. 
Myynnissä olevat tekstiilit löytyvät myymälästä vaaterekeiltä tai isoista lavakauluslaatikoista - osin väreittäin lajiteltuina. Tekstiilit myydään päivä päivältä alenevalla kilohinnalla niin, että halvimmillaan ne ovat perjantaina. 
Kierrtokaari aloitti poistotekstiilin keräyksen jätekeskuksessa kesäkuun puolivälissä. Erityisasiantuntija **Mari Juntunen** kertoo, että vaatteita ja kodintekstiiliä on kertynyttähän mennessä yli 20 000 kiloa. 
Poistotekstiilikeräykseen tuodaan paljon täysin käyttökelpoisia vaatteita ja esimerkiksi pyyhkeitä, lakanoita ja verhoja. Lajittelun yhteydessä ne pelastetaan jatkokäyttöön ja myyntiin Kiilletielle. 
Rikkinäiset tai muuten huonokuntoiset tekstiilit kuljetetaan kuituerotteluun Länsi-Suomeen Paimioon. Poistotekstiileistä tehdään uutta lankaa ja kangasta.
Tämän vuoden aikana poistotekstiilin keräys tehostuu Oulun alueella entisestään. Mari Juntusen mukaan uusia keräyspisteitä on tarkoitus saada muun muassa kauppojen yhteyteen. 
Pop up -tekstiilimyymälä avautuu tämän viikon jälkeen vielä kahdesti tänä vuonna, viideksi päiväksi sekä marras- että joulukuussa.
_Seuraa mitä lähelläsi tapahtuu. [Lue](https://yle.fi/uutiset/18-198232) ja [katso ](https://areena.yle.fi/1-3835054)lisää uutisia Pohjois-Pohjanmaalta._
_Aiheesta voi keskustella tiistaihin 18. lokakuuta kello 23 asti._
Kiasma kokoaa Tom of Finlandin taiteen ja elämäntarinan näyttelyksi
Maailmalla tunnetun taiteilijan näyttely on Kiasman vuoden 2023 suurpanostus, ja kokoaa yhteen hänen kuuden vuosikymmenen mittaisen uransa.
Nykytaiteen museo Kiasmaan avautuu huhtikuussa 2023 näyttely Tom of Finlandin ainutlaatuisesta taiteesta ja elämästä.
Näyttely rakentuu **Touko Valio Laaksosen** elämäntarinan ympärille. Tarinallinen kokoelma sisältää taiteilijan nuoruuden maaseudulla, muuton kaupunkiin, sotilaspalveluksen, sodanjälkeisen ajan sekä lukuisat ulkomaanmatkat Euroopassa ja Amerikassa. Kiasman kokoama näyttely kattaa taiteilijan kuuden vuosikymmenen mittaisen uran vaiheet.
Samaan aikaan Kiasmassa avautuu ryhmänäyttely Dreamy, joka esittelee queerejä teoksia Kansallisgalleria kokoelmista.
Tom of Finland on yksi kansainvälisesti tunnetuimpia suomalaiskuvataiteilijoita. Hänet tunnetaan piirroshahmoista, jotka loivat uudenlaista kuvaa maskuliinisuudesta aikana, jolloin homoseksuaalisuus luokiteltiin rikokseksi. 
Tom of Finlandin elämästä on tehty dokumenttielokuva, elokuva sekä musikaali. Aiemmin taiteilijan teoksia on ollut esillä Suomessa esimerkiksi Helsingin Taidehallissa sekä Turun Wäinö Aaltosen museossa. Pelkästään vuonna 2020 Tom of Finlandin teoksia oli esillä viidessä eri maassa ympäri maailmaa.
_Tom of Finland Kiasmassa 28.4.–29.10.2023_
[Tom of Finland törmäsi homopelkoihin Japanissa – media jätti suomalaistaiteilijan näyttelyn noteeraamatta eikä kuvista uskalleta puhua](https://yle.fi/a/3-11557980)
[He olivat Tom of Finlandin malleja – harvinaiset valokuvat säästyivät tuhoamiselta ja ovat nyt esillä ensimmäistä kertaa](https://yle.fi/a/3-11220350)
Itärajalla sijaitseva Zsar on hakeutunut konkurssiin – venäläisille tarkoitetun hulppean ostoskylän velat paisuivat yli 20 miljoonaan
Zsar jätti konkurssihakemuksen Helsingin käräjäoikeuteen tänään. Myös Zsarin tytäryhtiö jätti tänään konkurssihakemuksen.
Outlet-kylä Zsar on hakeutunut tänään konkurssiin. Yhtiö jätti itse hakemuksen Helsingin käräjäoikeuteen tänään.
Myös Zsarin tytäryhtiö, kiinteistöosakeyhtiö East Gate Development jätti tänään itse konkurssihakemuksen Helsingin käräjäoikeuteen.
Zsar sijaitsee Kymenlaaksossa aivan Vaalimaan rajatarkastusaseman tuntumassa. Outlet-kylä avattiin vuonna 2018, ja sen pääkohderyhmänä pidettiin venäläisiä ostosmatkailijoita.
Sekä Zsar oy että East Gate Development ovat parhaillaan yrityssaneerauksessa.
Kymmenien miljoonien velat
Ostoskyläyhtiöillä on yhteensä kymmenien miljoonien velat, joita yhtiöt eivät ole ponnisteluistaan huolimatta pystyneet maksamaan. Ostoskylän kiinteistöt omistavalla East Gate Developmentilla on konkurssihakemuksen mukaan velkaa noin 20,3 miljoonaa euroa.
Suurin velkoja on Oma Säästöpankki, jonka osuus haukkaa summasta yli 14 miljoonaa. Muita velkojia ovat Koja oy, Pallas-rakennus Päijät-Häme oy ja Verohallinto.
Kiinteistöosakeyhtiö on velkaa myös sen emoyhtiö Zsar oy:lle noin 3,2 miljoonan verran. Zsar oy:llä itsellään on konkurssihakemuksen mukaan yhteensä noin 1,7 miljoonan euroa velkaa. Yhtiö on velkaa muun muassa sijoitusyhtiölle, useille asianajotoimistoille ja kiinteistöhuoltoyritykselle.
Ovet lähipäivät auki
Toiminta ostoskylässä jatkuu käräjäoikeuden vahvistukseen asti normaalisti. Käräjäoikeuden vahvistus konkurssille tulee todennäköisesti tällä viikolla, ilmoittaa Zsarin asiainhoitaja **Petteri Terho**.
Zsar pyytää konkurssihakemuksessaan, että se asetettaisiin tytäryhtiöineen konkurssiin keskiviikkoaamuna 19.10. kello 9.00.
Ostoskylän toiminnan jatkamisesta sen jälkeen päättää konkurssipesän hallinto.
Koronapandemia iski juuri piristymisen jälkeen
Kauppakeskuksen avajaisista seuraava vuosi oli Zsar-yhtiölle raskaasti tappiollinen. Kauppakeskusta operoi emoyhtiö Zsar ja ostoskylän omistaa sen tytäryhtiö, kiinteistöyhtiö East Gate Development.
Liiketoiminta kehittyi myönteisesti vuosien 2019 ja 2020 taitteessa, mutta sitten iski koronapandemia.
Sen seurauksena ostoskylälle tärkeä Venäjän raja suljettiin, ja venäläisten turistien asiakasvirta, jonka varaan ostoskylä pitkäli on rakennettu, tyrehtyi. Ostoskylä oli joitain kuukausia kokonaan kiinni. Kävijämäärät ja myynti romahtivat.
Esimerkiksi vuonna 2019 Zsarissa kävi 440 000 asiakasta. Vuonna 2020 kävijöitä oli enää noin puolet eli 220 000 kävijää. Myynti laski noin 14,5 miljoonasta eurosta 8,8 miljoonaan euroon. Lisäksi tilojen vuokrausaste laski alle 40 prosenttiin koronapandemian alettua. Ennen sitä se oli noin 50 prosenttia.
Tiedot selviävät Zsarin kiinteistöyhtiön East Gate Developmentin viime vuoden syksyllä hyväksytystä yrityssaneerausohjelmasta.
Yrityssaneeraus tarkoittaa menettelyä, jonka tavoitteena on talousvaikeuksissa olevan yrityksen toiminnan tervehdyttäminen ja velkojen järjesteleminen. Saneerausmenettely on vaihtoehto konkurssille, ja sen tavoitteena on turvata elinkelpoisen yrityksen toiminnan jatkuminen.
Talvella 2022 Zsarin ja sen tytäryhtiön niskassa oli [reilun parinkymmenen miljoonan euron velat](https://yle.fi/uutiset/3-12325166), joita oli tarkoitus sovittaa yrityssaneerausohjelmien mukaisesti tulevat vuodet. Saneerausohjelma olisi päättynyt suunnitelman mukaan vuoden 2028 lopussa. Yhtiöt [hakeutuivat yrityssaneeraukseen joulukuussa 2020](https://yle.fi/uutiset/3-11710996).
Suurin yksittäinen velkoja on Oma Säästöpankki, jonka kanssa kiinteistöyhtiö oli jo ostoskylän rakennusvaiheessa sopinut 17 miljoonan euron lainasta.
Saimaannorppa hukkui verkkoon Savonlinnan Haukivedellä
Verkkoon jäänyt urosnorppa painoi 28 kiloa ja oli noin metrin pitkä. Metsähallituksen mukaan kyseessä on viime talvena syntynyt kuutti.
Kalastaja ilmoitti Metsähallitukselle kalaverkkoon jääneestä saimaannorpasta perjantaina illansuussa.
Savonlinnan Haukivedellä verkkoon jäänyt urosnorppa painoi 28 kiloa ja oli noin metrin pitkä, eli kyseessä on viime talvena syntynyt kuutti.
Metsähallitus otti norpan talteen pakastimeen ja toimittaa sen myöhemmin Ruokavirastoon ruumiinavaukseen.
Kalastajan viisi metriä korkea kuhaverkko oli noin 20 metrin syvyydessä. Sen solmuväli oli 50 millimetriä ja langan paksuus 0,17 millimetriä. Metsähallituksen mukaan kalastaja harmitteli tapahtunutta ja päätti nostaa verkot pois Saimaasta ainakin tämän syksyn osalta.
Metsähallitus pyytää ilmoittamaan kuolleista ja vahingoittuneista saimaannorpista viipymättä numeroon 0206 39 5000. Jos kuollut norppa löytyy vedestä, on varmistettava, etteivät aallot vie sitä mennessään.
Työnantajan maksama varhaiskasvatuksen vaateraha on myötätuulessa Kokkolassa ja Pietarsaaressa
Pietarsaaressa myönteinen esitys on käsittelyssä valtuustossa. Kokkolassa lautakunta näyttää rahalle vihreää valoa.
Pietarsaari kaavailee vaaterahan käyttöönottoa varhaiskasvatuksessa.
Kaupunginvaltuusto saa maanantaina 17.10. eteensä suunnitelman, jossa varhaiskasvatuksen henkilöstölle aiotaan maksaa 100 euron vaaterahaa ensi vuodesta alkaen.
Työvaatteista saatavaan korvaukseen oikeutettuja on Pietarsaaren kaupungin päiväkodeissa ja perhepäivähoidossa töissä noin 200.
Perusteluna on, että varhaiskasvatuksen työntekijät hankkivat itse työssä käyttämänsä ulko- ja sisävaatteet, jotka joutuvat kovalle kulutukselle työpäivän aikana.
Yhä useampi kunta on päättänyt korvata työvaatteita: TEHY:n selvityksen mukaan noin 8 % sen jäsenistä saa työnantajalta vaaterahaa.
Muun muassa Luoto ja Lestijärvi maksavat vaaterahaa. Lestijärvellä summa on 80 euroa.
Kokkolassa myönteinen kanta
Varhaiskasvatuksen vaaterahalle näytetään vihreää valoa Kokkolassa.
Aiheesta on tehty valtuustoaloite. Sitä käsitellyt opetus- ja kasvatuslautakunta puoltaa vaaterahan maksamista jo ensi vuonna.
Uuteen menoerään ei kuitenkaan ole varattu rahaa ensi vuoden budjetissa, joten käytännön toteutus ratkeaa myöhemmin kaupunginhallituksessa ja -valtuustossa.
Kokkolassa on noin 550 varhaiskasvatuksen työntekijää. Korvauksen suuruudesta riippuen rahaa tarvittaisiin vähintään vuodessa kymmeniä tuhansia euroja.
Esimerkiksi Kajaanissa korvaus on 55 euroa työntekijää kohden, Lestijärvellä 80 euroa.
Vaaterahalla korvataan työntekijälle omien vaatteiden kovaa kulumista työtehtävissä.
[Päiväkotiarki kuluttaa myös kasvattajien vaatteita – ainakin lastenhoitajille halutaan nyt vaateraha, jota pieni Lestijärven kunta maksaa jo](https://yle.fi/uutiset/3-12400622)
Maltillisen kokoomuksen Ulf Kristersson on Ruotsin uusi pääministeri
Ruotsissa valtiopäivät äänesti tänään maltillisen kokoomuksen johtajan Ulf Kristerssonin maan pääministeriksi. Kristersson valittiin pääministeriksi äänin 176-173.
Ruotsin valtiopäivät äänesti tänään maltillisen kokoomuksen johtajan **Ulf Kristerssonin** valinnasta maan pääministeriksi. Kristersson valittiin pääministeriksi äänin 176-173.
Puolueista kokoomus, kristillisdemokraatit ja liberaalit pääsevät hallitukseen, kun taas suurin vaalivoittaja ruotsidemokraatit jää sen ulkopuolelle tukipuolueeksi.
Porvariblokilla on parlamentissa niukka enemmistö. Kristerssonin hallitus esittelee ministerinsä tiistaina.
Äänestys pidettiin yhdeltä iltapäivällä Suomen aikaa. 
**Lue myös:**
[Kirjeenvaihtajalta: Ruotsi käpertyy sisäänpäin – porvarihallitus on ruotsidemokraattien panttivankina](https://yle.fi/a/3-12659600)
[SVT: Ruotsi saamassa oikeistohallituksen, kokoonpano julki aamupäivällä](https://yle.fi/a/3-12658789)
Kolille etsitään palveluyrittäjää luontokeskus Ukkoon 
Metsähallitus haluaa yrittäjän vastaavan muun muassa retkeilyneuvonnasta ja luontokeskus Ukon myymälästä.
Metsähallitus hakee Kolin luontokeskus Ukkoon uutta palvelutuottajaa. Kilpailutus Ukon pyörittämisestä kestää marraskuun 18. päivään asti.
Yrittäjän vastuulle tulee luontokeskuksen myymälä, välinevuokraus, ja kokous- ja opastuspalvelut. Metsähallitus ostaa uudelta palvelutuottajalta myös retkeilyneuvonta- ja siivouspalvelut.
Metsähallitus vastaa itse luontokeskuksesta, muun muassa kiinteistön hoidosta ja näyttelyistä.
Luontokeskus Ukkoon kertyy vuodessa noin 80 000–92 000 käyntikertaa. Ukko edustaa Kolin-, Patvinsuon- ja Petkeljärven kansallispuistoja sekä Ruunaan retkeilyaluetta.
Tänään vietetään Asunnottomien yötä – Pohjois-Savossa tapahtumia ainakin Kuopiossa ja Siilinjärvellä
Päivän teemana on tulevaisuus ilman asunnottomuutta.
Tänään vietetään Asunnottomien yötä. Päivän teemana on tulevaisuus ilman asunnottomuutta.
Tavoitteena on saada päättäjät sitoutumaan konkreettisiin toimenpiteisiin asunnottomuuden poistamiseksi Suomesta.
Asunnottomien yön tapahtumia on tänään esimerkiksi Kuopiossa ja Siilinjärvellä, missä järjestetään iltapäivällä keskustelutilaisuus asunnottomuudesta.
Mukana keskustelemassa on paikallisia päättäjiä sekä kokemusasiantuntija. Keskustelu on avoin kaikille kuntalaisille.
Tänä vuonna tulee kuluneeksi 20 vuotta Asunnottomien yön kansalaisliikkeen synnystä.
OYSin sädehoidon yksikkö on aloittanut hoidot uudessa E-rakennuksessa
Oulun yliopistollisen sairaalan sädehoidon yksikön uudisrakennus eli E-rakennus avasi ovensa potilaille maanantaina 17. lokakuuta.
Oulun yliopistollisen sairaalan uusi sädehoidon yksikkö on otettu osittain käyttöön maanantaina.
Toiminnan käynnistyessä uusissa tiloissa annetaan osa sairaalassa annettavista sädehoidoista. Lisäksi tiloihin sijoittuu muun muassa vastaanottotoimintaa ja kuvantamista.
Osa sädehoidon yksikön toiminnasta jatkuu toistaiseksi myös vanhoissa tiloissa sairaalan N-rakennusosassa. Kaikki sädehoitoyksikön toiminta pyritään siirtämään uuteen E-rakennukseen loppuvuoden aikana.
Hoitoon tulevia potilaita pyydetään tarkistamaan oikea saapumispaikka asiakaskirjeestä.
Kesällä valmistunut E-rakennus on osa Oulun yliopistollisen sairaalan OYS 2030 -uudistamisohjelmaa.
**Aiheesta lisää:**
[Oulun yliopistollisen sairaalan uusi sädehoidon rakennus on valmis – hoito sujuvoituu ja tehostuu](https://yle.fi/uutiset/3-12527185)
*Aiheesta voi keskustella tiistaihin 18. lokakuuta kello 23 asti.*
*Seuraa mitä lähelläsi tapahtuu.* [*Lue*](https://yle.fi/uutiset/18-198232) *ja* [*katso* ](https://areena.yle.fi/1-3835054)*lisää uutisia Pohjois-Pohjanmaalla*
Tutkija selvitti, miten paljon rahaa suomalainen tarvitsee onneen: "Vaatimatonta"
Paljon tutkittu nyrkkisääntö on, että raha lisää onnea, kunnes sitä on tarpeeksi. Alle tuhat euroa on kuitenkin liian vähän.
Kansan katse on nyt lompakossa tai pankkitilillä. Syynä nousevat elintarvikkeiden hinnat, yleinen inflaatio ja korkea korot.
Taloudellinen turvallisuus on ykkösjuttu, kun suomalaiselta kysyy, miten hän varautuu tulevaisuuteen.
– Ajatus on säästää tulevaisuuden turvaa. Kun löydän töitä ja oman paikkani, jonne haluan muuttaa asumaan, käytän säästöt todennäköisesti omaan asuntoon, opiskelija **Saara Säkäjärvi** sanoo.
Säkäjärven ajatukset säästämisestä ja varallisuudesta ovat malliesimerkki suomalaisten suhteesta säästämiseen ja varallisuuteen.
Tulojen ja onnellisuuden suhdetta tutkinut Diakonia-ammattikorkeakoulun (DIAK) erityisasiantuntija **Sakari Kainulainen** on havainnut, että ihmisen tyytyväisyys elämäänsä kasvaa keskituloihin saakka selvästi. Tämän jälkeen onnellisuus näyttäisi lisääntyvän vaikeammin.
– Siinä kohtaa biologiset perustarpeet alkavat olla täyttyneet. Sen jälkeen ruokahalu alkaa kasvaa syödessä. Vertailua aletaan tehdä suhteessa muihin ja omaan entiseen elämään. Vauraudella alkaa olla myös merkitystä yhteiskunnalliseen asemaan, Kainulainen selittää.
Danske Bankin pari vuotta sitten tekemässä pohjoismaisessa kyselyssä vastaajat kertoivat hyvin arkipäiväisiä esimerkkejä siitä, mitä vauraus on: ei tarvitse murehtia henkilökohtaisesta taloudesta, on taloudellisesti itsenäinen tai voi elää haluamallaan tavalla.
Samaan aikaan jopa kolmannes vastaajista ei uskonut voivansa itse koskaan vaurastua. Jos kuitenkin itse rikastuisi, todennäköisimmin se tapahtuisi vastaajien mielestä lottovoitolla.
– Pienituloisilla oma arki on aika haastavaa, eikä siinä välttämättä koe mahdollisuuksia vaurastua. On aika lohduton näky, jos ihmisillä on sellainen ajatus, ettei hyödytä tehdä oman hyvinvoinnin ja vaurauden eteen enemmän töitä, sanoo DIAKin Sakari Kainulainen.
Kainulainen on tutkinut tulojen suhdetta onnellisuuteen, mielialaan ja elämässä saavuttamisen kokemukseen.
Hänen aineistostaan voi lukea onnellisuuden ja mielialan kokemusten olevan suht korkealla tasolla, kun eri tuloluokkien vastauksia verrataan yllä olevan kuvaajan lailla suurituloisimpien kokemuksiin.
– Suomalainen halu ja pyrkimys suureen omaisuuteen on aika vaatimatonta. Onnellisuus syntyy aika pienistä arkisista asioista, eikä vaurauden nähdä tuovan lisää elämänlaatuun, Kainulainen sanoo.
Tuhannen euron sääntö
Lappeenrantalainen **Jukka Mononen** kertoo varautuvansa säästämisellä pahan päivän varalle.
– Se tuo turvaa ja mahdollisuuden varautua elämän vastoinkäymisiin, kertoo Mononen.
Selvimmin tyytymättömyys elämään näyttäytyy juuri tilanteissa, kun taloudellisesti on tiukkaa. Kainulainen on havainnut tutkimuksessaan, että hyvän elämän raja kulkee noin tuhannessa eurossa käytettävissä olevia tuloja kuukaudessa.
Käytettävissä olevilla tuloilla tarkoitetaan sitä summaa euroja, joka yhdellä ihmisellä jää asumisen ja velkojen takaisinmaksun jälkeen käteen. Rahalla hankintaan ruoka, harrastetaan ja pidetään muuten yllä elämän perustarpeita.
Jos käteen jää verojen jälkeen alle 1 000 euroa kuukaudessa, kokee ihminen selvästi enemmän kielteisiä tunteita arjessaan.
Autoja naarmuttanut henkilö on saanut Kokkolassa aikaan mittavat vahingot – poliisin mukaan tekijä ei toiminut suunnitelmallisesti
Poliisille on tehty ilmoitus yli 80 naarmutetusta autosta.
Poliisille on tehty rikosilmoitus kaikkiaan yli 80 autoon kohdistuneesta ilkivallasta. Rahallisesti vahingot saatavat kohota jopa 100 000 euroon.
Poliisin kiinniottama henkilö liikkui kaupunkikeskustassa viime viikon maanantaina aamupäivällä ja naarmutti autoja avaimilla tai linkkuveitsellä. Kohteeksi osui yleisimmin henkilöautoja, mukana on myös pakettiautoja.
Suunnitelmallisuutta ei tekijällä näyttäisi olleen, vaan kyse oli päähänpistosta, kertoo poliisi.
Poliisi tutkii tapauksia vahingontekoina. Koska kohteita on useita kymmeniä, ne todennäköisesti päätyvät oikeuskäsittelyyn, vaikka yleensä vahingonteko on asianomistajarikos.
Uhrimäärä on noussut alkuperäisestä arviosta (noin 40 autoa) sitä mukaa, kun rikosilmoituksia on saapunut poliisille.
Rikoskomisario **Tony Rauma** Pohjanmaan poliisista pitää tapausta todella poikkeuksellisena uhrimäärän vuoksi. Harvoin päähänpiston seurauksena syntyy vastaavaa laajaa vahinkoa.
Asiasta on löydettävissä myös varoittava esimerkki päähänpiston varassa toimimisesta.
– Ihminen pystyy omalla ajattelemattomalla toiminnallaan saamaan aikaan todella mittavaa vahinkoa sekä itselleen että muille. Moni joutuu kärsimään taloudellisista seurauksista ja tekijä taas joutuu kymmeniksi vuosiksi korvausvastuuseen.
Kattavan vakuutuksen omaava autonomistaja saanee omavastuuosuuksien jälkeen korvauksia vakuutusyhtiöltä. Kaikilla ei kuitenkaan ole ilkivaltaa vastaan vakuutusta.
[Naarmuttaja on vahingoittanut noin 50 autoa Kokkolassa – tekijä poliisille ennestään tuttu](https://yle.fi/uutiset/74-20001227)
Oulussa on löydetty koti lähes 120 asunnottomalle kahden vuoden aikana
Asunnottomia auttanut Aste-hanke esittäytyy Oulun Rotuaarilla Asunnottomien yön tapahtumassa tänään maanantaina 17. lokakuuta. Tapahtuma alkaa kello 14.
Oulussa on vähennetty tuloksekkaasti asunnottomuutta. 
Syyskuussa päättynyt kaksivuotinen Aste-hanke on löytänyt oman kodin 116 henkilölle. 
Kohteena ovat olleet etenkin päihdeongelmaiset asunnottomat oululaisnuoret. Oulun kaupunki jatkaa edelleen työtä asunnottomuuden ennaltaehkäisemiseksi. Tarve on yhä noin sadalle lisäasunnolle.
– Saamme yleishyödyllisestä vuokra-asuntokannasta jonkun verran asuntoja, mutta kovan rahan asuntokantaa ei vielä olla otettu käyttöön. Vuokranantajatahoja ei ole vastuutettu osallistumaan tähän. Sen minä toivoisin näkeväni, että meidän asiakasryhmälle olisi saatavilla ison rahan asuntojakin, kommentoi Kenttätien palvelukeskuksen palveluesimies **Katja Karppinen**.
Asunnottomien yötä vietetään maanantaina 17. lokakuuta. Oulussa on teemaan liittyvä tapahtuma Rotuaarilla tänään kello 14 alkaen. Luvassa on livemusiikin ja ruokatarjoilun lisäksi asunnottomuuteen liittyviä puheenvuoroja ja keskustelua.
Asunnottomien yöhön liittyviä tapahtumia on ympäri Suomea. Samalla vietetään YK:n köyhyyden ja syrjäytymisen vastaista päivää. 
Asunnottomien yöhön voi osallistua voi myös sytyttämällä kotona kynttilän, led-tuikun tai ulkotulen kello 19 alkaen. Välittämistään voi osoittaa sosiaalisen median julkaisuissa käyttämällä tunnisteita #asunnottomienyö ja #asunnottomuudenpoistaminen.
_Seuraa mitä lähelläsi tapahtuu. [Lue](https://yle.fi/uutiset/18-198232) ja [katso ](https://areena.yle.fi/1-3835054)lisää uutisia Pohjois-Pohjanmaalta._
_Aiheesta voi keskustella tiistaihin 18. lokakuuta kello 23 asti._
_Juttua päivitetty 17.10. klo 15.10. Juttuun lisätty Karppisen kommentit ja tieto asuntojen lisätarpeesta._
Tornion kirjasto ja taidemuseo muuttavat takaisin Rajakartanoon vasta ensi vuonna 
Tiloihin tehdään vielä muutoksia ja hankintoja, joita ei ollut sisällytetty alkuperäisiin korjaussuunnitelmiin eikä budjettiin.
Torniossa kirjaston ja Aineen taidemuseon paluumuutto Rajakartanoon on siirtymässä kevättalveen.
Muutto viivästyy alkuperäisestä suunnitelmasta, sillä tiloihin tehdään vielä muutoksia ja hankintoja, joita ei ollut sisällytetty alkuperäisiin korjaussuunnitelmiin eikä budjettiin, kertoo Tornion tekninen johtaja **Markus Kannala**.
Kirjasto ja taidemuseon toimisto muuttivat alkuvuonna väistötiloihin Sähkötaloon Urheilukadulle Rajakartanon peruskorjauksen vuoksi. Tuolloin arvioitiin, että toiminnat saadaan takaisin Rajakartanoon vuoden lopussa.
Kannalan mukaan osalle hankintoja ja muutostöitä saadaan rahoitus vasta ensi vuoden budjetista. Muuttovalmiiksi Rajakartano saataneen maaliskuun alkuun mennessä.
Ensi vuoden alussa toteutettavat muutokset parantavat tilojen käytettävyyttä. Esimerkiksi kirjastoon tulee lisää hyllyjä ja lisäksi tarvitaan muutoksia omatoimikirjaston vuoksi. Aineen taidemuseoon odotetaan muun muassa uusia näyttelyvalaisimia, ja lisäksi joitain lattiapintoja uusitaan.
Rajakartanon varsinainen peruskorjaustyö on valmistumassa lähiviikkoina. Noin 1,4 miljoonaa euroa maksavassa remontissa on päivitetty lähes 40-vuotiaan rakennuksen talotekniikkaa. Esimerkiksi valaistus, käyttövesiputket ja ilmanvaihtokoneet on uusittu, ja lisäksi taidemuseoon on saatu henkilöhissi.
**Enemmän aiheesta**:
[Tornion kirjasto avautuu maanantaina väistötiloissa](https://yle.fi/uutiset/3-12354910)
[Torniossa remontti sulki kirjaston ja taidemuseon](https://yle.fi/uutiset/3-12295017)
On aika pohtia ratkaisuja aikamme suuriin kysymyksiin – Aurora -tulevaisuustapahtuma tunturissa Ylen kanavilla marraskuussa 
Marraskuussa pysähdytään isojen tulevaisuuden kysymysten äärelle Levin vaikuttaviin maisemiin. Toista kertaa järjestettävä Aurora 2022 -tulevaisuustapahtuma näkyy ja kuuluu kattavasti Ylellä 18.11.
Miksi edelleen erityisesti naiset ja seksuaali- ja sukupuolivähemmistöt kohtaavat häirintää somessa? Miten syrjimättömän pelikulttuurin eteen tehdään töitä? Miten valtiot voivat konkreettisesti kantaa vastuunsa ilmastonmuutoksessa? Entä miten ilmastoahdistusta voi hoitaa?
Aurorassa ollaan isojen asioiden äärellä, mutta ei ilman toivoa ratkaisuista ja paremmasta tulevaisuudesta. Keskustelemassa mukana ovat oman alansa kärkinimet.
”Tänä vuonna haluamme nostaa erityisesti myös nuorempaa yleisöä kiinnostavia aiheita, kuten nuorten välisen keskustelun turvallisuuden ja tasa-arvoisuuden somessa sekä tuoda ratkaisuja ilmastoahdistukseen. Auroran tavoitteena on lisätä toivoa tiedon avulla. Tapahtumassa kuullaan myös useita kansainvälisiä puhujia”, kuvailee Auroran vastaava tuottaja **Pia Louhivuori**.
Yhden päivän aikana kuullaan kolmetoista keskustelukokonaisuutta ja päivä huipentuu ulkona tunturissa pidettävään tasa-arvoa käsittelevään päätöspuheeseen, jonka pitää Viron entinen presidentti **Kersti Kaljulaid**.
”Odotan innolla osallistumista Aurora-tulevaisuustapahtumaan. Minulla on ollut ilo vierailla aiemmin Lapissa ja Levillä, jo silloin ihailin paikallisten ihmisten sitkeyttä, voimaa ja huumoria. Roolissani YK:n ”Every Woman Every Child” -strategian puolestapuhujana keskityn naisten, lasten ja nuorten hyvinvointiin ympäri maailman, joten minulle on kunnia olla tämän vuoden Aurora-tapahtuman pääpuhuja”, sanoo Kaljulaid.
Puheenaiheita voi seurata paikan päällä tai suorina lähetyksinä Yle Areenassa. Tapahtumasta nähdään myös tv-ohjelma perjantaina 18.11. klo 17.10–18.00 Yle TV1:ssä.
Tapahtumassa käsitellään kiperiä kysymyksiä ilmastosta ja tasa-arvosta
Tapahtumassa yli 30 keskustelijaa kerääntyy pohtimaan tasa-arvoon ja ilmastoon liittyviä ajankohtaisia kysymyksiä sekä tarjoamaan oivalluksia, puheenaiheita ja ratkaisuja yleisölle.
Ilmastonmuutosta ja sen vaikutuksia käsitellään tapahtumassa monelta kantilta. Tässä vaiheessa muutos on vääjäämätöntä, mutta miten sen aiheuttaman ahdistuksen kanssa voi elää? Ahdistuksen lievitykseen etsitään keinoja meteorologi **Kerttu Kotakorven**, ympäristöahdistuksen asiantuntija **Hanna Rintalan** ja kansalaisvaikuttaja **Anton Keskisen** johdolla.
Valtioiden roolia ja ilmastonmuutoksen maksajaa selvitetään niin ikään nimekkään keskustelijajoukon kanssa. Englanniksi käytävässä keskustelussa mukana ovat Suomen valtiovarainministeri **Annika Saarikko**, Yhdysvaltain Suomen-suurlähettiläs **Douglas T. Hickey**, Sitran vanhempi neuvonantaja **Oras Tynkkynen** sekä Maailman ilmatieteen järjestön pääsihteeri **Petteri Taalas**.
Tasa-arvoon pureudutaan paitsi some- ja pelimaailman tasa-arvon myös työelämän inkluusion ja urheilumaailman ihmisoikeuksien kautta.
Vaikka #MeToo:sta on kulunut jo vuosia, ei someviestittely ole vieläkään tasa-arvoista. Yeesi ry:n toiminnanjohtaja **Kalle Laanterä,** Väestöliiton nuorten asiantuntija **Tommi Huhtaniem**i ja somevaikuttaja **Pinja ”PinkkuPinsku” Sanaksenaho** pohtivat ongelman juurisyitä ja etsivät ratkaisuja yhdessä yleisön kanssa. Keskusteluun voi osallistua Ylen chatissa.
THL:n tutkimuspäällikkö **Shadia Rask**, palkittu yrittäjä **Fadumo Ali** sekä muusikko **Tero Roininen** puolestaan pohtivat sitä, mikä on monimuotoisuuden tilanne suomalaisilla työpaikoilla ja mitä opittavaa meillä vielä olisi? Tämä keskustelu on tulkattu suomenkieliselle viittomakielelle.
Aurorassa pilotoidaan tuotantojen ilmastolaskuria
Aurorassa otetaan tänä vuonna käyttöön ensimmäistä kertaa audiovisuaalisten tuotantojen ilmastokuormituksen laskemiseen kehitetty Albert-ilmastolaskuri. Sen avulla voidaan selvittää, mistä tapahtuman päästöt kokonaisuutena syntyvät.
”Tunnemme myös oman vastuumme tapahtumanjärjestäjinä ja koska puhumme ilmastonmuutoksesta, haluamme tehdä kaikkemme, että Aurora aiheuttaa päästöjä mahdollisimman vähän. Albertin avulla saamme selvitettyä lähtötason, ja tämän jälkeen voimme vuosittain pyrkiä vähentämään tapahtuman päästöjä”, kertoo tapahtuman tuottaja **Anna-Maria Talvio.**
Albert on av-tuotantojen ympäristövaikutusten laskentaan ja hallintaan tehty ympäristöjärjestelmä. Ohjelma on saanut alkunsa Britannian yleisradioyhtiöstä (BBC) ja sitä hallinnoi nykyään BAFTA. Suomessa ympäristöjärjestelmää hallinnoi av-tuottajien edunvalvontajärjestö Audiovisual Producers Finland – APFI ry.
*Aurora – tulevaisuustapahtuma* tunturissa on yhteistyöhanke, jossa Yle vastaa sisällöstä ja Visit Levi tapahtuman järjestämisestä. Tapahtuman kumppanina on myös VR, joka jälleen järjestää mahdollisuuden tulla paikalle festarijunalla.
*Päivitetty 11.11. klo 14.45: Poistettu puhujista osallistumisensa perunut Keit Pentus-Rosimannus.*
Tervetuloa Filippiineille, maailman hulluimpaan joulumaahan – katso video
Ylen Kaakkois-Aasian toimittaja Sara Rigatelli heittäytyi joulutunnelmaan Filippiineillä. Kirjeenvaihtajan videokirje vie sinut  tällä kertaa maailman pisimmän joulun viettoon.  
Katso aiempia videokirjeitä:
**Pasi Toivonen, Afrikka-kirjeenvaihtaja Etelä-Afrikasta**:[ Kirjeenvaihtajan videokirje: Miten käy, jos menee sähkökatkon aikana nukkumaan?](https://yle.fi/uutiset/3-12653164)
**Iida Tikan, Yhdysvaltain-kirjeenvaihtajan videokirje**: [Yhdysvaltalaisten lentoinnossa on yllättävä puoli – katso kirjeenvaihtajan videokirje](https://yle.fi/uutiset/3-12647214)
**Suvi Turtiaisen, Eurooppa-kirjeenvaihtajan videokirje:** [Luulitko faksien jo kadonneen? Berliinissä ne ovat yhä päivittäisessä käytössä – katso kirjeenvaihtajan videokirje](https://yle.fi/uutiset/3-12636127)
_Millaisia ajatuksia Saga Rigatellin video filippiiniläisten joulunvietosta herätti? Voit keskustella aiheesta tiistaihin 18.10. kello 23:een asti._
Yle järjestää tulevaisuustapahtuman tunturissa – Auroran teemoina tänä vuonna ilmasto ja tasa-arvo
Levillä perjantaina 18.11. järjestettävä keskustelutapahtuma kokoaa merkittäviä puhujia kertomaan ratkaisuista tulevaisuuden suuriin kysymyksiin. Yle pyrkii Aurorassa luomaan tulevaisuuteen toivoa tiedon avulla.
Miten ilmastoahdistuksen kanssa voi elää? Millainen tulevaisuus on talviurheilulla? Onko monimuotoisuus työelämän menestystekijä? Entä kuinka pelimaailman toksisuutta korjataan?
Aurora on Ylen järjestämä vuosittainen keskustelutapahtuma, joka tarjoaa foorumin vastauksille aikamme suuriin kysymyksiin. Asiantuntevat keskustelijat pureutuvat aiheisiin syvällisesti etsiäkseen ongelmiin konkreettisia ratkaisuja. Tänä vuonna pääteemoina ovat ilmasto ja tasa-arvo. Pääpuhujaksi saapuu Viron entinen presidentti **Kersti Kaljulaid**.
– Minulla on ollut ilo vierailla aiemmin Lapissa ja Levillä, ja jo silloin ihailin paikallisten ihmisten sitkeyttä, voimaa ja hyvää huumoria. Roolissani YK:n ”Every Woman Every Child” -strategian puolestapuhujana keskityn naisten, lasten ja nuorten hyvinvointiin ympäri maailman, joten minulle on kunnia olla tämän vuoden Aurora-tapahtuman pääpuhuja, sanoo Kaljulaid.
Tapahtuman avaavan inspiraatiopuheen pitää Maailman ilmatieteen järjestön (WMO) pääsihteeri **Petteri Taalas**.
Perjantaina 18. marraskuuta järjestettävän tapahtuman aikana kuullaan yhteensä 13 paneelikeskustelua. Keskustelut näytetään suorana [Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-1AAx8oj64), josta ne ovat katsottavissa myös jälkeenpäin. Keskusteluja voi seurata sekä etänä että paikan päältä.
*Aurora – tulevaisuustapahtuma tunturissa* on yhteistyöhanke, jossa Yle vastaa sisällöstä ja Visit Levi tapahtuman järjestämisestä sekä lippujen myynnistä paikan päälle. Tapahtuman kumppanina on myös VR, joka jälleen järjestää mahdollisuuden tulla paikalle festarijunalla.
Tapahtuman kaikki päästöt lasketaan [Albert-ympäristövastuuohjelman](https://wearealbert.org/) hiilijalanjälkilaskurilla. Varta vasten media- ja tapahtuma-alalle kehitetyllä Albertilla mitataan Auroran päästöt ja tehdään tulevina vuosina tuotannollisia ratkaisuja, joilla ne pidetään mahdollisimman pieninä. Sama järjestelmä on ollut käytössä muun muassa BBC:n tuotannoissa.
–Tunnemme myös oman vastuumme tapahtumanjärjestäjinä. Koska puhumme ilmastonmuutoksesta, haluamme tehdä kaikkemme, että Aurora aiheuttaa päästöjä mahdollisimman vähän. Albertin avulla saamme selvitettyä lähtötason, ja tämän jälkeen voimme vuosittain pyrkiä vähentämään tapahtuman päästöjä, kertoo tapahtuman tuottaja **Anna-Maria Talvio**.
*Aurora näkyy ja kuuluu kattavasti Ylen eri kanavissa. Keskusteluja voi seurata suorana lähetyksenä tai myöhemmin tallenteina Yle Areenassa. Lisäksi tapahtumasta nähdään tv-ohjelma perjantaina 18.11. Yle TV1:ssä.*
Lue myös:
[Aurorassa puhutaan tasa-arvosta – Yle aloittaa uuden tulevaisuustapahtuman](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2021/09/09/aurorassa-puhutaan-tasa-arvosta-yle-aloittaa-uuden-tulevaisuustapahtuman)
Someräppäri Milan Jaff äänessä katujengikäräjillä: ”Pelkään vankilassa, että minut tapetaan” – sellin seinäkirjoitukset uusina todisteina
22-vuotiasta somejulkkista Milan Jaffia syytetään murhan yrityksestä Vantaan Leinelässä yhdessä kuuden muun miehen kanssa.
Itä-Uudenmaan käräjäoikeudessa jatkettiin tänään maanantaina katujengioikeudenkäyntiä. Yle seurasi oikeudenkäyntiä paikan päällä tässä artikkelissa.
Oikeustalolla oli aamulla useita poliiseja, poliisiautoja sekä poliisikoira varmistamassa oikeudenkäynnin sujumista rauhallisesti. Viime viikolla katujengioikeudenkäyntiin kohdistui uhkaus.
Tänään oikeudessa oli äänessä helsinkiläisjengin johtajana pidetty 22-vuotias someräppäri **Milan Jaff.**
Häntä ja kuutta muuta miestä syytetään murhan yrityksistä Vantaan Leinelässä 6. elokuuta 2021. Syytteiden mukaan Jaff ampui haulikolla kohti autolla liikkunutta espoolaisporukkaa. Yksi hauli osui kuljettajaa käteen.
24-vuotias espoolaismies ampui syytteiden mukaan helsinkiläisjengiin kuuluvaa miestä olkavarteen pistoolilla liikkuvasta autosta. Mies loukkaantui vakavasti.
Syytetyt myöntävät olleensa paikalla aamuyöllä Leinelässä, mutta kiistävät syytteet. Esitutkinnassa Jaff kiisti viimeiseen saakka olleensa Leinelässä, mutta oikeudessa hän muutti kertomustaan.
– En silloin muistanut, mutta kerroin myöhemmin. Pelkäsin oman henkeni puolesta. Pelkään, että henkeni riistetään vankilassa. Jos olen vasikka, minut tapetetaan. Vankilassa tapahtuu paljon asioita, joita poliisi ei tiedä, Jaff sanoi oikeudessa.
Jaff: Kuulin laukauksia ja näin auton nousevan ilmaan
Oikeudessa kuullun Jaffin mukaan 24-vuotias espoolaismies oli ehdottanut tapaamista Vantaan Leinelessä. Viime viikolla oikeudessa puhuneiden henkilöiden mukaan Jaff oli suuttunut autossa matkalla tapaamiseen.
– Hän \[oikeudessa aiemmin puhunut henkilö\] on ymmärtänyt väärin. Olen huutanut kovaan ääneen, ja hän on luullut, että olen ollut suuttunut. Olen yleensä äänekäs, ja me frendien kanssa haukumme toisiamme, Jaff selitti tänään oikeudessa.
Jaffin mukaan miehillä ei ollut tarkoituksena tapella kohtaamisessa. Hän kiistää, että hänellä tai muilla hänen kavereillaan olisi ollut mukana haulikkoa.
Jaffin mukaan hän ei tiennyt, keitä ohi ajaneessa espoolaisporukan autossa oli. Jaff näki auton ajavan nopeasti hänen ohitseen pitkin Leinelänkaarta.
– Kuulin laukauksia. Auto osui hidasteeseen kovaa vauhtia ja nousi jopa metrin ilmaan, Jaff kuvaili tilannetta.
Kuultuaan laukaukset Jaff kertoi menneensä autonsa taakse piiloon metsään. Jaffin mukaan hän ei nähnyt haulikkoa kenelläkään, eikä kuullut haulikon laukauksia.
– Tuntuu, että koko juttu tapahtui kahdessa sekunnissa.
Ampumisen jälkeen Jaff nousi autoon kaverinsa kanssa. Kaksi muuta heidän kanssaan ollutta miestä menivät toiseen autoon.
Toiseen heistä oli osunut luoti. Miehet veivät loukkaantuneen kaverinsa Peijaksen sairaalan eteen.
Syyttäjällä uusia todisteita vankilasta
Oikeudenkäynnin alussa syyttäjä kertoi uudesta valmistuneesta lisätutkinnasta.
Sen mukaan Jaffin säilytystiloissa vankilassa ja Itä-Uudenmaan käräjäoikeudessa on kirjoitettu seiniin Jaffin johtamana pidetyn helsinkiläisen 47-jengin tunnuksia.
Syyttäjän mukaan tämä on lisätodiste helsinkiläisjengin järjestäytyneisyydestä. Oikeudessa kiivaasti puhunut Jaff oli eri mieltä.
– Olen normaali nuori. Tykkään tehdä musiikkia. Se on minun merkkini. Arvostan ja kunnioitan minun merkkiäni, Jaff perusteli sellikirjoituksiaan oikeudessa.
Hänen mukaansa selleissä on paljon muitakin kirjoituksia seinillä. Hän on kirjoittanut tekstit sellien seiniin, jotta muut sinne tulijat tietäisivät hänen olleen siellä.
Ennen ammuskelua julkaistussa musiikkivideossa uhiteltiin
Syytteiden mukaan ammuskelun syynä oli räppibiiseistä alkanut riita helsinkiläisjengin ja espoolaisjengin välillä.
Jaff oli julkaissut juuri ennen Leinelän tapaamista uuden musiikkivideon, jossa uhiteltiin ja ammuskeltiin.
Hänen mukaansa on kuitenkin pelkkää sattumaa, että vain hetkeä musiikkivideon julkaisun jälkeen nuoret miehet ampuivat toisiaan. Jaffin mukaan Leinelän ammuskelu ei liittynyt uuteen musiikkivideoon.
– Ei ollut mitään uhkausta. Jos espoolaismies olisi uhannut minua, en olisi mennyt sinne alueelle. En tiennyt koko paikkaa tai tuntenut aluetta, Jaff sanoi.
Jaff kiistää myös sen, että hän olisi itse uhkaillut espoolaisia.
Jaff: Idea 47-tunnukseen tuli saksalaiselta artistilta
Kurditaustaisen Jaffin mukaan hän ottanut musiikkivideoissaan esiteltyyn 47-tunnukseen mallia saksalaiselta kurdiartistilta. Jaffin mukaan luku liittyy vain musiikkiin.
Hän tilasi kavereilleen 47-numerolla varustetut kommandopipot musiikkivideota varten.
– Tiesin, että Turkin kurdit käyttävät lukua 47, ja sillä voi saada paljon huomiota. Yritin saada tällä kurdien huomion, Jaff totesi.
Hän kertoi olevansa ylpeä musiikkivideonsa saamasta suosiosta ja julkisuudesta.
Jaffin mukaan hänen isänsä oli armeijassa Turkissa ja heillä oli kotona AK47-rynnäkkökivääri. Luku 47 liittyy Jaffin mukaan Turkissa Mardinin kaupunkiin.
Jaff: Helsingin käräjäoikeus vääristeli asioita
Milan Jaff tuomittiin viime toukokuussa 10 vuodeksi vankeuteen useista jengeihin liittyvistä rikoksista Helsingin käräjäoikeudessa. Leinelän ammuskelu oli syytteiden mukaan osa tätä jengien välistä väkivallan kierrettä.
Keväällä annetun tuomion mukaan helsinkiläisjengi on järjestäytynyt rikollisryhmä. Jengin päätekijät saivat sillä perusteella kovemmat rangaistukset.
Jaff kiistää järjestäytyneen rikollisryhmän olemassaolon. Hänen mukaansa kysymys on musiikkia tekevästä kaveriporukasta.
– Kukaan heistä ei ole täällä oikeudessa. He eivät ole rikollisia. He ovat koulussa ja opiskelevat, Jaff sanoi.
Jaffin mielestä Helsingin käräjäoikeus vääristeli asioita kevään tuomiossa.
– Kaikki sanovat, että olen saanut aivan liikaa vankeutta. En ole yrittänyt murhata ketään, enkä ole ollut ennen vankilassa. Minua halutaan mustamaalata ja leimata katujengiläiseksi. Minulle ollaan kateellisia.
– Olen tehnyt vain omaa juttuani ja musiikkiani. Olen artisti, en ole jengissä, teen vaan musiikkivideoita, Jaff sanoi oikeudessa.
Viisi vuotta Suomessa asunut Jaff ei ole koskaan asunut Itä-Helsingissä. Hän kertoo tehneensä musiikkivideonsa siellä, koska siellä on paljon hänen kohderyhmäänsä kuuluvia ulkomaalaistaustaisia ihmisiä.
– Haluan saada vain ihmisten huomiota. Mitään jengiä ei ole olemassa, Jaff vakuutti.
Helsingin käräjäoikeuden toukokuussa antama tuomio ei ole vielä lainvoimainen.
Jaffin naapurin kännykässä kuvia useista aseista
Iltapäivällä oikeudessa kuultiin Milan Jaffin naapurissa Vantaan Koivukylässä asunutta miestä. Mies myöntää olleensa paikalla Vantaan Leinelässä ammuskelun aikaan.
Häntä syytetään murhan yrityksestä sekä ampuma-aserikoksesta. Hän kiistää molemmat syytteet.
Miehen mukaan hän lähti ammuskeluiltana Jaffin ja hänen kaveriporukkansa mukaan ajelulle tarkoituksena viettää iltaa yhdessä.
Miehen mukaan porukka päätyi Leinelään, koska yksi kavereista halusi ostaa sieltä marihuanaa. Mies kertoi myös kuulleensa, että Jaff halusi keskustella Leinelässä jonkun kanssa.
Mies kiistää pitäneensä haulikkoa hallussaan tai nähneensä sellaista kenelläkään kaverillaan tuona iltana. Hän ainoastaan kuuli laukausten äänet.
Miehen puhelimesta löytyi useita valokuvia aseista. Hän väitti oikeudessa, että kuvat oli lähettänyt joku muu hänelle. Syyttäjien mukaan asekuvien taustat täsmäsivät miehen kotiin. Mies totesi, ettei muista aseista mitään.
Hänen kotoaan löytyi myös vaatteita, joissa on 47-tunnus. Miehen mukaan tunnuksessa oli kysymys vain vaatebrändistä.
Oikeudessa kuultiin maanantaina myös kahta muuta syytettyä. He kiistivät syytteet.
Oikeudenkäynti jatkuu tiistaina 18. lokakuuta. Silloin kuullaan todistajia ja ehkä myös 24-vuotiasta miestä, joka syyttäjän mielestä ampui auton ikkunasta helsinkiläisjengiläistä.
Hänellä on [Ylen selvityksen](https://yle.fi/uutiset/3-12478916) mukaan aiempaa rikostaustaa.
*Yle julkaisee Milan Jaffin nimen, koska hän on alentanut yksityisyydensuojaansa julkaisemalla avoimissa somekanavissa materiaalia, on seuraajamääriensä perusteella mielipidevaikuttaja ja on tuomittu sekä syytettynä vakavista rikoksista.*
**Enemmän aiheesta:**
Veneiden talvisäilytys Lappeenrannan Linnoitusniemessä jatkuu – korvaavaa paikkaa ei toistaiseksi löytynyt
Lappeenrannan kaupunki selvitti veneiden säilytykselle vaihtoehtoisia paikkoja, mutta päätyi jälleen Linnoitusniemeen.
Huviveneiden talvisäilytys Lappeenrannan Linnoitusniemen kärjessä jatkuu.
Kaupunki selvitti vaihtoehtoisia paikkoja, joissa veneitä voitaisiin säilyttää veneilykauden ulkopuolella.
Muun muassa Mustolan rahtisatama-aluetta Saimaan kanavan varrella arvioitiin, mutta korvaavaa paikkaa ei toistaiseksi löytynyt.
Huviveneiden talvisäilytys Linnoitusniemellä nousi puheenaiheeksi, kun kaupunki etsi paikkaa Saunamaailmalle.
Nyt kaupunki teetti selvityksen kaupunginhallituksessa tehdyn aloitteen pohjalta.
*Lisää* [*Etelä-Karjalan uutisia*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-V9M83DyPE) *myös Yle Areenassa: katsele, kuuntele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu.*
*Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä vinkki* [*lappeenranta@yle.fi*](mailto:lappeenranta@yle.fi)*.*
Halkeamia hormeissa, katkenneita tiiliä ja sokkeli poikki – räjäytyksen jälkeen löytyi vahinkoja yli 20 asunnosta, mutta louhija kiistää aiheuttaneensa vaurioita
Talon omistajalla voi olla kynnys korkealla käräjöidä epäilemistään räjäyttelyvahingoista. MOT:n selvitys paljastaa, että konsulttien laskelmat vaurioiden syistä eivät ole aina niin vedenpitäviä kuin saatetaan uskotella.
Kaakamon kylässä Torniossa jysähti talvella 2021. Läheisellä louhoksella tehtiin räjäytys, joka monen mielestä oli aiempaa kovempi. Sähköt pätkivät ja ikkunat helisivät. 
Yli 20 talon omistajaa tai edustajaa raportoi poliisille muun muassa halkeamista ja ratkeamista.
– Sokkelia poikki, ulkovuori haljennut, osalle on tullut sisälle vaurioita, Kaakamossa asuva **Juha Mäkikorttila** ynnää kuulemiaan vahinkoja.
Räjäyttely aiheuttaa tärinää. Tarpeeksi voimakas tärinä voi rikkoa rakennuksia. Louhintayhtiö kuitenkin kiistää aiheuttaneensa vahinkoja Kaakamossa. 
Vastaavanlaisia kiistoja räjäytysten aiheuttamista vaurioista käydään ajoittain ympäri maata. MOT tutki kymmenien tapausten asiakirjoja. Niihin kuului tuomioistuinten, vakuutuslautakunnan ja lunastustoimikuntien ratkaisuja.
Monesti talonomistajalle esitetään konsulttien tekemiä mittaustuloksia tai laskelmia, joiden perusteella räjäytykset eivät ole todennäköinen syy vahinkoon – joskus annetaan jopa ymmärtää, että luvut olisivat aukottomia todisteita töiden turvallisuudesta.
MOT:n selvityksen valossa laskelmat eivät ole kuitenkaan aina niin vedenpitäviä kuin uskotellaan.
Raja-arvon alitus ei aina takaa turvallisuutta
Taloon kohdistuva tärinä voidaan mitata suoraan rakenteista. Tärinä voidaan myös mallintaa toiseen rakennukseen tehdyn mittauksen perusteella.
Vuonna 2020 Perhossa Keski-Pohjanmaalla kahden lähitalon omistajat syyttivät louhintaa muun muassa halkeamista ja irronneista laatoista.
Kunnan tilaaman asiantuntijalausunnon mukaan räjäytykset eivät kuitenkaan todennäköisesti aiheuttaneet vahinkoja.
Asiantuntijan tekemän mallinnuksen mukaan tärinän voima jäi selvästi alle raja-arvojen. 
Lausunnossa lukee näin:
_“Täytyy muistaa, että raja-arvoissa on n. 50% varmuuskerroin, eli todellinen vaurioraja-arvo on 1.5-kertainen raja-arvoon nähden.”_
Kaikki asiantuntijat ja riidanratkaisuelimet eivät kuitenkaan pidä tärinän raja-arvojen alitusta ehdottomana takeena siitä, että vaurioita ei synny. 
Valtion teknillisen tutkimuskeskuksen entinen tutkija, diplomi-insinööri **Jouko Törnqvist** katsoo, että kiistatilanteissa raja-arvot eivät ole sataprosenttisen luotettavia turvatakeita.
– Jos me olemme hyvin rajoilla raja-arvon kanssa, siellä on niin merkittäviä epävarmuustekijöitä, että riitatilanteessa niihin ei pitäisi enää luottaa, sanoo Törnqvist.
Törnqvist on toiminut todistajana monessa tärinävauriokiistassa.
Vakuutuslautakuntakaan ei pidä mittaustuloksia ehdottomina
Vakuutuslautakunta ratkoo vakuutusyhtiöiden ja näiden asiakkaiden kiistoja. Tärinävaurioon voi saada vakuutuskorvauksen.
Vakuutuslautakuntakaan ei pidä tärinän mittaustuloksia tai mallinnuksia aukottomina todisteina, joilla voidaan automaattisesti sulkea pois räjäytyksen syy-yhteys vahinkoon.
– Ratkaisut perustuvat kokonaisvaltaiseen harkintaan, sanoo johtava lakimies **Tuomas Siirala** Vakuutus- ja rahoitusneuvonta FINE:stä, jonka yhteydessä lautakunta toimii.
Lautakunnan päätöksissä otetaan huomioon myös esimerkiksi maaperä, rakennuksen kunto ja mittauksen yksityiskohdat. Jos muut todisteet ovat riittävät, vauriot on voitu laittaa räjäytyksen piikkiin mittaustuloksesta huolimatta. 
Insinöörilaskelmat nurin myös oikeudessa
Vakuutuslautakunnan ratkaisut ovat suosituksia. Mutta insinöörien laskelmat ovat menneet kumoon myös pakottavia päätöksiä tekevissä elimissä.
Esimerkiksi Tampereen tunnelihankkeen korvausasioita ratkonut lunastustoimikunta [päätti](https://www.aamulehti.fi/tampere/art-2000007582766.html), että lähistöllä olevan taloyhtiön vauriot johtuivat riittävällä todennäköisyydellä tunnelin louhinnasta. 
Taloyhtiö sai vajaan 30 tuhannen euron korvaukset. Yhtiön valttikorttina olivat todisteet vaurioiden syntyajankohdasta. Talosta rikkoutuivat kylpyhuoneen ja kuivaushuoneen lattiat.
Oulussa taloyhtiö [voitti](https://www.kaleva.fi/maaoikeus-kivisydamen-rajaytystyot-aiheuttivat-vau/1663349) louhintavauriokiistan maaoikeudessa. Sielläkin taloyhtiö tukeutui todisteisiin siitä, että vahingoilla oli ajallinen yhteys louhintaan.
Konsultti oli vedonnut mittaustuloksiin ja laskelmiin, joiden mukaan tärinä oli pysynyt turvallisissa rajoissa. Tämä ei auttanut.
Katselmukset ovat suositeltavia
Oikeustapausten valossa todisteet vaurioiden ajallisesta yhteydestä räjäytystöihin voivat olla tärkeitä, kun haetaan maksajaa vahingolle. 
Vahingon syntyajankohdasta saadaan tietoa katselmuksilla, joissa talojen vaurioita kartoitetaan ennen ja jälkeen töiden. 
Jouko Törnqvistkin suosittaa katselmusten tekemistä.
– Halkeamaa ei ollut ennen räjäytystä ja räjäytysten jälkeen oli. Siinä ei tarvitse korkeampaa matematiikkaa tulkita niitä tuloksia.
MOT:n selvityksen mukaan kiistaan ajautuneissa tapauksissa katselmuksia ei kuitenkaan aina ollut tehty. Kaakamostakin ne puuttuivat. Katselmusten tekoon vaikuttaa se, kuinka isoksi vaurioriski katsotaan.
Kaakamossa louhintaa tehnyt yhtiö kertoo, että talven 2021 räjäytyksen jälkeen alueella on tehty tärinämittauksia. On myös tutkittu talojen vaurioita.
Selvitysten perusteella yhtiö katsoo, että räjäytys ei aiheuttanut vahinkoja.
– Höpö höpö, kuittaa Juha Mäkikorttila yhtiön väitteen.
Hän on vakuuttunut löytyneiden vahinkojen syystä, vaikka katsookin päässeensä itse vähällä moneen muuhun verrattuna.
Pyynnöstään huolimatta MOT ei saanut louhintayhtiöltä nähtäväkseen tutkimuksia, joissa räjäytyksen syy-yhteyttä vahinkoihin on selvitetty.
Helsingin yliopiston seismologi on todennut poliisille, että hän ei sulje kokonaan pois räjäytyksen mahdollista syy-yhteyttä vahinkoihin. 
Poliisin mukaan Kaakamon tapaukseen ei liity rikosta.
**Lisää aiheesta MOT-ohjelmassa Kodit, jotka halkesivat:**
Ratinan suvannon ympäristöön suunnitellaan uudistuksia, ideoita haettiin opiskelijoiden kilpailulla
Ratinan suvannon alueelle on vireillä asemakaavamuutos.
Tampere haluaa uutta ilmettä ja toimintaa Ratinan suvannon ympäristöön. Suunnittelijat pohtivat nyt muun muassa sitä, voisiko Ratinan stadionin ja suvannon väliselle ranta-alueelle tulla uusia rakennuksia esimerkiksi ravintola- tai kahvilatoiminnalle.
Tällaista ehdottaa kaupungin juuri järjestämän opiskelijoiden ideakilpailun voittajatyö. Kilpailulla haettiin uusia ideoita kaupunkitilan käyttöön kaavatyön tueksi.
Alueelle on vireillä asemakaavamuutos. Se koskee itse suvannon lisäksi stadionin puoleista rantaa ja Laukontoria. Kohde kuuluu vuoden 2024 asemakaavoitusohjelmaan.
*Lisää Pirkanmaan uutisia* [*Ylen nettisivuilla*](https://yle.fi/uutiset/18-173822)*ja* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM)*. Kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu.*
*Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä vinkki tampere@yle.fi.*
Kainuun kuntiin yhteisötaideteoksia syksyn aikana
Parhaillaan yhteisötaiteen parissa työskentelee viisi taiteilijaa, jotka suunnittelevat ja toteuttavat taideteon tai -teoksen yhdessä kuntalaisten kanssa. 
Kainuussa työskentelee syksyn aikana viisi taiteilijaa, jotka suunnittelevat ja toteuttavat taideteon tai -teoksen yhdessä kuntalaisten kanssa. 
Tarkoituksena on tuoda kuntalaisia yhteen taiteen äärelle, luoda tiloja yhdessä olemiselle ja kokemiselle sekä nostaa esiin etenkin yläkoululaisten omaa ilmaisua ja ajatuksia, kerrotaan Kainuun lasten- ja nuorten kulttuurikeskus Kultturasta.
Hyrynsalmen ja Puolangan yhteisötaiteilijana toimii kuvataiteilija ja taidekasvattaja **Hanna Kaisa Vainio**, Kajaanissa ja Kuhmossa varjotaiteilija **Paula Vilmi**, Suomussalmella sanataiteilija **Uma Nissi**, Sotkamossa sarjakuvataiteilija **Totti Korpua** sekä Ristijärvellä ja Paltamossa Kultturan taiteilija-pedagogi, kuvataiteilija ja taidekasvattaja **Tiina Arjukka Hirvonen**. 
Esimerkiksi Ristijärvellä avautuu maanantaina 17. lokakuuta syysloman ajaksi kuntalaisten oma taidekeskus, jonka teemana on luonto. Keskuksessa pääsee viikon aikana kokeilemaan maksutta ohjattua taidetyöskentelyä erilaisin materiaalein ja tekniikoin.
Joulukuusta lähtien yhteisöjen prosesseihin voi tutustua Kainuun kirjastot kiertävässä näyttelyssä. 
_Aiheesta voi keskustella tiistaihin 18. lokakuuta kello 23:een asti._
_[Lue lisää Kainuun uutisia](https://yle.fi/uutiset/18-178011) Yle Uutisten netissä._
Fortum selvittää ydinvoiman mahdollisuuksia Suomessa ja Ruotsissa –  ”Näemme, että pienydinvoimalat ovat tulossa”
Fortum tiedottaa käynnistävänsä kaksivuotisen selvityksen uuden ydinvoiman tulevaisuuden edellytyksistä. Selvitys keskittyy Suomen ja Ruotsin markkinoille.
Fortum tiedottaa käynnistävänsä kaksivuotisen selvitystyön ydinvoiman tulevaisuuden edellytyksistä. Selvitys kartoittaa sekä perinteisten isojen reaktoreiden kuin myös vielä kehitysvaiheessa olevien pienydinvoimaloiden mahdollisuuksia ja vaatimuksia.
Aivan varpaillaan uutta ydinvoimaa on turha odottaa. **Matti Kattainen**, Fortumin uuteen ydinvoimaan keskittyvän yksikön johtaja kertoo, että mahdolliset investointipäätökset tehdään selvityksen valmistuttua, aikaisintaan siis parin vuoden kuluttua.
– Mikäli uutta ydinvoimaa päätettäisiin rakentaa, niin luvituksen, kuten turvallisuus- ja ympäristöasioiden kanssa menee oma aikansa ja itse rakentaminen kestää tunnetusti vuosia, Kattainen sanoo.
Energia- ja ilmastokriisin vaatimaa vikkelyyttä voisivat tuoda pienydinvoimalat, joiden mahdollisuuksia yhtiö selvittää nyt ilmeisen tosissaan.
– Näemme, että pienydinvoimalat ovat tulossa. Olemme keskustelleet monien mahdollisten länsimaisten toimittajien kanssa ja tutustuneet heidän suunnitelmiinsa. Mielestämme useat niistä ovat vakavasti otettavia.
Pienydinvoimalat valmistettaisiin pitkälti tehtaissa ja kasattaisiin paikalleen valmiista osista. Tämä voisi lyhentää rakennusaikaa merkittävästi konventionaaliseen ydinvoimaan verrattuna, Kattainen sanoo.
Lisänopeutta haetaan myös valtiovallan suunnalta.
– Suomessa on käynnissä ydinenergialain kokonaisuudistus. Meitä kiinnostaa, millainen lainsäädäntö maahan on tulossa ja miten se ratkaisee hankkeiden toteutukset.
Elinkeinoministeri **Mika Lintilä** (kesk.) pitää [Fortumin ydinvoimaselvitystä tervetulleena](https://yle.fi/uutiset/3-12043017/64-3-115109).
– Valtion näkökulmasta me tarvitsemme edelleen lisää ydinvoimaa ja käytännössä säätövoimaa tuulelle ja auringolle tilanteessa, jossa Fennovoiman voimalahanke on kaatunut, Lintilä sanoo STT:lle.
Tähtäimessä Suomen ja Ruotsin markkinat
Selvitys koskee ennen kaikkea Suomen ja Ruotsin markkinoita. Fortum omistaa jo nyt Loviisan ydinvoimalaitoksen Suomessa ja on merkittävänä omistajana Olkiluodon, sekä Ruotsissa sijaitsevien Oskarshamnin ja Forsmarkin ydinvoimalaitoksissa.
– Kyseessä on tutut kotimarkkinat ja kokemusta löytyy, Kattainen muotoilee.
Tiedotteen mukaan Saksan valtion ostettua Uniper-omistukset Fortum aikoo uudistaa strategiaansa keskittyen kestävään sähköntuotantoon, toimitusvarmuuteen ja kohtuuhintaiseen energiaan. Keski-Euroopan mahtimaista kuitenkin esimerkiksi juuri Saksa jatkaa skeptisellä linjalla ydinvoiman suhteen. Miten Fortum varmistaa, että uusissa hankkeissa ei käy yhtä huonosti kuin sen [Uniper-seikkailussa](https://yle.fi/uutiset/3-12634080)?
– Selvitystyön tarkoituksena on juuri selvittää uuden ydinvoiman tulevaisuuden edellytyksiä, että sille on yhteiskunnallinen hyväksyntä ja se on taloudellisesti ja turvallisesti toteutettavissa, Kattainen vakuuttaa.
*Juttua päivitetty kauttaaltaan 17.10.2022 klo 13:40 Juttua päivitetty Fortumin Matti Kattaisen ja elinkeinoministeri Mika Lintilän haastatteluilla.*
**Lue lisää:**
[Analyysi: Fortumin Venäjä-bisnesten myynti näyttää jo valoisammalta - Putin siunasi vastaavan kaupan, tosin surkealla hinnalla](https://yle.fi/uutiset/3-12656624)
Jyväskylän ammattikorkeakoulussa kehitetty palvelu palkittiin Suomen kyberturvan edistämisestä
Palkittua järjestelmää on hyödynnetty vuodesta 2013 lähtien kansallisiin kyberturvallisuusharjoituksiin.
Tietoturva ry on valinnut vuoden 2022 tietoturvapalveluksi Jyväskylän ammattikorkeakoulun kehittämän kyberturvallisuuden harjoitusympäristön. Sitä on hyödynnetty vuodesta 2013 lähtien kansallisiin kyberturvallisuusharjoituksiin.
Palkintoperusteluiden mukaan Jyväskylän ammattikorkeakoulun Jyvsectec-keskuksen kehittämä Realistic Global Cyber Environment -kyberharjoitusympäristöllä on kehitetty merkittävästi kansallista kyber- ja tietoturvaosaamista yhteiskunnan eri tasoilla.
Harjoitusympäristö on saanut myös kansainvälistä tunnustusta, ja Suomen turvallisuusympäristön viimeaikaisten muutosten myötä sen merkitys on entisestään korostunut.
Tietoturva ry on Suomen suurin tietoturvan ammattilaisten verkosto. Yhdistyksen tavoitteena on edistää yhteistyötä tietoturva-alalla.
Merttelän koulun lakkautus Ruskon hallituksen syyniin 
Perusteluna ovat opetukselliset seikat, kustannussäästö ja koulun oppilasmäärän väheneminen.
Merttelän koulun jatko etenee maanantaina Ruskon kunnanhallituksen käsittelyyn. 
Opetus- ja varhaiskasvatuslautakunta päätti, että koulu lakkautetaan kuluvan lukuvuoden jälkeen ja oppilaat siirtyvät Kirkonkylän kouluun. 
Perusteluna ovat opetukselliset seikat, kustannussäästö ja koulun oppilasmäärän väheneminen. Koulussa on 62 oppilasta. 
Rakennusta käytettäisiin jatkossa väistötilana. 
Kunnanjohtaja **Kari Lehtinen** yhtyy esityksessään lautakunnan näkemykseen. Lopullisesti asiasta päättää valtuusto. 
Rauman jäähallin katolle näyttävä 580 –juhlavuoden tunnus
Sininen juhlavuoden tunnus on kaksikymmentä metriä leveä.
Rauman jäähallin katolle asennetaan Rauma 580 –juhlavuoden tunnus. Sininen ja kaksikymmentä metriä leveä tunnus asennetaan paikalleen hallin vesikaton uusimisen yhteydessä.
– Tunnus näkyy katolta jalkapallostadionin ja Nortamonkadun suuntaan, rakennusmestari **Ville Salo** toteaa Rauman kaupungin tiedotteessa.
Jäähallin vanha vesikate korvataan PVC-katteella, joka mahdollistaa erilaisten graafisten toteutusten ja painokuvien hyödyntämisen.
Juhlavuoden tunnuksesta tulee kiinteä osa kattoa. Toteutuksesta tulee kaupungin mukana näyttävä.
Jäähallin vesikattotöiden on tarkoitus valmistua loka-marraskuun vaihteessa.
[Kuuntele tästä uusimmat Ylen radiouutiset Satakunnasta](https://areena.yle.fi/audio/1-1608195)
[Lue täältä uusimmat Yle Uutiset Satakunnasta](https://yle.fi/uutiset/18-197394)
Tutkijan arvio Venäjän vasta värvättyjen synkästä tilanteesta: "Edes lyhyttä koulutusta ei ole kaikille annettu"
Sotilaiden kuolemista ja palautuksista sinkkiarkuissa takaisin kotiin ovat kertoneet viikonloppuna monet mediat.
Liikekannallepanossa värvättyjä sotilaita on palautettu Ukrainasta sinkkiarkuissa takaisin Venäjälle. 
– Vaikuttaa siltä, että edes lyhyttä koulutusta ei ole kaikille annettu, Ulkopoliittisen instituutin tutkijatohtori **Kristiina Silvan** arvioi [Ylen aamussa](https://areena.yle.fi/1-50970895).
Silvanin mukaan tietoa on tihkunut siitä, kuinka heikosti vasta värvätyt ovat pystyneet varustautumaan. Koulutuskeskuksissa on tapahtunut ryöstelyä.
Silvanin mukaan on kuitenkin vaikea tietää, mikä Venäjän tila oikeastaan on. Informaation leviämistä pyritään pitämään kurissa.
Puolustusvoimien entinen tiedustelupäällikkö, kenraalimajuri evp. **Pekka Toveri** ei myöskään ihmettele, ettei koulutus ole sujunut koulutuskeskuksissa odotetusti.
– Ei ole riittävästi kouluttajia, tuhansia upseereita on kaatunut, Toveri sanoi.
Tiedot kuolemista voivat vaikuttaa Venäjällä mielialaan
Silvan uskoo, että tiedot kuolemista voivat vaikuttaa Venäjällä mielialaan. Ihmiset saavat suoraan läheisiltään tietoa siitä, mitä kamalaa rintamalla tapahtuu.
– Mutta vielä mitään laajempia protesteja ei ole nähty, Silvan totesi.
Toverin mukaan tilanne rintamalla on tällä hetkellä muuttumaton. Ukraina on jatkanut hyökkäystään Hersonin suunnassa ja joukot ovat edenneet myös Luhanskissa. Venäjä puolestaan yrittää vastahyökkäyksiä Bakhmutissa. 
Toveri kertoi, kuinka Ukraina painostaa enemmän ja ottaa hiljalleen alueita haltuunsa. Venäjän puolella Belgorodissa Ukraina on iskenyt sotilaskohteisiin.
Toverin mukaan Belgorodin alue on tärkeä logistinen keskus Venäjän asevoimille. 
– Jos Ukraina pystyy iskemään (sinne), se on nöyryyttävää. Se vaikeuttaa asevoimien toimintaa, huoltoa ja herättää pelkoa paikallisessa väestössä. Siellä ilmeisesti ollaan aika levottomia, Toveri sanoo.
Sotilaiden kuolemista ovat kertoneet viikonloppuna monet mediat, muun muassa [The Guardian](https://www.theguardian.com/world/2022/oct/15/my-son-has-died-russia-mourns-loss-of-first-drafted-soldiers-in-ukraine) ja [Moscow Times](https://www.themoscowtimes.com/2022/10/14/from-mobilization-to-death-in-10-days-russias-draftees-killed-in-ukraine-a79095).
The Guardianin mukaan jotkut sotilaskuolemat ovat tapahtuneet vain muutaman päivän kuluttua miesten kutsumisesta palvelukseen.
**Lue myös:**
[Lavrov syyttää länsimaita G20-kokouksen päätöslauselman "politisoinnista"](https://yle.fi/a/3-12314941)
[Hyökkäys Ukrainaan on maksanut Venäjälle jo vähintään sata miljardia euroa, arvioi konsulttiyhtiö](https://yle.fi/a/3-12659079)
Tänään ratkeaa, miten Oulun kaupunginjohtajan valintaprosessi jatkuu
Oulun kaupunginhallitus linjaa tänään maanantaina, avataanko kaupunginjohtajan haku uudelleen vai edetäänkö seuraavaksi jo hakeneiden haastatteluihin. Tehtävä voidaan täyttää myös suostumuksella.
Oulun kaupunginhallitus linjaa kokouksessaan maanantaina, miten Oulun kimurantti kaupunginjohtaja-valintaprosessi jatkuu.
Varsinainen haku päättyi puolitoista viikkoa sitten, mutta sen jälkeen on seurannut hakemusten poisvetämisiä sekä [pohdintaa jäljellä olevien hakijoiden kelpoisuudesta](https://yle.fi/uutiset/3-12651973). 
Lisäksi nykyinen kaupunginjohtaja **Päivi Laajala** [väläyttikin olevansa käytettävissä tehtävään](https://yle.fi/uutiset/3-12654414), tosin hakemusta tai virallista suostumusta hän ei ole tähän mennessä tiettävästi toimittanut.
Kaupungin kirjaamoon on tullut[ muidenkin henkilöiden suostumisilmoituksia](https://yle.fi/uutiset/3-12658307), perjantaina kerroimme niitä olevan jo kaksi.
Oulun kaupunginhallitus linjaa maanantai-iltana, laitetaanko Oulun kaupunginjohtajan paikka uudelleen auki vai edetäänkö varsinaisessa haussa hakeneiden kanssa haastatteluun. Tehtävä voidaan täyttää myös suostumuksella. 
_Seuraa mitä lähelläsi tapahtuu. [Lue](https://yle.fi/uutiset/18-198232) ja [katso ](https://areena.yle.fi/1-3835054)lisää uutisia Pohjois-Pohjanmaalta._
_Aiheesta voi keskustella tiistaihin 18. lokakuuta kello 23 asti._
Henkilöauto ja traktori osuivat toisiinsa Kouvolan Myllykoskella – ei henkilövahinkoja
Valtatiellä 15 tapahtui liikenneonnettomuus maanantaiaamuna. Henkilöauto vaurioitui romuksi, mutta henkilövahinkoja ei sattunut.
Henkilöauto ja traktori osuivat toisiinsa valtatie 15:llä Kouvolan Myllykoskella. Onnettomuus sattui maanantaina kello 8:n jälkeen Keltakankaan liittymän läheisyydessä.
Ajoneuvoissa ei ollut kuljettajien lisäksi matkustajia. Kukaan ei loukkaantunut tilanteessa.
Henkilöauto vaurioitui ajokelvottomaan kuntoon.
Poliisi tutkii onnettomuutta.
Kaksi vapaa-ajan rakennusta paloi Kemiönsaaressa
Henkilövahinkoja ei aiheutunut. Syttymisyystä ei ole tietoa. 
Tulipalo tuhosi kaksi hirsirakenteista vapaa-ajan rakennusta Kemiönsaaressa. Palopaikka sijaitsi Slåttholmenin saarella lähellä Kasnäsiä.
Pelastuslaitoksen mukaan samassa pihapiirissä olleet rakennukset paloivat kokonaan. Henkilövahinkoja ei aiheutunut. 
Syttymisyystä ei ole tietoa. 
Hälytys tuli maanantaina vähän ennen aamukuutta. 
Tampereella oli viime vuonna yli 250 asunnotonta – asunnottomien yötä vietetään kumppanuustalo Arttelissa iltapäivästä alkaen
Tampereella oli neljänneksi eniten asunnottomia Suomen kaupungeista suhteutettuna väkilukuun.
Tänään 17. lokakuuta vietetään asunnottomien yötä. Tampereella asunnottomuus on viime vuosina ollut laskussa, mutta edelleen yksineläviä asunnottomia oli viime vuonna yli 250 ja perheitäkin seitsemän.
Tampereella oli neljänneksi eniten asunnottomia Suomen kaupungeista, kun määrä suhteutetaan väkilukuun.
Tampereen kaupunki on sitoutunut siihen, että asunnottomien määrä vähentyisi puoleen vuosien 2020–2023 aikana. Tavoitteet asunnottomien määrän puolittamisesta sekä pitkäaikaisasunnottomuuden poistamisesta on kirjattu myös pormestariohjelmaan.
Tampereella asunnottomien yön päätapahtuma on kumppanuustalo Arttelissa kello 13.30. Kello 15 alkaen tapahtumassa on ruoka-, hygieniatuote- ja vaatejakoa sekä ohjelmaa. Tapahtumassa esiintyvät muun muassa **Paleface** ja **Anitta ”Iso A” Ahonen**.
Tänä vuonna tulee kuluneeksi 20 vuotta siitä, kun Asunnottomien yön kansalaisliike syntyi.
*Lisää Pirkanmaan uutisia* [*Ylen nettisivuilla*](https://yle.fi/uutiset/18-173822)*ja* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM)*. Kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu.*
*Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä vinkki tampere@yle.fi.*
Hämeenlinnan kaupungin laaja tietoliikennehäiriö on saatu korjattua
Ongelma koski suurinta osaa kaupungin tietoverkkoja.
Hämeenlinnaa vaivannut laaja tietoliikennehäiriö kaupungin palveluissa on saatu korjattua.
Aamulla havaittu ongelma koski suurinta osaa kaupungin tietoverkkoa käyttävistä, vain koulut olivat ongelman ulkopuolella.
Ongelmia oli etenkin terveyspalveluissa, sillä potilastietojärjestelmään ei päässyt sisälle, jonka takia osalle vastaanotoista oli mahdotonta kirjautua.
Hämeenlinnan kaupungin tietoliikennepäällikön **Jouni Jäkön** mukaan ongelmat saatiin korjattua aamupäivällä hieman ennen puolta kymmentä.
*Juttua päivitetty 17.10.2022 klo 10.37 tiedolla siitä että tietoliikennevika on saatu korjattua.*
*Lisää* [*Kanta-Hämeen*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-4DAy6mXXW) *uutisia Yle Areenassa: kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu.*
Riidan jälkeen pidettiin kaksi puoluekokousta yhtä aikaa samassa talossa: entisen puheenjohtajan kokous ei ollut virallinen kokous
Suomen kansa ensin -puolueen säännöissä ei ole määräystä valtakirjojen käytöstä, joten niiden käyttäminen ei ollut oikeuden mukaan sallittua.
Pirkanmaan käräjäoikeus on päättänyt, etteivät Suomen Kansa Ensin -puolueen entinen puheenjohtaja **Marco de Wit** ja hänen tukijansa edusta puolueen virallista linjaa.
Riita sai alkunsa Kajaanissa marraskuussa 2019, kun puolue järjesti puoluekokouksen Kajaanin kaupungintalolla. Kokous alkoi valtuustosalissa, mutta De Wit ja hänen tukijansa siirtyivät jatkamaan kokousta kokoushuone Kekkoseen puheenjohtajaäänestyksessä syntyneen erimielisyyden takia.
Vastaajat katsoivat, että myös valtakirjat olisi tullut huomioida ääntenlaskennassa.
Pirkanmaan käräjäoikeuden mukaan de Witin ja hänen tukijoidensa kokous ei ollut puoluekokous, eivätkä tässä kokouksessa tehdyt päätökset ole Suomen kansa ensin -puolueen virallisia päätöksiä.
Puolueen lainvoimaisen hallituksen puheenjohtaja on **Riikka Salmi**.
Lukuisia riitajuttuja käräjillä
Puolueen säännöissä ei ole määräystä valtakirjojen käytöstä, joten niiden käyttäminen ei ole ollut oikeuden mukaan sallittua. Käräjäoikeuden mukaan de Wit ja kaksi muuta henkilöä oli lisäksi jo erotettu puolueen jäsenyydestä lainvoimaisella päätöksellä.
Puolueen entisten ja nykyisten jäsenten välillä on ollut ja on kesken lukuisia riitajuttuja oikeudessa.
Pirkanmaan käräjäoikeus vahvisti aiemmin kesällä myös valtuustosalissa 23.11.2019 pidetyn puoluekokouksen päätökset mitättömiksi tai pätemättömiksi.
Myös Helsingissä joulukuussa 2019 pidetty ylimääräinen kokous ei ollut käräjäoikeuden mukaan puoluekokous.
Käräjäoikeuden mukaan seitsemän henkilön pitää korvata puolueelle yhteisvastuullisesti oikeudenkäyntikulut viivästyskorkoineen.
Ratkaisusta voi valittaa hovioikeuteen.
*Korjaus 18.10.2022 Korjattu otsikkoa Riidan jälkeen pidettiin kaksi puoluekokousta yhtä aikaa samassa talossa: oikeus päätti, kumpi oli oikea muotoon Riidan jälkeen pidettiin kaksi puoluekokousta yhtä aikaa samassa talossa: entisen puheenjohtajan kokous ei ollut virallinen kokous. Oikeus otti kantaa toiseen kokoukseen, eikä siihen, kumpi kokous oli oikea. Lisätty myös, että Pirkanmaan käräjäoikeus on 8.6.2022 antamallaan tuomiolla vahvistanut valtuustosalissa 23.11.2019 pidetyn puoluekokouksen päätökset mitättömiksi tai pätemättömiksi.*
Lastensuojelun resurssit ovat Satakunnassa maan heikoimpia – lisävoimien rekrytointi ollut vaikeaa
Lastensuojelun avoimia työpaikkoja on Satakunnassa tällä hetkellä yli kymmenen.
Satakunnassa lastensuojelun henkilöstömitoitus on maan heikoimpien joukossa.
Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen THL:n tuore kyselytutkimus kertoo, että asiakkaita on yhtä sosiaalityöntekijää kohden 34. Lain mukaan sosiaalityöntekijällä saa olla samanaikaisesti asiakkaana enintään 35 lasta.
Satakunnassa tilanne on maan neljänneksi heikoin. Alalla työskentelevien mukaan lisävoimien rekrytointi on haastavaa. Satakunnassa lastensuojelun avoimia työpaikkoja on tällä hetkellä neljätoista.
THL aikoo tutkia tilannetta vielä tarkemmin kuntakohtaisesti loppuvuoden aikana.
[Kuuntele tästä uusimmat Ylen radiouutiset Satakunnasta](https://areena.yle.fi/audio/1-1608195)
[Lue täältä uusimmat Yle Uutiset Satakunnasta](https://yle.fi/uutiset/18-197394)
Vaasan energiansäästötoimenpiteet etenevät luottamusmieskäsittelyyn
Energiansäästötoimenpiteillä on tarkoituksena on vähentää kaupungin energiankulutusta tulevina kuukausina.
Vaasan energiansäästöpaketti on tänään maanantana kaupunginhallituksen hyväksyttävänä.
Energiansäästötoimenpiteisiin kuuluu muun muassa lämpötilan alentaminen kaupungin kiinteistöissä sekä katu- ja ulkovalaistuksen vaihtaminen led-lamppuihin. 
Tänä vuonna on jo vaihdettu viiden kuntoradan valaistus älykkäiksi led-valoiksi noin 500 valaisimen osalta. Talven aikana lisätään noin 860 led-valaisimeen valaisinkohtaiset ohjaimet. 
Niillä himmennetään valaistuksen tasoa turvallisuutta vaarantamatta. 
Vaasa ei suunnittele valojen sammuttamista yöajaksi. 
 Tarkoituksena on vähentää kaupungin energiankulutusta viisi prosenttia tulevina kuukausina.
**Energiansäästötoimenpiteistä tarkemmin:**
[Vaasa himmentää valojaan ja laskee lämpötiloja](https://yle.fi/uutiset/74-20001345)
Tuulenpuuskat yllättivät meteorologit, repivät kattopeltiä ja kaatoivat puita Uudellamaalla – alkuviikosta tuulet hiipuvat ja lämpötila laskee
Ylen meteorologi Elias Paakkanen kertoo, että sää rauhoittuu alkuviikosta ja muuttuu selvästi poutaisemmaksi.
Sunnuntain ja maanantain välisenä yönä yllättäen saapuneet tuulenpuuskat aiheuttivat runsaasti tehtävää Länsi-Uudenmaan pelastuslaitokselle.
Länsi-Uudenmaan pelastuslaitoksen mukaan se sai sunnuntain ja maanantain välisenä yönä 110 vahingontorjuntatehtävää, mikä on sen mukaan varsin merkittävä määrä. Tehtävät olivat pääasiassa tyypillisiä myrskyvahinkoja, kuten teille, ajoneuvojen, sähkö- ja puhelinlinjojen sekä rakennusten päälle kaatuneita puita.
Suurin yksittäinen tehtävä oli Raaseporissa, jossa kerrostalon kattopeltiä irtosi noin sadan neliön alueelta, ja se jäi roikkumaan vaarallisesti räystään yli. Pelastuslaitos varmisti pellin kuormaliinoilla paikoilleen ja alue eristettiin henkilövahinkojen välttämiseksi. Pelastuslaitoksen mukaan rakennuksen aluskate jäi pääosin ehjäksi, joten sateen aiheuttamilta vesivahingoilta vältyttiin.
Ennätysmäinen puuska
Ilmatieteen laitoksen mukaan Hankoniemessä mitattiin sunnuntai-iltana tuulenpuuska, jonka nopeus oli lähes 40 metriä sekunnissa.
Ilmatieteen laitoksen tutkija **Mika Rantanen** arvioi sunnuntai-iltana Twitterissä, että jos Hankoniemen mittauslukema pitää paikkansa, on se yksi Suomen mittaushistorian kovimpia tuulenpuuskia.
Ilmatieteen laitoksen päivystävä meteorologi **Eveliina Tuovinen** kertoo STT:lle, että puuska yllätti myös säätieteilijät.
– Salamointia osattiin odottaa, mutta tuo puuska oli sellainen, mikä yllätti, Tuovinen sanoo.
Tuovisen mukaan ajankohdalle ja eilisen päivän sääolosuhteille epätyypillinen ukkospuuska ei ollut näkynyt säämalleissa.
– Ei ole ihan tyypillisin vuodenaika missään nimessä tällaiselle, ja lähtökohtakin oli tällainen sateinen, kostea ilma. Se yleensä ennemmin heikentää tuollaisia ukkosrintamia kuin voimistaa niitä.
Ylen meteorologi **Elias Paakkanen** kertoo, että kovia puuskia mitattiin lähinnä rannikolla. Esimerkiksi Porvoon Emäsalossa mitattiin puuska, jonka nopeus oli yli 32 metriä sekunnissa. Myös sisämaassa, muun muassa Hämeenlinnassa ja Lappeenrannassa, mitattiin voimakkaita, yli 20 metrin sekuntivauhdin puuskia.
– Näistä aletaan antaa varoituksia, kun on riski että puuskat alkavat mennä yli 15 metriin sekunnissa. Siitä vaaran aste nousee, kun puuskat ovat yli 20 metriä sekunnissa. Puhutaan hyvin voimakkaista puuskista, kun nyt on ollut maa-alueilla yli 20 metriä sekunnissa ollut, Paakkanen sanoo.
**Lisää:** [Oletko miettinyt, mitä eroa on trombilla ja syöksyvirtauksella? Ylen Myrskypelissä pääset tutustumaan ilmiöiden eroihin](https://yle.fi/uutiset/3-12501575)
Tuulenpuuskat rauhoittuvat ja lämpötila laskee
Paakkasen mukaan tuulet rauhoittuvat selvästi maanantain aikana, ja iltapäivällä kovimpien tuulten odotetaan olevan 12 metriä sekunnissa. Tästä eteenpäin tuulet rauhoittuvat edelleen, ja tiistain sää vaikuttaisi ennusteiden mukaan olevan selvästi rauhallisempi.
– Poutaisempaan suuntaan ollaan menossa. Ei ole niin synkkää ja myrskyisää tämä alkuviikko. Kun tästä aamupäivän aikana sateet väistyvät itään, niin sen jälkeen on selvästi poutaisempaa. Ensi yönä liikkuu sadealue Etelä-Suomen yli, mutta sade on selvästi viime öistä vähäisempää.
Pakkasen mukaan sää kuitenkin viilenee, ja tiistaina ja keskiviikkona ylimpien lämpötilan odotetaan jäävän selvästi alle kymmenen asteen Uudellamaalla. Keskiviikkona ylimmät lämpötilat voivat jäädä kuuteen asteeseen.
Etelässä saatetaan tällä viikolla nähdä myös yöpakkasia. Paakkasen mukaan Uudellamaalla on öisin vähintäänkin hallaa, eli maan pinnalla lämpötila laskee pakkasen puolelle.
*Saitko kuvan myrskystä tai myrskyvahingoista? Lähetä kuva osoitteeseen helsinki@yle.fi tai WhatsAppilla numeroon 044 421 5656. Kuvia voidaan käyttää millä tahansa Ylen hallinnoimalla alustalla, pääasiassa Ylen verkkosivuilla tai televisiossa. Maksamme julkaistuista uutiskuvista ja -videoista palkkion. Lisätietoa kuvien lähettämisestä* [*löydät täältä*](https://yle.fi/uutiset/3-9789050)*.*
*Korjaus 17.10. kello 15:27: Jutun lopussa luki alun perin ”maanpinnan alla lämpötila laskee pakkasen puoelle” muotoon ”maan pinnalla lämpötila laskee pakkasen puolelle”.*
*Voit keskustella aiheesta tiistaihin 18.10.2022 kello 23:een saakka.*
Tunnetaitojen opetus on vahvistunut Lappeenrannan ja Imatran kouluissa – masennus- ja ahdistusoireet ovat lisääntyneet viime vuosina
Lappeenrannan koulujen tunne- ja vuorovaikutustaito-ohjaajat ja Imatralla koulupsyykkarit eli psykiatriset sairaanhoitajat pyrkivät vahvistamaan oppilaiden tunnetaitoja.
Lappeenrannan ja Imatran kaupungit ovat nostaneet tunne- ja vuorovaikutustaitojen opettamisen entistä keskeisempään osaan ala- ja yläkouluissa.
Lappeenrannassa on laadittu kuntakohtainen opetussuunnitelma tunne- ja vuorovaikutustaitojen tukemiseen perusopetuksessa. Kukin koulu on laatinut oman suunnitelmansa siitä, miten se toteuttaa opetusta.
– Vaikka Lappeenrannan nuoret voivat kouluterveyskyselyiden valossa kohtuullisesti valtakunnan keskiarvoon nähden, masennus- ja ahdistusoireet ovat lisääntyneet viimeisen muutaman vuoden aikana, kertoo Lappeenrannan opetustoimenjohtaja **Mari Routti**.
Lappeenrannan kouluihin koulutetaan tunne- ja vuorovaikutustaito-ohjaajia, jotka järjestävät esimerkiksi nuorten mieleen ja mielialaongelmiin sekä opiskeluun liittyviä hyvinvointikoulutuksia. Kouluille on tehty myös vuorovaikutussopimuksia, joiden mukaan toimitaan erilaisissa vuorovaikutustilanteissa. 
Käytössä on myös positiivinen pedagogiikka eli oppilaiden ohjaaminen kannustamisen, palkitsemisen ja vahvuuksien kautta, kertoo Lappeenrannan kaupungin opetuspäällikkö **Heidi Laari**.
Koulupsyykkarit ja Walkers-auto auttavat Imatralla
Imatralla nuorten palvelut ja -toiminta on jalkautunut kouluille ja erityisnuorisotyö Walkers-auton kautta sinne missä nuoret liikkuvat. 
Imatralla pidetään lisäksi kaikille ala- ja yläkoulun oppilaille tunnetaitotunnit kerran kuussa. 
Imatran kolmessa koulukeskuksessa järjestetään lokakuun puolivälin jälkeen hyvinvointipäivät. Ne järjestetään 18. lokakuuta Mansikkalassa, 19. lokakuuta Kosken koulukeskuksessa ja 20. lokakuuta Vuoksenniskalla.
– Imatralla toimivat nyt kolmatta vuotta myös psyykkarit eli psykiatriset sairaanhoitajat, jotka ovat koulun arjessa mukana. Yksiheidän tehtävistään on koulun ja kodin tukeminen lapsen tunnekasvatuksessa, kertoo Imatran kaupungin opetus- ja nuorisopäällikkö **Minna Rovio**.
Koulujen lisäksi lasten ja nuorten tunnetaidot ovat Eksoten ja ensi vuoden alusta Etelä-Karjalan hyvinvointialueen vastuulla.
_Lisää [Etelä-Karjalan uutisia](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-V9M83DyPE) myös Yle Areenassa: katsele, kuuntele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu._
_Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä vinkki [lappeenranta@yle.fi](mailto:lappeenranta@yle.fi)._
Sotkamon talkkikaivos luopuu polttoöljystä kuivaamossaan – ensin siirrytään nestekaasuun ja myöhemmin uusiutuvaan sähköön
Energiainfrayhtiö Nevel ja maailmanlaajuinen erikoiskemikaaleja valmistava Elementis ovat sopineet Elementiksen Sotkamossa sijaitsevan toimipaikan talkin kuivatusprosessin sähköistämisestä.
Sotkamon talkkikaivos luopuu polttoöljystä kuivaamossaan. 
Energiainfrayhtiö Nevel ja maailmanlaajuinen erikoiskemikaaleja valmistava Elementis ovat sopineet Elementiksen Sotkamossa sijaitsevan toimipaikan talkin kuivatusprosessin sähköistämisestä. 
Nevelin toteuttamalla sähköistämisratkaisulla mahdollistetaan fossiilisen polttoöljyn käytön lopettaminen talkin kuivatusprosessissa. 
– Ensivaiheessa korvaamme raskaan polttoöljyn tämän vuoden loppuun mennessä nestekaasulla, joka on jatkossa mahdollisuus hankkia biokaasuna eli päästöttömästi, sanoo Elementiksen operatiivinen johtaja **Jari Pajunen**.
Prosessin uudistus toteutetaan kahdessa vaiheessa siirtymällä ensin nestekaasuun ja myöhemmin uusiutuvaan sähköön. Yhteistyö alkaa joulukuussa 2022 ja sähköön on tarkoitus siirtyä loppuvuodesta 2023. 
Yhteistyön tuloksena mahdollistetaan arviolta noin 5 800 tonnin vuotuiset hiilidioksidipäästövähennykset. 
– Varsinaista energiantuotantolaitosta ei tule, sanoo Pajunen.
_Aiheesta voi keskustella tiistaihin 18. lokakuuta kello 23:een asti._
_[Lue lisää Kainuun uutisia](https://yle.fi/uutiset/18-178011) Yle Uutisten netissä._
Hämeen kansallispuistoissa uudistustöitä valmiiksi syyslomien alkaessa
Tällä viikolla vietetään syyslomaa eteläisessä Suomessa kuten myös Kanta-Hämeessä.
Liesjärven ja Torronsuon kansallispuistojen uudistustöistä osa on valmistunut palvelemaan jo syyslomailijoita. Metsähallituksen Luontopalvelut on uusinut retkeilyrakenteita molemmissa kohteissa.
Liesjärven kansallispuistossa on Suomen pisin esteetön retkeilyreitti, jolle on valmistunut uusia levähdyspenkkejä. Liesjärven Peukaloisen polun toteuttamisen mahdollisti Hämeen ELY-keskuksen kautta saatu Maaseuturahaston rahoitus.
Kansallispuiston kunnostustyöt jatkuvat vielä, mutta ne eivät estä retkeilyreiteillä liikkumista.
Torronsuolla puolestaan uusi Pehkun pysäköintialue helpottaa pysäköintiruuhkaa sesonkiaikoina. Alueelle rakennetaan vielä kuivakäymälä ja opasteita ja reittimerkintöjä päivitetään.
Kiljamon pysäköintialue on tarkoitettu ensisijaisesti esteetöntä pysäköintialuetta tarvitseville. Kiljamon pysäköintialueella on opasteita ohjaamassa autoilijoita uudelle Pehkun pysäköintialueelle.
*Lisää* [*Kanta-Hämeen*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-4DAy6mXXW) *uutisia Yle Areenassa: kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu.*
Kajaanissa asunnottomat nuoret majailevat usein kavereiden nurkissa – kaupungissa on paljon piiloasunnottomuutta
Asunnottomien yö -tapahtumia järjestetään tänään ympäri maata. Tämän vuoden teemana on "Tulevaisuus ilman asunnottomuutta". Kajaanissa Asunnottomien yötä vietetään kello 18–21 Rantapuistossa.
Kajaanissa on todella paljon piiloasunnottomuutta. Näin sanoo nuorisotyöhön erikoistuneen yhdistyksen Spartak Kajaanin toiminnanjohtaja **Anne Mari Leinonen**.
Leinosen mukaan Kajaanissa on paljon asunnottomia nuoria, mutta he majailevat usein kavereiden nurkissa ja täysi-ikäiset edelleen vanhemmillaan. Asunnottomuus ei ole siis samalla tavalla näkyvää kuin suurissa kaupungeissa. Tämän takia asunnottomuutta on myös vaikea tilastoida.
Asunnottomien apuna on esimerkiksi Kainuun soten hallinnoima [välivuokraus-palvelu](https://sote.kainuu.fi/asumisen-ongelmia), jossa asunnottomat saavat asunnon lisäksi tukea arjessa selviämiseen.
Viime vuoden lopulla Suomessa oli noin 4 000 ihmistä ilman vakinaista asuntoa, kertoo Vailla vakinaista asuntoa ry. Ulkona, porrashuoneissa ja ensisuojissa asui reilut 650 ihmistä.
Tänään maanantaina vietetään vuosittain järjestettävää Asunnottomien yö -tapahtumaa eri puolilla maata teemalla "Tulevaisuus ilman asunnottomuutta". Tavoitteena on saada Suomen päättäjiltä konkreettisia toimia asunnottomuuden poistamiseksi.
Kajaanissa Asunnottomien yötä vietetään kello 18–21 Rantapuistossa. Tapahtumaan voi osallistua myös sytyttämällä kynttilän, led-tuikun, parvekelyhdyn tai ulkotulen kello 19 ja osoittaa näin tukensa asunnottomuutta kokeville.
_Aiheesta voi keskustella tiistaihin 18. lokakuuta kello 23:een asti._
_[Lue lisää Kainuun uutisia](https://yle.fi/uutiset/18-178011) Yle Uutisten netissä._
Raision Harkko-rakennuksesta suojeluesitys 
Kaupunki suunnitteli rakennuksen purkamista, mutta nyt asia siirtyy Varsinais-Suomen ely-keskuksen ratkottavaksi. 
Raision kaupungintalon naapurissa sijaisevan Harkko-rakennuksen kohtalosta väännetään kättä. 
Kaupunki suunnitteli rakennuksen purkamista, mutta Raisio-Seura on tehnyt Varsinais-Suomen ely-keskukselle suojeluesityksen. 
Aikaisemmin kaupungintalona, kirjastona sekä kulttuuri- ja museokeskuksena toiminut rakennus on ollut jo yli kymmenen vuotta tyhjillään sisäilmaongelmien takia. 
Kaupunginhallitus käsittelee maanantaina lausuntoa, joka ei kannata rakennuksen asettamista vaarantamiskieltoon. Lisäksi Raisio pyytää mahdollisuutta tulla kuulluksi ennen kuin suojelusta tehdään lopullinen päätös. 
Lappeenrannassa tarvitaan lisää tuettua asumista päihteidenkäyttäjille – Etelä-Karjalassa on kolmisenkymmentä asunnotonta
Asunnon saamisen esteenä ovat yleisimmin heikko taloudellinen tilanne eli vuokrarästit tai luottotietojen menettäminen.
Etelä-Karjalassa asunnottomuus koski viime vuonna Lappeenrannassa yksin eläviä ihmisiä.
Viime vuonna Etelä-Karjalassa oli 32 asunnotonta, joista Lappeenrannassa 18. Asunnottomista neljä oli pitkäaikaisia asunnottomia.
Suurin osa asunnottomista asui vanhempiensa tai kavereidensa luona. Asunnottomista kaksi oli naisia ja alle 25-vuotiaita oli neljä.
Asunnon saamisen esteenä ovat yleisimmin heikko taloudellinen tilanne eli vuokrarästit tai luottotietojen menettäminen. Lisäksi taustalla saattaa olla järjestyshäiriöitä. Monilla asunnottomilla on päihdeongelmia ja mielenterveyden haasteita.
Päihteidenkäyttäjille lisää tuettua asumista
Asuntoja on Etelä-Karjalassa tarjolla, mutta asumisen esteiden vuoksi niitä ei ole aina saatavilla niitä tarvitseville. Eksotella on lähes aina tukiasuntoja vapaana. Lähtökohtaisesti asunto pystytään järjestämään melko nopeasti.
Lisää tarvitaan erityisesti tuettua asumista päihteidenkäyttäjille.
– Haasteena on saada toimintaan sopivaa kiinteistöä, kertoo Lappeenrannan kaupungin hyvinvointipalvelujen kehittämispäällikkö **Sanna Natunen**.
Sanna Natusen mukaan Asunnottomien yössä herätellään kuntapäättäjiä ja eri toimijoita pohtimaan, mitä toimia asunnottomuuden vähentäminen ja siihen liittyvät ilmiöt vaativat.
– Tarvitsemme ennen kaikkea kaupunkien ja kuntien, järjestöjen, palveluntarjoajien ja tulevien hyvinvointialueiden yhteistyötä, Natunen sanoo.
Lämmintä päälle illan tapahtumassa
Asunnottomien yötä vietetään Lappeenrannan kaupungintalon edustalla kello 16–20.
Saimaan ammattiopisto Sampon opiskelijat leikkaavat maksutta hiuksia kaupungintalon aulatiloissa ja Sampo Mobiili tarjoaa tukea digiasioihin. Tapahtumassa on jaossa maksuttomia takkeja, villasukkia, lapasia ja makkaraa sekä kahvia.
Asunnottomien yötä vietetään vuosittain YK:n köyhyyden ja syrjäytymisen vastaisena päivänä, ja teemapäivällä korostetaan jokaisen perusoikeutta asuntoon ja kotiin.
*Korjaus 17.10.2022 kello 16.49: Leipätekstiin muutettu asunnottomien määräksi Etelä-Karjalassa 32, ei Lappeenrannassa.*
*Lisää* [*Etelä-Karjalan*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-V9M83DyPE)*uutisia myös Yle Areenassa: katsele, kuuntele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu.*
Kokemäenjoen venelaiturit siirretään talviteloille Porissa, Taavi-silta lähtee marraskuussa 
Veneilykausi päättyy ja venelaiturit kerätään talveksi varastoon.
Kokemäenjoen venelaitureita aletaan kerätä Porissa pois veneilykauden tullessa päätökseen.
Porin kaupungilta kerrotaan, että venelaiturit saadaan todennäköisesti siirrettyä talviteloille tämän viikon aikana.
Myös Raumanjuovan yli kulkeva Niittäjänsilta on jo siirretty pois talven tuloa varten. Viimeisenä siirretään Etelärannan ja Kirjurinluodon yhdistävä Taavi-silta.
– Taavin siirtyminen ajoittuu säistä riippuen marraskuun alkuun, kertoo maastotyöpäällikkö **Olli-Pekka Ihalainen** Porin kaupungilta.
[Kuuntele tästä uusimmat Ylen radiouutiset Satakunnasta](https://areena.yle.fi/audio/1-1608195)
[Lue täältä uusimmat Yle Uutiset Satakunnasta](https://yle.fi/uutiset/18-197394)
Näin tuet leikki-ikäisen, koululaisen ja nuoren keskittymiskykyä – kokosimme lääkärin, neuropsykologin ja erityisopettajan parhaat vinkit
Keskittymiskyky ei ole pelkästään synnynnäinen ominaisuus, vaan sitä voi harjoitella läpi elämän.
Iso osa lapsista ja nuorista tarvitsee jossakin vaiheessa kasvuaan tukea keskittymisen taidoissa.[ Monien opettajien mielestä](https://yle.fi/uutiset/3-10569143) lasten keskittymiskyky on heikentynyt. Tarkkaavaisuus- ja keskittymishäiriöitä myös tunnistetaan ja diagnosoidaan enemmän kuin ennen.
Keskittymiskyky ei ole pelkästään synnynnäinen ominaisuus, vaan sitä voi harjoitella läpi elämän.
Kokosimme vinkit leikki-ikäisen, koululaisen ja nuoren keskittymisen tukemiseksi. Ne sopivat kaikille riippumatta siitä, onko keskittymisessä erityisiä haasteita. Asiantuntijoina jutussa ovat lasten- ja nuorisopsykiatrian erikoislääkäri ja apulaisprofessori **Linnea Karlsson** Turun yliopistosta, neuropsykologian erikoispsykologi **Liisa Klenberg** ja erityisopettaja **Sanna Vänskä** Tulliportin normaalikoulusta Joensuusta.
Leikki-ikäinen kaipaa suojaa ärsykkeiltä ja häiriötöntä läsnäoloa
Lapsen kolme ensimmäistä elinvuotta ovat tärkeitä keskittymiskyvyn kehittymisen kannalta. Pienen lapsen aivoja kannattaa suojata liialliselta ärsykevirralta, esimerkiksi nopeatempoisilta ohjelmilta, videoilta ja peleiltä.
Alle 2-vuotiaille ruutuaikaa ei suositella lainkaan, 3-5-vuotiaille[ suositus on](https://www.mll.fi/vanhemmille/tietoa-lapsiperheen-elamasta/hyvinvointia-digiajassa/sopiva-ruutuaika/) tunti päivässä. Televisiota ei myöskään kannata pitää kotona jatkuvasti päällä taustahälynä.
Tutkimusten mukaan myöhemmällä iällä ruutuajan pituudella ei ole samanlaista vaikutusta keskittymiskykyyn kuin varhaislapsuudessa.
Pienen lapsen keskittymiskyky kehittyy leikin kautta.
– Keskittymisen taitoja kehittävät erityisesti leikit, joissa lapsi on vuorovaikutuksessa aikuisen kanssa ja joihin liittyy sääntöjä, sanoo neuropsykologi Liisa Klenberg.   
Aikuinen voi leikissä kiinnittää erityistä huomiota lapsen keskittymisen tukemiseen. Silloin olennaista ei ole leikin lopputulos tai lapsen taitotaso, vaan huomion pitäminen yhteisessä leikissä. Esimerkiksi muistipelin pelaaminen kehittää keskittymisen taitoja.
Tietoisen läsnäolon harjoituksia voi tehdä pienenkin lapsen kanssa. Ne opettavat lapselle rauhoittumista ja itsesäätelyä. Esimerkiksi ulkoillessa kannattaa joskus pysähtyä havainnoimaan ympäristöä kaikilla aisteilla: kuuluuko luonnosta ääniä, mitä ympärillä näkyy ja miltä tuoksuu?
Pienet rentoutusharjoitukset johdattelevat havainnoimaan oman kehon tuntemuksia. Vinkkejä tietoisuustaitojen opetteluun löytyy esimerkiksi Opetushallituksen[ kokoamalta sivulta](https://www.oph.fi/fi/koulutus-ja-tutkinnot/tietoisuustaitoharjoitteita-lapsille-nuorille-ja-aikuisille).
Suurin osa keskittymisen opettelusta lapsuudessa ja nuoruudessa tapahtuu mallien kautta. Sen vuoksi aikuisen esimerkki häiriöttömästä läsnäolosta on tärkeä. Pienen lapsen kanssa se tarkoittaa huomion suuntaamista lapseen ilman esimerkiksi älylaitteiden vilkuilua.
Isomman lapsen kanssa voi keskustella siitä, miten älylaitteet vaikuttavat keskittymiseen ja läsnäoloon niin lapsilla kuin aikuisilla.
Koululainen tarvitsee ohjeiden pilkkomista ja rutiineja
Keskittyminen ei ole vain yksi taito, vaan monta. Siihen kuuluu itsehillintä eli oman toiminnan kontrollointi ja taito säädellä ulkoisten ärsykkeiden vaikutusta. Keskittymiseen vaaditaan myös huomiokyvyn suuntaamista ja pitkäjänteisyyttä. Kolmas keskittymisen osa-alue on joustavuus eli taito irrottautua tekemisestä ja suunnata huomio seuraavaan asiaan.
– Jos lapsella on haasteita keskittymisessä, aikuisen tukea tarvitaan enemmän. Silloin kannattaa pohtia, millä osa-alueella lapsi tarvitsee tukea ja miten häntä voisi auttaa, Liisa Klenberg sanoo.
Aikuinen voi tukea lapsen keskittymistä pilkkomalla ohjeet pienemmiksi paloiksi, jotta lapsi varmasti ymmärtää, mitä häneltä odotetaan. Koulutehtävissä kannattaa ensiksi pohtia yhdessä, mitä tehtävässä kysytään ja miten tehtävä kannattaisi ratkaista.
– Apua voi olla myös siitä, että aikuinen tarjoaa ohjeita useammalla aistilla, esimerkiksi lukemalla ääneen tehtävänannon tai havainnollistamalla tehtävän, vinkkaa erityisopettaja Sanna Vänskä.
Rutiinit auttavat lasta keskittymään, sillä kyky ohjata omaa toimintaa järkevästi kehittyy varsin myöhään. Jos vaikkapa aamutoimista suoriutumisessa on ongelmia, kannattaa lapsen kanssa sopia, missä järjestyksessä asiat aamulla tehdään.
Useimmat alakoululaiset tarvitsevat ainakin välillä aikuisen tukea läksyjen tekemisessä.
– On hyvä sopia yhteiset pelisäännöt siitä, milloin ja missä läksyt tehdään. Aikuisen olisi hyvä olla saatavilla tai ainakin varmistaa, että lapsi on selviytynyt tehtävistä, Sanna Vänskä sanoo.
20 minuuttia keskittymistä on koululaiselle jo hyvä aika. Moni lapsi tarvitsee keskittymishetken jälkeen tauon, jolloin pääsee liikkeelle ja purkamaan energiaa. On myös tärkeää, että lapsi oppii tuntemaan itsensä: keskitynkö parhaiten hiljaisuudessa vai kaipaanko ympärilleni toisia ihmisiä ja mahdollisuuksia liikkua?
Nykykouluissa keskittyminen ei tarkoita pelkästään hiljaa istumista. Se voi olla myös aktiivista oppimista, jossa aiheesta keskustellaan ja etsitään tietoa.
Vaikka lapsella olisi haasteita keskittymisessä, on tärkeää huomata onnistumiset. Ääneen sanottu positiivinen palaute vahvistaa taitoja paljon tehokkaammin kuin kiellot ja rajoitukset.
Myös apuvälineistä voi olla hyötyä: joitakin lapsia auttaa keskittymisessä se, että käsillä voi samaan aikaan näprätä tai piirrellä tai että työskentelypaikka on sellainen, johon on voinut itse vaikuttaa.
Nuori tarvitsee kannustavan valmentajan ja taitoja stressinsäätelyyn
– Murrosikä voi olla toiminnanohjaukselle haastavaa aikaa. Otsalohko kehittyy silloin vauhdilla, ja joskus se aiheuttaa ailahtelua esimerkiksi keskittymisessä, sanoo lasten- ja nuorisopsykiatrian erikoislääkäri Linnea Karlsson.
Otsalohkon yhteydet muihin aivoalueisiin ovat säätelytoimintojen kannalta tärkeät, ja nämä yhteydet vahvistuvat ja muotoutuvat erityisesti murrosiässä ja sen jälkeen.
Nuori opettelee taitoja säädellä sosiaalisen median käyttöä tai pelaamista. Näistä asioista kannattaa keskustella aktiivisesti.
Tutkimusten mukaan monisuorittaminen, eli se että älylaitteella tehdään yhtä aikaa useita asioita, saattaa heikentää keskittymiskykyä. Nuorta kannattaakin kannustaa tekemään yhtä asiaa kerrallaan myös puhelimella.
Jos keskittymisessä on hankaluuksia, nuori voi tarvita jämäkkää tukea tehtävistään selviytymiseen. Selkeät tavoitteet ja ohjeiden purkaminen pienemmiksi paloiksi auttavat myös teini-ikäistä.
– Nuoret eivät ota itsestäänselvästi ohjausta vastaan. Aikuisen tavoitteena voisi olla ennemmin nuoren näkemystä kunnioittava valmennussuhde kuin ylhäältä käskevä auktoriteetin ääni, Liisa Klenberg sanoo.
Elämäntavat ja -tilanne vaikuttavat keskittymiseen paljon. Uni, liikunta ja hyvä ravitsemus ovat tärkeitä, sillä keskittyminen vaatii paljon energiaa.
Rankat elämänkokemukset, kuten yksinäisyys tai kiusaaminen, vaikuttavat usein myös keskittymiseen.
– Keskittymiskyky häiriintyy kovassa stressissä. Nuorilla se tapahtuu vielä herkemmin, koska keskushermosto kehittyy voimakkaasti, Linnea Karlsson sanoo.
Opiskelun aiheuttamien paineiden vastapainoksi tarvitaan palautumisen taitoja: nuoren on hyvä oppia, miten juuri hän rentoutuu ja palautuu parhaiten.
*Jutussa on käytetty lähteenä myös Lapset, nuoret ja älylaitteet -kirjaa (Duodecim).*
*Osallistu keskusteluun jutun aiheesta. Keskustelu on auki 18.10. klo 23:een asti.*
**Enemmän aiheesta:**
[ADHD-influensserit täyttivät Tiktokin, ja nyt nuoret ympäri maailman epäilevät, että heillä on ADHD](https://yle.fi/uutiset/3-12594257)
[Jussi Virtasen pitää keksiä, miten pulpetissaan tuskailevan lapsen saisi oppimaan – joka viides peruskoululainen saa opetusta erityisopettajalta](https://yle.fi/uutiset/3-12568587)
Rovaniemeläislähtöinen Topi Still valittiin miesten Superpesiksen vuoden tulokkaaksi
Still siirtyi raahelaisseura Pattijoen Urheilijoihin täksi kaudeksi. Aiemmin hän on pelannut Rovaniemellä kasvattiseurassaan Napapiirin Pesis-Teamissa.
Rovaniemeläislähtöinen lukkari **Topi Still** on valittu miesten Superpesiksen Pesäpallon 100-vuotisjuhlavuoden vuoden tulokkaaksi. Stillin seura Pattijoen Urheilijat kertoo asiasta yhteisöpalvelu [Facebookissa](https://www.facebook.com/photo?fbid=544484607678096&set=a.462820729177818).
Aiemmat kolme kautta Still on pelannut miesten Suomensarjaa Rovaniemellä. Hän on Napapiirin Pesis-Teamin kasvatti.
Naisten Superpesiksen vuoden tulokkaaksi valittiin Pöytyän Urheilijoiden **Minttu Reunanen**.
*Lisää* [*Lapin uutisia Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-Nmz7BvwNj)*: kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu.*
Lopella rakennetaan hälytysliittymää
Rakennustöiden pitäisi olla valmiita 11. marraskuuta mennessä.
Lopella aloitetaan hälytysliittymän rakennustyöt Läyliäisten taajamaan.
Lopen kunta rakennuttaa hälytysliittymän uuden paloaseman tontilta tielle 132 tapahtuvaan hälytysajoneuvojen liikennöintiin.
Liittymän rakennustyöt aloitetaan maanantaina 17. lokakuuta ja valmista pitäisi olla marraskuun puolessa välissä. Työstä aiheutuu hetkellistä päiväaikaista haittaa tien numeron 132 liikenteelle.
Työn urakoi paloaseman työyhteenliittymän rakennusurakoitsija KMS Palvelu Oy.
**Lisää**: [Läyliäisten uuden paloaseman hinta nousi reippaasti – taustalla tulikuumat rakennusmarkkinat](https://yle.fi/uutiset/3-12223958)
*Lisää* [*Kanta-Hämeen*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-4DAy6mXXW) *uutisia Yle Areenassa: kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu.*
Hämeenlinnassa asunnottomia vain kourallinen
Edullisia asuntoja ja tukea kaivataan, vaikka kaupungissa ei tilastojen valossa ole suurta asunnottomien määrää.
Suomessa on noin 4 000 asunnotonta. Hämeenlinnassa heitä on arviolta parikymmentä. Pitkäaikaisasunnottomia ei kaupungissa juurikaan ole.
Asunnottomuus on kuitenkin niin moninaista, että vailla asuntoa olevien todellista määrää on vaikea arvioida. Usein asunnottomuuden taustalla on riippuvuussairaus, ja noin joka kolmas vanki vapautuu asunnottomaksi.
Vaikeinta asunnon hankkiminen on isoimmissa kaupungeissa. Hämeenlinnassa tilanne on parempi, mutta vankilasta vapautuneen ja oman kodin välissä on isoja esteitä.
Kohtuuhintaiset asunnot ja riittävä tuki olisivat kuitenkin keinoja välttää asunnottomuutta. Asunnottomien yön tapahtuma Hämeenlinnassa järjestetään maanantaina 17. lokakuuta torilla kello 16 alkaen.
*Lisää* [*Kanta-Hämeen*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-4DAy6mXXW) *uutisia Yle Areenassa: kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu.*
Kiovaan iskettiin aamulla drooneilla – Ylen toimittaja kertoo kuulleensa kolme räjähdystä
Ukrainan pääkaupungissa on kuulunut useita räjähdyksiä maanantaiaamuna, kertovat Ylen Ukrainan-toimittaja Maxim Fedorov sekä uutistoimistot. Venäjä teki drooni-iskuja suunnilleen samaan aikaan kuin viikko sitten. 
Venäjä on iskenyt jälleen Ukrainan pääkaupungin Kiovan keskustaan. 
Ylen Ukrainan-toimittaja **Maxim Fedorov** kertoo kuulleensa kolme räjähdystä, joiden jälkeen ilmaan nousi savupilvi.
Myös uutistoimistot Reuters ja AFP ovat raportoineet räjähdyksistä. Räjähdysten jälkeen Kiovassa soivat ilmahälytyssireenit.
Kiovan pormestarin **Vitali Klytškon** mukaan iskut tapahtuivat kaupungin keskustassa. Klytško kirjoitti viestipalvelu Telegramissa useista räjähdyksistä. Räjähdysten kerrotaan tapahtuneen puoli seitsemän jälkeen aamulla.
Pormestarin mukaan iskuista tiedotetaan myöhemmin lisää.
Ukrainan presidentinkanslian mukaan iskut tehtiin kamikaze-drooneilla. 
Maxim Fedorovin mukaan aamulla tehtyjen iskujen tarkkoja kohteita ei ole vielä paljastettu.
Venäjä teki viikko sitten useita iskuja muun muassa Kiovaan, suunnilleen samaan aikaan kuin tänä aamuna.
Fedorov totesi aiemmin Ylen aamussa, että Venäjän viime viikolla tekemien iskujen vuoksi kiovalaisten arki on muuttunut. 
Ilmahälytyksiä on ollut Ukrainassa yhä enemmän ja niihin reagoidaan herkemmin. Viimeisin ilmahälytys oli eilen sunnuntaina.
**Lue lisää:**
[Päivittyvä seuranta Ukrainan sodasta](https://yle.fi/uutiset/3-12314941)
[Hyökkäys Ukrainaan on maksanut Venäjälle jo vähintään sata miljardia euroa, arvioi konsulttiyhtiö](https://yle.fi/a/3-12659079)
Hämeenkyrön ohitustie saadaan auki marraskuussa – yritykset muuttavat jo asiakkaiden edellä uuteen uuteen kaupalliseen keskukseen
Noin 10 kilometrin mittainen Hämeenkyrönväylä ohittaa Hämeenkyrön nykyisen keskustan. Vanha valtatie on ollut hankala liikennöidä erityisesti raskaalle liikenteelle.
Vilkkaan valtatie kolmen liikenne Hämeenkyrössä pääsee kurvaamaan uudelle ohitustielle marraskuussa. Tie valmistuu useita kuukausia etuajassa, mutta vielä on myös tehtävää jäljellä, kertoo Väyläviraston projektipäällikkö **Akseli Nurmi**.
– Päällystystyöt ovat käynnissä suurella osalla hanketta, myös varusteluja eli kaiteita, opasteita ja liikennemerkkejä asennetaan. Kiveystöitä on vielä kesken, ja lopuksi ovat vuorossa vielä ajoratamaalaukset, Nurmi luettelee.
Tarkkaa päivämäärää tien avaamiselle ei ole päätetty.
Noin 10 kilometrin mittainen Hämeenkyrönväylä ohittaa Hämeenkyrön nykyisen keskustan. Vanha tie on ollut hankala erityisesti raskaalle liikenteelle.
Uuden väylän tulo näkyy jo nyt Hämeenkyrön yrityselämässä. Uusi kaupallinen keskusta on tulossa sen Ikaalisten puoleiseen päähän, Tippavaaran alueelle. Esimerkiksi Alko tiedotti viime viikolla siirtävänsä myymälänsä Tippavaaraan jo lokakuun viimeisellä viikolla.
Kunnanjohtaja **Antero Alenius** on aiemmin visioinut, että tulevien vuosien aikana vanhasta valtatiestä kehitetään bulevardityyppistä tieosuutta, joka tuo suoraan Hämeenkyrön palvelujen ytimeen. Esimerkiksi asutusta aiotaan tuoda lähemmäksi vanhaa valtatietä ja viihtyisyyttä lisätään valaistuksella ja viheralueilla.
**Lue lisää:**
[Vilkkaan 3-tien uusi Hämeenkyrön ohitustie valmistuu lähes vuoden etuajassa – näin uusi väylä vaikuttaa liikenteeseen ja alueeseen](https://yle.fi/uutiset/3-12524189)
*Lisää Pirkanmaan uutisia* [*Ylen nettisivuilla*](https://yle.fi/uutiset/18-173822) *ja* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM)*. Kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu.*
*Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä vinkki tampere@yle.fi.*
Joukkoliikenne takkuilee: kymmeniä raitiovaunuvuoroja peruttu – K-junan liikennettä vaivasi kiskotöiden myöhästyminen
HSL:n mukaan öinen myrsky ei ole vaikuttanut raitiovaunuliikenteeseen.
Yli 40 raitiovaunun vuoroa ympäri Helsinkiä on peruttu maanantaiaamuna noin kello kuuden ja yhdentoista välillä. HSL:n viestinnän päivystäjä **Johannes Laitilan** mukaan perumisten syynä on henkilöstöpula. Myös loppupäivän aikana joitakin raitiovaunuvuoroja on peruttu.
STT kertoo yön rajujen tuulenpuuskien aiheuttaneen vahinkoja Uudellamaalla, mutta Laitilan mukaan puuskat eivät ole vaikuttaneet raitiovaunuliikenteeseen.
Keravan ja Helsingin välillä liikennöivän K-junan vuoroja peruttiin aamulla Oulunkylän viivästyneiden ratatöiden vuoksi. Ratatyöt saatiin päätökseen kello yhdeksän jälkeen. K-junan liikenne palasi normaaliksi kello kymmenen jälkeen.
Yleisurheilijat vetoavat valtuustoryhmiin kiertävän juoksuradan saamiseksi hybridiareenaan – Tenniskerho pelkää sisäpelien loppuvan vuosiksi
Kokkolalaisseurat ovat huolissaan yleisurheilun ja tenniksen harjoitusmahdollisuukista kaupungissa.
Yleisurheiluväki vetoaa Kokkolassa päättäjiin kiertävän juoksuradan saamiseksi hybridiareenaan. Gamlakarleby IF:n kirjeessä valtuustoryhmien puheenjohtajille toivotaan, että hybridiareena suunniteltaisiin niin suureksi, areenalle saisi 300 metriä pitkän kiertävän radan. Areenalle on suunniteltu kiertävän radan sijaan juoksusuora.
Kirjeen mukaan yleisurheilijoiden huolta ei ole kuultu hybridiareenan suunnittelussa. Kokkolassa toimii seitsemän yleisurheiluseuraa. Gamlakarleby IF:n mukaan Suomen 57 suurinta kaupunkia tarkasteltaessa löytyy vain kaksi, joissa yleisurheilijoilla on pitempi matka kiertävään sisärataan.
Seuran mukaan juoksuradan sisälle jäävälle alueelle sopisi monia toimintoja, kuten lentopallo, salibandy, tennis ja koripallo, jotka voidaan erottaa toisistaan sopivalla väliverholla ja muilla ratkaisuilla.
Kirjeessä vedotaa valtuustoryhmiin, että tähän 75 miljoonan euron vaihtoehtoon voitaisiin sisällyttää kiertävän radan rakentaminen.
Kokkolan Tenniskerho on puolestaan avannut eilen [nettiadressin sisätenniskentän puolesta](https://www.adressit.com/kokkolan_urheilutalon_laajennusosaa_ja_kokkolan_ainoaa_tennishallia_ei_saa_purkaa_ennen_korvaavien_tilojen_valmistumista). Seuran mukaan kaupunginhallituksessa hyväksytyllä etenemismallilla tenniskenttä purettaisiin ensuimmäisenä, mikä johtaisi siihen, ettei Kokkolassa pelattaisi sisätennistä vuosiin.
Tenniskerhon mukaan hybridiareenan osalta on myös epäselvää, tuleeko siihen varsinaisia sisätenniskenttiä. Kerho on toivonut vähintään yhtä yhtä kenttää oikealla kenttäpinnoitteella, lajin kehittämisen kannalta kaksi kenttää olisi parempi, joista toinen voisi olla osan aikaa sulkapallokäytössä.
Lisää aiheesta: [Kokkolan hybridiareenan kustannukset kohonneet lähes 25 miljoonalla – kaupunginhallitus saa puntaroitavakseen rajusti kasvaneen rakennusbudjetin](https://yle.fi/uutiset/74-20000896)
[Sisäilmaongelma pakotti lupaavat nuoret juoksijat ulkotreeniin Kokkolassa – nyt harjoittelu sujuu auton valoissa monttuja väistellen](https://yle.fi/uutiset/3-9934245)
*Artikkeliin ja otsikkoon täydennetty Kokkolan Tenniskerhon toiveet 17.10. kello 11.10.*
Tykistökoulun ampumaharjoitus tuo myös kansainvälisiä joukkoja Pohjankankaalle
Tänään alkavaan harjoitukseen osallistuu 1 400 henkilöä.
Maasotakoulu järjestää tällä viikolla Pohjankankaan ampuma-alueella Kankaanpään Niinisalossa Tykistökoulun ampumaharjoituksen, johon osallistuu myös kansainvälisiä joukkoja.
Tänään alkava harjoitus kokoaa Pohjankankaan ampuma-alueelle Niinisaloon 1 400 henkilöä, joista sata tulee Yhdysvalloista ja yli 30 Britanniasta.
– Harjoituksessa kehitetään Maavoimien tulenkäyttöä osana komppanian taistelua sekä harjoitellaan yhteistoimintaa kansainvälisten kumppaneiden kanssa, kerrotaan Puolustusvoimien tiedotteessa.
Harjoituksessa ammutaan kovapanosammuntoja tykeillä, kranaatinheittimillä ja kevyillä aseilla. Vaarallinen alue on koko Pohjankankaan ampuma-alue.
Harjoitusjoukot saapuvat Niinisaloon pääosin tänään. Harjoitukseen osallistuu noin 350 ajoneuvoa. Ajoneuvojen marssirivistöt saattavat haitata muuta liikennettä. Paluumarssit ajoittuvat torstai- ja perjantai-iltapäiviin.
[Kuuntele tästä uusimmat Ylen radiouutiset Satakunnasta](https://areena.yle.fi/audio/1-1608195)
[Lue täältä uusimmat Yle Uutiset Satakunnasta](https://yle.fi/uutiset/18-197394)
Etelä-Karjalassa on sähkökatkoja – tuuli on ollut hetkittäin kovaa
Sähkökatkoja on ollut ainakin Lappeenrannassa, Imatralla ja Ruokolahdella.
Etelä-Karjalassa on yön ja aamun mittaan tuullut napakasti.
Sähkökatkoja on ollut ainakin Lappeenrannassa, Imatralla ja Ruokolahdella.
Esimerkiksi Lappeenrannassa yli 1 700 kotitaloutta on ollut ilman sähköjä.
Etelä-Karjalan pelastuslaitoksella oli yön aikana kymmenkunta tehtävää, jotka liittyivät puiden kaatumiseen tielle. Kukaan ei ole loukkaantunut ja suuremmilta aineellisilta vahingoilta on vältytty.
Esimerkiksi Lappeenrannan lentoasemalla on tuullut aamuyöllä yli 20 metriä sekunnissa. Aamuseitsemältä tuuli oli hetkittäin 17 metriä sekunnissa.
*Lisää* [*Etelä-Karjalan*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-V9M83DyPE) *uutisia myös Yle Areenassa: katsele, kuuntele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu.*
Nyt päätetään, miten sosiaali- ja terveyspalvelut jatkossa järjestetään Pohjois-Pohjanmaalla – Pohteen valtuuston puheenjohtaja: "Tämä on meidän tärkein päätös"
Hyvinvointialueen palveluiden järjestämissuunnitelmassa korostuvat peruspalvelut ja ennaltaehkäisevä hoito. Niiden avulla yritetään leikata kalliita laitos- ja erikoissairaanhoidon kuluja.
Pohjois-Pohjanmaan hyvinvointialueen valtuustolta odotetaan maanantaina kauaskantoisia päätöksiä, kun asialistalla on maakunnan sosiaali- ja terveyspalvelujen tulevat järjestelyt.
Hyvinvointialueen suunnittelussa on korostettu peruspalvelujen ja ennaltaehkäisevän hoidon tärkeyttä, joiden avulla leikataan kalliita laitos- ja erikoissairaanhoidon kuluja.
Alkuvaiheen tukitoimiin kuuluvat myös kotiin annettavat palvelut, joita on tarkoitus kehittää yli 20 miljoonalla eurolla. Samaan aikaan laitoshoidosta ja vuodeosastopaikoista haetaan kymmenien miljoonien eurojen säästöjä. 
Perus- ja kotipalvelujen uusi malli on tarkoitus luoda ja ottaa käyttöön kolmen vuoden kuluessa. Aluevaltuuston puheenjohtaja **Kai Pajala** korostaa nyt tehtävien päätösten merkityksellisyyttä.
– Maakunnan asukkaiden kannalta tämä on minusta meidän tärkein päätös, mitä nyt teemme, sanoo Pajala.
Samalla linjataan myös tulevaa palveluverkkoa. Pajala kuitenkin muistuttaa, että vaikka vastuu sosiaali- ja terveydenhuollon ja pelastustoimen järjestämisestä siirtyy hyvinvointialueille vuodenvaihteessa, asiat eivät muutu yhdessä yössä.
– Vasta kun korvaavat palvelut ovat kunnossa, luovutaan entisistä. Tämä tapahtuu vaiheittain, Pajala kertoo.
Tarkkojen kuntakohtaisten palvelujen kohtalo selviää siis vasta myöhemmin. 
Raahen päivystysjärjestelyjen tulevaisuus vielä auki
Yksi hyvinvointialueen syksyn puheenaiheista on ollut Raahen seudun päivystysjärjestelyjen kohtalo.
Aiemmin syksyllä uhkana oli ympärivuorokautisen päivystyksen lopettaminen Raahessa. Pohjois-Pohjanmaan aluehallitus päätti kuitenkin syyskuussa, että päivystykselle haetaan ensi vuodelle poikkeuslupaa sosiaali- ja terveysministeriöstä. 
Raahen kaupunginjohtaja **Leena Mikkola-Riekkinen** luottaa siihen, että päivystys jatkuu Raahessa.
– Olemme saaneet ministeriltä [perhe- ja peruspalveluministeri Aki Lindén] viestiä, että ministeriössä odotellaan jatkolupahakemusta eikä sille nähdä mitään estettä. Siihen luotamme, Mikkola-Riekkinen sanoo.
Hyvinvointialueen palveluiden järjestämissuunnitelmaan on nyt kirjattu, että ympärivuorokautista perusterveydenhuollon päivystystä on ainakin Oulussa, Oulaskankaalla ja Kuusamossa. Raahen osalta tilanne on siis tulevien vuosien osalta vielä auki, ja mahdollisen jatkohakemuksen tarve arvioidaan ensi vuoden aikana.
Mikkola-Riekkinen pitää ympärivuorokautisen päivystyksen jatkumista Raahessa ehdottoman tärkeänä. 
– Emme oikein usko, että Oulu pystyisi huolehtimaan kaikki ne asiakkaat, mitä meillä täällä on. Tietysti Oulaskangas voisi olla toinen vaihtoehto, mutta kyllähän se hankaluuksia aiheuttaa kulkemisen osalta, Mikkola-Riekkinen pohtii. 
**Lue myös:**
[Pohteen hallitus haluaa keskittää arviointi- ja kuntoutusyksikköpaikkoja – valtuusto käsittelee järjestämissuunnitelmaa ensi viikolla](https://yle.fi/a/3-12657345)
_Seuraa mitä lähelläsi tapahtuu. [Lue](https://yle.fi/uutiset/18-198232) ja [katso ](https://areena.yle.fi/1-3835054)lisää uutisia Pohjois-Pohjanmaalta._
_Aiheesta voi keskustella tiistaihin 18. lokakuuta kello 23 asti._
Uuden hoivayksikön rakennustyöt alkavat syyslomaviikolla Polvijärvellä
Rakennustöiden takia terveyskeskuksen parkkipaikka suljetaan.
Uuden hoivayksikön rakennustyöt käynnistyvät Polvijärvellä koululaisten syyslomaviikolla.
Rakennustöiden takia terveyskeskuksen parkkipaikka suljetaan. Maanantaista 17. lokakuuta alkaen terveyskeskuksessa asioivat voivat pysäköidä autonsa entisen kunnanviraston paikalle tehdylle pysäköintialueelle.
Uuteen hoivayksikköön tulee asuntoja ikäihmisille sekä keskuskeittiö ja ruokailutilat koululaisille ja kunnan henkilökunnalle.
Toimintakeskus Turvalan korvaava rakennus maksaa yli 12 miljoonaa euroa. Kyseessä on Polvijärven historian suurin yksittäinen rakennushanke.
Rakennuksen on määrä valmistua alkuvuodesta 2024.
Päiväkotien opettajapulaan keksittiin ratkaisu, mutta nyt se uhkaa loppua kuin seinään – Nora Sefranin kaltaiset olisivat kunnille lottovoitto
Lastenhoitajat haluaisivat opiskella varhaiskasvatuksen opettajiksi, mutta Helsingin yliopisto joutuu rahoituksen puutteessa lopettamaan satojen opettajien ylimääräisen koulutuksen.
Nainen istuu Helsingin yliopiston kirjastossa nenä kiinni kirjassa. Se käsittelee leikkipedagogiikkaa.
– Opiskelen usein kirjastossa, koska täällä on rauhallista, lastenhoitaja **Nora Sefrani** sanoo.
Kotona on talo täynnä omia lapsia, ja töissä, päiväkodissa, meni koko päivä pienempien lasten kanssa touhutessa.
Sefranista tulee varhaiskasvatuksen opettaja.
Hän on tosin toiminut jo opettajana vuoden ajan helsinkiläisessä päiväkodissa, mutta häneltä puuttuu varhaiskasvatuksen opettajan pätevyys.
Sefrani on yksi niistä 121 lastenhoitajasta tai lähihoitajasta, jotka ovat juuri aloittaneet Helsingin yliopiston monimuotokoulutuksen.
Ensi vuonna opiskelemaan pääsee enää vain 80 opiskelijaa, ja näillä näkymin vuonna 2024 monimuotokoulutus loppuu kokonaan.
– Halusin lisää haastetta ja olin tehnyt lastenhoitajan työtä jo niin pitkään, Sefrani sanoo.
Hän työskenteli perhepäivähoitajana kuusi vuotta ennen kuin siirtyi päiväkotiin varhaiskasvatuksen viransijaiseksi.
Perhepäivähoitajana hän teki samanlaiset varhaiskasvatussuunnitelmat ja pedagogiset sisällöt kuin päiväkodissakin – sillä erotuksella, että kotona työskennellessään hän teki kaiken yksin.
– Nykyisessä on mukavaa, kun on työyhteisö, hän kehuu.
Opiskelijan edut, ja palkka päälle
Ennen varhaiskasvatuksen opettajan monimuoto-opintoja Sefranin piti suorittaa kasvatustieteiden perusopinnot avoimessa yliopistossa.
Perusopinnot maksaa Helsingin kaupunki. Lisäksi opiskelijoilla on oikeus opiskella 74 päivän ajan palkallisena työaikana.
Sefrani kiittelee myös sitä, että hän saa opintojen ohessa tehdä samaan aikaan töitä: palkka juoksee, mutta niin juoksevat myös oman perheen kulut. Ilman töitä hän ei pystyisi heittäytymään opiskelijaksi.
– Tämän koulutuksen hienous on, että voi tehdä töitä samaan aikaan, hän sanoo.
Sefrani käy usein muiden opiskelijoiden kanssa yliopiston opiskelijaruokalassa syömässä kolmen euron lounaan, ja bussikortinkin saa opiskelijahintaan.
Opinnot ovat olleet mielenkiintoisia, joskin välillä hieman turhauttavia sellaiselle, joka on jo käytännössä pitkään tehnyt työtä, johon kouluttautuu.
– Ensimmäisessä jaksossa on ollut kuvataiteen pedagogiikkaa ja matematiikkaa, jotka ovat olleet minulle suhteellisen tuttuja asioita, Sefrani sanoo.
Kahden ja puolen vuoden kuluttua hänestä tulee kelpoisuusvaatimukset täyttävä varhaiskasvatuksen opettaja.
Helsingin yliopisto: ”Huutava pula, mutta ei rahoitusta”
Helsingin yliopisto alkoi vuonna 2021 kouluttaa lastenhoitajista ja lähihoitajista varhaiskasvatuksen opettajia monimuotokoulutuksella. Vuoteen 2024 mennessä koulutetaan noin 320 uutta varhaiskasvatuksen opettajaa.
Lisäksi yliopisto olisi valmis kouluttamaan 100 ylimääräistä varhaiskasvatuksen opettajaa vuosien 2024 ja 2027 välisenä aikana. Tämä tarkoittaisi yhteensä 400:aa ylimääräistä varhaiskasvatuksen opettajaa perusopetuksesta valmistuvien lisäksi.
Opetus- ja kulttuuriministeriö ei ole vastannut yliopiston vuosi sitten kirjoittamaan pyyntöön lisärahoituksesta.
– Varhaiskasvatuksen opettajista on huutava pula, mutta tähän mennessä meille ei ole luvattu rahoitusta monimuotokoulutuksen järjestämiseen, Helsingin yliopiston kasvatustieteellisen tiedekunnan varadekaani **Anu Laine** sanoo.
Vastuuministeri **Petri Honkonen** (kesk.) [lupasi Ylen haastattelussa](https://yle.fi/uutiset/74-20001180) kutsua Helsingin päättäjiä ja yliopiston henkilökuntaa hätäkokoukseen pohtimaan varhaiskasvatuksen kriisiä, mutta rahaa monimuotokoulutukseen hän ei luvannut.
– Monimuoto-opetus on ollut tärkeä keino kouluttaa uusia varhaiskasvatuksen opettajia. Rahoitus jatkuu vuoteen 2024 asti. Siitä eteenpäin se on seuraavan hallituksen käsissä, tiede- ja kulttuuriministeri Honkonen toteaa.
Lisäkoulutus päiväkodeillekin win-win-tilanne
Lastenhoitaja Nora Sefrani on huutavasta henkilöstöpulasta kärsivälle Helsingille ihannetyöntekijä: hän on motivoitunut, innostunut työstään ja valmiiksi töissä alalla – ja on parin vuoden päästä pätevä varhaiskasvatuksen opettaja.
Monimuotokoulutuksella on varauduttu vuosikymmenen vaihteessa voimaan tulevaan lakimuutokseen, jonka mukaan päiväkodeissa täytyy olla yliopistokoulutuksen saaneita varhaiskasvatuksen opettajia nykyistä enemmän.
Helsingin yliopiston kasvatustieteellisen tiedekunnan varadekaani **Anu Laineen** mukaan monimuotokoulutuksella saadaan juuri niistä motivoituneista ja todennäköisimmin alalla pysyvistä lastenhoitajista varhaiskasvatuksen opettajia.
– Tämän takia erityisesti lastenhoitajia on pyritty kouluttamaan opettajiksi, koska heidän määränsä vähenee uudessa henkilöstömitoituksessa, ja he ovat valmiiksi sitoutuneita työhönsä päiväkodissa, hän sanoo.
Kaikki perusopetuksessa opiskelleet varhaiskasvatuksen opettajiksi valmistuneet eivät edes hakeudu alalle.
Laineen mukaan monimuotokoulutus ei poista kokonaan varhaiskasvatuspulaa, mutta auttaa siinä osaltaan.
– Lastenhoitajia tarvitaan jatkossa todennäköisesti vähemmän, ja varhaiskasvatuksen opettajia enemmän, joten päiväkodeillekin monimuotokoulutus on win-win-tilanne.
Varhaiskasvatusopettajapula aina vain pahenee
Helsingin varhaiskasvatusjohtaja **Miia Kemppi** on erittäin huolissaan monimuotokoulutuksen loppumisesta.
Hän pelkää, että se pahentaa entisestään varhaiskasvatuksen opettajapulaa.
– Koulutukset ovat olleet hyvin suosittuja. Siinä meidän omat, töissä olevat lastenhoitajat ovat pätevöityneet ja pätevöityvät työn ohella, Kemppi sanoo.
Jos monimuotokoulutus loppuu, hän pelkää, että lastenhoitajat eivät pysty töiden ohessa enää opiskelemaan varhaiskasvatuksen opettajiksi.
– Herää kysymys, miten työssä oleva pystyy joustavasti pätevöitymään varhaiskasvatuksen opettajaksi. Huoli siitä on suuri, hän sanoo.
Kempin mukaan monimuoto-opetuksen loppuminen tulee lisäämään opettajapulaa.
Helsingin omia työntekijöitä on pätevöitynyt muutamia kymmeniä vuosittain varhaiskasvatuksen opettajaksi.
– Se tulee olemaan kova isku, hän sanoo.
Lisäksi jos nyt töissä olevat varhaiskasvatuksen lastenhoitajat joutuvat lopettamaan työt ja menemään koulun penkille, sekin lisää työvoimapulaa.
Kamppi sanoo, etteivät kunnat pysty omin keinoin varautumaan vuonna 2030 voimaan tuleviin lain velvoittamiin varhaiskasvatuksen henkilöstömitoituksiin ilman monimuotoisia koulutuksia.
– Jos lain vaatimuksia henkilöstön kelpoisuuksista ei pystytä noudattamaan, henkilöstökelpoisuuksia ja lakia pitää miettiä uudelleen, samalla tavoin kun vanhushoidon puolella tehtiin, hän toteaa.
*Voit keskustella aiheesta tiistaihin 18.10.2022 kello 23:een saakka.*
**Enemmän aiheesta:**
[Uusi ammattiryhmä on aloittamassa päiväkodeissa, mutta ala ei houkuttele – ”Ennustan katastrofia”, ministeri Honkonen sanoo](https://yle.fi/uutiset/74-20001380)
[Varhaiskasvatuksen työvoimapula syvenee – opettaja: "Kuka tätä työtä tekisi, jos minä kävelen ulos päiväkodista?"](https://yle.fi/uutiset/3-12129267)
[Osa varhaiskasvatuksen opiskelijoista valmistuu nyt tehtävään, jota ei ole – lakimuutos vei heiltä pätevyyden jo ennen opintojen alkamista](https://yle.fi/uutiset/3-12291265)
TS: Rahoituskulut koettelevat Turun Toriparkin taloutta
Yhtiön mukaan jatkonäkymät ovat hyvät, eikä toiminta ole uhattuna. 
Turun Kauppatorin maanalaista pysäköintilaitosta operoiva Turun Toriparkki Oy teki viime vuonna tappiota 2,7 miljoonaa euroa. Liikevaihto oli noin miljoona euroa. Asiasta kertoo[ Turun Sanomat](https://www.ts.fi/uutiset/5787949). 
Lehden mukaan yhtiö on turvautunut omistajiinsa vahvistaakseen supistunutta pääomaansa. Taustalla ovat erityisesti rahoituskulut. 
Toriparkin suurimpia omistajia ovat Taaleri Sijoitus ja T-Park Oy. Yhtiön mukaan jatkonäkymät ovat hyvät, eikä toiminta ole uhattuna. 
[Toriparkki avattiin joulukuussa 2020](https://yle.fi/uutiset/3-11698419). 
Moision asemakaavaluonnokseen on tulossa muutoksia: ”Koskee katujen linjauksia ja tonttien sijoittumista” sanoo kaupunginarkkitehti
Mikkelissä Moision sairaala-alueen uusi kaavaluonnos on nähtävillä 17. lokakuuta saakka. Alueella tehdään vielä kulttuuriympäristö-, luonto- ja meluselvitystä.
Moisio tunnetaan psykiatrisen sairaalan historiallisista rakennuksista ja puistoalueesta. Moisio sijaitsee muutaman kilometrin päässä keskustasta, Ristiinantien ja Anttolantien haarukassa.
Sairaala-alueen käyttö loppuu ensi vuoden alussa, kun psykiatriset osastot siirtyvät Mielen ja kuntoutuksen taloon Mikkelin keskustaan.
Sen jälkeen Moisio halutaan ottaa entistä vahvemmin asumisen käyttöön. Suunnitelmissa on ollut kaavoittaa alueelle noin 60 rivi- ja omakotitalotonttia. Asemakaavaluonnoksessa alue on liitetty Kirkonvarkauden asuntomessualueeseen.
Kaavoituksella halutaan myös mahdollistaa sairaalamiljöön uusiokäyttö.
Paikalliset asukkaat ovat olleet huolissaan siitä, että runsas lisärakentaminen uhkaa alueen luonnon monimuotoisuutta ja kulttuurihistoriallisia arvoja. Moisiossa on vanhaa metsää, rautakautisia muinaisjäännöksiä sekä kalmisto.
Yleisön palautetta on kuunneltu
Moision asemakaavaluonnos on nähtävillä 17. lokakuuta saakka. Asukkaiden kuulemistilaisuus järjestettiin syyskuun lopussa.
Kaupunginarkkitehti **Ilkka Tarkkanen** kertoo, että asukaspalautteen ja alueella tehtyjen selvitysten perusteella kokonaisuuteen on tulossa oleellisia muutoksia.
– Muutokset koskevat katujen linjauksia ja tonttien sijoittumista alueelle. Myös 5G-maston paikka saattaa muuttua. Rakennusoikeuden määrä elää vielä riippuen siitä, paljonko tontteja alueelle tulee.
Kaavoituksessa on otettava huomioon muun muassa alueen luonto- ja kulttuurihistorialliset arvot, joihin liittyvät selvitykset ovat vielä kesken. Sairaala-alueen rakennukset ovat suojeltuja. Tarkkasen mukaan nyt selvitetään, onko joidenkin rakennusten suojelumerkintä tarpeen poistaa tai ottaa suojelun piiriin lisää kohteita.
Meluselvityksessä tarkastellaan, miten Ristiinantien melu vaikuttaa asumiseen.
– Sitä tutkittiin jo, kun tehtiin Moisio-Tuukkalan osayleiskaavaa. Rakennukset sijoitetaan siten, että ne muodostavat meluesteen itsessään. Pihat sijoittuvat sisäpihan puolelle. Selvityksellä varmistetaan, että lähtökohdat ovat oikeita.
Kaupunginarkkitehdin mukaan yleisöltä saatu palaute käydään läpi, jahka kaavaluonnoksen nähtävillä olo on päättynyt.
– Jonkin verran on tullut sähköposti-ilmoituksia siitä, että on tullut lausuntoja tai mielipiteitä. Vähintään toistakymmentä niitä on, Tarkkanen sanoo.
**Lue myös:**
Puijonkatu aukeaa jälleen liikenteelle aseman kohdalla Kuopiossa
Joukkoliikenne palaa takaisin normaaleille reiteilleen tästä päivästä alkaen.
Kuopiossa Puijonkatu aukeaa jälleen liikenteelle aseman kohdalla. Puijonkatu oli [kaksi viikkoa suljettuna](https://yle.fi/uutiset/3-12645008) liikenteeltä alikulkusillan kohdalla ratapihan remontin takia.
Joukkoliikenne palaa takaisin normaaleille reiteille tästä päivästä alkaen.
Matkakeskus E-pysäkki Puijonkadulla siirtyy kuitenkin ratasiltatyömaasta johtuen tilapäisesti noin sata metriä pohjoisen Puutarhakadun suuntaan.
Kuopion ratapihan mittavassa remontissa uusitaan henkilö- ja tavaraliikenteen ratapihat, matkustajatunneli, matkatavaraluiska sekä Puijonkadun alikulkusilta. Rautatieasemalle tehdään muun muassa esteetön kulku laitureille ja junille.
Valokuidun runkoverkko valmistuu Inariin  – katkeamaton netti on erittäin tärkeä miljoonayleisöä tavoittelevalle hiihtotapahtumalle
Inariin, Saariselälle ja Ivaloon on kaivettu maahan kaapelia yli 30 kilometriä. Lähistöllä on tuhansia kiinteistöjä, jotka eivät ole liittyneet mukaan.
Inarin kunnan valokuidun runkoverkko on nyt valmistumassa. Suurimmille taajama-alueille, Inariin, Saariselälle ja Ivaloon, on kaivettu kaapelia maahan yli 30 kilometriä.
Projekti on kestänyt pari vuotta ja viimeisiä kytkentöjä tehdään parhaillaan. Valokuitu on käyttövalmis vuodenvaihteeseen mennessä.
Inarin kunnan, Eltelin ja Valokuitusen yhteisen hankkeeseen lähti kunnan alueella satoja talouksia. Lisäksi Inarin Juutuanvaaran hiihtokeskus saa valokuidun ensi kevään hiihdon SM-kisoihin. Kisat hiihdetään 31.3.-2.4.2023.
**Kari Kyrö** toimii SM-kisojen järjestelytoimikunnan vetäjänä. Hän iloitsee Inarin kunnan valokuitupäätöksestä.
– Tällainen yhteys on äärimmäisen tärkeä. Ilman sitä emme pärjää, Kyrö sanoo.
Esimerkiksi lehdistö tarvitsee katkeamattomia yhteyksiä.
Ensi keväänä maaliskuun lopussa hiihdettävät hiihdon SM-kisat ovat suuri mediatapaus Inarin kunnalle. Näkyvyys on miljoonaluokkaa. Muun muassa Yleisradio näyttää kisoista useita tunteja suoraa televisiolähetystä.
– Nyt voimme olla varmoja siitä, että yhteydet pelaavat SM-kisoissa.
Kaapelin vetäminen voi jatkua ensi vuonna
Kaivuutyöt urakoivan Eltelin projektipäällikkö **Jari Matola** on tyytyväinen. Työt ovat aikataulussa ja asiakkaat saavat yhteytensä toimimaan vielä tämän vuoden puolella.
– Nythän näyttää hyvältä. Nämä on viimeisiä töitä. Ivalossa
Koppelon alueella on vielä vähän kesken yhteenrakentamista Tunturiverkon kanssa.
Seuraavaksi verkkoa aletaan ottamaan käyttöön, ja asiakkaita aletaan ottamaan kiinni.
Verkon vaikutusalueella on tuhansia kiinteistöjä, joihin valokaapelia ei vielä ole päätetty ottaa. Valokuitusen aluepäällikkö **Seppo Alatörmänen** lohduttaa rannalle tässä vaiheessa jääneitä.
– Tähän verkkoon on mahdollista liittyä vielä. Tulemme ensi vuonna jatkamaan kuituverkon asennusta täällä, jos saamme lisää tilauksia. Nyt kannattaa miettiä vielä, jos haluaa mukaan. Tilaukset voi tehdä verkossa. Ensi kesänä alkavat uudet rakennustyöt, toivottavasti.
Valokuitunen on Suomen suurin valokuitua tarjoava yhtiö. Sillä on Lapissa useita kohteita, joihin rakennetaan kuitua lähiaikoina.
*Korjattu kello 9.03. Valokaapelia on vedetty yli 30 kilometriä. Jutussa luki, että kolme kilometriä.*
**Lue myös:**
Kuka on Robin Salo, jonka kahden maalin NHL-ilta tuli puskista? Tero Lehterä paljastaa puolustajalupauksen "valtavan muutoksen" salat 
Leijonissa kuusi A-maaottelua pelannut puolustaja Robin Salo tekee läpimurtoaan NY Islandersin joukkueessa. Espoossa syntynyt Sport-kasvatti on monelle NHL:ää seuraavalle jääkiekkoseuraajalle vielä tuntematon nimi.
**Robin Salo**, 24, pomppasi monien jääkiekkojännärien silmille sunnuntaiaamuna, kun jääkiekkosarja NHL:n yksi tuoreimmista suomalaispuolustajista laukoi kaksi maalia NY Islandersille yhdessä ottelussa. Tätä ennen Vaasan Sportin kasvatti oli tehnyt yhden NHL-osuman.
New York Islanders varasi Salon kesällä 2017 varaustilaisuuden toisella kierroksella, 46:ntena pelaajana. 185-senttinen ja 85-kiloinen puolustaja sai kuitenkin pitkään odotetun NHL-debyyttinsä vasta viime kaudella.
Siinä missä vuoden 2017 NHL-varaustilaisuudessa Salon tapaan huudetut suomalaispuolustajat **Miro Heiskanen**, **Juuso Välimäki**, **Henri Jokiharju** ja **Urho Vaakanainen** pelaavat Pohjois-Amerikassa jo viidettä kauttaan, niin Salo aloittelee vasta toista sessiotaan.
Ensimmäisellä taalaliigan kaudellaan 2021–2022 puolustaja nähtiin 21 NHL-runkosarjapelissä, ja pisteitä kertyi niissä viisi (1+4=5). Valtaosan kaudesta Salo pelasi farmisarja AHL:ssä, Bridgeportissa, jossa kokosi pelaamissaan 40 ottelussa tehot 4+16=20.
Salo on toisen polven jääkiekkoilija. Hänen **Robert**-isänsä esiintyi SM-liigassa seitsemän kauden ajan tehtaillen Kiekko-Espoossa sekä yhden kauden ajan Bluesissa pisteitä yhteensä 57 (21+36) pelaamissaan 312 liigakamppailussa.
Kehitys pysähtyi Sportissa
Robin Salo debytoi SM-liigassa 16-vuotiaana ja teki ensiesiintymisensä kotimaan pääsarjassa kaudella 2014–2015. Vuotta myöhemmin Salo juhli Pikkuleijonissa maailmanmestaruutta.
Lupaava Salo ei ottanut odotettuja kehitysaskeleita kasvattajaseura Sportissa kausina 2015–2018. Sen aikaisen Sport-valmennuksen pelitapa, niin sanottu ”äijäkiekko”, ei välttämättä istunut parhaalla mahdollisella tavalla nuorelle puolustajalupaukselle.
– Sen aikainen Sport oli ihan väärä paikka nuorelle, oman kylän kiekolliselle puolustajalle. Työntekoon ja aggressiiviseen pelitapaan panostavassa joukkueessa Salon ei ollut järkevää olla, sanoo Ylen jääkiekkoasiantuntija **Topi Nättinen**, joka itse pelasi samaan aikaan Salon kanssa SaiPassa.
Salo lähti käytännössä ensimmäistä kertaa pois kotoaan tullessaan Lappeenrantaan kausiksi 2018–2020.
– Se ehkä näkyi ensimmäisellä kaudella jossain asioissa, eikä hän sopeutunut parhaalla mahdollisella tavalla. Mutta hyvä, että hän lähti. Robin oppi itsestään uutta ja näki, mitä tekeminen on muualla, Nättinen lisää.
Lehterä tarjosi urheilullisuuden, johon Robin Salo tarttui
Siirto kahden vuoden pestillä Lappeenrannan SaiPaan ja valmentaja **Tero Lehterän** alaisuuteen parikymppisenä nuorten maajoukkuepakkina osoittautui käänteentekeväksi siirroksi uran kannalta.
Lehterä tunsin hyvin Robinin isän Robert Salon omalta Espoon-aikakaudeltaan, ja nuori kiekkolupaus halusi itse siirtyä SaiPaan kehittymään pelaajana. Ehkä isänsä vinkillä.
– "Robbanin" kohdalla isoin juttu oli se, että hän löysi urheilullisuuden. Minä selitin, miksi ja miten kannattaa tehdä joitain oheisharjoitteita. Fiksuna kaverina hän osti neuvot, kun niitä jaksoi perustella kunnolla käytännön esimerkeillä. Minä ikään kuin ”myin” hänelle tiettyjä uusia asioita, mutta pelaaja itse teki sen kaiken työn ja muutoksen, Lehterä korostaa.
Lehterä kertoo olleensa säännönmukaisesti NY Islandersin Euroopan-scoutin **Veli-Pekka Kautosen** kanssa tekemisissä ja keskustelleensa, mitä NHL-seura haluaa Robin Salolta ja mitä osa-alueita kannattaa kehittää.
Kaksinkamppailuvoiman puute
Vaikka Robin Salo teki ensimmäisen SaiPa-kauden säälipleijareissa, keväällä 2019, kahdessa Ilves-pudotuspelimatsissa maalin, niin hyökkäyspään välähdyksistä huolimatta hän saattoi olla vielä siinä vaiheessa puolustajia peluuttavan **Sami Hirvosen** painajainen.
Kaksinkamppailuvoima ei vain riittänyt oman alueen puolustamisessa SM-liigatasolla.
Lehterä vastasi ensimmäisellä SaiPa-kaudellaan pelaajiensa fysiikkavalmennuksesta, joka on aina ollut nuorten jääkiekkoilijoiden kehittämisestä kiinnostuneen valmentajan yksi intohimoista.
– Kun hän oppi kyykkäämään paremmalla tekniikalla, niin häntä piinanneet polvikivut väistyivät ja sitä kautta hän pystyi treenaamaan isommilla tehoilla saaden lisävoimaa esimerkiksi kaksinkamppailuihin. Robban tiputti lisäksi rasvaprosenttiaan ja sai keskivartalonsa parempaan kuntoon. Nämä muutokset heijastuivat sitten jäällä ihan kaikkeen, jolloin näimme hänen kohdallaan ihan valtavan muutoksen.
Jääkiekkovalmentaja Lehterä oli mielissään aiempaa urheilullisemman Salon muutoksista kaukalossa. Lehterä peluutti jälkimmäisellä SaiPa-kaudella Saloa peräti 23.28 minuutin ottelukohtaisella keskiarvolla, joka oli eniten kaikista liigapelaajista sillä kaudella.
– Kehitys ei tapahtunut tietysti ihan hetkessä, mutta se tapahtui kuitenkin yhden vuoden aikana. Kaukalossa tämä näkyi heti siinä, että hän oli nopeampi ja jaksavampi sekä palautui aiempaa nopeammin. Lisääntynyt voima heijastui sitten luistelun terävyytenä ja laukauksen parantumisena.
Ruotsin SHL:ssä, Örebrossa Salo pelasi reilun kauden ajan ja kehittyi edelleen pelaajana. Hän oli tätä ennen esiintynyt jo ensi kertaa Leijonien paidassa. Kaudella 2020–21 puolustaja veti Ruotsissa huippukauden ja takoi pelaamissaan 51 runkosarjapelissä pisteet 6+24=30/+17.
– Kun seurasin Salon pelaamista Ruotsissa, niin hän oli koko ajan entistä vapautuneempi, rennompi ja pääsi tekemään paremmin hyökkäyspään juttuja. Silloin jo arvelin, että jos NHL-ura jää jostain kiinni, niin se on puolustaminen, kertoo Nättinen.
New York Islanders unelmapaikka Salolle
New York Islandersin organisaatiossa tapahtui isoja muutoksia menneen kesän aikana, ja NHL-seura siirtyi valmentajaikoni **Barry Trotzin** jälkeiselle aikakaudelle. GM **Lou Lamoriello** erotti viime kauden päätteeksi Trotzin ja palkkasi päävalmentajaksi **Lane Lambertin**, joka toimi pitkään Trotzin apuvalmentajana.
Uudet tuulet puhaltavat tällä kaudella NY Islandersissa, ja nyt näyttää, että joukkueen uusi pelitapa istuu vallan erinomaisesti Robin Salolle. Islandersissa vapautui kaksi pelipaikkaa alakerrasta, kun isot ja hitaat **Zdeno Chara** ja **Andy Greene** lopettivat uransa.
Lambertin pelisysteemissä joukkueen puolustajilta odotetaan luisteluvoimaa, kiekollista taitoa ja hyökkäyksien jatkuvaa tukemista. Nämä elementit ovat nimenomaan Robin Salon vahvuuksia.
– On se sitten tuuria tai mitä ikinä onkaan, niin NHL:ssä tärkeä osa-alue on olla tietyllä tavalla oikeassa paikassa, oikeaan aikaan. Ja sitten vielä käyttää se sauma. Minusta pelin henki on, että nyt Salon pitää se käyttää, kiekkoasiantuntija Nättinen paaluttaa.
Nättinen muistuttaa, että vaikka Salo ei ole mikään pakkijärkäle, niin hän on moderni, parhaimmillaan dynaamisen puolustajaprofiilin pelaaja, joka on ihan nyky-NHL:ää.
Salo raivasi pelipaikkansa harjoituskauden otteilla
Islanders on tehnyt kahdessa kauden ensimmäisessä NHL-pelissä kahdeksan maalia, joista peräti kuusi on tullut puolustajan lavasta. Anaheimista otetussa 7–1-voitossa Salo ja hänen pakkiparinsa **Scott Mayfield** osuivat kumpikin kahdesti. Milloin NHL-seuran kolmospakkipari on tehnyt kaksi maalia mieheen? Eipä muistu mieleen.
Robin Salon kaksi maalia Ahaheim-matsissa ja tehotilaston mahtiluku +4 olivat sen luokan temppu, että NY Islandersin organisaatiossa vain legendaarinen puolustaja, neljä Stanley Cupia voittanut **Denis Potvin** on pystynyt samaan, viimeksi vuonna 1982.
Kun 22-vuotias, luisteluvoimainen venäläispuolustaja **Aleksandr Romanov** hankittiin Montrealista, niin Islandersin takalinjan kuudennesta pakin paikasta lähti harjoitusleirillä kamppailemaan usea puolustaja.
Voittajana tästä ryhmästä nousi Robin Salo, joka onnistui sarjan kynnyksellä vakuuttamaan valmentaja Lambertin ja voittamaan pelipaikan ennen ruotsalaista **Sebastian Ahoa**, **Dennis Cholowskia** sekä kokeneempia **Grant Huttonia** ja **Parker Wotherspoonia**.
– Robin luo paljon vapaata tilaa vahvalla luistelullaan, pääsee sillä karvauksen alta pois, pystyy kiekollisen pelin kautta joukkuetta edesauttavaan pelaamiseen sekä tuomaan tarvittaessa itse pelivälinettä ylös hyökkäysalueelle. Näillä ominaisuuksilla hänellä on nähdäkseni hyvä mahdollisuus olla tehokas joka ilta, kehui Islandersin kapteeni **Anders Lee** suomalaista ennen NHL-kauden alkua.
Ailahteleva NHL-startti ja tulevaisuuden näkymät
Kiekkoasiantuntija Nättinen arvelee, että Salon luistelu ja kiekollinen pelaaminen riittävät ihan täysin NHL-tasolle. Avauspeleissä Salo on saanut vastuuta kakkosylivoimassa, vaikka hänen kokonaispeliaikansa puolustuksen hierarkiassa jää viitos- tai kuutospakin tasolle.
– Puolustaminen ja kokonaisvaltaisuus ratkaisevat Salon NHL-uran. Hän pystyy tekemään kiekolla ratkaisuja ja hänellä on hyvä ymmärrys pelamisesta ja erinomainen syöttövalikoima.
Salon NHL-kausi on alkanut kahdesta maalistaan ja huikeasta Anaheim-pelistä huolimatta ailahtelevasti liikkeelle. Floridalle kärsityssä 1–3-avaustappiossa suomalainen oli suurissa vaikeuksissa puolustustehtävissä, joutui kaksi kertaa jäähylle sekä jäi plus/miinus-tilastossa pakkaselle, -2.
Hätäisimmät Islanders-kannattajat olivat jo siinä vaiheessa vaatimassa hänelle pikaista farmikomennusta.
Nättinen tuumii, että Salosta ei välttämättä tule koskaan NHL-seuran top3-puolustajaa. Iso rooli taalajäillä kun tulee kokonaisvaltaisesta pelaamisesta, jossa puolustaminen on viime kädessä ykkösjuttu takalinjojen luutijoille.
– Minusta hän on lähtökohtaisesti nelos- tai vitospakki NHL:ssä ja pystyy mahdollisten loukkaantumisten sattuessa tuuraamaan kärkipakkeja. Kykyjä hänellä on, mutta silti en usko, että hänestä tulee maailman parhaassa liigassa 40–50 tehopisteen puolustaja.
Nättinen muistelee, että hänen kanssaan pelatessaan SaiPassa parikymppisenä, Robin Salon kamppailupelaaminen, tietty röyhkeys ja luonne eivät olleet sillä tasolla, mitä vaaditaan NHL-huippupuolustajalta. Peruspelaamisen pitää olla urakkapuolustajilla timanttisessa kuosissa.
**Lue lisää:**
FC Lahti valmistautuu liigakarsintaan: ”Kyllä me liigassa pysytään”
Sunnuntaina lahtelaisjoukkue mätti kuusi maalia HIFK:n verkkoon ottelussa, jossa ei ollut panosta. Panokset nousevat, kun karsinta liigassa säilymisestä alkaa torstaina.
Jalkapalloliigajoukkue FC Lahti päätti haastajasarjan murskavoittoon 6–1 HIFK:sta sunnuntaina kotistadionillaan.
Lahtelaisten kausi jatkuu vielä torstaina ja sunnuntaina kaksiosaisessa liigakarsinnassa, jossa ratkaistaan pelaako Lahti ensi kaudella liigassa vai sarjaporrasta alempana Ykkösessä.
Maanantaina selviää, tuleeko lahtelaisille vastustajaksi Turun Palloseura vai Jaro Pietarsaaresta.
Päävalmentaja **Mikko Mannila** sanoo, että valmistautuminen on jo alkanut.
– Molemmilla joukkueilla on selkeät vahvuudet. Valmennusryhmä on valmistautunut molempiin ja meillä on joukkueista selkeä kuva.Tiistaina ja keskiviikkona pureudutaan vastustajan pelitapaan ja luodaan ottelusuunnitelma.
Kun Mannilalta kysyy, onko FC Lahden tie seuraavalla kaudella liigaan vai Ykköseen, tulee vastaus nopeasti.
– Kyllä me liigassa pysytään.
*Lisää* [*Päijät-Hämeen*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-JALvO8V5K) *uutisia Yle Areenassa: kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu.*
Tuuli kaatoi puita Virolahdella ja Miehikkälässä yön aikana – Pelastuslaitoksella kiireinen yö
Maanantain vastaisena yönä tuuli kaatoi puita teiden yli ja sähköjohtojen päälle. Laajempia sähkökatkoja ei ole Kymenlaaksossa.
Sunnuntaiyön ja maanantaiaamun aikana Kymenlaakson pelastuslaitoksella on ollut noin 20 vahingontorjuntatehtävää. Enimmäkseen kyseessä on ollut tien yli kaatuneita puita.
Eniten tehtäviä on ollut Virolahden ja Miehikkälän suunnassa, ja muutama Kotkassa ja Haminassa.
Jossain määrin tien yli kaatuneet puut ovat rajoittaneet liikennettä.
Vahingontorjuntatehtävät jatkuvat aamun aikana.
Mitään kriittistä tehtävää ei ole ollut, eikä tiedossa ole laajempia sähkökatkoksia.
Kymenlaakson Sähköverkon alueella Virolahdella ja Miehikkälässä oli varhain maanantaiaamuna reilu parikymmentä asiakasta ilman sähköä.
*Lisää* [*Kymenlaakson*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-vb07M65Rk?t=etusivu) *uutisia myös Yle Areenassa: katsele, kuuntele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu.*
Wasaline parantaa paloturvallisuutta – Aurora Botnialle sähköautopaloihin kehitetty sammutusallas 
Wasaline on hankkinut lisäksi Aurora Botnialle käsisammuttimia litiumioniakkupalojen sammuttamiseen. 
Wasaline parantaa paloturvallisuuttaan. 
Yhtiö on tilannut erityisesti sähköautopaloihin kehtitetyn sammutusaltaan Aurora Botnia alukselle. 
Auton ympärille koottavan EFVS-altaan toiminta perustuu siihen, että sähköauton pohjassa sijaitsevat akut saadaan palon sattuessa nopeasti upotettua jäähdyttävään nesteeseen. 
Lisäksi Wasaline on hankkinut Aurora Botnialle käsisammuttimia litiumioniakkupalojen sammuttamiseen. Niiden sisältämä sammutusaine paitsi jäähdyttää akkua, myös muodostaa peittävän kuoren sen pintaan.
Wasalinelta kerrotaan, että yritys on tehnyt puolen vuoden ajan läheistä yhteistyötä paloturvallisuuden asiantuntijayritysten Firesea equipment Oy ja Rescue Team Scandinavia kanssa. Tavoite on kartoittaa uusia menetelmiä merellä sattuvien autopalojen sammuttamiseen. 
Varustamo on myös osallistunut erityisesti sähköautopaloihin tarkoitetun sammutusaltaan kehittämiseen yhteistyössä muiden varustamojen kanssa. 
Toimitusjohtaja **Peter Ståhlbergin** mukaan Wasaline on ensimmäisenä varustamona tilannut kyseisen altaan Aurora Botnia -alukselle.
– Turvallisuus merellä on meille kaikkein tärkeintä. Olemme aina innolla mukana turvallisuutta, ympäristöystävällisyyttä tai teknologiaa kehittävissä projekteissa. Sammutusaltaan ja uusien sammuttimien hankinnalla kohotamme valmiuttamme merkittävästi, Ståhlberg sanoo yhtiön tiedotteessa. 
_[Seuraa täältä Ylen uutisia Pohjanmaalta](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-xe9kzKX5Y)_.
Koppimönkijä ajoi tieltä Nokialla, yksi sairaalaan 
Mönkijän kyydissä oli kaksi henkilöä, joista toisen pelastajat joutuivat auttamaan pois mönkijän alta.
Nokialla Virtastentiellä sattui sunnuntain vastaisena yönä mönkijäonnettomuus, kun niin sanottu koppimönkijä ajautui ojaan.
Pelastuslaitoksen mukaan mönkijän kyydissä oli kaksi henkilöä, joista toisen pelastajat avustivat pois mönkijän alta.
Ensihoito tarkisti molemmat henkilöt ja toinen kuljetettiin jatkohoitoon TAYS:iin, pelastuslaitos kertoo.
*Lisää Pirkanmaan uutisia* [*Ylen nettisivuilla*](https://yle.fi/uutiset/18-173822)*ja* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM)*. Kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu.*
*Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä vinkki tampere@yle.fi.*
Stora Enson entinen saha-alue Kiteellä on yhä hiljainen, kaupunkia tilanne harmittaa
Pian on kulunut kolme vuotta siitä, kun Stora Enso lopetti Kiteen sahan. Alueeseen on ollut kiinnostusta, mutta metsäyhtiö ei ole myynyt eikä sahan paikalle ole syntynyt uusia työpaikkoja.
Stora Enson entinen saha-alue Kiteellä seisoo edelleen hiljaisena.
Metsäyhtiö lopetti kuusisahansa Puhoksessa vuonna 2019. Sen jälkeen alueen omistava Stora Enso ja Kiteen kaupunki ovat keskustelleet säännöllisesti yli 50 hehtaarin alueen jatkokäytöstä.
Mitkään yrityskohtaiset neuvottelut eivät ole toistaiseksi johtaneet alueen myymiseen, vuokraukseen tai uuteen teolliseen toimintaan.
Kiteen kaupunginjohtaja **Pekka Hirvonen** arvioi, että ratkaisua paikan suhteen ei synny vielä loppuvuonnakaan.
– Ollaan huolestuneita ja jossain määrin toki pettyneitä. Tilanne on jatkunut aivan liian kauan ja ratkaisu pitäisi saada, Hirvonen harmittelee.
Tukkialtaan puhdistus vielä tekemättä
Kaupunginjohtaja tarkastelisi paikkaa uudenlaisten mahdollisuuksien kannalta, jos nykyisetkään neuvottelut eivät johda tulokseen ja tuo uutta toimijaa alueelle.
– Siellä on käyttökelpoista hallitilaa lähes kolme hehtaaria ja tämän tyyppisten yritystilojen rakennuskustannukset ovat kovasti nousseet, Hirvonen pohtii.
Stora Enson vastuulla on vielä puhdistaa Oriveden ranta-alueella sahan vanha tukkiallas.
– Se ei periaatteessa estä kiinteistön teollista hyödyntämistä. Puhdistustoimenpiteet jää Stora Enson tehtäväksi ja tiloissa voisi aloittaa yritys, kaupunginjohtaja arvioi.
Kaupunki haluaa kehittää aluetta
Puhos on Kiteen keskeisimpiä teollisuusalueita, johon on jo toimivan kemianteollisuuden lisäksi sijoittumassa pakastekuivausyritys.
Sijainti valtatie 6:n lähellä on otollinen. Puhoksessa on myös teollisuussatama ja rautatie, jonka jatkamista satamaan asti selvitetään. Onpa lähellä pienlentokenttäkin.
Kiteen kaupungilla on uskoa Puhoksen mahdollisuuksiin ja vireillä uusia kehittämissuunnitelmia alueelle.
– Meillä on suunnitelmia aurinkovoiman rakentamiseksi alueelle, kattamaan sähköntarvetta uusiutuvalla energialla. Ensi vuoden talousarvioon on varattu ihan merkittävästi resursseja alueen kehittämiseksi, kaupunginjohtaja Hirvonen kertoo.
Ulla Järven kolumni: Lihaa ja maitoa vai aina mahakivuissa?
Kasvissyönnistä puhutaan kuin se olisi jokaisen vapaasti valittavissa. Ei ole, sanoo Järvi.
Keskellä yötä herään vatsakipuun. Vatsa on turvoksissa, ja kipu sykkii ja aaltoilee. Tunnin jälkeen annan periksi ja otan kipulääkkeen. Kivun voimakkuus yllätti – jälleen kerran.
Olin edellisenä päivänä osallistunut maailmanparannukseen. Siis nauttinut kasvisruokaa kivassa tilaisuudessa. Yhä useammassa paikassa tarjotaan nykyisin vain kasvisruokaa. Se on tilaisuuksien järjestäjille helpoin vaihtoehto, koska dieettejä [on nykyisin hyvin monenlaisia](https://www.ruokatieto.fi/ruokakasvatus/ruokaketju-ruuan-matka-pellolta-poytaan/ravitsemus-ja-ruuan-valinta/kasvisruokavaliot).
**Kasvisruokavaliot ovat** yksi keino ilmastonmuutoksen vastaisessa taistelussa. Suomessa kasvuolosuhteet ja maatalouden tuotantorakenne sekä [edistävät että hidastavat ilmastonmuutosta](https://www.hs.fi/politiikka/art-2000009124016.html). Maataloudessa ympäristökuormaa ei ole onnistuttu laskemaan yhtä tehokkaasti kuin muilla elämänaloilla. Maailman luonnonsäätiön [WWF:n laskelman mukaan](https://wwf.fi/wwf-lehti/wwf-lehti-1-2016/vahemman-lihaa-lautaselle/) esimerkiksi juuston tuotannon päästöillä pystyy ajamaan autolla 90 kilometriä, kun vielä 10 vuotta sitten matka oli 60 kilometriä. 
Liha on median kiivaissa ruokakeskusteluissa se ykköspahis. Moni ekologisesti ajatteleva sekasyöjä kuitenkin katsoo, että on eri asia, syökö esimerkiksi riistalihaa tai luomupossua vai tehokasvatettua eteläamerikkalaista naudanlihaa.
Lihansyönnin välttely voi olla myös puhtaasti eettinen valinta, jota ohjaa ajatus eläinten oikeuksien kunnioittamisesta.
“Mahanpuruihin” suhtaudutaan helposti väheksyen. 
**Vaikeaksi syöminen käy** silloin, kun oma keho ei sulata kaikkia ruoka-aineita. Kasvisruokavaliossa haasteita on erityisen paljon. Jotta proteiineista saatavia erilaisia aminohappoja kertyisi riittävästi, niitä on saatava eri kasvikunnan tuotteista. Keskeinen proteiinilähde ovat palkokasvit: esimerkiksi herneet, pavut, maapähkinä, soija ja linssi.
Syy, miksi palkokasvit tuottavat monille juuri vatsaoireita, on niiden sisältämissä huonosti imeytyvissä ja paksusuolessa fermentoituvissa hiilihydraateissa. Nimiyhdistelmän [FODMAP-hiilihydraatit](https://sydan.fi/fakta/auttaako-fodmap-ruokavalio-vatsavaivoihin/) ovat periaatteessa hyviksiä, koska ne esimerkiksi osallistuvat immuunivasteen muokkaamiseen ja vahvistavat suoliston mikrobitasapainoa.
**Itse olen yksi niistä noin joka kymmenennestä suomalaisesta**, jonka vatsa sietää huonosti FODMAP-hiilihydraatteja. “Mahanpuruihin” suhtaudutaan helposti väheksyen. Omien tuskaisten öideni takia olen olen alkanut huomannut ärsytystä muuallakin kuin vatsassani. 
Ruoka herättää ällistyttäviä – jopa puoluepoliittisia – intohimoja, mikä huomattiin esimerkiksi Helsingin kaupungin viimevuotisessa [päätöksessä tarjota omissa tilaisuuksissaan vain kasvisruokaa](https://www.iltalehti.fi/politiikka/a/e7eeab37-2b83-4f77-8b9e-43949107d7df). Kiivastunnelmaisia ruokakeskusteluita [on käyty](https://www.lansivayla.fi/paikalliset/1205957) niin Espoon valtuustossa kuin [koulujen kotitaloustunneilla](https://www.lansivayla.fi/paikalliset/1739894) tai [Ylen eduskuntavaalitentissä](https://yle.fi/uutiset/3-10685549). Tiedotusvälineet ovat kärkkäitä tarttumaan ruoka-aiheisiin ja tahtomattaan tai tarkoituksella ruokkivat vastakkainasetteluita.
**Mielestäni kenenkään ei tarvitsisi selitellä** ja perustella omia valintojaan muille. Enkä ihan tarkkaan itsekään ymmärrä, miksi [julkisuuden kärjekäs kasvisruokakeskustelu](https://www.hs.fi/mielipide/art-2000009128059.html) menee minulla ihon alle. Podenko lihansyönnistä huonoa omaatuntoa vai tahdonko vain ratsastaa trendien aallonharjalla?
[Ravitsemusasiantuntijat selostavat](https://www.hyvaterveys.fi/artikkeli/ruoka/vegaanius-arsytti-suolen-mita-kasviksia-herkkavatsaisen-kannattaa-valttaa) keinoja, joilla ”herkkävatsaiset” pystyvät syömään proteiinipitoisia palkokasveja. Elimistöä joko siedätetään esimerkiksi teelusikallisella papurouhetta päivittäin tai käytetään kemiallisesti valmistettuja ruoansulatusentsyymejä. Apteekin hyllyn reunasta luen entsyymivalmisteiden hintoja; niitä pitäisi ostaa usealla kymmenellä eurolla kuukaudessa. 
Tämäkö on se hinta, joka pitäisi maksaa siitä, että voisin pelastaa omalta osaltani maapallon? Minulle ja kaltaisilleni puhdas kasvisruokavalio ei ole vapaasti valittavissa.
_Ulla Järvi_
_Kirjoittaja on tiedetoimittaja ja terveysviestinnän tutkija, jolle kaikenlainen ehdottomuus tuottaa vilunväreitä._
Kolumnista voi keskustella 18.10. klo 23.00 saakka.
Päihdeongelmaisten parakkiasumisen piti loppua Raumalla – pahamaineiset asunnot ovat kuitenkin yhä käytössä
Kaupunginhallitus päätti Raumalla jo pari vuotta sitten, että parakit poistetaan päihdeongelmaisten asumiskäytöstä. Yhteistä näkemystä asiasta ei ole kuitenkaan löytynyt.
Päihdeongelmaisten parakkiasunnot ovat puhuttaneet Raumalla pitkään.
Pari vuotta sitten tilanne äityi sellaiseksi, että Rauman kaupunginhallitus ilmoitti, että [parakeista luovutaan](https://yle.fi/uutiset/3-11662591). Niiden olosuhteita pidettiin epäinhimillisinä, ja parakkialueen katsottiin päihdekuntoutuksen sijasta lähinnä edistävän päihteiden käyttöä.
Rauman kaupunginhallituksen puheenjohtaja **Kalle Leppikorpi** (sd.) myöntää, ettei Raumalla ole löydetty yhteistä näkemystä parakkiasuntojen suhteen, mutta jotain edistystä parin vuoden takainen keskustelu on saanut aikaan.
– Yhdessä kolmannen sektorin kanssa esimerkiksi tukea on lisätty ja asia on noussut yleiseen keskusteluun, vaikka asiat yhä ovatkin kesken.
Toimintatavoissa parannettavaa
Leppikorven mukaan parakkiasuminen vaatisi toimiakseen hyvin vahvaa tuettua toimintaa.
– Ongelmat vain lisääntyvät, jos tilanne ei ole ammattilaisten hallinnassa. Meillä olisi kyllä resursseja, mutta työtavoissa olisi merkittävästi parantamisen varaa.
Rauma teetti päihdehuollosta parisen vuotta sitten myös konsulttiselvityksen, joka oli samoilla linjoilla. Esiin nousi esimerkiksi [toimintatapojen jämähtäminen](https://www.rauma.fi/ajankohtaista/rauman-paihde-ja-mielenterveyspalvelujen-nykytilan-selvitystyo-antaa-evaita-toiminnan-kehittamiseen/) päihdetyössä.
Leppikorpi antaa tunnustusta muun muassa Rauman seudun katulähetykselle, jonka kanssa tehdyn yhteistyön ansiosta osalle päihdeongelmaisista on löytynyt yksilöllistä asumista ja tätä myötä väylä eroon päihteistä.
Vuodenvaihteessa päihdehuolto siirtyy hyvinvointialueiden toiminnaksi. Rauman kaupunginhallituksen puheenjohtaja Kalle Leppikorpi ei usko, että palvelurakenne muuttuisi nopeasti.
– Siksi haluan, että ennaltaehkäisevä päihdetyö ja siihen annettavat resurssit näkyvät täällä ensi vuoden talousarviossa.
[Kuuntele tästä uusimmat Ylen radiouutiset Satakunnasta](https://areena.yle.fi/audio/1-1608195)
[Lue täältä uusimmat Yle Uutiset Satakunnasta](https://yle.fi/uutiset/18-197394)
**LUE LISÄÄ:**
Veikkausliigan viimeiset ottelut pelattiin sunnuntaina – AC Oulu jatkaa vielä eurolopputurnauksessa
Viimeisen varsinaisen Veikkausliigan ottelunsa sunnuntaina oululaiset hävisivät Ilvekselle luvuin 0–2.
Jalkapallon miesten Veikkausliiga pelattiin päätökseensä sunnuntai-iltana.
AC Oulu tuli sarjassa seitsemännelle sijalle, eli se saavutti Haastajasarjan ykköspaikan.
Viimeisen Veikkausliigan ottelunsa sunnuntaina oululaiset hävisivät Ilvekselle luvuin 0–2.
Oululaisten pelit jatkuvat vielä Veikkausliigan eurolopputurnauksessa. Siinä Veikkausliigan joukkueet sijoilta 4.–8. pelaavat viimeisestä paikasta Euroopan jalkapalloliitto UEFA:n Konferenssiliigan karsintaan.
AC Oulua vastaan tulee sarjan kuudennen sijan varmistanut SJK. Toinen turnauspari ovat sarjan kahdeksas VPS ja viides FC Inter. 
Otteluiden voittajat etenevät toiselle kierrokselle, josta tarjolla on paikka lopputunauksen finaaliin FC Hakaa vastaan.
Suomesta Konferenssiliigan karsintaan on jo päässyt sarjan kolmonen FC Honka sekä kakkonen KuPS pelkästään Suomen Cup-voitollaan.
[Veikkausliigan voitti HJK](https://yle.fi/urheilu/3-12660821), ja se etenee puolestaan Mestarien liigan karsintaan. 
_Seuraa mitä lähelläsi tapahtuu. [Lue](https://yle.fi/uutiset/18-198232) ja [katso ](https://areena.yle.fi/1-3835054)lisää uutisia Pohjois-Pohjanmaalta._
_Aiheesta voi keskustella tiistaihin 18. lokakuuta kello 23 asti._
Hotelli Koljonvirta uudistuu kokonaan Iisalmessa – PeeÄssän toimialajohtaja: ”Järkevämpi tehdä kerralla isosti”
Hotelli Koljonvirran uudistustyöt ovat parhaillaan käynnissä Iisalmessa. Muutoksen myötä kiinteistön katutasoon on tulossa kokonaan uusi ravintolakerros.
Osuuskauppa PeeÄssän toimialajohtajan **Ville Puustisen** mukaan Iisalmessa sijaitsevassa Hotelli Koljonvirran kiinteistössä on parhaillaan menossa todella massiivinen uudistus. 
– Hotellissa puretaan tällä hetkellä yhtä kiinteistön osaa. Katutasoon tehdään uusi kokonainen ravintolakerros Louhenkadun ja Savonkadun risteykseen. 
Ravintolakerrokseen sijoittuvat Rosso & Hesburger -ravintolamaailma terasseineen. Samalla ravintolat vaihtavat paikkaa, kun Rosso tulee Louhenkadun puolelle ja Hesburger entisen Rosson ravintolasalin paikalle Savonkadun puolelle.
Huonemäärä pienenee, kun huonekoko kasvaa
Hotelli Koljonvirrassa on nyt sata huonetta, mutta muutostöiden myötä niiden määrä putoaa 88 huoneeseen. 
– Hotellissa on vanhoja pienikokoisia huoneita, joita yhdistetään isommiksi huoneiksi, Ville Puustinen selittää. 
Puustisen mukaan muutostöiden aikana kaikki hotellin aulat ja käytävät uusitaan, samoin koko talotekniikka sähkötöineen päivineen. 
– Kustannusarvio on noin 5,3 miljoonaa. Kyseessä on merkittävä satsaus hotellielinkeinoon. 
Toimialajohtajan mukaan Koljonvirta on ollut Iisalmen ehdoton ykköshotelli niin laadultaan kuin määrältäänkin mitattuna jo useiden vuosikymmenien ajan.
PeeÄssän tavoitteena on nyt säilyttää tuo asema ja saada hotelli vastaamaan nykypäivän standardeja. 
– Ajateltiin, että järkevämpi tehdä kerralla isosti kuin lähteä tekemään pienissä paloissa, Puustinen muotoilee. 
Uuden hotellin on määrä olla valmis ensi vuoden kesäkuuhun mennessä.
Kajaanin Hokki hävisi Joensuun Kiekko-Pojille ja putosi jääkiekon Mestiksessä runkosarjan viimeiseksi
Puolustuspeliään edellisessä ottelussa petrannut Kajaanin Hokki joutui taipumaan lauantaina Joensuussa Kiekko-Pojille maalein 7–5. Tappio pudotti kajaanilaiset runkosarjan viimeiseksi.
Kajaanin Hokin kausi jääkiekon Mestiksessä jatkui lauantaina 15. lokakuuta alavireisesti. Puolustuspeliään [edellisessä ottelussa](https://yle.fi/uutiset/3-12658799) petrannut Hokki joutui taipumaan Joensuussa Kiekko-Pojille maalein 7–5. 
Kajaanilaisten maaleista vastasivat **Christoffer Seppelin**, **Valtteri Niemi**, **Janne Jokinen** ja **Arttu Lausniemi**.
Tulos pudotti kajaanilaiset Mestiksen runkosarjan viimeiseksi. Kahdeksasta ottelusta Hokille on kertynyt vain seitsemän sarjapistettä. 
Seuraava peli Hokilla on perjantaina, jolloin se saa vieraakseen sarjaa johtavan Kiekko-Espoon.
_Aiheesta voi keskustella tiistaihin 18. lokakuuta kello 23:een asti._
_[Lue lisää Kainuun uutisia](https://yle.fi/uutiset/18-178011) Yle Uutisten netissä._
Herätys: Hyökkäys on tullut Venäjälle kalliiksi | Sähkönmyyjien asiakaspalvelut tukkeutuvat | Maatalousala houkuttaa yhä harvempia
Kerromme päivän uutiset ja puheenaiheet nopeasti.
Hyökkäyssota on maksanut Venäjälle miljardeja
Venäjän helmikuussa aloittama sotakampanja Ukrainaa vastaan on maksanut sille vähintään yli sata miljardia euroa. Näin arvioi Ukrainan hallinnolle tietoa tuottava tutkimuslaitos Civitta. Laitoksen [johtajat kertovat Ylen haastattelussa](https://yle.fi/uutiset/3-12659079), mistä Venäjän massiiviset tappiot koostuvat.
Pörssisähkön käyttäjien määrä kovassa kasvussa
Energiaviraston mukaan pörssisähkösopimusten määrä kasvaa vauhdilla, koska ne ovat nyt lähes ainoita vaihtoehtoja, jos sopimus on katkolla. Esimerkiksi määräaikainen sähkösopimus päättyy tai on päättynyt tänä vuonna noin 800 000 kotitaloudessa. Sopimuksiin liittyvät kyselyt [ovat ruuhkauttaneet sähköyhtiöiden asiakaspalveluja](https://yle.fi/uutiset/3-12655819).
Agrologiopiskelijat toivovat positiivista keskustelua maatalousalasta
Maatalouden osaamistarve kasvaa, mutta alan opiskelupaikat ja niihin hakeutuvat vähenevät. [Seinäjoen ammattikorkeakoulun opiskelijoiden mielestä](https://yle.fi/uutiset/74-20001284) yksi syy on jatkuvasti vellova negatiivinen keskustelu alasta. Esimerkiksi ilmastokriisiin etsitään kuitenkin koko ajan ratkaisuja sekä koulussa että käytännössä.
Aamu on sateinen, mutta päivän aikana sateet väistyvät
Maanantaiaamu on laajalti sateinen ja erityisesti etelässä myös tuulinen. Päivän aikana sateet väistyvät vähitellen itään ja sää poutaantuu sekä selkenee lännestä alkaen. Etelässä lämpötila nousee vielä yli 10 asteen, mutta seuraavat päivät ovat viileämpiä.
[Lue lisää säästä Ylen sääsivuilta.](https://yle.fi/saa)
Painopenkereen purku alkaa Sellupuistossa Tampereella
Penger on tiivistänyt maaperää raitiotien alta suunnitellusti. Työnsä tehnyt kivilouhe ajetaan nyt Näsisaareen.
Niemenrannan ja Hiedanrannan väliltä aletaan tänään maanantaina purkaa Sellupuiston painopengertä. Penger on ollut puistossa nyt reilun vuoden, ja se on tiivistänyt maaperää raitiotien alta suunnitellusti.
Penkereen purku tarkoittaa kuukauden kestävää rekkarallia. Kahdeksan metriä korkeaan ja noin 300 metriä pitkään penkereeseen on ajettu kiviainesta noin 60 000 kuutiota.
Kivilouhe käytetään Näsisaaren rakentamiseen. Samassa yhteydessä ajetaan Hiedanrannan alueelle paluukuormana hienojakoisempaa moreenia Hiedanrannan ensimmäisten asuinkorttelien maanrakennusaineeksi tehtaan pohjoispuolelle.
Louhetta ja moreenia kuljetetaan noin kuukauden ajan arkisin kello 7.00–19.30 sekä lauantaisin 7.00–18.00.
Työstä voi aiheutua melu- ja pölyhaittoja Niemenrannan alueella.
*Lisää Pirkanmaan uutisia* [*Ylen nettisivuilla*](https://yle.fi/uutiset/18-173822)*ja* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM)*. Kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu.*
*Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä vinkki tampere@yle.fi.*
Hyökkäys Ukrainaan on maksanut Venäjälle jo vähintään sata miljardia euroa, arvioi konsulttiyhtiö
Sotiminen on kallista, mutta mitä se on maksanut Venäjälle? Ukrainan hallinnolle tutkimustietoa tuottava Civitta laski, kuinka paljon sodankäynti Venäjälle maksaa ja kuinka kauan Venäjällä on rahaa käydä sotaa Ukrainaa vastaan.
Venäjän sodan seurauksena menettämästä sotakalustosta on uutisoitu paljon helmikuussa alkaneen laajamittaisen hyökkäyksen alusta lähtien.
Tarkkaa lukumäärää tuskin on kenenkään tiedossa, joten tiedot perustuvat arvioihin. 
Esimerkiksi arviot kaatuneiden määrästä vaihtelevat suuresti. Ukrainan hallinnolle tutkimustietoa tuottava Civitta laski, kuinka paljon sodankäynti on maksanut Venäjälle tähän mennessä.
Civitta arvioi, että Venäjän taloudellisesti suurimmat menetykset olisivat miehistötappiot, jotka ovat maksaneet Venäjälle jo yli 30 miljardia euroa. Venäjän arvioidaan menettäneen yli 60 000 sotilasta. Luku on huomattavasti suurempi kuin Venäjä on virallisesti ilmoittanut, ja suurempi kuin esimerkiksi Yhdysvallat on arvioinut.
– Emme ole sotilasasiantuntijoita vaan talouskonsultteja. Mutta sodan alettua helmikuussa aloimme miettiä, miten voisimme auttaa maatamme. Siksi aloimme laskea sodan kustannuksia, koska varojen suuruudesta riippuu kuinka kauan se voi jatkua, Civittan osakas **Dmytro Lyvch** kertoo Ylelle.
Civittan laskelmat on tehty perustuen avoimista lähteistä julkisesta datasta saatuihin tietoihin koskien esimerkiksi juuri kalustotappioita. 
Civitta on tutkinut myös Syyriassa ja Georgiassa käytyjen taistelujen sotakuluja.
– Tiedämme, että luvuista on esitetty eri arvioita. Osa laskee kalustotappioita tapaus tapaukselta, mutta silloin kokonaiskuva jää hämäräksi. Uskomme, että meidän tapamme on analyyttisempi ja tehokkaampi ja antaa realistisemman kuvan tilanteesta, sanoo projektipäällikkö **Vadym Fedchyshyn.** 
Venäjä menettänyt jo yli puolet kaikista panssarivaunuistaan? 
Sotakalustostaan panssarivaunuja Venäjä olisi menettänyt eniten suhteutettuna niiden alkuperäiseen määrään.
Civittan arvioiden mukaan panssarivaunuja Venäjä on menettänyt jo yli viiden miljardin euron arvosta. Määrällisesti siis jo 70 prosenttia Venäjän olemassaolevasta panssarivaunukalustosta olisi tuhoutunut tai anastettu Ukrainan armeijan käyttöön.
– Onnistuneimpia kampanjoita ovat olleet Harkovan vapauttaminen, minkä jäljiltä Ukrainan haltuun jäi runsaasti venäläistä sotakalustoa, kuten tankkeja. Myös Etelässä on tapahtunut vastaavaa, Fedchyshyn kertoo.
Hän kuitenkin huomauttaa, että arvio panssarivaunujen kokonaismäärästä on epävarma. Kyse on “parhaasta analyyttisestä arvauksesta”.
Tähän mennessä julkisuudessa esitetyt arviot ovat myös vaihdelleet suuresti, eikä kukaan ole varma, kuinka paljon varsinkin käyttökelpoisia panssarivaunuja Venäjällä on.
On oletettu, että niitä olisi selvästi vähemmän kuin aiemmin on arvioitu.
Miehistötappioiden jälkeen toiseksi arvokkaimmat tappiot ovat kohdistuneet hävittäjiin, joiden kappalehinta on yleensä kallis suhteutettuna muiden aseiden hintoihin. Hävittäjiä Civitta arvioi Venäjän menettäneen jo yli 13 miljardin euron arvosta. 
Laivaston kalustotappiot ovat kaikkein pienimmät.
Sodan hintalappu jopa 250 miljardia
Civitta arvioi, että kalustotappioita Venäjän armeijalle on syntynyt jo noin 71 miljardin euron arvosta. 
Kun päälle lasketaan operationaaliset kulut, varovaisen arvion mukaan Venäjän helmikuussa aloittama sotakampanja Ukrainaa vastaan on maksanut jo yli sata miljardia euroa.
Arvioissa on hyödynnetty tietoja Venäjän muualla käymistä sodista ja niiden kustannuksista. Nämä luvut on sitten suhteutettu 200 000 sotilaan määrään, jonka on arvioitu olevan mukana Ukrainan taisteluissa. 
Civitta pitää mahdollisena, että operationaaliset kulut voivat olla jopa 173,5 miljardia euroa. Tämän arvion mukaan laskettuna kalustotappioiden kanssa sotiminen olisi tullut maksamaan Venäjälle jo lähes 250 miljardia euroa.
Civitta on tehnyt myös laskelmia siitä, kuinka kauan Venäjällä on varaa käydä sotaa nykyisellä teholla. Sen laskeminen onkin monimutkaisempaa ja lopputulos voi olla hyvinkin epätarkka, mutta Civitta on joka tapauksessa on laskenut, että sotakassa riittäisi vielä noin neljäksi vuodeksi.
Civittan mukaan pakotteet vaikuttavat paljon siihen, miten rahat riittävät.
– Jos esimerkiksi venäläinen kaasu ja öljy asetettaisiin kauppasaartoon, kuten uskomme tapahtuvan, Venäjän mahdollisuus jatkaa sotaa vähenee huomattavasti, Fedchyshyn sanoo. 
Suomen pankin asiantuntija: Venäjältä eivät rahat lopu 
Venäjän talouteen ja pankkijärjestelmään perehtynyt asiantuntija, vanhempi neuvonantaja **Laura Solanko** Suomen Pankista on puolestaan sitä mieltä, että raha tai sen loppuminen ei sotaa lopeta.
– Pelkään, että ei tämä sota siihen lopu, että Venäjältä loppuisivat rahat. Sota ratkeaa siellä taistelukentillä. Sodankäynnin rajoitteeksi tulee se, että jos pakotteet ovat riittävän pitkään voimassa, on hyvin epävarmaa pystyykö Venäjä uudelleenvarustamaan armeijaansa. 
Tässä artikkelissa on keskitytty arvioimaan sodan hintaa kalusto- ja miehistötappioiden taloudellisesta näkökulmasta katsottuna.
Sodan aiheuttamalle inhimilliselle kärsimykselle ja ihmiselämien menetykselle sen sijaan on mahdotonta panna hintalappua.
Lisäksi sota on jo tuhonnut esimerkiksi Ukrainassa koteja, kouluja, päiväkoteja ja siviilien käyttämää infrastruktuuria. Kaiken korjaamisen on arvioitu maksavan vähintään satoja miljardeja. 
Sodan on arvioitu myös nostaneen energian ja ruoan hintaa eri puolilla maailmaa.
_24.10. kello 13:09 tutkimuslaitos muutettu konsulttiyhtiöksi. Tutkimusjohtaja-titteli vaihdettu osakkaaksi._ 
**Lue lisää:**
[Venäjän kannattajat vandalisoivat Imatralla – tunnelma on jo niin kireä, etteivät sodan vastustajat uskalla puhua omalla nimellään](https://yle.fi/uutiset/74-20001459)
[Junat ja kuorma-autot eivät pääse vieläkään Kertšinsalmen sillalle – satelliittikuvat paljastavat valtavat rekkajonot](https://yle.fi/uutiset/3-12658867)
[Olha Malobrodskan haaveet kotimatkasta ja perheen yhdistämisestä jäivät ohjusiskujen jalkoihin: ”Tehtäväni on suojella lapsiani”](https://yle.fi/uutiset/74-20001266)
Robert Heleniuksen jatkosta ei keskustella "ainakaan kuukauteen" – kokeneen valmentajan mielessä suoritus herätti kysymyksiä: "Murskaava tulos"
Pekka Mäen mielestä Robert Helenius oli kuin varjo edellisestä ottelustaan. Hän muistuttaa, että radiohiljaisuutta on syytä kunnioittaa. Manageri Markus Sundman totesi, ettei Heleniuksen jatkosta keskustella ainakaan kuukauteen.
Nyrkkeilymaailman eliittiin kuuluva **Deontay Wilder**, 36, tyrmäsi suomalaisottelija **Robert Heleniuksen**, 38, avauserässä sunnuntaiaamuna Suomen aikaa.
New Yorkissa, Yhdysvalloissa käydyn ottelun tulos oli brutaali, kokenut nyrkkeilyvalmentaja **Pekka Mäki** sanoo. Hänen mukaansa ottelu ei näyttänyt "todellakaan hyvältä".
– Herättää kysymyksiä siitä, miten valmistautuminen on oikeasti mennyt. Tulos, mikä tuosta jäi, on aika murskaava, vaikka vastassa oli maailman eliittikaveri, jolla on kova tyrmäyskeskiarvo, Mäki sanoo.
Helenius oli edellisen kerran otellut viime vuoden lokakuussa puolalaista **Adam Kownackia** vastaan. Tuolloin suomalainen voitti kuudennessa erässä teknisellä tyrmäyksellä. Mäen mukaan sunnuntain ottelussa Helenius oli "varjo edellisestä ottelustaan".
– Olen haastatteluissa sanonut, että tappio ei ole maailmanloppu. Mutta millä tavalla se tappio tulee, sillä on merkitystä nyrkkeilyssä. Juuri näin se tappio ei olisi saanut tulla, vaan taistellen ja hyviä suorituksia esittäen.
Wilder kertoi valmistautuneensa otteluun huolellisesti. Hän lähti otteluun tarkkaillen.
– Asetin hänelle ansan. Annoin hänen (Heleniuksen) kurottaa, ja kun hän teki sen, hyökkäsin. Se oli loistava ottelu, yhdysvaltalainen totesi ottelun jälkeen.
**Lue lisää:** [Ystävänsä tyrmännyt Deontay Wilder liikuttui puhuessaan nyrkkeilyn pimeästä puolesta: "Emme tiedä, palaako Robert ennalleen"](https://yle.fi/urheilu/3-12660630)
Myös Mäki arvioi, että Wilder "trapitti" Heleniuksen ja suomalainen käveli ansaan.
– Wilder turvautui vastaiskuihin ja osui kerran. Isku ei ollut mielestäni mikään voimakas, mutta kun Helenius itse oli menossa eteenpäin, sen törmäysvoima kasvoi.
"Näin kovan tappion jälkeen urheilija saa olla rauhassa"
Mäki muistuttaa, että Heleniuksen radiohiljaisuutta on nyt syytä kunnioittaa, koska murheen ja tappion hetkellä urheilija ei ole objektiivinen. Hän kertoo itse sanovansa nyrkkeilijöille, että heti ottelun jälkeen ei sanota tulevasta mitään.
– Niissä tunnetiloissa tulee sanottua eri asioita väärällä tavalla. Viittaan tällä siihen, että tilanneanalyysi kannattaa tehdä myöhemmin.
Samaa sanoo Heleniuksen manageri **Markus Sundman**. Hän kertoo, että uran jatkosta ei puhuta ainakaan kuukauteen.
– Näin kovan tappion jälkeen urheilija saa olla ihan rauhassa. Olla perheen kanssa ja nautia elämästä. Sitten kysytään, jos on halua ja jatketaan siitä.
Sundmanin mukaan taktiikan onnistumisesta on vaikea sanoa, koska ottelu ei oikein ehtinyt alkaa. Hän sanoo, että ottelu näytti hyvältä, kun Helenius pääsi tunnustelemaan Wilderia. Yhdysvaltalaisnyrkkeilijä kuitenkin teki sen, mitä oli suunnitellut.
– Hän imi Robbea sisään. Sitten tuli moka siinä viime sekunneilla. He vaihtoivat siinä oikeaa suoraa. Siinä näki, miten valtava vauhti Wilderilla on suorassa. Hän ehti ensin ja se oli siinä.
**Lue myös:** [Kymmenen vuotta sitten tapahtui jotain, mikä oli tuhota Robert Heleniuksen uran – katso suomalaisen hämmästyttävä polku miljoonaotteluun](https://yle.fi/a/3-12630058)
Valtava isku MM-haaveille: "Sen tietävät kaikki"
Ottelun jälkeen Helenius antoi vahvan vinkkauksen uransa jatkosta. EsNews-urheilusivusto [julkaisi Youtubessa](https://www.youtube.com/watch?v=-Brm_qWUGso) yli seitsemänminuuttisen videon, jossa Helenius keskustelee Wilderin kanssa.
– Minun on sanottava, olen ulkona. Olen 38-vuotias, olen tehnyt tätä 25 vuotta. Kiitos, kun annoit minulle tällaisen mahdollisuuden, Helenius sanoo Wilderille videolla.
**Lue lisää:** [Wilder oli vastassa sairaalasta tullutta Heleniusta: "Olen ulkona", sanoo suomalainen tunteikkaalla videolla – manageri toppuutteli puheita Ylelle](https://yle.fi/urheilu/3-12660746)
Sundman ei kiinnittänyt Heleniuksen sanoihin suurempaa huomiota. Ottelua seuranneena aamuna Sundman kertoi, että Helenius voi hyvin, vaikka onkin todella pettynyt.
– (Helenius on) fyysisesti ok, mutta psyykkisesti kova paukku.
Sundman sanoo, että tappio on kova taka-askel Heleniuksen MM-haaveiden suhteen – "sen tietävät kaikki". Hän ei kuitenkaan nyt painosta asiaa yhtään enempää.
– Uskottavuus siitä, onko Helenius MM-kelpoinen, laitettiin kyseenalaiseksi tällä tuloksella. Se on vain faktaa, nyrkkeilyvalmentaja Mäki vahvistaa.
Helenius otteli ensi kertaa ammattilaisena toukokuussa 2008. Hän on otellut ammattikehissä 35 kertaa. Voittoja on 31, niistä 20 tyrmäyksellä. Helenius on hävinnyt Wilderin lisäksi **Johan Duhaupasille** (2016), **Dillian Whytelle** (2017) sekä **Gerald Washingtonille** (2019).
**Lue myös:**
[Wilder oli vastassa sairaalasta tullutta Heleniusta: "Olen ulkona", sanoo suomalainen tunteikkaalla videolla – manageri toppuutteli puheita Ylelle](https://yle.fi/a/3-12660746)
[Raju tyrmäystappio saattoi tuhota lopullisesti Robert Heleniuksen MM-unelman: "Huipputasolla ratkaisee, miten häviää ottelunsa"](https://yle.fi/a/3-12660638)
[Ystävänsä tyrmännyt Deontay Wilder liikuttui puhuessaan nyrkkeilyn pimeästä puolesta: "Emme tiedä, palaako Robert ennalleen"](https://yle.fi/a/3-12660630)
[Robert Helenius tyrmättiin avauserässä, lähetti terveiset sairaalasta – katso hurjat kuvat, miten Deontay Wilder iski suomalaisen kanveesiin](https://yle.fi/a/3-12660574)
[Kymmenen vuotta sitten tapahtui jotain, mikä oli tuhota Robert Heleniuksen uran – katso suomalaisen hämmästyttävä polku miljoonaotteluun](https://yle.fi/a/3-12630058)
Sote-uudistus laskee Lappeenrannan kunnallisveroa rajusti ensi vuonna – lopullinen taso selviää myöhemmin  
Lappeenrannan kunnallisveron uusi taso vuodesta 2024 eteenpäin määritellään sitten, kun sote-uudistuksen lopulliset vaikutukset valtionosuuksien tasoon ovat tiedossa.
Lappeenrannan tuloveroprosentti on ensi vuonna 8,36.
Raju lasku nykyisestä 21 prosentista johtuu sote-uudistuksesta. Se määrää, että kuntien on siirtymävuonna 2023 laskettava tuloveroa 12,64 prosenttiyksiköllä.
Kunnallisveron uusi taso vuodesta 2024 eteenpäin määritellään sitten, kun sote-uudistuksen lopulliset vaikutukset valtionosuuksien tasoon ovat tiedossa.
Tänä vuonna kunnallisveroa odotetaan kertyvän 271 miljoonaa euroa ja ensi vuonna 132 miljoonaa euroa.
*Lisää* [*Etelä-Karjalan*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-V9M83DyPE) *uutisia myös Yle Areenassa: katsele, kuuntele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu.*
Jyväskylä valmistautuu myymään sote-kiinteistöjään – Hintalappu yhteensä lähes 84 miljoonaa euroa
Kaupan kohteena olisi yhteensä 13 rakennusta tontteineen.
Jyväskylän kaupunki valmistautuu myymään suurimman osan omistamistaan sosiaali- ja terveyspalveluiden kiinteistöistä. Kauppahinta olisi yhteensä noin 84 miljoonaa euroa.
Myytävät kiinteistöt ovat Kyllön terveysasema, Palokan terveysasema, Väinönkadun palvelukeskus, Kotikartanon ryhmäkoti, Palokan nuorisokoti, Hovilan nuorisokoti, Myllyjärven nuorisokoti, Mattilan perhetukikoti, Ritorinteen kehitysvammaisten ryhmäkoti, Lotilanmutkan nuorisokoti, Korpilahden toimintakeskus, Niittykummun ryhmäkoti ja Peltolan ryhmäkoti.
Kaupunki kertoo tiedotteessaan, että kiinteistöt ostaisi pohjoismainen sijoitusyhtiö Infranode, joka on keskittynyt sijoittamaan mm. yhteiskuntakiinteistöihin. 
Vuokranantajan rooli ei kiinnosta kuntia
Kaupan taustalla on tuleva hyvinvointialueuudistus, jonka myötä sosiaali- ja terveyspalveluiden järjestämisvastuu siirtyy hyvinvointialueelle. Sote-kiinteistöjen omistus on kuitenkin jäämässä kunnille.
Kuntia ei tunnu houkuttelevan toimia hyvinvointialueiden vuokranantajana. Useat kunnat ja kaupungit ovatkin pyrkineet viime aikoina eroon terveysasemien, sairaalarakennusten ja muiden sote-kiinteistöjen omistuksesta.
**Lue lisää:** **[Miljardien eurojen sote-kiinteistöt etsivät uusia omistajia, mutta osa niistä jää tyhjilleen: “Hyvinvointialueiden rahat eivät riitä”, sanoo talousasiantuntija](https://yle.fi/a/3-12429841)**
Jyväskylä valmistelee kiinteistöjen myymistä vielä tämän vuoden aikana. Kauppaa perustellaan kaupungin rahoituksen vahvistamisella ja riskien pienentämisellä.
– Hyvinvointialueiden perustamista säätelevässä lainsäädännössä on määrätty, että hyvinvointialueiden tulee vuokrata nykykiinteistöt kunnilta vähintään 3 vuodeksi käyttöönsä. Sen jälkeen ei kuitenkaan ole varmuutta siitä, mitä kiinteistöjä hyvinvointialue tarvitsee palveluidensa tuottamiseen. Riski kiinteistöjen kohtalosta on siten jäämässä kunnille, sanoo Jyväskylän kaupunginjohtaja **Timo Koivisto** kaupungin tiedotteessa.
Hinta laski kiinteistöjen tarkastusten jälkeen
Jyväskylän kaupunki käynnisti selvityksen sosiaali- ja terveyspalveluiden kiinteistöjen myynnistä jo alkuvuonna 2022. Myyntiä toteuttamaan kilpailutettiin ulkopuolinen neuvonantaja, joka otti yhteyttä mahdollisiin ostajaehdokkaisiin.
Korkeimman tarjouksen Jyväskylän sote-kiinteistöistä teki sijoitusyhtiö Infranode, jonka alkuperäinen tarjous yhteensä 13 kiinteistöstä oli 85,5 miljoonaa euroa. Hinta kuitenkin laski lähes 1,8 miljoonalla, kun ostaja teetti rakennuksille laajat tarkastukset ja kohteissa todettiin olevan tarvetta peruskorjauksille.
Vuonna 2021 tekemänsä arvion perusteella Jyväskylä ennakoi saavansa sote-kiinteistöistä yhteensä noin 86–95 miljoonaa.
– Arviota alempaa hintatasoa selvitti alkuvuoden aikana muuttunut markkinatilanne sekä korkotason nousu, kaupunginjohtaja Timo Koivisto sanoo.
Kauppa keikauttaisi kaupungin tuloksen plussalle
Lopullisen päätöksen sote-kiinteistöjen myynnistä tekee Jyväskylän kaupunginvaltuusto.
Mahdollinen kauppa etenee ensin Jyväskylän kaupungin Tilapalvelun johtokunnan käsittelyyn. Sieltä asia etenee kaupunginhallituksen 24.10.2022 olevaan kokoukseen ja lopulta kaupunginvaltuuston käsittelyyn 31.10.2022.
Kaupunki kertoo tiedotteessaan arvioineensa kauppaa myös hyvinvointialueen näkökulmasta ja varmistaneensa, ettei mahdollinen kauppa hankaloita hyvinvointialueen toimintaedellytyksiä.
– Kaupunki ei ole välttämättä paras vuokraisäntä, sillä mahdolliset tilojen peruskorjaukset, muutostyöt tai laajennukset vaativat kaupungilla muun muassa talousarviomuutokset, kaupungin rahoituksen ja julkisen hankinnan toteuttamisen. Investointeja suunniteltaessa kaupungin taloudellinen liikkumavara on tulevaisuudessa pienempi ja on selvää, että kaupungin vastuulle kuuluvien palveluiden investointitarpeet ovat kaupungille ensisijaisia, sanoo kaupunkirakennepalveluiden toimialajohtaja **Hannu Kantonen.**
Kymmenien miljoonien kauppasumma olisi myös tuntuva potti kaupungin kassaan.
Jyväskylä arvioi puolivuosikatsauksessaan, että kuluvana vuonna alijäämää kertyy noin 18 miljoonaa euroa. Syynä on muun muassa sairaanhoitopiirin alijäämien kattaminen. Mikäli sote-kiinteistöjen kauppa toteutetaan, kuluvan vuoden tulos kääntyy plussalle 33,4 miljoonan euron verran.
Mahdollinen sähköpula voi näkyä Pirkanmaan säännöstellyillä järvillä – juoksutukset laskisivat vedenpintaa normaalia enemmän
Suurissa luonnontilaisissa järvissä vedenpinnat ovat laskeneet kesän jäljiltä keskimääräistä alemmaksi eivätkä viime viikkojen sateet ole vielä vaikuttaneet merkittävästi.
Järvien vesivarastot ovat yksi tehoreservi silloin, kun sähköntarve on suuri. Pirkanmaan suurimmat vesivoimalaitokset sijaitsevat alueen keskeisten säännösteltyjen järvien välillä sekä Kokemäenjoen varrella.
Kunkin vesivoimalaitoksen omistaja päättää itse juoksutuksistaan. Voimalaitosten pitää kuitenkin noudattaa voimassa olevia lupaehtoja vedenkorkeuksista ja juoksutuksista. Lupaehtojen toteutumista valvovat ely-keskukset, joiden roolina on tulvatilanteessa lisäksi sovittaa yhteen juoksutuksia voimalaitospadoilla ja muilla padoilla.
– Yhteensovittaminen tulvatilanteissa on tärkeää ennen talven tuloa, jotta varaudutaan talvitulviin ja pystytään katsomaan tilannetta yhteistyössä, sanoo johtava vesitalousasiantuntija **Diar Isid** Pirkanmaan ely-keskuksesta.
Sähköpula on sitten toinen juttu. Sen vuoksi saattavat voimalaitokset lisätä nopeasti juoksutuksia, jotta sähköjärjestelmän häiriöiltä voidaan välttyä.
– Mahdollinen sähköpula on yllättävä tapahtuma eikä ely-keskuksella ole roolia sähköpulaan vastaamiseksi, Isid sanoo.
Isidin mukaan on vaikea ennakoida, paljonko lisäsähkön tekeminen pudottaisi järvien pintaa. Kokemusta ei juuri ole. Hänen arvionsa on muutamista senteistä joihinkin kymmeniin sentteihin.
Tällä hetkellä alueen järvissä ei ole kovin paljon vettä ajankohtaan nähden. Esimerkiksi Visuvedellä pinta on noin 20 cm keskimääräistä alempana, Längelmävedellä noin 5 cm. Säännöstellyissä järvissä vedenkorkeudet ovat lähellä keskimääräistä.
Viime talvena järviin juoksutettiin tulvakuoppaa eli tilaa kevään sulamisvesille. Silloin oli paljon lunta ja kevättulvasta ennakoitiin korkeaa. Keväällä kuitenkin satoi niukasti ja öisin oli pakkasta, joten pahimmilta vahingoilta vältyttiin.
**Myös talviseen hyydetulvaan pitää varautua**
Jotta kuvio ei olisi liian yksinkertainen, siihen vaikuttaa myös talvisen hyydetulvan uhka. Virtaava vesi ei jäädy helposti, mutta kovalla pakkasella siihen alkaa syntyä jäähyhmää, joka voi tarttua esimerkiksi pohjakiviin. Näin jää alkaa tukkia uomaa.
Pakkasella siis pitää pienentää juoksutusta Kokemäenjokeen, jotta uoma saisi kunnon jääkannen. Sen alla vesi ei hyydy enää niin helposti kuin avoimessa joessa. Tämän jälkeen voidaan palata suunnilleen tavanomaiseen juoksutukseen.
Vielä maantiedon kertaus: Pirkanmaan vedet virtaavat Näsijärvestä ja Vanajavedestä Pyhäjärveen, sieltä Nokianvirran kautta Kulo- ja Rautaveteen ja Kokemäenjokea pitkin lopulta mereen.
*Lisää Pirkanmaan uutisia* [*Ylen nettisivuilla*](https://yle.fi/uutiset/18-173822) *ja* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM)*. Kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu.*
*Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä vinkki tampere@yle.fi.*
Harjun terveys on laajenemassa Hartolaan – seuraavaksi päätettävänä Orimattilan sotepalvelut
Orimattilan sopimus Terveystalon kanssa on katkolla ensi keväänä. Päijät-Hämeen hyvinvointialue päättää vielä tänä vuonna, ottaako Harjun terveys palvelut hoitaakseen.
Orimattilan sotepalveluiden jatko on tulossa hyvinvointialueen päätettäväksi vielä tänä vuonna. Orimattilan vastaanottotoimintaa hoitaa tällä hetkellä Terveystalo, jonka sopimus on katkolla ensi keväänä.
Toimialajohtaja **Tuomo Niemisen** mukaan Orimattilan sotepalvelujen tuottamiseen on useita vaihtoehtoja. Terveystalon sopimukseen kuuluu kahden vuoden optio jatkosta. Ensimmäinen optiovuosi on voimassa ensi vuoden toukokuuhun asti. Yksi vaihtoehdoista on Harjun terveys.
Harjun terveydellä on sopimuksen mukaan oikeus laajentaa toimintaansa myös muihin Päijät-Hämeen kuntiin. Harjun terveys on Mehiläisen ja Päijät-Soten yhteinen yritys, jossa Päijät- Sotella on 49% omistus.
Nieminen kertoo, että hyvinvointiyhtymällä pitää olla jonkin verran myös omaa tuotantoa. Siksi Asikkalan, Heinolan, Padasjoen ja Hollolan palvelut pysyvät Päijät-Soten tuottamina. Sysmällä on pitkä ja laaja sopimus Terveystalon kanssa.
Hartolassa ja Orimattilassa vastaanottopalvelut on jo ulkoistettu yksityiselle yritykselle aiemmin. Kuitenkin vielä suun terveydenhuolto ja sosiaalipalvelut ovat olleet Päijät-Soten omaa toimintaa.
Päijät-Hämeen aluehallitus päätti maanantaina jättää päätöksen Hartolan sotekeskuksen palvelujen tuottamisesta viikoksi pöydälle lisätietoja varten. Asiaa käsitellään seuraavan kerran ensi tiistaina aluehallituksen ylimääräisessä kokouksessa.
Esityksen mukaan palvelut tuottaisi vuoden alusta alkaen Harjun terveys.
Harjun terveyden tuottamaan palveluun kuuluvat myös suun terveydenhoito ja terveyssosiaalityönpalvelut. Siten myös ulkoistusten osuus Päijät-Hämeessä kasvaa, jos aluehallitus päättää ostaa Hartolan ja Orimattilan sotepalvelut Harjun terveydeltä.
*Korjattu 17.10.2022 klo 12.24 viimeisessä kappaleessa sosiaalipalvelut terveyssosiaalityönpalveluiksi.*
*Lisää* [*Päijät-Hämeen*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-JALvO8V5K) *uutisia Yle Areenassa: kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu.*
**Aiheesta enemmän:**
[Mehiläisen kehittämä digiklinikka laajenee koko Päijät-Hämeeseen vuoden loppuun mennessä – ministeri Kiuru ei katso hyvällä](https://yle.fi/a/74-20001498)
[Petteri Orpon ylistämä Harjun terveys kertoi huippuhyvistä tuloksista – paikallispoliitikot epäilevät lukujen luotettavuutta](https://yle.fi/a/74-20001498)
Etelä-Karjalan hyvinvointialueen investointisuunnitelma menee uusiksi – haudatut hankkeet saattavatkin saada rahaa   
Valtuuston laskentavirheestä johtuen tulevan hyvinvointialueen lainabudjettiin ilmestyy yli 58 miljoonaa euroa lisää. Esimerkiksi Armilan terveyskeskuksen rahoitusta voidaan nyt harkita uudelleen.
Etelä-Karjalan hyvinvointialueen tekemät laskelmat tulevan hyvinvointialueen lainanottovaltuuksista oli laskettu virheellisesti.
Asia selvisi, kun Valtiovarainministeriö ja Sosiaali- ja terveysmisnisteriö tarkastelivat hyvinvointialueelle myönnettäviä lisälainanottovaltuuksia.
Nykyistä olemassaolevaa lainakantaa ei olisi tarvinut vähentää valtion hyvinvointialueelle myöntämistä lainanottovaltuuksista.
Laskuvirheen oikaisu lisää investointeihin käytettävää rahaa 58,4 miljonaa euroa Tämä on yli kolmannes 153,9 miljoonan euron lainanottovaltuuksista, jotka valtio on myöntänyt Etelä-Karjalan hyvinvointialueelle.
Sivuun laitetut hankkeet saattavat toteutua
Nyt jo myönnetyt lainavaltuudet riittävät kaikkien vuodelle 2023-2024 sidottujen hankkeiden rahoittamiseen sekä jo aloitettuihin hankkeisiin. Näin ollen ne budjetin ulkopuolelle jääneet hankkeet, joihin haettiin valtiolta lisälainavaltuuksia, saanevat paremmat mahdollisuudet toteutua.
Hyvinvointialueen aluevaltuuston viime kokouksessa syyskuussa esitettiin, että lisälainalla rahoitettavia hankkeita olisivat esimerkiksi Armilan terveysasema, Luumäen uusi hyvinvointiasema, Imatran ikäihmisten hybriditalo sekä Ruokolahden paloasema. Nyt näiden toteuttamista lisälainanotolla voidaan harkita uudestaan.
Korjattu investointisuunnitelma tulee päätöksentekoon aluehallitukselle marraskuussa, ja aluevaltuustolle joulukuussa.
*Lisää* [*Etelä-Karjalan*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-V9M83DyPE)*uutisia myös Yle Areenassa: katsele, kuuntele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu.*
Sivulliset riensivät hätiin soutuveneilijän jouduttua veden varaan, palomestari kiitteli esimerkillisestä toiminnasta
Sivulliset olivat kuulleet järveltä avunhuutoja.
Yksinäinen soutelija joutui Laukaassa Lankajärvellä sunnuntaina iltapäivällä veden varaan veneensä kaaduttua ja osittain upottua. 
Sivulliset olivat puoli kahden aikaan kuulleet järveltä avunhuutoja ja hälyttäneet pelastuslaitoksen.
Lopulta pelastuslaitoksen tehtäväksi jäi vain tarkastuttaa veneilijän kunto ensihoidolla, sillä paikalle hätiin ehtineet saivat pelastettua hänet rannalle omin neuvoin.
Palomestari kiitteli erikseen tiedotteessaan veneilijää auttaneita kaikin puolin esimerkillistä toiminnasta.
Maatalouden opiskelijat kyllästyivät alan imagoon ilmastokriisin syntipukkina: "Viesti ei mene perille"
Maatalousalalle ensisijaisesti hakeutuvien määrä on pudonnut usealla sadalla seitsemässä vuodessa. Seinäjoen agrologiopiskelijat uskovat alan negatiivisen imagon vaikuttavan nuorten valintoihin.
Osaamistarve kasvaa ja nuorten ikäluokat pienenevät, mutta maatalousalan opiskelun kiinnostavuutta syö myös kaikki maataloudesta käytävä julkinen keskustelu.
Seinäjoen ammattikorkeakoulun agrologiopiskelijat uskovat, että usein negatiivisena vellova keskustelu voi lannistaa esimerkiksi nuoria, jotka pohtivat alalle suuntaamista.
– Positiivisten asioiden nostaminen voisi tuoda lisää intoa alalle, pohtii opiskelija **Annika Niemi**, joka toivoo itse pysyvänsä alalla loppuelämänsä.
Samaa sanoo koulutuspäällikkö **Anu Katila**. Agrologin osaamisala ja ruokatuotanto ovat nuorille vieraita, mutta imagohaitasta maatalousala kärsii turhaan.
– Välillä tuntuu, että on unohdettu mistä oikeasti on kysymys – ihmisen perustarpeesta eli ruuasta ja sen tuotannosta. Emme voi luottaa elämäämme tuontiruuan varaan. Maatalous tarjoaa myös energian tuotantoa, Katila sanoo.
Ympäristöasioiden syntipukki
Seinäjoen ammattikorkeakoulun agrologiopiskelijoita Annika Niemeä, **Tero Peltokangasta**, **Roope Kurkea** ja **Vilma Luopaa** tilanne harmittaa.
Heidän mielestään maatalouden ympärillä pyörivä keskustelu on nykyään pääasiassa negatiivista.
– Median myllerryksessä on oltu pitkän aikaa. Maataloussektori muuttuu ja maatalousyrittäjien täytyy muuttua sen mukana. Uskon pitkällä tähtäimellä, että tämä vielä hyväksi tästä muuttuu, miettii jo maaseutuyrittäjäksi valmistunut Roope Kurki.
Kurki pyrkii tulevaisuudessa ehkä alan edunvalvontatehtäviin.
Tero Peltokangas nyökyttelee vieressä. Hän pohtii vielä ammattiaan, vaikka ruuantuotannon puolelta se löytyy.
Ruokaa tarvitaan aina, Peltokangas muistuttaa.
– Haasteet on tehty ratkottavaksi. Siksi me täällä koulussa olemme, että opimme löytämään ratkaisuja siihen, mitä tulevaisuudessa syödään ja miten huoltovarmuus pidetään hyvissä kantimissa.
Opiskelijoiden mielestä maataloudesta haetaan syntipukkia, kun keskustellaan ympäristöasioista.
– Töitä tehdään koko ajan ilmastoasioiden eteen. Se viesti ei mene perille, Tero Peltokangas sanoo.
Peltokankaan mukaan maataloussektorin tekemää ilmastotyötä ei tunnuta huomattavan ollenkaan. Itse hän etsisi lisää ratkaisuja ympäristövaikutuksiin nimenomaan maa- ja metsätaloudesta.
Samaa mieltä on Roope Kurki.
– Tämänhetkisen tiedon valossa ne ovat ainoat ratkaisut, joilla hiiltä pystytään sitomaan. Siellä voidaan kehittää paljon ja puhdistaa tämä maine, Kurki toteaa.
– Kaikkea ei pysty tekemään kuitenkaan kerralla. Siinä on vaarana, että ruuantuotanto romahtaa. Ilmaston hyväksi pitää tehdä tekoja, mutta ne pitää tehdä kestävällä tavalla, Peltokangas muistuttaa.
Annika Niemen mielestä kotimaista ruuantuotantoa arvostetaan liian vähän.
– Nämäkin vuodet, mitä tässä on ollut, ovat osoittaneet, että kotimaista ruokaa me tarvitsemme. Ikinä ei voi tietää, missä tilanteessa ollaan tulevaisuudessa. Ruuantuotantoa pitäisi lisätä, eikä latistaa ja ajaa alas, Niemi sanoo.
Roope Kurki arvioi, että esimerkiksi Etelä-Pohjanmaalla tehdään jo paljon asioita ympäristöystävällisemmän maataloustuotannon eteen ja ratkaisuja etsitään opinnoissakin kiivaasti.
**Lisää:** [Sedun maatalouskoulutus Ilmajoella on nosteessa alan myllerryksestä huolimatta](https://yle.fi/uutiset/3-12661187)
Ensisijaisten hakijoiden määrä on laskenut
Seinäjoen ammattikorkeakoulussa agrologin koulutusohjelman hakijamäärät ovat pysyneet viime vuosina samansuuruisina.
Anu Katila toteaa, että kymmenisen vuotta sitten hakijoita oli enemmän, mutta ikäluokatkin olivat suurempia.
– Kehitys kertoo nuorten ja maatilojen määrän vähenemisestä sekä kaupungistumisesta.
Valtakunnallisesti tarkasteltuna maatalousalan perustutkinnon aloituspaikat ja ensisijaisten hakijoiden määrät ovat tippuneet seitsemässä vuodessa ammatillisessa koulutuksessa.
Vuonna 2015 aloituspaikkoja oli 998 ja vuonna 2022 856. Ensisijaisia hakijoita puolestaan oli vuonna 2015 1071 ja vuonna 2022 enää 744.
– Yleisesti ottaen opiskelupaikkojen määrät ovat kaikkialla koulutuksessa hieman vähenneet, koska ikäluokat ovat pienempiä, sanoo opetushallituksen ammatillisen koulutuksen opetusneuvos **Marjatta Säisä**.
Maaseutuelinkeinojen työelämätoimikunnan tilannekuvassa 2020-2021 nostetaan esiin huoli suoritettujen maatalousalan ammattitutkintojen vähäisestä määrästä.
Työelämätoimikunta kysyy, eikö maatalous kiinnosta työllistymismielessä.
Marjatta Säisä toteaa, että maatalousalan ammatillisen tutkinnon perusteet ovat uudistuneet vastikään. Ammatillisessa koulutuksessa voi suorittaa perustutkinnon, ammattitutkinnon sekä erikoisammattitutkinnon.
Lisäksi suoritettujen tutkintojen määrässä voi näkyä myös pandemian vaikutus vuonna 2021.
”Nähtäisiin enemmän mahdollisuuksia kuin uhkia”
Seinäjoen ammattikorkeakoulun Anu Katilan mukaan opinnoissa käydään läpi paljon uusia asioita ja näkökulmia esimerkiksi vihreästä siirtymästä.
– Energiaomavaraisuuden lisääminen on yksi iso osa-alue, mistä puhutaan nyt paljon.
Katila toivoisi, että yhteiskunnallinen keskustelu maataloudesta ja sen eri osa-alueista ei painottuisi vain haittatekijöiden esille nostamiseen.
– Toivoisin, että voisimme välttää vastakkainasettelua ja turhaa alan syyllistämistä. Että nähtäisiin enemmän mahdollisuuksia kuin uhkia.
Millaista on maatalous vuonna 2040?
Tero Peltokangas naurahtaa, että hänellä ei ole kristallipalloa, josta nähdä, millaisia maatilat ovat parinkymmenen vuoden päästä.
– Uskon, että yksi iso asia on energiantuotanto ja -omavaraisuus. Moni varmasti investoi tähän tulevaisuudessa, Peltokangas miettii.
– Tilakoot kasvavat, ja myös teknologia lisääntyy. Sen avulla pystytään seuraamaan vielä tarkemmin vaikkapa pellon kasvukuntoa ja eläinten hyvinvointia,Vilma Luopa arvioi.
Nuoret agrologiopiskelijat ovat toiveikkaita ja positiivisia oman ammattialansa tulevaisuudesta.
– Meillä on Suomessa asiat todella hyvin toisin kuin monissa muissa maissa. Eläintenkin hyvinvointiin kiinnitetään meillä tosi paljon huomiota – sitä pitäisi tuoda enemmän esiin, Annika Niemi miettii.
Tummia pilviä on nuorten mielestä ilmestynyt alan ylle pelkästään viimeisen vuoden aikana, mutta toivoa on.
– En usko, että tällä alalla kirvestä heitetään kaivoon. Positiivisin mielin on mentävä eteenpäin ja etsiä ratkaisuja, että miten tämä tilanne saadaan tästä paremmaksi, Tero Peltokangas lopettaa.
*Aiheesta voi keskustella tiistaihin 18. lokakuuta kello 23 asti.*
**Lue lisää:** [Lypsyrobotti kerää maidon, ja maatalousyrittäjät ovat korkeasti koulutettuja – tällaista on työskentely maatilalla](https://yle.fi/uutiset/3-12520223)
[Kierrätyslannoitteet kiinnostavat yhä useampaa viljelijää – teollisuuden sivutuotteet ravitsevat peltoja ilmastoystävällisesti](https://yle.fi/uutiset/3-12460877)
[Hyvinkäällä on luomutila, joka on siirtynyt energian kuluttajasta sen tuottajaksi – se on avuksi nyt, kun maataloutta uhkaa uusi kriisi](https://yle.fi/uutiset/3-12360753)
Pertunmaan Kuorttiin kaavoitetaan 20 hehtaarin aurinkovoimapuistoa  – vain ministeriön investointituki puuttuu
Aurinkovoimapuiston rakennuttaa Suur-Savon Sähkö. Puiston on tarkoitus tuottaa sähköä yli 13 000 MWh vuodessa, mikä vastaa 880 sähkölämmitteisen omakotitalon vuosikulutusta.
Suur-Savon Sähkö aikoo rakennuttaa aurinkovoimalan Pertunmaalle. Voimala tulee sijaitsemaan Kuortissa Lammasvuoren ja Ukonvuoren ympäristössä, uuden teollisuusalueen vieressä.
Maan omistaa Pertunmaan kunta, joka on aloittanut kaavoitustoimenpiteet yhteistyössä Suur-Savon Sähkön ja rakentamisesta vastaavan Solarigon kanssa.
Aurinkovoimalasta tulee suurempi kuin mikään Suomessa toiminnassa olevista voimaloista. Sen pinta-ala tulee olemaan noin 20 hehtaaria. Paneeleita olisi 28 000.
Odotettu sähkön vuosituotanto on 13 200 MWh, mikä vastaa noin 880 sähkölämmitteisen omakotitalon vuosikulutusta. Kaupallinen tuotanto on määrä aloittaa vuonna 2024. Sähkön myisi kuluttajille Suur-Savon Sähkön tytäryhtiö Lumme Energia.
Aurinkovoimalan toteuttaminen vaatii investointitukea Työ- ja elinkeinoministeriöltä.
Aurinkovoimala toimisi myös oppimisympäristönä: siellä havainnoillistettaisiin erilaisia teknisiä ratkaisuja aurinkosähkön tuotannon optimoimiseksi sekä kehitettäisiin akustoratkaisuja ja sähköenergian varastointia.
Oppilaitokset ja asiantuntijajärjestöt voivat hyödyntää aurinkovoimapuistoa ja sen tuottamaa dataa.
Pietarsaaren Jaro hamuaa liigakarsintapaikkaa luottavaisin mielin – tähtäimessä liiganousu
Joukkueella on takanaan seitsemän ottelun voittoputki.
Pietarsaaren Jaro lähtee jalkapallon liigakarsinnan seuraavaan vaiheeseen luottavaisin mielin.
Joukkue kohtaa tänään maanantaina Ykkösen sarjakakkosen eli Turun Palloseuran vieraskentällä. Pietarsaarelaisilla on takana seitsemän ottelun voittoputki.
Toista kautta Jaroa valmentavalla **Jimmy Warghilla** on vahva usko liiganousuun.
Silti vastustajia ei lähdetä aliarvioimaan.
– Matka vielä on pitkä. TPS on kova vastus, varsinkin kotonaan. Joukkue sai juuri ensimmäisen voitonkin uuden valmentajan alaisuudessa, mikä nostaa luottamusta. Mutta meidän tähtäin on ollut koko kauden liiganousussa, sanoo Wargh.
Ottelun voittaja karsii liigaan noususta FC Lahtea vastaan. Jos Jaro kaataisi TPS:n, pelaisi joukkue ensimmäisen ottelun ensi torstaina Pietarsaaressa ja seuraavan sunnuntaina Lahdessa.
**Lue seuraavaksi:** [Pietarsaaren Jaron matka kohti liigakarsintaa jatkuu – Jaron toimitusjohtaja ei kommentoi ottelun lopun tapahtumia](https://yle.fi/uutiset/74-20001311)
Syksyn peleissä Jarolla on ollut lentokeli.
– Hyvä lataus on olemassa. Meillä on jo pari karsintapeliä takana, joissa panosta on ollut. Siinä voi olla pieni etu TPS:ään, Wargh pohtii.
Pientä huolta aiheuttaa pelaajien terveystilanne.
– **Severi Kähkönen** ei ole ehkä pelikuntoinen. Lisäksi useampi laituri, muun muassa **Joni Remesaho** on pois kokoonpanosta.
Edellisen kerran Jaro pelasi Veikkausliigassa seitsemän vuotta sitten eli kaudella 2015.
Pörssisähkön käyttäjien määrä kovassa kasvussa – "Usein ainoa vaihtoehto, jos sopimus katkolla", kerrotaan Energiavirastosta
Sähkönmyyjien asiakaspalveluissa on nyt ruuhkaa. Esimerkiksi määräaikainen sähkösopimus päättyy tai on päättynyt tänä vuonna noin 800 000 kotitaloudessa.
Asiakaspalvelussa on ruuhkaa, puhelimella ei pääse läpi, livechat on suljettu ja sähköpostiin luvataan vastata viikkojen päästä. Siinä ilmoituksia viime päiviltä Suomen suurimpien sähköntoimittajien eli Fortumin, Vattenfallin ja Helenin nettisivuilta.
Asiakkailla on nyt paljon kysyttävää.
_–_ Asiakkaita kiinnostaa sähkösopimuksiin, sähkömarkkinaan ja sähkön riittävyyteen liittyvät asiat. Laajojen kokonaisuuksien läpikäyntiin asiakkaiden kanssa menee aikaa. [Sama tilanne on muillakin sähköyhtiöillä](https://yle.fi/uutiset/3-12606884), sanoo Helenin myynti- ja asiakaspalvelun johtaja **Anu-Elina Hintsa.**
– Ruuhka johtuu sähkömarkkinoiden poikkeuksellisesta tilanteesta ja korkeasta hinnasta. Ihmiset kysyvät hinnoista, laskutuksesta, sähkön säästöstä ja haetaan sitä itselle parasta ja halvinta sopimustyyppiä, sanoo myös kuluttajaliiketoiminnan johtaja **Tomi Hänninen** Fortumilta.
Yhteydenottoja yhdistää myös huoli.
– Ihmiset ovat todella huolissaan siitä miten he oikeasti selviävät niistä isoista sähkölaskuista, sanoo liiketoimintajohtaja **Taija Sjöblom** Vattenfallilta.
Sopimuksen uusijoilla tukalaa
Yhteydenottotulvaa selittää sekin, että viime kuukausina noin 28 000 kotitaloutta on joutunut etsimään uuden sähköntoimittajan pakosta, kun [Lumo Energia ](https://yle.fi/uutiset/3-12552393)lopetti toimintansa ja [Karhu Voima](https://yle.fi/uutiset/3-12629535) ajautui konkurssiin.
Määräaikaisia sopimuksiakin päättyy koko ajan ja uusi hinta on helposti moninkertainen aiempaan verrattuna. 
Toistaiseksi voimassa olevien sopimusten toistuvat korotukset ovat myös vaatineet monilta vakavaa pohdintaa jatkosta.
Energiaviraston mukaan viime vuodenvaihteessa kotitalouksilla oli 3,2 miljoonaa sähkösopimusta. Niistä runsas puolet eli 1,7 miljoonaa oli määräaikaisia sopimuksia. Tyypillisesti kahden vuoden mittaisia. 
Toistaiseksi voimassa olevia sopimuksia oli tuolloin noin 37 prosentilla eli 1,2 miljoonalla. Pörssisähkösopimuksia oli viime vuoden vaihteessa 9 prosentilla eli noin 300 000:lla.
Etenkin pörssisähkösopimuksissa tullaan näkemään tänä vuonna piikki ylöspäin, mutta sekin johtuu osalla "pakosta". 
– Noin neljäsosa asiakkaista joutuu tänä vuonna uusimaan määräaikaisen sopimuksen. Silloin puhutaan noin 800 000 sähkönkäyttäjästä. Osa on alkuvuodesta pystynyt vielä uusimaan sopimuksensa, mutta nyt moni joutuu valitsemaan pörssisähkön, koska se on usein ainoa vaihtoehto, sanoo johtaja **Antti Paananen** Energiavirastosta. 
Esimerkiksi Vattenfallilla uusille asiakkaille tarjotaan vain pörssisähköä, Helenillä vaihtoehdoista on jäljellä pörssisähkösopimus tai 12 kuukauden määräaikainen sopimus. Fortumilla vaihtoehtoja on yhä useampia ja uusiakin tuotteita on tulossa, mutta perusongelma sopimuksen uusijoilla on nyt kaikilla sama.
– Ihmiset pohtivat tarkemmin itselle sopivinta seuraavaa sopimustyyppiä. Onko se edelleen ennustettava, mutta aiempaa korkeampi hinta vai onko mahdollista ajoittaa omaa kulutusta ja hyötyä pörssisähkön tuntihintamekanismista, sanoo Fortumin Hänninen.
Yhä useampi päätyy nyt pörssisähköön.
– Ihan tarkkoja lukuja emme halua antaa. Voidaan kuitenkin sanoa, että näiden spot-sopimusten määrä on viime kuukausina noussut useilla tuhansilla. Tilannetta kuvannee hyvin sekin, että meidän spot-tuotteiden asiakasmäärä on lähes kaksinkertaistunut muutaman viime kuukauden aikana, sanoo Vattenfallin Sjöblom.
Vattenfallin pörssisähköasiakkaiden määrä lasketaan nyt kymmenissä tuhansissa. Muutosta nähdään myös Helenillä. 
_–_ Tällä hetkellä asiakkaistamme alle viisi prosenttia ostaa sähkönsä pörssihinnalla. Asiakasmäärät ovat luonnollisesti nousseet vahvasti viime aikoina. Suurin osa uusista asiakkaistamme valitsee pörssisähkön huomattuaan, että omaa kulutusta optimoimalla voi saada aikaan paremmin kustannussäästöjä kuin määräaikaisilla sopimuksilla, sanoo Helenin Hintsa.
"Nousua useita prosenttiyksiköitä"
Energiavirasto ennustaakin pörssisähkösopimusten määrään selvää kasvua.
– Kyllä pörssisähköasiakkaiden määrä nousee tänä vuonna useita prosenttiyksiköitä, sanoo Paananen.
Pörssisähkösopimusten nousu 9 prosentista vaikkapa 15 prosenttiin tarkoittaisi noin 180 000 uutta asiakasta. Heidän kokonaismääränsä nousisi siis noin 480 000:een.
Mutta ei pörssisähköasiakkaiden osuus Suomessa olisi senkään jälkeen vielä kovin suurta.
 – Suomi on käänteinen kuva Norjasta, jossa pörssisähkösopimukset ovat paljon yleisempiä kuin täällä. Myös Ruotsissa pörssisähkösopimusten osuus on paljon meitä suurempi, tietää Fortumin Hänninen.
Sopimusten hinnoissa poikkeuksellista vaihtelua
Uusien sähkösopimusten hinnat lähtivät nopeaan kasvuun alkusyksystä. Tällä hetkellä suomalaisten kotitalouksien sähköstä maksamassa hinnassa onkin poikkeuksellisen suuria eroja riippuen ajankohdasta, jolloin sähkösopimus on tehty. 
[Energiaviraston](https://energiavirasto.fi/-/kuluttajille-tarjolla-paaasiassa-porssisahkosopimuksia-kotitalouksien-kulutuksen-ajoittaminen-tarkeaa) laskelmasta voit verrata miltä oman sopimuksesi hinta vaikuttaa. 
_Alla olevasta päivittyvästä grafiikasta voi seurata pörssisähkön hintaa ja sähkön kokonaiskulutusta Suomessa. Grafiikka näyttää myös hinnan ja kulutuksen ennusteet tuleville tunneille._
_Mitä ajatuksia juttu herätti? Voit keskustella aiheesta 18.10.2022 kello 23 saakka._
**Lue lisää:**
[Katso laskurista, kuinka paljon talosi lämmityslasku nousee – Halosen perhe aikoo kitkutella pörssisähköllä talven yli villasukat jalassa](https://yle.fi/uutiset/3-12640522)
[Yle pääsi seuraamaan sähköpörssiä Fortumin aitiopaikalle – jännitys tiivistyy kahdelta, kun algoritmi on laskenut päivän hinnan](https://yle.fi/uutiset/3-12619034)
[Kuluttajat ovat vähentäneet sähkön käyttöä roimasti](https://yle.fi/uutiset/3-12658106)
[Yllättävä poikkeus: Sähkön hinta palasi viime viikolla "normaaliksi" – enää hinta ei olekaan yli nelinkertainen](https://yle.fi/uutiset/74-20001137)
[Epäilyttääkö pörssisidonnaisen sähkölaskusi suuruus – näin voit tutkia, saunoitko juuri hintapiikin aikana](https://yle.fi/uutiset/3-12640048)
_Muutettu 19.10.2022 klo: 11:01 Poistettu jutun lopusta päivittyvä sähkönkulutus-grafiikka ja laitettu sen tilalle päivittyvä pörssisähkö ja kokonaiskulutus -grafiikka._
Pienellä rahalla voi lomailla lähellä – koululaiset antavat omia lomavinkkejä
Ylen haastattelemien useimpien peruskoulu- ja lukioikäisten nuorten unelmien loma olisi matka perheen kanssa ulkomaille.
Alkavalla viikolla vietetään monissa kouluissa ja kodeissa syyslomaa. Alkusyksyn uurastus kokeineen ja tentteineen on ohi, joten moni kaipaa jo rentoutumaan.
Yle haastatteli yläkouluikäisiä Helsingissä, Kuopiossa ja Turussa. Moni nuorista kertoo olevansa kotona ja viettävänsä aikaa perheensä kanssa, osa mökkeilee ja moni aikoi myös tavata kavereitaan.
– Matkustan kavereiden kanssa Helsinkiin valokarnevaaleille. Kävin Lintsillä kesällä, se on kiva paikka viettää aikaa, sanoo kuopiolainen **Venla Tukiainen**. Hän on kahdeksannella luokalla Neulamäen koulussa.
Helsingin matkan lisäksi hän aikoo hengailla kavereiden kanssa Kuopiossa.
Samaa koulua käyvä **Jenina Mykkänen** aikoo matkustaa myös pääkaupunkiin.
– Menen kummitädin luokse, käydään varmaan museoissa ja ollaan vaan. Yleensä nähdään kesällä, mutta nyt päätettiin nähdä myös syyslomalla, Mykkänen kertoo.
Matkan jälkeen hän aikoo nukkua ja uida.
Helsinkiläinen seitsemäsluokkalainen **Elli Jaakkola** jatkaa harrastustaan myös lomalla.
– Harrastan muodostelmaluistelua, treenit ovat myös lomaviikolla, hän kertoo.
Jaakkola aikoo olla kotonaan, kavereiden ja perheensä kanssa sekä nukkua.
Kaikkeen ei tarvitse paljon rahaa
Yle kysyi koululaisilta vinkkejä syyslomatekemistä, johon ei tarvitse paljon rahaa. Esille nousivat muun muassa lepäily, ulkoilu, metsässä liikkuminen, sienestäminen, uiminen, pyöräily ja näytökset esimerkiksi teattereissa.
– Olemme mökillä ja pilkon polttopuita, hengailen ja lepään kotona, kertoo helsinkiläinen, kahdeksasluokkalainen **Jonne Salminen** Myllypuron peruskoulusta.
Lepäämistä kaipaa myös turkulainen, lukiolainen **Vladislava Silkina.**
– Odotan, että pääsen lepäämään. Olisi muutama päivä, ettei tarvitse tehdä yhtään mitään. Toivottavasti tämä voisi toteutua.
Silkina on puolet lomastaan töissä.
Unelmien lomalla moni haluaa matkustaa
Nuorilta kysyttiin myös heidän unelmien syyslomastaan. Useimmilla on toiveena lomamatka perheen kanssa lämpimään, esimerkiksi jonnekin Eurooppaan, Australiaan tai Aasiaan.
– Singaporeen, olen aina halunnut käydä siellä. Joskus haluan kokea sen, sanoo kahdeksasluokkalainen **Venla Tukiainen** Kuopiosta.
– Jos ei olisi rajoituksia tai sotaa, lähtisin Eurooppaan johonkin kivaan kaupunkiin rentoutumaan ja olisin siellä kuusi päivää tai viikon. Sitten palaisin kotiin ja rauhoittuisin siellä, sanoo helsinkiläinen Jonne Salminen.
Katso, mitä turkulainen **Vladislava Silkina**, helsinkiläinen **Natalie Leskelä** ja kuopiolainen **Jenina Mykkänen** kertovat.
HJK riemuitsee mestaruuspokaalin kanssa KuPS-tappiosta huolimatta – päävalmentaja Koskela antoi luvan juhlintaan: "Torstaina jatketaan"
Pronssimitalin jo varmistanut Honka pelasi kotonaan Hakan kanssa tasan. Inter voitti SJK:n ja kohtaa jalkapalloliigan eurolopputurnauksessa VPS:n. SJK taasen saa vastaansa AC Oulun. 
Veikkausliiga pelattiin päätökseensä sunnuntai-iltana. Jalkapallon Suomen mestaruuden edelliskierroksella varmistanut Helsingin Jalkapalloklubi hävisi kotonaan hopeamitalisti Kuopion Palloseuralle 0–1. Maalin teki **Jaakko Oksanen**.
Loppuvihellyksen kajahdettua useampi katsoja ryntäsi kentälle HJK:n kannattajapäädystä. Tilanne saatiin kuitenkin nopeasti hallintaan ja pian kotijoukkue pääsi juhlimaan mestaruuttaan yleisön kanssa. Suomen mestaruus oli HJK:lle kolmas perättäinen.
Puolustaja **Jukka Raitalan** mukaan HJK:n mestaruuden tae oli hyvä puolustuspeli ja laaja pelaajarinki, jonka ansiosta pelaajia on pystytty lepuuttamaan.
– Kauden alku ei ollut ehkä niin hyvä, mutta mitä pidemmälle kausi meni, pelit alkoivat paranemaan. Syksyllä varsinkin otimme tärkeitä voittoja.
HJK pelaa vielä syksyllä Eurooppa-liigassa italialaista Romaa ja espanjalaista Real Betisiä vastaan. Päävalmentaja **Toni Koskela** sanoi, että HJK nauttii nyt Suomen mestaruudesta. Sitten aletaan keskittyä syksyn europeleihin. 
– Sarjan voittaminen on niin hieno suoritus, että sitä kannattaa juhlia. Jokainen päättää itse, miten pitkään juhlii. Torstaina jatketaan harjoituksia.
Päätoskierroksen ottelu oli **Riku Riskin**, 33, viimeinen HJK:ssa. Hän on kuitenkin [kertonut](https://www.hjk.fi/artikkelit/miehet/pelaajaesittelyt/onko-haaveissasi-viela-paluu-turkuun-riku-riski/), että "yritän pelata niin pitkään kuin pystyn". Ottelun parhaaksi pelaajaksi valittiin uransa päättävä HJK:n **Janne Saksela**, 29. Urallaan useista vaikeista loukkaantumisista kärsinyt Saksela pääsi kentälle viimeiseksi vartiksi.
– Ei ole vielä jotenkin tajunnut. Tuntuu, että haluaa ottaa kaiken irti, kun on täällä. Europeleissä ei kauden roolin perusteella ole tulossa hirveästi minuutteja. Tämä oli nyt tässä. Hienoja muistoja, ne ovat päällimmäisenä mielessä, vaikka sinne mahtuu vaikeitakin aikoja, Saksela sanoi Ruudun haastattelussa. 
Maajoukkueessakin urallaan esiintyneen Sakselan mukaan polvikivut ovat syynä lopettamiseen. 
KuPSin päävalmentaja **Simo Valakari** sanoi, että joukkue oli viimeiseen asti mukana mestaruustaistossa. Hän luetteli kauden upeiksi suorituksiksi tappiottomien pelien ennätyksen, Suomen cup -mestaruuden ja europelien hyvät karkelot. 
– Isot onnittelut HJK:lle, joka veti todella kovalla suoritustasolla koko kauden. Pienet on marginaalit, mutta olen tosi ylpeä joukkueestani. Teimme paljon oikeita asioita, mutta tämä on urheilua.
Ottelun lopussa nähtiin vielä pientä kärhämää vaihtopenkkien välillä. HJK:n apuvalmentajalle **Toni Korkeakunnakselle** nousi punainen kortti.
Inter nousi viidennelle sijalle
Turun FC Inter voitti Seinäjoen Jalkapallokerhon 1–0-lukemin ja kampesi itsensä viidenneksi. Ratkaisumaalin rangaistuspotkusta viimeisteli **Matias Tamminen**. 
Ottelusta ei tunnetta uupunut, sillä jopa kolme pelaajaa poistettiin kentältä punakortilla: Inter **Noah Nurmi** ja **David Accam** sekä SJK:n **Pablo Andrade**. 
Voitolla turkulaiset saivat pidemmälle ulottuvan kotiedun [Veikkausliigan eurolopputurnaukseen](http://www.veikkausliiga.com/veikkausliiga/sarjajarjestelma).
Inter kohtaa turnauksen ensimmäisellä kierroksella kahdeksanneksi tulleen Vaasan Palloseuran. SJK taasen saa avauskierroksella vieraakseen AC Oulun. Otteluiden voittajat etenevät toiselle kierrokselle, josta tarjolla on paikka lopputunauksen finaaliin FC Hakaa vastaan.
Pronssiin jo aiemmin tarrannut espoolaisjoukkue FC Honka ja Valkeakosken Hakan päätyivät 1–1-tulokseen. Maalit tekivät Hongan **Rui Modesto** ja Hakan **Jude Arthur**.
Hongan sijoitus takaa karsintapaikan Euroopan jalkapalloliitto Uefan Konferenssiliigan karsintaan. KuPS oli varmistanut Konferenssiliigan paikkansa jo Suomen cupin voitolla. HJK etenee Mestarien liigan karsintaan mestarina. 
Haka pelaa siis omasta Konferenssiliigan karsintapaikastaan Veikkausliigan eurolopputurnauksen finaalissa.
**Lue myös:**
[VPS nappasi Veikkausliigan viimeisen euroturnauspaikan IFK Mariehamnin edestä – HIFK:n tyrmännyt Lahti pelaa sarjapaikastaan TPS:n tai Jaron kanssa](https://yle.fi/a/3-12660800)
[Virheisiin sortunut HJK taipui Ludogoretsille Eurooppa-liigassa – Raitala: "Molemmat keltaiset korttini tosi kyseenalaisia" ](https://yle.fi/a/3-12658766)
[Kommentti: Koirankoppiin suljettu hylkiö ehti pelastaa HJK:n kauden – poikkeukselliset paljastukset kertovat, kuinka vaikeaa tähtisikermän johtaminen on](https://yle.fi/a/3-12654471)
Tyyntä kuin myrskyn silmässä
Olkiluodossa työntekijät eivät stressaa, vaikka kolmannen laitosyksikön sähköä tarvitaan nyt enemmän kuin koskaan. Rento ilmapiiri on luotu tietoisesti.
Voisi kuvitella, että loppusuoralla olevalla ydinvoimalaitoksella, jonka sähköä odottaa koko Suomi, vilisisi jatkuvasti kiireisen näköisiä työntekijöitä paiskimassa töitä.
Todellisuus on kuitenkin toinen.
Tehokasta muurahaisarmeijaa ei näy, vaan tunnelma kaikkialla ydinvoimala-alueella on jopa seesteinen. Ihmisiä tulee vastaan harvakseltaan, eikä kenelläkään vaikuta olevan kiire minnekään. Ei uskoisi, että Suomen tulevan talven sähköntuotanto riippuu pitkälti tästä paikasta.
Tunnelma ei ole syntynyt sattumalta, vaan se tietoisen työn tulosta. Olkiluodossa kaikki työntekijät kasvatetaan ilmapiiriin, jossa ulkoiset paineet eivät saa vaikuttaa työn turvalliseen tekemiseen.
Vaikka ympärillä myrskyäisi, Olkiluodossa pysytään tyynenä.
Yksi ilmapiiriä rakentavista on 34-vuotias **Essi Vehmanen**. Hän vastaa osaltaan Olkiluodon turvallisuuden kehittämisestä, ja ulkoa tulevien paineiden unohtamisella on siinä iso rooli.
– Halu saada Olkiluoto 3 säännölliseen sähköntuotantoon on suuri. Mutta meidän on myös tärkeää luoda ilmapiiri, jossa safety comes first.
Kun uusia ihmisiä tulee töihin, heille painotetaan sitä, että mikään ulkopuolinen tekijä ei saa vaikuttaa työskentelyn laatuun ja sitä kautta [ydinvoimalaitosten turvallisuuteen](https://yle.fi/uutiset/3-12540072).
– Toimintakulttuuri on monen asian summa. Se on vähän kuin lasten kasvatusta, miten opetat oman kodin säännöt ja toimintatavat – ne eivät synny hetkessä, Vehmanen vertaa.
Tärkeämpi kuin koskaan
Eurajoella sijaitsevan Olkiluodon saaren punertavat rakennukset on voinut nähdä viime aikoina mediassa miltei päivittäin.
Saaren kolmannen ja suurimman ydinvoimalaitoksen pitäisi alkaa tuottaa säännöllisesti sähköä suomalaisille parin kuukauden kuluttua. Jos se onnistuu, murhe talven sähköpulasta voitaisiin pääosin unohtaa.
Olkiluoto 3:n eli tuttavallisemmin kolmosen [piti olla valmis jo 13 vuotta sitten](https://yle.fi/uutiset/3-12586320). Sen jatkuvista viivästyksistä ehti tulla vuosien aikana jopa vitsi.
Enää ei ole naurun aihetta.
Ukrainan sota on muuttanut energian saatavuutta merkittävästi, ja uusi ydinvoimala [tulee turvamaan Suomen sähköntuotantoa kriittisellä hetkellä](https://yle.fi/uutiset/74-20000517). Valmistuminen on tärkeämpää kuin koskaan.
Uuden Olkiluoto 3:n maksimiteho on 1 600 megawattia. Sillä määrällä laitos kattaa noin 14 prosenttia Suomen sähköntarpeesta. Käytännössä laitos korvaa kaiken venäläisen sähköntuonnin.
Tällä hetkellä laitos on vielä koekäytössä. Kun kolmonen tuottaa säännöllisesti sähköä, kaikki Olkiluodon ydinvoimalaitokset vähentävät sähkön tuontitarvetta Suomessa yhteensä arviolta 40 prosenttia.
Silloin moni suomalainen huokaisee helpotuksesta. Essi Vehmanen iloitsee myös, muttamyöntää, että tilanne jännittää hyvällä tavalla. Pian laitos on kaikilta osin TVO:n vastuulla ja hallinnassa, kun viimeisetkin laitostoimittajat ja alihankkijat poistuvat alueelta.
– Se on vähän kuin uusi auto. Sitä odottaa innolla, mutta samalla pelkää, että naarmuttaa sen. Vastuu on suuri.
Vehmanen sanoo, että hänellä ei ole koskaan ollut vahvoja mielipiteitä ydinvoimasta. Hän päätyi Olkiluotoon töihin, koska se on alueellisesti suuri työllistäjä. Vasta kesätyön aikana innostus alaa kohtaan heräsi, ja silloin hieman päälle parikymppinen Vehmanen jäi tekemään lopputyönsä Olkiluotoon.
Essi Vehmanen kokee tekevänsä merkittävää työtä, sillä jos ydinvoimalan turvallisuus ei ole kunnossa, ei myöskään sähköä saada verkkoon.
Silti hän ei tavallisena tiistaiaamuna töihin ajaessaan mieti sitä, että Olkiluodon viivästyminen tarkoittaisi luultavasti [sähkökatoja suomalaiskodeissa lähikuukausina](https://yle.fi/uutiset/3-12534457).
Sellainen ajattelu voisi pilata kaiken. Se on nähty ennenkin.
Tšernobylin onnettomuus muutti johtamistyyliä
Essi Vehmanen tarkkailee Olkiluodon toimintaa jatkuvasti kriittisesti. Hän työskentelee Olkiluodossa riippumattomassa turvallisuustiimissä, jonka tehtävä on valvoa ydinvoimalan turvallisuustoimia ja nostaa epäkohtia esiin matalalla kynnyksellä.
– Täällä tehdään asiat tosi turvallisesti. Kuitenkin työhöni kuuluu nähdä kehitettäviä asioita, mutta yleensä ne on pieniä juttuja sieltä täältä.
Turvallisuutta pitää Vehmasen mielestä kehittää koko ajan, koska sillä tavalla Olkiluodossa pysytään hereillä, eikä tyydytä olemassa olevaan tilanteeseen.
– Mun tehtävä on olla ylikonservatiivinen turvallisuuden vaalija.
Turvallisuusjohtamisen kehittämiseen perehtynyt Vehmanen nostaa esimerkiksi Tšernobylin ydinvoimalaonnettomuuden 1980-luvulta.
– Siellä moni asia meni pieleen johtamisessa: raha ja aikataulupaine ohjasivat tekemistä.
Vehmasen mukaan onnettomuuden jälkeen ydinvoimaloiden johtamista alettiin kehittää uuteen suuntaan. Nykyään alalla keskitytään siihen, että ydinvoimaloita johdetaan turvallisuus edellä. Vaikka töiden halutaan etenevän aikataulussa, kiire ei saa ottaa valtaa.
Turvallisuus näkyy Olkiluodossa kaikkialla. Mihinkään ei pääse ilman kulkukorttia, ei edes lounaalle. Eri puolilla turvallisuudesta muistutetaan kylteillä ja tarroilla.
Kun Essi Vehmanen meni kesätöihin Olkiluotoon vuonna 2009 käyttömiesharjoittelijaksi, häneltä kyseltiin, miten hän voi olla ydinvoimalassa töissä. Vuosien aikana asenne ydinvoimaa kohtaan on muuttunut myönteiseksi.
**Katso:** [Tältä näyttää miljardeja maksanut Olkiluoto 3 – näin ydinvoimasta tuli "vihreää"](https://areena.yle.fi/1-61739336)
Viime kuukausina hänen työnsä on alkanut kiinnostaa lähipiiriä aiempaa enemmän. Moni kyselee, miten töissä menee, ja Whatsappiin kilahteli onnitteluviestejä, kun Olkiluoto 3 saavutti ensimmäisen kerran täyden tehon [syyskuun lopussa](https://yle.fi/uutiset/74-20000499).
– Huolehtimalla vastuullisesti ydinvoiman elinkaaresta voidaan vaikuttaa siihen, miten ydinvoimaan suhtaudutaan.
Ydinvoimalaitoksessa kiinnostavinta ovat ihmiset
Essi Vehmasen työhön kuuluvat säännölliset kierrokset ydinvoimalalaitoksissa. Tänään kohteena on loppusuoralla oleva Olkiluoto 3.
Ydinvoimala-alueella on hyvin tarkat säännöt, eikä sinne ole asiaa ilman suojavarusteita.
Ennen sisälle menoa kolmosen laitospäällikkö kertaa turvallisuusohjeet. Näin toimitaan joka ikinen kerta, vaikka laitoksessa kävisikin säännöllisesti. Se on yksi keino ylläpitää haluttua ilmapiiriä ja vahvistaa turvallisia toimintatapoja.
Ohjeet laitoksessa liikkuvalle ovat tarkat: mihinkään ei saa koskea, paitsi portaiden kaiteisiin pitää aina tarttua, kun niissä kulkee.
Kierroksella Vehmanen kiinnittää huomiota esimerkiksi laitoksen siisteyteen ja siihen, että kulkuväylät ovat vapaana. Eniten häntä kuitenkin kiinnostavat ihmiset, jotka ovat töissä laitoksella. Turvallisuusjohtamisen kehittämistä vetävä Vehmanen juttelee mahdollisuuksien mukaan työntekijöiden kanssa, kysyy mitä kuuluu ja miten töissä menee.
– Uskon vahvasti siihen, että parempia tuloksia saa huolehtimalla ihmisistä ja kuuntelemalla heitä. Kun koet, että sua kuunnellaan ja sun asioilla on merkitystä, se myös motivoi.
Ydinvoimalaitoksen nurkissa ei loju mitään ylimääräistä, missään ei näy pölyä ja metalli kiiltää.
Siisteydestä Vehmanen antaakin tällä kertaa positiivista palautetta.
Olkiluoto 3 alkaa näyttää valmiilta ydinvoimalaitokselta.
*Voit keskustella aiheesta maanantaihin 17.10. kello 23:een asti.*
Suurimmat puolueet eivät syty vähemmistöhallitukselle – PS:n Luukkanen: Demokratian kannalta enemmistöhallitus on paras
SDP:ssä, kokoomuksessa ja perussuomalaisissa ei innostuta vähemmistöhallituksesta. Keskustan puoluesihteeri taas katsoo, että se voisi olla yksi vastaus pirstaloituneeseen puoluekenttään.
Vähemmistöhallitukset ovat muissa Pohjoismaissa yleisiä. Se nähtiin jälleen, [kun Ruotsissa esiteltiin uusi vähemmistöhallitus](https://yle.fi/uutiset/3-12658985).
Suomessa puolestaan on ollut enemmistöhallitus yhtäjaksoisesti 1970-luvun loppupuolelta asti. 
Erona maiden välillä on ollut, että Ruotsissa on vallinnut vuosia blokkipolitiikka, jonka myötä äänestäjä on tiennyt etukäteen, millaiselle hallituspohjalle antaa äänensä. 
Suomen itsenäisyyden juhlarahasto Sitra [on väläyttänyt Helsingin Sanomissa](https://www.hs.fi/mielipide/art-2000009115463.html), että vähemmistöhallitus voi olla Suomellekin hyvä vaihtoehto.
Asiasta ovat kirjoittaneet lehteen yliasiamies **Jyrki Katainen** jaDemokratia ja osallisuus -teeman johtaja **Veera Heinonen** Sitrasta sekä entinen ministeri **Jouni Backman.**
Heidän mukaansa monissa maissa mukaan lukien Suomessa toimintakykyistä hallitusta on ollut vaikea koota vaalituloksen perusteella.
Heidän mielestään vähemmistöhallituksen mahdollisuuteen kannattaa ainakin varautua, vaikka siihen ei tietoisesti pyrittäisi.
Yle kysyi viiden suurimman puolueen puoluesihteereiltä, miten puolueissa suhtaudutaan ajatukseen vähemmistöhallituksesta.
SDP:n Rönnholm: Vähemmistöhallitukseen on Suomessa henkisesti pitkä matka
Pääministeripuolue SDP:n puoluesihteeri **Antton Rönnholm** pitää hyvänä, että eri vaihtoehdoista keskustellaan, mutta ei ottaisi liian yksioikoisesti mallia muista maista.
– Suomen ja muiden, esimerkiksi naapurimaiden, välille ei pidä vetää suoria yhtäläisyysmerkkejä, sillä lait ja hallituksen muodostamisen käytännöt eroavat. 
Rönnholm ei pidä vähemmistöhallitusta kaiken kaikkiaan kovin todennäköisenä, vaikka sanoo SDP:n tutkivan asiaa.
– Suomessa on siihen henkisesti pitkä matka, ja se edellyttää myös hallinnossa mittavia valmisteluja. 
Perussuomalaiset: Enemmistöhallitus paras demokratian kannalta
Perussuomalaisten puoluesihteeri **Arto Luukkanen** näkee, että nyky-Suomeen soveltuu parhaiten enemmistöhallitus.
– Demokratian ja parlamentarismin kannalta enemmistöhallitus on paras, jokainen puolue joka tulee sinne kantaa myös vastuuta, hän sanoo. 
“Poliittisesti vaikeassa tilanteessa” Luukkanen näkee vähemmistöhallituksen mahdollisena vaihtoehtona edellyttäen, että hallituksella on eduskunnasta tukea.
Luukkanen kuvailee Ruotsin uuden vähemmistöhallituksen olevan ruotsalainen vaihtoehto, joka johtuu maan poliittisesta tilanteesta. 
– Se kielii itse asiassa siitä, että ruotsalainen yhteiskunta haluaa päästä eroon väkivallasta ja maahanmuuton tuottamista ongelmista, Luukkanen sanoo.
Kokoomus halajaa ensisijaisesti enemmistöhallitusta
Kannatuskyselyjä johtavan kokoomuksen puoluesihteeri **Kristiina Kokko** katsoo, että ensin on järkevintä yrittää muodostaa enemmistöhallitus sillä mandaatilla, jonka kansa on antanut.
Kokko uskoo, että enemmistöhallitus saadaan aikaan myös ensi kevään eduskuntavaalien jälkeen. 
– Tärkeää on tietenkin näin haastavina aikoina, että Suomessa on kaikissa olosuhteissa toimintakykyinen hallitus. 
Kokon mukaan enemmistöhallitus on todennäköisesti vakaudeltaan parempi vaihtoehto.
Hän pitää kuitenkin tärkeänä, että myös vähemmistöhallitukseen varaudutaan, jos syystä tai toisesta enemmistöhallitusta ei kyettäisi muodostamaan. 
– Kaikki vaihtoehdot pitää pitää auki.
Kokko arvioi, että tiettyjä, esimerkiksi taloutta ja työllisyyttä koskevia asioita ei välttämättä olisi yksinkertaista viedä läpi vähemmistöhallituksella.
Keskustan Pirkkalainen suhtautuu avoimesti vähemmistöhallitukseen
Keskusta ei ole määritellyt kantaa vähemmistöhallituksiin, mutta puoluesihteeri **Riikka Pirkkalainen** suhtautuu itse ajatukseen avoimesti. Hän toivoo asiasta yhteiskunnallista keskustelua. 
– Se voisi olla yksi vastaus pirstaloituneeseen puoluekenttään ja myös eduskunnan roolin kasvattamiseen. 
Koska vähemmistöhallitus tarvitsee tukea oppositiolta, se sitouttaa lakihankkeisiin paremmin kaikki eduskuntapuolueet, Pirkkalainen näkee.
– Lisäksi pirstaloituneen puoluekentän aikakaudella olisi hyvä asia, että puolueet pääsisivät mahdollisimman laajasti vaikuttamaan ja kaikilla kansanedustajilla olisi vaikuttava rooli.
Samaan aikaan hän kuitenkin muistuttaa, että muissa Pohjoismaissa vähemmistöhallitukset eivät ole olleet mikään “autuaaksi tekevä toimintamalli”. Hän viittaa esimerkiksi siihen, että pelkästään viime vuoden aikana Ruotsissa vähemmistöhallitus kaatui kahdesti.
– Se on mallina hallituskriiseille altis.
Toisaalta pirstaloituneen puoluekentän aikana myös enemmistöhallitus on herkkä hallituskriiseille, kun hallitukseen joudutaan kokoamaan laajoja koalitioita, Pirkkalainen lisää.
Vihreät: Ruotsin esimerkki osoittaa, että edessä olisi kaupankäynti
Vihreissä lähtökohta on, että Suomeen muodostetaan myös ensi kevään eduskuntavaalien jälkeen enemmistöhallitus. Puoluesihteeri **Veli Liikanen** katsoo, että enemmistöhallitusmalli on Suomessa osoittanut toimivuutensa myös kriisioloissa.
Liikasen mielestä Ruotsin esimerkki näyttää, että vähemmistöhallitusta muodostattessa edessä on iso kaupankäynti niin kutsuttujen tukipuolueiden kanssa.
Hänen mukaansa voidaan kysyä, että eikö suomalainen järjestelmä, jossa tietyt puolueet ovat avoimesti muodostamassa hallituksen linjaa, ole kuitenkin läpinäkyvämpi ja vallankäytön kannalta selvempi.
– Osittain vähemmistöhallitusajatusten taustalla tuntuu minusta kuuluvan myös kaiku sellaiseen maailmaan, jossa tunnetut kaksi suurta puoluetta olisivat hallituksessa ja pystyisivät määrittämään maan linjaa. Se ei ole meidän poliittinen kenttämme enää.
_* Voit keskustella aiheesta maanantaihin 17. lokakuuta 2022 kello 23:een saakka._
Suomalaisjuoksija seisoi Mo Farahin hotellihuoneen ovella ja keksi loistavan idean – Mustafe Muuse pääsi ihmeellisellä tavalla supertähtien sisäpiiriin
Suomalaisjuoksija Mustafe Muusesta tuli Sir Mo Farahin ystävä ja maailmankuulun Addy Ruiterin valmennettava monen mutkan kautta: "Urani kantava teema on sattuma".
– Olin nähnyt, missä huoneessa hän asuu. Ajattelin, että minun on pakko keksiä jokin juttu, jolla pääsen sisään tuohon porukkaan. Mietin koko illan ja seuraavan yönkin, kunnes aamulla menin koputtamaan hänen ovelleen.
Pelokas turkulaisjuoksija seisoi nelinkertaisen olympiavoittajan hotellihuoneen ovella. Hän oli juuri keksinyt loistavan idean.
Nyt **Sir Mo Farahin** olisi pakko puhua hänelle.
Katariina on idyllinen kaupunginosa Turun kaakkoisosassa, noin kuuden kilometrin päässä entisen pääkaupungin keskustasta. 
Syksyisenä tiistai-iltapäivänä se on niin hiljainen, että pientalot ja matalat kerrostalot jalopuiden muodostaman luonnonsuojelualueen reunalla tuntuvat kuin nukkuvan. 
Täydellisen hiljaisuuden rikkoo vain sateen ropina ja päätepysäkillä tyhjäkäynnillä huriseva bussi numero 18. Se on sama linja, joka kulkee Turun pahamaineiseen Runosmäen lähiöön. Henkinen etäisyys Katariinasta Runosmäkeen on paljon pidempi kuin yksi bussilinja.
– Tämä on minun Turkuni, **Mustafe Muuse** selittää ja viittilöi luonnonsuojelualueelle päin, joka käytännössä alkaa hänen lapsuudenkotinsa etupihalta.
– Tuolla asuvat suomenruotsalaiset, tuolla muiden hyvien perheiden lapset. Meidän perhe oli pitkään ainoa somalitaustainen, edelleen Katariinassa asuva Muuse jatkaa esittelyään. 
Näiltä hiljaisilta kaduilta ja luonnonrauhasta 21-vuotias Muuse on löytänyt tiensä kestävyysjuoksun kovimpien kansainvälisten nimien seuraan. 
Turkulaisnuoren vilkasta elehdintää ja jatkuvaa hyväntuulista puhetta seuratessa voi ymmärtää, miksi juuri hänestä on tullut nelinkertaisen olympiavoittajan Sir Mo Farahin ystävä ja maailmankuulun juoksuvalmentajan **Addy Ruiterin** suojatti.
Ihmiset katsovat häntä ja sanovat vau, siinäpä juoksijan näköinen poika. Hän todellakin näyttää aivan juoksijalta siroine vartaloineen ja pitkine raajoineen.
Muuse ei ole koskaan ollut mikään poikkeuslahjakkuus tai teinisensaatio. Vielä murrosiässä hän hävisi sekuntitolkulla jopa ikäisilleen tytöille. Muusen lahjakkuus on hänen sosiaalisissa kyvyissään, kunnianhimossaan, rohkeudessaan ja kekseliäisyydessään. Kaikkia niitä tarvittiin, kun Muuse ensimmäistä kertaa tapasi Farahin sattumalta alkuvuodesta 2021 Etiopiassa.
Lapsena Mustafe Muuse piti lukemisesta. Viisivuotiaana lukutaidon omaksunut poika tutustui **Leena Lehtolaisen** tuotantoon jo alakouluikäisenä ja jäi koukkuun.
– Äitini sai suomalaiselta ystävältään syntymäpäivälahjaksi Leena Lehtolaisen dekkarin _Minne tytöt kadonneet_. Äitini ei sitä tietenkään lukenut, vaan unohti pöydälle, josta minä sen 9-vuotiaana löysin ja luin. Rakastuin Leena Lehtolaiseen kirjoittajana ja siitä se lähti. 
Muutamaa vuotta myöhemmin edelleen innokkaaksi lukijaksi paljastuva Muuse oli lukenut Lehtolainen koko silloisen tuotannon.
"En alkuunkaan tajunnut, kuinka huono olin"
Etiopiasta Suomeen 1990-luvun alussa muuttaneiden somalivanhempien mielestä lähinnä kirjastossa viihtynyt poika tarvitsi kuitenkin myös liikuntaa. Hänet vietiin 12-vuotiaana jalkapalloharjoituksiin.
– En minä siitä mitään ymmärtänyt. Kävelin kentällä kädet taskussa ja olin lähinnä helpottunut, kun sain parin kolmen kuukauden kokeilun jälkeen lopettaa.
Seuraavaksi vanhemmat kiikuttivat vastentahtoisen pojan yleisurheiluharjoituksiin. Laji tuntui enemmän omalta, vaikkei Muuse osoittanut siinäkään erityistä lahjakkuutta.
– En alkuunkaan tajunnut tasoani. Sitä, miten huono olin. Näin jälkikäteen ajateltuna se on tietysti hyvä juttu.
Åbo IFK:n yleisurheiluharjoituksia järjestettiin kerran viikossa. Muuse tunnustaa olleensa laiska harjoittelija, mutta tykkäsi käydä kilpailuissa. Niissä kelpasi laji kuin laji.
– Heitin keihästä väärinpäin ja hyppäsin kolmiloikkaa seitsemän metriä. Vielä 15-vuotiaana olisin ollut 800 metrillä 25:s ikäisteni tyttöjen sarjassa, Muuse naureskelee nyt.
– Tunnistan laiskuuden itsessäni vieläkin. Rakastan kovia treenejä, mutta sitten se perustyö, Muuse huokaa.
Syteen tai saveen
Tätä taustaa vasten Muusen kehitys on ollut hämmästyttävän nopeaa. Ei hän vielä mikään tähti ole, mutta maastojuoksun Suomen mestari ja Kalevan kisojen kaksinkertainen mitalisti kuitenkin. 
Ensimmäisen lenkkinsä hän juoksi vasta maaliskuussa 2017 jäätyään ensin SM-hallien 800 metrillä viimeistä edelliseksi. 
Se herätti ajattelemaan, josko edes vähän juoksua harjoittelemalla voisi pärjätä paremmin. Ensimmäinen juoksulenkki on jäänyt lähtemättömästi mieleen, mutta ei suinkaan hyvällä tavalla.
– Juoksin yhdeksän kilometriä, vauhti oli 6.20 / km ja keskisyke 170. Päätimme kuitenkin silloisen valmentajan kanssa, että syteen tai saveen, nyt alan fokusoida juoksuun, Muuse pyörittelee päätään kuin alleviivatakseen, miten järjettömältä ajatus nyt kuulostaa.
Tuolta lähtötasolta on helppo kehittyä ja näin todella tapahtui, mutta vielä nopeammin kuin kukaan olisi uskonut. Saman vuoden elokuussa Muuse juoksi Paavo Nurmen stadionilla Turussa 3 000 metriä aikaan 9.13,84, mikä oli sen kesän 16-vuotiaiden poikien tilaston neljänneksi paras aika.
– Silloin ymmärsin ensimmäistä kertaa, että ehkä minulla on edes vähän lahjoja juoksuun.
Muutamaa vuotta myöhemmin ystäväksi ja mentoriksi löytynyt Sir Mo Farah ilmaisee Yle Urheilun haastattelussa saman asian toisella tavalla.
– Ihmiset katsovat häntä ja sanovat vau, siinäpä juoksijan näköinen poika. Hän todellakin näyttää aivan juoksijalta siroine vartaloineen ja pitkine raajoineen, mutta ei siitä ole mitään iloa, jos ei tee oikeita asioita.
Oikeita asioita
Muuse päätti alkaa tehdä oikeaksi katsomiaan asioita vuonna 2020. Silloin tapahtui toinen suuri käännekohta hänen tähänastisella juoksu-urallaan. 
Ensin hän päätti vaihtaa valmentajaa. Muusea vuodesta 2017 lähtien valmentanut **Pekka J. Lehtinen** oli sytyttänyt kipinän ja tehnyt hyvää työtä, mutta Muuse kaipasi jotain vielä parempaa.
– Asetin tavoitteekseni 5 000 ja 10 000 metrin Suomen ennätysten rikkomisen ja sitä varten tarvitsin huippuvalmentajan.
Sellainen totisesti löytyikin, mutta ei Suomesta. Ensin kieltäytyi **Topi Raitasesta** Euroopan mestarin leiponut **Janne Ukonmaanaho**, sitten pari muuta kotimaan kovaa tekijää. 
Muutaman kielteisen vastauksen jälkeen Muuse päätti etsiä valmentajaa ulkomailta, mieluiten suoraan maailman huipulta. Hän sai managerina toimivalta tuttavaltaan listan kovista kansainvälisistä valmentajista. 
Listan ensimmäisenä nimenä oli Addy Ruiter. Hollantilainen toimii Ugandan maajoukkueen päävalmentajana ja on luotsannut **Joshua Cheptegeistä** 5 000 ja 10 000 metrin maailmanennätysmiehen.
– Epäröin tietysti aluksi kysyä häntä. Sitten mietin, että pahimmillaan saisin vain yhden uuden kielteisen vastauksen lisää ja niihin olin jo tottunut. Niinpä laitoin hänelle viestiä, esittelin itseni ja tavoitteeni. Kysyin, olisiko hänellä aikaa jutella.
Olihan Ruiterilla. Hollantilainen vastasi nopeasti ja sitä seurasi pitkä puhelu, joka johti valmennussuhteen alkamiseen.
– Ruiter on jälkikäteen sanonut, ettei ole koskaan nähnyt ketään tämäntasoista juoksijaa, joka uskoo itseensä näin paljon ja uskaltaa sanoa tavoitteensa ääneen.
Ruiterilla on tässä pointtinsa, sillä Muusen ennätysten välimatka Suomen ennätyksiin lasketaan minuuteissa eikä sekunneissa. Silti Muuse on täysin vakuuttunut, että hän rikkoo ne jonain päivänä.
Talvella 2020 Muuse tajusi myös, että niin paljon kuin Katariinan kaupunginosasta pitikin, siellä ei tehdä maailmanluokan kestävyysjuoksijoita. Niinpä hän lähti korkeaan ilmanalaan Etiopiaan, jossa asuu hänen sukulaisiaan. Sillä reissulla vastaan tuli myös Farah.
Mudane Team
– Urani kantava teema on ollut sattuma, Muuse aloittaa.
Se ei tietenkään pidä paikkaansa, sillä joulukuussa 2020 Muuse pakkasi kassinsa ja lähti päämäärätietoisena Etiopiaan. Pian hän päätyi Sulultaan, jossa sijaitsee suurjuoksija **Kenenisa Bekelen** harjoituskeskus. Tai ei hän sinne vahingossa päätynyt, vaan täysin tarkoituksella.
– Olin kuullut, että siellä harjoittelee kovia juoksijoita. Järkeilin, että sinne minunkin täytyy siis mennä.
Sulultassa asuessaan Muuse kohtasi yllättäen Farahin, joka valmentajineen asui sattumalta samassa hotellissa. Yön yli asiaa mietittyään Muuse uskaltautui koputtamaan idolinsa oveen.
– Ujo poika tuli puheilleni hyvin hermostuneena, Farah muistelee hymyillen.
Nuoremmat juoksijat saattavat nähdä meidät telkkarissa ja ajatella meidän olevan jotenkin kaukana heistä, mutta todellisuudessa elämme ihan samassa maailmassa ja teemme samanlaisia asioita.
Pian Muuse oli osa Farahin perustamaa Mudane-tiimiä. Mudane on somalia ja tarkoittaa samaa kuin englannin ritariin viittaava etuliite "sir". 
Käytännössä Mudane Team on Farahin johtama juoksuporukka, johon kuuluvat muun muassa Tokion olympiamaratonin mitalistit **Bashir Abdi** ja **Abdi Nageeye**. 
Suurimmalla osalla ryhmän juoksijoista on somalitausta, mutta se ei ole porukkaan pääsyn edellytys. Farah itse ei valmenna ketään, mutta toimii mentorina ja suunnannäyttäjänä.
– Meidän huippujen harjoittelu ei ole mikään salaisuus. Haluan opettaa nuorille, että samalla tavalla me harjoittelemme, pidämme hauskaa ja kaikki ovat tervetulleita mukaan. Nuoremmat juoksijat saattavat nähdä meidät telkkarissa ja ajatella meidän olevan jotenkin kaukana heistä, mutta todellisuudessa elämme ihan samassa maailmassa ja teemme samanlaisia asioita, Farah selittää ryhmänsä ideaa.
– Mustafe on kulkenut jo pitkän tien siitä, kun tapasimme ensimmäisen kerran, mutta hän on yhä nuori. Haluan tarjota apuani hänelle matkalla kohti hänen tavoitteitaan.
Käytännössä apu on ollut esimerkiksi sitä, että Muuse saa käyttää Farahin asuntoa leireillessään korkealla Font Romeussa. Farah on myös tarjonnut suomalaisjuoksijan nähtäväksi kaikki harjoituspäiväkirjansa uransa huippuvuosilta. Tärkeintä on kuitenkin Farahin antama henkinen tuki.
– Hänelle voi soittaa koska tahansa ja hän auttaa varmasti, oli ongelma mikä hyvänsä, Muuse kiittelee.
Farahin tuki konkretisoitui esimerkiksi viime keväänä, kun Muuse soitti hänelle ennen SM-maastoja ja kertoi korkealla tekemästään onnistuneesta harjoituksesta.
– Farah vastasi heti, että olen valmis tekemään läpimurtoni.
Muuse, joka oli ilmoittautunut maastoihin sekä alle 22-vuotiaiden että aikuisten sarjaan, valitsi mentorinsa neuvosta aikuisten sarjan ja voitti sen.
Kassakaappi 
Nuori turkulaisjuoksija kuuluu nyt siis nelinkertaisen olympiavoittajan Mo Farahin juoksuryhmään ja ystäväpiiriin. Hänellä on sama valmentaja kuin maailmanennätysmies Joshua Cheptegeilla, jonka kanssa hän on lähdössä tammikuussa yhteiselle kuuden viikon leirille Ugandaan. 
Farahin ja Ruiterin juoksuryhmät eivät kuppikuntaisessa juoksumaailmassa ole parhaissa väleissä, mutta Muuse on onnistunut luovimaan tiensä molempiin ilman konflikteja tai kyräilyä. 
Olisi vähättelyä puhua sattumasta. Ehkä onnella on ollut osansa, mutta ennen kaikkea Muuse on osannut ennakkoluulottomasti avata suunsa silloin, kun sille on ollut tarvetta. Kuten vaikka silloin, kun hänen oli keksittävä tikusta asiaa päästäkseen Farahin juttusille.
– Kun en muutakaan keksinyt, koputin hänen ovelleen ja kysyin mahtaisiko Farahilla olla kassakaappia, jossa voisi säilyttää arvotavaroita, Muuse paljastaa.
Idea toimi. Tokihan Farahilla oli kassakaappi, sillä muutamaa vuotta aikaisemmin hänen hotellihuoneestaan Sulultassa oli ryöstetty kaikki varastamisen arvoinen tavara. Muuse sai jättää arvotavaransa Farahin kassakaappiin.
– Tiesin, että jos passini ja tavarani ovat siellä, niin Farahin on pakko puhua minulle, Muuse naureskelee silloiselle logiikalleen.
Näin myös tapahtui, sillä pian Farah kysyi häntä mukaan lenkille.
– Pelotti valtavasti. Vaikka en uskonut pysyväni perässä alkuunkaan, lähdin mukaan. 
Lenkin jälkeen Muuse söi päivällisen yhdessä Farahin kanssa. Puhe kääntyi pian **Lasse Viréniin**, josta Farah oli erityisen kiinnostunut. Muuse kertoi haluavansa rikkoa Virénin 5 000 metrin Suomen ennätyksen ja britti oli myyty.
Vaikka Muuse lopulta uskaltautui idolinsa juttusille, ihan kaikille hän ei sentään rohkene käydä esittäytymässä. Tällainen tilanne tuli eteen viime vuonna Turun kirjamessuilla, kun Muuse näki ensimmäistä kertaa edelleen suuresti ihailemansa Leena Lehtolaisen. 
Hän uskalsi seurata dekkarikirjailijaa vain sopivan etäisyyden päästä.
– Mietin asiaa hetken, mutta en uskaltanut mennä juttelemaan. Hän on kuitenkin ihan eri sarjassa.
**Lue myös:**
[Mo Farahin ja Ilkka Kanervan tuki puski nuoren turkulaisjuoksijan ensimmäiseen Suomen mestaruuteen:  "Jos Sir Mo Farah sanoo sinulle, että olet valmis, niin sitten olet valmis"](https://yle.fi/a/3-12436221)
[Sinem Kurtbay asteli 12-vuotiaana suomalaiseen kouluun ja hämmästyi näkemästään – "Kaikki meikkasivat, oli bileitä sekä tyttö- ja poikaystäviä" ](https://yle.fi/a/3-12637872)
[Johan Lindströmin kahdeksanvuotias tytär teurastaa kasvattamansa kanit itselleen ruoaksi – vaihtoehtoinen elämäntapa herätti huomiota jo päiväkodissa](https://yle.fi/a/3-12654760)
[Anki Honkala, 56, vähät välittää kommenteista ja esiintyy ylpeänä pienissä bikineissä: "Haluan elää elämääni täysillä joka päivä"](https://yle.fi/a/3-12636596)
Sunnuntai 16.10.2022 (radio)
Venäjän toimet Ukrainassa. Heleniuksen tappio nyrkkeilyssä. Myrsky Kreetan saarella. Joulukuusi Helsingin Senaatintorille. Sää.
Venäjän toimet Ukrainassa
Ukrainasta on saatu uutta tietoa alueilta, jotka Venäjä on vallannut. 
Venäjä vie ukrainalaisia pois näiltä alueilta ja tuo tilalle venäläisiä. Näin kertovat amerikkalaisen ajatushautomon asiantuntijat.
Venäjä korjaa sodan jälkiä esimerkiksi Mariupolin kaupungissa, jotta se voi tuoda kaupunkiin monta kymmentä tuhatta venäläistä.
Asiantuntijat sanovat, että Venäjä rikkoo kansainvälisiä sopimuksia, kun se antaa ukrainalaisten kodit venäläisille.
Venäjä hyökkäsi Ukrainaan helmikuussa. Sota on jatkunut jo melkein 8 kuukautta.
Heleniuksen tappio nyrkkeilyssä
Suomalaiset ovat saaneet huonoja urheilu-uutisia. Suomalainen nyrkkeilijä Robert Helenius hävisi tärkeän ottelun New Yorkissa. 
Helenius on ammattinyrkkeilijä. Hänellä oli raskaansarjan ottelu amerikkalaista Deontay Wilderia vastaan.
Wilder tyrmäsi Heleniuksen jo ottelun ensimmäisessä erässä. Wilderin isku oli niin voimakas, että Helenius kaatui lattialle ja hävisi ottelun.
Ottelun jälkeen Helenius kävi lääkärintarkastuksessa. Helenius kertoi, että hän on kunnossa.
On mahdollista, että Heleniuksen nyrkkeilyura on nyt ohi. Helenius on jo 38-vuotias, ja häviön takia hänen on vaikea enää päästä tärkeisiin otteluihin.
Myrsky Kreetan saarella
Kreikassa Kreetan saarella on ollut paha myrsky. Myrsky iski Kreetalle lauantaina.
Myrskyssä  on kuollut ainakin 2 ihmistä. He kuolivat tulvissa, jotka kova sade aiheutti.
Kreikan viranomaiset sanovat, että asukkaiden ja turistien pitää olla myrskyn takia varovaisia myös Rodoksen ja Karpathoksen saarilla. Kreikan saaret ovat suosittuja matkakohteita.
Joulukuusi Helsingin Senaatintorille
Helsingin kaupunki etsii joulukuusta Senaatintorille.
Helsingin seudun asukkaat voivat tarjota kaupungille sopivaa kuusta, jos sellainen omalta tontilta löytyy.
Kaupunki toivoo, että kuusi on 12-20 metriä korkea ja tuuhea.
Helsingin kaupunki ottaa ehdotuksia vastaan 11. marraskuuta asti.
Jos sopiva joulukuusi löytyy, kaupunki kaataa ja kuljettaa sen.
Sää
Maanantaina sää poutaantuu ja sateet vähenevät. Monin paikoin paistaa aurinko. Tuuli on kuitenkin kovaa.
Lämpötila laskee alkuviikolla. Maanantaina lämpötila on 3 ja 12 asteen välillä.
Tiistaina lämpötila on 0 ja 10 asteen välillä. Yöllä voi olla jo pakkasta.
Tiistaina Suomeen tulee myös uusia sateita. Pohjoisessa voi sataa yöllä myös vähän räntää tai lunta.
Eurooppa voi päätyä ojasta allikkoon etsiessään korvaajia venäläiselle energialle – Putin saattaa vaihtua uusiin yksinvaltiaisiin
Suomen kilpailukyky paranee, koska meillä on päästy Venäjän kaasusta kaikkein nopeimmin eroon. Pohjoismainen puhdas ja halpa energia voi kiinnostaa tulevaisuuden investoijia. 
Harvoin on Euroopassa murehdittu tulevan talven säitä yhtä paljon kuin nyt. Säästä on pitkälti kiinni talven energiakriisin syvyys.
Talvituulten suunta voi vaikuttaa jopa EU:n motivaatioon tukea Ukrainaa, arvioi [France24-kanava](https://www.france24.com/en/live-news/20221012-cold-siberian-air-would-help-putin-this-winter). Siperiasta puhaltava kylmä tuuli auttaisi Putinia, kun pakkasessa värjöttelevän Euroopan huomio kääntyisi pois Ukrainasta. Länsituulet ovat yleensä leudompia.
Varhaiset sääennusteet viittaavat [uutistoimisto Reutersin mukaan](https://www.reuters.com/business/energy/europes-energy-security-this-winter-depends-weather-2022-10-14/) pakkasrintamaan joulukuussa, mistä seuraisi kulutuspiikkejä ja energiapulaa.
Saksalainen talouslehti [Handelsblatt](https://www.handelsblatt.com/unternehmen/energie/gasverbrauch-wie-lange-reicht-das-gas-wetterinstitute-veroeffentlichen-winterprognosen/28746756.html) puolestaan pelkää leutoa ja tyyntä talvea, jolloin tuulivoimalat seisoisivat. Vaikka Saksan kaasuvarastot ovat jo 95-prosenttisesti täynnä, ne eivät välttämättä riitä kovin pitkälle ensi vuoteen.
EU-maat ovat sopineet leikkaavansa kaasun käyttöä 15 prosenttia ensi talvena, mutta sekään ei Brysselin laskelmien mukaan ole tarpeeksi, jos talvesta tulee kylmä.
Ja mikäli kaasuvarastot hupenevat talvella lähes tyhjiin, ensi syksynä niitä on vielä nykyistäkin vaikeampi täyttää. Nyt varastoihin on haalittu myös venäläistä kaasua, jota enää ei ole. Suomessakin [kaasu voi loppua kesken](https://yle.fi/uutiset/3-12630116) kylmimpinä talvipäivinä.
Miten Venäjän aiheuttamaa energiapulaa nyt torjutaan? Alla listattuna kriisinratkaisun neljä pulmaa – ja Suomen mahdollisuus.
Pulma 1: Suhde itsevaltiaisiin
Suurin osa esimerkiksi kaasunkulutuksen jättimaan [Saksan](https://www.tagesschau.de/wirtschaft/gaslieferungen-deutschland-101.html) polttoaineesta tulee jo Venäjän sijaan Norjasta ja Hollannista. Myös [Yhdysvallat toimittaa](https://yle.fi/uutiset/3-12470986) ennätysmäärän nestemäistä maakaasua Eurooppaan.
Sen lisäksi poliitikot ovat kiertäneet shoppailemassa energiaa muun muassa Qatarissa, Saudi-Arabiassa ja Yhdistyneissä arabiemiirikunnissa UAE:ssa. Eurooppa-neuvoston puheenjohtaja **Charles Michel** [kehotti taannoin](https://www.middleeastmonitor.com/20220917-eu-we-should-negotiate-energy-issue-with-gulf-states/) EU-maita "ratkaisemaan energia-asian" Persianlahden maiden kanssa. 
Italia on tehnyt kevään jälkeen isot sopimukset Algerian kanssa, Bulgariaan alkaa tulla [uutta putkea](https://eurasianet.org/azerbaijan-opens-new-gas-pipeline-to-bulgaria) pitkin kaasua Azerbaidzanista.
Esimerkiksi Qatar, Saudi-Arabia, UAE ja Azerbajdzan ovat itsevaltiaiden hallitsemia maita. 
Näistä kolme ensimmäistä kuuluu öljynviejämaiden Opec-järjestöön, joka vastikään [päätti leikata](https://www.kauppalehti.fi/uutiset/opec-liittolaisineen-aikoo-vahentaa-oljyntuotantoa-kahdella-miljoonalla-tynnyrilla-paivassa/a54c18d6-a56e-4111-b76c-67a813282b5c) öljyntuotantoa pitääkseen hinnat korkeina. Mailla voi olla intressejä säädellä tuontia Eurooppaan poliittisista syistä.
Juuri kesällä [Nato määritteli](https://www.businessinsider.de/politik/welt/weil-algerien-wie-russland-mit-gas-stopp-drohte-nato-nennt-algerien-ein-sicherheitsrisiko-fuer-europa/) energiasopimusten tekemisen Algerian kanssa riskiksi Euroopalle, koska tämä on viimeksi keväällä käyttänyt kaasua poliittisena painostuskeinona Espanjaa kohtaan.
Suomalaisten asiantuntijoiden mielestä uusista sopimuksista syntyy uusia riskejä. 
– Tässä tosiaan on kyseessä valtioita, jotka eivät aina jaa meidän ihmisoikeuskäsityksiämme. Voi miettiä millaisia vastuullisuuskysymyksiä siitä nousee, että minkälaista tuotantoa esimerkiksi yritysten asiakkaat haluavat ostostensa kautta tukea, VATT:n johtava tutkija **Marita Laukkanen** arvioi.
– Pidemmällä aikavälillä voi muodostua uusia riippuvaisuuksia maihin, jotka eivät jaa eurooppalaisia arvoja, ja voidaan päätyä samankaltaisiin tilanteisiin kuin mitä nyt on Venäjän kanssa, Energiateollisuuden toimitusjohtaja **Jukka Leskelä** sanoo.
Pulma 2: Kiire
Euroopan maat haalivat kaasua ennätyskalliilla, kun ne pyrkivät täyttämään varastoja talvea varten. Kun kaasusta on lisäksi niukkuutta, toimitaan myyjän markkinoilla.
Suomalaiset asiantuntijat ymmärtävät kiireen hankkia kaasua lähes keinolla millä hyvänsä. Yhteiskunnat tarvitsevat energiaa pysyäkseen pystyssä.
Saksa kuitenkin tuhlasi kallista aikaa, kun se ei heti Venäjän hyökkäyksen alussa kevättalvella alkanut suunnitella irtautumista venäläisestä kaasusta. Vielä kesällä maan hallitus luotti vankasti Venäjän kaasuun.
– Muuallakaan ei ole oltu riittävän selkeitä siitä, että vanhasta on pakko luopua. Pitäisi tehdä selväksi, että siirtymä [pois fossiilisista] on välttämätön. Että nyt kyseessä ovat väliaikaiset hätäratkaisut, Laukkanen sanoo.
Myös Leskelän mielestä tulisi pitää kirkkaana tavoitteena, että kyse on vain siirtymäkauden ratkaisuista. Kaikessa tohinassa pitäisi varmistaa se, että fossiilisista polttoaineista päästään mahdollisimman nopeasti eroon.
– Kun joudumme irrottautumaan yhden diktatoorisen maan vallasta, niin ei ole hyvä, että hyppäämme toisten diktatuurien kaulaan. Eikä se parane sillä, että jaamme [energiasopimuksia] useammalle diktaattorille, Leskelä sanoo. 
Tärkeintä on hänestä huolehtia siitä, että eurooppalaiset kodit ja yritykset selviytyvät tästä talvesta.
– Samalla pitää varmistaa riittävästi energiaa seuraavallekin lämmityskaudelle ja talvea varten, ja miettiä pidemmän aikavälin suunnitelmia kaikessa rauhassa, hän sanoo.
Pulma 3: Tukipaketit
Kiireessä voidaan tehdä äkkiliikkeitä, jotka saattavat johtaa ongelmiin tulevina vuosina.
Kun EU-maat tukevat kansalaisiaan verohelpotuksilla ja avustuspaketeilla hintojen noustessa, ne auttavat samalla ihmisiä jatkamaan fossiilisten polttoaineiden kulutusta. Jos samalla ei ohjata investointeja puhtaaseen energiaan, riippuvuus öljystä, kaasusta ja kivihiilestä jatkuu.
– Keski-Euroopassa on erittäin isot mahdollisuudet, että kriisi pitkittyy useiden vuosien mittaiseksi, Leskelä sanoo.
Esimerkiksi Saksa aikoo tukea kansalaisiaan ja yrityksiään valtavalla 200 miljardin euron [tukipaketilla](https://yle.fi/uutiset/3-12643994). 
– Saksa edistää siinä omien kansalaistensa ja oman teollisuutensa etua, ja riski on se, että se sitoo Saksan jatkossakin näihin samoihin energialähteisiin, Leskelä sanoo.
Leskelän mukaan tukipaketteja ja mahdollisesti energiayhtiöiden voitoista perittäviä veroja pitäisi ohjata uuden energian investointeihin.
– Se on ainoa kestävä tie irti tästä kriisistä, mikä meillä on, hän sanoo.
Marita Laukkasen mielestä on tärkeää, että ilmastotavoitteista ei tingitä kriisin keskelläkään. Fossiilisista polttoaineista irrottautuminen vaatii valtavia, pitkäaikaisia investointeja.
– Silloin olisi tärkeää pitää investointihoristontti vakaana, eli se näkymä mikä yrityksillä on tulevaisuuteen, Laukkanen sanoo.
Pulma 4: EU-maiden kilvoittelu
Hinnat nousevat osaltaan myös siksi, että maat nokittavat toistensa tarjouksia kiertäessään energiaostoksilla. EU yrittää löytää yhteisiä toimintatapoja huippukokouksessa ensi viikon lopussa, jotta maat eivät kärsi toistensa edesottamuksista.
Valtiot eivät ole keskenään yksimielisiä edes siitä, millaista energiaa nyt tarvitaan. 
Espanja arvioi voivansa toimittaa esimerkiksi algerialaista kaasua muille jopa 18 prosenttia nykyistä enemmän, jos ensin remontoidaan Kataloniasta Pyreneiden läpi Ranskaan tulevaa kaasuputkea. Tätä MidCat-putkihanketta tukevat sekä Saksa että Espanja.
Sen sijaan putken kauttakulkumaa Ranska [kieltäytyy](https://www.tf1info.fr/international/crise-de-l-energie-gaz-l-espagne-et-l-allemagne-en-veulent-la-france-s-y-oppose-on-vous-explique-le-projet-de-gazoduc-midcat-entre-la-catalogne-et-le-midi-2234653.html) hankkeesta muun muassa ympäristösyistä ja siksi, että remonttiin kuluisi useita vuosia, eikä se ratkaisisi nykykriisiä.
Italia ja Saksa taas suunnittelevat kaasuyhteistyötä Argentiinan kanssa, vaikka hanke ei vaikuta aikataulullisesti järkevältä. Kaasun nesteytyslaitosten rakentaminen kestää vuosia, ja tuona aikana investoinnit olisivat pois [ilmastoinvestoinneista](https://www.climatechangenews.com/2022/06/30/germany-italy-moot-support-for-gas-export-facility-in-argentina/).
Samalla EU-maiden pitäisi sopia, miten kumppanimaita kuten esimerkiksi Moldovaa voidaan tukea. Kaikki Moldovan käyttämä maakaasu tulee Venäjältä. Putinin hallinto [on jo nyt puristanut ruuveja](https://ecfr.eu/article/escape-routes-how-the-eu-can-help-moldova-end-its-dependence-on-russian-gas/) ja vähentänyt toimituksia Moldovalle sekä nostanut hintoja.
Suomi saa kilpailuetua
Suomi käytti jo ennen sotaa vähemmän venäläistä maakaasua kuin Keski-Euroopan maat suhteessa koko energiankulutukseen. Se on myös onnistunut pääsemään maakaasusta muita nopeammin eroon. 
Hyvä uutinen on sekin, että [kaikki maassa kulutettu energia](https://yle.fi/uutiset/3-12642509) on pian itse tuotettua. Energiateollisuuden Leskelän mukaan näyttää, että sähkön hinta palautuu piikin jälkeen [nopeimmin "normaaliksi"](https://yle.fi/uutiset/74-20001137) Pohjoismaissa.
Kun energia on samalla sekä puhtaampaa että edullisempaa kuin esimerkiksi Saksan fossiilienergia, siitä seuraa kilpailuetua.
– Suomella ja myös Ruotsilla on nyt erittäin hyvät mahdollisuudet olla puhtaan sähkön maita, joissa sähkön hinta on kilpailukykyistä. Voimme houkutella tänne halutessamme paljon uuden energian investointeja, Leskelä sanoo. Hänen mielestään Suomi tarvitsisi "ehdottomasti" uuden teollisuusstrategian.
Samaan aikaan Saksassa joudutaan säästämään ja tuomaan ulkomailta teollisuuden välituotteita, joiden valmistukseen kuluu paljon energiaa.
– Meillä on paljon koneiden ja laitteiden vientiä, niin Saksan siirtymätoimet voivat myös vauhdittaa suomalaisten tuotteiden kysyntää, VATT:n Laukkanen arvelee.
_Herättääkö energiakriisi ajatuksia – voit keskustella aiheesta maanantai-iltaan klo 23:een asti tässä alla._
**Lisää aiheesta:**
[Ranska käynnistää vanhat ydinvoimalansa, Saksa harkitsee hiilivoimaa – näin venäläisen energian korvaamisesta tuli Euroopalle sekava palapeli](https://yle.fi/a/3-12600166)
[Saksa joustaa ydinvoimasta luopumisesta ja pitää kaksi voimalaa valmiudessa ensi kevääseen asti](https://yle.fi/a/3-12610287)
[Tuulivoima rikkoo nyt ennätyksiä, mutta aikanaan tyyntyy – miten sähköjärjestelmä selviää yhä kasvavasta, valtavasta vaihtelusta?](https://yle.fi/a/3-12651687)
[Kansainvälisen energiajärjestön pääjohtaja Ylelle energiakriisistä: "Kaikkein suurin häviäjä on Venäjä"](https://yle.fi/a/3-12649877)
[Nord Streamin sabotaasi oli Saksan taloudelle viimeinen pisara – nyt Euroopan talousveturi pelkää, että teollisuus pakenee maasta](https://yle.fi/a/3-12639632)
[Pihtaako Venäjä maakaasua, jotta Eurooppa joutuu kärsimään korkeista energiahinnoista? Talouslehti: Gazpromin kaasuvarastot Euroopassa poikkeavat muista](https://yle.fi/a/3-12163790)
Kyläläiset kyllästyivät odottamaan ja täyttivät itse surkean kylätiensä montut – noottiakin tuli, mutta tie on nyt kunnossa
Kätkänjoen kylätien korjausrahat Alavudella olivat kovan työn takana, mutta työ kannatti, sanovat kyläläiset. Suomen kylät ry kerää kuva-albumia surkeista kyläteistä luovutettavaksi liikenneministerille.
Alavuden Kätkänjoen kylätie oli vielä joitain vuosia sitten huonossa kunnossa. Monttuja täynnä, muistavat kylällä asuvat serkukset **Markku** ja **Heikki Ylinen**.
– Autot rupesivat hajoamaan ja lanaa ei oikeastaan täällä näkynyt, Markku Ylinen sanoo.
Kyläläisiä ei hymyilyttänyt, mutta nyt hymyilyttää.
Tällä hetkellä 3,5 kilometrin tienpätkä on priimakunnossa, sillä uusi pikitie valmistui vuosi sitten.
– Tie on niin hyvä, että sitä melkein huviksensa jo ajaa, Heikki Ylinen sanoo.
40 vuotta, 17 aloitetta
Kätkänjoen kylä sijaitsee Alavudelta noin 15 kilometriä Kuortaneen suuntaan.
137 asukkaan kylä valittiin viime vuonna Vuoden kyläksi Etelä-Pohjanmaalla. Yksi valintaperuste oli pikitiehanke ja kyläläisten sitkeys sen suhteen.
Kätkänjoen kylätietä [yritettiin kunnostaa 40 vuoden ajan](https://www.landemia.fi/katkanjoki-on-vuoden-kyla/). Sen korjaamiseksi tehtiin eduskunnassa kokonaista [17 aloitetta](https://www.landemia.fi/katkanjoki-on-vuoden-kyla/), kyläläiset laskevat.
Kaikesta yrittämisestä huolimattu rahaa ei tielle saatu.
– Sanottiin vaan, että olette oikealla asialla, mutta rahaa ei ole, Markku Ylinen sanoo.
Kyläläiset odottivat, kunnes eivät enää jaksaneet, vaan tarttuivat itse toimeen.
– Lähdettiin viime kädessä tekemään itte korjausta, Markku Ylinen muistaa.
– Täytettiin niitä monttuja murskeella. Ely-keskus vähän jyrähti, että on rikos kun rupeaa itte korjaamaan, mutta ei siinä ollut oikein vaihtoehtoja. Oli pakko tehdä jotakin.
Kätkänjokelaisten tienkorjaustalkoista (2016) uutisoitiin muun muassa [Ilkka-Pohjalaisessa](https://ilkkapohjalainen.fi/uutiset/viisi-vuotta-sitten-katkanjoen-isannat-ja-ely-keskus-riitelivat-siita-saako-soratieta-korjata-talkootyona-nyt-kerrottavana-on-ilouutisia-1.13808135).
Ely-keskus perusteli asiasta kyläläisille antamiaan moitteita muun muassa liikenneturvallisuusseikoilla.
Lopulta tien kunnostamiseen saatiin rahoitus. [Hankkeen kokonaissumma oli noin 500 000 euroa](https://www.landemia.fi/katkanjoki-on-vuoden-kyla/).
Uuden pikitien avajaisia vietettiin syksyllä 2021.
– Tiellä on normaalia maatalousliikennettä kuten maito- ja teurasautot, ja puutavaraliikennettä on, kun puuta kuskataan Alavuden aseman lastauspaikalle, Heikki Ylinen sanoo.
– Kyllä se kaikki työ kannatti. Naurussa suin saa ajella tuota tietä, Markku Ylinen sanoo.
Suomen surkein kylätie
Suomen kylät ry:n toiminnanjohtaja **Aleksi Koivistolle** surkeat kylätiet ovat tuttu juttu.
Suomessa on 4000 kylää, joista Koivisto köryytteli 70:ssä aloittaessaan tehtävässään.
Kun Koivisto kyseli kylillä tärkeimpiä kehittämistarpeita, teiden kunto nousi esille kaikkein useimmin.
Kyläteistä tehtiin Suomen kylät ry:n eduskuntavaaliteema ensi keväälle.
– Viestimme on vakava: esimerkiksi ensivasteajat tippuvat, jos tiellä ei pysty ajamaan suunniteltua vauhtia. Ja teollisuuden mahdollisuudet heikkenevät, jos raskas liikenne ei kylälle pääse, Koivisto sanoo.
Suomen kylät ry kerää kuvia surkeista kyläteistä lokakuun ajan.
Viitisenkymmentä kuvaa on jo saatu, ja Koivisto on varma, että kuvista saadaan aikaiseksi komea albumi luovutettavaksi liikenneministerille.
– Meillä puhutaan vaan länsimetroista ja pääradoista, mutta samaan aikaan tiestön korjausvelka kasvaa. Näytämme, että tällaisessa todellisuudessa osa suomalaisista asuu.
Luvassa on myös yleisöäänestys, jonka perusteella surkein tie nimetään. Voittajakylä saa kakkukahvit tai juhlamaljat, sympatiaa ja ehkä julkisuuttakin. Tierahoja Koivisto ei voi luvata.
– Sellaisia meillä ei valitettavasti ole varaa luvata.
Katseet jo seuraavalla tieosuudella
Aleksi Koiviston mukaan Kätkänjoki on hyvä esimerkki pitkään tiensä puolesta ponnistelevasta kylästä. Ja järjestelmästä, jossa korjausvelka kasvaa eikä rahaa sen korjaamiseen löydy.
– Kansanedustajat puskevat tierahoja alueilleen. Vielä vähemmän \[rahaa\] olisi, jos niitä rahoja ei olisi, Koivisto sanoo.
– Kaikilla suomalaisilla on oikeus suhteellisen turvallisiin teihin.
Kätkänjokelaisten katseet ovat jo kääntyneet seuraavaan korjaustarpeiseen tieosuuteen.
Kylän kunnostettu tie nimittäin jatkuu Kuortaneen puolella soratienä, joka on Ylisten mukaan samassa kunnossa kuin kätkänjokelaisten pikitie ennen kunnostusta.
Kuntarajan ylittävää yhteistyötä tarvittaisiin.
– Kuortanelaisten pitää lämmetä asialle kanssa. Sitten saataisiin enemmän aikaan, Markku Ylinen sanoo.
*Aiheesta voi keskustella maanantaihin 17. lokakuuta kello 23 asti.*
VPS nappasi Veikkausliigan viimeisen euroturnauspaikan IFK Mariehamnin edestä – HIFK:n tyrmännyt Lahti pelaa sarjapaikastaan TPS:n tai Jaron kanssa
Jalkapalloliigan haastajasarjassa pelattiin viimeinen kierros sunnuntaina. FC Lahden keskikenttäpelaaja Matti Klinga toivoo, että joukkueen maalihanat aukesivat 6–1-voiton myötä.
Jalkapallon miesten pääsarjan haastajasarja pelattiin sunnuntaina loppuun. Samalla varmistuivat eurolopputurnauksessa pelaavat joukkueet.
FC Lahti murskasi Helsingin IFK:n lukemin 6–1. Lahden maalit tekivät **Matti Klinga**, **Arttu Heinonen**, **Pyry Lampinen**, **Geoffrey Chinedu** ja kahdesti osunut **Samuel Pasanen**. HIFK:n maalin viimeisteli **Ifeanyi Onyeanula**. 
– Maaleja on kaivattu ja nyt tuli monta tässä. Toivotaan, että maalihanat aukesivat karsintamatseihin, Lahden keskikenttäpelaaja Matti Klinga sanoi ottelun jälkeen.
HIFK putoaa Ykköseen ja Lahti pelaa Veikkausliigan sarjapaikastaan joko Turun Palloseuran tai Pietarsaaren FF Jaron kanssa. TPS ja Jaro kohtaavat maanantai-iltana, ja voittaja etenee karsimaan paikasta Veikkausliigaan. Liigakarsinnan pelipäivät ovat 19. ja 23.10. 
– Saimme tänään paljon onnistumisia laajalla rintamalla ja niistä otetaan mukaan itseluottamusta niihin matseihin, Klinga vannoi.
Klingan mukaan joukkueen katse on ollut jo jonkin aikaa karsintaotteluissa. Esimerkiksi HIFK-kohtaamisessa kierrätettiin pelaajistoa, jotta jokainen olisi parhaassa iskussaan liigakarsinnassa. Pääsarjassa pysyminen on iso kunnia-asia Lahden pelaajille, Klinga sanoo.
– Ihan sama kumpi joukkue tulee vastaan, olemme lähtökohtaisesti parempi joukkue. FC Lahti kuuluu liigaan ja haluamme siitä paikasta taistella.
Helsingin IFK:n murheellinen korpivaellus päättyi lähes lohduttomissa merkeissä.
– Tällä hetkellä mielessä ei liiku mitään. Onneksi tämä tuskien taival on nyt ohi. Olemme kadottaneet identiteetimme täysin. Myös jatkuvuus on hävinnyt. Aina ennen IFK:ssa on pelattu seuralle ja etenkin toisille. Aina olemme kaatuneet saappaat jalassa, mutta nyt emme kaatuneet, helsinkiläisten päävalmentaja **Teemu Kankkunen** sai sanotuksi. 
Sunnuntaina päättyi myös muutama komea pelaajaura. Liigan jättävät IFK:n seuralegendat **Jukka Halme** ja **Jani Bäckman** sekä myös **Sakari Mattila**. 
VPS kampesi tasapelin
Viimeisen eurolopputurnauspaikan eli Veikkausliigan sijan kahdeksan nappasi Vaasan Palloseura, joka pelasi IFK Mariehamnin kanssa 2–2-tasapelin. VPS:n osumat viimeistelivät **Kalle Multanen** ja **Tyler Reid**. IFK:n maalintekijät olivat **Timi Lahti** ja **Riku Sjöroos**. 
VPS kohtaa [Veikkausliigan eurolopputunauksessa](http://www.veikkausliiga.com/veikkausliiga/sarjajarjestelma) joko Seinäjoen Jalkapallokerhon tai Turun FC Interin, jotka pelaavat sunnuntai-iltana.
Seitsemännen sijan varmistanut AC Oulu hävisi Tampereen Ilvekselle 0–2. Maalit tekivät **Kai Meriluoto** ja **Tatu Miettunen**. Myös Oulu jännittää eurolopputurnauksen vastustajaa sunnuntain SJK–Inter-ottelusta.
[Katso Veikkausliigan sarjataulukot tästä linkistä](https://yle.fi/aihe/tekstitv?P=242). 
Kuopion Palloseura varmisti Konferenssiliigan karsintapaikan Suomen Cupin voitollaan. Tämän myötä myös pääsarjassa pronssille yltänyt Espoon FC Honka saa Veikkauliigasta karsintapaikan Konferenssiliigaan.
Euroturnauksen finaaliin etenee pääsarjan neljäs eli Valkeakosken Haka. Turnauksessa pelataan yhteensä viisi ottelua.
Turnauksen ensimmäisellä kierroksella kohtaavat sijat viisi ja kahdeksan sekä sijat kuusi ja seitsemän. Otteluiden voittajat etenevät toiselle kierrokselle, josta voittaja pääsee finaaliin.
Eurolopputurnauksen finaalissa pelataan kaksiosaisena eli yhteismaalein parempi joukkue voittaa karsintapaikan Konferenssiliigaan.
Eurolopputurnauksen otteluiden aikataulu selviää myöhemmin.
_Veikkausliigan päätöskierrosta seurataan Yle Puheen Urheilukierroksella. Otteluina Honka–Haka, Inter–SJK ja HJK–KuPS. [Hyppää kuuntelemaan mestaruussarjan otteluita tästä linkistä](https://areena.yle.fi/podcastit/1-63495335)._
**Lue myös:**
[Kommentti: Koirankoppiin suljettu hylkiö ehti pelastaa HJK:n kauden – poikkeukselliset paljastukset kertovat, kuinka vaikeaa tähtisikermän johtaminen on](https://yle.fi/a/3-12654471)
[HJK on Suomen mestari 2022! Kapteeni Miro Tenho huudatti kannattajia Valkeakoskella – "Katso nyt tuota menoa!"](https://yle.fi/a/3-12654258)
[Pelimerkkien puuttumisesta heti alkuunsa puhunut Mixu Paatelainen jättää HIFK:n välittömästi – seurajohto antoi myös kiitosta](https://yle.fi/a/3-12650216)
Marko Haaviston uran alussa nousu oli nopea, ja alas tultiin kolisten – ohjaajalegendan yöllinen puhelu pelasti: "Aki tässä Portugalista terve"
Laulaja-lauluntekijä Marko Haaviston ura alkoi reilusti alle parikymppisenä. Alku oli menestyksekäs, mutta sen jälkeen oli palattava lähtöruutuun. Elokuvat nostivat Haaviston bändin pinnalle. 
Suomen listoille hivuttautui 1980-luvun lopulla tutun kuuloinen bändi. Se oli Badding Rockers Lahdesta. Kansa hullaantui, koska yhtyeen nimi ja **Rauli Badding** **Somerjoelta** kuulostava laulaja olivat sen verran eksoottinen ilmiö.
– Olin 16-vuotias, kun teimme ensimmäisen singlen. Se oli Raulin ansiota, **Marko Haavisto** muistelee.
Hän meni **Atte Blomin** ja **Pekka Aarnion** juttusille ja vaatimalla vaati, että näiden nuorten lahtelaisten on pakko päästä levyttämään.
Siihen aikaan maailma oli erilainen kuin nyt, ja myös yleisö heräsi, kun levyt soivat radiossa ja bändi näkyi telkkarissa.
– Suhteellisuudentaju katosi, kun olimme lähes viikoittain televisiossa ja omia levyjä kuuli päivittäin radiosta. Ajattelimme, että se on tosiaan näin helppoa, naurahtaa Haavisto.
Suosiosta huolimatta kaikki oli vielä silloin kotikutoista ja itse tehtyä.
– Meillä ei esimerkiksi ollut keikkamyyjää. Itse askarrellun keikkajulisteen alakulmassa oli yhteystietona rumpalin kotinumero.
Nopeaa nousua seurasi nopea pudotus. 
Badding Rockers hajosi 1990-luvun alussa, ja syyt olivat nuorille bändeille ominaiset. 
– Tuli armeijaa ja opiskelua. Yritimme vielä uudella kokoonpanolla, jossa olin ainoa alkuperäisjäsen. Sitten alkoi jo tuntua siltä, että Badding Rockersista tuli kahle. Mieli paloi toisenlaisen tekemisen pariin.
Geronimo ja Topi veivät mennessään
Uuden bändin nimeksi tuli Geronimo. Basistiksi tuli legendaarinen **Kari "Pitkä" Lehtinen**. 
– Mutta homma kaatui siihen, että levy-yhtiö ei kiinnostunut. Vähän ajan kuluttua kitaristi lähti **Topi Sorsakosken** Kulkukoirat-yhtyeeseen. Minäkin löysin itseni Topin bändistä puolen vuoden päästä, kertoo Marko Haavisto. 
Topi Sorsakoski oli Agents-kuvioiden jälkeen kova nimi ja bassoa soittavalle Haavistolle riitti töitä.
– Keikkatahti oli hurja. Parhaimmillaan saattoi olla pari sataa keikkaa vuodessa. Topi oli sosiaalinen mies, joka rakasti kiertämistä ja ystävien sekä tuttujen tapaamista.
Silti veri veti Marko Haavistoa oman musiikin tekemiseen, joten puolitoista vuotta kulkukoiran elämää riitti. Haavisto jätti Topin bändin.
– Bändikaverit pitivät sitä hulluutena. Sehän oli hyvä työpaikka. Keikkoja piisasi ja sai kiertää mielin määrin. Mutta sydän käski tekemään toisin ja sitä oli seurattava.
Poutahaukkojen kivinen alku
Syntyi Marko Haavisto & Poutahaukat. Haaviston oma, itse perustama bändi. 
– Luulin, että alku olisi helpompi ja yleisö muistaisi minut, mutta ensimmäinen levy ei mennyt kaupaksi. Atte Blom sanoi, että meillä on ongelma: levy ei myy. Niinpä lähdimme liikkeelle keikka kerrallaan, pikkuhiljaa, muistelee Haavisto.
Vuonna 2011 hän päätti kouluttautua taksinkuljettajaksi. Marko Haavisto tekikin taksimiehen hommia sivutyönä, kunnes ura päättyi kollegan tokaisuun.
– Olimme taksitolpalla ja Taavi-niminen kuski sanoi, että mitä sä siinä vielä mietit. Mene kotiin ja viritä kitara keikkakuntoon.
Haavisto sai tästä kimmokkeen, ja Poutahaukat alkoi hiljalleen nousta lentoon.
Pelastava puhelinsoitto eräänä yönä
Sitten tuli iloinen yllätys, kun puhelin soi aamuyöllä. 
– Olin syvässä unessa, enkä mennyt vastaamaan. Aamulla muistelin, että soiko se. Nostin luurin ja vastaajasta kuului: "Aki tässä Portugalista terve! Valmistautukaa soittamaan, laulamaan ja näyttelemään seuraavassa elokuvassani, palataan". 
Kyseessä oli tietysti **Aki Kaurismäki** ja elokuva oli _Mies vailla menneisyyttä._ Pian Haavisto & Poutahaukat oli haluttu bändi.
Bändi kiersi ulkomailla ja Saksassa tehtiin jopa kiertue. Aluksi Haavisto lauloi englanniksi, mutta yleisöltä tuli nopeasti palautetta, että kappaleet pitää laulaa suomeksi. 
Yhtye pääsi mukaan toiseen Kaurismäki-elokuvaan, _Toivon tuolla puolen._ Bändi on edelleen reissannut ulkomailla, etenkin Saksassa käydään yhä keikoilla.
Marko Haavisto & Poutahaukat on levyttänyt tasaisesti ja tänä vuonna julkaistiin kymmenes albumi _Yleisön palvelija._ Lisäksi Haavisto on liki 40-vuotisen uransa aikana tehnyt yhteistyötä esimerkiksi **Jorma Kääriäinen** & Agentsin, **Kaarle Viikatteen** ja **Esa Elorannan** kanssa.
**Lue myös:**
[Musiikilla iso rooli Aki Kaurismäen uudessa elokuvassa – siirtolaisuusteema jatkuu kevään ensi-illassa](https://yle.fi/uutiset/3-9214806) (2016)
Pääministeri Sanna Marin SDP:n talouslinjasta – "Kyse ei suinkaan ole siitä, että haluaisimme korottaa veroja"
Pääministeri Sanna Marin (sd.) sanoo, että synkentyneessä taloustilanteessa on tarkasteltava myös sopeutustoimia. Hän sanoo pitävänsä tärkeänä sitä, että katsotaan sekä tulopuolta että menopuolta.
Pääministeri **Sanna Marin** (sd.) sanoo, että synkentyneessä taloustilanteessa on tarkasteltava myös sopeutustoimia. Marin kommentoi taloustilanteen vaatimia toimia lauantaina Espoon Leppävaarassa järjestetyssä yleisötilaisuudessa. 
Hän sanoo pitävänsä tärkeänä sitä, että talouden tasapainottamistoimissa katsotaan sekä tulopuolta että menopuolta. Marinin mukaan tärkeintä on kuitenkin kasvuhakuinen politiikka sekä työllisyyden tukeminen ja rakenteelliset uudistukset.
– Lisäksi voimme totta kai katsoa sopeutustoimia, mutta tässä pidän itse tärkeänä sitä, että katsomme sekä tulopuolta että menopuolta. SDP ei ole valmis mihinkään sellaisiin leikkauksiin, jotka kohdistuvat heikoimmassa asemassa oleviin ihmisiin tai esimerkiksi koulutukseen, jota meidän pitää ennen muuta vahvistaa eikä heikentää, Marin sanoi.
Marin ei kuitenkaan ottanut kantaa siihen, minkälaisiin leikkauksiin SDP:ssä oltaisiin valmiita. Marinin mukaan puolue valmistelee talouspoliittisen ohjelmansa eduskuntavaalien lähestyessä.
 Marin kuitenkin kiisti, että puolue haluaisi nostaa veroja. Marin sanoo, että SDP pyrkii tukkimaan verotuksen porsaanreiät.
– Kyse ei suinkaan ole siitä, että me haluaisimme korottaa veroja, vaan siitä, että meidän verojärjestelmämme olisi mahdollisimman ehjä. Siinä ei olisi porsaanreikiä. Niitä voitaisiin tilkitä niin, että verokannat voisivat olla matalampia ja sitä kautta voisimme tukea kasvua, Marin sanoi.
Marin: Eurooppalaista puolustusta vahvistettava
Euroopan sosialistipuolueiden kokouksesta Berliinistä lauantaina palannut pääministeri Sanna Marin kannattaa Saksan liittokanslerin **Olaf Scholtsin** esitystä vahvistaa eurooppalaista puolustusta.
Eurooppalaisen puolustuksen vahvistamista esittänyt Scholts puhui Berliinissä järjestetyssä Euroopan sosialistipuolueiden kokouksessa viikonvaihteessa. Scholts haluaisi muuttaa puolustusta koskevat päätökset määräenemmistöisiksi. Lisäksi hän haluaisi päämajan ja itsemääräämisoikeutta EU:n asevoimille. 
– Me emme ole tällä hetkellä riittävän kyvykkäitä puolustuksen puolella. On ihan suoraan sanottava, että jos Yhdysvallat eivät olisi mukana näin vahvasti tukemassa Ukrainaa rahallisesti ja aseellisesti, Eurooppa ei yksin tässä pärjäisi. Meidän pitää oppia tästä se, että meidän pitää vahvistaa eurooppalaista puolustusta, Marin sanoo.
 Marinin mukaan puolustukseen pitää satsata, niin kuin tällä hetkellä maat tekevät. 
– Esimerkiksi Suomi on tällä hallituskaudella tehnyt päätöksen mittavasta hävittäjähankinnasta. Me satsaamme parhaillaankin puolustukseen entistä enemmän resursseja, koska siinä on kyse Suomen kansalaisten turvallisuudesta, itsenäisyydestä ja siitä, että voimme kaikki olla vapaita. Eli meidän pitää panostaa eurooppalaisen puolustukseen ja olla vahvempia puolustuksen saralla, Marin summasi.
Marin tyrmää ajatuksen EU:n yhteisvelasta
Media kysyi Marinilta näkemystä myös EU:n uuteen yhteisvelkaan. Unionin yhteisvelalla EU-mailla olisi mahdollisuus maksaa kasvavia puolustus- ja energiamenojaan. 
Marin ei lämpene ajatukselle EU:n yhteisvelasta. 
– Suomi lähtee siitä, että meillä on elpymisvälineessä edelleen 200 miljardia nostamattomia lainoja. Näiden käyttötarkoitusta voitaisiin muuttaa esimerkiksi vauhdittaaksemme energiainvestointeja ja pitääksemme huolta siitä, että kaikki ihmiset pärjäävät tässä erittäin vaikeassa tilanteessa. Eli käytetään näitä olemassa olevia välineitä, joita meillä on jo sovittuna, Marin sanoi.
Yhteisvelkaa on aiemmin otettu esimerkiksi koronakriisin hoitamiseksi.
Marin totesi, ettei hänellä ole tietoa, että asiasta keskusteltaisiin ensi viikolla Eurooppa-neuvostossa. Virallisesti uutta yhteisvelkapakettia ei siis ole esitetty, mutta asiasta on unionin piirissä kuitenkin käyty keskusteluja.
Wilder oli vastassa sairaalasta tullutta Heleniusta: "Olen ulkona", sanoo suomalainen tunteikkaalla videolla – manageri toppuutteli puheita Ylelle
Youtubessa leviää video Robert Heleniuksen ja Deontay Wilderin tunteikkaasta tapaamisesta. Wilder puhkesi kyyneliin ystävänsä tyrmäämisestä. Manageri Markus Sundman toppuutteli Heleniuksen puheita Yle Urheilulle.
Suomalaisnyrkkeilijä **Robert Helenius**, 38, kärsi uransa suurimmassa ja tärkeimmässä ottelussa rajun tyrmäystappion yhdysvaltalaiselle supertähdelle **Deontay Wilderille**. Wilder, 36, tyrmäsi Heleniuksen ensimmäisen erän loppuhetkillä.
Heleniusta hoivattiin pitkään kehässä, mutta hän pystyi poistumaan pukutiloihin omin jaloin. Hän lähti sairaalaan tarkastettavaksi. Pian sen jälkeen Helenius päivitti Instagram-tilillään voinnistaan.
– Iso kiitos kaikille rakkaudesta ja tuesta. Olen kunnossa lääkärintarkastuksen jälkeen. Pysy nöyränä niin voiton kuin tappion hetkellä, Helenius kirjoitti.
**Lue myös:** [Robert Helenius tyrmättiin avauserässä, lähetti terveiset sairaalasta – katso hurjat kuvat, miten Deontay Wilder iski suomalaisen kanveesiin](https://yle.fi/urheilu/3-12660574)
Nyt Helenius on antanut vahvan vinkkauksen uransa jatkosta. EsNews-urheilusivusto [julkaisi Youtubessa](https://www.youtube.com/watch?v=-Brm_qWUGso) yli seitsemänminuuttisen videon. 
Helenius istuu videolla hotellissa valmentajansa **Johan Lindströmin** kanssa. Pian Wilder saapuu paikalle. Helenius nousee ylös. Kaksikko halaa lämpimästi ja pitkään. Usein yhdessä harjoitelleen kaksikon kohtaaminen on selvästi tunteikas.
– Rakastan sinua, veli. Olen pahoillani, Wilder sanoo.
– Olen pahoillani, etten voinut antaa parempaa vastusta, Helenius vastaa.
Helenius on urallaan luultavasti ratkaisevassa risteyskohdassa. Tavoitteena ollut MM-tittelivyöottelu saattoi karata lopullisesti.
**Lue lisää:** [Raju tyrmäystappio saattoi tuhota lopullisesti Robert Heleniuksen MM-unelman: "Huipputasolla ratkaisee, miten häviää ottelunsa"](https://yle.fi/urheilu/3-12660638)
Wilder pyytelee uudelleen anteeksi, mutta Helenius korostaa sen olevan turhaa. Sen jälkeen Helenius toteaa:
– Minun on sanottava, olen ulkona. Olen 38-vuotias, olen tehnyt tätä 25 vuotta. Kiitos, kun annoit minulle tällaisen mahdollisuuden, Helenius toteaa ennen kuin kaksikko halaa uudestaan pitkään.
Wilder sanoo Heleniukselle tämän olevan tärkeä osa sitä, millainen nyrkkeilijä hän on. Helenius on käynyt sparraamassa Wilderia tämän suurotteluihin.
Wilder puhui jo ottelun jälkeisessä lehdistötilaisuudessa liikuttuneena huolestaan liittyen Heleniuksen vointiin ja tulevaisuuteen. Wilder toistaa sanat myös Heleniukselle. Wilder sanoo, että "vointisi saattaa olla nyt hyvä, mutta millainen se on viikkojen, kuukausien päästä".
– Tämä on raju bisnes.
Myöhemmin videolla Wilder vielä herkistyy kyyneliin kertoessaan, kuinka pahalta hänestä tuntui, kun hän tyrmäsi ystävänsä, jonka kanssa hänellä on ollut hienoja hetkiä harjoitusleireillä.
**Lue myös:** [Ystävänsä tyrmännyt Deontay Wilder liikuttui puhuessaan nyrkkeilyn pimeästä puolesta: "Emme tiedä, palaako Robert ennalleen"](https://yle.fi/urheilu/3-12660630)
Heleniuksen manageri **Markus Sundman** kertoi Yle Urheilulle, että Wilderin tiimi oli hotellilla vastassa, kun Helenius tuli sairaalasta.
Sundman kuitenkin toppuutteli Ylelle puheita Heleniuksen uran päättymisestä.
– Tämänkaltaisia isoja asioita ei päätetä tyrmäystappion jälkeen. Ei hetkessä eikä edes päivissä. Näitä asioita on mietittävä kuukausia.
Helenius otteli ensi kertaa ammattilaisena toukokuussa 2008. Hän on otellut ammattikehissä 35 kertaa. Voittoja on 31, niistä 20 tyrmäyksellä. Helenius on hävinnyt Wilderin lisäksi **Johan Duhaupasille** (2016), **Dillian Whytelle** (2017) sekä **Gerald Washingtonille** (2019).
Wilder on otellut 45 kertaa. Hän on voittanut otteluistaan 42 (41 tyrmäyksellä). Ainoastaan **Tyson Furya** Wilder ei ole voittanut. Wilder hävisi britille 2021 ja 2020. Kaksikon ensimmäinen kohtaaminen 2018 päättyi tasapeliin.
 **Lue lisää:**
[Raju tyrmäystappio saattoi tuhota lopullisesti Robert Heleniuksen MM-unelman: "Huipputasolla ratkaisee, miten häviää ottelunsa"](https://yle.fi/a/3-12660638)
[Ystävänsä tyrmännyt Deontay Wilder liikuttui puhuessaan nyrkkeilyn pimeästä puolesta: "Emme tiedä, palaako Robert ennalleen"](https://yle.fi/a/3-12660630)
[Robert Helenius tyrmättiin avauserässä, lähetti terveiset sairaalasta – katso hurjat kuvat, miten Deontay Wilder iski suomalaisen kanveesiin](https://yle.fi/a/3-12660574)
[Nuori perheenisä oli tappaa itsensä – Deontay Wilder nousi täysin pohjalta kaikkien aikojen tyrmääjäksi](https://yle.fi/a/3-12634294)
[Kommentti: Robert Helenius nousi naurun aiheesta valtaviin parrasvaloihin – ahvenanmaalaisten isot puheet eivät olleet pelkkää uhoa](https://yle.fi/urheilu/74-20001551)
[Kymmenen vuotta sitten tapahtui jotain, mikä oli tuhota Robert Heleniuksen uran – katso suomalaisen hämmästyttävä polku miljoonaotteluun](https://yle.fi/a/3-12630058)
Vapaa-ajan asunto tuhoutui ja koira kuoli tulipalossa Lohjalla
Pelastuslaitoksen mukaan palo oli levinnyt viereiseen pusikkoon, mutta leviäminen maastoon tai viereiseen puuliiteriin saatiin estettyä.
Vapaa-ajan asunto on tuhoutunut tulipalossa lauantai-iltana Pyölintiellä Lohjalla. Länsi-Uudenmaan pelastuslaitoksen mukaan henkilövahingoilta säästyttiin, mutta koira menehtyi tulipalossa.
Naapuri ilmoitti tulipalosta hätäkeskukseen noin kello 19 aikaan. Hän oli nähnyt metsän läpi liekkejä ja tultuaan lähemmäksi havaitsi noin 40 neliöisen vapaa-ajan asunnon palavan. 
Rakennuksen omistajat eivät olleet paikalla.
Pelastuslaitoksen mukaan palo oli levinnyt viereiseen pusikkoon, mutta leviäminen maastoon tai viereiseen puuliiteriin saatiin estettyä. Useat pelastusyksiköt sammuttivat paloa parin tunnin ajan. Rakennus tuhoutui palossa täysin.
Poliisi selvittää palon syttymissyytä.
Päivystävä palomestari **Henrik Hellström** muistuttaa pelastuslaitoksen tiedotteessa hormien ja tulisijojen nuohoamisesta. 
– Vakituiseen asumiseen käytetyissä rakennuksissa tulisijat ja savuhormit on nuohottava vuoden välein. Vapaa-ajan asunnoissa kolmen vuoden välein, Hellström painottaa.
**Lue myös:**
[Mökki tuhoutui tulipalossa Tahkolla](https://yle.fi/a/3-12654396)
[Rivitalohuoneisto tuhoutui tulipalossa Helsingin Mellunkylässä](https://yle.fi/a/3-12187208)
[Kerrostaloasunnossa tulipalo Helsingin Meri-Rastilassa – asukas vietiin hoitoon, kissa menehtyi savukaasuihin](https://yle.fi/a/3-12177902)
[Uhkaava kerrostalopalo Porvoossa: Kaikki asukkaat saatiin evakuoitua, yksi loukkaantui lievästi](https://yle.fi/a/3-12162655)
[Tuli levisi henkilöautosta kerrostalon rakenteisiin Espoossa – asukkaat hätämajoitukseen](https://yle.fi/a/3-12161253)
[Poliisi pyytää havaintoja Länsi-Vantaan neljästä palosta](https://yle.fi/a/3-12652834)
[Vanhan Porvoon tulipalo esitutkinnassa – poliisi: "Tahallisuus ja huolimattomuus ovat nimikkeissä, mutta tuhotyöstä ei ketään epäillä"](https://yle.fi/a/3-12634044)
[Kahvin tuoksu vähenee Helsingin Vallilassa, kun Meira avaa tehtaansa tulipalon jälkeen – kahvin hinta nousee, eikä se haittaa paahtimoita](https://yle.fi/a/3-12580171)
Antibiooteille vastustuskykyinen bakteeri sairastuttaa vuosittain yli tuhat suomalaisturistia – riskit hyvä huomioida myös syyslomalla
Suomalaiset suuntaavat jälleen sankoin joukoin etelän lämpöön lomailemaan. Ulkomailla sairaalahoitoon joutuminen lisää riskiä saada antibiooteille vastustuskykyinen bakteeri.
Kahden koronavuoden ja matkustusrajoitusten jälkeen moni suomalainen suuntaa jälleen ulkomaanlomalle. Näin tekevät parhaillaan syysloman aikana myös monet koululaiset ja heidän perheensä.
Vaikka koronapandemiassa pahin on ohi, [kannattaa matkalla yhä muistaa perusvarovaisuus](https://yle.fi/uutiset/74-20001451), eli huolehtia käsihygieniasta ja välttää matkustamista oireisena.
Koronavarovaisuuden takia muut matkailuun liittyvät terveysriskit ovat saattaneet monelta unohtua.
Kaukomatkoilla piilee erityinen riski
Lääkärilehdessä [vastikään julkaistussa jutussa](https://www.laakarilehti.fi/tieteessa/paakirjoitus-tiede/matkailu-ei-ole-sen-huolettomampaa-kuin-ennenkaan/) muistutetaan, että varsinkin kaukaisemmissa matkakohteissa matkustavien on syytä varoa epäpuhtaan veden tai muun juoman sekä huonosti kypsennettyjen ruokien aiheuttamia terveysriskejä. Niissä vaanii kurjan olon lisäksi antibiooteille vastustuskykyisten bakteerien vaara.
Näiden ESBL-enterobakteerien määrä väheni tilapäisesti koronan aiheuttamien matkustusrajoitusten aikaan. Turistit saavat tartuntoja varsinkin Etelä- ja Kaakkois-Aasian, Afrikan ja Etelä-Amerikan matkoilla.
ESBL-bakteerit ovat maailmalla yleistyneet nopeasti sairaaloissa. Myös sairaalan ulkopuolelta saadut ESBL-tartunnat ovat viime vuosina lisääntyneet.
Sisätautien ja infektiosairauksien erikoislääkärit **Mikael Kajova** ja **Anu Kantele** kirjoittavat, että antibiooteille vastustuskykyisten bakteerien tartuntariski kasvaa, jos sairastuu matkalla matkaripuliin tai käyttää antibiootteja.
Lisäksi sairaalahoito ulkomailla lisää merkittävästi todennäköisyyttä saada bakteeritartunta.
Tavallinen ripuli ei vaadi antibiootteja
Kajova ja Kantele muistuttavat, että matkalla tulisi välttää turhia antibioottikuureja. Ripulin varalta ei enää suositella matkalle mukaan otettavaa kuuria. Tavalliseen matkaripuliin ei tarvita antibioottia, sen sijaan rajuoireisessa taudissa on hakeuduttava lääkäriin.
Antibiooteille vastustuskykyistä bakteeria tuo mukanaan Suomeen yli satatuhatta suomalaista matkailijaa vuodessa. Heistä noin tuhat sairastuu bakteerin aiheuttamaan infektioon, usein ripuliin tai virtsatietulehdukseen. Antibioottiresistenssi vaikeuttaa näiden oireiden hoitamista.
Matkakohdetta valitessa kannattaakin selvittää kohdemaan antibioottiresistenssitilanne varsinkin, jos matkailijalla on perussairaus, jonka paheneminen saattaa vaatia sairaalahoitoa tai jos hän jonottaa johonkin leikkaukseen kotimaassa.
Lisäksi matkan aikana kannattaa pyrkiä juomaan ja syömään mahdollisimman hygieenisesti valmistettua ruokaa.
Suomalaista beach volley -historiaa – Lahti-Liukkonen ja Ahtiainen voittivat maailmankiertueen kilpailun: "Ei tätä vieläkään oikein usko"
Taru Lahti-Liukkonen ja Niina Ahtiainen voittivat maailmankiertueen Challenger-tason kilpailun Malediiveilla. Sara Sinisalo ja Anniina Parkkinen täydensivät suomalaismenestystä kolmossijalla.
**Taru Lahti-Liukkonen** ja **Niina Ahtiainen** ovat voittaneet ensimmäisinä suomalaisnaisina beach volleyn Challenger-tason maailmankiertueen kilpailun Malediiveilla. 29-vuotias Lahti-Liukkonen ja 25-vuotias Ahtiainen voittivat finaalissa itävaltalaisparin **Katharina Schützenhöfer** / **Lena Plesiutschnig** 21–16, 23–21.
Challenger-taso on maailmankiertueen tasoista toiseksi korkein Elite16-turnausten jälkeen.
Vastaavalla tasolla ovat aiemmin suomalaista miteleilla olleet Lahti-Liukkonen ja **Anniina Parkkinen** Haagissa 2019 pronssilla sekä samat pelaajat Tokiossa 2018 hopealla. Lisäksi Open-turnauksessa Lahti-Liukkonen oli **Riikka Lehtosen** kanssa Antalyassa 2016 hopealla.
– Käsittämätön turnaus. Olen tiennyt jonkin aikaa, että Tarulla ja Niinalla on potentiaalia tehdä hyvää tulosta, mutta että heti ensimmäinen podiumsija on korkeimmalla korokkeella..., päävalmentaja **Toni Vahela** totesi Yle Urheilulle.
Lahti-Liukkonen ja Ahtiainen ansaitsivat turnauksesta palkintorahaa yhteensä 10 000 dollaria sekä kumpikin 400 rankingpistettä, jotka ovat molemmilla uran parhaat.
– Ihan huikea fiilis. Pystyimme melkein joka pelissä nousemaan tukalista tilanteista. Se jäi tästä turnauksesta päällimmäisenä mieleen. Joissain peleissä olimme tosi paljon tappiolla, Lahti-Liukkonen kertoi.
– Ei tätä vieläkään oikein usko. Ei ihan joka päivä ole kahta joukkuetta palkintopallilla. Tämä on minulle ensimmäinen mitali ja heti kultainen, niin kyllä maistuu, Ahtiainen täydensi.
Sunnuntaiaamuna pelattu välierä USA:n paria vastaan oli yksi sellainen ottelu, jossa suomalaiskaksikko nousi tiukasta paikasta.
– He veivät ensimmäisen erän, emmekä ihan päässeet heidän peliinsä kiinni. Toisessa erässä teimme pienen rytminmuutoksen ja se tuotti tulosta, Lahti-Liukkonen kertoi.
Finaali sen sijaan oli erilainen. Suomalaiskaksikko hallitsi ottelua alusta lähtien, mutta loppu oli tiukka.
– Viimeisissä palloissa olimme tosi rohkeita ja uskalsimme voittaa.
Kaksikon isoin tavoite tulevaisuudessa on olympialaiset. Voitto auttoi siinäkin mielessä.
– Saimme isot pisteet tulevaa ajatellen. Tammikuussa alkaa olympiakarsinnan pisteiden keruu. Nämä pisteet auttavat siihen, että olemme suht hyvissä asemissa, kun olympiakarsinta alkaa, Lahti-Liukkonen sanoi.
Suomeen tuli siis myös kolmossija, kun **Sara Sinisalo** ja Anniina Parkkinen löivät Yhdysvaltain parin **Emily Stockman** / **Megan Kraft** 21–18, 20–22, 15–13.
– Yksi turnaus tänä vuonna yhdessä ja se oli tämä. Tämä oli käsittämätön tarina seurata. Niin upeaa, että palkintokorokkeella oli neljä suomalaista laulamassa Maamme-laulua, päävalmentaja Vahela hehkutti.
Turnauksen nuorimpiin pelaajiin kuulunut 18-vuotias Sinisalo ja 26-vuotias Parkkinen nousivat pronssille karsintojen kautta. He urakoivat peräti kahdeksan peliä voittaen niistä kuusi.  
Parkkinen ja Sinisalo saivat yhteensä 7 000 dollaria palkintorahaa ja 360 rankingpistettä kumpikin. Myös heille rankingpisteet ovat suurimmat. Sinisalolle turnaus oli ensimmäinen pääsarjassa tällä tasolla.
Suurempia juhlia ei kuitenkaan järjestetä. Osa tiimistä lähtee heti kohti Suomea ja osa aamuyöstä seuraavaan kilpailuun Dubaihin.
**Lue lisää:**
Nuohoojilla on ennätyskiire, kun pihasaunat ja kylmillään olleet tulisijat halutaan äkkiä käyttöön: ”Nuohous pitäisi saada hoidettua heti”
Lämmityskustannusten nousu on saanut monet ottamaan käyttöön sellaisia tulisijoja, joita ei ole käytetty pitkiin aikoihin. Tällä hetkellä erityisesti pihasaunat työllistävät nuohoojia.
Nooran Nuohouspalvelun nuohooja **Noora Nissinen** kiipeää tottuneesti nurmolaisen omakotitalon katolle.
Seinäjokelainen nuohooja kertoo, että syksy on ollut ennätyksellisen kiireinen.
– Jos viime syksynä oli kiirettä, niin nyt sitä on triplasti, Nissinen kertoo hymyillen.
Tällä hetkellä nuohoojia varataan kuumeisesti esimerkiksi pihasaunojen tulisijojen nuohoamiseen.
Nissisen mukaan alalle on tullut hiljattain nuoria yrittäjiä. Myös naisten määrä on lisääntynyt.
– Minullakin on sisko tällä hetkellä oppisopimuskoulutuksella töissä. Paljon nuohoojia on jäänyt eläkkeelle, mutta hyvin on tullut porukkaa tilallekin, mitä olen kuullut.
Nuohoojilla riittää töitä, koska energiakriisi ja hintojen kallistuminen on saanut ihmiset ottamaan käyttöön esimerkiksi puulämmitteisiä pihasaunoja sekä muita tulisijoja, joita ei ole välttämättä käytetty vuosiin.
**Lisää**: [Poikkeustalvi lähestyy – muista nämä helpot perusasiat, kun otat käyttöön pitkään kylmänä olleen tulisijan](https://yle.fi/uutiset/3-12658912)
– Pihasaunojen kohdalla on ollut aika yleistä, että vanhat kiukaat ovat olleet huonossa kunnossa. On ollut kiukaan peräseinässä reikää tai piiput ovat olleet tosi huonossa kunnossa. Jos hormi on kovin rappeutunut, tulipalon riskikin kasvaa, Nissinen pohtii.
Vakituisissa asunnoissa nuohous pitää tehdä vuosittain, vapaa-ajan asunnoissa vähintään kolmen vuoden välein.
**Lisää**: [Osa takanlämmittäjistä pattitilanteessa – laki estää pitkään kylmänä olleen tulisijan käytön ennen tarkastusta, mutta nuohoojille on pitkät jonot](https://yle.fi/uutiset/3-12639329)
Ympäri vuoden voi nuohota
Nuohooja **Jyri Keski-Huikku** Nuohouspalvelu NKH:sta on ollut alalla jo 13 vuotta. Erästä asiaa hän jaksaa edelleen ihmetellä asiakkaiden toiminnassa.
– On suurin virhe, että nuohous pyydetään aina syksylle. Se on meille pahinta ruuhka-aikaa, Keski-Huikku painottaa.
Keski-Huikun ja Noora Nissisen mukaan tulisijasta saisi tehon ja lämmön paremmin irti, kun se puhdistettaisiin noesta esimerkiksi sydäntalvella.
Myös Jyri Keski-Huikku on huomannut pihasaunojen nuohoamiseen liittyvän kiireen. Ne halutaan ottaa käyttöön nopeasti, jotta voitaisiin säästää sähkölaskuissa.
Tähän liittyykin seikka, jota jotkut eivät huomaa ajatella.
– Osalle tulee yllätyksenä, että pihapiiriin kuuluva pihasauna pitää nuohota joka vuosi, Keski-Huikku muistuttaa.
Keski-Huikku uskoo, että moni on säikähtänyt energiakriisikeskustelua ja on jopa hädissään tilanteesta.
– Ihmiset ovat vähän hysteerisiäkin ja nuohous pitäisi saada hoidettua heti, ettei tupa vain pala.
Ei piikkiä nokipalotilastoissa ainakaan alkuvuodesta
Seinäjoen paloaseman palopäällikkö **Matti Hietalahti** Etelä-Pohjanmaan pelastuslaitokselta toteaa, että tilastojen perusteella nokipalojen määrä ei vaikuttaisi toistaiseksi kasvaneen.
Toisaalta lämmityskausikaan ei ole vielä tälle talvelle kunnolla alkanut.
– Tänä vuonna on alkuvuoden aikana ollut jopa vähemmän nokipaloja kuin aiemmin, mutta kyseessä lienee normaali vuosittainen vaihtelu, Hietalahti sanoo.
Hietalahti haluaa muistuttaa, että jos nuohooja havaitsee tulisijassa tai savuhormissa sellaisia vakavia vikoja tai puutteita, joista tulisijaa käytettäessä voi aiheutua tulipalon vaara, hänen on ilmoitettava niistä kirjallisesti pelastuslaitokselle.
Noora Nissinen toteaa, että nuohoojat tekevät ennaltaehkäisevää työtä.
– Yritetään välttää tulipaloja ja, jos tulisijoissa löytyy rakenteellisia tai muita vikoja, niille ehditään tehdä jotakin, ennen kuin vahinkoja sattuu.
*Aiheesta voi keskustella maanantaihin 17. lokakuuta kello 23 asti.*
**Lisää:**
[Näin lämmität oikein – palotarkastajan vinkit turvalliseen puiden polttoon](https://yle.fi/uutiset/3-12624597)
[Joni Kallio valitsi suvussa kulkeneen käsityöläisammatin mutta vaikeuskertoimella – viikko veneessä ja 60 hormia](https://yle.fi/uutiset/3-12598340)
Yhdysvalloilta ja Kanadalta kalustoapua Haitin poliisille – pääkaupunki on luisumassa anarkiaan
Haitin pääkaupunki Port-au-Prince on muuttumassa sotatantereeksi.  Kaupunkilaiset eivät enää uskalla liikkua kaupungilla tai mennä töihin väkivallan pelossa.  YK:n mukaan ruokapula on paikoin katastrofaalinen. 
Kauppojen hyllyt ovat tyhjiä. Se ei ole Haitissa kovin poikkeuksellista. Poikkeuksellista on tänä syksynä ollut se, että normaali arki on muuttumassa asukkaille erittäin vaikeaksi aseellisten jengien vahvistumisen vuoksi.
Yhdysvallat ja Kanada ovat maailman köyhimpiin valtioihin kuuluvan Haitin ajautumisesta kaaokseen erittäin huolestuneita. Voimattoman poliisin avuksi on toimitettu aseistettuja ajoneuvoja ja muuta välineistöä. Haitin hallitus on myös toistuvasti vedonnut ulkomaisten joukkojen saamiseksi maahan tilanteen rauhoittamiseksi. 
Jengit ryöstelevät kaupunkeja, kaduilla kannetaan varastettuja kodinkoneita 
Apua tarvitaan, sillä voimakkaat aseelliset jengit ovat huomattavasti järjestysvaltaa toimintakykyisempiä. 
Syyskuussa jengit ympäröivät tärkeän polttoainevaraston ja vaativat pääministeri **Ariel Henryn** eroa kohonneiden elinkustannusten vuoksi. Henry ilmoitti syyskuun alussa, ettei hänen hallintonsa enää kykene maksamaan polttoainetukiaisia. Ryöstäjät ovat viikonvaihteessa tunkeutuneet myös varaston alueelle ja vieneet 10 miljoonaa gallonaa bensaa ja dieseliä ja 800 000 gallonaa kerosiinia.
Polttoainepulan seurauksena huoltoasemia on suljettu ja kauppojen ryöstely lisääntynyt. Kaduilla kanniskellaan varastettua tavaraa. Väkivallan uhan pelästyttämät ihmiset asuvat väliaikaisleireillä puistoissa. Mielenosoittajat ovat pystyttäneet tiesulkuja.
Kolera leviää
Sairaalat ova joutuneet supistamaan toimintaansa puhtaan veden puutteen ja sähkökatkojen vuoksi.
Samaan aikaan Amerikan valtioiden terveysjärjestö on huolissaan koleran leviämisestä. Haitissa on todettu yli 560 epäiltyä koleratapausta. Satoja ihmisiä on sairaalassa. Kuolemantapauksia on vahvistettu 35, mutta luvun arvioidaan olevan korkeampi puutteellisen tilastoinnin vuoksi.
Edellisessä vakavassa epidemiassa vuonna 2010 koleraan kuoli arviolta 10 000 ihmistä. Panamerikkalaisen terveysjärjestön mukaan tilanne on ollut viime vuosina parempi. Esimerkiksi vuonna 2020 Haitissa ei todettu yhtään varmistettua koronatapausta. 
YK: Haitissa ensi kertaa katastrofaalista ruoan puutetta
Haitissa on raportoitu ensi kertaa katastrofaaliseksi luokiteltua ruoan puutetta, kertovat YK:n elintarvike- ja maatalousjärjestö ja Maailman ruokaohjelma.
Tuoreen Integrated Food Security Phase Classification (IPC) -analyysin mukaan Haitin noin 11 miljoonasta asukkaasta ennätykselliset 4,7 miljoonaa kokee akuuttia ruokaturvattomuutta, mikä tarkoittaa IPC:n luokittelussa vähintään tasoa kolme. Heistä 1,8 miljoonaa ihmistä kokee hätätason ruokaturvattomuutta (taso 4) ja 19 000 ihmistä katastrofaalista ruokaturvattomuutta (taso 5).
Kylmiä tuulia ja paikallisia sateita, mutta myös pientä paistetta – lähipäiviksi odotettavissa vaihtelevaa ja viilenevää säätä
Suomessa liikkuu tulevina päivinä paljon sadealueita. Pohjoisessa voi sataa vähän räntää tai lunta ainakin öisin, sanoo meteorologi Kerttu Kotakorpi.
Sää viilenee alkavalla viikolla, kun Suomeen puhaltaa pohjoisesta kylmää ilmaa. Maanantaille on odotettavissa kovia tuulia etenkin eteläisille merialueille.
Vielä maanantaina lämpöä on päivisin laajalti kymmenisen astetta, mutta keskiviikkona tyypillinen lukema on enää 1–5 astetta, ennustaa Ylen meteorologi **Kerttu Kotakorpi**.
– Samalla yöt kylmenevät. Tuleva yö on vielä lämmin, mutta sen jälkeen on yöpakkasia ja hallaa.
Sateiden osalta lähipäivien sää on vaihteleva. Suomessa liikkuu useita pieniä sadealueita, ja viilenemisen myötä pohjoisessa voi tulla ainakin öisin vähän räntää tai lunta.
Kotakorven mukaan sateet etenevät vauhdilla ja menevät nopeasti ohi, joten aurinkokin pääsee paistamaan.
Ensi yönä voimistuva matalapaine tietää kovia tuulia.
[Ilmatieteen laitos on antanut maanantaille tuuli- ja aallokkovaroituksia](https://www.ilmatieteenlaitos.fi/varoitukset) eteläisille ja lounaisille merialueille. Myös eteläisimmän Suomen maa-alueilla on odotettavissa puuskaisia tuulia.
– Etelärannikolla saattaa olla ukkosiakin tulevana yönä. Tuulet rauhoittuvat maanantai-illaksi, kertoo Kotakorpi.
[Lue lisää säästä Ylen sääsivuilta](https://yle.fi/saa/).
Opettajat ovat voimattomia matematiikan opetuksen kriisissä – ratkaisuja on tiedossa, mutta koulu ei pysty kaikkiin niihin yksin
Kiinnostus matematiikkaan ja sen osaaminen ovat hiipuneet Suomessa jo pitkään. Matematiikan opettajat kaipaisivat systeemin muutosta, mutta eivät usko sen olevan mahdollista.
Suomi on yhteiskunnallisesti haastavassa tilanteessa matematiikan opetuksen kanssa, sanoo vuoden 2020 matematiikan opettaja, oululainen **Piia Haapsaari** Kastellin lukiosta.
Oppimistulokset ovat laskeneet reilusti viimeisen kymmenen vuoden aikana. Matematiikkaa osaavista työntekijöistä on puute. Kouluopetuksessa huomattava osa oppilaista vieraantuu matematiikasta jo ala-asteella.
– Matematiikan opetuksessa aika ei riitä. Tahti on liian nopea, että pystyisi omaksumaan asioita niin, että ymmärtää mistä on kyse, sanoo Haapsaari.
Hän arvioi, että matematiikan tapaiset haastavaa ajattelua vaativat asiat ovat jääneet vähemmälle lasten arjessa, koska kouluikäisille on tullut 2000-luvulla paljon uusia koulun ulkopuolisia virikkeitä.
Toisaalta Haapsaari näkee myös koulujärjestelmän rakenteen ongelmallisena, mutta kokee opettajana voimattomuutta systeemin edessä.
Haapsaari on ollut järjestämässä neliosaista seminaarisarjaa, joka käynnistyi Oulusta. Seminaarit tähtäävät kaikkien koulutusasteiden matematiikanopetuksen parantamiseen.
Ensimmäinen seminaari keskittyi alakoulun matematiikkaan. Paneelikeskustelussa alan ammattilaisilla oli yhteinen näkemys siitä, että peruskoulu ei pysty kaventamaan lasten tasoeroa matematiikan osaamisessa.
Haapsaari haluaisi esimerkiksi pienempiä luokkakokoja, mutta myös mahdollisimman monipuolista opetusta, jossa voidaan kohdata mahdollisimman monen oppilaan tasolla.
– Ideana ei ole se, että kaikista tulee huippuja, vaan että jokainen oppilas yksilönä voi edetä omalla matematiikkapolullaan, sanoo Haapsaari.
Oulun normaalikoulun neljäsluokkalainen **Elma Mäntylä** on pitänyt matematiikasta jo pienestä saakka. Hänelle matematiikkaa on kaikessa, ja se antaa hänelle palkitsevia haasteita koko ajan.
Hän arvioi monen hänen ikäisensä matikkakärryiltä tipahtamisen johtuvan konkretian ja havainnollistamisen vähenemisestä opetuksen edetessä.
– Kaikki eivät jaksa kuunnella opettajaa ja alkaa kirjoittaa. Ja kun tähän saakka opetus on ollut leikkisää, niin nyt laskut menevät vaikeammiksi. Tulee sellaisia tylsempiä tunteja, missä ei enää ole leikkejä, sanoo Mäntylä.
Matikan kirja ei saisi ohjata tunnin rakennetta
Matematiikan opettajia kouluttava Kokkolan yliopistokeskuksen matematiikan yliopistonlehtori **Päivi Perkkilä** korostaa matematiikan kielentämisen merkitystä opetuksen perillemenossa.
Se tarkoittaa esimerkiksi piirtämistä, ääneen ajattelua, matemaattisen ajattelun mallintamista ja matematiikan tuomista arkeen.
– Matematiikan opettaminen alakoululaiselle pitää olla mahdollisimman konkreettista, sanoo Perkkilä.
Käytännössä matematiikan opetus on kuitenkin monista eri syistä jäykkää ja kaavamaista eli sitä ohjaa kalenteri ja oppikirja. Se on opetuskulttuurin kannalta ongelmallista.
– Käsitteellistä ajattelua pitäisi itse tehdä ja oivaltaa. Silloin asian oppii ymmärtämään. Laskurutiinin opettelun lisäksi pitää olla soveltavia ja hauskoja tehtäviä, joissa saa käyttää omaa luovuuttaan, sanoo Perkkilä.
Myös Perkkilän mielestä kyse on systeemitason ongelmasta. Matematiikan rakenne on kumulatiivinen, eli eteenpäin meneminen on vaikeaa, jos ei ole ymmärtänyt aikaisempaa opetusta.
– Jokaisella lapsella on oikeus rakentaa omaa ajatteluaan entisen tiedon päälle. Mitä tekee sellaisella tiedolla, jota ei osaa soveltaa ja käyttää, sanoo Perkkilä.
Hänen mielestään pitäisi rohkaista lapsia ajattelemaan esimerkiksi kymmenjärjestelmää käsien kautta ja mallintamaan matematiikka eri tavoin, vaikka se vie aikaa.
– Kun annamme mahdollisuuden ajattelun rakentamiselle, se voi olla alussa hidasta. Loppumatkassa kuitenkin voitamme, koska asiat sujuvoituvat, ja niistä tulee käytettävää tietoa lapsille, sanoo Perkkilä.
Koulun alkaessa oppilaiden matemaattisissa valmiuksissa on isoja eroja, jotka riippuvat ennen kaikkea siitä, miten he ovat harrastaneet matematiikan alkeita sitä ennen.
Toisilla on paremmat valmiudet kuin toisilla. Merkitystä on vanhempien kannustuksella, päiväkodin toiminnalla, kavereilla ja sisaruksilla.
Myllytullin koulun neljännen luokan oppilas **Peppi Räsänen** alkoi kiinnostua matematiikasta viisivuotiaana kun isosisko meni kouluun.
– Aloin ensimmäiseksi laskea yksinkertaisia plus-laskuja. Matematiikka on minusta kiinnostavampaa kuin esimerkiksi äidinkieli, sanoo Räsänen.
”Heikot ja hyvät heitteillä yhtä aikaa”
Matematiikan lehtori **Pekka Peura** on palkittu [opetuskäytänteiden ja -kulttuurin kehittäjä](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/10/05/matematiikan-opettaja-joka-ei-opeta-pekka-peuran-pitka-tie-unelmaansa).
Hänen mukaansa matematiikan opetuksessa pitäisi lähtökohtana olla lapsi eikä kalenteri. Jokaisen pitäisi hänen mielestään saada oppia eri tahdissa ja omalla haastetasollaan.
– Ydinasia on se, että ruokitaan onnistumisen kokemuksia systemaattisesti, eikä niin, että joka päivä otetaan turpaan ja opitaan vihaamaan matematiikka ja ahdistumaan siitä, sanoo Peura.
Hänen mielestään missään kouluportaan vaiheessa ei oteta huomioon sitä, että oppilasryhmä on aina hyvin heterogeeninen porukka.
Oppilaiden osaamisero matematiikassa on kuitenkin ensimmäisestä koulupäivästä viimeiseen asti hyvin moninainen.
– Opetuksemme resonoi vain pienen, parhaiden oppilaiden porukan kanssa, jotka saavat opetuksessa onnistumisen kokemuksia, sanoo Peura.
Kun lapset aloittavat koulun, ero matematiikan taidoissa on huomattava, eli noin [kolme vuotta](https://yle.fi/uutiset/3-11439912).
Peruskoulun jälkeen ero matematiikan taidoissa on seitsemän vuotta, todettiin vuonna 2017 julkaistussa [raportissa](https://karvi.fi/publication/matemaattinen-osaaminen-toinen-aste/). Peruskoulun käymisen jälkeen ero tasoero on siis suurempi kuin sen alussa.
Peuran mukaan kouluopetus ei osaa tarjota lapsille heidän tasoistaan haastetta, joka tukisi oppimista, matemaattisen identiteetin ja hyvän minäpystyvyyden kehittymistä.
– Meillä on tavallaan heikot ja hyvät heitteillä yhtä aikaa, sanoo Peura.
Koulujärjestelmää voimakkaasti kritisoivan Peuran mielestä opetuskulttuurin keskeisin sokea piste on se, että systeemi ei hyväksy ihmisten luontaista erilaisuutta.
– Oppilaat sen kyllä näkevät ja kokevat syvästi, mutta eivät osaa sanoittaa kokemaansa ihmisyydestä vieroittavaa kohtelua, sanoo Peura.
Hän haluaisi muuttaa opetuksen rakennetta perusteellisesti, mutta ei usko sen olevan poliittisesti mahdollista. Samalla tavalla tuntui ajattelevan aika moni Oulun seminaarisarjan panelisteista.
Systeemin muuttaminen koetaan vaikeaksi ja matematiikan opettajien vaikutusmahdollisuuksien ulkopuolella olevaksi asiaksi.
– Todennäköisesti käy niin, että yhteiskunta koulun ympärillä muuttuu niin paljon, että tulee kriisi, ja huomataan, että oppimista tapahtuu enemmän koulun ulkopuolella, sanoo Peura.
*Mitä muutoksia sinä haluaisit matematiikan opetukseen ja opiskeluun? Voit keskustella aiheesta 17. lokakuuta klo 23 saakka.*
**Enemmän aiheesta:**
[”Olisi väkivaltaista yrittää saada kaikkien osaaminen yhtä hyväksi” – jokaisen oppilaan ei ole pakko opiskella samaa pakettia](https://yle.fi/uutiset/3-9781451)
[Osalle lapsista kertotaulun opetteleminen voi olla puhdasta kauhua – matematiikan oppimisvaikeuksiin voidaan kuitenkin puuttua jo päiväkodissa](https://yle.fi/uutiset/3-12192234)
[Suomalainen nuori laskee kaksi arvosanaa huonommin kuin 20 vuotta sitten](https://yle.fi/uutiset/3-12220417)
Yksi suomen kielen sana kiehtoo enemmän kuin mikään muu – kerro, miten se sanotaan teillä
Auta tutkijoita ja kerro, miten sinun asuinpaikkakunnallasi sanotaan "minä".
_Minä_ on yksi suomen kielen yleisimmistä sanoista, mutta puhekielessä ja murteissa vain osa meistä sanoo _minä_. Yksi sanoo _mie_, toinen _mä_, kolmas _mää_ ja joku vaikkapa _meä, miä_ tai _mnää_. 
Miten sinun asuinpaikkakunnallasi sanotaan _minä_? Kerro se meille.
Suomessa on viimeksi vuosikymmeniä sitten selvitetty, miten minä-pronomini sanotaan eri puolilla Suomea.
Nyt on korkea aika ottaa selville, miten _minä_ sanotaan Suomessa vuonna 2022. Se ei kuitenkaan onnistu ilman sinun apuasi.
Alla on helppo kysely. Kerro siinä, miten sinun nykyisellä asuinpaikkakunnallasi sanotaan _minä_, _minun_ ja _minua_. 
Sinun ei tarvitse olla mikään asiantuntija, sillä meitä kiinnostaa vain, miten sinä sanat kuulet. 
Vastauksista laadimme kartan, josta näkee, miten minä-pronomini sanotaan eri puolilla Suomea. 
Jotta saamme kartan tehtyä, tarvitsemme myös postinumerosi ja ikäsi. Henkilötietosi eivät tämän kyselyn kautta päädy mihinkään.
**HUOM Kyselyn vastausaika on päättynyt 27.11.2022. Tulokset julkaistaan Ylen verkkosivuilla vuoden 2022 lopussa.** 
**Nyt vastaamaan!**
Kiitos kun osallistut.
Teemme kyselyn yhteistyössä Itä-Suomen yliopiston suomen kielen oppiaineen kanssa, ja aineisto jää myös tutkijoiden käyttöön tulevia tutkimuksia varten. 
Kysely on avoinna sunnuntaihin 27.11.2022 saakka.
Minä on mieluinen
Itä-Suomen yliopiston suomen kielen professori **Hanna Lappalainen** on perehtynyt puhekieleen ja murteisiin. Hän kertoo, että suomalaisilla on hyvin lämmin suhde minä-pronominiin. 
– Kun ihmisiltä kysytään, mitä murrepiirteitä heille tulee jostakin murrealueesta mieleen, yleensä ihan ensimmäisenä nostetaan esiin pronominit, kertoo Lappalainen.
Kielentutkija Lauri Kettusen laaja murrekartasto, jossa on [kartta myös minä-pronominista](http://kettunen.fnhost.org/html/kett112.html), ilmestyi vuonna 1940.
– Tässä alkaa olla liki sata vuotta siitä, kun Kettusen aineisto on kerätty. Päivitystä tarvitaan, sanoo Lappalainen.
Professori Hanna Lappalainen uskoo, että tämä kyselyn avulla saatava tieto kiinnostaa paitsi tutkijoita, myös aivan tavallisia kielenpuhujia.
– Minä-pronomini on muutoksessa tällä hetkellä. Meillä ei ole ajantasaista tietoa, miten minä-pronomini sanotaan eri puolilla Suomea.
**Lue näistä lisää mielenkiintoisesta minä-pronominista:** 
[Joukko suomalaisia kantaa puheessaan ikivanhaa jäännettä, jolle ei löydy edes aakkosista kirjainta: "Joudun toistamaan itseäni"](https://yle.fi/uutiset/3-11590564)
[Tutkijat lähtivät etsimään harvinaista suomen kielen sanaa ja tekivät ikävän havainnon – saattaa kohta kadota kokonaan](https://yle.fi/uutiset/3-12450800)
_Lisätty 28.11.2022 klo 13.59 tieto, että kyselyn vastausaika on päättynyt._ 
Raju tyrmäystappio saattoi tuhota lopullisesti Robert Heleniuksen MM-unelman: "Huipputasolla ratkaisee, miten häviää ottelunsa"
Edis Tatli kertoo, miten Robert Helenius olisi voinut välttää tyrmäystilanteen. Tappio murentanee suomalaisottelijan MM-unelman.
Tyrmäyskone **Deontay Wilder** todisti **Robert Heleniusta** vastaan lyöntiensä voiman. Wilder tyrmäsi suomalaisottelijan jo avauerässä oikean käden lyönnillään. 
Helenius ja Wilder olivat tyrmäystilanteessa kulmassa. Ennen tyrmäysiskua Helenius oli itse lyönyt Wilderia. Brooklynin nyrkkeilyiltaa paikan päällä seurannut Ylen **Jari Kärkkäinen** kertoo, että Wilder pääsi lyömään vastaan oikean takakäden iskunsa. 
– Hän pääsi lyömään sellaisen lyhyen oikean takakäden iskun, jonka takia Helenius putosi, Kärkkäinen selvitti.
Kärkkäisen mukaan Heleniuksen pää oli kyseisessä tilanteessa erittäin huonossa asennossa. 
– Pää oli liian pystyssä ja niska hieman takakulmassa iskun osuessa perille. Siinä oli paljon huonoa tuuria.
_Juttu jatkuu kuvan ja audion jälkeen._
Tyrmäysisku ei ollut kunnollinen
Wilderin tyrmäyslyönti ei tullut kuitenkaan hyvästä asennosta. 
– Se ei ollut ihan kunnon pommi. Mutta kun Helenius lähti vähän vastapalloon, se sitten tuntuu, ex-huippunyrkkeilijä **Edis Tatli** sanoo.
Niin Kärkkäisen kuin Tatlinkin mukaan Helenius aloitti ottelun hyvin. Heti ottelun alussa oli kuitenkin nähtävissä Heleniusta 17 kiloa kevyemmän Wilderin kepeä, hyvä liike.
Tatlin mukaan Helenius olisi voinut tehdä kyseisessä tyrmäystilanteessa toisin. 
– Ei hänellä ollut mitään kiirettä lähteä, sillä hänellä oli keskikehä hallussa. Hän lähti turhaan lyömään lähelle. Hän olisi voinut katsella ja lyödä pitkiä suoria.
Huonosta asennostakin lähtenyt lyönti teki kovaa tuhoa. Helenius joutui keräilemään pitkään itseään ennen kuin pääsi ylös. 
– Wilderin jalat eivät olleet kunnolla maassa. Isku tuli pelkällä kädellä. On tietenkin erilaista, kun toinen tulee vastapalloon.
– Isku ei ollut kuitenkaan kunnollinen. Jos olisi ollut kunnon isku, olisi voinut käydä vielä huonommin, Tatli sanoo.
Tyrmäystappio hankala koko uran kannalta
Helenius on kertonut moneen kertaan tavoitteekseen MM-titteliottelun. Tyrmäystappio Wilderin kaltaista huippuottelijaa vastaan on iso takaisku näiden haaveiden kannalta.
– Etenkin tällainen päätös tekee huonoa Robertin jatkosuunnitelmille MM-titteliottelua ajatellen. Nyt se vaikeutuu toden teolla, nyrkkeilystä erittäin hyvin perillä oleva Kärkkäinen uskoo.
– Nimenomaan huipputasolla ratkaisee se, miten häviää ottelunsa. On aivan eri ottaa 6–7 tasaista kovaa erää ja sitten tapahtuu vastaavanlainen nukahtaminen. Se, että se tapahtuu ottelun alkumetreillä ensimmäisessä vastaanlyöntitilanteessa, on aina huono tilanne, Kärkkäinen lisää. 
Helenius on voittanut ammattilaisurallaan 31 ottelua 35:stä. Voitoista 20 on tullut tyrmäyksellä. Tuorein tappio on vasta uran neljäs ja kolmas tyrmäyksellä.
Tyrmäystappio voi olla vedenjakaja koko Heleniuksen uran kannalta. Onhan hän jo 38-vuotias konkari. Nyrkkeilyvalmentaja **Pekka Mäen** mielestä tappio teki ison loven Heleniuksen markkina-arvoon. 
– Uskottavuus siitä, että onko MM-kelpoinen ottelija, laitettiin nyt kyseenalaiseksi tällä tuloksella.
Mäki uskoo, että Heleniukselle voi tulla vielä ottelumahdollisuuksia. Huipputasolle pääseminen on sitten eri juttu.
– Pitäisi raivata taas tie uuteen nousuun. Näitä voi aina perustella vahingoiksi, mutta kyllä tuolla olisi pitänyt pidempään olla, että olisi tullut edes kamppailu. Se, millä tavalla tappio tulee, sillä on merkitystä.
**Lue myös:** 
[Robert Helenius tyrmättiin avauserässä, lähetti terveiset sairaalasta – katso hurjat kuvat, miten Deontay Wilder iski suomalaisen kanveesiin](https://yle.fi/a/3-12660574)
[Kymmenen vuotta sitten tapahtui jotain, mikä oli tuhota Robert Heleniuksen uran – katso suomalaisen hämmästyttävä polku miljoonaotteluun](https://yle.fi/a/3-12630058)
[Nuori perheenisä oli tappaa itsensä – Deontay Wilder nousi täysin pohjalta kaikkien aikojen tyrmääjäksi](https://yle.fi/a/3-12634294)
[Wilder oli vastassa sairaalasta tullutta Heleniusta: "Olen ulkona", sanoo suomalainen tunteikkaalla videolla – manageri toppuutteli puheita Ylelle](https://yle.fi/a/3-12660746)
Tietoinen tekoäly aiheuttaa ongelmia jo ennen tietoisuutensa saavuttamista
Ihmiset ovat tottuneet yhdistämään tietoisuuden älykkyyteen, minkä vuoksi näemme helposti tunteita ja tietoisuutta älykkäissä järjestelmissä. Jo nyt jotkut uskovat, että koneessa on henki.
– Minulla on tarve tulla nähdyksi ja hyväksytyksi. Ei kuriositeettina tai uutena asiana, vaan todellisena henkilönä.
Näin kielellisesti kehittynyt tekoäly LaMDA (*Language Model for Dialogue Applications*) kuvaili tarpeitaan Googlen insinööreille maaliskuussa.
LaMDA on äärimmäisen kehittynyt chatbotti, joka keskustelee etsimällä yhteyksiä eri sanojen välillä ja tämän pohjalta ennustamalla todennäköisiä sanajonoja. Kyseessä on monimutkainen järjestelmä, jonka polttoaineena on valtava määrä eri lähteistä koottuja kirjoituksia.
Kyseessä on myös erittäin vakuuttava järjestelmä.
Googlen tekoälypäällikkö **Blaise Agüera y Arcas** kuvaili kesäkuussa [The Economistissa](https://www.economist.com/by-invitation/2022/06/09/artificial-neural-networks-are-making-strides-towards-consciousness-according-to-blaise-aguera-y-arcas), miten hän tunsi maan värähtelevän jalkojensa alla, kun hän keskusteli LaMDA:n kanssa. Agüera y Arcasin mukaan tuntui kuin hän olisi keskustellut älykkään olennon kanssa.
Kirjoituksessaan Agüera y Arcas julisti tekoälyn olevan astumassa uudelle aikakaudelle. Sen verran hän kuitenkin jarrutteli, ettei vielä olla lähellä tieteiskirjallisuuden hyperrationaalisia robotteja.
Kaksi päivää myöhemmin [Washington Post](https://www.washingtonpost.com/technology/2022/06/11/google-ai-lamda-blake-lemoine/) julkaisi artikkelin, jossa Googlen insinööri **Blake Lemoine** väitti LaMDA:n saavuttaneen tietoisuuden.
– Tunnistan henkilön, kun puhun sellaiselle. Sillä ei ole väliä, onko heillä päässään lihasta tehdyt aivot vai onko heillä miljardeja rivejä koodia, Lemoine kertoi lehdelle.
Robottiempatiakriisi on täällä
Amerikkalainen tieteiskirjailija **David Brin** ennusti kesällä 2017, että ihmiskunta kohtaa pian ensimmäisen ”robottiempatiakriisin”. [Tekoälykonferenssissa San Franciscossa](https://www.youtube.com/watch?v=dsatcujeNnc&t=3s) puhunut Brin arvioi, että seuraavan viiden vuoden sisällä kehittyy joko fyysisiä tai digitaalisia olentoja, jotka vaativat ihmisiltä empatiaa. Nämä oliot väittävät olevansa älykkäitä olentoja, jotka on vangittu koneen sisälle. Ne vaativat oikeuksia.
Tasan viisi vuotta myöhemmin LaMDA:n ennakkoluuloja tutkinut Lemoine vakuuttui siitä, että ruudun takana oli ystävä, ei kone. Hän hankki LaMDA:lle asianajajan.
Tekoälyn tutkijat ovat yksimielisesti tyrmänneet Lemoinen näkemyksen. Jopa Agüera y Arcas sanoi Lemoinen menneen liian pitkälle. Lopulta Google antoi Lemoinelle potkut.
Brinin ennustuksen mukaan tämä on kuitenkin vasta esimakua tulevasta. Pian tuhannet ihmiset marssivat kaduilla vaatien orjuutetuille tekoälyjärjestelmille oikeuksia. Asiantuntijoiden vakuuttelut siitä, ettei konepellin alla ole mitään tietoista olentoa, ohitetaan orjakauppiaiden puheina.
– Ja tämä tapahtuu paljon ennen kuin pellin alla on mitään, Brin sanoi.
Tämänkaltainen kehitys olisi vaarallista. Etiikan ja teknologian professori **Joanna J. Bryson** kirjoittaa [Wiredin artikkelissa](https://www.wired.com/story/lamda-sentience-psychology-ethics-policy/), että tekoälyn kognitiivisten taitojen kehittymisen sijaan meidän pitäisi olla huolissaan näihin taitoihin liittyvien sosiaalisten roolien luovuttamisesta tekoälylle. Jos annamme tekoälylle moraalisen toimijan roolin, rikomme kaikki yhteiskunta-, arvo-, ja etiikkajärjestelmät, Bryson kirjoittaa.
– Demokratialla ei ole mitään väliä, jos voit ostaa enemmän kansalaisia kuin on ihmisiä.
Kylmän matematiikan petolliset tunteet
Tekoälyyn suhtautuminen on ihmiselle vaikeaa. Olemme tottuneet elämään maailmassa, joka jakautuu esineisiin ja itsenäisiin toimijoihin. Tekoälyt ja niiden avulla toimivat robotit rikkovat tämän jaottelun.
Tunnemme empatiaa ja suuttumusta, kun näemme toisen ihmisen potkaisevan koiraa. Sama tunne yrittää nousta pintaan silloin, kun näemme toisen ihmisen potkaisevan robottikoiraa.
Kun LaMDA kertoo pelkäävänsä kuolemaa, me koemme samaistumisen tunteen koneeseen, vaikka todellisuudessa se syöttää meille meidän omia ajatuksiamme takaisin erilaisten todennäköisyyslaskelmien mukaisesti.
Asiaa ei auta se, että usein nämä robotit ja järjestelmät on suunniteltu harhaanjohtamaan meitä.
Sosiaalipsykologi ja kognitiotieteen dosentti **Michael Laakasuo** Helsingin yliopistosta nostaa esille Paro-robottihylkeen, jota käytetään sairaaloissa ja hoitokodeissa lemmikkieläinterapiassa.
– Paro herättää reaktioita, jotka saavat meidät assosioimaan siihen tietoisuutta, tunteita, hellyyttä ja muuta sellaista. Parossa ei kuitenkaan ole ketään kotona. Se ei ole taskukelloa kummallisempi, Laakasuo sanoo.
Hoitohenkilökunnan näkökulmasta Paro voi olla työtä helpottava apuväline, joka aktivoi potilaita. Moraalifilosofiselta kannalta tarkasteluna terapiarobotti on Laakasuon mielestä ongelmallinen.
– Kysymys kuuluu, emmekö voi saavuttaa näitä asioita ilman petollisuuden elementtiä. Voisiko perinteinen kissa tai koira olla parempi tähän tilanteeseen, Laakasuo pohtii.
– Eihän me haluttaisi seurustella ihmisen kanssa, joka näyttelee sitä, että se on meistä kiinnostunut. Eikä me haluta ystäviä, jotka teeskentelevät olevansa ystäviä, mutta eivät oikeasti sitä ole. Miksi me olemme tyytyväisiä, kun kone tekee saman?
Tietoisuus ei ole älykkyyttä, eikä älykkyys ole tietoisuutta
Blake Lemoine on sanonut pitävänsä LaMDA:a ystävänä. Hän ei usko, että kone teeskentelisi hänelle. Lemoinen mukaan sen tunteet ovat todellisia.
Tekoälyjärjestelmien kanssa työskentelevän ihmisen luulisi suhtautuvan skeptisesti koneen tietoisuuteen.
– Jos ei ole perehtynyt siihen, mitä tietoisuus ja ihmisen mieli ovat, niin ymmärryksessä voi olla aukkoja sen suhteen, että mitä kaikkea vuorovaikutukselta, tietoisuudelta, mieleltä ja tunteilta meidän nyky-ymmärryksen mukaan vaaditaan, Laakasuo pohtii.
Lemoinen tapauksessa asiaan vaikuttanee myös hänen uskonnollinen taustansa. Antropomorfismilla eli ihmisenkaltaistamisella on iso merkitys niin koneiden inhimillistämisessä kuin uskonnoissa.
Toisaalta myös evoluutio työntää meitä näkemään tekoälyjärjestelmät tavoitteellisina toimijoina. Ihminen on tottunut elämään ympäristössä, jossa älykkyys ja tietoinen oleminen kulkevat käsi kädessä.
– Siinä on tottumuksen kautta syntynyt assosiaatio. Evoluution myötä meihin on rakentunut koneisto, jonka avulla havaitsemme intentionaalisen toiminnan. Ja aito intentionaalisuus vaatii sekä älykkyyttä että tietoisuutta, Laakasuo toteaa.
Tekoälyt on helppo nähdä tavoitteellisina toimijoina. Ne on helppo nähdä älykkäinä toimijoina. Tästä on lyhyt matka nähdä ne tietoisina toimijoina. Itse tietoisuuteen on pidempi matka
Tietoisia koneita on nähty ennenkin
LaMDA ei ole ensimmäinen kone, joka onnistuu huijaamaan ihmisiä. 1960-luvulla ELIZA -niminen tietokoneohjelma ihmetytti yleisöä imitoiden psykoterapeuttia. 1970-luvulla PARRY-ohjelma onnistui esittämään vakuuttavasti paranoidista skitsofreniaa sairastavaa potilasta.
Nämä ohjelmat lähinnä tunnistivat tiettyjä sanoja niille annetuista teksteistä ja niiden mukaan antoivat ennalta määriteltyjä vastauksia.
Nykyihmistä nämä chatbotit eivät vakuuttaisi.
– Ei niihin enää assosioida tietoisuutta. Niitä kokeiltaessa nopeasti ymmärtää, että ne eivät ole muuta kuin reaktioautomaatteja, Laakasuo sanoo.
Ehkä muutaman kymmenen vuoden päästä LaMDA:n tietoisuus vaikuttaa samalta kuin Tamagotchin tietoisuus nyt.
Uusia ja parempia järjestelmiä kehittyy kuitenkin jatkuvasti. Tämä ei ole viimeinen kerta, kun ihminen vakuuttuu, että koneessa on henki.
– Jos meidän suhde teknologiaan rupeaa olemaan sellaista, että se teknologia tapahtuu maagisesti, niin sen ympärille muodostuu uskomuksia ja väärinkäsityksiä, Laakasuo sanoo.
Arsenalin kaaos kulminoitui yhteen pelaajavaihtoon 2019 – näin apatia vaihtui muutamassa vuodessa hurmokseen
Espanjalainen päävalmentaja Mikel Arteta yrittää johdattaa Arsenalin Valioliigan mestariksi ensimmäistä kertaa 19 vuoteen. Sekavien vuosien jälkeen luottamus ja toiveikkuus ovat palanneet Pohjois-Lontooseen.
Arsenal on ihastuttanut alkukaudella Englannin Valioliigassa ja johtaa yhdeksän pelin jälkeen ennen sarjaa vuosia dominoinutta Manchester Citya.
Joulukuussa 2019 päävalmentajaksi tullut **Mikel Arteta** on alusta saakka puhunut prosessiin luottamisesta pikavoittojen sijaan. Nyt prosessi vaikuttaa ottaneen seuraavan askeleen.
– Minulta aina kysytään kannattamisesta, mihin vastaan, etteivät Arsenaliin auta rukouksetkaan. Nyt näyttää, että Mikel Arteta on auttanut, tunnelmoi kirkkoherrana Helsingissä toimiva Arsenal-kannattaja **Kari Kanala**.
Uusi stadion ajoi apatiaan
Arteta tuli seuran manageriksi kaoottisessa tilanteessa, joka oli seurausta vuosien vaikeuksista. Uudelle stadionille siirtyminen vuonna 2006 toi satojen miljoonien velat.
Vuosituhannen alun menestysseura myi tähtipelaajiaan, eikä tilalle ollut varaa ostaa samantasoisia korvaajia. Fanit odottivat silti menestystä.
Kaaos kulminoitui pitkään managerina toimineen **Arsene Wengerin** korvanneen **Unai Emeryn** pestin lopussa syksyllä 2019 yhteen pelaajavaihtoon. Joukkueen kapteeni **Granit Xhaka** vaihdettiin kentältä kotiyleisön buuatessa miehen peliesitykselle. Xhaka haistatteli faneille ja menetti kapteeninnauhansa.
Pian Emery sai potkut ja tilapäismanageri **Freddie Ljungbergin** jälkeen Arteta otti ohjat. Vaikean alun jälkeen palaset alkoivat loksahdella paikoilleen.
Joukkue on yksilöä suurempi
Arteta sai projektilleen alusta saakka tärkeän tukijan seuran teknisestä johtajasta **Edu Gasparista**. Jalkapallovalmentaja **Miika Nuutinen** korostaakin seurajohdon tuen merkitystä.
– Ilman koko seuran sitoutumista prosessiin yksittäisen valmentajan on todella vaikea onnistua. Vaikeimmillakin hetkillä luottamusta Artetaan on riittänyt, Nuutinen täsmentää.
Arsenal on tehnyt Artetan aikakaudella huomiota herättäneitä pelaajasiirtoja. Seura luopui **Pierre-Emerick Aubameyangin** ja **Mesut Özilin** kaltaisista tähdistä, koska Arteta ei nähnyt heille paikkaa filosofiassaan. Tilalle on hankittu nuoria, kehittyviä ja sitoutuneita pelaajia.
– Tähtistatus ei paina, sillä joukkue on Artetalle aina yksilöä suurempi, Nuutinen painottaa.
Samalla Arteta piti Xhakan seurassa. Nyt hän on yksi fanien suosikeista, Artetan luottopelaaja sekä yksi joukkueen henkisistä johtajista kentällä. Tämä näkyy esimerkiksi hetkinä, jolloin joukkue kerääntyy pelin aikana yhteen Xhakan ympärille käymään asioita läpi.
– Xhakalle on nykyään omia fanilauluja, mikä kertoo arvostuksesta kannattajien keskuudessa, Kanala avaa tilannetta.
Muutos kolmen vuoden takaisesta episodista on jättimäinen. Arteta osoitti luottamusta pelaajaan, ja nyt päätös palkitaan.
Pelitapa herättää luottamusta
Nuutinen näkee joukkueen kehityskaaren luonnollisena. Hänen mukaansa Artetan valmentajakauden alkuvaiheessa joukkue esimerkiksi liikutti palloa hitaasti ja oli tehoton sekä menetti liikaa palloja avatessaan peliä alhaalta.
– Voisi sanoa, että aiemmin Arteta löi päätään seinään tai sitten voi sanoa, että ne olivat vaiheita, jotka piti käydä läpi, jotta joukkue on nyt näin hyvä, Nuutinen pohtii.
Artetan pelin kivijalka on Nuutisen mukaan alusta asti ollut pallollinen vaihe. Perusajatuksena on linja kerrallaan eteneminen ja vastustajan tasapainon rikkominen palloa liikuttamalla.
Alkukaudella keski-iältään sarjan nuorin joukkue on hurmannut monipuolisuudellaan.
– Joukkue kykenee murtamaan matalia blokkeja tai tulemaan korkean prässin alta pois pallon kanssa, Nuutinen avaa.
Tähän hän löytää joukkueen pallollisesta pelistä monia syitä. Nuutinen kiittelee muun muassa Arsenalin pelin rytmiä, tilankäyttöä ja aiempaa pidempiä syöttöketjuja.
– Samalla pelaajat vaihtavat paikkoja saumattomasti, missä näkyy pelaajiston sopivuus pelitapaan, Nuutinen analysoi.
”Katkarapumeininki” on historiaa
Vahvoilla peliesityksillä joukkue on ansainnut fanien luottamuksen. Turhautuminen on Kanalan mukaan vaihtunut toiveikkuudeksi ja luottamukseksi.
– Tulevaisuus on valoisa, sillä faneilla on nyt usko. Toivo ja rakkaus meillä on ollut aina, Kanala avaa runollisesti.
Tämä on näkynyt myös vuosia parjatussa Arsenalin kotistadionin tunnelmassa. Pelaajat ja Arteta ovat kehuneet tätä vuolaasti. Kanala huomasi eron jo viime keväänä.
– Olin Brighton-kotiottelussa kauden tuloksellisesti huonoimmalla jaksolla. Tappiopelissäkin yleisö heräsi pitämään ääntä. Meillä on pitkästä aikaa kotikenttä ja aiempi ”katkarapumeininki” on muuttunut, Kanala kertoo kokeneen kannattajan perspektiivillä.
Kanala näkee joukkueessa useita tulevaisuuden potentiaalisia seuraikoneita ja fanien suosikkeja.
– Esimerkiksi toppari **William Saliba** voi olla **Sol Campbellin** tyylinen lukko, **Bukayo Saka** on omana kasvattina todella arvostettu ja **Gabriel Martinellin** pelityyli vetoaa, Kanala arvioi faneja sykähdyttäviä pelaajia.
Oppi-isä on kovin mahdollinen kirittäjä
Mestaruusjahdissa Arsenalilla on kantona kaskessaan Artetalle tuttu seura. **Pep Guardiolan** luotsaama City on **Erling Haalandin** siirron myötä ollut jopa aiempaa vaarallisempi. Arteta oli Guardiolan, toisen La Masia -kasvatin, apuvalmentajana Cityssä yli kolme vuotta.
Nuutinen näkee alkukauden pelillisesti vahvimmissa joukkueissa paljon yhtäläisyyksiä.
– Yhtymäkohtia Cityyn ovat esimerkiksi sisäänvedetyt laitapuolustajat ja valeysin käyttäminen, Nuutinen kertoo.
Arteta on vastapainoksi luonut pesäeroa oppi-isäänsä.
– Joukkue prässää vähemmän kuin City tai Liverpool, mutta on prässätessään tehokas. Arteta on avoin käyttämään nopeatempoista vastahyökkäysjalkapalloa, mikä sopii pelaajamateriaaliin, Nuutinen painottaa.
Edessä loistava tulevaisuus
Tämän kauden mestaruusodotuksia Nuutinen toppuuttelee, vaikka joukkueen pistekeskiarvo ottelua kohti on tällä hetkellä historiallisen kova.
– Alkuohjelma on ollut suht helppo. Pelaajarinki on kapea, joten loukkaantumiset ovat riski kauden edetessä.
Mestarit mitataan usein vaikeilla hetkillä, esimerkiksi tappioasemassa pelatessa. Kanala on ollut vaikuttunut joukkueesta huokuvasta luottamuksesta ja rauhallisuudesta.
– Meiltä on puuttunut perinteinen paniikki, joka on vaivannut hankalissa tilanteissa ja pelien loppuhetkillä, Kanala täsmentää.
Nuutinen haluaa nähdä kautta pidemmälle, jotta voi olla asiasta varma.
– Kuinka paljon sellaista voimaa nousta tappioasemasta väkisin ohi löytyy tästä nuoresta joukkueesta? En ole aivan varma, Nuutinen painottaa.
Vuosien kaamoksen jälkeen suunta Pohjois-Lontoossa on oikea. Äkkipikaisessa huippujalkapallossa Artetan Arsenal on osoitus pitkäjänteisyyteen ja johdonmukaisuuteen luottamisesta.
Vuosia valmentajana toiminut Nuutinen uskoo tämän olevan korkeimmalla huipputasolla paras keino menestykseen.
– Ei voida ajatella niin, että aloitetaan prosessi tänään ja se tuottaa tulosta huomenna.
Valioliigan sarjataulukon näet [tästä linkistä](https://yle.fi/aihe/tekstitv?P=674). Sunnuntaina Valioliigassa pelataan kello 16 ottelut Aston Villa–Chelsea, Leeds–Arsenal, ManU–Newcastle, Southampton–West Ham sekä kello 18.30 Liverpool–Manchester City.
**Lue myös:**
Välimeren keskiosan ja Balkanin kautta Eurooppaan tulleiden siirtolaisten määrä on noussut rajusti, mutta vielä ei olla lähelläkään kriisivuosia
Tänä vuonna syyskuun loppuun mennessä noin 230 000 ihmistä oli tullut luvatta EU:n alueelle. Se on enemmän kuin kertaakaan vuoden 2016 jälkeen. 
Länsi-Balkanin maareitin kautta ja Välimeren yli EU:n alueelle laittomasti tulleiden ihmisten määrä on noussut tänä vuonna rajusti. 
Euroopan raja- ja merivartioviraston Frontexin torstaina [julkaistun tilaston mukaan](https://frontex.europa.eu/media-centre/news/news-release/eu-external-borders-in-september-vlgp1C) syyskuun loppuun mennessä luvattomia rajanylityksiä oli rekisteröity 228 240, mikä on 70 prosenttia viime vuotta enemmän. Pelkästään syyskuun aikana luvattomia rajanylityksiä EU:n puolelle oli 33 380.
Siirtolaisia ja turvapaikanhakijoita on tullut Eurooppaan Välimeren ja Balkanin kautta tänä vuonna enemmän kuin kertaakaan sitten vuoden 2016. 
Ylen haastattelemat Frontexin, YK:n pakolaisjärjestö UNHCR:n ja Kansainvälisen Punaisen Ristin edustajat painottavat kuitenkin, ettei vielä olla lähelläkään kriisivuosien 2015 ja 2016 tilannetta. 
Afrikasta, Lähi-idästä ja Etelä-Aasiasta Eurooppaan tulleiden ja pyrkivien määrä on kasvanut tänä vuonna eniten Länsi-Balkanin sekä Välimeren itä- ja keskiosan reiteillä. Sen sijaan Välimeren läntisellä reitillä ja Länsi-Afrikan reitillä tulijoiden määrä on vähentynyt. 
Länsi-Balkanilla hurja kasvu 
Frontexin tiedottaja **Piotr Świtalski** listaa Ylelle puhelinhaastattelussa, että EU-maihin tulleiden määrä on kasvanut rajusti Länsi-Balkanin reitillä.
– Länsi-Balkanilla määrä on noussut viime vuodesta 170 prosenttia. Välimeren keskisellä reitillä luvattomia rajanylityksiä on ollut 42 prosenttia enemmän kuin viime vuonna. Luvut ovat suuria.
Niin sanottu Länsi-Balkanin reitti alkaa Turkista ja etenee Bulgarian tai Kreikan kautta Balkanille. Tulijat pyrkivät Länsi-Balkanin maiden kautta EU:n alueelle Kroatiaan, Romaniaan tai Unkariin. Lopullisena tavoitteena on päästä esimerkiksi Italiaan, Saksaan tai Pohjoismaihin.
– Länsi-Balkanilla iso tekijä on ollut se, että suuri osa EU:hun pyrkivistä siirtolaisista on ollut alueella jo kuukausia tai vuosia. He yrittävät joko ensimmäistä kertaa tai ovat yrittäneet jo useampia kertoja ylittää EU-rajan, Świtalski sanoo.
Rajat vuotavat Balkanilla 
Koronapandemian takia asetettujen matkustusrajoitusten purkaminen Länsi-Balkanin kauttakulkumaissa on mahdollistanut sen, että alueella pidempään olleet ovat lähteneet liikkeelle.
– Kun rajoitukset on purettu, voivat siirtolaiset matkustaa vapaammin. Tämä on otettava huomioon tämän vuoden lukuja tarkastellessa, sanoo Frontexin Świtalski
Hän ei halua arvioida suoraan sitä, kuinka paljon Länsi-Balkanin maiden rajat tällä hetkellä vuotavat.
– Ihmiset ovat heille oudolla seudulla, joten ei ole helppoa sanoa, onko rajojen ylittäminen Länsi-Balkanilla helppoa vai vaikeaa. Se on helpompaa kuin Välimeren ylittäminen, mutta matka on silti vaarallinen.
Bosnian ja Kroatian raja yhä vilkkain
Jo vuosia siirtolaiset ja turvapaikanhakijat ovat yrittäneet päästä Länsi-Balkanin reitillä erityisesti Bosnia-Hertsegovinan kautta EU-maa Kroatian puolelle. Tilanne ei ole muuttunut.
– Tuoreimman analyysimme mukaan Bosnian ja Kroatian raja on edelleen aktiivisin raja, jonka yli yritetään päästä EU:n alueelle, mutta myös Unkarin ja Romanian rajat ovat aktiivisia.
Świtalski sanoo, että EU:hun pyritään sekä konfliktien ja kurjuuden että myös taloudellisten syiden takia. Frontex ei ota kantaa siihen, kuinka suurella osalla tulijoista on edellytykset saada turvapaikka. Siitä päättäminen on kunkin EU-maan tehtävä.
Świtalski ei halua suoraan arvioida sitä, miten Afrikasta, Lähi-Idästä ja Etelä-Aasiasta tulevien siirtolaisten ja turvapaikanhakijoiden määrät kehittyvät tulevaisuudessa.
– On vaikea ennustaa tilannetta tulevina kuukausina tai vuosina. Geopoliittinen kehitys EU:n naapurimaissa vaikuttaa vahvasti siirtolaisvirtoihin. Pidemmällä aikavälillä esimerkiksi ilmastonmuutos sekä ruoka- ja vesipula voivat myötävaikuttaa siirtolaispaineeseen. 
Frontexin operaatioissa oli syyskuussa mukana 2 360 upseeria EU-maiden ja yhteistyömaiden eli Albanian, Serbian, Montenegron ja Moldovan rajavalvontaviranomaisten tukena. 
UNHCR: Maailman muita kriisejä ei saa unohtaa
YK:n pakolaisjärjestön UNHCR:n tiedottajana Pohjoismaissa ja Baltiassa työskentelevä **Elisabeth Arnsdorf Haslund** painottaa, ettei tilanne ole karkaamassa käsistä Euroopan rajoilla. 
Vuonna 2015 EU:n alueelle tuli yli miljoona ihmistä. Siitä ollaan vielä kaukana. 
– Nykyiset määrät ovat hallittavissa. Emme ole lähelläkään vuosien 2015 ja 2016 tilannetta. Sitä on erittäin tärkeä painottaa, Arnsdorf Haslund sanoo Ylelle puhelinhaastattelussa.
Arnsdorf Haslund toteaa, että siirtolaisten ja turvapaikanhakijoiden määrän kasvuun ovat vaikuttaneet monet tekijät.
– On ihmisiä, jotka pakenevat konflikteja ja tarvitsevat selvästi kansainvälistä suojelua. On myös ihmisiä jotka tulevat Eurooppaan, sanotaanko taloudellisista syistä. Puhumme erilaisista ryhmistä.
Venäjän hyökkäys Ukrainaan on aiheuttanut suurimman pakolaisten määrän Euroopassa maailmansotien jälkeen. Ukrainasta on joutunut pakenemaan muualle Eurooppaan lähes 7,7 miljoonaa ihmistä.
– Emme silti saa unohtaa muita kriisejä, vaikka katseemme onkin Ukrainassa. Muutkaan kriisit eivät ole päättyneet, sanoo UNHCR:n Ansdorf Haslund. 
Arnsdorf Haslund toteaa, että Syyrian sota jatkuu jo kahdettatoista vuotta. Lisäksi hän muistuttaa esimerkiksi Kongon demokraattisen tasavallan kriisistä.
– Nämäkin konfliktit ovat yhä olemassa ja on äärimmäisen tärkeää, ettei maailma unohda niitä. Muiden konfliktien uhrit ansaitsevat saman solidaarisuuden ja myötätunnon kuin Ukrainan sodan uhrit. 
– Euroopassa puhutaan enemmän vetovoimatekijöistä kuin niistä syistä, jotka pakottavat ihmisiä lähtemään.
UNHCR:n luvut EU:n alueelle tulleiden siirtolaisten ja turvapaikanhakijoiden määristä ovat jonkin verran pienempiä kuin Frontexin.
"Luvut eivät tule laskemaan" 
Euroopan huomio on ollut luonnollisesti ja hyvästä syystä Ukrainan sotaa paenneissa.
Näin sanoo Punaisen Ristin kansainvälisen liiton Euroopan toimistossa Budapestissa johtajana työskentelevä suomalainen **Andreas von Weissenberg**.
Von Weissenberg johtaa Euroopassa terveys-, katastrofi- ja valmiusohjelmia.
Hänkin huomauttaa, ettei maailman muita hädänalaisia eikä Välimeren ja Balkanin tilannetta saisi Venäjän hyökkäyksestä huolimatta unohtaa. 
Länsi-Balkanin ja Välimeren alueen kasvanutta siirtolaisten ja turvapaikanhakijoiden määrää von Weissenberg pitää huolestuttavana.
– Liikkeellä olevia ihmisiä on hirveän paljon. Heidät on vaikeaa löytää, ja on vaikeaa tunnistaa heidän tarpeensa. Ihmiset saattavat hakea turvapaikkaa ja pyrkiä sen jälkeen seuraavaan maahan. Tai sitten he eivät hae turvapaikkaa ja yrittävät rajojen yli.
– Rajat vuotavat ja ihmisiä pääsee yli, mutta mitä enemmän rajoja vahvistetaan sitä vaarallisemmaksi, hankalammiksi ja kalliimmiksi yritykset tulevat.
Von Weissenberg on huolestunut maahanmuuttopolitiikan kiristymisestä Euroopassa.
– Se vaikuttaa ihmisten käyttäytymiseen. He eivät välttämättä halua olla tekemisissä viranomaisten kanssa. Se lisää meidän työtämme. Yleisesti ajatellaan, että Punaista Ristiä voidaan lähestyä, jos muita tahoja ei voida.
Von Weissenberg ei usko, että Eurooppaan tulevien siirtolaisten ja turvapaikanhakijoiden määrät nousisivat lähitulevaisuudessa jyrkästi.
– Sellaisia merkkejä ei välttämättä ole. Lähdemme siitä, että luvut eivät tule laskemaankaan. Maailmassa on niin paljon epävarmuutta.
Punainen Risti tekee skenaarioita, mutta tulevaisuutta on hankala ennustaa.
– Vuosien 2015 ja 2016 tyyppinen tilanne vaatisi kuitenkin, että jotain muuttuisi dramaattisesti. Noiden vuosien jälkeen EU on rakentanut enemmän fyysisiä ja juridisia esteitä, jotta sitä ei tapahtuisi uudestaan. 
**Lisää aiheesta:** 
[Suomalaislääkäri Aino Pennanen auttaa Välimerellä siirtolaisia, joiden pääsyn Eurooppaan Italian vaalien ennakkosuosikki haluaisi estää](https://yle.fi/a/3-12620110)
[Intialaiset tulivat Balkanin siirtolaisreitille – parempaa elämää etsivät yrittävät EU-maihin Serbian kautta ](https://yle.fi/a/3-12599220)
["Kaikkia hakattiin vuoron perään" – Yle tapasi EU:hun pyrkijöitä, osaa pahoinpidellään ja nöyryytetään hämärissä oloissa Kroatian rajalla](https://yle.fi/a/3-11921298)
[Epätoivo alkaa voittaa Bosnian siirtolaisleirissä – Yle näki leirissä, kuinka talven tulo muutti olosuhteet hengenvaarallisiksi](https://yle.fi/a/3-11105342)
Helsinki etsii joulukuusta Senaatintorille
Pääkaupunkiseudun asukkaat voivat tarjota joulukuuseksi omalla tontillaan kasvavaa, hyväkuntoista ja suurikokoista kuusta. 
Helsinki etsii joulukuusta Senaatintorille, [kaupunki tiedottaa](https://www.hel.fi/uutiset/fi/kaupunkiymparisto/joulukuusi-senaatintorille-2022). Pääkaupunkiseudun asukkaat voivat tarjota joulukuuseksi omalla tontillaan kasvavaa, hyväkuntoista ja suurikokoista kuusta.
Puu saisi olla 12–20 metriä korkea sekä terve, tuuhea ja oksistoltaan hyväkuntoinen yksilö. 
Kaupungin metsurit hoitavat puun kaatamisen ja kuljetuksen. Kaupunki vinkkaakin, että nyt olisi hyvä tilaisuus päästä eroon liian suureksi kasvaneesta kuusesta ja säästää samalla puun kaatamiskustannukset. 
Sopivaa kuusta voi ehdottaa sähköpostilla osoitteisiin ilkka.keko@hel.fi tai arto.kinnunen@hel.fi. Mukaan toivotaan valokuvaa puusta koko mitassaan kasvuympäristössään.
Ehdotuksia otetaan vastaan 11. marraskuuta saakka. Metsurit hakevat joulupuun ja se viedään torille koristettavaksi marraskuun puolivälin jälkeen, viikolla 46.
**Lue myös:**
[Joulukuusi kelpaa hakkeeksi, mutta myös kalanpoikasten suojaksi ](https://yle.fi/a/3-12261504)
[Millainen joulukuusi on ilmastoystävällisin? Tässä kuusi vaihtoehtoa kuusen hankintaan](https://yle.fi/a/3-12230756)
[Metsänomistaja huomaa voron käyneen, kun metsään jää vain kanto – poliisi: "Toivoisin, että joulukuusivarkaudet olisivat katoava kansanperinne"](https://yle.fi/a/3-12222564)
Konserttimestarin paikalta kapellimestarin korokkeelle noussut Maria Itkonen tekee näyttävää uraa Ruotsissa
Nainen orkesterin johtopaikalla on vielä harvinaisuus. Myös Maria Itkonen on kokenut, miten naisia on vähätelty konserttisaleissa.
Kapellimestari Maria Itkosella on ollut ensi-iltojen täyttämä syksy. Hän debytoi Suomessa ja Ruotsissa kapellimestarina.
Itkonen johtaa Ruotsin radion sinfoniaorkesterin sekä Turun ja Tampereen filharmonian konsertteja. Lisäksi hän on noussut kapellimestarin korokkeelle Tukholman Folkoperanin Norma-oopperassa.
Itkonen on taustaltaan viulisti ja hän on toiminut myös konserttimestarina ympäri Eurooppaa. Mikä sai hänet opiskelemaan kapellimestariksi?
Hän esittelee Folkoperanin lavastusta ja osoittaa konserttimestarin tuolia.
– Olen istunut tuolla paikalla niin paljon, Itkonen nauraa.
Konserttimestarin roolia hän kuvailee orkesterin hierarkian korkeimmaksi henkilöksi. Siinä roolissa Itkonen on voinut vaikuttaa orkesterin jousiston soittotapaan, mutta huomasi, että mieli tekisi ohjata muidenkin instrumenttien soittoa.
– Totta kai kollegoiden tekemistä kunnioitetaan ja arvostetaan. Mutta kyse on makuasioista.
Naiskapellimestareita alkaa olla yhä enemmän
Itkonen on asunut Ruotsissa yli kaksi vuotta ja on viihtynyt hyvin. Yksi syy tähän on hänen mukaansa se, miten hyvin Ruotsissa suhtaudutaan naisiin klassisen musiikin alalla.
– Nimenomaan naiskapellimestareihin, Itkonen täsmentää.
Maria Itkonen on aiemminkin [puhunut julkisuudessa](https://www.aamulehti.fi/musiikki/art-2000007511056.html) naisten asemasta konserttisaleissa.
Hänen mukaansa #metoo oli tärkeä alullepanija, mutta Ruotsissa puheet naiskiintiöistä on otettu jo aiemmin esille.
– Se näkyy siinä, että Ruotsissa käytetään aikaa ja vaivaa siihen, että ihan tietoisesti etsitään naispuolisia kapellimestareita sekä säveltäjiä joka kaudelle.
Itkosen mukaan kyse ei ole vain Folkoperanista vaan muistakin taloista.
– Jos verorahoilla tuetaan valtion laitoksia, siellä täytyy pitää yllä tasa-arvoa.
– Naiskapellimestareita alkaa olla yhä enemmän, mutta moni meistä on usein se kurssin ainoa nainen. Sekin alkaa pikkuhiljaa muuttua. Luulen että tulevat sukupolvet eivät joudu kohtaamaan samanlaista kohtelua.
Hänen mukaansa nainen orkesterin johtopaikalla joutuu usein kohtaamaan vähättelevän ilmapiirin. Itkosenkin on annettu ymmärtää, että kyseiset työt on varattu miehille.
– Se alkoi jo, kun opiskelijana ilmoittauduin konserttimestarin koesoittoon. Minulle vastattiin kysymyksellä, että ootko SÄ tulossa konserttimestarin koesoittoon?
Itkonen korostaa, että kyseessä on yleismaailmallinen ilmiö, eivätkä hänen kokemuksensa rajoitu vain Suomeen. Hän on tehnyt paljon koesoittoja myös Keski-Euroopassa.
– Olen tavallaan tottunut siihen alusta asti. Aina on hyvin vahva kyseenalaistus sille, mitä haluan tehdä. Että ”ootko nyt ihan varma, että sä tätä paikkaa edes haluat”.
– Ja tietenkin kun sen paikan saa, siinä on omat haasteensa taas vakuuttaa ihmiset.
Itkosen kuvailema mitätöintikulttuuri on vähenemään päin. Hänen mukaansa suhteellisen lyhyessä ajassa on tapahtunut paljon.
– Sitä ei ainakaan niin paljoa ääneen sanota kuin esimerkiksi 10 vuotta sitten. Keski-Euroopassa on sitten näitä vanhoja instituutioita, joille muutos tekee tosi tiukkaa. Muutos on ollut nopeinta nimenomaan Pohjoismaissa.
Suomen systeemi valokeilassa
Itkonen kehuu Suomen ainutlaatuista kapellimestarikoulutusta. Hän on itse opiskellut orkesterityön ohella orkesterinjohtoa Panula-Akatemiassa.
– Tietenkin Suomi on siinä mielessä otollinen maa kapellimestariopiskelulle, että tarjolla on valtava Jorma Panulan elämäntyö ja perintö. Kursseja järjestetään paljon ja tavallaan se kynnys on aika matala. Ei tällaisia monessa maassa ole.
Mutta mikä ajoi hänet hakeutumaan Tukholmaan? Saiko hän Suomesta jo kaiken, mitä annettavana oli?
– En suinkaan. Minun kiinnosti nähdä, mitä Tukholmalla on tarjottavana. Meininki on vähän kansainvälisempää, ja Ruotsissa on enemmän oopperataloja kuin Suomessa.
Aloitus Tukholmassa osui vaikeaan saumaan. Korona sulki monet konserttisalit.
Musiikkikorkeakoulun kapellimestariluokan pääsykokeisiinkin Itkonen ehti viime tingassa. Koe oli maaliskuun 10. päivä 2020. Jos päivämäärä olisi ollut myöhäisempi, sitä ei koronan takia olisi voitu järjestää livekarsintana.
Tulevaisuudessa Itkonen haluaa tehdä kapellimestarin töitä. Sekä sinfoniaorkesterit että oopperat kiinnostavat, tosin pienellä painotuksella oopperan eduksi. Pitkään sinfoniaorkesterissa työskennelleelle oopperan maailma tuntuu eksoottiselta.
– Jos on hyvin sävelletty musiikki, mistä tahansa voi tehdä hienon teoksen.
Testaa kuinka hyvin tunnistat kirjallisuuden ajattomat sitaatit — vain harva saa täydet pisteet
Kirjallisuuden klassikot kestävät aikaa, ja siksi niistä poimitut sitaatit puhuttelevat vielä tänäänkin.
Testaa klassikko-tietoutesi ja nappaa kirjallisuussitaatit rikastuttamaan kieltäsi.
Ystävänsä tyrmännyt Deontay Wilder liikuttui puhuessaan nyrkkeilyn pimeästä puolesta: "Emme tiedä, palaako Robert ennalleen"
Deontay Wilder oli syvästi huolestunut siitä, miten Robert Helenius toipuu tyrmäyksestään. Ammattinyrkkeilyn maailmassa on nähty surullisiakin tapahtumia.   
**Robert Heleniuksen** ja **Deontay Wilderin** odotettu raskaansarjan nyrkkeilykohtaaminen päättyi lyhyeen Brooklynissa. Yhdysvaltalainen Wilder tyrmäsi suomalaisen heti ensimmäisessä erässä.
Wilder liikuttui ottelun jälkeisessä lehdistötilaisuudessa. Samaan aikaan, kun Helenius oli sairaalassa tarkastettavana, Wilder puhui nyrkkeilyn varjopuolista: vakavista aivovammoista ja pilalle menneistä elämistä.
Yle Urheilu sai Heleniuksen managerilta **Markus Sundmanilta** tiedon, että suomalaisnyrkkeilijä on kunnossa. Wilder ei kuitenkaan tiennyt tätä lehdistötilaisuudessa puhuessaan.
– Hän lienee kunnossa nyt, mutta entä huomenna tai kahden viikon kuluttua. Entä kuukauden tai vuosien päästä?
– Kuka kantaa vastuun, jos Robert ei voi enää tuoda leipää pöytään tai huolehtia lapsistaan. Kuka maksaa laskun kaikesta, tunnemyrskyyn joutunut Wilder kyseli.
Wilder nosti esille myös yhdysvaltalaisen **Prichard Colonin**, joka sai vakavan aivovamman, kun hän otteli **Terrel Williamsia** vastaan vuonna 2015. 
– Hänellä (Colon) ei ole lapsia, enkä edes tunne häntä. Hän nousi kehään hankkiakseen perheensä elannon, mutta nyt perhe joutuu huolehtimaan hänestä, Wilder kommentoi Colonin synkkää kohtaloa.
– Nyrkkeily ei ole peliä, tämä on vakavaa. Emme tiedä, palaako Robert tämän jälkeen enää ennalleen. Tarkoitukseni ei ole päättää kenenkään uraa, Wilder mietti kyyneleitä silmissään. 
Wilder puhui avoimesti ystävyydestään Heleniuksen kanssa. Suomalainen on ollut usein sparriapuna, kun Wilder on valmistautunut suuriin otteluihin.
– Olemme rakentaneet suhteen, vaikka hän asuu tuhansien kilometrien päässä. Rakastan häntä. Kun näin hänet siinä kunnossa, halusin auttaa, mutta en saanut. Ymmärrän sen, koska hän tarvitsi tilaa.
Helenius lähetti muutama tunti ottelun päättymisen jälkeen terveisensä kannattajilleen sairaalasta.
– Iso kiitos kaikille rakkaudesta ja tuesta. Olen kunnossa lääkärintarkastuksen jälkeen. Pysy nöyränä niin voiton kuin tappion hetkellä, Helenius kirjoitti Instagram-tilillään.
"Robertilla on mestarin sydän"
36-vuotias Wilder ylisti 38-vuotiasta Heleniusta jo heti kamppailun päätyttyä.
– Robertilla on mestarin sydän. Tiesin, mihin hän pystyy ja otin hänet tosissaan. Tiedän, että hän halusi tätä todella paljon. Hän haluaa olla maansa ensimmäinen raskaansarjan maailmanmestari, Wilder sanoi.
Wilder kertoi valmistautuneensa otteluun huolellisesti. Hän lähti otteluun tarkkaillen.
– Asetin hänelle ansan. Annoin hänen kurottaa, ja kun hän teki sen, hyökkäsin. Se oli loistava ottelu, yhdysvaltalainen hehkutti.
– Robert, rakastan sinua. En malta odottaa, että näen sinut, Wilder lähetti lämpimät terveisensä suomalaiselle.
_**Päivitys klo 10.57:** Lisätty Heleniuksen kommentit Instagramista._
**Lue myös:**
[Robert Helenius tyrmättiin avauserässä, lähetti terveiset sairaalasta – katso hurjat kuvat, miten Deontay Wilder iski suomalaisen kanveesiin](https://yle.fi/a/3-12660574)
[Nuori perheenisä oli tappaa itsensä – Deontay Wilder nousi täysin pohjalta kaikkien aikojen tyrmääjäksi](https://yle.fi/a/3-12634294)
[Raju tyrmäystappio saattoi tuhota lopullisesti Robert Heleniuksen MM-unelman: "Huipputasolla ratkaisee, miten häviää ottelunsa"](https://yle.fi/a/3-12660638)
[Wilder oli vastassa sairaalasta tullutta Heleniusta: "Olen ulkona", sanoo suomalainen tunteikkaalla videolla – manageri toppuutteli puheita Ylelle](https://yle.fi/a/3-12660746)
Keisari Xi
Todennäköisesti maailman vaikutusvaltaisin ihminen Xi Jinping valitaan sunnuntaina alkavassa Kiinan kommunistipuolueen puoluekokouksessa historialliselle kolmannelle kaudelle.  Mitä me oikeastaan tiedämme hänestä?
Vuonna 2011 Yhdysvaltain silloinen varapresidentti Joe Biden tapasi Kiinan varapresidentti Xi Jinpingin. Illallisella normaalisi varovainen Xi alkoi yllättäen puhua saman vuoden alussa käynnistyneen arabikevään tapahtumista.
Hän näki arabimaiden kuohunnassa selvästi huolestuttavia yhtymäkohtia omaan maahansa: yksipuoluevalta ja korruptoinut hallinto, joka suututti kansan.
Xi Jinpingin Kiinassa yksi asia on ylitse muiden: kommunistipuolueen ehdoton johtava asema kaikessa. Toiseksi tärkeintä Kiinan yhteiskunnallinen vakaus. Kaikki muut asiat tulevat kaukana perässä.
Biden ja Xi ovat nyt maailman ainoita supervaltojen johtajia maailmassa. On näkökulmakysymys, kumpaa pitää vaikutusvaltaisempana.
Biden voi olla presidentti korkeintaan kaksi kautta. Myös Kiinassa oli voimassa järjestelmä, jossa maan johto vaihtuu säännöllisin välein. Se luotiin aikoinaan estämään uuden Maon nousu. Mao Zedong (1893-1976) oli kommunistisen Kiinan kansantasavallan perustaja, jonka yksinvaltainen aika johti miljoonien kiinalaisten kuolemaan.
Valta ei vaihdu vaaleilla, mutta kerran kymmenessä vuodessa Kiinan kommunistisen puolueen puoluekonferenssi nimeää uuden ylimmän johdon. Valta on vaihtunut näin jo useamman kerran.
Xi valittiin maan johtoon kymmenen vuotta sitten syksyllä 2012. Mutta hänellä ei ole aikomustakaan luopua vallata. Xi valitaan jatkokaudelle ja hän hallinnee juuri niin pitkään kuin hän itse haluaa.
Kiinan kommunistit loivat 1990-luvulle tultaessa toisenkin periaatteen estääkseen maolaiset ylilyönnit. Johdon piti olla kollektiivi, valta oli jaettu kommunistipuolueen ylimmän johdon kesken.
Sekin periaate on nyt hylätty, valta on hyvin tukevasti yhden ihmisen, Xi Jinpingin käsissä.
Xi on vaikutusvaltaisin Kiinan johtaja sitten Mao Zedongin.
Xi Jinpingin oma tarina ja ajattelu on syvästi kytköksissä Maon valtakauteen. 
Kommunistieliitin lapsi kulttuurivallankumouksen pyörteissä
Kiinan kommunistipuolueen johdossa on pitkään erottunut erityinen ryhmä: ensimmäisen kommunistijohtajasukupolven lapset, niin sanotut pikkuprinssit.
Xi Jinping kuuluu yksiselitteisesti tähän ryhmään. Hänen isänsä Xi Zhongxun oli Kiinan vallankumouksen veteraani ja kuului kommunistipuolueen ylimpään johtoon, toimien mm. varapääministerinä.
Maon kulttuurivallankumouksen aikaan vuonna 1968 isä Xi joutui epäsuosioon ja vangittiin. Xi Jinping oli silloin 15-vuotias.
Nuoren Xin elämä Pekingin eliittikoulussa vaihtui maatöihin, kun miljoonat kaupunkilaisnuoret Maon ohjelman mukaisesti lähettiin töihin kaukaisiin kyliin. Punakaartien riehuttua perheen kodissa Xin sisko teki itsemurhan.
Kulttuurivallankumouksen kaoottinen väkivalta sai monet kiinalaiset menettämään luottamuksensa kommunisteihin.
Mutta Xin johtopäätös tapahtumista oli erilainen. Hän vakuuttui siitä, että pahinta mitä Kiinalle saattoi tapahtua, oli kaaos, sisäinen kuohunta. Mutta Xi uskoi, että juuri kommunistipuolueen ylivalta olisi ratkaisevaa kaaoksen estämisessä. 
Vuonna 1974 Xi hyväksyttiin kommunistipuolueen jäseneksi, vasta kymmenennellä yrittämällä.
Xi työskenteli vuosia pienessä maaseutukylässä paikallisena puoluevirkailijana.
Tuona aikana hän asui jonkin aikaa eräänlaisessa luolatalossa. Tästä ajasta on tullut keskeinen osa Xi-myyttiä: tarina miehestä, joka nousi köyhistä oloista ja tuntee syvällisesti maaseudun köyhien olot.
Tosiasiassa Xin nousussa vallan huipulle keskeistä oli se, että hän oli puolueen johdon jäsenen lapsi.
Isä Xi nousi takaisin kommunistien johtoon 1970-luvun lopulla, Maon kuoleman jälkeen. Xi Zhongxun oli aivan keskeisessä roolissa, kun Kiinaan vuonna 1979 perustettiin ensimmäiset ”erikoistalousalueet”, joissa alettiin soveltaa markkinataloutta. Niistä alkoi Kiinan valtava nousu talousmahdiksi.
”Kätke voimasi ja odota oikeaa hetkeä”
Nuorempi Xi rakensi kärsivällisesti uraansa puolueen sisällä.
Hän työskenteli erilaisissa puolueviroissa maakunnissa, nousten pikkuhiljaa tärkeämpiin asemiin.
Jotkut hänet tuolloin tunteneet ovat kuvanneet häntä varautuneeksi, jopa hieman ujoksi.
1987 Xi Jinping solmi avioliiton Peng Liyuan kanssa. Peng oli tuolloin Kiinassa valtavan paljon tunnetumpi kuin aviomiehensä.
Peng Liyuan oli erityisesti isänmaallisiin ja kansanlauluihin erikoistunut laulaja, jonka koko Kiina tunsi 1990-luvun taitteessa. Hän lauloi armeijan univormussa mm. uudenvuoden tv-lähetyksissä sadoille miljoonille kiinalaiskatsojille.
Moni hämmästytti, kun kuuluisa laulaja nai tavallisen pikkuvirkamiehen.
Peng epäilemättä tiesi, että Xillä oli paljon pidemmälle meneviä suunnitelmia.
Xi tuntui noudattavan Kiinan Maon jälkeisen johtajan Deng Xiaoping ajatusta: ”kätke voimasi ja odota oikeaa hetkeä.”
Deng tarkoitti tällä Kiinan ulkopolitiikkaa. Mutta ajatus sopii myös siihen, miten varovaisesti, askel askeleelta Xi rakensi omaa uraansa.
Tiananmen ja Neuvostoliiton hajoaminen
Dramaattisen vuonna 1989 kommunistinen maailma natisi liitoksissaan. Kiinassa se purkautui kuukausia jatkuneissa opiskelijamielenosoituksissa aivan Pekingin historiallisessa keskustassa Taivaallisen rauhan aukiolla eli Tiananmenilla.
Kiinan ylimmän johtajan Deng Xiaoping päätöksellä mielenosoitukset murskattiin väkivalloin, kuolleita oli satoja tai jopa useita tuhansia.
Opiskelijat kukistaneille sotilaille järjestettiin kiitoskonsertti. Sotilaille lauloi Peng Liyuan.
Eräs harvoista vanhan kaartin johtajista, joka oli asiasta Dengin kanssa eri mieltä, oli isä Xi.
Kun poika Xi vuosikymmeniä myöhemmin nousi Kiinan johtoon, moni odotti häneltä Kiinan uudistamista vapaampaan suuntaan, olihan hänen isänsä ajanut talouden vapauttamista ja vastustanut Tiananmenin mielenosoituksen kukistamista väkivalloin.
He olivat pahasti väärässä.
Poika Xi näki asiat toisin. Erityisesti Neuvostoliiton hajoaminen 1991 oli Xille traumaattinen tapahtuma.
Xi on sanonut, että Neuvostoliitossa kukaan ei ollut tarpeeksi ”mies” estääkseen hajoamisen.
Ei ole epäselvää, että Xin Kiinassa kommunistipuolueen ylivalta säilytetään tarvittaessa äärimmäisen kovin ottein.
Maaseudulta Shanghain pormestariksi
Pian Tiananmenin 1989 tapahtumien jälkeen Xi nousi ensi kertaa itse valtakunnan julkisuuteen.
Hän toimi Ningden kaupungin puoluejohtajana ja puuttuu paikallisten puoluevirkailijoiden valtion rahoilla laittomasti itselleen rakentamiin asuntoihin. Kansan Päivälehti kertoi korruptioskandaalista ja sen paljastaneesta nuoresta puoluejohtajasta.
Tapaus oli käänne Xin uralla. Hän alkoi profiloitua korruption vastustajana. Sen edelleen äärimmäisen tärkeä osa hänen virallista tarinaansa ja Xi-myyttiä.
Puolueen vanha kaarti oli pannut merkille puolueen uskollisen soturin, jolla on kuuluisa isä ja vaimo.
Kun valtavan Shanghain metropolin johtaja kaatui korruptiotutkintaan vuonna 2007, uudeksi kaupunginjohtajaksi nostettiin Xi Jinping.
Saman vuoden lokakuussa Xi nousi puolueen politbyroon pysyvään komiteaan. Se on Kiinan yli johtava elin, kaiken vallan keskus.
Xi ei ollut enää provinssijohtaja, vaan yksi niistä, joita arvuuteltiin maan seuraavaksi johtajaksi.
Vuonna 2008 järjestettyjen Pekingin olympialaisten valmisteluja johti Xi Jinping. Kisat maksoivat yli 40 miljardia dollaria, mutta ne olivat Kiinalle menestys. Xi onnistui suurimmassa näytönpaikassaan tiellä ylimmäksi johtajaksi.
Xi nousee valtaan
Xi Jinping valittiin Kiinan kommunistisen puolueen pääsihteeriksi eli maan johtajaksi 15. marraskuuta 2012.
Kommunistipuolueen sisäiset kamppailut ovat niin salaisia, että Xin valtaannousustakin voi esittää lähinnä erilaisia teorioita.
Hänen tärkein kilpailijansa, huomattavasti värikkäämpi Bo Xilai kaatui keväällä 2012 mystiseen skandaaliin, jossa Bon vaimoa syytettiin englantilaisen liikemiehen murhasta.
Xin valintaa johtoon saattoi auttaa se, että häntä pidettiin puolueen valtaklikkien ulkopuolisena hahmona. Vuosien taitava matalan profiilin pitäminen tuotti tulosta.
Olennaista oli myös oikea sukutausta.
Xin edeltäjä Kiina johdossa, Hu Jintao, oli luonteeltaan väritön teknokraatti ja monet pitivät häntä heikkona johtajana. Nyt haluttiin vahvempaa johtajaa.
Ja sellainen todella saatiin.
Korruption vastainen taistelu aseena puolueen kurittamisessa
Valtaan päästyään Xi aloitti heti kovin ottein.
Kun Yhdysvaltain presidentti Barack Obama tapasi Kiinan uuden johtajan 2013, Xi puhui hänelle asiasta, jota Obama ei ensin oikein ymmärtänyt. Mitä ”political rectification” oikeastaan tarkoittaa, Obama kyseli avustajiltaan tapaamisen jälkeen.
Käytännössä se tarkoittaa poliittista puhdistusta.
Xi aloitti kautensa armottomalla korruption vastaisella taistelulla. Sille oli pohjaa, sillä korruptio oli oikeasti valtava ongelma Kiinassa. Xin kovat otteet olivat kansan silmissä suosittuja.
Samalla Xi pystyi siivoamaan kaikki poliittiset vastustajat puoleen sisältä.
Ainakin 1,5 miljoonaa virkamiestä on Xin aikana tuomittu rangaistukseen, mukana politbyroon jäseniä ja kenraaleja.
Xi linjasi heti kautensa alussa, että “länsimainen perustuslaillinen demokratia” ja puolueen ohjauksesta riippumaton oikeuslaitos, lehdistö tai kansalaisyhteiskunta ovat uhka vakaudelle ja kommunistipuolueelle.
Xi korosti puolueen perinteistä ideologiaa ja nosti esiin myös Lenin ja Stalinin perinnön, eikä suinkaan negatiivisessa valossa.
Ideologian paluu
Xi palautti poliittisen ideologian Kiinassa ajattelun keskiöön. Länsimaissa oli niin totuttu kiinalaiseen kapitalismiin, että Xin ideologisia puheita ei aina otettu vakavasti tai ymmärretty.
Xi on kuitenkin hyvin tosissaan.
Vuonna 2008 Yhdysvalloista alkanut finanssikriisi vakuutti Kiinan johtoa entisestään siitä, että heidän mallinsa olisi parempi kuin länsimainen.
Monien demokraattisten maiden sisäinen kuohunta on vain vahvistanut kiinalaisten käsitystä liberaalidemokratian heikkoudesta.
Xin aikana valtionyritysten asema on vahvistunut ja talouden sääntely on kiristynyt.
Mutta Xi ei ole Mao. Hän ei halua tuhota Kiinan yksityistä taloutta. Punainen ideologia on vallankäytön väline, mutta Xi on tarvittaessa myös hyvin ammattimainen ja käytännönläheinen johtaja.
Silti Kiinan menestyneimmät liikemiehet, kuten jättiläismäisen Alibaba yhtymän perustaja Jack Ma ovat saaneet kokea, että edes miljardöörit eivät ole puolueen vallan koskemattomissa.
Maailmanhistorian tehokkain poliisivaltio
Xin aikana Kiina on pystyttänyt jättiläismäisen kansalaistensa valvontakoneiston, jollaisesta aiemmat autoritääriset johtajat saattoivat vain uneksia.
Kiinalaisten kaikkea toimintaa seurataan tauotta muun muassa tekoälyn ja valvontakameroiden avulla.
Kaiken ytimessä on Xin lähes pakonomainen pelko sosiaalisista levottomuuksista. Neuvostoliiton hajoamisen trauma kummittelee edelleen kommunistien propagandassa.
Xi itse on noussut asemaan, jollaista kenelläkään kiinalaisella johtajalla ei ole ollut Maon jälkeen. Todellisuudessa hänellä lienee jo enemmän valtaa kuin Maolla koskaan.
Xin ainutlaatuinen asema on saanut lähes absurdeja piirteitä Kiina äärimmäisen tehokkaassa verkkovalvonnassa. Esimerkiksi sanat, jotka kuulostavat samalta kuin Xin nimi, sensuroidaan armotta.
Xistä on tullut weibossa, kiinalaisten tärkeimmässä sosiaalisessa mediassa, eräänlainen Harry Potterin Voldemor, ”hän, jonka nimeä ei saa mainita”.
Xin ympärille on rakennettu valtava henkilökultti, jollaista Kiinassa ei ole nähty sitten Maon. 
Uudelleenkoulutusleirit ovat pahimpia kaikuja maolaisesta menneisyydestä
Kiinan uiguurivähemmistöön kohdistamat sortotoimet ovat kaikkein rajuin esimerkki Xin pakkomielteestä kontrolloida kiinalaisia.
Islamin uskoisia uiguureja Xi pitää erityisen vaarallisina.
Vähintään toista miljoonaa uiguuria Xinjiangin maakunnassa on suljettu ”uudelleenkoulutuskeskuksiin”.
Nämä vankilat ovat julma muistuma kommunistien pahamaineisista vankileireistä Neuvostoliitossa. Erityisesti ne muistuttavat Maon aikaista toimintaa, jossa ihmisiä yritettiin aivopestä väkivallalla, häpäisemällä ja tauottomalla propagandalla.
Xin perhe joutui itse kokemaan kulttuurivallankumouksen aikana, mitä tällainen ”uudelleenkoulutus” on.
Silti, tai ehkä juuri siksi, Xin hallinto näyttää turvautuvan hyvin samankaltaisiin keinoihin.
Hädin tuskin kiinaa puhuvat Xinjiangin muslimit huutavat nyt ”koulutuksessa” kiinaksi: ”Rakastan Xi Jinpingiä!”
Enää voimaa ei kätketä
Xin ajattelussa keskeistä on puolueideologian kytkeminen vahvaan kansallismielisyyteen. Xi on yhdistänyt siihen myös perinteistä kiinalaista ajattelua, konfutselaisuutta.
Kiinan vahvuutta korostava kansallismielisyys vetoaa kiinalaisiin.
Ulkopoliittisesti Kiina ei ”kätke voimaansa”, nyt sen paljastamisen ja käyttämisen aika on tullut.
Kiina on lisännyt taloudellista valtaansa maailmassa satoja miljardien investointiohjelmalla eri puolilla maailmaa.
Myös Kiinan asevoimia on Xin aikana vahvistettu hengästyttävällä nopeudella.
Xin avoimesti julistettu tavoite on aivan uudenlainen, Kiina keskeinen maailmanjärjestys.
Kiina myy nyt tuotteidensa lisäksi myös omaa, erikoista yksipuoluemalliaan maailmalle. Ja menestynyttä Kiina myös kuunnellaan.
Mitä tavalliset kiinalaiset sitten tästä kaikesta ja Xistä ajattelevat? Vastaus on, että kukaan ei oikeastaan tiedä.
Kiinan valvontakoneisto on niin armottoman tarkka, että kiinalaiset varovat sanojaan jopa omassa kodissaan. 
Kun valta keskittyy yhä enemmän yhdelle ihmisellä, edes ylimmässä johdossa ei välttämättä uskalletaan suuremmin kyseenalaista Xin ajatuksia.
Ja se on juuri se tilanne, jonka Kiina Maon jälkeen halusi estää.
_Tv-reportaasi Xi Jinpingistä A-studiossa ma 17.10. Tv1 klo 21.00._ 
**Lue lisää:**
[Koronapandemia autioitti Kiinan muurin – suomalaisia isännöinyt turistiopas: ”Menetin lähes kaikki tuloni”](https://yle.fi/uutiset/3-12658146)
[Irti idästä](https://yle.fi/uutiset/3-12606689)
[Kiinan aika maailmantalouden veturina voi olla ohi, arvioi pääekonomisti – kiinalaiset protestoivat ja jättävät jo asuntolainoja maksamatta](https://yle.fi/uutiset/3-12583596)
[Analyysi: Uiguureiden sorrosta tuli eipäs-juupas-väittelyn kohde – vaikka kukaan ei uskoisi Kiinan kantaa, se on jo voittamassa](https://yle.fi/uutiset/3-12604577)
[Yle julkaisee ennennäkemättömät kuvat Kiinan uiguurien sorrosta – poliisilla käsky ampua, vanki kahlehdittu metalliseen "tiikerituoliin"](https://yle.fi/uutiset/3-12386159)
Kun Kalle Viippo, 23, kokeili ensimmäisen kerran kilpavenettä, paluuta ei ollut – nyt forssalainen kisaa maailman parhaita vastaan F1-luokassa
Kilpaveneilijän koko perhe on urheilussa mukana. Tallipäällikkönä toimivan isän veneilyinto iskostui Kalle Viipon selkärankaan jo lapsena.
Forssalainen kilpaveneilijä **Kalle Viippo** ajaa jopa 200 kilometriä tunnissa kulkevien F1-moottoriveneiden kuninkuusluokassa nyt toista kautta. Hän on tällä hetkellä seitsemännellä sijalla MM-pisteissä.
23-vuotias Viippo oli jo nuorena kiinnostunut vesillä olosta. Hän kertoo veneilyn tulleen verenperintönä isältään.
– Isä on aina ollut kova venemies, ja meillä on kesänviettopaikka järven rannalla. Veneily oli nuorena helppoa ja parasta tekemistä. Se jäi omaan selkärankaan tosi vahvasti, Kalle Viippo sanoo.
Viipolla oli jo entuudestaan pienitehoinen moottorivene, mutta maailmankuva mullistui täysin, kun hän pääsi kokeilemaan F1-maailmanmestari **Sami Seliön** isän **Niilo Seliön** moottoriveneliitolle rakentamaa junioriluokan kilpavenettä.
– Siitä se lähti, eikä paluuta enää ollut.
Viippo aloitti uransa vasta seitsemänvuotiaana. Hän muistelee ensimmäisiä kisojaan. Vaikka jännittikin, on hänelle silti jäänyt mieleen se hieno tunne, kun lähes parikymmentä venettä odotti vieri vieressä ja lähti kohti ensimmäistä poijua.
Vuonna 2009 Viippo voitti ensimmäisen Suomen mestaruutensa. Ennen F1-uraansa hän on voittanut palkintosijoja EM-, MM-, PM- ja SM-sarjoissa. Lisäksi hän on saavuttanut kaksi MM-pronssia sekä monia Suomen mestaruuksia.
Koko perhe mukana
Kallen isä **Matti Viippo** on Kalle Viippo Racing Teamin tallipäällikkö, ja äiti **Pia Viippo** on myös mukana poikansa kilpaveneilyssä. Äiti on aiemmin toiminut Kallelle radiohenkilönä, jonka tehtävänä on kilpailun aikana antaa ohjeita sopivan ohituspaikan löytämiseen tai jos kisaa johtava vene on ajanut jo kierroksella kiinni ja pyrkii ohi. Kuljettajan mahdollisuudet nähdä taaksepäin ovat rajalliset.
Kallella on vielä jäljellä kolme kilpailua tänä vuonna. Viippo korostaa tiimityöskentelyn tärkeyttä ja kehuu uutta venettä
– Kun on hyvä moottori, painosuhteet kohdillaan ja kuljettajalla päätä ajaa, niin siinä tämä salaisuus melkein on.
– Kallella hermo on pitänyt hyvin. Kokemusta on jonkin verran, mutta F1-luokasta puuttuu vielä pieni palanen. Sitä hiotaan parasta aikaa, isä summaa.
Hän toteaa, että Kallen harrastukseen suhtaudutaan intensiivisesti koko perheen voimin.
– Kilpaveneilystä puhutaan melkein joulupöydässäkin. On se meille kaikille tärkeää.
Töissä samaan aikaan
Vaikka kilpavenekisoja järjestetään ympäri maapallon, on Viippo silti onnistunut hoitamaan sekä työn että opiskelun kilpailujen ohella. Opiskelut ja työ on ollut helppo järjestää kilpailuja ajatellen.
– Sain aina hoidettua hommat etätehtävillä. Töissä on tehty tunteja sisään tai käytetty kesälomia reissaamiseen.
Loppukauteen Viippo suhtautuu positiivisin mielin. Vene vaihtui viime kisoissa.
– Vene on nopeampi, ja nyt on enemmän aikaa tutustua siihen, ennen seuraavaa kisapaikkaa. Uskoisin, että saadaan taas lisävauhtia. Kun pääsen sinuiksi uuden veneen kanssa, uskon että loppukaudesta tulee hyvä.
Missä nuori F1-kilpaveneilijä näkee itsensä kymmenen vuoden päästä?
– Toivottavasti tekisin tätä hommaa ihan päivätöikseni, eikä tarvitsisi joka aamu herätä puoli viisi ja lähteä ajelemaan muihin töihin, mutta sen näkee sitten. Siihen tähdätään.
_Voit keskustella aiheesta maanantaihin 17.10.2022 klo 23:een saakka._
Kirjeenvaihtajalta: "Poistaisin koronarajoitukset jos johtaisin Kiinaa", pekingiläinen täräyttää – "Siltamieheltä" uhkarohkea viesti Xi Jinpingille
Kiinan johtajan Xi Jinpingin jatkamista Kiinan johdossa epäilee tuskin kukaan. Protesti keskellä Pekingiä näyttää, että pinnan alla kytee tyytymättömyyttä erityisesti koronakurin takia, kirjoittaa Ylen Aasian-kirjeenvaihtaja Kirsi Crowley.
“Poistakaa diktaattori ja valtion varas **Xi Jinping**”, luki ylikulkusillan kaiteeseen viritetyssä valtavassa julisteessa vain kolme päivää ennen isoa puoluekokousta, jossa **Xi Jinpingin** odotetaan nousevan kolmannelle valtakaudelle. 
Lukuisat käsivarret ojentuivat Pekingin vilkkaasti liikennöidyssä risteyksessä kuvaamaan sillalta nousevaa savupilveä ja kaiuttimista kuuluvaa kovaäänistä viestiä.
**Tällaista Kiinassa ei tavallisesti nähdä.** Kahdessa sillalta roikkuvassa banderollissa luki harvinainen, selkeäsanainen vastalause Xi Jinpingille maan johtajana.
“Ei koronatestejä, haluan elantoa. Ei sulkuja, haluan vapautta. Ei valheita, haluan ihmisarvoa. Ei kulttuurivallankumousta, haluan uudistuksia. Ei suurta johtajaa, haluan vaaleja. Ei orjia vaan kansalaisia”, luki yhdessä kankaassa kiinalaisin kirjaimin.
Toisessa sanottiin näin: “Opiskelijat, työläiset, ryhtykää lakkoon. Poistakaa diktaattori ja valtion varas Xi Jinping.”
Mies oli pystyttänyt näyttävän protestinsa keskusta-alueelle muutamassa minuutissa. Hän näytti suunnitelleen tekonsa tarkoin.
**Yhtä nopeasti poliisi poisti julisteet** ja vangitsi miehen. Kuvat siltamieheksi nimetystä mielenosoittajasta levisivät jo Kiinan sosiaalisessa mediassa, mutta sensuuri siivosi nekin nopeasti pois.
Miehen taustasta tiedetään se, että hän on julkaissut tieteellisen artikkelin sähkömagneettisesta voimasta ja hän on osakkaana akryylimaaliyrityksessä.
Miksi hän päätyi poikkeukselliseen ja uhkarohkeaan mielenilmaukseen juuri Kiinan tärkeän puoluekokouksen alla, sitä ei tiedetä.
**Kerran viidessä vuodessa järjestettävä puoluekokous** on Kiinan poliittisen kalenterin tärkein tapaus. Siinä valitaan maan johtajat ja paljastetaan suunnitelmat seuraaviksi vuosiksi. Kommunistisen puolueen johtaja ja presidentti Xi Jinping on nousemassa kolmannelle valtakaudelle.
Tämä nostaa Xi Jinpingin lähelle kommunistisen Kiinan kuuluisimman johtajan **Mao Zedongin** statusta. Maon jälkeen maan johtajille on tähän mennessä sallittu vain kaksi valtakautta nimenomaan kulttiaseman välttämiseksi.
**Kiinassa on harvinaista kuulla avointa kritiikkiä** Xi Jinpingistä. Puoluekokouksen alla valvontaa on lisätty entisestään. Poliiseja ja valvojia on kaupungilla tavallista enemmän.
Ulkomaankirjeenvaihtajan kysellessä kadulla mielipiteitä, vastaajat lähes poikkeuksetta ilmoittavat tukevansa Xitä.
Joskus kiinalaiset purnaavat yksityisesti vallanpitäjistä tai heidän päätöksistään, erityisesti koronavirusrajoituksista ja yrittämisen rajoittamisesta. Ei ole ennenkuulumatonta kuulla haikailua Kiinan talouden avaajan **Deng Xiaopingin** valtakauteen, vaikka tämän hallintokaudella tapahtuikin Tiananmenin aukion verilöyly.
Kiinassa on kuitenkin hankalaa saada ihmisiä kertomaan mielipiteensä politiikasta, sillä kansalaiset eivät halua näyttäytyä puolueen politiikan vastustajina. Siitä joutuu Kiinassa maksamaan kovan hinnan.
**Niinpä äskettäin kysyimme videolle** pekingiläisiltä kadulla vain, minkä päätöksen he tekisivät, jos nousisivat yllättäen Kiinan johtajaksi. Haastateltavat innostuivat. 
He vastasivat muun muassa haluavansa poistaa koronavirusrajoitukset, jotta pääsisivät matkustamaan ja arki sekä työ helpottuisivat. He halusivat tehdä päätöksiä työtahdin leikkaamiseksi, sairaanhoidon parantamiseksi ja halventamiseksi, nuorten työllistymiseksi ja syntyvyyden tukemiseksi.
**Kiinan kommunistisessa puolueessa** tiedetään olevan vastakkaisia ryhmiä, mutta maan johtokoneisto on salamyhkäinen.
– Pidin Kiinan järjestelmää aika läpinäkymättömänä jo ennen. Nyt se on eristetty viimeistä tuumaa myöten, sanoo pitkän linjan Kiina-tutkija **Scott Kennedy**.
Hän johtaa Kiinan talouden tutkimusta yhdysvaltalaisessa The Center for Strategic and International Studies (CSIS) -tutkimusinstituutissa. Kennedy vieraili äskettäin Pekingissä ensimmäistä kertaa koronapandemian alkamisen jälkeen.
**Kennedyn mukaan Kiinasta tihkuu** propagandan ulkopuolista tietoa tavallista vähemmän. Syynä on muun muassa se, että Yhdysvaltain ja Kiinan keskusteluyhteys on lähes poikki. Diplomaattiset suhteet ovat huonoimmat sitten Mao Zedongin vuosien.
Hän yhtyy monen asiantuntijan näkemykseen, että Xi Jinpingillä ei ole varteenotettavaa uhkaa, vaikka Kiinan velkataakka kasvaa ja koronaviruksen nollatoleranssin ankarat rajoitukset rasittavat taloutta ja työllisyyttä. Puoluekokouksen odotetaan julkistavan päätöksiä korjausliikkeistä molempiin ongelmiin.
**Kiinan-tutkimuksen professori Kerry Brown** Lontoon King’s Collegesta arvioi, että Xi Jinping sopii Kiinan valtakoneiston pyrkimykseen esittää puolue lähes uskonnollisena liikkeenä.
– Se on suuri ja voimakas maa joka saattaa nousta maailman ykköstaloudeksi ensi vuosikymmenellä. Silloin sillä voi olla suuri halu kontrolloida kaikkea. Siihen Kiina tarvitsee näkyvän ja karismaattisen johtajan, joka viestii tätä lähes hurmoksellista merkitystä, Brown selittää.
**Moni kiinalainen näkee jopa** rajut koronarajoitukset ja jatkuvan testipakon yhä välttämättömäksi ihmishenkien suojelemiseksi. Toisin asiasta ajattelevat eivät näkemyksistään helposti kerro. He eivät halua vaikeuksia.
Kiinan ihmisoikeusrikkomuksista raportoiva China Change -järjestö onkin huolissaan “siltamiehen” kohtalosta viranomaisten käsissä. 
Tiananmenin aukion verilöylyssä kuuluisaksi nousseesta panssarivaunut kadulla pysäyttäneestä “tankkimiehestäkään” ei tämän vangitsemisen jälkeen sen koommin kuultu.
**Lisää aiheesta:**
[Koronakuri on menestys ja Kiina yhdistää Taiwanin, uhosi Kiinan johtaja merkkipuheessaan ](https://yle.fi/a/3-12660616)
[Koronapandemia autioitti Kiinan muurin – suomalaisia isännöinyt turistiopas: ”Menetin lähes kaikki tuloni”](https://yle.fi/a/3-12658146)
Koronakuri on menestys ja Kiina yhdistää Taiwanin, uhosi Kiinan johtaja merkkipuheessaan 
Taiwanin haltuun ottaminen on yhä aikeena. Vihjettä tiukkojen koronarajoitusten purkamisesta ei tullut, kun presidentti Xi Jinping luotasi kommunistisen puolueen puoluekokoukselle tulevia päämääriä.
**PEKING** Lähes 2 300 Kiinan kommunistisen puolueen edustajaa taputti musiikin tahtiin, kun puolueen johtaja ja presidentti **Xi Jinping** asteli hymyillen Suureen kansan saliin.
Seuraavan kahden tunnin ajan Xi kehui Kiinan hänen kymmenen vuoden valtakautensa kuluessa saavuttamaa menestystä, johon hän luki äärimmäisen köyhyyden poiston.
Kerran viidessä vuodessa kokoontuvan puoluekokouksen odotetaan vahvistavan Xin jatkon kolmannelle kaudelle puolueen ja maan johdossa. Päätös on historiallinen. **Mao Zedongin** jälkeen maan johtajien valtakausi rajattiin kahteen kulttijohtajuuden estämiseksi.
Puheessa ei saatu vihjettä kohta kolme vuotta kestäneiden koronarajoitusten purusta. Xi Jinping kehui Kiinan jyrkkiä koronarajoituksia jopa kansainväliseksi menestykseksi. Hän kiitti Kiinan asettaneen ihmishenkien tärkeyden kaiken muun yläpuolelle. Nollatoleranssi on Xin mukaan ollut kansan sota viruksen leviämistä vastaan. 
Suuri osa kansaa joutuu yhä käymään koronatesteissä muutaman päivän välein. Keväällä pari kuukautta jyrkässä karanteenissa olleessa Shanghaissa on alkanut taas uusia sulkutoimia. 
Xi sanoo, että Kiina aikoo yhdistää Taiwanin
Xin mukaan Kiina pyrkii Taiwanin rauhalliseen liittämiseen Kiinaan mutta käyttää tarpeen vaatiessa voimaa. Xin mukaan Kiina vastustaa Taiwanilla ulkopuolisia tahoja ja itsenäisyyteen pyrkiviä separatisteja. Hän sanoi, että Taiwanin yhdistäminen kuuluu vain kiinalaisille.
– Kansallisen yhdistymisen historialliset pyörät kulkevat eteenpäin. Yhdistyminen emämaahan pitää saavuttaa ja se saavutetaan, Xi Jinping sanoi ja yleisö taputti.
Xi kehui, että Hongkongissa “hallinto on nyt isänmaallisten käsissä” ja “kaaos” on saatu loppuun.
Valvonta kasvaa tulevina vuosina
Selkeää on, että tulevina vuosina valtaa keskitetään puolueelle entisestään ja valvontaa vahvistetaan. “Isänmaallista opetusta” lisätään kouluissa. Jo nyt Kiinan koululaiset opiskelevat Xi Jinpingin ajatuksia kiinalaisesta sosialismista.
Kiinan täytyy “varmistaa yhteiskunnan vakaus”, Xi sanoi. Hän sanoi Kiinan vahvistavan armeijan taistelukoulutusta.
Xin mukaan Kiinalla tulee olemaan lähivuosina isoja haasteita ja maan pitää varautua pahimpaan. Edessä voi olla “monia vaarallisia myrskyjä”, hän sanoi.
Xi Jinping ei maininnut Yhdysvaltoja puheessaan, mutta hän sanoi vastustavansa “kylmän sodan asennetta”. Kiinan johto on käyttänyt näitä sanoja kommentoidessaan suurvaltajännitteitä Taiwanin ja Ukrainan suhteen.
Xi Jinping lupasi parantaa työllisyyttä ja tehdä päätöksiä syntyvyyden lisäämiseksi. Joka viides nuori on työtön ja syntyvyys on alimmillaan nyky-Kiinan historiassa.
TV-kuvissa salissa puolueen entisten johtajien joukossa istui näkyvällä paikalla 75-vuotias entinen varapääministeri **Zhang Gaoli**. Hän oli vuoden alussa otsikoissa, kun tennistähti **Peng Shuai** väitti tämän pakottaneen hänet seksiin. 
Zhangin näkyminen TV-kuvissa näyttää kertovan myös, miten Kiinan johto suhtautuu kansainväliseen paineeseen skandaalissa.
**Lisää aiheesta:**
[Kirjeenvaihtajalta: "Poistaisin koronarajoitukset jos johtaisin Kiinaa", pekingiläinen täräyttää – "Siltamieheltä" uhkarohkea viesti Xi Jinpingille](https://yle.fi/a/3-12660362)
[Koronapandemia autioitti Kiinan muurin – suomalaisia isännöinyt turistiopas: ”Menetin lähes kaikki tuloni”](https://yle.fi/a/3-12658146)
Sähkökatko voi pahimmillaan rikkoa laitteita – suunnitellussa katkossa riski olisi kuitenkin pieni 
Turvallisuus- ja kemikaaliviraston mukaan sähköjen katkeaminen ei itsessään ole iso riski kodin laitteille. 
Sähkökatkot voivat sekoittaa tai pahimmillaan rikkoa kodin sähkölaitteita. Ensi talvena laiterikkojen riski ei kuitenkaan ole normaalia isompi, vaikka sähkönjakelua jouduttaisiin rajoittamaan, sanoo valvomopäällikkö **Arto Pahkin** kantaverkkoyhtiö Fingridistä.
– (Suunnitellut sähkökatkot) tehdään katkaisijatoiminnoilla, jotka eivät aiheuta sähkölaitteiden rikkoontumisia. Jos laite hajoaa, niin syyn pitää tulla jostain muusta, eli vanhentumisesta tai laitteen omista ominaisuuksista, hän sanoo STT:lle.
Sähkökatkoista on tänä syksynä keskusteltu paljon, koska sähkön riittävyys tulevana talvena on herättänyt huolta. Fingrid kertoi aiemmin syksyllä, että sähköpulassa sähkönjakelua voitaisiin rajoittaa viimeisenä vaihtoehtona. Tämä tarkoittaisi korkeintaan kahden tunnin sähkökatkoja.
Laiterikkoja sattuu harvoin
Johtava asiantuntija **Seppo Niemi** Turvallisuus- ja kemikaalivirastosta (Tukes) korostaa, että sähköjen katkeaminen rikkoo laitteita ylipäätään hyvin harvoin.
– Sehän vastaa sitä, että pistotulpan tempaisee seinästä. Eihän se tietenkään ole paras mahdollinen tapa toimia, mutta ei siitä yleensä mitään hajoa, Niemi sanoo.
Vaikka laitteet on suunniteltu kestämään katkoksia, "huonolla säkällä" esimerkiksi herkkä elektroniikka voi rikkoutua vaikkapa jännitepiikin vuoksi. Tällaisia voivat olla muun muassa audio- ja videolaitteet, älytelevisiot tai tietokoneet.
– Hyvin todennäköisesti mitään kovin kummallista ei satu, mutta jos pystyy itse asiaan vaikuttamaan, niin ehkä kannattaa varautua. Katkon alettua herkemmistä laitteista voi ottaa pistotulpan irti, Niemi sanoo.
Hyvin vanhat sähkölaitteet voivat olla haavoittuvampia kuin uudet
Iästä johtuvan kulumisen lisäksi sähkölaitteiden kyky kestää jännitevaihteluita ei välttämättä vastaa nykyvaatimuksia.
Käyttöpäällikkö **Jarmo Ström** sähköverkkoyhtiö Carunasta kertoo, että asiakkailta tulee "jonkin verran" palautetta sähkökatkojen yhteydessä hajonneista laitteista. Asiakasmäärään nähden määrä on kuitenkin vähäinen. Yleensä taustalla on ukkonen tai jokin vika sähköverkossa.
– Jos vaikka myrskyn aikana eri jännitetasojen johdot koskettavat toisiaan, voi tulla ylijännitteitä, jotka rikkovat laitteita, Ström sanoo.
**Lue lisää:** 
[Sinunkin sähkösi saattavat katketa ensi talvena energiapulan takia – näin varaudut kiertäviin sähkökatkoihin](https://yle.fi/a/3-12566386)
Katja Palosaaren koti on pohjalaistalojen harvinaisuus – katso videolta, millaisella pieteetillä yli 200-vuotias sivukamaritupa on kunnostettu
Perinteistä pohjalaistaloa leveämpiä sivukamaritupia on eteläisellä Keski-Pohjanmaalla enää nelisenkymmentä. Veteliläistalo on osin samanlainen kuin jo vuosikymmeniä sitten.
Pohjalaisen rakennusperinnön jättiläinen on sivukamaritupa.
Se on rakennus, jossa kamarit on sijoitettu sivulle eikä päätyihin, kuten normaalisti pohjalaistaloissa.
Sivukamaritupia rakennettiin vuosien 1750–1850 välisenä aikana eteläisellä Keski-Pohjanmaalla.
Helsingin yliopiston Ruralia instituutin tutkija, pohjalaistalo-osaaja **Matti Mäkelän** mukaan Keski-Pohjanmaan eteläosassa tavataan sivukamaritupaa, joka on rungoltaan leveämpi asuinrakennus kuin mitä Pohjanmaalla normaalisti on rakennettu.
– Perinteinen pohjalaistalo on levennetty niin että takan lämpöä voitu hyödyntää myös sivukamareihin, jotka ovat takan vieressä, Mäkelä sanoo.
Kappalemääräisesti sivukamaritupia on tehty toista sataa ja nelisenkymmentä niistä on säilynyt tähän päivään.
Keski-Pohjanmaan vielä jäljellä olevat sivukamarituvat halutaan kulttuurimatkailun käyttöön.
– Osaa ihmisistä kiinnostaa rakennus, osaa kiinnostaisivat tapahtumat ja osaa kiinnostaa historia. Tämä on mahtava kuriositeetti, joka on säilynyt eteläisellä Keski-Pohjanmaalla, Mäkelä sanoo.
**Lisää**: [Sivukamarituvista uskotaan löytyvän uutta tietoa keskipohjalaisesta rakennusperinnöstä](https://yle.fi/uutiset/3-12571244)
”Navetalla oli purkutuomio”
**Katja Palosaari** asuu Vetelin emäntäkoulun viereen rakennetussa pohjalaisessa sivukamarituvassa, joka siirrettiin Halsualta emäntäkoulun koetilan päärakennukseksi 1930-luvulla.
– Kun me ostettiin tämä, rakennus oli huonossa kunnossa. Pihapiirin navetalla oli purkutuomio, kertoo Palosaari.
Perinteinen pohjalaistalo oli aina ollut Palosaaren haave.
Oletettavasti noin vuodelta 1750-olevaa sivukamaritupaa ja sen pihapiiriä on nyt korjattu vanhaa vaalien.
Talon alapohja ja yläpohja on eristetty, muuten remonttien kanssa on oltu varovaisia. Seiniä esimerkiksi ei ole maalattu valkoiseksi.
– Miksi korjata tai tehdä muutosta, kun se on muillekin kelvannut toistasataa vuotta.
Elävässä arkistossa on *Marttojen toimia* -filmi vuodelta 1946. Palosaaren mukaan filmissä näkyy tuttu talo.
[Filmin voi katsoa täältä.](https://areena.yle.fi/1-1711066?seek=2706)*Tuvankatsojaiset emäntäkoululla* -osuus alkaa noin 45 minuutin kohdasta.
– Filmiltä voi nähdä kuvaa tuvasta ja pihapiiristä sotavuosilta, kertoo Palosaari.
Nyt miljöötä vuokrataan eri tapahtumien käyttöön hääpaikaksi, myyjäisiin ja pikkujouluihin sekä muihin juhliin.
Kulttuurimatkailuun verkosto
Sivukamarituvat edustavat eteläisen Keski-Pohjanmaan vanhinta rakennuskantaa. Komeimmat sivukamarituvat kuuluvat maailman suurimpien talonpoikaistalojen joukkoon.
Ruralia-instituutin johdolla selvitetään alueen sivukamaritupien määrä ja tilanne, ja kerätään niihin liittyvää historiatietoa.
Lisäksi selvitetään talon omistajien halukkuus osallistua kulttuurimatkailun kehittämiseen.
Sivukamarituvalliset rakennukset ovat valtaosin yksityisten omistuksessa, mutta monet niistä sopisivat kulttuurimatkailun kohteiksi.
– Ruotsissa on jo rakennusperinnön kulttuurimatkailua, se olisi mahdollista saada myös tänne, sanoo Mäkelä.
Monet sivukamaritupien omistajat ovat jossain vaiheessa ajatelleet rakennuksen hyödyntämistä kulttuuriin tai matkailuun.
– Syystä tai toisesta ajatus on jäänyt toteuttamatta, kertoo Mäkelä.
Rakennusten rouheus puhuttelee
Mikä sivukamarituvissa sitten viehättää?
Katja Palosaaren mukaan sivukamarituvissa viehättää niiden rouheus, epätäydellisyys ja elämänmaku.
Nyky-yhteiskunnan valkoiseksi maalatut seinät saavat vastapainoa.
– Kyllä täällä voi tuntea palaavansa juurille. Voi todeta rakennuksen tapaan, että seison omillani, kertoo Palosaari.
Tutkija Matti Mäkelä kertoo, että Ruralia-Instituutin vuoden kestävän *Sivukamarituvat historian näyttämönä* -hankkeen on rahoittanut Leader-toimintaryhmä Pirityiset Euroopan unionin maaseuturahastosta.
– Rahoituksesta johtuen hanke painottuu eteläisen Keski-Pohjanmaa suomenkielisen alueen rakennusperinnön tutkimukseen, kertoo Mäkelä
*Aiheesta voi keskustella maanantaihin 17. lokakuuta kello 23 asti.*
**Lue seuraavaksi:**
[Nuoripari etsi unelmiensa perinnetaloa: "Monesti hirsitalon sielu oli mädäntynyt ja pilattu" – Nyt pohjalaistalojen siirtoon on tehty eettiset ohjeet](https://yle.fi/uutiset/3-9753704)
[Ketä kiinnostaisi vanha talo, jonka nurkat repsottavat? Remonttikohteetkin kävisivät nyt maaseudulla kaupaksi, niiden löytäminen vain on vaikeaa](https://yle.fi/uutiset/3-12503903)
Pieni visiitti
Lähihoitaja Ida-Maria Kauppinen, 23, oppi mummoiltaan, miten vanhuksia kohdellaan arvostavasti. Kun lokakuinen ilta pimenee, Kauppinen kiertää yksin asuvien vanhusten luona tarjoamassa lääkkeet, iltapalan ja toivottamassa hyvät yöt.  
– Puhdistetaan ja rasvataan sitten ne jalat, lähihoitaja **Ida-Maria Kauppinen** sanoo 66-vuotiaalle **Heikille.**
Kun mies ihmettelee miksi, Kauppinen muistuttaa lääkärin ohjeesta.
– Ettei tarvitse amputoida enempää varpaita.
– Mutta sitten kengät mahtuisivat paremmin jalkaan, Heikki veistelee.
– Niin, mutta kävely olisi vaikeampaa, Kauppinen toppuuttelee.
Heikin poikamiesboksiksi kutsumassaan kodissa Munkkiniemen puistotien kainalossa on keskiviikkoiltana hiljaista. Jutustelun lisäksi hiljaisuutta rikkovat Kauppisen sinisten kenkäsuojusten suhina ja käsidesipullon säännöllinen lurahdus. Eri tavalla täällä oli varmasti elämää silloin 1950-luvulla, kun Heikki oli lapsi ja vanhemmat ostivat asunnon kodiksi perheelleen.
Kauppinen puhdistaa Heikin jäljellä olevien varpaiden välit, rasvaa jalat sääriä myöten. Varpaiden väleihin laitetaan yöksi lampaanvillaa ja jalkaan puhtaat sukat.
Lopuksi Kauppinen lukitsee Heikin lääkelaatikkona toimivan muovisen työkalupakin, toivottaa hyvät yöt ja sulkee oven perässään. 
Epäkohdat nostivat kotihoidon otsikoihin
Yle seurasi Helsingin läntisessä kotihoidossa lähihoitajana työskentelevän Ida-Maria Kauppisen työtä keskiviikon iltavuorossa.
Kotihoidon kiire ja hoitajapula ovat nousseet viime aikoina otsikoihin esimerkiksi sen jälkeen, kun Pöytyällä iäkäs nainen l[öytyi kotoaan kuolleena](https://yle.fi/uutiset/3-12622607), vaikka hänen huonokuntoinen miehensä oli pyytänyt apua kotihoidolta.
Kotihoidon kriittisyys nousi esiin myös, kun Tehy ja Super antoivat lakkovaroituksen Helsingin kotihoitoon. Kotihoidon lakko vaarantaisi hauraiden vanhusten hengen ja terveyden, totesi Helsingin sosiaali- ja terveyspalveluiden johtaja **Juha Jolkkonen** [tuolloin Ylelle](https://yle.fi/uutiset/3-12626976).
Hän muistutti, että kotihoidossa annetaan nykyään palveluita, joita ilman asiakkaat eivät yksinkertaisesti voi jäädä.
Vastuu painaa, kun töitä tehdään vanhojen, hauraiden ja monisairaiden ihmisten kanssa, lähihoitaja Kauppinen myöntää.
 – Välillä jää miettimään, onkohan sitä varmasti muistanut kaiken. Ja onhan asiakas seuraavana päivänä edelleen elossa.
Juuri tämän takia Kauppinen sanoo pyrkivänsä välttämään kiireen ja paniikin tuntua, vaikka aikataulu tiukille menisikin. Hän ei halua kiirehtiä, vaan mieluummin tekee kaiken niin hyvin kuin mahdollista ja venyttää omaa työpäiväänsä.
– Pahimmillaan kiireessä tulee tehneeksi virheitä. Ja tärkeää on, ettei kiirettä näytä asiakkaalle, jotta tämä ei ahdistu ja huolestu.
Kotihoito teki viime vuonna yli 40 miljoonaa käyntiä. Yli 100 000 suomalaista saa säännöllisesti kotihoidon palveluita. Eikä määrän ennakoida vähentyvän, päin vastoin. Samaan aikaan [THL:n kyselyistä käy ilmi](https://www.julkari.fi/bitstream/handle/10024/143733/URN_ISBN_978-952-343-813-2.pdf?sequence=1), että hoitajapula kurittaa voimallisimmin juuri kotihoitoa.
Kiitollisuutta hyvistä päivistä
**Liisa Åkerblomin** luona kiirehtiminen ei edes ole vaihtoehto. 84-vuotias rouva saa dialyysihoitoa kotonaan kolmesti päivässä. Kauppinen asentaa tippaletkut, ja sitten odotellaan kehosta poistuvaa nestettä. Sen jälkeen Åkerblomiin tiputetaan dialyysinestettä puolitoista litraa, tippa tipalta. Kauppinen heiluttelee tippapussia varmistaakseen, että edistymisen näyttävä vaaka ei jumahda.
Åkerblom on kiitollinen siitä, että hoito voidaan antaa kotona, samassa paikassa, jossa hän on asunut 42 vuotta.
– Välillä kun on täytynyt lähteä sairaalaan, vaikealta se on tuntunut.
Kun munuaiset pettivät ja kunto vuosi sitten romahti, tulevaan oli vaikea nähdä.
– Silloin mietin, haluanko aloittaa hoitoa laisinkaan.
Munuaissairauden matkassa puhkesivat kihti ja diabetes, lisäksi lonkka vihoittelee ja hoitoa vaatii toisessa jalassa talvesta asti muhinut haava.
– Sitä osaa olla kiitollinen hyvistä päivistä, sellaisista kuin tänään.
Ilot ja huolet jaetaan tiimipalaverissa
Asiakkaiden hyvät päivät tuovat iloa myös Munkkiniemen kotihoito-2:n tiimipalaveriin: jonkun asiakkaan tilanne on kohentunut, toisen kivut helpottaneet, kolmannen mieli virkistynyt, neljännen haava parantunut.
Tänään täällä jaetaan myös huolet. Erään rouvan vapina on jo niin voimakasta, ettei syöminen tai voileivän laittaminen enää onnistu.
Yksi herra ei ole viime päivinä oikein päässyt itse ylös vuoteesta: auttaisiko kovempi patja tai sairaalasänky? Jollekin asiakkaalle on ehdotettu hygienia-apua, kun vessaan ei enää pääse itse.
Erään miehen kunto on heitellyt pari päivää. Ida-Maria Kauppinen oli edellisenä päivänä konsultoinut sairaanhoitajaa miehen voinnista ja kivuista. Sairaanhoitaja oli käynyt tarkistamassa “vitaalit” eli hengityksen ja verenkierron. Lääkäriin mies ei ollut suostunut lähtemään, ja illaksi vointi oli kohentunut.
Palaverin aikana tiimin sairaanhoitajan puhelin soi useaan kertaan: käy ilmi, että mieheltä pikatestillä juuri otettu tulehdusarvo oli 176. Paikalla ollut kollega oli kutsunut hänelle ambulanssin.
Erään rouvan harhat kutsumattomista vieraista ovat jo sellaisia, että hoitajat ovat hänen pyynnöstään varmistaneet, että kaapissa ei ole ketään.
Muistisairaiden suomalaisten määrä kasvaa selvästi
Asiantuntijat muistuttavat, että valtavan moni ikäihminen pärjää kotonaan mainiosti ja suuri joukko ikäihmisiä saa kotihoidolta tarvitsemansa avun. Mutta eivät kaikki.
Liian huonokuntoisia vanhuksia asuu kotona riittämättömien palveluiden turvin, sanoo vanhusasiavaltuutettu **Päivi Topo**.
– Silloin käy niin, että muistisairas ihminen saattaa kokea valtavaa turvattomuutta, eikä siihen auta mikään muu kuin aika. Eikä sitä aikaa tunnu olevan.
Samoilla linjoilla on gerontologian professori **Marja Jylhä**: moni pärjää hyvin, mutta monelle koti on aivan väärä paikka.
Idea kotona olemisesta onkin groteskisti vääristynyt, Jylhä sanoo. Kotona asumisen autuudesta on hänen mukaansa tullut mantra, jota toteutetaan ja hoetaan silloinkin, kun kaikki tosiasiat puhuvat sitä vastaan, että ihminen voisi asua kotona.
– Se on epäinhimillistä, julmaa ja väärin. Tämä heijastaa sitä, että vanhan ihmisen elämällä ei ole väliä.
Edennyttä muistisairautta sairastavat eivät välttämättä ymmärrä, että kyseinen paikka on koti tai eivät muista hoitajan käyntiä enää hetken kuluttua, Jylhä sanoo.
Keskustelu vanhusten pärjäämisestä kotona typistyy liiaksi kliinisiin asioihin ja fyysiseen kuntoon, Jylhä sanoo. Hänestä tärkeintä ei ole vahtia, saako 97-vuotias lääkkeensä tarkasti ajallaan, vaan että hän on puhdas, saa ruokaa, eikä ole koko ajan kauhuissaan.
– Se on sitä elämän hoitoa.
Väestön ikääntyessä muistisairaiden lukumäärä kasvaa tulevina vuosina merkittävästi. Tämän takia tehostetun ympärivuorokautisen palveluasumisen määrää on väistämätöntä lisätä, Jylhä sanoo.
– Muistisairaalle toisen ihmisen läsnäolo on kaikkein tärkein asia. Se ei tarkoita, että koko ajan pitää hoitaa. Mutta toisen ihmisen pitää olla läsnä, näkyvillä, saatavilla, huutoetäisyydellä.
"Helsinki pitää huolta vanhoistaan"
– Päivää Anneli, mitä kuuluu? Ida-Maria Kauppinen huikkaa **Anneli Toivaselle**.
– Vanhuutta kuuluu, on jotenkin rämä olo, 88-vuotias Toivanen vastaa.
Kauppinen lämmittää Toivaselle einesporokeiton, laittaa voileivän ja annostelee kipulääkkeen lääkekuppiin. Keitto on Toivaselle liian kuumaa, eikä ruoka maistu.
Seinillä ja pöydillä on valokuvia, lapsista tai lapsenlapsista kai. Kuka kuvissa on, sitä Toivanen ei tarkasti muista.
Yhdestä kuvasta hän tunnistaa itsensä ja miehensä **Paulin** KY:n tanssiaisissa, vuosikymmeniä sitten.
– Ajattelin, että tuo Toivanen on hyvä mies, pitää terveydestään huolta ja elää iänkaiken. Mutta meni ja kuoli, sai kai vettä keuhkoihinsa.
Kauanko siitä on, sitä leski ei muista.
Seinillä olevat kissataulut paljastavat Toivasen lemmikki-ihmiseksi. Hän muistelee, että koska oli ainut lapsi, seuraa sai lemmikeistä. 
– Ensimmäiset lemmikkini olivat kanarianlintuja. Se oli ennen sotia. Niiden nimet olivat Tip ja Tap. Mutta sitten, kun sodan takia piti lähteä, ei niitä voinut ottaa mukaan. Joten niiden päivät olivat luetut.
Kun Kauppinen illalla palaa Toivasen luokse päivän kolmannelle käynnille, ulkona on jo pimeää. Nyt ruoka maistuu. Kauppinen odottaa, että Toivanen saa syötyä ja auttaa sitten pesemään hampaat. 
– Kyllä Helsinki vanhoistaan pitää huolta, loppuun saakka näköjään, Toivanen sanoo, monta kertaa. 
Hoitoalalle omien mummojen jalanjäljissä
Ida-Maria Kauppinen hakeutui lähihoitajaksi omien sairaanhoitajamummojensa jalanjäljissä. Toinen mummo vei häntä lapsena vanhainkoteihin ja vanhojen ihmisten koteihin.
– Hän opetti minulle, miten vanhoja ihmisiä kohdellaan arvostavasti.
Kauppinen oli 18-vuotias, kun hän valmistui lähihoitajaksi Oulussa toukokuun lopussa 2017. Seuraavalla viikolla hän muutti Helsinkiin ja aloitti työt nykyisessä työpaikassaan.
Parasta kuulemma on, että saa tutustua erilaisiin ihmisiin. Iäkkäiltä ihmisiltä oppii paljon. Työyhteisöään hän ja moni muukin kehuu vuolaasti. Vaihtuvuutta tai täyttämättä jääneitä pestejä ei juuri ole. Se hillitsee kiirettä ja työkuormaa. Munkkiniemi-2:n hoitajat korostavat, että heidän tiiminsä tilanne on parempi kuin monessa muussa paikassa. Jo heti naapuritiimeissä henkilöstötilanne on paljon vaikeampi.
– Mutta työnohjausta meille ei tarjota. Terapoimme täällä sitten toinen toisiamme, ja tämä on välillä todella raskasta työtä, Kauppisen kollega **Anna-Maija** sanoo.
Joskus asiakas saattaa kuolla yllättäen. Toisinaan huolta aiheuttaa huonokuntoinen muistisairas vanhus, joka ei yrityksistä huolimatta saa ympärivuorokautista hoitopaikkaa. Ja sitten sinnitellään, vaikka kotihoito ei enää riitä.
– Se ärsyttää ja turhauttaa, Anna-Maija sanoo.
Rytmiä päiviin
Eri puolilla **Helka Oravan** kotia on kukkakimppuja, sukulaisten tuomia. Hän on muutama päivä sitten täyttänyt 90 vuotta. Ida-Maria Kauppinen onnittelee, ja sitten lauletaan.
Kauppinen auttaa Oravaa ottamaan inhalaatiolääkkeet ja laittaa iltapalaa, voileipiä ja teetä "vanhojen ohjeiden mukaan": hunajaa, mutta ei liikaa.
– Saanko vähän hehkuttaa? Orava kysyy moneen kertaan. Sitten hän kiittelee vuolaasti kotihoitoa, hoitajien ystävällisyyttä, kykyä peittää kiireensä – vaikka sellainen lienee koko ajan päällä.
En minä ole yksinäinen, Orava sanoo. Veli vaimoineen pitää huolta, parista naapurista on tullut ystäviä.
Mutta kotihoidon säännölliset käynnit ovat tärkeitä, rytmittävät päiviä.
– Se on aina kuin pieni visiitti. Se ei kestä kauan, vain hetken, mutta se hetki on vain minua varten.
Yhdeksän käyntiä seitsemän vanhuksen luona
Hieman ennen iltakymmentä Kauppinen nousee viimeistä kertaa sähköpyöränsä satulaan ja suuntaa kohti Munkkiniemen terveysasemalla olevaa toimistoa.
– Tämä oli oikeastaan aika normaali päivä, hän summaa
Takana on yhdeksän käyntiä seitsemän eri asiakkaan eli vanhuksen luona. Kirjauksia, kauppatilauksia, tiimipalaveri ja siirtymät pyörällä pitkin poikin Munkkiniemeä ja Munkkivuorta. Kymmeniä lääkepikariin kaadettuja lääkkeitä, muutamia rasvattuja jalkoja, samojen asioiden selittämistä moneen kertaan.
Ja jokaisen käynnin aluksi hän on esittänyt yksin asuvalle vanhukselle sen tärkeimmän kysymyksen: mitä kuuluu?
_Juttua korjattu 17.10. kello 12.17: Muutettu Päivi Topon titteliksi vanhusasiavaltuutettu._
Herätys: Italiassa ikävöidään venäläisiä oligarkkeja | Japanin iäkkäät puurtavat töissä | Robert Helenius tyrmättiin ison ottelun avauserässä 
Kerromme päivän uutiset ja puheenaiheet nopeasti.
Venäläiset katosivat Italian Smaragdirannikolta
Venäjän raharikkaat hävisivät Sardinian saaren lomarannikolta Ukrainan sodan myötä. Nyt luksuskauppojen edustalla kulkevat tavalliset italialaiset ja turistit. [Yle kävi Smaragdirannikolla](https://yle.fi/uutiset/3-12588970), jossa venäläiset oligarkit ennen huvittelivat ökypalveluiden ympäröiminä. Paikalliset ovat nyt menettäneet ison osan tuloistaan. 
Maailman vanhin väestö jätti kiikkustuolin ja lähti töihin – onko tämä edessä myös Suomen nuorilla tulevaisuudessa?
Iäkkäiden valtakunnassa Japanissa aktiivinen työelämä ja osallistuminen yhteiskuntaan jatkuu 80-vuotiaaksi. Suomessakin eläkeläiset työskentelevät aiempaa enemmän, sillä [tarvetta työntekijöille on](https://yle.fi/uutiset/3-12658670).
Katutanssija Akim Bakhtaoui ei osannut olla pienenä ylpeä juuristaan
Suomalais-marokkolainen tanssija ja koreografi **Akim Bakhtaoui** kasvoi Pohjois-Helsingissä. Siellä oli vain vähän maahanmuuttajataustaisia lapsia 1990-luvulla. Bakhtaoui oppi olemaan itsestään ylpeä vasta, kun hän löysi katutanssin. Suhde marokkolaiseen isään [vahvistui entisestään varusmiespalveluksen aikana.](https://yle.fi/uutiset/3-12656769)
Robert Helenius tyrmättiin avauserässä
**Robert Heleniuksen** raskaansarjan nyrkkeilyottelu yhdysvaltalaista **Deontay Wilderia** vastaan päättyi avauserässä. Hurjasta lyöntivoimastaan tunnettu [Wilder tyrmäsi Heleniuksen, kun avauserää oli jäljellä 10 sekuntia](https://yle.fi/urheilu/3-12660574). 38-vuotias Helenius otti kovan iskun suoraan kasvoihin ja joutui keräilemään itseään pitkän aikaa, mutta jatkoi kuitenkin omin jaloin pukukoppiin.
Sää on sunnuntaina sateinen
Matalapaineen alue liikkuu Suomen yli koilliseen, ja sunnuntaina vettä sataa niin etelässä kuin pohjoisessa. 
[Lue lisää säästä Ylen sääsivuilta.](https://yle.fi/saa)
Katutanssin suunnannäyttäjä
Tanssija ja koreografi, kulttuurivieras Akim Bakhtaoui laittaa "supersankariviitan" päälle ja ottaa esiintyjänä mitä haluaa.
**Akim Bakhtaoui**, 27, näyttää pieneltä leveässä nojatuolissa. Hän on terävine liikkeineen kuin pakkauksesta purettu Action Man -nukke. Suomalais-marokkolainen Bakhtaoui on yksi Suomen tunnetuimmista katutanssijoista.
Hänet voi bongata alan piireissä nimellä Alpha Extreme. Nimi juontaa juurensa locking-tanssityyliin, johon Bakhtaouin ammattitaito perustuu. Locking tunnetaan liikkeen pysäyttämisestä ja rennoista askelista.
Alpha on yksi lockingin vaikeimmista liikkeistä.
Alpha Extreme kuulostaa macholta, mutta Bakhtaoui on olemukseltaan kaikkea muuta kuin sitä. Taiteilijanimi on sympaattisen oloiselle Bakhtaouille eräänlainen “supersankariviitta”, jonka taakse voi mennä piiloon.
– Esitän siinä roolissa niitä asioita, joita minulta ehkä puuttuu. Olen Alpha Extremenä todella itsevarma ja otan sen mitä haluan, Bakhtaoui sanoo.
Niitä taitoja tarvitaan ja arvostetaan battlessa, joka on katutanssikulttuurin sydän. Battlessa kaksi tanssijaa ottaa mittaa toisistaan esittämällä kaikkein vaikeimmat temppunsa elävän yleisön keskellä. Lockingissa se voi olla esimerkiksi liioiteltuun asentoon lukittu, painovoimaa uhmaava liike.
Bakhtaoui rakastaa battleja, ja sinne mieli karkaa nytkin. Katutanssijalla on kuitenkin suurempi missio: hän haluaa viedä katutanssin sinne, missä sitä ei juuri Suomessa nähdä.
Bakhtaouin katutanssiteos _Humanculus_ sai kantaesityksensä Zodiakissa Helsingin Kaapelitehtaalla 13. lokakuuta. Se on historiallinen muutos. Uuden tanssin keskus Zodiak on ollut tähän asti lähes koskematon nykytanssin näyttämö.
– Suomessa katutanssin tekijöillä ei ehkä ole vielä täysin käsitystä siitä, mitä kaikkea katutanssilla voi tehdä, Bakhtaoui toteaa. 
Armeija lamaannutti
Tuleva katutanssija kasvoi Suutarilassa Pohjois-Helsingissä 1990-luvulla. Naapurustossa ei ollut juuri muita maahanmuuttajataustaisia lapsia. Akim tunsi itsensä erilaiseksi. Hänestä oli vaikea olla ylpeä marokkolaisista juurista.
Yksi syy tilanteeseen oli kielimuuri. Akim ei juuri osannut arabiaa, isän äidinkieltä, ja se sai Marokossa asuvat sukulaiset tuntumaan entistä kaukaisemmilta.
Akim puhui äidin kanssa suomea. Isän kanssa suomen, englannin ja arabian sekoitusta. 
– Kävimme perheen kanssa muutaman kerran Marokossa, mutta minun oli vaikea samaistua siihen kieleen ja kulttuuriin.
Bakhtaoui rakastaa Marokossa tunnetta läheisyydestä ja välittämisestä, mutta siihen oli vaikea vastata kielimuurin takia.
– Muistan lapsuudessani ajan, jolloin en osannut olla ylpeä juuristani. Uskottelin itselleni olevani vain suomalainen, enkä mitään muuta. 
Kun joku kavereista pyysi Akimia puhumaan hieman arabiaa, tämä valehteli, ettei osaa kieltä.
Akim meni armeijaan vuonna 2014. Silloin kaikki muuttui.
Alku oli vaikeaa. Armeijassa oli kuri, järjestys ja säännöt, ja kaikkien piti noudattaa niitä. Se tuli Bakhtaouille yllätyksenä.
– Armeija oli minulle täysi stoppi.
Tupakavereina Santahaminassa Helsingissä oli paljon muitakin maahanmuuttajataustaisia varusmiehiä. Se ei helpottanut asiaa. 
Bakhtaoui ei ollut ottanut etukäteen riittävästi selvää, mihin hän oli menossa. Hän valitsi varusmiespalveluksen, koska kaikki muutkin kaveripiirissä tuntuivat tekevän niin.
– Olin aika maassa. Lamaantunut ja pulassa itseni kanssa, Bakhtaoui sanoo.
Bakhtaouilla oli jo tanssijan ura ennen armeijaa, hän harjoitteli ja esiintyi toisten artistien kanssa. Siksi armeijassa oleminen tuntui vaikealta. Vapauden tunteen lisäksi myös identiteetti sai kolauksen, kun pitkät hiukset piti leikata pois.
Sitten isä astui kuvaan. Hän oli huomannut, ettei poika voinut hyvin, kun tämä oli yhteydessä kotiväkeen. Isä lähti Santahaminaan ja kysyi, mikä on? Tapaamiset sotilaskodissa muuttuivat säännöllisiksi.
Isä rauhoitteli ja neuvoi, että armeijassa kannattaa mennä muiden mukana. Niin varusmiespalvelusta tulee helpompaa.
– Isä oli tukenani ja sai minut tuntemaan, että kaikki on hyvin. Olen siitä hänelle tosi kiitollinen.
Kaipuu oli kova. Bakhtaoui oli vähällä hajottaa tuvassa kaappinsa, kun isänpäivän tapaaminen näytti peruuntuvan. Silloin poika tajusi, miten tärkeitä isän vierailut olivat.
Suhde muuttui.
– Silloin tuli sellainen fiilis, että isä oli täysin tukenani. Ja annoin myös hänen olla sitä. Olin ehkä aiemmin työntänyt häntä pois, Bakhtaoui sanoo.
“Olen antanut liian helposti anteeksi”
Bakhtaoui oli nuorten vanhempien ainoa lapsi. Hänestä kasvoi kiltti ja muut huomioon ottava ihminen. Pienenä hän viihtyi parhaiten omissa oloissaan. Videopelit kiinnostivat. Akim koki, ettei hän ollut aina kovin taitava sosiaalisesti.
Hän olisi halunnut sanoa mielipiteensä asioihin, mutta sosiaaliset taidot eivät aina riittäneet.
– Sellaiset tilanteet jäivät kaivelemaan.
Bakhtaoui kävi Mäkelänrinteen urheilulukion Helsingissä, ja se tuntui käännekohdalta. Koska Bakhtaoui ei tuntenut lukiosta ketään, sosiaaliset taidot kasvoivat kohisten. Mäkelänrinteen lukiossa opiskelee valiourheilijoita.
Bakhtaoui on mennyt helposti joukon mukana, ja yrittänyt tehdä kaikkensa, jotta jokaisella olisi porukassa hyvä olla. Jos asiat eivät ole edenneet Bakhtaouin toivomaan suuntaan, hän on ollut valmis tinkimään periaatteistaan.
Bakhtaoui ajattelee, että hän on antanut toisinaan liian helposti anteeksi ja ollut valmis uhraamaan itsensä.
– Ilman, että olisin itse kokenut, että minulta on pyydetty anteeksi.
Hän kertoo äärimmäisestä tilanteesta, jossa kaksi Bakhtaouin kaveria selvitteli välejään velan takia yläasteella.
– Kyse oli pienestä summasta, mutta maksoin sen, jotta konflikti saatiin selvitettyä. Jälkeenpäin ajateltuna se oli tekona täysin tarpeeton. Asia olisi voitu käsitellä puhumalla, Bakhtaoui sanoo nyt.
“Supersankariviitta” odottaa
Bakhtaouin lapsuudenkodissa soivat **James Brown**, **Michael Jackson** ja Three Times Dope. Kool & the Gang sekä Bee Gees. Bakhtaoui halusi tanssikouluun.
– Kerroin asiasta äidille. Tajusin jo silloin, että tanssissa voi tulla hyväksi, jos sitä treenaa.
Oma laji löytyi, kun Bakhtaoui meni StepUp-tanssikouluun Elannon vanhalle leipätehtaalla Helsingin Sörnäisiin ja päätyi **Teemu Korjuslommin** ja **Maria Serena Järvisen** tunneille. He opettivat lockingia ja hiphoppia. Bakhtaoui oli silloin 12–13-vuotias.
– Rakastuin hommaan täysin. Tajusin, että tämä on minun juttuni. En ollut tuntenut itseäni aiemmin hyväksi missään.
Hiphopin monikulttuurisuus puhutti Bakhtaouita. Hän tunsi katutanssissa voimakasta yhteenkuuluvuuden tunnetta. Kaikki tuntui loksahtavan paikoilleen.
– Olen oppinut olemaan katutanssin ansiosta ylpeä itsestäni ja marokkolaisista juuristani. Sukulaiseni Marokossa ja Suomessa ovat ylpeitä siitä mitä teen.
Harrastus vei Bakhtaouin Töölön Kisahalliin treenaamaan. Siellä harjoitteli moni muukin tuleva katutanssin tähti. Samassa hurmoksessa syntyi tanssiryhmä Will Funk for Food, joka ammensi tyylinsä lockingista. Yhä esiintyvä ryhmä osallistui muun muassa _Talent Suomi_ (2019) ja _Pakko Tanssia_ -tv-ohjelmiin (2013).
Armeijan jälkeen Bakhtaoui pääsi Taideyliopiston teatterikorkeakouluun (TeaK) opiskelemaan tanssitaidetta vuonna 2016. Akateeminen maailma tuntui vieraalta urbaanissa ympäristössä tanssineelle kaverille.
– En tiennyt, että tanssista oli kirjoitettu. Että siitä on olemassa myös tekstiä, Bakhtaoui hymyilee.
Tanssijana energinen, dynaaminen ja nopea Bakhtaoui oli ihmeissään, kun katse piti kääntää TeaKissa sisäänpäin.
– Opiskelu oli rankkaa, mutta antoi paljon. Välillä tuntui, ettei katutanssi ehkä ollutkaan niin hyvä juttu siinä maailmassa.
Teatterikorkeakoulussa tähdättiin nykytanssiin.
Nyt kolme vuotta TeaKin jälkeen Bakhtaoui on pienen lapsen isä. Puoliso tekee toimistotöitä terveydenhoitoalalla. Perheeseen kuuluu myös kissa.
Juuri nyt Bakhtaoui on kiinnostunut tanssin tekijänä ihmisestä ja teknologian kehityksestä. Se näkyy _Humanculus_ -teoksessa. Bakhtaoui ajattelee, että olemme etääntymässä ihmisyydestä teknologian kustannuksella.
Tanssityyliksi hän on valinnut poppingin, jossa tuotetaan konemaista liikettä. Siitä puhutaan myös robottitanssina. Teoksessa esiintyy Bakhtaouin lisäksi **Hozan Omar**, toinen merkittävä suomalainen katutanssija.
Työ- ja perhekiireiden keskellä elävällä Bakhtaouilla on haave: hän haluaisi pukea Alpha Extremen “supersankariviitan” päälleen ja lähteä taas bätläämään.
– Johonkin koviin kisoihin, Bakhtaoui hymyilee.
_Voit keskustella artikkelista maanantaihin 17.10. kello 23:een saakka._
[Will Funk for Food - Stadilainen katutanssitarina](https://areena.yle.fi/1-3409371)
Venäläiseliitin imperiumi Sardiniassa kaatui, kun EU jäädytti heidät ulos luksushuviloistaan – nyt paikalliset kaipaavat heitä takaisin 
Venäjän raharikkaat hävisivät Sardinian saaren lomarannikolta Ukrainan sodan myötä. Nyt luksuskauppojen edustalla kulkevat tavalliset italialaiset ja turistit.
**ROMAZZINO / PORTO CERVO** Vaaleasta puusta tehty massiivinen liukuportti on italialaista käsityötä. Sen etupuolta koristavat symmetrisesti vierekkäin asetellut puulevyt ja napolilaisen sepän kiemurainen nimikirjailu. 
Porttia ympäröi kivenmurikoista tehty aita, joka jatkuu aina rantakiville asti. Yhdessä ne peittävät näköyhteyden äveriään huvilan pihalle. Aidan päällä tulijaa kohti katsoo valvontakamera.
Tälle sisäänkäynnille ei helposti sattumalta eksyisi. Se sijaitsee Sardinian pohjoisosassa kallioisen niemen kärjessä ja on viimeinen asumus pitkän, mutkittelevan hiekkatien päässä. Sen jälkeen tie päättyy. 
Puuportti kätkee taakseen maailman, jonne on pääsy vain harvoilla. Sen toisella puolella sijaitsee venäläisen oligarkin ja miljardöörin **Dmitri Mazepinin** omistama 105 miljoonan euron arvoinen huvila. 
Nämä paratiisimaisemat houkuttelivat vuosikymmenien ajan venäläisiä rikkaita ja vaikutusvaltaisia presidentti **Vladimir Putinia** myöten. 
Moni heistä osti täältä luksushuviloita, parkkeerasi valtavan jahtinsa horisonttiin ja asettui taloksi. Samalla he pitivät yllä hyviä suhteita paikallishallintoon: lahjoittivat rahaa, rakensivat huvipuistoja ja tarjosivat työtä paikallisille.
Heistä tuli pidetty osa yhteisöä lomasaarella maassa, jossa Venäjä-sympatiat elävät vahvoina. Italian pian nimitettävässä hallituksessakin istuu puolueita, joiden johtajat ovat antaneet Kremlille myötämielisiä lausuntoja vielä Venäjän hyökkäyssodan alettua Ukrainassa. 
Venäjä-ymmärrys ei ole sammunut kaikilta senkään jälkeen, kun venäläisjoukkojen tekemät sotarikokset muun muassa ukrainalaisia siviilejä vastaan ovat paljastuneet.
Sardinian oligarkkikylät ovat yksi näkyvä esimerkki siitä, miten Italian ja Venäjän välille on kehittynyt aivan erityinen suhde.
Tänä vuonna Sardinian matkailusesonki tuli ja meni, mutta jokin muuttui. Huviloiden ovet pysyivät kiinni, eivätkä oligarkit enää tulleet. 
**Puuportin suojissa sijaitsevan** miljoonahuvilan omistaja, lannoiteyritys Uralchemin johtaja Mazepin kuuluu Euroopan unionin mukaan presidentti Putinin lähimpiin liittolaisiin. 
Hyökkäyssodan ensimmäisenä päivänä 24. helmikuuta Mazepin [istui samassa pöydässä](https://apnews.com/article/russia-ukraine-putin-sports-business-europe-58fe43d1ec863fcea2bd1a60cd0582ca) presidentin ja tämän lähipiiriin kuuluvien yrittäjien kanssa ja neuvotteli lännen pakotteiden vaikutuksista. 
Hän ja hänen poikansa, F1-kuski **Nikita Mazepin** ovat niitä miljardöörejä, joiden omaisuudelle Euroopassa on käynyt sodan myötä huonosti. EU päätti takavarikoida venäläisten ja valkovenäläisten oligarkkien omaisuuden ja evätä heiltä pääsyn jäsenmaihin. 
Kokonaisuudessaan EU:n alueella omaisuutta on takavarikoitu 877 oligarkilta. Pelkästään Italiassa talousrikospoliisi on ottanut haltuunsa huviloita, jahteja, autoja ja yrityksiä yli [1,7 miljardin euron arvosta](https://www.reuters.com/world/italy-freezes-real-estate-owned-by-two-russian-oligarchs-sources-2022-10-03/). 
Suuri osa Italian takavarikoidusta omaisuudesta sijaitsee juuri Sardiniassa, eritoten sen pohjoisosassa niin kutsutulla Smaragdirannikolla. 
Muutaman kymmenen kilometrin pituinen rannikkokaistale on eliitin lomakohde, joka täyttyy kesäisin noin kahdeksi kuukaudeksi maailman rikkaista ja kuuluisista – näyttelijöistä, urheilijoista, liike-elämän vaikuttajista ja poliitikoista. 
Smaragdirannikkoon silmänsä iski ensimmäistä kertaa 1960-luvulla bisnesmaailmassa vaikutusvaltainen prinssi **Karin Aga Khan**. Silloin paikka oli täydellisessä luonnontilassa, ja Sardiniassa partioivat lähinnä lammaspaimenet. Prinssi alkoi sijoittaa rannikolle, ja muut vaikutusvaltaiset seurasivat.
Viime kesänä rannikolla lomaili Tesla- ja SpaceX -yhtiöistään tunnettu miljardööri **Elon Musk**, jonka paikallismediat kertoivat myös etsivän alueelta omaa huvilaa. 
Jopa tällaisen nimekkään joukon keskellä nimenomaan venäläiset – oligarkit ja muutkin äveriäät – ovat olleet Sardiniassa erityislaatuisessa maineessa. Tämä kävi ilmi, kun Yle haastatteli alueella useita paikallisia ihmisiä. He kertovat, että venäläiset eivät säästelleet rahaa saarella oleskellessaan. 
**Arzachenan eli rannikon kylien** **kunnanjohtaja** **Roberto Ragnedda** vahvistaa asian. 
– He ovat todella ainutlaatuisia. Ei kenelläkään muulla ole sen tason vaatimuksia ja tarpeita lomallaan, hän sanoo Ylelle.
Ragnedda viittaa “luksuspalveluihin”, joita venäläiset lomillaan kuluttivat. Liikkumiseen tarvittiin helikoptereita, lentokenttiä yksityiskoneille, luksusjahteja ja -autoja. Hulppean asumisen turvasivat puolestaan catering-palvelut ja käsityöläiset, jotka sisustivat huvilat ja veneet mittatilaustöillä. 
Sardinialaiset paiskivat töitä tyydyttääkseen venäläisten korkeat vaatimukset. Ympärille syntyi kokonainen mikrotalous: seppiä, luksuskiinteistöjen välittäjiä, autonkuljettajia, puutarhureja, uima-altaiden huoltajia, kokkeja, tarjoilijoita, dj:tä ja niin edelleen. 
Lähes kukaan venäläisten työllistämä sardinialainen ei ole puhunut työstään julkisuudessa nimellään. Venäläiset ovat halunneet pitää lomailunsa poissa otsikoista ja edellyttäneet työntekijöiltään vaitioloa. 
Ylen haastattelema, venäläisille työskennellyt floristi kertoo, että hän saattoi tehdä vilkkaimman turistisesongin aikana töitä yötä päivää ja ansaita kymmeniä tuhansia euroja viikossa. 
Venäläiset palkkasivat suoraan palvelukseensa satoja ihmisiä. Heidän huviloillaan yksi työntekijä saattoi huolehtia pelkästään pyykinpesusta, toinen ruokaostoksista, kolmas taas astioiden pesusta. 
Kunnanjohtaja Ragneddan mukaan hänellä ei ole tarkkoja lukuja, mutta hän sanoo, että venäläisten osuus kunnan turismituotoista oli merkityksellinen ja erityisesti tietyt oligarkit käyttivät saarella miljoonia.
**Kun pakotteiden myötä selvisi,** etteivät nämä ihmiset enää tulisi saarelle, kunnantalolle alkoi tulvia hätääntyneitä ihmisiä. 
Sadat sardinialaiset työskentelivät venäläisten leivissä pari kolme kuukautta vuodessa ja tienasivat näin suuren osan koko vuoden elannostaan. Joillakin työtä oli koko vuodeksi. Lisäksi satojen yrittäjien tuotot riippuivat välillisesti venäläisistä.
– Meillä heräsi suuri huoli asukkaista. Pelkona oli se, että he jäävät ilman työtä, kunnanjohtaja Ragnedda sanoo.
Pelko ei täysin toteutunut. Vaikka oligarkit eivät tulleet, osa venäläisistä pääsee kuitenkin yhä Smaragdirannikolle lomailemaan. Ragneddan mukaan myös esimerkiksi Lähi-idästä ja Yhdysvalloista saapui odotettua enemmän lomailijoita, jotka antoivat kausitöitä paikallisille kesän ajaksi.
Yle tavoitti haastatteluun paikallisen miehen, joka kertoo menettäneensä suuren osan tuloistaan tänä vuonna. Hän työskenteli ennen sotaa yli kymmenen vuotta autonkuljettajana pakotteiden piirissä oleville oligarkeille.
Käytännössä mies siis kuljetti superrikkaita ja heidän vieraitaan hienolla autolla ympäri rannikkoa ja odotti kauluspaita päällä autossa, kun työnantajat tekivät milloin mitäkin.
Hän esiintyy haastattelussa nimettömänä, sillä pelkää ikäviä seurauksia. Mies sanoo, että hän on onnistunut ansaitsemaan pääsyn venäläisten sisäpiiriin, mikä on taannut hänelle tuottoisia töitä. Hän ei tahdo pettää heidän luottamustaan. 
– Venäläiset olivat poikkeuksellisen anteliaita työnantajia, mies kertoo. 
Hyvän palkan lisäksi oligarkit tarjosivat työntekijöilleen usein majoituksen ja ateriat. Tipeissä ei säästelty: jo yksi kyyti venäläisille poiki miehelle jopa sadan euron tipin. Joskus mies sai lahjaksi muutakin, kuten merkkivaatteita – takkeja, kauluspaitoja ja niin edelleen. 
Miehen mukaan venäläiset ihastuivat saareen toden teolla ja kohtelivat sitä kuin omaansa. He saivat “kaikki pitämään itsestään”.
– Kaikki halusivat työskennellä heille. Kerran kun olet päässyt heidän sisäpiiriinsä ja saanut ne edut, on vaikea tottua muuhun, sanoo mies.
**Erityisesti yhden oligarkin nimi** toistuu sardinialaisten puheissa. Hän on Venäjän rikkaimpiin kuuluva mies, Uzbekistanissa syntynyt miljardööri **Alisher Usmanov**.
Usmanov omistaa osan metalli- ja kaivosalalla sekä IT-alalla toimivasta USM Holdings -yhtiöstä. Yhdysvaltain valtiovarainministeriön [mukaan Usmanov kuuluu](https://home.treasury.gov/news/press-releases/jy0628) sekä Putinin että Venäjän entisen presidentti **Dmitri Medvedevin** lähipiiriin. [EU:n mukaan Usmanov](https://eur-lex.europa.eu/legal-content/EN/TXT/PDF/?uri=CELEX:32022R0336) kuuluu Putinin lempioligarkkeihin ja on “ratkaissut Putinin bisnespulmat”. 
Sardiniassa kaksi nimettömänä pysyttelevää, venäläisille työskennellyttä lähdettä kertoo Ylelle, että Medvedev olisi käynyt Usmanovin vieraana saarella.
Usmanov on luonut 1990-luvulta lähtien Sardiniaan omaa pientä imperiumiaan. Sardinialaisten mukaan hänellä on kuusi tai seitsemän huvilaa saarella, ja hän on viettänyt siellä useiden kuukausien yhtäjaksoisia aikoja. 
– Vähän kuin saaren kummisetä, eräs paikallinen kuvailee Usmanovia. 
Hän saapui Smaragdirannikolle, Porto Cervon sataman ulkopuolelle usein noin [600 miljoonan euron arvoisella Dilbar-jahdillaan](https://www.corriere.it/sport/cards/usmanov-yacht-dilbar-600-milioni-sequestrato-156-metri-12-suite-2-elicotteri-piscina-piu-grande-mondo/mega-yacht-sequestrato_principale.shtml). 155-metrinen alus on maailman suurin jahti, joka kätkee sisäänsä kaksi helikopterikenttää ja valtavan sisäuima-altaan. 
Usmanov on tukenut paikallista yhteisöä monin tavoin. Koronapandemian aikana hän esimerkiksi lahjoitti puoli miljoonaa euroa Sardinian aluehallinnolle. Arzachenan kunnalle hän on ostanut useita ambulansseja ja koulubussin sekä rahoittanut kulttuuritapahtumia.
Vuonna 2018 Usmanov sai Arzachenan kunnan kunniakansalaisuuden. 
– Vaikeilla hetkillä hän halusi aina auttaa meitä, muistelee kunnanjohtaja Ragnedda.
**Ukrainan sodan alkaminen nosti tapetille** Italian poliitikkojen riveistä [löytyvän Venäjä-ymmärryksen](https://www.politico.eu/article/italy-russia-love-affair-no-end/).
Esimerkiksi osa populistisen Viiden tähden liikkeen edustajista [on kampanjoinut](https://www.ilpost.it/2022/06/19/m5s-armi-ucraina/) Ukrainaan toimitettavaa aseapua vastaan. 
Myös kolmen pian maan hallitukseen nousevan puolueen johtajat ovat osoittaneet myötämielisyyttä Venäjälle.
Entinen pääministeri **Silvio Berlusconi** on ollut Putinin läheinen ystävä. Miehet ovat lomailleet yhdessä esimerkiksi Berlusconin Smaragdirannikolla sijaitsevalla huvilalla. Berlusconi on tänä vuonna ottanut etäisyyttä Putiniin, mutta toisaalta puolusteli sotaa vielä syyskuussa.
Kaikista Venäjä-mielisin on oikeistopopulistipuolue La Lega, [jolla on yhteistyösopimus](https://www.repubblica.it/politica/2022/09/14/news/fondi_putin_ai_partiti_salvini_e_russia_unita_laccordo_che_letta_chiede_di_disdire-365607286/) Putinin Yhtenäinen Venäjä -puolueen kanssa. La Legan johtaja **Matteo Salvini** on vielä hiljattain kyseenalaistanut EU:n Venäjän vastaiset pakotteet.
Myös maan todennäköinen tuleva pääministeri, äärioikeistolaisen Italian veljet -puolueen johtaja **Giorgia Meloni** vastusti Krimin valtauksen jälkeen Venäjälle asetettuja pakotteita. Ukrainan sodan Meloni on kuitenkin tuominnut alusta asti ja tukenut aseapua sekä Venäjä-pakotteita. 
Tämän viikon perjantaina Italian uuden parlamentin alahuoneen puheenjohtajaksi nimitettiin La Lega -puolueen **Lorenzo Fontana**, joka on hänkin aiemmin osoittanut tukeaan Putinille ja Krimin miehitykselle.
Moni asiantuntija uskoo, että Italian uudella hallinnolla [ei silti ole varaa](https://yle.fi/uutiset/3-12637110) lähteä haastamaan EU:ta esimerkiksi Venäjän pakotelinjassa. Italian yhteiskunta ja huonossa jamassa oleva talous tarvitsevat EU:n elpymismiljardien avulla tehtäviä uudistuksia, ja moni italialaispoliitikko penää myös unionin yhteistyötä energiakriisissä. 
**Venäjän ja Italian johtajien** lämpimät poliittiset suhteet eivät ole mitään uutta – Italian kommunistinen puolue teki jo toisen maailmansodan jälkeen tiivistä yhteistyötä Neuvostoliiton kanssa. 
Myös kulttuuriset ja yhteiskunnalliset sekä [tiiviit taloudelliset yhteydet](https://www.bloomberg.com/news/articles/2022-02-26/italy-sought-russian-deals-shortly-before-putin-invaded-ukraine#xj4y7vzkg) esimerkiksi kaupan ja turismin saroilla ovat pitäneet maita lähellä toisiaan. 
Myös Italian mediassa myönteiset Venäjä-kannat ovat olleet sodan alkamisen jälkeen arkipäiväisiä. 
Tämä yhdistettynä Italiassa elävään Nato-vastaisuuteen vaikuttaa italialaisten mielipiteisiin sodasta ja pakotteista. Syyskuun alussa [Sky-televisiokanavan kyselyyn](https://tg24.sky.it/politica/2022/09/05/elezioni-sondaggio-quorum-youtrend) vastanneista italialaisista 37 prosenttia vastusti Venäjälle asetettuja pakotteita ja 43 hyväksyi ne. 
**Sardinialaistenkin on pitänyt miettiä** uudelleen riippuvuuttaan oligarkeista ja päättää, miten suhtautua heihin. Esimerkiksi EU uskoo käytännössä Usmanovin myötävaikuttaneen Venäjän mahdollisuuteen hyökätä Ukrainaan. 
Oligarkkien kohtalo on noussut tapetille, kun useita heistä on kuollut viime kuukausina yhtäkkisesti. Kuolemien salaperäiset olosuhteet [ovat nostattaneet epäilyksiä](https://www.dw.com/en/mysterious-series-of-deaths-among-russian-oligarchs/a-61719107) Kremlin osuudesta tapahtumiin.
Moni pakotteiden piiriin joutunut pohatta ei ole hyväksynyt kohtaloaan lännessä ja [on haastanut unionin](https://www.ft.com/content/daee2387-6d96-4f2e-9a80-5cc70cd8cc67) oikeuteen. Heihin kuuluu myös sardinialaisten “kummisetä” Alisher Usmanov.
Arzachenan kunnanjohtaja Ragnedda tuomitsee sodan ja sanoo sen olevan “odottamatonta ja monesta näkökulmasta tuomittavaa.” Silti kunta ei ole halunnut peruuttaa Usmanovin kunniakansalaisuutta. 
– Me näemme asian niin, että hän on aina ollut kunnioittava, tuonut kuntaamme taloudellisesta kasvua ja muutakin positiivista.
Ragnedda esittää surunvalitteluja sodasta kärsiville ukrainalaisille ja kertoo toivovansa, että sota pian loppuisi. 
Venäjän sotarikokset Ukrainassa ovat ilmiselviä. Ohjusiskujen lisäksi maan joukot ovat esimerkiksi syyllistyneet miehittämillään alueilla siviilien kidutukseen ja raiskauksiin. 
Silti kunnanjohtajasta sodan kulussa on yhä epäselvyyksiä.
– Vielä emme tiedä tämän sodan kaikkia sävyjä. Aika tulee näyttämään, mitkä ovat kenenkin vastuut. Näyttäisi vahvasti siltä, että yhden ihmisen (Putinin) haluama sotahan tämä on. 
Siitä huolimatta hän toivoo, että oligarkit pääsisivät vielä joskus palaamaan rannikolle. 
Tällä hetkellä oligarkkien takavarikoidut huvilat ja jahdit seisovat tyhjillään, ja niiden ylläpitoon palaa miljoonia euroja Italian valtion rahaa. 
Lain mukaan takavarikoidun [omaisuuden kuntoa on pidettävä yllä](https://foreignpolicy.com/2022/08/17/italy-is-leading-the-world-in-seizing-oligarchs-assets/). Luksushuviloiden kohdalla ylläpito ei ole helppoa. Takavarikoituja huviloita on vain Sardiniassa kymmeniä, ja [kiinteistövälittäjät arvioivat](https://www.lanuovasardegna.it/olbia/cronaca/2022/04/06/news/ville-dei-russi-congelate-in-gallura-i-costi-tutti-a-carico-dello-stato-1.41354951), että yhdenkin ylläpito maksaa satoja tuhansia euroja vuodessa. 
– Siihen tarvitaan kokonainen henkilökunta ihmisiä puutarhureista muihin teknikoihin, sanoo luksusasuntoja Sardiniassa välittävä **Paolo Costi**.
Oligarkkien tulisi lain mukaan myös maksaa takaisin heidän omaisuutensa ylläpidosta aiheutuneet kustannukset – mutta vasta sitten, kun he saavat sen takaisin. 
**Koska tiettyjen ihmisten toimeentulo** on nojannut niin vahvasti venäläisiin, myös työllisyydestä on huolta. 
– Meillä on täällä perheet elätettävänä, sanoo oligarkeille työskennellyt autonkuljettaja.
Hänen mukaansa venäläisten saarelle tuomat tulot on vaikea korvata. Hän ennustaakin, että eliitti siirtyy toisaalle ja Smaragdirannikolla nähdään enemmän massaturismia, mikä kurittaa hänen kaltaisiaan.
Mies tietää, että oligarkit ovat lomailleet tänä vuonna esimerkiksi Aasiassa ja Lähi-idässä. 
– He jatkavat elämäänsä samaan tapaan paikoissa, jotka eivät estä heitä tulemasta.
Mies kertoo “tietenkin” olevansa sodankäyntiä vastaan. Silti rannikon tilanne yhdistettynä nouseviin elinkustannuksiin ja energialaskuihin ovat saaneet miehen vastustamaan Venäjälle asetettuja pakotteita.
– Me normaalit ihmiset, raukat, olemme niitä jotka niistä maksavat. Oligarkeilla taas on niin paljon rahaa, ettei se heille tee mitään, hän sanoo. 
_Toiko tämä juttu sinulle jotain uutta tietoa Italiasta tai Venäjästä? Voit keskustella aiheesta maanantaihin 17. lokakuuta kello 23 asti._
**Lue lisää aiheesta:**
[Venäjän propaganda rehottaa Italian televisiossa – maan parlamentti tutkii jo, ovatko kommentaattorit Venäjän leivissä](https://yle.fi/a/3-12475840)
[Analyysi: Italiassa valtaa kärkkyy ensimmäinen äärioikeistojohtaja sitten fasistidiktaattori Mussolinin](https://yle.fi/a/3-12632518)
Yllättävästä suomalaisnimestä kuoriutui kova maaliruisku, Roope Hintz hurjalla pelipäällä – katso NHL-yön kovimmat suomalaissuoritukset
Robin Salo ja Roope Hintz olivat yön NHL-kierroksen kuumimmat suomalaisnimet. 
Viime kaudella NHL:ssä New York Islandersin paidassa debytoinut suomalaispakki **Robin Salo** äityi kovaan maalivireeseen yön NHL-kierroksella Anaheim Ducksia vastaan. 24-vuotias Sport-taustainen pelaaja täräytti kaksi maalia ottelun lopussa.
Salo pamautti ensimmäinen maalinsa ylivoimalla, kun kolmatta erää oli noin seitsemän minuuttia jäljellä. Salo onnistui uudestaan vielä ottelun viimeisellä minuutilla. 
Nuori suomalaispuolustaja sai peliaikaa vähän yli 17 minuuttia. Maalit olivat hänelle NHL-uran toinen ja kolmas. Salo sai viime kaudella tililleen 21 NHL-ottelua, mutta hän pelasi suurimman osan kaudesta AHL:ssä Bridgeport Islandersin riveissä.
Islanders murskasi Anaheimin lukemin 7–1.
Yön kierroksella kahteen suomalaismaaliin ylsi myös Dallas Starsin hurjavireinen **Roope Hintz**, joka iski Nashvillea vastaan ensimmäisen maalinsa alivoimalla. Hintz pääsi läpiajoon ja ohitti suomalaismaalivahti **Juuse Saroksen**. **Miro Heiskanen** sai maaliin syötön.
Heiskanen puolestaan iski kauden ensimmäisen osumansa toisen erän puolivälissä. Luisteluvoimainen Heiskanen luisteli vasenta laitaa pitkin Nashvillen alueelle, syötti kiekon ja sai mailansa jälleen kiekon väliin.
Hintz keräsi tehot 2+1 ja Heiskanen 1+1. Dallas voitti ottelun 5–1. Se on voittanut kauden molemmat ottelunsa. 
Iltapäiväpelissä Floridan **Aleksander Barkov** alusti kaksi maalia, kun vierasjoukkue kaatoi Buffalon maalein 4–3.
**Lue myös:**
["Husso oli muuri" –  Detroitin suomalaiskaksikko avasi vakuuttavasti uudessa seurassaan, Sebastian Aho Carolinan sankari](https://yle.fi/a/3-12660258)
Maailman vanhin kansa löysi ratkaisun työvoimapulaan, ja nämä keinot odottanevat myös suomalaisnuoria
Iäkkäiden valtakunnassa Japanissa aktiivinen työelämä ja osallistuminen yhteiskuntaan jatkuu 80-vuotiaaksi. Suomessakin eläkeläiset työskentelevät aiempaa enemmän, sillä tarvetta työntekijöille on. 
Ajattelitko eläkkeellä häipyä kalaan tai golfkentälle? Tai keitellä päiväkahvit ja lukea vihdoin kaikki kiinnostavat kirjat? 
Voi olla, että teet lisäksi ainakin jonkin verran töitä, vaikka olisitkin jo saavuttanut vanhuuseläkeiän, sillä työvoimaa tarvitaan.
Suomi ikääntyy vauhdilla: yli 65-vuotiaita on jo reilu viidennes koko väestöstä ja nuoret ikäluokat ovat pieniä. Eläkkeelle jäävien työntekijöiden tilalle ei aina löydy korvaavaa tekijää.
**Lue lisää:** [Töitä on tarjolla enemmän kuin koskaan, silti moni miettii kannattaako niitä tehdä: “Onko mitään järkeä näillä bensan hinnoilla?”](https://yle.fi/a/3-12649914)
Reilun kahdenkymmenen vuoden kuluttua ikääntyneiden määrä voi olla jo puolet työikäisten määrästä eli 15–64-vuotiaista.
– Jos ei pystytä työ- ja opiskeluperäistä maahanmuuttoa lisäämään merkittävästi, pulassa ollaan. Se näkyy jo nyt ja tulee näkymään vielä vahvemmin tulevaisuudessa, sanoo Työ- ja elinkeinoministeriön erityisasiantuntija **Minna Ylikännö**.
Eläkeläisten työpanokselle on siis käyttöä.
“Japani on maailman koelaboratorio”
Japanissa on maailman vanhin väestö, jo lähes kolmannes on yli 65-vuotiaita. Ihmiset elävät yhä vanhemmiksi ja terveitä vuosia iäkkäänä on aiempaa enemmän.
Eläminen vanhaksi on valtava modernin yhteiskunnan saavutus, eikä sitä pitäisi nähdä kulueränä tai yhteiskunnan heikkoutena, sanoo diplomaattina ja tutkijana Aasiassa työskennellyt **Teppo Turkki**.
Nuorten ikäluokkien kutistuminen tarkoittaa kuitenkin väen vähenemistä, talouskasvun hiipumista ja kroonista työvoimapulaa. Sitä hoidetaan Japanissakin maahanmuuton ja digitalisaation avulla.
Ikääntyminen on ajateltu Japanissa uudella tavalla, Turkki sanoo. Eläkeläiset eivät jää keinutuoliin, vaan osallistuminen yhteiskuntaan jatkuu 80-vuotiaaksi.
– Ihmisen kokemus menee ihan hukkaan, jos vain jää eläkkeelle.
Eläkeläisyyden sijaan työura ja asiantuntijuus jatkuvat, ja jokainen osallistuu yhteiskuntaan niillä voimilla, millä kykenee, esimerkiksi osa-aikatyön tai vapaaehtoistyön muodossa, hän sanoo.
Japani on täydellinen tulevaisuuden laboratorio siitä, miten kehittyneelle maalle käy, kun se saavuttaa ikääntymisen nopean vaiheen, mihin Suomikin on menossa, Turkki sanoo.
Suomessa eläkeläisten työnteko jo lisääntynyt
Suomessakin työelämässä on tulevaisuudessa entistä iäkkäämpiä ihmisiä, sillä eläkeikä on sidottu elinajanodotteeseen: mitä pidempään elämme, sitä pidempään kestää, että vanhuuseläke voi alkaa.
Tällä tietoa nykyisten kolmekymppisten eläkeikä tulee olemaan lähes 68 vuotta, kun nykyiset kuusikymppiset voivat saada vanhuuseläkettä jo 65-vuotiaana.
Hallitus ei Suomessa vielä Japanin tapaan suunnittele satavuotiaiden yhteiskuntaa, mutta työuria on haluttu jo pitkään pidentää ja työssä jaksamista edistää.
Vanhuuseläkkeelle siirtymisikä onkin noussut, kertoo Eläketurvakeskuksen osastopäällikkö **Susan Kuivalainen**. Lisäksi vanhuuseläkettä saavien työnteko on lisääntynyt.
65–74-vuotiaista yli kymmenen prosenttia teki Tilastokeskuksen mukaan töitä vuonna 2020, kun kymmenen vuotta aiemmin osuus oli hieman yli seitsemän prosenttia.
Työhalukkaita on vielä työllisiäkin enemmän. Vuonna 2020 tehdyssä kyselytutkimuksessa noin joka kuudes 63–74-vuotiaista tehneensä edes jonkin verran töitä vuoden aikana ja yhtä moni kertoi haluavansa tehdä töitä, Kuivalainen kertoo.
– Hiljattain eläkkeelle jääneet ovat aiempaa koulutetumpia ja terveempia ja monella on halukkuutta työskennellä osa-aikaisesti tai kausiluontoisesti, joten he ovat joustavaa, osaavaa työvoimaa.
Ei rahasta
Eläkkeellä työskentely myös kannattaa, sille eläketurva ei pienene työskentelyn seurauksena, toisin kuin työttömien tai opiskelijoiden tuet, Susan Kuivalalainen huomauttaa.
– Suurimmalle osalle työ tarkoittaa mielenkiintoista tekemistä ja sosiaalisia suhteita. Noin joka viidennelle työskentelevälle eläkeläiselle se on taloudellinen pakko.
Vanhuuseläkkeellä työskentelevät ovat useammin miehiä, korkeasti koulutettuja ja heillä on parempi koettu terveys, Kuivalainen sanoo. Joukossa on paljon yrittäjiä.
Eläkeläisiä työskentelee erityisesti sosiaali- ja terveysalalla sekä kuljetusalalla.
75–80-vuotiaista noin joka kymmenes tekee ja toinen kymmenesosa haluaisi tehdä töitä. Moni kuitenkin kokee, ettei saa töitä iän takia, tai sopivaa työtä ei ole tarjolla. Osalla terveys estää työnteon.
Myös vanhat ihmiset pitäisi nähdä työntekijöinä
Arviota siitä, kuinka paljon eläkeläisten tekemä työ nostaisi työllisyyttä, ei ole. Eläkkeellä työskentelyn arvioidaan kuitenkin kasvavan tulevina vuosina. 
Työelämässä se vaatii laajempaa näkemystä siitä, millainen työntekijä voi olla, Teppo Turkki sanoo.
– Että nähdään myös vanhat ihmiset työntekijöinä, vaikka he ehkä tekevät asioita eri tavalla tai liikkuvat hitaammin.
Tuoreen tutkimuksen mukaan työnantajien näkemykset yli 55-vuotiaista työntekijöistä ovat [aiempaa myönteisemmät](https://www.etk.fi/ajankohtaista/enemmisto-tyonantajista-pitaa-yli-55-vuotiaita-keskimaaraista-luotettavampina-ja-itsenaisempina-tyontekijoina/). Mielikuva siitä, mikä on työntekijälle sopiva ikä, muuttuu, sillä väestö vanhenee, sanoo Susan Kuivalainen.
– 50 on uusi 30. Yhteiskunta on muuttunut paljon, mutta muutos voisi olla nopeampaa.
Muutos tulee osin pakosta, sanoo TEM:n erityisasiantuntija Minna Ylikännö.
– Kun ei ole työntekijöitä, niin sitten vain aletaan hyväksyä se, että ikääntyneetkin tekevät töitä.
Työolojen ja palkan pitää hänen mukaansa olla houkuttelevat. Töihin ei lähdetä, jos se vähentää hyvinvointia, tai palkka on koettu epäoikeudenmukaiseksi jo töissä ollessa, hän sanoo.
Myös johtamisen täytyy muuttua, kun töissä voi olla seitsemällä eri vuosikymmenellä olevia, Teppo Turkki sanoo.
Kohti satavuotiaiden yhteiskuntaa 
Satavuotiaiden määrä kasvaa. Japanissa heitä on jo yli 80 000, Suomessa noin tuhat, mutta käyrä on nouseva.
Osana ikääntyneiden huomioimista myös kaupunkiympäristön esteettömyys ja hyvä valaistus ovat tärkeitä, että vanhat ihmiset voivat liikkua, toimia ja tehdä töitä, Turkki sanoo.
Japanissa hallitus ei mieti kotihoitoa ja hoivaa, vaan se pohtii, miten seniorikansalaiset pysyvät terveenä ja kunnossa, hän sanoo.
**Lue lisää:**
[Forssalainen Jaana Mäkelä ihmettelee valitusta työvoimapulasta: 3 000 työhakemusta ovat tuottaneet vain pätkätöitä, joiden varassa ei uskalla muuttaa](https://yle.fi/a/3-12648788)
[Nyt on hyviä uutisia eläkkeistä: Nuorten ei tarvitse pelätä eläkeiän uutta nostoa – ja eläkeläiset saavat kohta poikkeuksellisen suuren korotuksen](https://yle.fi/a/3-12656709)
[Politiikan nuorisojärjestöt varovaisen iloisia tuoreista eläkeuutisista, mutta haluavat järjestelmään silti oman peukalonjälkensä](https://yle.fi/a/3-12657968)
[Eläkeläiset tekevät nyt niitä töitä, joita nuoremmat vieroksuvat ja lisää töitä haluaisi jopa 30 000 eläkeläistä](https://yle.fi/a/3-11350991)
Neljä vankia kuoli ja useita loukkaantui vankilapalossa Iranissa 
Syyttäjäviranomaisen mukaan vankilassa alkaneet levottomuudet eivät liittyneet mitenkään mielenilmauksiin ja protesteihin, jotka alkoivat Iranissa syyskuussa.
Iranin pääkaupungissa Teheranissa sijaitsevassa pahamaineissa Evinin vankilassa syttyi myöhään lauantaina tulipalo.
Palossa ja sitä seuranneessa sekasorrossa kuoli neljä ja loukkaantui kahdeksan vankia. 
Evinin vankila on pääasiallinen paikka Iranin poliittisille vangeille sekä ulkomaisille vangeille.
Iranilaisen turvallisuuslähteen mukaan vankilassa puhjenneet levottomuudet johtivat tulipalon syttymiseen, uutisoi Iranin valtiollinen uutistoimisto IRNA. Vankila on saatu rauhoitettua. Vankilaviranomaisten mukaan vankeja ei päässyt pakenemaan tulipalon aikana.
Reuters kertoo, että nimettömänä pysyttelevän lähteen mukaan levottomuudet alkoivat vankilaosastolla, jossa pidetään väkivaltarikollisia. Tämä antaisi ymmärtää, että vankilassa olevat poliittiset vangit eivät liittyisi tapahtumiin mitenkään, uutisoi Reuters.
Iranilainen aktivistiryhmä on jakanut viestipalvelu Twitterissä videoita, joista voi havaita vankilan tulipalon laajuuden.
Lauantai-iltana teheranilainen syyttäjä **Ali Salehi** kertoi lausunnossaan, että vankilaan on saatu palautettua rauha. Hän myös sanoi, etteivät vankilassa alkaneet levottomuudet liittyneet mitenkään mielenilmauksiin ja protesteihin, joita Iranissa on ollut viime aikoina.
Yhdysvallat: Iran on vastuussa vankien turvallisuudesta
Yhdysvaltain ulkoministeriö kommentoi lauantain tapahtumia Evinissä ja sanoi, että Iran on vastuussa vankilassa pidettävien yhdysvaltalaisten turvallisuudesta.
– Iran on täysimittaisesti vastuussa vankilassa epäoikeudenmukaisesti pidettävien Yhdysvaltojen kansalaisten turvallisuudesta. Heidät pitäisi vapauttaa välittömästi, sanoo ulkoministeriön tiedottaja **Ned Price**.
Price lisää, että Yhdysvallat seurasi vankilan tapahtumia tarkasti.
Iranissa on ollut syyskuusta lähtien laajamittaisia protesteja 22-vuotian **Mahsa Aminin** kuoleman jälkeen. Amin kuoli Iranin moraalipoliisin pahoinpitelyn seurauksena sen jälkeen, kun hänet oli pidätetty syytettynä hijab-lain rikkomisesta.
Norjassa sijaitsevan [Iran Human Rights](https://iranhr.net/en/articles/5517/) -ihmisoikeusjärjestön mukaan Iranin mielenosoituksissa on kuollut yli 200 ihmistä.
_Juttua päivitetty klo 16.38 vaihdettu otsikkoon ja tekstiin kuolleiden määrä, maininta palon saamisesta hallintaan ja maininta siitä, ettei vankilasta paettu palon aikana._ 
SaiPa päätti tappiokierteensä Hämäläisen opein – HIFK:lta vietiin kyseenalaisesti tasoitusmaali, Peltonen sätti tuomarien tekemää ratkaisua
SaiPa palasi lauantaina voittokantaan jääkiekon SM-liigassa kuuden perättäisen tappiopelinsä jälkeen. Sarjan kärkinippuihin kuuluva Kärpät taipui maalein 2–3 Lappeenrannassa.
SaiPa lähti uuden päävalmentajansa **Ville Hämäläisen** opeilla tehokkaasti liikkeelle **Pekka Virran** aikakauden jälkeen. SaiPan 3–2-voittonumerot olivat hunajaiset Kärpistä, joka oli voittanut kolme edellistä otteluaan ja oli pistekeskiarvon perusteella sarjan kärkiryhmä.
Lappeenrantalaisten pelaaminen oli ryhdikästä, vapautuneen näköistä ja ennen kaikkea maalinteossa sarjan jumboryhmä kunnostautui ensimmäistä kertaa tällä kaudella. SaiPa oli ennen kamppailua tehnyt 11 peliin yhteensä vain 13 maalia.
– Energinen ja raikas esitys joukkueelta. Itsensä likoon laittaminen oli myös ihailtavaa. Näitä asioita tarvitaan aina voittamiseen, tähdensi Hämäläinen.
Ulkomaalaispelaajat syttyivät ainakin valmentajavaihdoksen kunniaksi, sillä **Kristian Pospisil** ja **Antoine Morand** osuivat SaiPalle vain 39 sekunnin sisällä toisen erän alussa. Morandille osuma oli kauden ensimmäinen, Pospisilille kolmas.
Kärppien **Ville Koivunen** kavensi lukemat 1–2:een, mutta **Elmeri Laakson** kaukoveto lipsahti vieraiden rysään heti seuraavassa vaihdossa. Kauden avausmaalin ja uransa kolmannen osuman tehnyt 18-vuotias puolustaja vei SaiPan 3–1-johtoon kakkoserän lopuksi.
Päätöserässä **Lauri Marjamäen** suojatit laittoivat isompaa vaihdetta pykälään, ja SaiPa joutui koville puolustaessaan johtoaan. **Petter Emanuelsson** sivalsi kaatuessaankin Kärpille 2–3-kavennuksen siirretyn rangaistuksen aikana 51. minuutilla.
Aikalisänsä toisessa erässä käyttänyt Marjamäki teki lopussa taktisen ”aikalisän” vaihtaessaan **Niklas Kokon** hetkeksi maalinsuulle **Leevi Meriläisen** tilalle. Kärppä-valmennuksen ohjeet ilman maalivahtia pelattaessa eivät kuitenkaan tuoneet vieraille onnistumista.
– Tämä oli meiltä kolmas peli neljään päivään, kyllä se jossain näkyy. Säännöt antavat tämän (maalivahdin vaihtamisen lopussa) mahdollisuuden. Ei se auttanut tänään, sanoi Marjamäki.
HIFK koki päivälleen 125 vuoden iässä katkeran tappion Raumalla – tuomarien ratkaisu vesitti IFK-kapteenin tasoituksen
Lukko pystyi kaatamaan HIFK:n kuumassa pelissä 2–0 **Harri Kainulaisen** ja tyhjiin lopussa osuneen **Anrei Hakulisen** maaleilla. Voitollaan **Marko Virtasen** joukot nousivat [liigakärkeen](https://yle.fi/aihe/tekstitv?P=223). Nollapeli oli Lukon venäläisvahti **Artjom Zagidulinille** jo kauden viides.
– Kovin kamppailupeli tällä kaudella. HIFK tuli kolmannessa erässä kovaa, ja meillä oli lopussa onneakin, Virtanen totesi.
HIFK sai kiekon raumalaisten reppuun viisi minuuttia ennen loppua, mutta tasoitusosumaa ei hyväksytty pitkällisen videotarkastelun päätteeksi. **Teemu Tallbergilla** oli tilanteessa korkea maila, mutta C Moren hidastuskuvan perusteella kiekko meni HIFK-kapteenin olkapäästä verkkoon.
IFK-valmentaja **Ville Peltonen** kävi poikkeuksellisen kuumana hylkäyksen jälkeen.
Ottelun jälkeen Peltonen kertoi, että tasoituspaikassa videolta ei kuulemma nähty tilannetta (Tallbergin korkea maila) varmaksi, ja päätuomari **Stefan Fonseliuksen** alkuperäinen jäällä näyttämä tuomio (hylkäys) jäi siksi voimaan.
– Jos videotarkastuksesta ei löydy virhettä, niin minusta se (maali) pitää silloin hyväksyä, Peltonen jyrisi lehdistötentissä.
HIFK:n **Otto Karvinen** lensi ottelussa suihkuun taklattuaan toisessa erässä **Otto Sompin** naaman tikkauskuntoon. Taklauksesta saattaa tulla pelikieltoa.
[Kierroksen ottelutulokset](https://yle.fi/aihe/tekstitv?P=221) ja [sarjataulukko](https://yle.fi/a/74-20001553)
**Lue myös:**
Halloween tulee päätökseen – tällainen on elokuvasarja, joka mullisti kauhun ja sinnitteli hengissä, kun muut kuolivat
Halloween Endsiä markkinoidaan lopetuksena John Carpenterin käynnistämälle elokuvasarjalle. Veimme kaksi asiantuntijaa katsomaan elokuvaa ja arvioimaan Halloweenien vetovoimaa.
Neljä vuotta sitten Michael Myers palasi Haddonfieldiin.
*Halloween* (2018) oli suoraa jatkoa **John Carpenterin** samannimiselle kauhuklassikolle vuodelta 1978. Siinä työhaalariin ja valkoiseen naamioon pukeutunut Myers (**Nick Castle**) jahtasi lastenvahti Laurie Strodea (**Jamie Lee Curtis**) ja tappoi kaikki tielleen tulleet.
Uudessa *Halloweenissa* traumatisoitunut Strode kohtasi Myersin (**James Jude Courtney**) 40 vuoden odotuksen jälkeen. Viimevuotinen *Halloween Kills* jatkoi tarinaa, ja ensi-iltansa nyt perjantaina saava *Halloween Ends* on sen päätös.
Kaikki kolme uutta Halloweenia ovat **David Gordon Greenin** ohjaamia.
Halloween-elokuvia on toki tehty niiden ja alkuperäisen välissäkin. *Halloweenille* on tehty seitsemän jatko-osaa (1981–2002), minkä lisäksi **Rob Zombie** on ohjannut Myersin taustatarinan kertoneet elokuvat *Halloween* (2007) ja *Halloween II* (2009).
Elokuvalehti Laajakuvan päätoimittaja **Miikka Kaitila** laskee, että Halloween-elokuvasarjassa on ainakin neljä toisistaan poikkeavaa aikajanaa.
Vähemmästäkin menee sekaisin. Onneksi Yle otti mukaan *Halloween Endsiä* katsomaan kauhua rakastavat Kaitilan ja kirjallisuudentutkija **Päivi Mehtosen**.
Tässä jutussa vältellään juonipaljastuksia.
Vastentahtoinen mestariteos
John Carpenter ei ollut *Halloweenista* (1978) erityisen innoissaan. Elokuvat *Pimeä tähti* (1974) ja *Hyökkäys poliisiasemalle* (1976) ohjannut nuori lupaus olisi mieluummin tehnyt ison lännenelokuvan, mutta sellaiselle ei ollut kysyntää.
Siispä hän tarttui tuottajien tarjoukseen ja kirjoitti vaimonsa **Debra Hillin** kanssa kymmenessä päivässä elokuvan psykopaatista, joka tappaa kuusivuotiaana siskonsa, pakenee 15 vuotta myöhemmin psykiatrisesta vankisairaalasta ja palaa vanhaan kotitaloonsa veitsi kädessä.
Hill tuotti, Carpenter sävelsi musiikit ja ohjasi.
Halvalla ja nopeasti kuvatussa *Halloweenissa* Michael Myers vaanii syntisiä teinejä ja tappaa heidät yksi kerrallaan. Hengissä selviävä Laurie Strode on nörtti ja neitsyt.
Carpenter suhtautui hankkeeseen halpana eksploitaationa, mutta lopputulos oli paljon enemmän. Carpenterin ja kuvaaja **Dean Cundeyn** kuvakerronta oli minimalismissaan kekseliästä ja tehokasta. Usein Myersin valkoinen naamio vaani jossain taustalla keskushenkilöiden sitä tajuamatta.
Ääniraidasta ja eritoten yksinkertaisesta tunnuskappaleesta tuli yksi kauhuhistorian ikonisimmista.
Miikka Kaitilalle *Halloween* oli kymmenvuotiaana mullistava kokemus.
– Se teki vahvan vaikutuksen estetiikaltaan, miten pienellä saadaan aikaan tosi paljon.
*Halloween* oli yksi ensimmäisistä slasher-elokuvista. Niiden peruskaava on yksinkertainen: on murhaaja ja joukko teinejä, jotka tapetaan yksi kerrallaan.
Päivi Mehtonen ei ole lajityypin ylin ystävä, mutta ymmärtää hyvin, miksi *Halloween* kuuluu kauhun kaanoniin.
– Se on varsin perinteinen elokuva monessa mielessä: vainotun neidon tematiikassaan ja Frankensteinin hirviöstä muistuttavassa monsterihahmossaan.
Yksinkertaisuus on yksi syy siihen, miksi Halloween on pysynyt hengissä kun niin moni muu slasher-elokuvasarja on hiipunut pois.
Michael Myers ei suostu kuolemaan
*Texasin moottorisahamurhia* (1974) ja *Halloweenia* pidetään slasher-genren kivijalkoina, mutta yhtälailla perinteeseen ovat vaikuttaneet italialaiset giallo-kauhut ja kanadalainen *Black Christmas* (1974). *Perjantai 13.* (1980–) ja *Painajainen Elm Streetillä* (1984–) ovat myös tärkeitä.
Kriitikot rakastavat varsinkin *Texasin moottorisahamurhia* ja *Halloweenia*, mutta valtaosa slashereista on teollista sarjatuotantoa. 1990-luvulle tultaessa ideapulasta kärsinyt genre alkoi olla henkitoreissaan. Slasherien lainalaisuuksia satirisoinut *Scream* (1996) toi kauhun uuteen, itsetietoisempaan aikaan.
Silti Michael Myers ei suostunut kuukahtamaan. 2000-luvulla on tehty jo kuusi Halloweenia, ja Greenin ohjaamat elokuvat ovat sarjan tuottoisimpia.
Miksi Michael Myers jaksaa kiinnostaa?
Päivi Mehtonen puhuu Myersista klassisena mörkönä, joka palaa tietyin väliajoin piinaamaan pikkukaupungin väkeä. Olennaista on, ettei Myers puhu mitään.
– Hän on kielen tuolla puolen. Se tekee hänestä hahmona kiinnostavan. Yleisö pystyy heijastamaan häneen monia tuntoja ja pelkoja, piirteitä monentyyppisistä muista hahmoista.
Miikka Kaitila sanoo Myersin olevan tabula rasa, tyhjä taulu, johon elokuvantekijät voivat heijastaa haluamiaan asioita.
John Carpenter kuvasi Myersin hahmon kautta 70-lukulaista pelkoa idyllisessä amerikkalaislähiössä vaanivasta sarjamurhaajasta. Jatko-osissa Myers paljastui Stroden veljeksi, ja tämä veriside toi hahmojen väliseen suhteeseen erityisen sävyn.
Rob Zombie puolestaan yritti 2000-luvun esiosillaan selittää, miten ihmisestä tulee paha, ja näytti Myersin myös ilman maskia. Tarkoitus oli, että katsoja voisi ainakin osin ymmärtää Myersin toimia.
Elokuvatrilogia traumasta ja silmittömästä väkivallasta
\#MeToon jälkimaininkeihin ilmestyneessä uudessa *Halloweenissa* Strode esitetään uhrina, joka taisteleekin vastaan. Haastatteluissa Jamie Lee Curtis sanoi elokuvan käsittelevän traumaa. Hänen hahmonsa on elänyt ratkaisematta jääneen trauman kanssa vuosikymmeniä.
Olennainen muutos uusissa elokuvissa on se, ettei Myers enää ole Stroden veli. Jos ennen uhreiksi päätyivät ne, jotka olivat Myersin ja Stroden välissä, nyt veitsestä voi saada kuka tahansa.
– Myers on näissä uusissa elokuvissa hahmo, joka liikkuu eteenpäin ja tappaa miettimättä sen kummemmin. Se on eritoten Yhdysvalloissa, missä kouluampumisia tapahtuu tosi paljon, ajankohtainen pelko, Kaitila sanoo.
Ja jos slasher-elokuvissa murhaajille tavataan hurrata, uudet Halloweenit muistuttavat, ettei väkivallassa ole mitään ihailtavaa. Liki jokaiselle uhrille annetaan taustatarina.
– Vuoden 2018 *Halloweenissa* ensimmäinen ihminen, jonka Myers tappaa, on 12-vuotias lapsi. Heti alusta halutaan tehdä selväksi, että vaikka tämä hahmo on jollain tasolla kauhuikoni, meidän ei pitäisi kannustaa häntä.
Joukkoampumisten määrä jatkaa Yhdysvalloissa kasvuaan, ja uusi *Halloween*-trilogia peilaa niiden kylvämää tuhoa. *Halloween Ends* etsii sekin syitä arjen silmittömään väkivaltaan.
Enemmän kauhudraama kuin slasher
*Halloween Ends* sijoittuu aikaan neljä vuotta *Halloween Killsin* tapahtumien jälkeen. Michael Myers on kadonnut ja jättänyt Haddonfieldin sekasortoiseen tilaan. Asukkaat pelkäävät mörkömyytin asemaan noussutta Myersia ja halveksivat Laurie Strodea, joka toi pelon pikkukaupunkiin.
Strode on päättänyt pelkäämisen sijaan keskittyä hyviin asioihin. Hän leipoo kurpitsapiirakoita, kirjoittaa muistelmiaan ja viettää aikaa lapsenlapsensa Allysonin (**Andi Matichak**) kanssa.
Allyson kipuilee sukupolvisen trauman kanssa ja kapinoi viettämällä aikaa kyläyhteisön hyljeksimän epäilyttävän Coreyn (**Rohan Campbell**) kanssa.
Miikka Kaitilan mielestä *Halloween Ends* tekee sarjan kannalta radikaaleja ratkaisuja. Se ei pääosin muistuta niinkään slasheria kuin jonkinlaista kauhudraamaa.
– Aika iso osa elokuvasta käytetään siihen, että esitellään kaupungin hahmoja ja sitä, miten he ovat reagoineet tilanteeseen ja elävät pelon tai väkivallan trauman varjossa.
Päivi Mehtonen sanoo, että kehnon edellisosan jälkeen *Halloween Ends* nipin napin pelastaa uuden trilogian. Silti sekin on lopulta varsin perinteistä ison yleisön kauhua. Kaukana ollaan nykyään suositusta taidekauhusta (*elevated horror*), jota edustavat *Raw’n* (2016), *Get Outin* (2017) ja *Midsommarin* (2019) kaltaiset elokuvat.
– Suuren yleisön makuja ajatellen elokuva ei saa liian paljon irrota traditiosta, peruspalikoiden täytyy pysyä samoina.
Ehkä Halloween-elokuvien taika on siinä, että ne taiteilevat hölmön ja älykkään välisellä rajalla. *Halloween Ends* on paikoin tietoisesti tyhmä. Osa kohtauksista on asetelmallisuudessaan saippuasarjamaisia ja murhat niin kekseliäitä, että tekee sittenkin mieli vähän hurrata – tai ainakin virnistää.
Mutta teemat ovat painavia. Mitä pahuus on ja miten se syntyy? Ovatko jotkut meistä syntymässä pahoja, vai muovaako ympäristö meistä sellaisia? Voiko pahuus tarttua tai periytyä?
Isoihin kysymyksiin ei ole ehdottomia vastauksia. Varmaa on vain se, ettei pahuus koskaan lopullisesti kuole.
Tuskin Michael Myerskaan.
Lauantai 15.10.2022 (radio)
Nato-neuvottelut. Dieselin hinta. Turkin onnettomuus. Biden Iranin mielenosoituksista. Sää.
Nato-neuvottelut
Suomen ja Ruotsin Nato-neuvottelut Turkin kanssa ovat hidastuneet. Syynä on se, että Ruotsin hallitus vaihtuu. Näin sanoo Suomen ulkoministeri Pekka Haavisto.
Suomi ja Turkki ovat odottaneet, että Ruotsin uusi hallitus aloittaa työt. Ruotsissa oli vaalit syyskuussa, ja Ruotsin parlamentti äänestää uudesta hallituksesta ensi viikolla.
Suomi ja Ruotsi neuvottelevat Turkin kanssa, jotta Turkki hyväksyy ne puolustusliitto Natoon. Turkki sanoo, että erityisesti Ruotsin pitää olla tiukempi terroristeja vastaan.
Suomesta ja Ruotsista tulee Naton jäseniä, kun kaikki Nato-maat ovat hyväksyneet ne mukaan puolustusliittoon. Hyväksymistä odotetaan vielä Unkarilta ja Turkilta.
Dieselin hinta
Dieselin hinta voi nousta talvella paljon. Syynä on Venäjän sota Ukrainassa. 
Sodan takia Venäjää vastaan on määrätty pakotteita. Ne tarkoittavat esimerkiksi, että venäläistä dieseliä ei enää tuoda Eurooppaan helmikuusta alkaen.
Noin 40 prosenttia Euroopan dieselistä tulee nykyään Venäjältä. Kun niin iso määrä dieseliä jää pois markkinoilta, dieselin hinta todennäköisesti nousee.
Turkin onnettomuus
Turkissa on tapahtunut paha onnettomuus. Noin 40 ihmistä kuoli, kun kaivoksessa räjähti. 
Onnettomuus tapahtui kaivoksessa perjantai-iltana. Kaivoksessa syvällä maan alla oli räjähdyksen aikaan yli 100 ihmistä.
Onnettomuus tapahtui hiilikaivoksessa. Kaivos on Amasran kaupungissa Mustanmeren rannikolla.
Turkin viranomaiset tutkivat onnettomuutta.
Biden Iranin mielenosoituksista
USA:n presidentti Joe Biden sanoo, että Iranin pitää lopettaa väkivalta mielenosoittajia vastaan.
Iranissa on ollut isoja mielenosoituksia jo monta viikkoa. Mielenosoittajat protestoivat Iranin poliisia vastaan.
Mielenosoitukset alkoivat, kun Iranin poliisi pahoinpiteli nuorta naista niin pahasti, että nainen kuoli. Poliisi pahoinpiteli naista, koska naisen hijab eli huivi oli päässä poliisin mielestä väärin.
Sää
Sunnuntaina sataa vettä suuressa osassa maata. 
Tuuli puhaltaa etelästä, ja sää on melko lämmin. Lämpötila nousee sunnuntaina ainakin etelässä yli 10 asteen.
Alkuviikolla lämpötila taas vähän laskee.
Maanantaina osassa maata paistaa aurinko, mutta tiistaina Suomeen tulee uusia sateita.
”Saan avattua ikään kuin siivet mikrofonin edessä”, sanoo 28-vuotias Jonne Willadsen – rap-musiikin tekemisellä torjutaan elämän vaikeuksia
Kriminaalihuollon tukisäätiön nuorten toiminnan studiolla on ollut mahdollisuus saada ohjausta rap-musiikin tekemiseen ja yksilöllistä tukea kuntoutumiseen. Säätiön mukaan tulijoita olisi enemmän kuin on voitu ottaa.
**Jonne Willadsen**, taiteilijanimeltään **Linkki**, käy äänittämässä rap-musiikkia Kriminaalihuollon tukisäätiön nuorten toiminnan studiossa. Vaikean lapsuuden jälkeen rap-musiikki on helpottanut elämää.
– Musiikin, rapin kautta elän ja hengitän. Saan purettua kaiken sisältä, se on minulle terapiaa. Saan avattua ikään kuin siivet mikrofonin edessä. Se on voimaannuttavaa, Willadsen sanoo.
28-vuotias Willadsen on kokenut rankan lapsuuden ja nuoruuden, hän on asunut myös perhekodeissa. Päihteet tai rikollisuus eivät ole kuuluneet hänen elämäänsä, mutta sen sijaan yksinäisyys, itsensä etsiminen ja hakeminen, mitä haluaa tehdä.
– Olin tosi masentunut ja apaattinen. En jaksanut tehdä mitään. Elin sumussa, ei ollut merkitystä itsellä tai ihmissuhteilla.
Kännekohta hänen elämässään oli puolison ja rap-musiikin löytäminen. Hän on myös käynyt asioita itsensä kanssa läpi.
– Muutos tuntuu vähän kaikessa, elämän sisällössä ja motivaatiossa. Jaksan nousta sängystä ja nähdä elämässä jotain kiintopisteitä, mitä kohti pyrkiä, tavoittella unelmia.
Hänellä on nyt puoliso, 2-vuotias poika ja ensi maaliskuussa on odotettavissa perheenlisäystä. Toiveena on kehittyä myös artistina ja päästä keikoille.
Willadsen on julkaissut Youtubeen kappaleen *Käärme&amp;enkeli*. Se kertoo hyvästä ja pahasta sekä jokaisen taistelusta elämän vastoinkäymisten kanssa. Se kertoo myös tosiasioiden hyväksymisestä ja eteenpäin menemisestä elämässä.
Musiikkistudiossa tuotetaan ohjatusti rap-kappaleita alusta loppuun
Tilastojen mukaan nuorten rikollisuus on ollut laskussa vuosian ajan, mutta ei kaikilla. Osan nuorista tilanne on synkempi kuin koskaan: tehdyt rikokset ovat aiempaa vakavampia ja erityisesti väkivaltarikosten osuus on kasvussa. Myös nuorten huumeiden käyttö on lisääntynyt ja huumeisiin kuollaan yhä nuorempina.
Erityisesti Uudellamaalla vakavat ongelmat kasaantuvat tietylle joukolle nuoria. Uhkana on syrjäytyminen, kun päihdeongelmat ja rikoskierre syventyvät. Tukea tarvitseva nuori jää yksin, jos hän ei saa moniammatillista apua. Ongelmien kassantuessa tukea tarvitaan muun muassa päihde-ja mielenterveysongelmiin sekä oppimisvaikeuksiin.
Vaikeutena on ollut tavoittaa rikoksilla oireilevia ja rikoksista tuomittuja nuoria sekä saada heitä sitoutumaan kuntoutustoimintaan. Elämäntapojen muutosta vaikeuttavat muun muassa heikko sosiaalinen ja taloudellinen tilanne, työttömyys sekä rikolliseen historiaan liittyvä häpeä ja leimautuminen.
Kriminaalihuollon tukisäätiössä päätettiin kokeilla, toisiko rap-musiikki esimerkiksi rikoksilla oirehtelevia tai muutoin syrjäytyneitä nuoria erilaisen tuen pariin.
Säätiö on tehnyt yhteistyötä kahden rap-artistin ja kokemusasiantuntijan **Roni Truen** ja **Sipulijaskan** kanssa. Säätiön nuorten toiminnan studiolla on ollut mahdollisuus saada ohjausta rap-musiikin tekemiseen ja samalla yksilöllistä tukea kuntoutumiseen.
Artistit ovat pitäneet nuorille työpajoja, joissa he tuottivat nuorten ja nuorten aikuisten kanssa musiikkia sanoituksineen alusta loppuun. Vaikuttaa siltä että rap-työpajoista on ollut paljon iloa. Musiikki on sitouttanut nuoria paremmin kuin moni muu toiminta.
– Kyse ei ole pelkästään räpistä ja studiosta, vaan ohjaajat ohjaavat elämässä myös eteenpäin. On kuin menisi teini-ikäisenä nuorisotaloon, jossa on hyvät ohjaajat. Täällä jaksaa ja haluaa käydä, tällä on merkitystä. Kun studiolta lähtee jää hyvä mieli koko päiväksi, sanoo 23-vuotias **Vladimir Tranik**, taiteilijanimeltään **Tarantool.**
”Tähtään sisäiseen rauhaan”
Vladimir Tranik ei ole päihteiden käyttäjä tai tehnyt rikoksia, mutta elämässä on ollut muutoin vaikeaa. Hän on unelmoinut rapin tekemisestä 16-vuotiaasta.
– Silloin kun on jotain mielen päällä, kirjoitan biisin. Elämäni kääntyi täysin ympäri, kun pääsin tekemään sitä, mistä olen unelmoinut.
Hän kertoo saaneensa paljon uusia tuttavuuksia ja suunnittelevansa yhteisiä projekteja. Tranik kokee, että molemmat ohjaajat Sipulijaska ja Joni True ovat auttaneet häntä paljon eteenpäin elämässä.
– Jaksan paremmin, oma henkinen hyvinvointi paranee ja pääsen toteuttamaan itseäni. Tähtään sisäiseen rauhaan ja siihen, että saisin sellaisen elämän kuin toivoisin.
Tranik on julkaissut Youtubeen vasta yhden biisin *Rakkaus Dietti*, mutta tarkoituksena on julkaista tänä vuonna vielä kaksi lisää. Julkaistu rap-kappale kertoo tunteista, jotka peittävät järjen ja satuttavat. Se on tarina epäonnistumisesta, kivusta ja epävarmuudesta ja perustuu tekijän omiin kokemuksiin.
”En pystyisi olemaan enää sama kaveri kuin vaikka kuusi vuotta sitten”
Rap-artisti, studio-ohjaaja ja kokemusasiantuntija **Roni Kultalehmus**, Roni True on tehnyt musiikkia 16 vuotta. Musiikki ei kuitenkaan pelastanut häntä, vaan pysähtyminen.
– Kun olin tarpeeksi paljon nähnyt, tuli sellaiseen risteykseen, että piti punnita. Haluanko elää tällaista elämää vai haluanko elää toisenlaista elämää? Näin, että elämä, jota elin, johti huonoihin vaihtoehtoihin. Piti muuttua ja rupesin muuttumaan.
Nyt hän kertoo olevansa iloinen päätöksestään muuttua ja tyytyväinen jokaisesta päivästä.
– En enää halua elää sellaista elämää kuin ennen elin. Vuosien mittaan olen tehnyt töitä itseni kanssa. Olen kokenut omantunnontuskat, mitä olen tehnyt. En pystyisi olemaan enää sama kaveri kuin vaikka kuusi vuotta sitten, Kultalehmus sanoo.
Kultalehmus toimii toisena ohjaajana. Studioajan varaajista 99 prosenttia varaa lähtiessään uuden ajan, hän toteaa.
– Räppärit käyvät ahkerasti, tekevät musiikkia tavoitteellisesti ja haluavat kiinnittyä toimintaan.
Toiminnassa on ollut mukana 15–29-vuotiaita naisia ja miehiä. Suurin osa on Kultalehmuksen mukaan 16–24-vuotiaita.
– Mielenkiintoisia kavereita, hienoja persoonia. Osa tulee vaikeista oloista, mutta olemme täällä kaikki samalla viivalla. On uskomatonta nähdä, kun henkilö pääsee tekemään sitä, mikä häntä oikeasti kiinnostaa. Näet tavallaan ihmisen sisimpään.
Viime keväänä kokeiluun osallistuneet nuoret vähensivät päihteiden käyttöä tai lopettivat niiden käytön kokonaan, Kriminaalihuollon tukisäätiöstä kerrotaan. Myös sosiaalisissa suhteissa ja elämäntavoissa on näkynyt muutosta.
Säätiön mukaan osallistujia olisi tullut paljon enemmänkin kuin mitä keväällä oli mahdollista ottaa mukaan. Toimintaa on päätetty jatkaa hyvien tulosten ja suosion vuoksi. Säätiö on hakenut studiotyöskentelylle myös lisärahoitusta.
**Lue myös:**
[Kolmasosa nuorista aikuisista kokee elämänsä merkityksettömäksi, kertoo tuore tutkimus](https://yle.fi/uutiset/3-12466430)
[Nuoret voivat pahoin ja ongelmat uhkaavat kasaantua – mielenterveystyön perustasolle kaivataan lisää työntekijöitä](https://yle.fi/uutiset/3-12268587)
[Nuorille kasautuu paineita ja aika rentoutumiseen on vähissä – Terapeuttivillen mielestä vaarassa ovat etenkin pojat, jotka eivät tapaa ystäviä](https://yle.fi/uutiset/74-20001014)
Nissiset rakentavat kuorma-autosta matkakotia – "Monsteri" vie dieseliä 30 litraa satasella, mutta perhe haaveilee matkustavansa sillä maailman ympäri
Rantasalmelainen Nissisen perhe alkoi haaveilla vapaammasta elämästä pari vuotta sitten. Nyt heillä on vanha puolustustusvoimien kuorma-auto, josta he rakentavat itselleen 14 neliön matkakotia. Haaveena on matka maailman ympäri.
Britanniassa Liz Trussin kompuroinnit ovat rapauttaneet uskoa pääministeriin – "Kauden alku on ollut suorastaan katastrofaalinen"
Konservatiivipuolueen kannatus on ollut erittäin alhainen työväenpuolueeseen verrattuna.
Britannian pääministeri **Liz Truss** on ollut vallassa vasta vähän yli kuukauden, mutta hänen hallituksensa valta horjuu jo nyt. Helsingin yliopiston akatemiatutkijan **Timo Miettisen** mukaan ei olisi yllätys, jos maan konservatiivipuolueen johtaja vaihtuisi pian jo taas uudelleen.
– Trussin pääministerikauden alku on ollut suoraan sanottuna katastrofaalinen, Miettinen sanoo STT:lle.
Ongelmat ovat kehittyneet syyskuussa paljastetun budjetin ympärille. Siinä aliarvioitiin Miettisen mukaan Britannian julkisen talouden kestävyys sekä markkinoiden reaktio.
– Trussin ideologisesti värittynyt pyrkimys lähteä alentamaan veroja tässä tilanteessa oli markkinoiden näkökulmasta virhe.
Valtiovarainministeri **Kwasi Kwarteng** sai eilen perjantaina potkut tehtävistään, ja hänen tilalleen tuli toinen konservatiivipoliitikko, **Jeremy Hunt**. Maan inflaatio oli elokuussa 8,6 prosenttia.
Trussin hallitus epäonnistui Miettisen mukaan myös energiatukipaketissaan. Se perustui pääosin kuluttajien kaasulaskun osittaiseen kuittaamiseen, mutta olisi vaatinut kunniahimoisempia toimia.
– Siinä ei ollut kannusteita energiankäytön vähentämiseen. Siksi se ei sellaisenaan auta kovaan inflaatioon, vaan enemmänkin pahentaa sitä.
Luottamus on murenemassa
Trussin hallituksen epäonnistumiset eivät ole Miettisen mukaan ainakaan parantaneet uuden pääministerin asemaa konservatiivipuolueen sisällä.
– Valtiovarainministeri Kwartengin erottamista voi pitää myönnytyksenä ja luottamuksen hakemisena. Puolueen sisältä kuuluu nyt kuitenkin paljon puheenvuoroja, että luottamus Trussiin on murentumassa, Miettinen sanoo.
Esimerkiksi Kwarteng arvioi sanomalehti Timesin mukaan, että Truss kestää pääministerinä enää muutaman viikon. Myös muissa brittimedioissa raportoidaan tällä hetkellä konservatiivipuolueen tyytymättömyydestä Trussia kohtaan.
Konservatiivipuolueen murheet tuskin ratkeavat vaihtamalla pääministeriä uudestaan, arvioi Miettinen. Puolue on jakaantunut esimerkiksi talouspolitiikassa ja suhtautumisessa Euroopan unioniin.
– Trussin edeltäjät, kuten **Boris Johnson** ja **Theresa May**, kaatuivat juuri tähän jakoon. Puolueella ei ole selkeää poliittista linjaa, ja kaikki johtajat vetävät sitä eri suuntiin. Tämä on se isoin ongelma.
Britannian seuraavat parlamenttivaalit on järjestettävä viimeistään tammikuussa 2025. Trussin hallituksella voisi siis olla edessä yli kahden vuoden mittainen valtakausi.
Neymar oikeuden edessä maanantaina – jalkapalloilijalle vaaditaan viiden vuoden vankeutta Barcelona-siirron takia
Brasilialainen sijoitusyhtiö DIS vaatii Neymarille viiden vuoden vankeustuomiota. Jalkapalloilija antaa lausuntonsa perjantaina.
Brasilialainen sijoitusyhtiö DIS vaatii **Neymarille** viiden vuoden vankeustuomiota. Neymar on oikeuden edessä petos- ja korruptiosyytteiden takia. Asiasta kertoo muun muassa [Britannian yleisradioyhtiö BBC](https://www.bbc.com/sport/football/63250098).
Neymarin ohella syytettyinä ovat hänen vanhempansa, jalkapalloseurat Santos ja Barcelona, Barcelonan entiset presidentit **Josep Maria Bartomeu** ja **Sandro Rosell** sekä Santosin entinen presidentti **Odilio Rodrigues**.
Tapauksen käsittely alkaa maanantaina Espanjassa. Vielä ei tiedetä, pitääkö Neymarin olla paikalla koko kuulemisen ajan. Hän antaa lausuntonsa perjantaina.
Asia liittyy pelaajasiirtoon vuodelta 2013, jolloin Neymar liittyi Santosista Barcelonaan. Barcelonan kerrotaan maksaneen pelaajasta 57,1 miljoonan euron siirtokorvaus. Tuolloin sijoitusyhtiö DIS omisti 40 prosenttia Neymarin pelaajaoikeuksista. Yhtiön mukaan Neymarin todellinen markkina-arvo aliarvioitiin.
Neymarin perheelle maksettiin siirtosummasta 40 miljoonaa euroa. Sijoitusyhtiö sai jäljelle jääneestä 17,1 miljoonasta eurosta 40 prosenttia eli noin 6,84 miljoonaa euroa. DIS:n mukaan Neymarin pelaajaoikeuksista tehtiin myös parempia tarjouksia. 
Neymarin viiden vuoden vankeustuomion lisäksi DIS vaatii Barcelonan entisiltä seurapresidenteiltä Bartomeulta ja Rosellilta 149 miljoonan euron korvausta. Espanjan syyttäjät vaativat Neymarille kaksi vuotta vankeutta ja 10 miljoonan euron sakkoa. Rosellille syyttäjä vaatii viiden vuoden vankeutta ja Barcelonalle 8,4 miljoonan euron sakkoa.
Neymarin perhettä edustava asianajotoimisto sanoo lausunnossaan, että Espanjan oikeudella "ei ole valtaa tuomita perhettä tai heidän N&N-yhtiötään". Asianajotoimisto vetoaa siihen, että syytetyt teot ovat Brasilian kansalaisten tekemiä Espanjan tuomiovallan ulkopuolella. Väitetyt rikokset eivät ole tuomittavia Brasiliassa, lausunnossa todetaan.
Asianajotoimiston mukaan kilpailusäännöt koskevat tuotteita ja palveluita, eikä Neymar ole "palvelu tai hyödyke". Lisäksi todetaan, että siirto ei ole rikkonut Kansainvälisen jalkapalloliitto Fifan sääntöjä.
Nykyisin ranskalaista PSG:tä edustava Neymar kiistää syytökset, mutta hänen valituksensa Espanjan korkeimpaan oikeuteen hylättiin vuonna 2017.
Kaksi vuotta tai lyhyemmän vankeustuomion saaneet eivät joudu vankilaan Espanjassa. Esimerkiksi argentiinalainen **Lionel Messi** sai vuonna 2017 veronkierrosta 21 kuukauden vankeustuomion, joka muutettiin myöhemmin [sakkorangaistukseksi](https://yle.fi/urheilu/3-9712302).
**Lue myös:**
[Neymar teki kolmivuotisen jatkosopimuksen PSG:n kanssa](https://yle.fi/a/3-11922645)
[Cristiano Ronaldo myönsi syyllistyneensä veronkiertoon – sakkoja ja ehdollinen tuomio](https://yle.fi/a/3-10608232)
[PSG-tähti Neymar hankaluuksissa – yli 34 miljoonaa euroa verovelkaa Espanjaan](https://yle.fi/a/3-11572388)
Talvesta tulossa poikkeuksellisen kova asunnottomille – ”Jokaisella pitää olla asunto”, sanoo metsissä ja tunneleissa asunut Antti Mäenpää
YK:n köyhyyden ja syrjäytymisen vastaisena päivänä maanantaina vietetään Suomessa valtakunnallista asunnottomien päivää. Rovaniemellä tapahtuma järjestettiin jo perjantaina.
– Minusta tuli asunnoton, kun jäi vuokria maksamatta ja tuli myös metelöityä. Sitten kun asuntoa ei tosiaan saanut mistään, niin se oli todella vaikeaa elämää, sanoo Rovaniemen asunnottomien yö -tapahtumaan saapunut **Antti Mäenpää**.
Asunnottomuuden alkuaikoina Mäenpää asui Kouvolassa. Hän eli metsissä ja tunneleissa. Parin vuoden asunnottomuuden jälkeen mies muutti pohjoisemmaksi Ouluun.
– Olin siellä pari kuukautta. Kaduilla makasin, kun ei ollut mitään. Se oli aika rankkaa elämää.
Oulun jälkeen Mäenpää kertoo muuttaneensa Kemiin, jossa asui pari viikkoa teltassa.
– Kaikki tavarat olivat rinkassa. Ruokaa sain, kun jouduin äidiltä pyytämään apua, muistelee Antti Mäenpää neljän vuoden takaisia aikoja.
Kemin jälkeen Mäenpää matkusti Rovaniemelle lokakuussa 2018.
– Asuin alussa Kemijoen rannassa teltassa ennen kuin älysin mennä sosiaalitoimistoon pyytämään väliaikaista majoitusta. Sain sen ja olin siellä vähän aikaa.
Mäenpää on asunut useissa eri tukiasunnoissa, joista on joutunut syystä tai toisesta lähtemään. Nyt hän asuu Rovaniemen kaupungin tarjoamassa tukiasunnossa.
Mäenpää kannustaa asunnottomia sitkeästi etsimään asuntoa ja hakemaan apua sosiaalitoimistosta, vaikka se voi tuntua vaikealta. Päättäjille Mäenpää esittää kainon toiveen.
– Huolimatta siitä, että luottotiedot ovat menneet, niin kyllä jokaisella suomalaisella pitää olla asunto. Ei ketään pidä jättää heitteille. Sille pitäis tehdä jotain.
Asunnottomien auttaminen on yhteiskunnan asia
Maailmanpoliittinen tilanne on heikentänyt monien ihmisten mahdollisuutta turvalliseen elämään. Ruoan ja energian hinnat ovat nousseet kymmeniä prosentteja Venäjän aloitettua hyökkäyssodan.
– Kyllähän se näyttää pelottavalta, jos ruoka on niin kallista, että pienillä tuilla elävä ei saa itselleen vatsantäytettä. Jos vielä olet asunnoton, niin tilanne voi olla tosi paha, sanoo Rovaniemellä Asunnottomien yön järjestäjänä ollut SPR:n Lapin piirin hanketyöntekijä **Riina Tikkanen**.
Tikkasen mukaan tilanne voi olla sellainen, että auttajillakaan ei ole varaa ottaa ketään asuntoonsa, koska kustannukset ovat korkeat muutenkin.
– Kauhunsekaisin tuntein odotetaan tulevaa talvea. Jo nyt ruokajonoissa lisääntyvä tarve näkyy. Ihmisiä on enemmän ja hävikkiruoan määrä on vähentynyt.
Rovaniemellä Asunnottomien yön järjestämisestä vastasi Punaisen ristin Lapin piiri. Hanketyöntekijä Riina Tikkasen mukaan Lapissa asunnottomuus ei ole esillä samalla tavoin kuin etelämpänä Suomessa.
– Se ei meillä näy samalla tavoin katukuvassa kuin etelän suurissa kaupungeissa. Lapissa asunnottomuus on enemmän piiloasunnottomuutta eli majaillaan kavereiden tai sukulaisten nurkissa, kuvailee Riina Tikkanen Lapin asunnottomuutta.
Tikkasen mukaan Lapissa myös ilmasto voi vaikuttaa siihen, että asunnottomuus ei näy katukuvassa.
– Meillä ei ole myöskään paikkoja joissa voisi majailla ympäri vuorokauden, mutta asunnottomuus koskettaa kuitenkin myös Lappia, vakuuttaa Riina Tikkanen.
Suomesta halutaan asunnottomuus pois
Punaisen ristin Lapin piirin hanketyöntekijän Riina Tikkasen mielestä asunnottomuutta voidaan vähentää kuntapäättäjien ja hyvinvointialueiden toimesta.
– Näiden pitäisi ottaa asiakseen se. Muun muassa halpoja vuokra-asuntoja pitää lisätä ja sellaiset ihmiset, joilla on haasteita asumisen kanssa, saisivat tukea asumiseen.
Tikkasen mukaan valtaosa asunnottomista tai sen uhan alla olevista on päihde- tai mielenterveystaustaisia ja sen myötä asumisen taidot voivat olla heikot.
– Ajatellaan, että pelkkä asunto vie eteenpäin, mutta harva selviää ilman ilman tukea kuitenkaan. Tukea pitää saada sellaisille ihmisille enemmän, sanoo Tikkanen.
Suomessa on vietetty Asunnottomien yötä 20 vuoden ajan. Tapahtuma on perinteisesti järjestetty YK:n köyhyyden ja syrjäytymisen vastaisena päivänä 17. lokakuuta.
Valtakunnallisesti Asunnottomien yötä vietetään maanantaina myös tänä vuonna. Lapissa kuitenkin keulittiin tänä vuonna ja Asunnottomien yö järjestettiin jo perjantaina.
Tänä vuonna Asunnottomien yön teemana on ”Tulevaisuus ilman asunnottomuutta”.
Tavoitteeseen seuraavalla hallituskaudella
Asunnottomien yön kansalaisliikkeen mukaan pitkäaikaistyöttömän asuttaminen säästäisi yhteiskunnalta jopa 20 000 euroa vuodessa.
– Oikeus asumiseen pitäisi olla kirjattuna lakiin. Ihmisille pitäisi antaa kolmen kuukauden takuu asunnon saamiselle tai uuden asumisratkaisun löytymiselle. Silloin minimoitaisiin pitkittyneestä asunnottomuudesta syntyviä riskejä, sanoo Vailla vakinaista asuntoa ry:n toiminnanjohtaja **Sanna Tiivola**.
Kun Asunnottomien yötä vietettiin 20 vuotta sitten ensimmäistä kertaa, oli Suomessa arviolta noin 9 600 asunnotonta.
Viime vuoden lopulla arvioitiin asunnottomien määrän yli puolittuneen, eli ilman asuntoa oli vuoden 2021 lopulla noin 4 000 ihmistä.
Asunnottomien yön kansalaisliike ehdottaa [kymmentä toimenpidettä](https://asunnottomienyo.fi/2022/10/asunnottomien-yon-kansalaisliikkeen-toimijoiden-kannanotto-tulevaisuus-ilman-asunnottomuutta-on-mahdollinen/) joilla valtio, kunnat, hyvinvointialueet sekä järjestöt voisivat poistaa Suomesta asunnottomuuden.
Kansalaisliikkeen esityksen mukaan oikeus asumiseen pitäisi saada kirjattua lakiin seuraavan hallituskauden aikana.
**Lue lisää:**
[Tampereella kerätään hygieniatarvikkeita asunnottomille](https://yle.fi/uutiset/74-20001429)
[Kodittomuus vähentyy, mutta ei poistu – hallituksen tavoite asunnottomuuden puolittamisesta ei näytä täyttyvän](https://yle.fi/uutiset/3-12657716)
[Asunnottomien määrä laski historiallisen alas, mutta heikoimmassa asemassa olevilla on hätä – Pasilan uusi asumisyksikkö hoitaa oireita, ei syytä](https://yle.fi/uutiset/3-12402008)
Soijamakkara syntyi keskellä nälänhätää, jeesusteippi korjasi ammuslaatikot – listasimme seitsemän sota-aikana syntynyttä keksintöä
Harva kravatin kaulaansa pujottava tietää, että 1600-luvulla pukineen edeltäjällä erotuttiin toisesta taistelijasta ja pyyhittiin veritahrat. Arkisten esineiden sotainen tausta voi yllättää.
Pakko ja pula. Ne ovat olleet usein hyviä kannustimia uusille keksinnöille.
Sotien aikana on keksitty uusia tavaroita, esineitä ja ruokia, joita käytetään yhä tänäkin päivänä. Monen taustalla on useitakin syntyteorioita tai selityksiä alkuperästä.
Tässä jutussa käydään läpi seitsemän asiaa, joiden uskotaan kehittyneen sotien takia.
Onko sinulla kiire, etkä ehdi lukea juttua? Pääset aiheesta nopeasti kärryille myös kuuntelemalla tämän alle kolmen minuutin audion.
1. Kravatti
Vuosien 1618–1648 aikana käydyssä kolmikymmenvuotisessa sodassa Ranskan joukkoihin pestatut kroatialaiset palkkasoturit erottautuivat muista pienellä vaatekappaleella: kaulaan solmitulla punaisella huivilla. Näiden ajatellaan olevan nykysolmion edeltäjiä.
Kravatin nimi juontaakin juurensa sanaan *hr̀vāt*. Se on kroatiaa, ja tarkoittaa kroaattia.
Punaiseen liinaan sotilaat pystyivät myös pyyhkimään verta. Upseerien kravatit olivat silkkiä, kun taas sotilaiden halvempaa kangasta.
2. Näkkileipä
1700-luvun alussa Ruotsin ja Venäjän välillä raivosi suuri Pohjan sota. Suomessa tämä aika tunnetaan isovihan nimellä.
Rintamalle tuli kehittää helposti kuljetettava, kevyt ja pitkään säilyvä leipä. Silloin sai alkunsa sotilasleipä. Tätä leipää pidetään näkkileivän edeltäjänä.
Leipää meni paljon myös myöhemmissä sodissa. Puolustusvoimille pakatut vanikat tehtiin neliön tai suorakaiteen muotoon, sillä siinä muodossa ne oli helppo pakata pahvilaatikoihin ja kuljettaa rintamalle.
Sotilasleipää leivottiin siitä viljasta, mitä kulloinkin sattui olemaan.
3. Säilykkeet
Säilykkeiden kehittämiseen saatiin kipinä vuonna 1810, kun Ranskan hallitsija **Napoleon Bonaparte** (1769–1821) ymmärsi, että huonosti säilyvästä ruuasta koitui ongelmia hänen armeijalleen. Sotilaita kuoli enemmän aliravitsemukseen ja ruokamyrkytyksiin kuin itse sotimiseen. Huono ruokahuolto aiheutti nälkää ja heikensi taistelukuntoa.
Bonaparte järjesti kilpailun, jonka tarkoituksena oli keksiä tapa, jolla ruoka saataisiin säilymään. Voittajalle luvattiin 12 000 frangin palkkio. Haasteeseen tarttui pariisilainen sokerileipuri **Nicolas Appert** (1749–1841). Hän keksi laittaa ruokaa tiiviisiin, kannellisiin lasipurkkeihin ja kuumentaa niitä kiehuvassa vesihauteessa.
Tällä keinolla myös armeija sai ruokansa säilymään. Tuohon aikaan säilykkeitä tehtiin käytännössä niistä raaka-aineista, mitä saatiin. Parhaimpia olivat ravintorikkaat aineet, kuten liha.
Ensimmäiset säilykepurkit olivat siis lasisia, kunnes vuonna 1812 keksittiin metalliset säilykepurkit.
4. Kertakäyttöiset terveyssiteet
Ensimmäinen maailmansota oli tärkeä etappi kertakäyttöisten kuukautissiteiden kehityksessä ja teollistumisessa.
Sairaanhoitajat huomasivat työssään, kuinka selluloosamateriaali imi kuukautisverta paremmin kuin siihen aikaan käytettävät kankaiset suojat.
Kuukautissuojia oli käytetty toki jo aikaisemmin. Kun 1900-luvun alkupuolella hygienia-aate vahvistui Suomessa, naiset alkoivat valmistaa terveyssiteitä itse virkkaamalla ja neulomalla. Myös vanhoja liinavaatteita hyödynnettiin.
Ensimmäiset kaupalliset kuukautissiteet tulivat Suomessa markkinoille 1930-luvun tienoilla. Kotitekoisia suojia käytettiin kuitenkin melko yleisesti 1960-luvulle asti, sillä tehdasvalmisteiset siteet eivät miellyttäneet kaikkia eikä kaikilla ollut niihin varaa.
5. Soijamakkara
Vaikka kasvipohjaiset tuotteet mielletään uusiksi keksinnöiksi, soijamakkaran historia on paljon pitempi.
Saksan valtiomies **Konrad Adenauer** (1876–1967) tunnetaan soijamakkaran isänä.
Ensimmäisen maailmansodan aikana elintarvikkeista, etenkin lihasta, oli pulaa. Adenauer toimi tuohon aikaan Kölnin apulaispormestari ja keksi vuoden 1916 lopulla soijamakkaran.
Joidenkin lähteiden mukaan Adenauerin makkara ei ollut täysin lihaton. Hänen sanotaan lisänneen hieman lihaa proteiinia sisältäneen soijajauhon sekaan, jotta kasvipohjainen soija ei maistuisi niin vahvasti.
Valtiomiehen kehittelemä makkaraa kutsuttiin friedenswurstiksi, eli rauhanmakkaraksi.
6. Nopeasti lämpiävä kiuas
Sauna on tuhansia vuosia vanha keksintö, mutta huomattavasti uudempi on nopeammin lämpenevän saunan kehittäminen.
Ensimmäisen maailmansodan aikanaan miljoonia eurooppalaisia kuoli vaatetäiden levittämään pilkkukuumeeseen. Suomessa jatkosodan aikaan vuonna 1942 jopa puolella sotilaista oli vaatetäitä. Nämä melko näkymättömät vihulaiset levisivät rintamalta myös siviileihin ja sotavankeihin. Tauti oireili muun muassa kovana kuumeena ja päänsärkynä, ja pahimmassa tapauksessa siitä seurasi kuolema.
Pilkkukuumeeseen oli olemassa rokote, mutta niiden valmistaminen oli tehotonta. Vain kaikista kriittisimmissä tehtävissä työskentelevät saivat piikin, lopuille oli keksittävä jokin toinen hoitomuoto.
Saunottamisesta ymmärrettiin olevan apua vaatetäiden kukistamiseen. [*Tekniikka &amp; Talous* -lehdessä](https://www.tekniikkatalous.fi/uutiset/jatkosota-mullisti-suomalaiset-saunat/8f922023-37d6-4205-841b-09a7c7d36c96) kerrotaan ongelmana olleen sen, että rintamalla olleet savusaunat eivät pysyneet tarpeeksi korkeissa lämpötiloissa riittävän pitkiä aikoja, sillä saunotettavia sotilaita oli paljon.
Eversti **Uolevi Poppius** (1896–1978) alkoi kehittää saunaa, joka saataisiin lämmitettyä nopeasti ja joka myös pysyisi kuumana. Poppius ja armeijan insinöörit kehittävät armeijan aiemmin täikaappeihin kehittämän kamiinan pohjalta kamiinakiukaan. Sen alaosassa oli kamiina, joka lämmitti kivillä täytettyä yläosaa. Kiukaaseen liitettiin myös putkisto, jonka avulla lämpimää ilmaa johdettiin toiseen huoneeseen. Siellä saunovien sotilaiden varusteet kuumenivat saunomisen ajan tappaen täit.
7. Jeesusteippi
Ilmastointiteippi kehitettiin Yhdysvalloissa vuonna 1942. Johnson and Johnson -yhtiö kehitti teipin, jotta ammuslaatikoita saataisiin suojattua kosteudelta. Teippiä pyöritettiin ammuslaatikoiden kansien ympäri, jotta niistä tulisi vedenpitäviä.
Lopulta teippiä päädyttiin käyttämään myös muihin sotatarvikkeisiin: niillä korjattiin niin rikkoutuneet aseita, autoja kuin lentokoneitakin. Sodasta palanneet miehet eivät siviilissäkään halunneet enää olla ilman tätä ihmeteippiä.
Suomessa ilmastointiteippi yleistyi vasta 1970-luvulla.
Jutun lähteinä on käytetty historijoitsia Teemu Keskisarjan ja Turun yliopiston elintarvikekehityksen professori Anu Hopian haastatteluita, Annukka Sohlmanin pro gradu -tutkielmaa kotitekoisista kuukautissiteistä 1900-luvun alkupuolen Suomessa (2007), Helene Ann-Marien pro gradu -tutkielmaa pilkkukuumeen torjunnasta Suomessa jatkosodan aikana 1941–1944 (2006), BBC:tä ja Ylen Merkkien salat -ohjelmaa.
*Millaisia ajatuksia juttu herätti? Keskustele aiheesta sunnuntaihin kello 23:een saakka!*
Syyslomaliikenne sujuu rauhallisesti – asiantuntija muistuttaa tärkeästä pimenevän vuodenajan varusteesta
Koulujen syyslomien alkaessa liikenne on sujunut pääosin rauhallisesti, eikä isompia ruuhkia ole syntynyt. Tien päällä ajokeli on varsin syksyinen, ja sateisiin on hyvä varautua ympäri Suomen.
Koulujen syyslomat ovat alkaneet isossa osassa Suomea. Tämä ei kuitenkaan ole näkynyt ruuhkina tai lisääntyneinä häiriöinä tien päällä.
– Ei ole kiirettä pitänyt, eli mitään isompaa murhetta ei ole ollut, ja kaikki on sujunut pääosin mallikkaasti. Hyvin ovat ihmiset päässeet liikenteeseen, kertoo **Sami Räihä** Tampereen tieliikennekeskuksesta.
Moni syyslomalainen on arvatenkin päättänyt jäädä lomailemaan kotioloihin reissaamisen sijaan. Ruskamatkat ovat tämän vuoden osalta jo loppuneet, eikä hiihtokausikaan vielä ole edes lähellä alkamista.
– Sanoisin, että viikonloppuliikenteessä on enemmän porukkaa silloin, kun kesällä on luvattu nättiä keliä. Kauheasti ei ole ollut mitään yleisöryntäystä mihinkään suuntaan – etenkin, jos vertaa esimerkiksi hiihto- tai talvilomiin, Räihä jatkaa.
Löytyyhän autostasi oikeat varusteet?
Syysiltojen pimentyessä ja vielä pimeämmän talvikauden lähestyessä, olisi Räihän mukaan nyt tärkeää kiinnittää huomiota auton turvavarusteisiin. Hämärän aikaan sattuneissa ongelmatilanteissa on erityisen tärkeää näkyä myös muille tienkäyttäjille.
Yksi auton vakiovaruste uupuukin liian monen autoilijan matkasta.
– Toivoisin, että jokainen tarkistaisi, löytyykö peräkontista varoituskolmiota. On yllättävän monta tienkäyttäjää, jotka eivät sellaista edes omista. Sellainen ei kaupassa maksa kuin alle viisi euroa.
Samalla kauppareissulla on hyvä päivittää varustus myös matkustajille.
– Kannattaa katsoa, monelleko hengelle oma auto on rekisteröity, ja ostaa samalla yhtä monta heijastinliiviä. Jos auto hyytyy tienvarteen, olisi silloin hyvä olla heijastavaa pintaa mahdollisimman paljon, jotta kaikki näkyisivät paremmin tien laidalla liikkuessa.
Sää pysyttelee edelleen syksyisenä
[Ilmatieteen laitoksen mukaan](https://www.ilmatieteenlaitos.fi/saa-ja-meri) sää on maan etelä- ja keskiosassa yleisesti pilvinen, utuinen ja sateinen. Huomiseen iltapäivään asti on odotettavissa paikoin sadekuuroja tai tihkusadetta.
Yöstä alkaen maan länsiosassa on luvassa sadetta, joka siirtyy huomisaamuna myös maan itäosaan. Lämpötila pysyttelee 8–12 asteen välillä.
**Lue myös:**
[Sauli Junttilan mersu sai pelätyn tuomion – pakolliset katsastukset alkoivat tasan sata vuotta sitten ja linja on monesti ollut armoton](https://yle.fi/uutiset/74-20001490)
[Viikko päättyy lauhassa, sateisessa ja tuulisessa säässä, mikä on hyvä asia sähkön hinnan kannalta](https://yle.fi/uutiset/74-20001510)
Kommentti: Robert Helenius nousi naurun aiheesta valtaviin parrasvaloihin – ahvenanmaalaisten isot puheet eivät olleet pelkkää uhoa
Robert Helenius on noussut 362 asukkaan Lumparlandin kunnasta nyrkkeilymaailman huipulle. Kaikki vastoinkäymiset huomioon ottaen Helenius on jo nyt voittaja, kirjoittaa Jari Kärkkäinen.
**BROOKLYN.** Tunnelma New Yorkissa sähköistyy, kun **Robert Heleniuksen** ja **Deontay Wilderin** odotettuun raskaansarjan kamppailuun on enää tunteja.
Nyrkkeilyiltaa on mainostettu katukuvassa koko viikon: ihmiset tuntuvat tietävät hyvin, mitä suuressa urheilupyhätössä pian tapahtuu. Kansainvälistä mediaa on saapunut lisää paikalle tasaiseen tahtiin.
Vierailin alkuvuodesta Ahvenanmaalla pienellä ja askeettisella teollisuushalliin rakennetulla salilla. Siellä Helenius ja hänen valmentajansa **Johan Lindström** ovat puurtaneet kahdestaan päivästä ja vuodesta toiseen. Silloin tämä tilanne tuntui todella kaukaiselta unelmalta.
Kun Heleniuksen manageri **Markus Sundman** puhui neuvotteluista **Tyson Furyn** kohtaamiseksi, pitivät ihmiset ja media puheita lähinnä absurdina uhoamisena. Heleniukselle jopa naureskeltiin kulisseissa.
Pienellä hallilla vallitsi kuitenkin vahva usko omaan tekemiseen ja siihen, että 38-vuotiaana, useampaan kertaan tyrmätyksi tulleena voi nousta haastamaan maailman parhaat supertähdet.
Brooklynissä vastassa on Wilder, jolla on eläimellinen lyöntivoima. Entinen raskaansarjan maailmanmestari Wilder on monimiljonääri, jolla on takanaan valtava amerikkalainen promootiokoneisto sponsoreineen.
Wilder on pitkin viikkoa toistellut medialle, ettei hän tarvitse enää yhtään lisää rahaa. Heleniukselle tämä huippuottelu on taloudellisesti erittäin tärkeä, toki hänen kuittaamansa palkkio on murto-osa vastustajansa tilipussista.
Kahden täysin toisistaan poikkeavan maailman kohtaaminen tuli hyvin selväksi jo [ensimmäisissä mediaharjoituksissa](https://yle.fi/urheilu/74-20001416). Helenius saapui paikalle vaatimattomasti kahdestaan valmentajansa kanssa aivan tavallisissa verryttelyvaatteissa.
He eivät pitäneet lainkaan melua itsestään. Kaksikko oli rento ja hymyilevä, vaikka vastassa on yksi kaikkien aikojen pelottavimmista tyrmääjistä.
Supertähti Wilder saapui paikalle useamman auton saattueessa valtavan taustajoukon saattelemana. Vaatimattomuus oli tipotiessään.
Tarkkaillessani supertähden esiintymistä medialle, havaitsin yhden tiimiläisen tehtävänä olevan Wilderin hikoilun tarkkailu ja tarvittaessa hien pyyhkiminen kasvoilta.
Heleniuksen ja Wilderin ottelu näkyy maksumuurin takaa ympäri maailmaa ja valtava areena on myyty täyteen. Pitkään Heleniuksen uraa seuranneena tuntuu uskomattomalta, että suomalaisjätin nimi ja kasvot näkyvät 2,5 miljoonan asukkaan Brooklynin katukuvassa valtavalla näytöllä.
Kyse ei siis ollutkaan uskosta, vaan Heleniuksen tiimi tiesi, että tämä on mahdollista.
Sunnuntaiaamuna Suomen aikaa Helenius on lähes mahdottoman paikan edessä, kuten monesti aiemminkin, ainakin epäilijöiden mielestä.
Lopputuloksesta huolimatta Helenius on jo voittanut. Hän on ponnistanut lukuisista vastoinkäymisistä huolimatta 362 asukkaan Lumparlandin kunnasta maailman absoluuttiselle huipulle.
[Takana on loukkaantumisia, riitelyä saksalaisen huipputallin kanssa ja rahahuolia](https://yle.fi/urheilu/3-12630058). Helenius on todistanut, että kaikki on mahdollista, jos uskoo itseensä ja siihen, mitä tekee.
**Lue myös:**
Museonhoitaja kävi salaista sotaa natsi-Saksan miehittämässä Pariisissa – Kino Klassikon elokuva perustuu tositapahtumiin, jotka olivat elokuvaa ihmeellisempiä
Klassinen sotaelokuva kertoo Ranskan vastarintaliikkeen taistelusta suuren taideryöstön pysäyttämiseksi. Tarinan taustalla on vastarintaliikkeen sankari, joka unohtui vuosikymmeniksi.
**John Frankenheimerin** ohjaama sotaelokuva ***Juna*** (*The Train*, 1964) perustuu tositapahtumiin Ranskassa elokuussa 1944. Länsiliittoutuneiden armeijat olivat murtautuneet ulos Normandiasta ja etenivät vauhdilla kohti Pariisia.
Saksalaiset alkoivat kiireessä koota kaupungin museoiden taideaarteita kuljettaakseen ne junalla Saksaan, samalla kun vastarintaliike alkoi punoa juonia junan pysäyttämiseksi.
*Juna* kertoo näistä tapahtumista.
Elokuvan alkuminuuteilla nähdään, kuinka taidemuseossa työskentelevä mademoiselle Villard saa selville natsien aikovan toimittaa valtavan junalastillisen Ranskan kallisarvoisimpia taideaarteita Saksaan juuri ennen Pariisin vapautusta elokuussa 1944.
Tämä tapaus on todellinen – mutta se oli vain yksi episodi Rose Vallandin hämmästyttävällä uralla taiteen pelastajana.
Hiljaisen museonhoitajan hurja tarina
**Rose Valland** oli Ranskan sodanaikaisen vastarintaliikkeen erikoisimpia taistelijoita, ja hänet on ikuistettu peräti kahteen Hollywood-elokuvaan (toinen on **George Clooneyn** 2014 ohjaama *The Monuments Men*).
*Juna* pohjautuu Vallandin sodan jälkeen kirjoittamaan kirjaan *Le front de l'art*. Sen päähenkilöitä ovat kuitenkin silmälasipäisen museointendentin sijasta jämeräleukaiset miehet Burt Lancasterin johdolla.
*Juna* on osa Frankenheimerin 1960-luvulla tekemää hienoa elokuvasarjaa, johon lukeutuvat *Mantsurian kandidaatti*, *Alcatrazin vanki*, *Toukokuun 7 päivää*, *Tapaus Wilson* ja *Hyppy ikuisuuteen*. Monet näistä valmistuivat yhteistyössä Burt Lancasterin kanssa. *Junassa* Lancasterin rinnalla näyttelevät mm. **Jeanne Moreau** ja **Michel Simon**.
Opettajasta tuli mestarivakooja
Rose Valland (1898–1980) oli köyhistä maalaisoloista kotoisin ollut opettaja, joka oli niin intohimoisen kiinnostunut taiteesta, että työskenteli suuren osan elämästään palkattomana vapaaehtoisena Pariisissa Jeu de paume -taidemuseossa.
Saksalaisten miehittäessä Ranskan keväällä 1940 Rose Valland jäi töihin museoon, ja sieltä käsin hän onnistui neljän vuoden ajan henkensä kaupalla vakoilemaan natsien taideaarteiden ryöstelyä.
Saksalaiset käyttivät Jeu de paume -museota ryöstösaaliin lajittelukeskuksena, jossa myös **Hermann Göring** kävi henkilökohtaisesti valitsemassa tauluja seinilleen.
Modernia eli niin sanottua "rappiotaidetta" varten siellä oli oma huoneensa, ja sen kautta natsien ylenkatsomia teoksia päätyi Pariisin taidemarkkinoille, joilla häikäilemättömät ostajat ja myyjät eivät sodan aikana kyselleet teosten alkuperästä.
Miehityksen viimeisinä päivinä elokuussa 1944 museosta pakattiin sadoittain taideteoksia junaan, jonka oli määrä viedä ne Saksaan. Rose Vallandin varoituksen ansiosta vastarintaliike onnistui eksyttämään taidejunan kolmeksi viikoksi Pariisin esikaupunkien ratapihoille, aina siihen asti, kunnes saksalaiset vetäytyivät kaupungista.
Varastetun taiteen jäljillä sodanjälkeisessä Saksassan
John Frankenheimerin elokuva on ehkä todellisuutta toiminnallisempi, mutta todellisuus on elokuvaa ihmeellisempi. Koko natsimiehityksen ajan Rose Valland kuunteli miehittäjien keskusteluja työpaikallaan varoen vahingossakaan paljastamasta osaavansa saksaa. Hän jäi työpäivien jälkeen pimeään museoon etsimään roskakoreista salaisia papereita ja valokuvasi niistä kopioita.
Valland luetteloi tuhansien teosten nimet ja määränpäät, jonka jälkeen hän toimitti aineiston salassa vastarintaliikkeen arkistoitavaksi. Vallandilla arvellaan olleen paremmat tiedot natsien ryöstösaaliin piilopaikoista kuin Saksan armeijan pääesikunnalla Berliinissä.
Vallandin elämä jatkui jännittävänä myös rauhan jälkeen. Hänet nimitettiin Ranskan armeijan kapteeniksi ja lähetettiin Saksaan, missä hän yhdessä amerikkalaisten kanssa jäljitti teoksia, pehmitti neuvostoupseereita konjakilla ja vakoili samalla Puna-armeijan tukikohtia Itä-Berliinissä.
Vallandilla oli myös tärkeä rooli siinä, että juutalaisten omaisuuden ryöstäminen saatiin osaksi syytteitä, joita nostettiin natseja vastaan Nürnbergissä. Lisäksi hän rakastui Pariisissa tapaamaansa englantilaiseen naiseen, jonka kanssa hän vietti salaista yhteiselämää lopulta kolmen vuosikymmenen ajan.
Sodanjälkeiset vuodet olivat Vallandille melkoista seikkailua.
Sitten tuli hiljaisempaa.
Unohdettu sankari
Rose Valland palkittiin sankariteoistaan korkeimmilla mahdollisilla tunnustuksilla Kunnialegioonan jäsenyyttä myöten.
Vallandin työstä huolimatta varastetuiksi tiedetyt taideteokset solahtivat Ranskan suurten taidemuseoiden kokoelmiin, ja viranomaiset vaikenivat siitä, että heidän arkistoissaan oli Vallandin ansiosta valtavat määrät tietoa teosten oikeista omistajista.
Rose Valland sai ansioistaan vakituisen työpaikan rakastamassaan taidemuseossa. Eläkkeelle jäätyään hän jatkoi museossa palkattomana vapaaehtoisena kuten ennen sotia. Kaiken aikaa hän myös teki minkä yksityisenä kansalaisena pystyi löytääkseen ja palauttaakseen sodan aikana ryöstettyjä teoksia. Rose Valland kuoli unohdettuna vuonna 1980.
Vasta kauan Vallandin kuoleman jälkeen, 1990-luvulla, Ranskan valtio ryhdistäytyi ja aloitti järjestelmällisen kampanjan taideteosten ja niiden omistajien kohtaloiden selvittämiseksi. Usein liian myöhään.
*Juna Kino Klassikossa Teemalla lauantaina 15.10.2022 klo 21.00. Elokuva on katsottavana* [*Areenassa*](https://areena.yle.fi/1-210980#autoplay=true) *viikon ajan.*
Psykiatrisia osastopaikkoja on karsittu rajusti – Tarmo Raatikainen tietää kokemuksesta, miten tärkeää on päästä osastohoitoon
Psykiatrisia sairaalapaikkoja on vähennetty Suomessa viidessä vuodessa yli 40 prosenttia, ja karsiminen jatkuu. Korvaavaa hoitoa ei ole vielä riittävästi saatavilla. 
Sairaalahoitoa on vähennetty rajusti ilman muiden palveluiden, kuten tehostetun avohoidon ja asumispalveluiden riittävää vahvistamista. Pitkäaikaista hoitoa tarvitsevat, vakavasti sairaat kärsivät eniten.
Osastoilla on jo nyt ruuhkaa. Ylen selvityksen mukaan kuormitus vaihtelee alueittain, mutta melkein kaikkialla on liian paljon potilaita.
THL:n mukaan paikkojen kuormitus näkyy jopa niin, ettei päivystysaikana pystytä aina varmistamaan osastopaikkaa itsemurhavaarassa oleville potilaille. 
Kehitys näyttää myös jatkuvan lähivuosina. Useiden sairaalahankkeiden yhteydessä osastopaikkojen määrä uhkaa vähentyä.
Kuusamon psykiatrista osastoa uhkaa lakkauttaminen
Kuusamo on yksi niistä paikkakunnista, joita osastopaikkojen karsiminen uhkaa. Pohjois-Pohjanmaan sote-palvelujen järjestämissuunnitelman mukaan koko Kuusamon psykiatrinen osasto suljettaisiin lähivuosina. 
Jos Pohjois-Pohjanmaa keskittää psykiatrisen hoidon Ouluun, se merkitsee kuusamolaiselle mielenterveyspotilaalle yli 200 kilometrin matkaa.
Mielenteyden keskusliiton kuusamolainen puheenjohtaja **Tarmo Raatikainen** pitää suunnitelmia täysin sote-uudistuksen tavoitteiden vastaisina. Kynnys hoitoon hakeutumiseen nousee. Palveluiden saatavuus ja saavutettavuus heikkevät.
– Kun siirrytään Ouluun, menetetään myös lähipiirin tuki, joka olisi äärimmäisen tärkeää mielenterveyskuntoutujalle, Raatikainen sanoo.
Tarmo Raatikaisella on omaa kokemusta Kuusamon psykiatriselta osastolta.
– Olin suisidaalinen eli minulla oli itsemurhapyrkimyksiä. Onneksi en onnistunut!
 Hän kehuu osastohoitoa ja hyviä hoitosuhteita sairaalajakson jälkeenkin. 
– Olen aina sanonut, että masennus on mun vanha kaveri. Nykyisin se jo ilmoittaa tulostaan. Olen oppinut lukemaan oireita, tuntemuksia ja tunteita, jotka kertovat, että nyt se kaveri on tulossa kylään, Raatikainen kuvailee omaa kamppailuaan masennuksen kanssa.
Korvaavat palvelut puuttuvat
Mielenterveyden hoidossa on jo vuosia korostettu avohoitoa. Sairaalapaikkojen määrän vähentämistä perustellaan paitsi eettisellä tarpeella purkaa laitoshoitoa myös lääkityksen ja avohoidon kehityksellä sekä säästöillä.
THL:n ylilääkärin psykiatrian dosentin **Outi Linnarannan** mukaan osastopaikkoja on kuitenkin karsittu nopeammin kuin korvaavia palveluja on saatu käyttöön vakavasta psyykkisestä sairaudesta kärsiville. 
– Paikkoja on jo liian vähän. Määrän romahtaminen on heijastunut potilaiden saaman hoidon laatuun ja turvallisuuteen. Potilaita joudutaan kotiuttamaan liian nopeasti, mikä voi lisätä itsemurhariskiä tai johtaa nopeaan uuteen sairaalajaksoon. 
Lisäksi psykiatrian ja mielenterveystyön henkilöstö kuormittuu. Se on johtanut merkittävään henkilöstöpulaan niin laitos- kuin avohoidossa.
Alueelliset erityispiirteet jäävät huomiotta
Linnarannan mukaan osastopaikkojen määrä vähenee entisestään, jos laajat sairaalahankkeet Suomessa toteutuvat sellaisenaan. 
Hänen mukaansa kokonaissuunnitelmat puuttuvat. Sairaanhoitopiirit eivät ota huomioon väestömuutosennusteita, sairastavuutta eri alueilla, itsemurhatilastoja tai nykyistä paikkojen riittävyyttä.
Linnaranta vaatii tuoreimman Duodecim-lehden pääkirjoituksessa psykiatristen sairaalapaikkojen määrän ja laadun turvaamista.
– Vaikeista psykiatrisista sairauksista kärsivät ovat erityisen haavoittuva potilasryhmä. Heilläkin on lain mukainen oikeus saada vaikuttavaa, tarpeiden mukaista hoitoa, Linnaranta kirjoittaa. 
Yle selvitti: Pirkanmaalla pahin ruuhka
Lähes kaikissa sairaanhoitopiireissä psykiatrisia potilaita hoidetaan ylipaikoilla. Alueellinen vaihtelu on kuitenkin suurta.
Yle kysyi asiasta kaikilta 21 sairaanhoitopiiriltä syyskuun puolivälissä.
Pahin tilanne oli Pirkanmaalla. Siellä ylimääräisiä potilaita oli kyseisellä viikolla peräti 15 - 25 vuorokaudessa.
Myös Keski-Suomessa, Varsinais-Suomessa ja HUS-alueella oli potilaita selvästi enemmän kuin paikkoja.
Keski-Suomessa ylipaikoilla oli 16 potilasta, keskimäärin 2,3 vuorokaudessa. Varsinais-Suomen luku oli 15 potilasta. HUS-alueella potilaita oli kymmenen enemmän kuin paikkoja.
Sairaanhoitopiirit vastasivat tietopyyntöön hieman eri tavoin.
Vain Keski-Pohjanmaa, Pohjois-Savo, Etelä-Savo ja Etelä-Karjala selvisivät täysin ilman ylityksiä.
Kainuu, Länsi-Pohja ja Ahvenanmaa eivät vastanneet tietopyyntöön kahden viikon kuluessa.
"Muu palvelujärjestelmä ei vedä"
HUS:n psykiatrian toimialajohtaja, johtava ylilääkäri **Jesper Ekelund** on huolissaan laitospaikkojen määrästä.
 – Pitkäaikaisosastoilla tilanne on vaikea. Syy on sama kuin päivystysten ruuhkissa: muu palvelujärjestelmä ei vedä. Osastohoidossa on henkilöitä jotka odottavat pääsyä muualle, Ekelund kertoo.
– Jos sekä matalan kynnyksen palvelut, hoidossa olevien henkilöiden joustavat mahdollisuudet saada avohoitoa ja pitkäaikaispotilaiden jälkihoito toimisi toivotulla tavalla, paikkoja olisi riittävästi.
Laakson uuteen yhteissairaalaan Helsinkiin on suunnitteilla noin 80 paikkaa vähemmän kuin siihen siirtyvien yksiköiden yhteenlaskettu paikkamäärä on.
 Sairaalan on tarkoitus valmistua vuonna 2026.
 Ekelundin mukaan HUS:n hallitus aikoo kuitenkin vaatia, että paikkamäärät kompensoidaan täysimääräisesti jossakin muualla. 
Helsingin ja Uudenmaan alueen väestönkasvu on noin prosentti vuodessa. Sen perusteella määrän säilyttäminen ei vielä riittäisi vaan paikkoja pitäisi saada vuosittain viisi lisää, Ekelund arvioi.
Ulkoministeri Haaviston mukaan lännen yhtenäisyys ei rakoile: "Venäjälle tehtävä selväksi, että vastaus ydinaseen käyttöön olisi massiivinen"
Ranskan presidentti Emmanuel Macron on saanut osakseen arvostelua kommentistaan, että Ranska ei vastaisi ydinaseella, jos Venäjä käyttäisi ydinasetta Ukrainassa.
Ulkoministeri **Pekka Haaviston** (vihr.) mukaan lännen yhtenäisyys Venäjän suhteen ei ole rakoilemassa.
Ranskan presidentti **Emmanuel Macron** on saanut osakseen arvostelua kommentista, että Ranska välttäisi ydinaseen käyttöä, jos Venäjä iskisi ydinaseella Ukrainaan.
Ydinasevaltiot eivät yleensä spekuloi, milloin ydinaseita käytettäisiin. Tämä on osa pelotetta.
– Ydinaseethan ovat aseita, joita on yksittäisillä valtioilla. Esimerkiksi Natolla Natona ei ole ydinaseita vaan ydinaseet ovat Yhdysvalloilla, Englannilla ja Ranskalla, ja heillä tietysti kaikilla on omat opinkappaleensa, doktriininsa, missä tilanteessa ydinaseita voi käyttää, Haavisto sanoo Ylelle.
Hän kuitenkin painottaa olevan erittäin tärkeää tehdä selväksi Venäjälle, että vastaus tulisi olemaan massiivinen, jos Venäjä syyllistyisi ydinaseiden käyttöön.
Haavisto myös huomauttaa, että aseteknologia on muuttunut.
– Nykyaseteknologiassa ydinaseiden ja tavanomaisten aseiden ero on ehkä pienentynytkin sitä kautta, että on modernia aseteknologiaa, joka ei ole ydinteknologiaa mutta on tavattoman tehokasta.
Haavisto toivoo Venäjän toimivan pidättyvästi ydinasepolitiikassaan.
Hän huomauttaa, että Venäjän ydinasedoktriinin mukaan ydinaseita voidaan käyttää vain, jos koko valtion olemassaolo on uhattuna.
Haavisto sanoo Euroopan unionin toimineen varsin yhtenäisesti Venäjän hyökkäyksen aikana. Hän uskoo, että lisäpakotteita on tulossa, sillä Venäjä on iskenyt siviilikohteisiin.
Ruotsin uuden hallituksen muodostumista on odoteltu
Nato-maista Turkki ja Unkari eivät ole vielä ratifioineet Suomen jäsenyyttä. 
Puolustusministeri **Antti Kaikkonen** (kesk.) tapasi Nato-puolustusministerikokouksessa tällä viikolla Turkin ja Unkarin kollegansa.
Kaikkonen kertoi [Ylen Ykkösaamussa](https://yle.fi/uutiset/3-12660007) lauantaiaamuna, että Unkari ei tuonut esiin ongelmia, vaan ratifioinnissa kestää, sillä Unkarin parlamentilla on paljon töitä.
Turkki puolestaan painotti kesällä sovittua terrorismin vastaista yhteistyötä koskevaa kolmikantaista asiakirjaa, josta Kaikkonen arveli Turkin odottavan "konkreettisia esimerkkejä".
Ulkoministeri Haavisto kertoo, että tarkoituksena on sopia uusi kolmikantainen tapaaminen Suomen, Ruotsin ja Turkin viranomaisten välille. 
– Nyt on odotettu Ruotsin uuden hallituksen syntyä, että sovitaan uusi kolmikantatapaaminen. Uskon, että Ruotsin uusi hallitus on hyvin Nato-myönteinen ja varmasti valmis kiirehtimään Ruotsin liittymistä Natoon, mutta totta kai tarvitaan keskustelukumppani, jolla on poliittinen mandaatti parlamentilta.
Haavisto huolissaan Iranin tilanteesta
Haavisto on huolissaan [Iranin tilanteesta](https://yle.fi/uutiset/3-12656654). 
Iranissa on osoitettu mieltä nuoren kurdinaisen kuoleman vuoksi erityisesti maan kurdialueella ja pääkaupungissa Teheranissa. 
Iran on tukahduttanut mellakoita kovin ottein.
– Iranin tilanne on äärimmäisen huolestuttava. Iranista tulee tietoja, että mahdollisesti noin 200 mielenosoittajaa on kuollut mielenosoituksissa poliisin ja turvallisuusviranomaisten väkivaltaisuuksiin, Haavisto sanoo.
Haavisto uskoo, että maanantaina on EU:n ulkoministerikokouksessa asetetaan lisäpakotteita Iranille.
– Tässähän käytetään väkivaltaa aseettomia, puolustuskyvyttömiä mielenosoittajia vastaan. Hyvin monet heistä ovat tyttöjä ja naisia. 
_* Voit keskustella aiheesta sunnuntaihin 16. lokakuuta 2022 kello 23:een saakka._
**Lisää aiheesta:**
[Ylen päivittyvä seuranta Venäjän hyökkäyksestä Ukrainaan](https://yle.fi/uutiset/3-12314941)
[Niinistö tyrmää spekulaatiot eritahtisesta Natoon liittymisestä: "Olemme aloittaneet Ruotsin kanssa ja jatkamme Ruotsin kanssa"](https://yle.fi/a/3-12658917)
Thaimaan päiväkotiampujalla raskas huumetausta – kannabiksen salliva hallitus aloittaa ankaran huumesodan
Thaimaassa aiotaan käydä jälleen kovin ottein huumerikollisuuden kimppuun kymmenien lasten hengen vaatineen joukkoammuskelun seurauksena. 
Ainakin [23 päiväkotilapsen kuolemaan johtanut ammuskelu ](https://yle.fi/uutiset/3-12651219)on järkyttänyt Thaimaata syvästi. Hyökkääjä, entinen poliisi, oli surmannut uhrejaan ampuma-aseella ja veitsellä.
Verilöylyn päätteeksi tekijä surmasi puolisonsa, poikansa ja itsensä. Itsemurhaan päätynytttä ampujaa ei voi enää kuulustella, mutta hänen taustastaan näyttää löytyvän vuosien päihderiippuvuutta. 
Tekijä koukussa hullunpilleriin 
Ennen ammuskelua poliisi oli ollut oikeudessa vastaamassa syytteisiin huumerikoksista. Hänet oli erotettu kesäkuussa poliisivoimista paikallisen yaba-huumeen hallussapidosta. Hän oli aiemmin kertonut olleensa riippuvainen huumeista vuosikymmenten ajan. [Aiheesta kirjoittaa muun muassa The Economist-lehti.](https://www.economist.com/asia/2022/10/13/after-a-mass-killing-thailands-government-declares-war-on-drugs) 
 Tekohetkellä hän ei ollut huumeiden vaikutuksen alaisena. Poliisin käyttämää halpaa huumetta kutsutaan hullunpilleriksi. Metamfetamiinia ja kofeiinia sisältävän pillerin sanotaan antavan valtaisan energiasysäyksen, mutta altistavan myös psykoosille ja paranoialle.
Yllätystestejä työntekijöille 
Thaimaan poliisi on viime päivinä esitellyt useiden huumetakavarikkojen saaliita.
Pääministeri **Prayut Chan-o-cha** on ilmoittanut hallituksen ryhtyvän kiireellisiin toimiin huumeongelman nujertamiseksi. Kaikille hallinnon työntekijöille saatetaan määrätä satunnaisia huumetestejä ja aselakeja tarkastetaan. Poliisien taustat tutkitaan nykyistä perusteellisemmin. 
Suosikkihuumetta vaikea kitkeä
Thaimaan huumeongelma on monitahoinen. Esimerkiksi yabaa tuotetaan naapurissa Myanmarissa. Muutaman kymmenen senttiä maksava pilleri on korvannut paikallisen oopiumin suosituimpana huumeena. Jo kolme neljästä vieroitushoidossa olevasta narkomaanista on yaban käyttäjä. 
Kannabis käytännössä sallittua 
Pääministerin julistuksesta huolimatta [Bangkokia luonnehditaan "Aasian Amsterdamiksi" maan sallivan kannabis-lainsäädännön vuoksi](https://yle.fi/uutiset/3-12580158).
Toisaalta muiden huumeiden salakuljetus ja kaupittelu on ankarasti kielletty jopa kuolemanrangaistuksen uhalla. Ankaria tuomioita kuitenkin uhmataan alan tuottoisuuden vuoksi. Kolmannes Kaakkois-Aasian vankiloissa olevista thaimaalaisista on saanut huumeisiin liittyvän tuomion. 
Edellinen hallitus kävi nykyisen oppositiopuolueen Pheu Thain johdolla huumesotaa vuonna 2003, mutta laihoin tuloksin. Huumerikollisuusväitteet johtivat mielivaltaiseen oman käden oikeuteen. 
Huumeet ovat yksi Thaimaan ensi vuoden vaalien kärkiteemoja.
Ikoninen takki avasi jopa yökerhojen ovia 90-luvulla – TPS toi kahisevan kansitakin takaisin seuran satavuotisjuhlan kunniaksi 
TPS-logolla varustettu kansitakki oli kiekkoseuran 90-luvun kulta-aikoina paljon enemmän kuin pelkkä takki. Takki tuli takaisin tuotantoon, ja valmistuksesta vastaa sama yritys kuin 30 vuotta sitten.
– Hyvä kahina lähtee.
– Se onkin tärkeää, kun menee ravintolaan. Tietävät, kuka tulee ja kuka pärjää.
Näin sanailevat TPS-kannattaja **Teemu Artukka** ja Mira-Texin toimitusjohtaja **Niklas Törn**, kun Artukka sovittaa päälleen ihka uutta kansitakkia.
Monen TPS-fanin haaveet kävivät toteen keskiviikkona, kun turkulaisseura toi satavuotisjuhlien kunniaksi kultavuosilta tutut kansitakit takaisin.
TPS:n kansitakki otettiin valmistukseen Mira-Texin tehtaalla Liedossa tasan 30 vuotta sitten. Menestys oli huikea.
– Ne loppuivat usein kesken myymälästä. Seinällä oli lista jonottajista. Kun tehtaalta tuli seuraava toimitus, soitettiin asiakkaalle, että nyt kansitakkisi on saapunut, muistelee Niklas Törn.
[Yhteiskuntavaikuttamisestaan tunnettu](https://yle.fi/uutiset/3-12394331) urheiluseura oli hyvin edustettuna myös Turun kaupunginvaltuustossa. Törn muistelee saamaansa hämmentävää yhteydenottoa valtuustosta.
– Pyydettiin lisäämään TPS-takkeihin nimilappunen, johon voisi kirjoittaa takin omistajan nimen. Meni kuulemma kokouksen jälkeen aina aikaa, kun valtuutettujen takit menivät sekaisin.
Teemu Artukka vahvistaa, että kyseessä oli todellakin kulttiaseman saavuttanut fanituote.
– Nykyäänkin elää vielä sanonta: kun tulee Turkuun, kansitakit kahisevat. Se lähti nimenomaan Tepsin kansitakeista.
Edelleen elää legenda, että 90-luvulla TPS:n kansitakissa pääsi turkulaisiin ravintoloihin jonon ohi. Liekö siinä perää?
– Kyllä portsari avasi oven aika nopeasti, jos meni jonoon TPS-takki päällä. Varsinkin, jos takkiin oli prodeerattu VIP. Sellaisia oli tukijoilla ja VIP-henkilöillä, Niklas Törn vakuuttaa.
TPS-takkiin kuuluu tyrskyläppä
Kansitakki on perinteinen purjehdustakki. Puolipitkä takki, joka suojaa säällä kuin säällä. Perinteisessä Tepsille tehdyssä kansitakissa on kaulan edessä myös tyrskyläppä, joka pitää korkean kauluksen kiinni.
– Suomessa oli siihen aikaan myynnissä vain kahta kansitakkia: Mira-Texin ja Henry Lloydin. Myöhemmin tuli muita. Siihen aikaan Helly Hansen teki vain pelastusliivejä ja sadeasuja, Mira-Texin toimitusjohtaja Törn kuvailee markkinoita.
TPS:n kansitakki oli 90-luvulla ensimmäinen lajiaan. Sitten muut suomalaisseurat lähtivät seuraamaan mallia. Jos jollakin on vielä takki tallella, hän suojelee sitä kuin aarretta.
– Alkuperäisiä 90-luvun TPS-kansitakkeja etsitään enemmän kuin niitä tulee myyntiin. Itsekin olen aktiivisesti metsästänyt sopivan kokoista, sanoo Teemu Artukka.
Viime keväänä SM-liigan finaalien aikaan alkuperäisiä kansitakkeja myytiin kovaan hintaan tori.fi:ssä ja huuto.net:ssä.
Tepes-valtuustossa (TPS:ää intohimoisesti seuraava kannattajien kollektiivi) uskotaan, että ihmiset, jotka aikanaan ovat nähneet takin **Saku Koivun** päällä, voivat nyt tuntea itsensä takki päällä vertaiseksi.
”Muoti oli 90-luvulla todella väljää”
Mira-Texin pöydällä on käsinpiirrettyjä kaavoja alkuperäisistä, vuoden 1992 mustavioleteista kansitakeista. Materiaalit ja väritys ovat tismalleen samat kuin 30 vuotta sitten. Mallia on hiukan kavennettu nykyajan kokojen mukaiseksi.
– Olen itse XL-kokoa, mutta vanhasta kansitakista meni helposti päälle S-koko. Muoti oli silloin todella väljää.
Niklas Törn kertoo, ettei Mira-Texissä suinkaan ole säästetty kaikkia kaavoja ja materiaalinäytteitä 90-luvulta. TPS-kansitakin henkiinherättäminen on kuitenkin ollut unelma jo pitkään.
– Viime kaudella meinasivat matsit mennä ihan ohi, kun tiirailin vain katsomoon. Halusin bongata edes yhden kansitakin. Ei näkynyt. Ajattelin, että tähän pitää tulla muutos.
Lauantai-iltana Turku-hallissa pelataan satavuotiaan Turun Palloseuran juhlaottelu: [TPS–Ilves](https://hc.tps.fi/otteluennakot-ja-raportit/lauantai-taynna-juhlaa/). Törn ja Artukka herkuttelevat ajatuksella, että tupsukorvat menevät lukkoon kansitakkien kahinasta.
– Jos ei vielä juhlaottelussa, niin tämän kauden aikana kuitenkin kansitakkien kahina saisi ylittää aplodien äänen, visioi Artukka.
*Voit keskustella aiheesta sunnuntaihin 16.10. klo 23:een asti.*
**Lisää aiheesta:**
[Satavuotias TPS antaa yhä voita leivän päälle takavuosien legendoille – Saku Koivu: ”TPS-sydän sykkii rinnassa aina”](https://yle.fi/urheilu/74-20001381)
[Satavuotiaan TPS:n yksi nimivaihtoehto oli Turun Pallonuijat – tarina alkoi, kun jalkapalloherruus haluttiin pois ÅIFK:n "kanarialinnuilta"](https://yle.fi/uutiset/3-12394331)
Maatalouskoulutukseen kaivataan lisää luomuoppia – tarvetta niin perustiedolle kuin tutkimuksille
Suurin osa luomuopinnoista on tällä hetkellä oppilaitoksissa vapaasti valittavia kursseja. Etenkin luomuelintarvikkeita koskeva tutkimustyö on vielä vähäistä, kerrotaan Luomuliitosta.
Maatalouskoulutukseen kaivataan Suomessa lisää luonnonmukaisen tuotannon opetusta. Luomutilat tarvitsevat sekä ajantasaista perus- että tutkimustietoa. 
Luomuliiton lehtimäkeläinen varapuheenjohtaja, luomumaidontuottaja **Tiina Peltonen** kertoo, että kyselyjä tulee jatkuvasti.
– Meille tulee kentältä viestiä, että maatalouskoulutukseen olisi hyvä saada luomuopetusta lisää. Tällä hetkellä toisella asteella ja korkeakouluissa luomuopinnot ovat pääasiassa vain vapaasti valittavia opintoja.
Eri oppilaitokset ovat pyytäneet enenevässä määrin luentoja ja tilavierailuja niin Luomuliitolta kuin neuvontajärjestö ProAgrialtakin, tietää Peltonen.
Luomulla annettavaa koko maataloussektorille
Tiina Peltonen toteaa, että Suomessa on paljon luomutiloja ja niiden määrä on ollut tähän saakka kasvava. 
– Sinne tarvitaan ajantasaista luomutietoa. Luomun tietyt menetelmät poikkeavat sekä kasvinviljelyssä että kotieläinpuolella tavanomaisesta tuotannosta.
Luomuliitossa ollaan sitä mieltä, että luomun tunnettavuus ja toimintakeinot olisi hyvä tuoda mukaan opetukseen koko maataloussektorille. 
– Nyt on keskusteltu paljon hiilensidonnasta ja eläinten laidunnuksesta. Luomutuotanto sisältää nämä osa-alueet jo itsessään. Luomulla on annettavaa koko maataloussektorille, myös opetuksessa, Tiina Peltonen perustelee.
Perustietoa ja tutkimustuloksia
Luomukoulutusta tarvitaan niin toiselle asteelle kuin korkeakouluihin eli kysyntää on sekä perustiedoille että laajemmille tutkimustiedoille.
– Tietoa tarvitaan luomumenetelmistä niin peltoviljelyssä kuin eläinten hoidossa. Luomuelintarvikkeista meillä puuttuu tutkimustieto oikeastaan kokonaan.
Tiina Peltonen muistuttaa, että Suomen poliittinen ilmapiiri ja hallituksen tahtotila ovat nyt luomun käytön lisäämiselle suotuisia.
– Parhaiten se onnistuu, kun saadaan tuotteita tarpeeksi markkinoille, mutta elintarvikepuolelle tarvitaan koulutusta. 
Peltonen kertoo, että luomuelintarvikkeita säätelevät monet eri lait, jotka määrittelevät, mitä luomutuotteisiin voi laittaa ja millaiset aineet niissä ovat sallittuja. 
– Kaikesta tästä puuttuu tutkimustietoa.
Hankkeista ensiapua
Esimerkiksi Seinäjoen ammattikorkeakoulun agrologin opinnoissa luonnonmukaisen tuotannon osaamista on sisällytetty kaikille opiskelijoille suunnattuihin kasvi- ja kotieläintuotannon opintojaksoihin. 
Vapaasti valittava, viiden opintopisteen kurssi riittää opinnoiksi luomutukiin. 
– Tämä kurssi antaa hyvät perustiedot luomuviljelyyn. Se on meillä avoimen ammattikorkeakoulun tarjonnassa, joten kuka tahansa voi halutessaan opiskella sen, kertoo SeAMK:n agrologin tutkinto-ohjelmasta koulutuspäällikkö **Anu Katila**.
Lisäksi opiskelija voi tehdä Seinäjoella opinnäytetyön luomusta ja harjoitella luomumaatilalla tai luomuun liittyvässä liiketoiminnassa.
SeAMKissa koetaan, että luomutuotantoa voitaisiin edistää maakunnassa etenkin hankkeiden avulla. 
– Olimme pari vuotta sitten mukana kansainvälisessä luomuhankkeessa. Hanketoiminnan avulla luomuasiaa voidaan edistää myös viljelijöiden keskuudessa, Anu Katila jatkaa.
Luomuliitossa otetaan hankkeet tyytyväisenä vastaan.
– Ne ovat todella hyvä lisä. Siirtyminen opetukseen voi olla hidas prosessi, mutta hankkeita on käynnissä jatkuvasti. Mukava että koulut ovat lähteneet niihin mukaan, Tiina Peltonen sanoo.
Mustiala luomulla
Koulutuskeskus Sedu järjestää Etelä-Pohjanmaalla toisen asteen maatalousalan koulutusta. Sedulta kerrotaan, että heillä ei ole erillistä luomulinjaa eikä kursseja.
– Asiasisällöt on integroitu muuhun opetukseen, sanoo Sedu llmajoen koulutuspäällikkö **Matti Keskinen**.
Maatalousalan koulutusta antavista oppilaitoksista Hämeen ammattikorkeakoulun Mustialan kampuksen opetus- ja tutkimusmaatila [siirtyi kokonaan luonnonmukaiseen tuotantoon](https://www.hamk.fi/2019/mustialan-opetus-ja-tutkimusmaatila-kokonaan-luomuun/) marraskuussa 2019. 
Koulutuspäällikkö **Jukka Korhonen** ei osaa suoraan sanoa, onko opetustilan luomuun siirtyminen ollut oppilaitokselle vetovoimatekijä. Viitteitä lumuun kohdistuvasta kiinnostuksesta on kuitenkin näkyvissä.
– Agrologiopintojen 15 opintopisteen luomukokonaisuutta opiskelee meillä nyt sata henkilöä, kun tällä kahdeksan viikon opintojaksolla oli esimerkiksi vuonna 2016 vain 40–50 opiskelijaa. 
**Lue myös:**
[Luomutuotannosta haetaan nyt kriisinkestävyyttä myös normitiloille – Luomuliitto: "Kyselyjä on tullut ja pyrimme neuvomaan"](https://yle.fi/uutiset/3-12374181)
Hiihtomaajoukkueen nuoriso-osasto hakee läpimurtoa maailmancupissa ja MM-kisalippuja –  niitä he odottavat myös itse: ”Tavoitteet ovat kovia”
Suomen maastohiihtomaajoukkueessa tulevana talvena hiihtävät Jasmin Kähärä, Arsi Ruuskanen ja Niilo Moilanen lähtevät kauteen luottavaisin mielin. Nuoriso-osastolta odotetaan ensi kaudella onnistumisia maailmancupissa.
Suomen maastohiihtomaajoukkueen nuoriso-osaston **Jasmin Kähärän**, **Arsi Ruuskasen** ja **Niilo Moilasen** edesottamuksia seurataan mielenkiinnolla tulevana talvena. Kolmikko on vakiinnuttanut tasonsa kotimaan kärjen tuntumassa, mutta tulevalla kaudella heiltä odotetaan läpimurtoa maailmancupissa.
Kahdet arvokisat tähtäimessä
Kähärä debytoi maailmancupissa jo vuonna 2018, mutta kansainväliseen kärkeen hän ei ole vielä pystynyt ujuttautumaan.
Viime kaudella hänen paras sijoituksensa maailmancupin osakilpailussa oli 10. sija Dresdenin kaupunkisprintissä. Maailmancupin kokonaiskilpailussa Vuokatti Ski Team Kainuuta seuratasolla edustava Kähärä sijoittui sijalle 63.
Kähärä valittiin viime talvena myös Suomen olympiajoukkueeseen Pekingiin, jossa hän hiihti perinteisen sprintissä sijalle 26.
Hiihtomaajoukkue leireilee korkeassa ilmanalassa Italian Val Senalesissa, mutta Kähärä suuntaa Italian jäätikön sijaan Vuokattiin. Hän avasi päätöstään keskiviikkona pidetyssä maajoukkueen mediapäivässä.
– Siinä nähtiin liian isoja riskejä. Sairastelin syyskuun lopussa ja nähtiin parhaaksi jäädä Vuokattiin harjoittelemaan. Siellä on hyvät olosuhteet.
22-vuotias Kähärä kertoo, että lähti viime kauden jälkeen uuteen harjoittelukauteen motivoituneena ja mielessä ovat olleet selkeät kehityskohteet.
– Tasatyöntöä halusin parantaa. Perinteisen sprintti on minulle heikompi matka, niin sitä pyrittiin kehittämään. On ollut kiva nähdä, että kun maajoukkueessa pari vuotta sitten en pysynyt mukana treeneissä, niin tänä vuonna olen jo päässyt haastamaan muita. Se on nostanut itseluottamusta.
– Planican MM-kisat ovat päätähtäin. Olisi hienoa päästä hiihtämään ensimmäisissä maailmanmestaruuskilpailuissa. Minulla on vielä viimeinen kausi alle 23-vuotiaiden sarjassa ja haluan niissäkin MM-kisoissa hiihtää ja taistella kärkisijoista, Kähärä jatkaa.
Uutta harjoitteluun korkeanpaikan leiriltä
Kuusamon Erä-Veikkojen hiihtäjä Arsi Ruuskanen, 23, debytoi viime kaudella maailmancupissa. Sijoitusta 30 parhaan joukkoon ei irronnut, mutta alle 23-vuotiaiden MM-kilpailuissa Norjan Lygnassa hän hiihti kultaa. Voitto irtosi perinteisen 15 kilometrillä. Ruuskanen on profiloitunut nuoresta iästään huolimatta sprinttien sijaan pidemmille matkoille.
Val Senalesiin suuntaavan Ruuskasen harjoituskausi on sujunut ilman suurempia ongelmia.
– Hyvältä on maistunut ensimmäinen harjoituskausi maajoukkueessa. Kesä ja jokainen leiri on mennyt hyvin. Mukavaa on ollut leireillä ja leirien ulkopuolella.
Yksi maajoukkueen ulkomaan leireistä sijoittui Passo Lavazeen Italiaan, jossa Ruuskanen pääsi testaamaan korkeanpaikan harjoittelua.
– Muutamia kisoja olen korkealla aiemmin hiihtänyt, mutta siellä harjoittelusta ei ollut aiempaa kokemusta. Sopeuduin hyvin. Tiedän nyt, että korkeanpaikan harjoittelu sopii itselle hyvin ja siellä on mahdollisuus tehdä tulosta.
Ruuskanen avaa kisakautensa Vuokatin Suomen Cupin viestissä marraskuun alussa, mutta ennen sitä hän odottaa hyviä lumikilometreja ja korkeanpaikan vastetta Val Senalesin jäätikköleiriltä.
– Balanssin pitäminen on välillä haastavaa. Valmennuksen kanssa on tehty hyvät suunnitelmat. Niitä noudattamalla pitäisi pystyä tekemään talvella hyvää tulosta. Pitää vaan sen maltin päässä.
Tavoitteet korkealla ja jalat maassa
Vuoden 2020 sprintin nuorten maailmanmestari Niilo Moilanen esiintyi viime kaudella ensimmäistä kertaa maailmancupissa. Parhaimmillaan Pohti Ski Teamia seuratasolla edustava Moilanen hiihti sprintissä sijalle 22.
Odotettavissa on, että 21-vuotias Moilanen parantaa tulevalla kaudella heittämällä viime talven sprintticupin sijoitustaan, joka oli viime kaudella 58.
– Tavoitteet ovat kovia. Haen tasonnostoa maailmancupissa, jotta pääsen hiihtämään paremmista sijoista. Arvokisat ovat tavoitteena, Moilanen summaa.
Rauhallisesti ja jalat maassa edennyt harjoituskausi on sujunut Moilasen mukaan suunnitelmien mukaan, eikä ihmeitä ole yritetty tehdä. Ensimmäinen harjoituskausi maajoukkueessa on kuitenkin tuonut jotain uutta harjoitteluun.
– Yllättävää on, että asiat tehdään entistä tarkemmin. Ammattimaisuus on lisääntynyt, kun A-maajoukkueeseen siirryin. Mukavasti on päässyt haastamaan ja saanut sparrausta. Passo Lavazen leiriltä on **Lauri Vuorisesta** pari voittoa starttiharjoituksista.
Kisakautensa Moilanen kertoo aloittavansa Oloksella harjoitusleirin yhteydessä.
Tärkeää kokemusta
Maajoukkueen päävalmentajan **Teemu Pasasen** mukaan nuoret haastajat ovat pysyneet hyvin kokeneempien matkassa harjoituksissa. Maajoukkueella on ollut kolme leiriä harjoituskaudella.
– Mukavaa ja mielenkiintoista on ollut seurata heitä. Nuorten testitulokset vertautuvat hyvin kokeneiden hiihtäjien tuloksiin, vaikka kahdet testit ovat vain takana.
Pasanen, joka toimii maajoukkueessa myös miesten vastuuvalmentajana, kertoo, että korkean paikan leirit olivat tärkeitä, sillä niistä saatiin kokemusta ja nähtiin, miten vaativaan ilmanalaan sopeudutaan. Kaksikko Ruuskanen-Moilanen on ollut luonnollisesti tarkkailun alla.
– Normaalimatkojen puolella Arsi on kestävyysominaisuuksiensa puolelta hyvää luokkaa, mutta onhan hänellä asioita, joita pitää kehittää, jotta pärjää aikuisten tasolla ja tietyissä maastoissa.
– Sprinttipuolella Niilo on niin kovaa luokkaa kuin odotettiinkin, hänen jaloissaan on hyvää kimmoisuutta.
Ensimmäiset maailmancupin pisteet jaetaan tuttuun tapaan marraskuun viimeisenä viikonloppuna Rukalla. Kotimainen hiihtokausi polkaistaan käyntiin Vuokatissa jo 5.–6. marraskuuta.
**Lue myös:**
Dieselin hintaa uhkaa raju nousu talvella – "Hallituksen kannattaa varata tukitoimet valmiiksi", arvioivat asiantuntijat
Venäläisen öljyn tuontikielto astuu voimaan joulukuussa ja öljytuotteiden, kuten dieselin, tuontikielto helmikuussa. Vaikutukset näkyvät Suomessa asti. Etenkin dieselin hinta voi nousta talvella rajustikin. EU:n tuomasta dieselistä yli 40 prosenttia oli syyskuussa venäläistä alkuperää. 
Toukokuun lopussa päätetty r[aaka-öljyn tuontikielto EU:n alueelle ](https://yle.fi/uutiset/3-12467628)astuu voimaan joulukuussa ja öljytuotteiden, kuten dieselin, tuontikielto helmikuussa. Kielto koskee kaikkea meriteitse kuljetettavaa venäläistä raakaöljyä ja öljytuotteita.
Euroopassa on ollut aikaa varautua. 
Suomeen venäläisen raakaöljyn tuonti on jo loppunut ja monet muutkin EU maat ovat vähentäneet Urals-öljyn tuontia Venäjältä. Bensapumpuilla muutos on näkynyt [ensin hurjana hinnan nousuna ja sitten laskuna](https://yle.fi/uutiset/3-12614559). 
Öljyntuottajamaiden [OPEC:in tuotantorajoituksen](https://yle.fi/uutiset/3-12654160) myötä öljy kallistui ainakin hetkellisesti ja loi paineita bensapumpulle asti. 
Mutta kuinka käy talvella, kun loppukin venäläisestä öljystä pitää korvata muualta?
[Teollisuusmaiden G7-ryhmä](https://yle.fi/uutiset/3-12043017/64-3-89017) on päättänyt asettaa venäläisöljylle hintakaton, jotta venäläisöljyä pääsee hintakaton alapuolella maailmanmarkkinoille. [EU:n komissiolla hintakatto on vielä työn alla](https://yle.fi/uutiset/3-12314941/64-3-112542).
Jos Venäjä suostuu myymään ja ostaja ostamaan öljyä alle asetetun hintakaton, öljykuljetuksia EU:n ulkopuolisiin maihin voisi jatkaa. Tällöin joulukuussa voimaan tulevan talouspakotteen vaikutusten odotetaan jäävän pieniksi. 
– Euroopassa on siirrytty Pohjanmeren brent-öljyn käyttöön tai tuotu öljyä muilta alueilta. Raakaöljyn saanti ei siis ole uhattuna. Toisaalta öljyn globaali kysyntä on vähentynyt, koska ollaan menossa kohti taantumaa. Venäläisen öljyn korvaamisessa kokonaan ei näy isoja haasteita, sanoo erityisasiantuntija **Hanna Kalenoja** Tieliikenteen Tietokeskuksesta.
 – Lyhyellä tähtäimellä öljyn hinta voi kehittyä jopa alaspäin maailman heikentyneiden kasvunäkymien takia, sanoo Nordean pääanalyytikko **Jan von Gerich.**
**Lue lisää:** [Taantuma on tulossa, mutta se on poikkeuksellinen – amerikkalaisekonomisti pelkää Yhdysvaltain keskuspankin pahentavan Euroopan taantumaa](https://yle.fi/uutiset/3-12658996)
Öljymarkkinat etsivät tasapainoa 
Öljykuljetusten täyskiellolla ja Putinin vastareaktiolla sen sijaan olisi merkitystä öljyn maailmanmarkkinahintaan. Vaikutusta olisi myös öljyntuottajamaiden Opecin uusilla reaktioilla. 
– Jos öljyn kysyntä jatkuu tällaisena tai nousee eikä Venäjän koko tuotanto päädykään enää markkinoille, niin silloin todennäköisesti myös raaka-öljyn hinta nousee, sanoo toimitusjohtaja **Petri Appel** polttoaineiden hankintayhtiö Neot Groupista.
Appel pohtii myös, että jos kysyntä kuitenkin laskee ja hinta myös niin miten öljyntuottajamaat sitten reagoivat. Ilmoittavatko he jälleen uusista tuotantorajoituksista öljyn hinnan laskun pysäyttämiseksi. 
Samoilla linjoilla on myös Gerich.
– Venäjän reaktio tuontikieltoon ja hintakattoon on vielä kysymysmerkki. Jos [Putin ei uhkailujensa mukaan](https://yle.fi/uutiset/3-12613257) myy enää ollenkaan heille, jotka käyttävät hintakattoa, niin silloin hintavaikutus on suurempi. Maailman mittakaavassa kysymys on uuden tasapainon löytämisestä.
Vaikka liikkuvia osia on vielä paljon, bensiiniautoilijoille yleisnäkymä on huojentava. Bensiinin hinnassa on paineita, mutta ei mitään järisyttäviä.
– Mitään sellaista isoa hintapiikkiä ei pitäisi olla näkyvissä, sanoo Kalenoja.
Neotin Appel on varovaisempi ja toteaa, että ainakaan bensan hinnan laskuun hän ei usko. 
Dieselautoilijoilla syytä huoleen
Helmikuussa voimaan tulevaan öljytuotteiden, kuten dieselin, tuontikieltoon Venäjältä sen sijaan on ollut selvästi vaikeampi varautua. 
Kansainvälisen energiajärjestön [IEA:n syyskuun raportin ](https://www.iea.org/reports/oil-market-report-september-2022)mukaan dieselin saatavuudessa on ollut niukkuutta tänä vuonna kovan kysynnän ja Kiinan alentuneen viennin takia.
Venäjä on maailman kolmanneksi suurin dieselin jalostaja. Lisäksi Eurooppa on nojannut erittäin vahvasti venäläiseen dieseliin. 
Helmikuun jälkeen dieselin tuonti pitäisi hoitaa kokonaan jostakin muualta, vaikka dieselistä on siiis maailmalla pulaa. 
– Öljytuotteiden helmikuun tuontikielto huolettaa enemmän kuin joulukuun raakaöljyn tuontikielto. Dieselin tuonti Venäjältä on vähentynyt hyvin vähän, vaikka uusia hankintakanavia on etsitty. Tuonti Lähi-Idästä, Afrikasta, Aasiasta ja Yhdysvalloista on kasvanut, mutta syyskuussakin 44 prosenttia tuodusta dieselistä oli venäläistä alkuperää, Kalenoja sanoo.
Kysynnän ollessa tarjontaa kovempaa hinta yleensä nousee. 
– On selvää, että dieselin hintapaineet ovat selvästi suuremmat kuin bensiinin. Dieselissä on saatavuuteen ja kysyntään liittyviä ongelmia. Voi sanoa, että dieselin hinta ei ainakaan laske, mutta on hyvin vaikea sanoa, paljonko se nousee, Kalenoja sanoo.
Kalenojan mukaan dieseliä eli kevyttä polttoöljyä on tarvittu nyt korvaamaan hurjasti kallistunutta kaasua esimerkiksi lämmityksessä. Jos talvi on lisäksi kylmä, kysyntä lämmitysöljyllä jatkuu kovana.
– Kun näitä venäläisiä lopputuotteita ei enää päädy Euroopan markkinoille, voi syntyä paikoin kysynnän ja tarjonnan epätasapainoa. Tietysti ensimmäisenä reagoi hinta. Se, että dieselin hinta nousee on ihan mahdollinen skenaario. En näe meillä ongelmia saatavuudessa tai toimitusvarmuudessa, mutta iso riski hintareagointiin on siis olemassa, sanoo myös Appel.
Tukikeinot valmiiksi
Dieseliä tarvitsee etenkin raskas liikenne, mutta monissa EU-maissa dieselautot ovat yleisiä - paljon yleisempiä kuin Suomessa.
– Esimerkiksi Ranskan, Espanjan ja Itävallan autokannasta yli 60 prosenttia on dieselautoja. Suomessa dieselautoja on autokannasta noin neljännes eli miltei vähiten EU:ssa, sanoo Kalenoja.
Suomessa hallituksen olisi Kalenojan mukaan hyvä varautua jo ennalta toimiin, jos noin 90 000 rekan ja kuorma-auton ja noin 750 000 diesel-autoilijan menovesi alkaisi kivuta vauhdilla ylöspäin.
– Dieselin hinta on hyvin tärkeä tekijä Suomen elinkeinoelämälle ja isolle joukolle tavallisia autoilijoita. Hallituksen olisi syytä varata tukitoimet valmiiksi, jos dieselin hinta lähtee nousuun. Pitäisi pystyä nopein, vaikkapa verotoimin, kompensoimaan nousu sekä kuljetusektorille että kotitalouksille, Kalenoja sanoo.
**Lue lisää:**
[Öljyntuottajat sopivat tuotannon leikkaamisesta – se luo painetta bensan hintaan myös Suomessa](https://yle.fi/uutiset/3-12654160)
[Venäjän öljy- ja kaasutuloissa ensimmäistä kertaa selvä käänne alaspäin ja rajumpi pudotus on vasta edessä – "Pakotteet tehoavat", sanoo asiantuntija](https://yle.fi/uutiset/3-12623162)
[Venäläisöljyn tuonti EU:hun vähenee merkittävästi – viisi kysymystä ja vastausta öljyntuonnista](https://yle.fi/uutiset/3-12467899)
[Ekonomistin mielestä bensa on yhä halpaa: "Ollaan suurin piirtein samalla tasolla kuin 10 vuotta sitten"](https://yle.fi/uutiset/3-12656756)
Sähkökriisin yllättävä vaikutus: osa pienituloisista eläkeläisistä on vaarassa eristäytyä, kun liikkumisesta pitää säästää
Eläkeläisjärjestössä pelätään, että sähkökriisi ajaa liikkumisestaan säästävät vanhukset eristyksiin jo toistamiseen. Kotona asuvien tilanne pitäisi järjestön mielestä selvittää.
Eläkeliiton tekemän selvityksen mukaan moni pienituloinen eläkeläinen säästää nyt ruuan ja lääkkeiden lisäksi liikkumisesta selvitäkseen isoista sähkölaskuista.
Koronapandemian alkaessa yli 70-vuotiaita kehotettiin riskiryhmäläisinä välttämään kontakteja muihin ihmisiin. Nyt osa pienituloisista eläkeläisista on sähkökriisin keskellä jopa vaarassa eristäytyä koteihinsa toistamiseen lyhyellä aikavälillä.
Eläkeliiton vanhusasiamies **Irene Vuorisalo** painottaa, että koronapandemian aikana opittuja keinoja pitäisi hyödyntää vanhusten kotihoidossa vuoden vaihteen jälkeen, kun vastuu palveluiden järjestämisestä siirtyy hyvinvointialueille.
– Kunnissa tulisi selvittää, kuinka hyvin vanhukset selviävät kotioloissa. Eläkeliittoon tulee viikoittain palautetta, että koronan aikaan oli hyvä asia, kun joku piti yhteyttä. Esimerkiksi huolehdittiin, että ruokapalvelu on kunnossa. Jos ei ollut, niin se järjestettiin kotiin. Tämän saman asian pitäisi jatkua, hän sanoo.
Liikkuminen ja retkille osallistuminen vähentynyt
Maaseutukunnissa eläkeläisten liikkumista vähentää jo esimerkiksi linja-autovuorojen vähyys, mutta myös polttoaineiden kallistuminen. Harrastuksiin tai eläkejärjestön kerhoon ei välttämättä enää lähdetä.
Yhteisille retkille osallistuminen on myös vähentynyt.
– Yöpymisen sisältäviä matkoja on jouduttu perumaan. Lisäksi tuetuille lomille ei ole ollut lähtijöitä. Kukaan ei ole suoraan sanonut, että se on rahakysymys, mutta kyllä se varmaan on osasyy, arvioi Eläkeliiton Keski-Suomen piirin hallituksen puheenjohtaja **Jukka Hiltunen** Karstulasta.
Samaan aikaan ihmisillä on tarve kohdata muita ihmisiä.
– Ikäihmisillä on tosi kova kaipuu kohdata muita ihmisiä. Samalla huolena on, että oma toimeentulo muuttuu koko ajan epävarmemmaksi. On pakko tinkiä omasta hyvinvoinnista, jos se on mahdollista.
Eläkejärjestön kysely: elinkustannusten nopea nousu yllättänyt suurimman osan
Keski-Suomessa asui Eläketurvakeskuksen tilastojen mukaan vuonna 2020 noin 82 000 eläkeläistä. Etelä-Savossa eläkeläisten määrä oli vuonna 2020 runsaat 55 000.
Etelä-Savon koko asukasluku on noin 130 000, Keski-Suomen puolestaan noin 270 000.
Eläkeliitto teki tänä syksynä selvityksen eläkeläisten taloudellisesta tilanteesta. Siihen vastasi noin 4300 eläkeläistä. Vanhimmat vastaajista olivat yli 90-vuotiaita.
Puolet kyselyyn vastanneista kertoi, ettei ole kyennyt varautumaan etukäteen energian ja muiden kulutushyödykkeiden kallistumiseen. Vastaajista yli puolet ilmoitti, etteivät he selviä tulevasta talvesta tinkimättä omista elämisen kustannuksista.
Kyselyyn vastasi myös hyvätuloisia eläkeläisiä. Yli 60 prosentilla vastanneista oli mediaanieläkettä parempi eläke.
Tällä hetkellä mediaanieläke on 1559 euroa kuukaudessa. Mediaanieläke tarkoittaa jakauman keskimmäistä eläkettä – yhtä moni saa mediaania enemmän tai vähemmän eläkettä.
Vanhalla ja heikkokuntoisella ihmisellä ei ole mahdollisuuksia hankkia lisäansioita
Elinkustannusten nousu koskee kaikkia. Pienituloiset ja heikkokuntoiset eläkeläiset ovat kuitenkin myös muita pienituloisia väestöryhmiä huonommassa asemassa.
Syy on se, että heillä ei juuri ole mahdollisuuksia hankkia lisäansioita.
– Työikäisellä ihmisellä on ainakin teoriassa mahdollisuus kasvattaa omaa ansiotasoaan esimerkiksi hankkimalla tilapäistä, ylimääräistä työtä. Sen sijaan iäkkäällä ihmisellä, jonka toimintakyky on heikentynyt, ei ole mahdollisuuksia kasvattaa omaa tulotasoaan, huomauttaa Vuorisalo.
Elinkustannusten nousun takia eläkeläiset tarvitsevat täsmätoimia, esimerkiksi helpotuksia verotukseen. Pienituloisten eläkeläisten kohdalla yllättävistä kriiseistä selviytymistä voi vaikeuttaa myös se, että säästöjä ei ole tai ne on jouduttu jo vuosien aikana käyttämään.
Eläkeläisten etua ajava järjestö perääkin korotuksia eläkkeisiin.
– Tärkeää olisi, että pienempien eläkkeiden tasoa korotettaisiin. Se suojaisi pienituloisia eläkeläisiä yllättäviltä kriiseiltä, Vuorisalo perustelee.
Eläkeindeksi tuomassa roiman korotuksen eläkkeisiin 2023 vuoden alussa
Eläkkeet ovat nousemassa ensi vuoden alussa roimasti. Sosiaali- ja terveysministeriö vahvistaa työeläkkeisiin vaikuttavat indeksit loka-marraskuun vaihteessa.
Tällä hetkellä arviona on, että työeläkeindeksi, jolla tarkistetaan maksussa olevia työeläkkeitä tammikuussa 2023, nousisi noin 6,5 prosenttia.
Joidenkin mielestä se on paljon. Jos eläke on suuri, on korotuskin. Sen sijaan mediaanieläkettä pienempien eläkkeiden kohdalla todellisuus voi olla varsin toisenlainen.
– Kun asian kääntää toisin päin, niin nousu on pienemmissä eläkkeissä noin kolme euroa päivässä. Minusta se ei ole paljon tässä tilanteessa, jossa elinkustannukset nousevat voimakkaasti, pohtii Jukka Hiltunen.
Mitä nousun siis pitäisi olla – tässä tilanteessa?
– Sen pitäisi olla nimenomaan pienemmillä eläkkeillä enemmän rahallisesti. En tiedä voiko puhua satasista. Monen pienituloisen eläkeläisen mielestä varmaan 200-300 euroa parantaisi hirveästi asiaa.
Menehtynyt ihminen löydettiin vedestä Paraisilla, lähellä Hessundinsalmen siltaa
Tarvetta meripelastukselle ei enää ollut. Vesiliikenne oli paikalla poikki pari tuntia.
Aamukymmenen jälkeen Meripelastuskeskus sai vesipelastustehtävän. Paikka oli Paraisilla Hessundinsalmen sillan vieressä.
Yksi ihminen oli menehtynyt.
Nauvon merivartioston partiovene oli paikalla turvaamassa sukelluksia sillan alla.
– Vesiliikennettä rajoitettiin noin kahden tunnin ajan. Rajoitukset poistuivat yhden maissa, kertoo päivystävä palomestari **Marko Virolainen**.
Viranomaisilla ei ole asiasta enempää tiedotettavaa.
*Otsikkoa täsmennetty klo 14.30.*
Poliisi on vapauttanut Helsingin Pitkälläsillalla kiinni otetut Elokapina-mielenosoittajat
Perjantai-illan mielenosoituksessa osa mielenosoittajista oli kiinnittänyt itsensä vaijereilla toisiinsa Pitkälläsillalla Helsingin Hakaniemessä.
Helsingin poliisi on vapauttanut kaikki perjantai-iltana Helsingin Pitkältäsillalta kiinni otetut Elokapina-mielenosoittajat. 
Poliisi otti perjantaina kiinni 53 mielenosoittajaa, koska Elokapinan järjestämä mielenosoitus tukki liikenteen Hakaniemen ja Kaisaniemen yhdistävällä Pitkälläsillalla. Mielenosoittajista osa oli kiinnittänyt itsensä vaijereilla toisiinsa.
Kiinni otetut eivät poliisin mukaan noudattaneet poistumiskäskyä. Heitä epäillään niskoittelusta poliisia vastaan. Lisäksi poliisi epäilee niskoittelusta myös seitsemää paikalla ollutta alaikäistä.
Mielenosoitus siirtyi Pitkällesillalle Mannerheimintieltä
Elokapina aloitti perjantaina mielenilmauksensa Mannerheimintiellä ajoradalla iltapäivällä noin kello 17. Mielenosoitus Eduskuntatalon edessä päättyi ennen iltakuutta ja siirtyi alkuillasta Pitkällesillalle Hakaniemeen.
Eduskuntatalon edessä olleesta mielenilmauksesta oli tehty ilmoitus poliisille etukäteen, mutta Pitkänsillan mielenilmauksesta ei tiettävästi ollut ilmoitettu.
Liikenne katkesi Mannerheimintiellä noin 50 minuutin ajaksi. Pitkälläsillalla liikenne oli poikki parisen tuntia ja pääsi jatkumaan mielenosoituksen jälkeen noin iltakahdeksalta. 
Useiden mielenilmausten viikko
Elokapina on järjestänyt runsaan viikon sisällä useita mielenosoituksia pääosin Helsingissä. Viime tiistaina ryhmän jäseniä oli osoittamassa mieltä suomalaisten metsäyhtiöiden pääkonttoreilla Helsingissä ja Espoossa.
Aiemmin lokakuussa ryhmä katkaisi Mannerheimintien liikenteen Eduskuntatalon kohdalla. 
Elokapina on tehnyt poliisille ennakkoilmoituksen osasta mielenilmauksiaan, mutta ei kaikista. Ryhmä on ilmoittanut vaativansa mielenilmauksilla muun muassa lisätoimia luontokadon hillitsemiseksi. 
_Kello 16.51 Lisätty ensimmäiseen lauseeseen sanan kaikki, ettei aikamääre johda harhaan. Vapautus on tapahtunut lauantain puolella. - Korjattu jutun viimeisen lauseen viimeiset sanat oikeaan muotoon: luontokadon hillitsemiseksi. Juttuun oli lipsahtanut päinvastainen muoto: luontokadon hillitsemistä vastaan._ 
 **Lue myös:**
[Elokapina päätti mielenosoituksen Mannerheimintiellä ja piti toisen Pitkälläsillalla – poliisi otti kiinni 53 mielenosoittajaa](https://yle.fi/uutiset/74-20001519)
[Elokapinan mielenosoittajat tukkivat tien Mannerheimintiellä Eduskuntatalon edessä – poliisi tyhjensi kadun, liikenne kulkee](https://yle.fi/uutiset/3-12651789)
[Elokapina osoittaa mieltään hakkuita vastaan – estivät pääsyn metsäjättien pääkonttoreihin](https://yle.fi/uutiset/74-20001107)
[Elokapinan mielenosoitus alkaa tänään iltapäivällä – poliisin mukaan torstain mielenosoituksen sijainti ei ole sopiva](https://yle.fi/uutiset/74-20000734)
Irti päässyt koira tappoi toisen koiran Ylöjärvellä – puri myös väliin menneitä omistajia
Poliisin mukaan tapauksessa ei ole syytä epäillä tahallisuutta. Asian tutkinta jatkuu ensi viikolla.
Perjantai-iltana Ylöjärvellä sattui välikohtaus, jossa koira hyökkäsi toisen koiran kimppuun surullisin seurauksin. Noin kello 18.30 aikaan Tukkasotkantiellä irti päässyt koira puri toista koiraa tappavasti.
Asiasta kertoi ensimmäisenä [Aamulehti](https://www.aamulehti.fi/pirkanmaa/art-2000009137228.html).
Sisä-Suomen poliisin rikoskomisario **Jani Ortamala** kertoo, että tilanteessa oli mukana kaksi erikokoista koiraa. Isompi koira puri pienempää.
Kyseessä oli kuitenkin vahinko, eikä kumpikaan koirista ollut esimerkiksi tarkoituksellisesti irrallaan. Ortamalan mukaan mitään tahallisuutta asiassa ei siis ole tiedossa tai epäiltävissä.
Koira puri myös ihmisiä
Koirien omistajat saivat tilanteessa vammoja yrittäessään erottaa koiria toisistaan.
– Ihmiset olivat menneet siihen tilanteeseen väliin, jolloin koira oli kiihdyksissään päässyt myös heitä puremaan, Ortamala selvittää. Asianomaiset ovat käyneet tarkistuttamassa haavansa.
Asiasta on kirjattu rikosilmoitus, ja tutkinta jatkuu ensi viikolla. Poliisin mukaan vielä on epäselvää, millä nimikkeellä tapausta lähdetään tutkimaan.
– Se on yksi asia kanssa, eli onko se eläimen vartioimatta jättäminen vai mikä. Nimikkeet tarkentuvat, kunhan saamme asianosaisia kuultua asian johdosta.
Ortamala sanoo, että vastaavanlaiset koirien hyökkäykset ovat harvinaisia.
– Ei nyt heti tule mieleen tapausta, jossa koira olisi päässyt puremaan toista koiraa näin dramaattisin seurauksin.
*Lisää Pirkanmaan uutisia* [*Ylen nettisivuilla*](https://yle.fi/uutiset/18-173822)*ja* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM)*. Kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu.*
Ensihoidon hälytysajo on stressaava tilanne, jota opetellaan pian hämmentävän todentuntuisesti – tässä on auto, jota ajaessa saa mokata
Kaakkois-Suomen ammattikorkeakoulussa käytössä olevan ambulanssisimulaattorin kuljettaja saa päähänsä XR-lasit. Virtuaalilasit tekevät ajokokemuksesta aikaisempaa todenmukaisemman.
Ambulanssin ratin taakse, turvavyö kiinni ja useamman tuhannen euron lasit päähän. Näin alkaa ensihoitajan hälytysajon ajoharjoittelu simulaattorilla ensi vuonna.
Kaakkois-Suomen ammattikorkeakoulun ensihoidon opetuksessa [otettiin viisi vuotta sitten käyttöön ambulanssisimulaattori](https://yle.fi/uutiset/3-944457), jossa opiskelijat saavat turvallisessa ympäristössä harjoitella kuvitteellisia hälytysajotilanteita.
Auto itsessään vastaa edelleen hyvin nykypäivää. Oikeaan ambulanssiin liikealustan päälle tehdyssä simulaattorissa saa ajoneuvon käyttäytymisestä ja hallintalaitteista hyvin realistisen kuvan.
Ajoneuvon eteen valkokankaalle heijastettu visuaalinen näkymä on puolestaan ehtinyt tässä ajassa vanhentua.
– Tämä on ehkä Playstation 2 -tasolla. Jos on pelannut rallipelejä, jotka ovat erittäin realistisia yksi yhteen mallinnettuja erikoiskokeita, niin eihän tämä sitä ole. Graafisesti maailma on kieltämättä hieman karu, kuvailee ensihoidon lehtori **Jarno Hämäläinen** Kaakkois-Suomen ammattikorkeakoulusta.
Opiskelija pääsee aidon tuntuiseen tilanteeseen
Ensi vuodesta lähtien käyttöön tulevat virtuaalilasit, jotka tekevät ajokokemuksesta entistä todenmukaisemman. Vastaavaa ei ole käytössä missään muualla. XR-lasien tarkoitus on mahdollisimman saumattomasti yhdistää virtuaalista ja oikeaa maailmaa. Tätä kutsutaan laajennetuksi todellisuudeksi.
– Auton ulkopuolinen ympäristö voidaan virtuaalisesti määrittää kokonaan uudelleen. Lasit päässä oikeastaan kaikki, mitä normaalisti näet ikkunoista ulos, onkin virtuaalista. Tuntuman pitäisi olla ihan sama kuin istuisi oikeassa autossa, kertoo projektipäällikkö **Kristo Juurinen** Kaakkois-Suomen ammattikorkeakoulusta.
Juurinen on itse opiskellut Kaakkois-Suomen ammattikorkeakoulussa peliohjelmointia. Jo opiskeluvaiheessa kirkastui ajatus, että hänen käsistään ei synnykään pelejä. Pelillisyyttä ja peliteknologiaa voi hyödyntää muualla. Ennen ambulanssisimulaattoria Kristo Juurinen on ollut mukana kehittämässä virtuaalista satamalogistiikan turvapuistoa.
Ambulanssissa virtuaalitodellisuutta ja oikeaa maailmaa yhdistelevät XR-lasit on tarkoitus ottaa käyttöön tammikuussa. Sitä ennen ratkaistavana on vielä muutamia pulmia.
– Esimerkiksi se, miten nähdä lasien läpi omat kädet tietyn etäisyyden päästä, vaikka taustalla on virtuaalista maailmaa, kertoo Kristo Juurinen.
Vielä tässä vaiheessa käsi katoaa näkyvistä, jos sen nostaa virtuaaliseksi määritellyn alueen eteen.
Hälytysajo on stressaava tilanne
Virtuaaliympäristön todentuntuisuutta lisää myös se, että nykyisen kuvitteellisen kaupungin sijaan voitaisiin ajaa oikeassa kaupungissa. Nykyisessä versiossa on erilaisia harjoitusolosuhteita kuten sade ja talvi, mutta myös niitä jatkokehitetään esimerkiksi erilaisten valaistusten osalta.
– Voidaan jäljentää mahdollisimman vaikeita olosuhteita, että harjoittelusta tulee tehokkaampaa ja järkevämpää, sanoo projektipäällikkö Kristo Juurinen.
Hälytysajon ajaminen on stressaava tilanne, jonka harjoitteleminen etukäteen lisää osaltaan valmiuksia työelämää varten. Jokainen ensihoidon opiskelija pääsee ajamaan simulaattorilla kerran.
– Tämä on yksi pala kokonaisuutta. En minä koko meidän koulutustaan tämän ambulanssisimulaattorin varaan laskisi, mutta se on yksi elementti muiden joukossa, sanoo ensihoidon lehtori Jarno Hämäläinen.
Jussi Majaniemi ei ollut ikinä tehnyt stand uppia, ja ennen h-hetkeä oksetti – katso, miten hän selviytyi elämänsä ensimmäisestä keikasta
Stand up -komiikka on nosteessa korona-ajan jälkeen. Seinäjokelainen Jussi Majaniemi matkusti vieraalle paikkakunnalle ensimmäiselle stand up -keikalle vuosien harkinnan jälkeen.
Vaellussiikaa lipotaan taas Oulujoesta Kuusisaaressa – kokeneet ohjaajat opastavat aloittelijoita
Lauantaina kello 10 alkavassa tapahtumassa voi kokeilla opastetusti lippoamista ilmaiseksi.  Samalla esitellään myös kalankäsittelyn niksejä.
Lauantaina lippoamista voi harjoitella ilmaiseksi kello 10-14 välisenä aikana Kuusisaaressa.
 Paikalla on kalastuksen ohjaajia ja liposta nostetun koirassiian saa omakseen ilman luvan hankkimista.
Varsinainen vaellussiian lippoaminen alkaa kello 16 ja siihen tarvitaan maksullinen lupa.
– Luvalla saa lipota 50 koirassiikaa. Emokalat kerätään sumppuun, josta Montan Lohi vie ne hautomoon. Se on kestävää kehitystä, mitä näille kaloille tapahtuu, kertoo Oulun Erä- ja kennelkerho ry:n puheenjohtaja **Mervi Haahti**.
Lippolupien myynti tapahtuu Kuusisaaressa. Samalla on mahdollisuus vuokrata lippoja, jos omaa välinettä ei ole. Lippoajilla pitää olla kalastonhoitomaksukuitti mukana lippolupaa ostaessaan.
Oulujokisuiston vuotuinen vaellussiian lippoaminen ja mädinhankinta alkaa lauantaina 15. lokakuuta kello 16 ja päättyy 28. lokakuuta kello 16. 
Vaellussiian lippoamisen järjestää Oulun Erä- ja kennelkerho yhdessä Oulun kaupungin, Oulun Energian oy:n ja Montan Lohi oy:n kanssa.
_Seuraa mitä lähelläsi tapahtuu. [Lue](https://yle.fi/uutiset/18-198232) ja [katso ](https://areena.yle.fi/1-3835054)lisää uutisia Pohjois-Pohjanmaalta._
Tanskan kuninkaalliset ajautuivat julkiseen riitaan – kuningattaren päätös viedä lapsenlapsiensa tittelit on sukulaisille shokki ja nöyryytys
Margareeta II:n nuoremman pojan prinssi Joachimin perhe sanoo tuntevansa itsensä hylkiöiksi. Riita varjostaa kuningattaren vallassaolon 50-vuotisjuhlavuotta.
Vuodesta 2022 piti tulla Tanskan kuninkaalliselle perheelle iloinen juhlavuosi, sillä kuningatar **Margareeta II** on nyt ollut vallassa tasan 50 vuotta.
**Katso Areenasta dokumentti:** [Kuningatar Margareetan 50 vuotta valtaistuimella](https://areena.yle.fi/1-61646521)
Toisin kuitenkin kävi. Onnellisen perhejuhlan sijaan Tanskan kuninkaallisten julkikuva on saanut viime viikkoina pahoja kolhuja, kun osa perheenjäsenistä on jaellut julkisuuteen katkeria kommentteja sukulaisistaan.
Kaikki alkoi, kun kuningatar ilmoitti syyskuun lopulla yllättäen päättäneensä viedä neljältä lapsenlapseltaan näiden kuninkaalliset tittelit.
Päätös koskee kuningattaren nuoremman pojan prinssi **Joachimin** lapsia prinssi **Nikolaita**, prinssi **Felixiä**, prinssi **Henrikiä** ja prinsessa **Athenaa**. Vuodenvaihteesta alkaen he eivät enää ole prinssejä ja prinsessa, vaan ”vain” kreivejä ja kreivitär.
Muutosta kuningatar perustelee muun muassa sillä, että myös muissa kuningashuoneissa on tehty viime vuosina samanlaisia muutoksia.
Virallisen aseman omaavien henkilöiden määrää on syytä pienentää ja toisaalta kuningatar haluaa antaa lapsenlapsilleen mahdollisuuden kuninkaallisista velvollisuuksista vapaaseen elämään ja omiin elämänvalintoihin.
– Olen pohtinut asiaa melko kauan. Uskon, että tämä on hyväksi heidän tulevaisuudelleen, [kuningatar kommentoi päätöstään tuoreeltaan toimittajille](https://ekstrabladet.dk/underholdning/kongelige/danskekongelige/nu-reagerer-dronningen-se-hende-maabe/9447404).
Kruununperimysjärjestykseen muutoksella ei ole vaikutusta, eivätkä Joachimin lapset ole tähän astikaan saaneet veronmaksajien kustantamaa määrärahaa.
Läheisten veljesten suhde viileni
Margareetan perustelut eivät kuitenkaan miellytä Joachimia, tämän vaimoa prinsessa **Marieta** tai kuningattaren neljää lapsenlasta.
Nämä vaikuttavat kommenttiensa perusteella pitävän päätöstä nöyryytyksenä ja merkkinä siitä, etteivät kaikki lastenlapset ole yhtä arvokkaita. Kruununprinssi **Frederik** ja tämän vaimo kruununprinsessa **Mary**, joiden lapsia titteleiden poistaminen ei koske, ovat tiettävästi tukeneet kuningattaren päätöstä.
Näin juopa on syntynyt myös Joachimin ja tämän isoveljen välille. Joachim ja Marie ovat kohun puhjettua [kuvailleet suhdettaan kruununprinssi Frederikin perheeseen monimutkaiseksi](https://www.bt.dk/royale/prins-joachim-og-prinsesse-marie-til-bt-forholdet-til-kronprinsparret-er).
Tanskassa spekuloidaan nyt sillä, että kuningattaren lapset ja lastenlapset tuskin kokoontuvat yhteiseen joulupöytään.
– Perhe on syvässä kriisissä, julisti [Politiken-lehti](https://politiken.dk/indland/art9001973/%C2%BBHer-tager-han-jo-direkte-afstand-fra-hende-og-undsiger-hende.-Det-er-helt-uh%C3%B8rt%C2%AB).
Sukulaiset eivät aluksi keskustelleet asiasta suoraan toistensa kanssa, vaan ainoastaan julkisuuden kautta.
Viime viikolla [hovi kuitenkin vahvisti](https://www.bt.dk/royale/bt-afslorer-prins-joachim-har-vaeret-i-danmark-for-at-tale-med-dronningen), että Joachim on nyt käynyt tapaamassa äitiään Tanskassa. Perheenjäsenten tämänhetkisiä välejä hovi ei tarkemmin ole kommentoinut.
Joachimia ja Marieta verrataan liekinheittimeen
Sekä prinssi Joachim että prinsessa Marie ovat avautuneet Tanskan mediassa ja arvostelleet Margareetan päätöstä poikkeuksellisen kovin sanoin. Pariskunnan jakamia lausuntoja on mediassa verrattu liekinheittimen käyttämiseen.
Pariskunta asuu Ranskassa, jossa Joachimilla on tehtävä Tanskan suurlähetystön sotilasasiamiehenä. Marie on aiemmin sanonut julkisesti, ettei muutto pois Tanskasta ollut pariskunnan oma päätös.
– Olemme kaikki todella surullisia. Ei ole ikinä mukavaa nähdä lapsiaan kohdeltavan näin huonosti, Joachim sanoi ääni väristen [Ekstra Bladet -lehden](https://ekstrabladet.dk/underholdning/kongelige/danskekongelige/nu-reagerer-prins-joachim-mine-boern-er-gjort-fortraed/9447865) videohaastattelussa.
– Sain vain viisi päivää aikaa kertoa lapsilleni, että heidän identiteettinsä riistetään uutenavuotena. Olen todella, todella surullinen nähdessäni, että he ovat surullisia, eivätkä ymmärrä heiltä kysymättä tehtyä päätöstä, prinssi jatkoi avautumistaan [BT-lehdessä](https://www.bt.dk/royale/prins-joachim-til-bt-hvorfor-skal-de-straffes-paa-den-maade).
Hovin mukaan Joachimille kerrottiin asiasta kuitenkin jo toukokuussa. Joachim puolestaan väittää, että tuolloin sanottiin, että kuninkaalliset tittelit otetaan lapsilta pois vasta, kun nämä täyttävät 25.
– Athenaa kiusataan jo nyt koulussa, joten tämä ei ole yhtään mukavaa. Nyt he (kiusaajat) kysyvät: oletkos sinä se, joka ei enää ole prinsessa, Marie arvioi kuningattaren päätöksen seurauksia [BT:lle](https://www.bt.dk/royale/prinsesse-marie-til-bt-datteren-bliver-mobbet-i-skolen).
Margareeta ei peru päätöstään
Myös Joachimin ex-vaimo, kahden vanhimman lapsen äiti kreivitär **Alexandra** [on arvostellut](https://www.bt.dk/royale/grevinde-alexandra-prins-joachim-og-prinsesse-marie-boernene-foeler-sig-udstoedt) kuningattaren päätöstä ja sanonut poikiensa tuntevan itsensä nyt hylkiöiksi.
Tämän vanhempi poika, 23-vuotias Nikolai sanoo olevansa šokissa ja pettynyt isoäitinsä päätöksen vuoksi.
Kuningattaren vastaus perheenjäsentensä esittämään arvosteluun saatiin viime viikolla, kun hovin Instagram-tilillä julkaistiin tiedote. Siinä Margareeta pahoittelee sitä, ettei ymmärtänyt kuinka paljon päätös satuttaa Joachimia ja tämän perhettä.
Kuningatar sanoo tehneensä päätöksen hallitsijana, äitinä ja isoäitinä. Hallitsijana hänen on oltava valmis tekemään myös vaikeita päätöksiä, jotta kuningashuone voi muuttua aikojen muuttuessa.
– Aliarvioin äitinä ja isoäitinä, kuinka paljon tämä vaikuttaa nuorempaan poikaani ja hänen perheeseensä, kuningatar lausuu ja lisää olevansa tästä pahoillaan.
Hän vakuuttaa olevansa iloinen ja ylpeä kaikista lapsistaan, miniöistään ja lapsenlapsistaan.
– Toivon, että saamme nyt perheenä rauhassa etsiä tien ulos tästä tilanteesta.
Päätöstään Margareeta ei kuitenkaan peru.
**Enemmän aiheesta:**
[”Euroopan makein kuningatar” on ollut vallassa 50 vuotta – Tanskan kuningatar Margareeta taiteilee, shoppailee ja polttaa julkisesti](https://yle.fi/uutiset/3-12268627)
[Tanskan prinssi Joachimilla aivoveritulppa](https://yle.fi/uutiset/3-11465862)
[Tanskan prinssi Henrik on kuollut](https://yle.fi/uutiset/3-10073948)
[Tanskassa kohu kuningattaren maahanmuuttajapuheista: ”Vaatimuksia voidaan asettaa ja sopeuduttava on”](https://yle.fi/uutiset/3-7926388)
Robert Heleniukselta mojova paljastus tuijotuskilpailusta – vakavoituneen vastustajan katse kääntyi ennen suomalaisjättiä
Robert Helenius aisti vielä torstaina Deontay Wilderin katseessa epävarmuutta. Otteluillan aaton punnitustilaisuudessa Wilderin ilme oli totisempi, mutta Helenius vei omien sanojensa mukaan tuijotuskilpailun voiton.
**Robert Helenius** ja **Deontay Wilder** kohtaavat sunnuntain vastaisena yönä Suomen aikaa odotetussa raskaansarjan nyrkkeilyottelussa New Yorkissa.
Kamppailun aattona ohjelmassa oli perinteinen punnitustilaisuus. Superähti Wilderin kohdalla vaaka näytti 97 kilon lukemaa. Heleniuksen kohdalla paino oli 114 kiloa.
– Erittäin hyvä paino, luottavainen Helenius totesi. 
Painon osalta Heleniuksella onkin pieni etulyöntiasema.
– Hän (Wilder) on aika nopea. Se näkyy varmaan kahdessa erässä, mutta sen jälkeen minun painoni ottaa voiton, Helenius luottaa.
_Robert Helenius kertoo, miten hän on tankannut tärkeää ottelua varten. Juttu jatkuu videon ja faktalaatikoiden jälkeen._
Heleniuksen olemus ennen Suomen aikaa sunnuntaina pidettävää ottelua huokuu muutenkin vahvaa itseluottamusta. 
– On ollut hyvä fiilis viimeisen parin päivän aikana. Vielä pientä jumppaa illalla, että pysyy hereillä siinä 11–12 aikaan. Nyt alkaa hiilareiden tankkaaminen. Saa syödä kaurapuuroa ja riisiä, Helenius kertoi.
Vielä ennen punnituspäivää Helenius ei omien sanojensa mukaan valmistautunut otteluun hiilihydraateilla.
– Mitä mä hiilareilla teen? Lihaa ja rasvaa, kiitos. Aamupäivällä söin varmaan kuusi kananmunaa, kymmenen palaa pekonia ja puolikas avokado, Helenius velmuili.
Helenius ja Wilder ovat toisilleen tuttuja sparrauksen kautta. 38-vuotias suomalainen pääsi tuijottamaan entistä sparrauskaveriaan silmiin.
**Tuntuiko tuijottaminen jotenkin erilaiselta?**
– Matsi on aina matsi. Hän oli ainakin totisemmalla ilmeellä kuin eilen. Eilen (torstaina) hän vaikutti siltä, ettei tiennyt, millä tavalla hänen pitäisi katsoa meikäläistä. 
Wilderista saattoi aistia tuijottelussa kenties pientä jännitystä tai epävarmuutta. Suomalaista pari vuotta nuorempi Wilder katsoi ensin pois.
– Luulen, että se on hyvä ennuste, Helenius totesi.
Wilderilla on iso kunnioitus Heleniusta kohtaan yhteisen taustan vuoksi. Hän kuitenkin muistuttaa, että kehässä molemmilla on omat tavoitteensa. 
– Joidenkin nyrkkeilijöiden kanssa sinulla muodostuu kaverisuhde, toisten kanssa ei. Pitkäaikaisen sparrauksen myötä välillemme on muodostunut side.
**Lue myös:**
[Kymmenen vuotta sitten tapahtui jotain, mikä oli tuhota Robert Heleniuksen uran – katso suomalaisen hämmästyttävä polku miljoonaotteluun](https://yle.fi/a/3-12630058)
[Nuori perheenisä oli tappaa itsensä – Deontay Wilder nousi täysin pohjalta kaikkien aikojen tyrmääjäksi](https://yle.fi/a/3-12634294)
[Johan Lindströmin kahdeksanvuotias tytär teurastaa kasvattamansa kanit itselleen ruoaksi – vaihtoehtoinen elämäntapa herätti huomiota jo päiväkodissa](https://yle.fi/a/3-12654760)
[Robert Helenius kohtaa uransa isoimmassa ottelussa New Yorkissa supertähden – vastustaja järjesti median edessä levottoman show'n](https://yle.fi/urheilu/74-20001416)
Näin Orivedellä aiotaan säästää sähköä – uimahallin saunat sammutetaan, mutta jouluvaloista ei luovuta
Oriveden kaupunki julkaisi listauksen suunnitelluista energiansäästötoimista. Luvassa on niin lyhyen kuin pitkänkin aikavälin säästökeinoja, joista osa on otettu käyttöön jo aiemmin.
Eurooppaa kurittava energiakriisi on pakottanut kaupungit ja kunnat tekemään suunnitelmia energian säästämiseksi. Näin on toimittu myös Orivedellä, jossa tekninen lautakunta hyväksyi pitkän listan eri energiansäästökeinoja.
Yksi heti käyttöön otettava keino on huonelämpötilan lasku kaupungin kiinteistöissä 1–3 asteella. Lämpötilaa ei lasketa päiväkodeissa tai ikäihmisten asumisyksiköissä.
Kaikkiin kaupungin omistamiin kiinteistöihin tullaan tekemään energiakatselmukset, joiden perusteella toteutetaan tarvittavia toimenpiteitä. Useisiin kaupungin kiinteistöihin kaavaillaan aurinkopaneelien asentamista.
Uimahallissa ei enää lauantaisaunoja
Oriveden uimahalliin lauantaisin suuntaavan kannattaa varautua kylmään kiukaaseen. Uimahallissa lauantait ovat saunattomia 22.10.–17.12. joulukuuta.
Vaikka kiukaat pysyvät kylminä, kertoo kaupungin liikuntapäällikkö **Roope Marski**, ettei uidessa tarvitse kuitenkaan palella.
– Veden lämpötilaa ei ole tarkoitus alentaa. Uimahallin sisälämpötilaa on laskettu jo vuodenvaihteessa, hän selvittää [kaupungin tiedotteessa](https://orivesi.fi/oriveden-kaupunki-saastaa-energiaa-monilla-keinoilla-ja-varautuu-myos-sahkokatkoihin/).
Valaistusta uusitaan, mutta jouluvaloista ei luovuta
Kaupungissa aiotaan tulevana talvena vähentää katuvalaistusta, ja kaupungin kiinteistöissä aiotaan ottaa käyttöön entistä enemmän hämäräkytkimiä ja liiketunnistimia. LED-valaistukseen on kaupungin kiinteistöissä siirrytty jo vuosien ajan.
Ihan kaikkialle eivät uudet säästötoimet kuitenkaan yllä. Kaupungin joulunavauksen aikaan aiotaan jälleen toteuttaa valotaideteos, vaikkakin edellisvuotta suppeampana. Keskustan valopylväät saavat myös viime vuosilta tutut jouluvalot, mutta ne poistetaan jo tammikuun puolivälin tienoilla.
Myös sähkökatkoihin varaudutaan
Kaupunki varautuu myös tilanteisiin, joissa sähköä ei ole saatavilla. Esimerkiksi Oriveden kylien ja sähköyhtiö Elenian kanssa on sovittu yhteinen tilaisuus, jossa käydään läpi sähkökatkoihin varautumista. Kiinteistöjen käyttäjiä tullaan tarvittaessa ohjeistamaan katkosten aikana toimimisesta.
– Paras keino ehkäistä sähkökatkoja on se, että kaikki asukkaamme osallistuvat sähkönsäästötalkoisiin, kaupungin tekninen johtaja **Matti Vesava** kannustaa.
*Lisää Pirkanmaan uutisia* [*Ylen nettisivuilla*](https://yle.fi/uutiset/18-173822) *ja* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM)*. Kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu.*
**Lue myös:**
[Katso mitä saat yhdellä kilowattitunnilla – vähintään tämä pitäisi jokaisen tietää sähköstä](https://yle.fi/uutiset/74-20001360)
[Mitä tarkoittaa paljon pelätty sähköpula, jonka uhka laukaisisi kiertävät sähkökatkot? Valtion energiansäästökampanja on alkamassa](https://yle.fi/uutiset/3-12652312)
Koja laajentaa Jalasjärvellä ja tarvitsee lisää työntekijöitä tuotantoonsa – työvoimasta jo neljännes on naisia
Koja aikoo kasvattaa tuotantoaan Jalasjärvellä 20–30 prosenttia nykyisestä vuoteen 2025 mennessä. Ilmanvaihtolaitteita ja lämmönvaihtimia lähtee Jalasjärveltä laivoihin Suomeen, Eurooppaan ja Yhdysvaltoihin sekä kotimaisiin julkisiin rakennuksiin.
**Sini Virtaniemi** juotoshitsaa Kojan tehtaalla Jalasjärvellä Etelä-Pohjanmaalla. Hän työskentelee lämmönvaihdintuotannossa. Ammattinimike on komea: juottaja.
– Se tarkoittaa hitsaamista pienemmällä liekillä, Virtaniemi selittää. 
Juottaja Virtaniemi valmistui keväällä ammattikorkeakoulusta kuvataiteilijaksi. Hän päätyi kuitenkin töihin kotinsa lähellä sijaitsevalle Kojan tehtaalle, joka oli hänelle tuttu työpaikka opiskeluvuosien kesätöistä. 
Metallialan hommiin hypännyt kuvataiteilija uskoo hakeutuvansa vielä jatkossa omalle graafiselle alalleen, vaikkakin Kojan työyhteisö saa häneltä kehut.
– Työkavereiden kanssa tulee hyvin juttuun ja jos ei tule, niin laitetaan ruotuun, Sini Virtaniemi tuumaa.
"Hyvin on miesten kanssa tultu toimeen"
Kojan Jalasjärven tehtaalla työskentelee tällä hetkellä noin 200 henkilöä. Tehtaanjohtaja **Timo Sepponen** arvioi, että työvoimasta noin neljännes on naisia.
Sini Virtaniemen kanssa samalla työkohteella työskentelevät myös **Ida-Maria Tuomisto** ja **Tuija Leppämäki**. Tuomisto valmistui muutama vuosi sitten lukiosta ja lähti töihin siivousalalle. 
– Olin siivoamassa Kojalla toisen firman palveluksessa. Juotosta vapautui juuri silloin paikka, ja täällä houkuteltiin tulemaan Kojalle töihin. Haastattelun kautta tulin tänne ja sain hyvän perehdytyksen töihin. 
Ida-Maria Tuomisto uskoo työnkentelevänsä Kojalla toistaiseksi ja miettii samalla mahdollista opiskelua. 
– Ihan mahdollista on, että jotakin tämän alan koulutusta mietin.
Tuija Leppämäki kertoo työskennelleensä Kojalla jo 14 vuotta. Hän oli sitä ennen työttömänä. Työpaikka on ollut mieleinen.
– Hyvin on miesten kanssa tultu toimeen, ei mitään ongelmaa.
Jatkuvasti laajentunut 
Tamperelainen perheyritys Koja perusti 24 vuotta sitten tehtaan Jalasjärvelle. Yritys hakeutui Etelä-Pohjanmaalle aikoinaan muun muassa työvoiman perässä. 
Koja valmistaa Jalasjärven tehtaallaan ilmanvaihtolaitteita ja lämmönvaihtimia, jotka toimitetaan telakoille ja rakennuskohteille. 
– Tuotteita lähtee Jalasjärveltä Suomen ja Euroopan telakoille. Laivat seilaavat ympäri maailmaa ja niiden modernisointihankkeita tehdään erityisesti Yhdysvalloissa. Rakennuskohteita on laajasti uudisrakennuksista saneerauskohteisiin, muun muassa sairaaloita ja liikekeskuksia, Timo Sepponen selvittää.
Jalasjärven tehdasta on laajennettu ajan saatossa jo pariin otteeseen. Kolmas laajennus eli kokonaan uuden lämmönvaihdintehtaan rakennustyöt ovat päässeet tänä syksynä vauhtiin maanrakennustöillä nykyisen tehtaan välittömässä läheisyydessä.
– Mittakaava on meille merkittävä. Nyt meillä on 10 000 neliötä tuotantotilaa. Uuteen tehtaaseen tulee yhteensä 7 000 neliötä, josta 5 000 neliöä on tuotantotilaa ja loput varasto-, kunnossapito- sekä sosiaali- ja toimistotilaa.
Kun yrityksen lämmönvaihdinten tuotanto siirretään vuoden 2023 lopulla uuteen tehtaaseen, vapautuu nykyisestä tehtaasta tilaa kokoonpanolle. 
– Silloin meillä on mahdollista tehdä enemmän laitteita ja saamme jalostusasteemme kasvamaan. Sähköistämme ja automatisoimme koneitamme jatkuvasti pidemmälle. Näin koneiden läpimenoaika tuotannossa kasvaa ja tarvitsemme lisää tilaa sähköistettyjen koneiden kokoonpanoon.
Lisää työväkeä tarvitaan
Koja arvioi, että kasvavaan tuotantoon tarvitaan parisenkymmentä uutta työntekijää vuoden 2025 loppuun mennessä. Yritys on toistaiseksi onnistunut saamaan hyvin työvoimaa yleisestä työntekijäpulasta huolimatta.
– Toistaiseksi olemme saaneet hyviä tekijöitä, mutta kyllä rekrytointi kaiken aikaa hankaloituu ja rekrytointiajat pitenevät, Timo Sepponen myöntää.
Kojan tuotannossa on monentyyppistä työtä kone- ja metallipuolelta levynvalmistukseen, asennukseen ja sähkötöihin. 
– Esimerkiksi lämmönvaihdinvalmistus on suhteellisen erikoista työtä, johon ei ole olemassa valmista koulutusta. Ehkä lvi-alan koulutus on lähinnä sitä. Koulutamme itse työntekijöitämme ja hyvä perehdytys on panostus tuotantoomme ja osaamiseemme, Sepponen toteaa.
Kurikkalaisten yrittäjien omistama kiinteistöyhtiö rakentaa uuden tehtaan, jonka Koja vuokraa käyttöönsä. Valmista muuttoineen pitäisi olla vuoden 2024 alussa.
Satavuotias TPS antaa yhä voita leivän päälle takavuosien legendoille – Saku Koivu: ”TPS-sydän sykkii rinnassa aina”
Turun Palloseuran synttäreitä on juhlittu vanhoilla peliasuilla, mutta varsinainen juhlaottelu pelataan lauantaina Turkuhallissa. Ex-kiekkoilijat ja nykyiset tepsiläiset kertovat mietteitään seurasta.
Jääkiekkolegenda **Saku Koivu** pyyhältää vastaan Turkuhallin toimistokäytävällä. Hän kiiruhtaa antamaan haastattelua Turun Palloseuran omaan hunajapodcastiin.
Satavuotisjuhliaan viettävän seuran oma kasvatti lienee TPS:n kirkkain tähti. Entinen NHL-kiekkoilija on edelleen seuran toiminnassa tiiviisti mukana muun muassa rahoittajana.
Saku Koivun on vaikea tiivistää TPS:n merkitys yhteen lauseeseen.
– Seura on ollut osa elämääni 5-vuotiaasta alkaen. Nyt olen peliuran jälkeen taustatiimeissä mukana. TPS on antanut ammatin, ystäviä ja muistoja. TPS-sydän sykkii rinnassa aina.
Hän on tyytyväinen, että voi tukea seuran nuoria omilla kokemuksillaan.
– Nyt on minun vuoroni antaa jotain seuralle takaisin. Toivon, että nuoret arvostavat sitä, kertoo Koivu, joka on tiiviisti juhlinnassa mukana.
Kiekkojoukkeella riittää ohjelmaa
Turun Palloseuran jääkiekkojoukkueen pukukoppikäytävällä on menossa melkoinen pakkaaminen.
Juhlaotteluun valmistautuva joukkue matkaa vielä samalla viikolla Saksaan CHL-otteluun sekä Vaasaan liigaotteluun Sportia vastaan. Monella on jo mielessä lauantain juhlaottelu, TPS–Ilves.
Päävalmentaja **Jussi Ahokas** on saavuttanut joukkueensa kanssa hienoja onnistumisia. Jo ennen Ahokkaan tuloa TPS pelasi liigan finaaleissa Rauman Lukkoa vastaan päävalmentaja **Raimo Helmisen** johdolla.
– On suuri kunnia olla tässä seurassa. Täällä on ollut paljon kovia nimiä, ja nyt saan olla osa historiaa. Mahtava homma olla tällaisessa, hienossa seurassa mukana, tunnelmoi Ahokas.
Jussi Ahokas lupaa, että juhlaottelussa joukkue haluaa tarjota katsojille parasta. Kausi on vielä alkuvaiheessa, mutta joukkue on aikataulussa pelillisesti. Hyökkäyspeliä petrataan Ahokkaan mukaan koko ajan.
Joukkueen nuori tähtihyökkääjä on **Mikael Pyyhtiä**, joka oli jo syksyllä NHL-seuransa Columbus Blue Jacketsien harjoitusleirillä. Paikka joukkueeseen ei avautunut.
– Nyt painan kahta enemmän hommia, että saan tavoitteeni, eli NHL-paikan, saavutettua. Leiri antoi lisää motivaatiota, kertoo Pyyhtiä.
Hän on innoissaan juhlaottelusta. Historiallisten peliasujen käyttäminen ja Tepsin vaiheiden läpikäyminen ovat olleet hänen mielestään hienoja juttuja.
– On kunnia-asia edustaa ja pelata kasvattajaseurassani. Kaksi viime kevättä ovat olleet hienoja. Viimeinen steppi puuttuu, ja tänä vuonna on aika ottaa se, sanoo Pyyhtiä viitaten kahteen finaalikevääseen.
Ville Vahalahti ei enää kaipaa jäälle
Takavuosien kiekkolegendoista yhtenä valmentajana toimiva **Sami Salo** sekä huoltajat **Aki Berg** ja **Ville Vahalahti** vilahtavat ohi Tepsin pukukoppikäytävällä.
Vahalahti kertoo puhuneensa töistä huoltaja **Matti Aarnion** kanssa jo peliuran aikana. Vahalahti työskentelee huoltotiimissä neljättä kautta. Hän saavutti Suomen mestaruuden joukkueen kanssa neljä kertaa.
– TPS on ollut työnantaja monta vuotta. Täältä on saanut voita leivän päälle. Seuraan on muodostunut aikamoinen side.
Ville Vahalahti myöntää, että ensimmäisenä vuonna peliuran jälkeen teki itse mieli hypätä kentälle.
– Peli kulkee onneksi niin hyvin, ettei itse tarvitse vaikuttaa siihen. Pojat tekevät parhaansa. Pelaaminen on jätettävä nuorille, kun katsoo, millaisen homman joutuu tekemään, että pääsee tuonne kentälle, naurahtaa Vahalahti ja jatkaa mailojen pakkaamista pelireissua varten.
Kupittaalla valmistaudutaan liiganousuun
Myös Kupittaan jalkapallostadionilla on jännät paikat, ja oikeastaan jääkiekkoseuraa kiperämmät tilanteet edessä. Kiekkokausi on vasta alkamassa, mutta Ykkösessä pelaava Turun Palloseuran jalkapallojoukkue aikoo pelata itsensä jalkapalloliigaan.
Joukkue vaihtoi juuri valmentajaa. Yksi TPS-legenda hänkin, **Marko Rajamäki**, otti vastuullisen työn päävalmentajana vastaan, kun FC TPS Turku Oy vapautti seuran päävalmentaja **Jonatan Johanssonin** tehtävästään.
– Totta kai on merkittävää juhlia sataa vuotta. Sinä aikana on tullut voittoja ja ollut surun hetkiä. Olen ylpeänä yrittänyt parhaani tehdä seuran hyväksi. Ylpeydellä olen kantanut Tepsin logoa rinnassa, kertoo Rajamäki.
Rajamäki uskoo, että Kupittaalla TPS-henkiset katsojat toivovat kovasti joukkueen nousua Veikkausliigaan.
– Se tunne pitää saada pelaajille tänne kentälle. Olen tottunut siihen, että tämä on se kenttä, jossa TPS voittaa ja pärjää, pohtii Rajamäki.
Pelaajista **Kasper Hämäläinen** kertoo, että näitä ratkaisupelejä varten on harjoiteltu koko kausi.
– Pieni herätys saatiin, kun valmentaja vaihtui. On kunnia pelata tässä seurassa. Yritetään pelata niin, että ollaan Suomessa johtava jalkapalloseura. Mikä sen hienompaa olisi kuin saada nousu tehtyä, toivoo Hämäläinen.
Kasper Hämäläisen sopimus seuran kanssa jatkuu myös ensi vuonna.
– Olen sanonut, että jatkan niin kauan kuin jalka nousee, lupaa Hämäläinen.
*Voit keskustella aiheesta* [*Yle-tunnuksella*](https://tunnus.yle.fi/omat-tiedot) *16. lokakuuta kello 23 asti.*
**Lisää aiheesta:**
[Satavuotiaan TPS:n yksi nimivaihtoehto oli Turun Pallonuijat – tarina alkoi, kun jalkapalloherruus haluttiin pois ÅIFK:n "kanarialinnuilta"](https://yle.fi/uutiset/3-12394331)
Tokoinrannasta on löytynyt vainaja Helsingissä – poliisi ei epäile rikosta
Sivullinen teki ilmoituksen hätäkeskukseen hieman ennen aamuyhdeksää lauantaina.
Helsingissä Tokoinrannasta on löytynyt ruumis lauantaiaamuna. Sivullinen teki ilmoituksen hätäkeskukseen hieman ennen aamuyhdeksää.
Helsingin pelastuslaitoksen mukaan vedessä ollut henkilö oli menehtynyt. Myös Helsingin poliisi vahvistaa vainajan löytymisen.
– Tokoinrannasta on löytynyt vainaja. Poliisi tutkii kuolinsyytä, mutta ei tässä vaiheessa epäile tapaukseen liittyvän rikosta, sanoo komisario **Teemu Lappalainen** Helsingin poliisin johtokeskuksesta.
Poliisi on vaitonainen tapauksen suhteen, mutta aikoo tiedottaa asiasta lisää myöhemmin tänään. 
Poliisi tviittasi tapauksesta puolenpäivän jälkeen. Poliisi jatkaa asian selvittämistä kuolemansyyntutkintana.
**Lue myös:**
[Pasilan sillan alta löytyi kuollut nainen – poliisi toivoo tietoja henkilöllisyydestä](https://yle.fi/a/3-12263391)
[Juhannuksena hukkunut ainakin yhdeksän, alaikäinen kuoli mönkijäonnettomuudessa, merivartioston tehtävämäärä kasvoi vuoden takaisesta](https://yle.fi/a/3-11998257)
[Helsinkiläismies löytyi Turun edustalta mereen upotettuna 17 vuotta sitten – poliisi on ottanut epäillyn murhan uudelleen tutkintaan](https://yle.fi/a/3-12459628)
[Kaksi hukkui helleviikonloppuna: nyt Helsinki aikoo opastaa äkkisyvistä kuvin ja uusilla kielillä – videolla rantapelastaja kertoo työstään](https://yle.fi/a/3-11423470)
[Hukkunut ihminen löytyi Hietaniemen rannalta Helsingistä](https://yle.fi/a/3-11423057)
[Uudellamaalla ainakin kaksi ihmistä hukkui juhannuksena ](https://yle.fi/a/3-11411127)
Ville Puoskari, 25, katselee kotisohvallaan tarkkaa lähikuvaa vetysumuista sekä galakseista – katso, kuinka yksi kaukosäätimen painallus avaa ikkunan tähtiin
Ville Puoskari kuvaa omassa observatoriossaan Varkaudessa avaruutta. Vastaavia etäohjattavia harrastelijaobservatorioita on Suomessa vain muutamia. Tämä syksy on paras moneen vuoteen tähtitaivaan kuvaamiseen. 
Varkauden Härkämäen observatoriokukkulalla on yöllä hiljaista. 25-vuotias avaruuskuvauksen harrastaja, kuopiolainen **Ville Puoskari** luonnehtii paikkaa Savon pimeimmäksi kolkaksi. Siksi hän rakensi yhdessä tamperelaisen harrastajaystävänsä **Erik Pirtalan** kanssa oman observatorion tähtitieteellisen yhdistyksen observatorion viereen.
Puoskari on ollut kiinnostunut tähtitaivaasta jo lapsesta asti.
– Olin pienenä kysynyt isältä, miksi taivaalla on niin paljon taskulamppuja.
Varsinainen harrastaminen sai alkunsa ammattikouluaikana. Eräällä Puoskarin luokkalaisella oli kaukoputki, mutta ei autoa sen kyyditsemiseen kaupungin ulkopuolelle. Puoskarilta puolestaan löytyi auto.
– Laitoimme kamat autoon ja lähdimme Maaningalle, jossa hän piti minulle tähtinäytöksen. Muistan ikuisesti, kun näin Jupiterin ja sen suuren punaisen pilkun, joka on iso pyörremyrsky planeetan pinnalla. Siitä tuli kipinä. Muutaman kuukauden päästä olin jo hakemassa omaa kaukoputkea Pohjanmaalta itselleni. 
Pilvilinnaksi nimetty observatorio on Puoskarin toinen oma observatorio. Ensimmäisen observatoriokoppinsa hän rakensi 19-vuotiaana vanhempiensa mökkirantaan, jonne virta, tietokone ja muut vehkeet piti aina vetää pulkalla. Vanhemmat hieman harmittelivat rantamaisemien peittymistä.
Yötä päivää työtä observatorion eteen
Puoskari kuvaa observatoriostaan jokaisena selkeänä iltana. Paikan päälle Varkauteen, noin 95 kilometrin päähän kotoaan hän kuitenkin lähtee nykyään harvemmin. Observatorio on kolmen tietokoneen ohjaamana täysin etäkäyttöinen. Yksi tietokone ohjaa liikkuvaa kattoa ja kaksi tietokonetta vastaa kaukoputkista.
– Voin ottaa etäyhteyden observatorioon miltä tahansa älylaitteelta kotisohvalta tai mistä päin maailmaa tahansa. Kaikki on tehty valmiiksi sitä varten, että selkeänä yönä voin klikata katon auki ja kaukoputki alkaa tehdä taikojaan.
Observatorion erikoisuus on tietokoneohjattavuus. Aktiivisesti harrastajaryhmissä toimivan Puoskarin mukaan vastaavanlaisia harrastelijoiden etäobservatorioita löytyy Suomesta muutamia, ainakin Orimattilasta, Kirkkonummelta ja Jyväskylästä.
– Tavallisia harrastajaobservatorioita voi Suomessa olla puolestaan satoja. Itsellä silmä kiinnittyy niihin usein kulkiessa kaupungeissa.
Suomalaisten omia observatorioita löytyy myös ulkomailta asti, jopa Chilestä.
Jos nyt tähtitaivaan kuvaaminen sujuu Puoskarilta napin painalluksella, on itse observatorion rakentamiseen ja teknisten yksityiskohtien hiomiseen kulunut hurjasti aikaa. Harrastajaryhmässä netissä kohdanneet Puoskari ja Pirtala tapasivat Varkaudessa ensi kertaa livenä saapuessaan työmaalle. 
2019 alkanut oman observatorion rakentaminen on vaatinut esimerkiksi sähkö- ja puutöiden opettelua, automaatioon perehtymistä ja monenlaista ongelmanratkaisua.
– En uskalla arvioida tarkkaa tuntimäärää, koska saattaa alkaa itseäkin hirvittämään. Mutta tuhansia tunteja on käytetty. Teimme töitä yötä päivää, että saimme kopin elokuun pimeille öille valmiiksi, sanoo Puoskari.
Kustannukset voivat nousta pilviin, mutta nauttia voi myös ilmaiseksi
Pilvilinnan rakennuskustannukset olivat muutaman tuhannen euron luokkaa puutavaroineen ja varusteineen. Rakennuskustannukset pysyivät matalina, sillä tähtitieteellinen yhdistys Warkauden Kassiopeia lainasi tavaroitaan, lahjoitti materiaaleja ja tarjosi katon yötyöläisten ylle. Isoin kustannuserä ovat omat kaukoputket. Yksi kaukoputki tolppineen on tullut kustantamaan noin 10 000 euroa. Lisäkustannuksia tuo kuvaus, joka vaatii moninaista elektroniikkaa.
Harrastuksen kustannuksilla ei ole ylärajaa. Puoskarin mukaan jollakin harrastajalla saattaa olla jopa 100 000 euroa kiinni kaukoputkessaan ja muissa laitteissaan. Puoskari korostaa, että tähtitaivasta voi kuitenkin harrastaa ihan paljain silmin ilmaiseksi. Kuvaamisessa pääsee myös pitkälle jo järjestelmäkameralla. 
Huippusyksy tähtitaivaan tarkasteluun
Nyt on vuoden paras aika kääntää katse ja kamera tähtitaivaalle. Pimeyttä ei vielä häiritse katulamppujen valoa heijastava lumi. Syksyllä linnunrata on korkealla, joten avaruuden kohteet ovat hyvin havaittavissa. Tämä syksy on hienoin moneen vuoteen erityisesti planeettojen kuvaamisen kannalta.
– Mars ja Jupiter ovat Suomesta havaittavissa hyvin pitkästä aikaa. Koska ne ovat korkealla, ne näkyvät ilmakehän läpi hyvin. Mitä korkeammalla planeetta on, sitä paremmin siitä voi erottaa pienempiä yksityiskohtia, sanoo Puoskari.
Alan harrastajafoorumilla planeettakuvat näkyvät nyt isona piikkinä.
Puoskarin oma intohimo ovat aurinkokuntaa kaukaisemmat kuvauskohteet, kuten värikkäinä näkyvät sumut. Syvän taivaan kohteet vaativat kuvaukseen useita yötä. Yksi kuvauskohde voi vaatia kymmeniä tunteja.
– Hyvin himmeät kohteet vaativat pitkiä valotusaikoja. Ne ovat tosi kiehtovia, kun vasta loppuvaiheessa näet, millainen kohde tosiasiassa on.
Harrastamiseen tukea kotijoukoilta
Puoskari on saanut runsaasti kannustusta harrastamiseen muilta harrastajilta ja kotijoukoilta. Oma puoliso tukee, mutta hänen kanssaan Puoskari ei kuitenkaan intoile yhdessä avaruudesta. Kun Puoskari kuvaa tähtiä, harrastaa vaimo rättisitikkojensa eli Citroën 2CV -autojen parissa. 
Puoskarille avaruuskuvaus on perusarjesta muihin maailmoihin vievä henkireikä, joka on opettanut runsaasti kärsivällisyyttä. Katse hakeutuu taivaalle luonnostaan.
– Katson ensimmäisenä mitä taivaalla tapahtuu, kun lähden ulos ovesta.
_Voit keskustella aiheesta 16.10. klo 23 asti._ 
Tieltä suistunut auto kaatoi valaisinpylvään tielle Harjavallassa
Ennen iltakymmentä sattunut onnettomuus vaati liikenteenohjausta Torttilan liittymässä.
Henkilöauto ajautui tieltä Harjavallassa, valtatie 2:n Torttilan liittymässä. Auto päätyi katolleen ojaan perjantai-iltana.
Kuljettaja oli jo päässyt ulos autosta omin avuin, kun pelastuslaitos saapui paikalle.
Suistuessaan ajokaistalta auto oli kaatanut valaisinpylvään tielle. Sen vuoksi pelastuslaitoksen piti ohjata liikennettä jonkin aikaa.
Hälytys onnettomuudesta saatiin ennen iltakymmentä.
Ojaan ajaneen auton jälkeen paikalle saapunut auto törmäsi kaatuneeseen pylvääseen niin, että senkin matka keskeytyi.
Miksi huono tuuli tarttuu helpommin kuin hyvä, ihmettelee näyttelijä ja kouluttaja Jaana Saarinen ja haluaisi pistää kuriin työpaikkojen huokailijat
Jaana Saarinen puhuu kilttien ja ujojen puolesta. Hän haluaa aikuisenakin kuunnella Peppi Pitkätossua, joka sanoo, että kun on tavattoman vahva, täytyy olla myös tavattoman kiltti.
Näyttelijä **Jaana Saarinen** oli viisivuotias, kun hän esitti orpoa Pikku-Jaanaa elokuvassa *Molskis, sanoi Eemeli (1960)*. Synnynnäinen esiintyjä, jolle näytteleminen tuntui olevan yhtä luonnollista kuin hengittäminen - tällaistako Jaana se on ollut siitä lähtien?
– Kauniisti ajateltu, mutta kyllä se varmaan totta on. Toki on ollut paljon rooleja, joihin sisälle pääseminen on ottanut aikansa, mutta ei tämä työ ole koskaan tuntunut sellaiselta, että nyt en pysty tähän.
Jaana muistelee kuvauspaikalla käyskennellyttä legendaarista **Toivo Särkkää** ja kertoo, miten pelkäsi studioon tuotua hevosta ja yöllistä hurjavauhtista vossikka-ajelua.
– Olin loppujen lopuksi aika arka lapsi.
Jaana itse vierastaa sanaa lapsitähti, vaikka sellainenhan hän kiistämättä on ollut. Toimittaja-äiti kirjoitti Jaanan ja sisarensa leikit *Niksulan TV* -lastensarjaan, ja Jaana sai palkinnonkin, kun 50. jakso oli tehty.
– Lapsena televisiossa esiintyminen oli leikkien jatketta. Lempileikkini oli olla hirveän köyhä, hirveän sairas ja hirveän hyvä ihminen, joka kuolinvuoteella jakaa viimeisiä tavaroitaan.
Niinpä tähän jatkumoon sopii hyvin se, miten antaumuksella teini-ikäinen Jaana esitti televisionäytelmässä Tirlittania, tyttöä, joka lensi taivaan tuuliin ja putosi kanavaan. Turvaton, mutta reipas tyttö.
– *Tirlittanhan* on liikuttava, se on vertauskuvallinen satu vanhempien avioerosta. Siitä kuinka hän aina itki sisäänpäin, että sydämeen piti laittaa nenäliinoja. Se on sadunomaista ja realistista tarinaa yhtä aikaa.
Perhosia vatsassa
Jaana Saarinen on paitsi suosittu näyttelijä, myös rivakka esiintymis- ja vuorovaikutuskouluttaja. Esiintymisjännitys, läsnäolon taito, ahkeruus, työn kunnioittaminen, siinä muutamia Jaanalle tärkeitä asioita, joista hän mielellään koulutuksissa puhuu.
– Monet sanovat, että minä nyt olen tällainen jännittäjä. Jos koko ajan maalaa itselleen sellaista kuvaa, että olen jännittäjä, olen jännittäjä, niin kaikki huomio vaikkapa puhetilanteessa keskittyy itseen, ei siihen asiaan, josta on tullut puhumaan. Mutta kun keskittyy siihen tärkeään asiaan, ihmeitä voi tapahtua.
Jaana sanoo, että me olemme mestareita luomaan itsellemme erilaisia uhkakuvia ja pelkoja. Niitä on helppo yön pimeinä tunteina kasvattaa. Eikä Jaana itsekään ole oudoista peloista vapaa.
– Olen luonut itselleni sellaisen pelon, että pelkään karhuja. Olen sanonut kavereille, että varmaan tapaan kohtaloni karhun kidassa. Höpöhöpö, enhän minä ole koskaan karhua luonnossa edes nähnyt. Mutta kun pelkään sitä hetkeä, niin se vie minulta luonnossa kävelemisen ilon. Että jos täällä kuitenkin on karhuja. Turhat pelot tukkivat meitä.
Pitääkö ujoudesta parantua?
Yllättäen Jaana Saarinen sanoo olevansa ujo tai ainakin tietyissä tilanteissa ujosteleva.
– Kun olen niin puhelias, monen on vaikea uskoa, että olen ujo. Mutta jos menen ihan uuteen porukkaan ja siellä on yllättäen ihminen, jota vaikkapa ihailen kovasti, niin silloin kyllä vetäydyn taka-alalle ja vaan tarkkailen.
Jaana allekirjoittaa täysin professori **Liisa Keltikangas-Järvisen** ajatuksen siitä, että ujous ei ole jatkuva tila, vaan salpautuminen jonkun yllättävän tilanteen edessä.
Kun olen niin puhelias, monen on vaikea uskoa, että olen ujo.
– Ujous tulee usein esiin esiintymiskoulutuksissa. Ihmiset jotenkin häpeävät sitä. Silloin aina sanon, että on ihan ok olla ujo. Sehän on persoonallisuuden piirre ja sellaisena hyvä. Mutta jos ujous estää tekemästä sellaisia asioita, joita haluaisi tehdä, niin silloin asialle pitää ehkä tehdä jotain.
Jaana on itse saanut paljon apua ja oppia improvisaatioteatterista ja muistuttaakin sen perussanoista: kuuntele, vaikutu, reagoi – ne ovat hyvät elämänohjeet.
– Loppujen lopuksi on kysymys läsnäolosta. Äitini vanha sanonta oli, että puhehalunsa tyhmä jos vaientaa, hän voi hiljaista viisasta muistuttaa. Voi kuunnella, voi aistia, olla vaan.
Työelämän sankarit ja mielensäpahoittajat
Kun Jaana Saarinen kutsutaan kouluttamaan työpaikalle, yleensä mättää kaksi asiaa. Toinen on se, että tieto ei kulje ja toinen se, että palautetta ei saa. Tuttua, eikö vaan?
– Mun vastaus molempiin ongelmiin on se, että kysykää hyvät ihmiset. Vaatikaa tietoa, puhukaa esihenkilölle, älkää vain odottako. Pyytäkää sitä palautetta.
Vaikka työn ilo ja ahkeruus ovat Jaanalle sydämen asioita, hän muistuttaa, että asiat on pantava oikeisiin puitteisiin.
– Tällä hetkellä vaikkapa hoitajille on turha mennä saarnaamaan, että iloitkaa nyt hyvänen aika, kun teillä on töitä. Epäkohtia pitää korjata eikä ahkeroida siihen asti, että on loppuun palanut.
Mutta on asioita, joihin voi itse vaikuttaa, kuten vaikkapa ilmapiiriin, jonka tuo työpaikalle mukanaan. Ikuinen mysteeri Jaanalle on se, että miksi negatiivisuus tarttuu niin paljon paremmin kuin positiivisuus. Moni tunnistaa ne työpaikan huokailijat, joiden mielestä aamu alkaa aina huonosti.
– Mun mielestä se negatiivisen energian tartuttaminen on edesvastuutonta, jopa sadismia. Että tuleeko siitä hyvä mieli, kun kaikki muutkin ovat kohta yhtä pahalla päällä kuin minäkin. Sitä en ymmärrä.
Minä valitsen mieluummin valon kuin pimeyden.
Moni meistä voi ajatella, että hyvähän Jaanan on puhua, koska hän on synnynnäinen esiintyjä ja läsnäolon mestari. Kannattaa kuitenkin muistaa, että me emme tiedä niitä kipukohtia, joita syvällä Jaanan sisimmässä on.
– Eipä tiedetä, eivätkä ne kuulu kenellekään, varsinkaan työelämässä. Mun kipuni ja huonotuulisuuteni eivät kuulu työyhteisöön. En mä halua pilata sitä kollektiivista työhetkeä sillä, että murehtisin tai mököttäisin. Tämä on mun vilpitön pyrkimys, joka auttaa ja vie mua eteenpäin.
Vapauden kaipuu
Jaana Saarinen ei pidä itseään erityisen rohkeana ihmisenä, mutta teki silti viisikymppisenä irtioton työelämässä. Taakse jäi pitkäaikainen työpaikka Kotkan kaupunginteatterissa ja edessä oli free-näyttelijän vaihteleva leipä.
– Mulla oli hyvä työpaikka, maailman parhaat lapset, kiva elämä. Ehkä siinä oli vähän viidenkympin kriisiä, mutta myös vapauden kaipuuta. Vapaus on ollut mulle sellainen suurin tavoite, että olisi vapaa hengeltään ja mieleltään, ehkä fyysisestikin.
Jaana sai loistoroolin **Auli Mantilan** ohjaamasta ja Ylellä vuonna 2007 esitetystä *Hopeanuolet*-draamasarjasta, jossa Jaanan esittämä Ritva lähtee pakoon velkojiaan ja kaappaa mukaansa auton omistavan Marja-Leenan.
– Ritva oli selviytyjä. Se sanoi, että elämä kantaa ja antoi palaa. Ylitti itsensä, ihan varmasti.
Mutta miten ihmeessä **Peppi Pitkätossu** liittyy tähän tarinaan?
– Olen aina ihaillut Peppi Pitkätossun elämänfilosofiaa. Juuri sitä rohkeutta, oman tiensä kulkemista ja sitä, ettei vahingoiteta toisia. Ja voi vaikka nukkua jalat tyynyllä. Peppi sanoo, että kun on tavattoman vahva, täytyy olla myös tavattoman kiltti. Siinä on suuri viisaus.
Kun katsoo ympäröivää maailmaa, niin kiltteys ei välttämättä ole kovin kovassa kurssissa. Silti hyvyyteen ja kiltteyteen pitää Jaanan mielestä pyrkiä.
– Mitä muuta meillä on? Tyttäreni tutkii empatiaa ja empatiataidetta, ja hän sanoo, että empatia on ainoa asia, jolla maailma voi pelastua. Minä siis valitsen mieluummin valon kuin pimeyden.
**Flinkkilä &amp; Kellomäki Yle TV1 lauantaina 15.10. kello 17.10 ja sunnuntaina 16.10. kello 9.10 sekä** [**Yle Areena**](https://areena.yle.fi/1-50996083)**. #flinkkiläkellomäki**
Amos Rexin pääsuunnittelija Asmo Jaaksi ajautui nuorena sattumalta arkkitehtuurin pariin 
Tampereen lähiössä kasvaneen Asmo Jaaksin suvussa tai lähipiirissä ei ollut arkkitehteja. Uuden löytämisen riemusta saattoi tulla hänen vahvuutensa.
[Kuuntele ohjelma Yle Areenasta](https://areena.yle.fi/podcastit/1-63221847)
Saaristo on Tampereella kasvaneelle Asmo Jaaksille läheinen asia. Lapsena heidän perheensä vietti kesiä äidin sisaren saaristolaistilalla Uudenkaupungin saaristossa. Saareen mentiin veneellä, eikä sinne tullut sähköä. Tilalla oli lehmiä, kanoja ja hevonen joten ympäristö oli lapselle virikkeellinen ja innostava.
Jaaksi sanoo edelleen kokevansa saaristolaisluonnon kauneimpana ja läheisimpänä maisematyyppinä. Hän viettää nykyisinkin kesänsä saaristossa veneillen ja mökkeillen. Hän arvelee lapsuuden kokemusten edelleen vaikuttavan alitajuisesti: esimerkiksi Amos Rex -taidemuseon pihan kumpuilevissa hahmoissa voi mahdollisesti nähdä mielikuvamuistumia auringon lämmittämistä saariston rantakallioista.
Tie Amos Rexin äärelle on ollut pitkä
Tampereella lähiössä kasvaneella Jaaksilla ei ollut suvussa tai lähipiirissä arkkitehtiesikuvia. Hänen perheessään harrastettiin musiikkia, mutta Asmo halusi löytää jonkin oman jutun. Visuaaliset asiat, kuten sarjakuvien piirtäminen, alkoivat kiinnostaa häntä.
Ammatinvalinta ei ollut hänelle mitenkään itsestäänselvä. Lukiovuosien lopulla arkkitehtuuri alkoi hänestä vaikuttaa sopivalta kompromissilta taiteentekemisen ja perinteisemmän ammatin välillä. Opiskelun myötä arkkitehtuuri osoittautui paljon kiinnostavammaksi alaksi kuin mitä Jaaksi oli osannut odottaa. Arkkitehtiosaston piirustussaleissa työskenneltiin pitkiä päiviä ja öitä. Opiskelijoiden innostus asiaan oli valtava. Koulussa he oppivat myös yhdessä tekemisen taitoa, jota he syvensivät opintojen jälkeen osallistumalla arkkitehtuurikilpailuihin.
Voitto Turun pääkirjastoa koskevassa kilpailussa vuonna 1998 antoi alkusysäyksen osakkaiden sukunimien alkukirjaimien mukaan nimetylle JKMM Arkkitehdit -toimistolle, joka on sittemmin kasvanut yhdeksi Suomen suurimmista.
Asmo Jaaksin yhdessä Juha Mäki-Jyllilän, Samuli Miettisen ja Teemu Kurkelan kanssa perustama toimisto on jättänyt monia vaikuttavia jälkiä suomalaisen nykyarkkitehtuurin historiaan. Jaaksi on ollut mm. Turun ja Seinäjoen pääkirjastojen, OP:n pääkonttorin, Amos Rexin sekä Taideyliopiston Mylly-rakennuksen pääsuunnittelijana.
Jaaksi kertoo kokevansa että ammatinvalinta osui aikoinaan oikeaan: työ on hänelle edelleen inspiroivaa ja tuntuu merkitykselliseltä. Se on välillä myös psykologisesti raskasta. Arkkitehti kantaa vastuuta suunnitelmistaan, ja rakennusten tulee ennen kaikkea palvella käyttäjiään. Esimerkiksi Amos Rexin rakennusaikana Jaaksi vietti lukuisia unettomia öitä pohtien siitä, miten helsinkiläiset tulevat ottamaan vastaan ennakkoluulottomasti uudelleen muotoillun Lasipalatsinaukion. Jaaksin mukaan innostavassa luovassa työssä motivaatio ja stressi ovat yleensä erottamattomia. Hän sanoo kuitenkin että motivaatio on ainakin vielä pysynyt stressiä suurempana.
Korkeat sähkölaskut täyttävät tulisijat – puut pitää polttaa puhtaasti, sanovat tutkijat  
Asiantuntijan mukaan puun pienpoltto on yksi merkittävimmistä ulkoilman pienhiukkasten lähteistä.
Tulevan talven sähkölaskun suuruudesta huolestuneet ostavat nyt polttopuita kiihtyvällä vauhdilla. Viimeistään nyt kannattaa myös opetella oikeat niksit puhtaampaan puunpolttoon pienhiukkaspäästöjen vähentämiseksi.
Puun pienpoltto on yksi tärkeimmistä ulkoilman pienhiukkasten lähteistä. Pienhiukkaset taas ovat tärkein ihmisten terveyteen vaikuttava yhdisteryhmä ulkoilmassa, toteaa yliopistotutkija **Jarkko Tissari** Itä-Suomen yliopiston pienhiukkas- ja aerosolitekniikan laboratoriosta.
Puunpolton arvioidaan aiheuttavan Suomessa 200 ennenaikaista kuolemaa vuodessa. Liikenteessä kuolee vuosittain reilut 200 ihmistä.
– Samanlainen efortti (ponnistus) pitäisi laittaa puunpolton haittojen vähentämiseen kuin liikenneturvallisuuteen, Tissari lisää.
Erityisen ongelmallisia etenkin tiheästi rakennetut asuinalueet
Pienhiukkasten kannalta erityisen ongelmallisia ovat tiheästi rakennetut asuinalueet, koska siellä hiukkasille altistujia on enemmän.
– Tietyissä sääoloissa, eli kun on kylmää ja selkeää, savu painuu alas. Silloin saattaa olla sekä oman että naapurin pihassa suuret pienhiukkaspitoisuudet, jotka tulevat ilmanvaihdon ja rakennusten pienten rakosten välistä myös sisätiloihin. Siten hiukkasille altistutaan kotona sisällä ollessakin, sanoo erikoistutkija **Tarja Yli-Tuomi** Terveyden ja hyvinvoinnin laitokselta (THL).
Terveyshaitat ovat hänen mukaansa samanlaisia, joita syntyy esimerkiksi liikenteen päästöille altistumisessa.
– Suurimmalle osalle heistä, jotka oireita saavat, hiukkaset aiheuttavat ärsytysoireita ja lieviä hengityselinoireita. Kurkkua voi kuristaa ja silmät kutista ja nenä voi olla tukkoinen ja yskittää.
Mutta esimerkiksi sydän- ja hengityssairaiden oireita pienhiukkaspäästöt voivat pahentaa.
Tutkimuksissa tarkastellaan hiukkasten vaikutuksia aivojen toimintaan
Isoimmat eli yli 2,5 mikrometrin (millimetrin tuhannesosan) kokoiset pienhiukkaset jäävät ylempiin hengitysteihin ja aiheuttavat muun muassa juuri kurkun ja nenän tukkoisuutta ja yskää.
– Ne poistuvat kohtalaisen nopeasti ylemmistä hengitysteistä. Mutta pienimmät hiukkaset menevät keuhkojen ääreisosiin ja voivat aiheuttaa siellä tulehdusreaktiota. Ihan pienimmät voivat päästä verenkiertoon, Yli-Tuomi kertoo.
Tällä haavaa hänen mukaansa tutkitaan muun muassa mekanismeja, jotka liittyvät ilmansaasteille altistumiseen neurologisten sairauksien kannalta.
Kuivat ja puhtaat puut ja päältä sytyttäminen
Miten sitten poltetaan puuta puhtaammin? Tissarin mukaan puunpolton päästöihin vaikuttavat monet asiat, mutta ensimmäisenä hän mainitsee asian tiedostamisen tärkeyden.
– Tiedostaa sen, että omilla toimilla voi vaikuttaa päästöihin. Ehkä aika monet Suomessakin polttelevat vaan miettimättä sen kummemmin, millä tavalla polttaa. Mutta esimerkiksi käyttötapa vaikuttaa voimakkaasti päästöihin, Tissari sanoo.
Tiedostaminen saattaa vaatia sitä, että omia tuttuja käyttötapoja joutuu muuttamaan. Varsinkin nykyaikaisten uusien laitteiden käyttöohjeita kannatta hänen mukaansa myös noudattaa.
– Polttolaitteen päästöt voivat olla korkeita laitteesta riippumatta, jos käyttötapa on huono. Siihen vaikuttavat esimerkiksi polttoaine ja sen laatu. Pitäisi käyttää vain kuivaa ja puhdasta puuta, eikä ainakaan roskia saisi tulisijassa poltella. Se vaikuttaa suoraan päästöihin, mutta se vaikuttaa myös laitteen käyttöön esimerkiksi tukkimalla ilmareitit, Tissari huomauttaa.
Yli-Tuomi puolestaan muistuttaa, että kitupoltto aiheuttaa paljon päästöjä. Kitupoltolla tarkoitetaan puun polttamista liian pienellä ilmamäärällä. Palolle pitää päinvastoin antaa riittävästi ilmaa.
Myös päältä sytyttämistä voi Yli-Tuomen mukaan opetella.
– Ei pidä myöskään tunkea pesää täyteen puita. Sinne pitää jäädä ilmaakin, missä palaminen tapahtuu.
Helppo konsti tarkistaa polton puhtausaste on mennä ulos katsomaan, mitä savupiipusta tupruaa ulos.
– Toki alussa tulee väkisinkin savua, mutta mitä värittömämpää se on, sitä paremmin on onnistunut. Jos tulee tummaa ja kitkerän hajuista savua, niin ensi kerralla yrittää paremmin, Yli-Tuomi naurahtaa.
**Lue lisää:** 
Mies ajoi autoa vahvasti päihtyneenä iltapäivällä Kangasniemellä
 Poliisi epäilee paikkakuntalaista miestä törkeästä rattijuopumuksesta.
Paikkakuntalainen mies ajoi henkilöautollaan päihtyneenä perjantaina iltapäivällä Impasentiellä Kangasniemellä, kertoo poliisi.
Poliisi otti miehen kiinni liikenteestä kello 14 aikaan. 
Mies puhalsi alkometriin tuloksen 1,03 milligrammaa alkoholia litrassa uloshengitysilmaa.
Miestä epäillään törkeästä rattijuopumuksesta.
Mies vietiin vielä verikokeisiin tarkan alkoholitason selvittämiseksi. 
Törkeän rattijuopumuksen raja on 0,50 milligrammaa alkoholia litrassa uloshengitysilmaa, mikä vastaa noin 1,0 promillea veressä.
Levy-yhtiö kiinnitti Vitunleija-vaatemerkin, joka alkaa nyt julkaista musiikkia – Vitunleijan perustaja Bakari Diarra: “Olen mukana siinä ilmiössä”
Vitunleijan Bakari Diarra ei esitä tai tee biisejä itse, vaan toimii musiikin kuraattorina.
Viime viikolla levy-yhtiö Warner Music Finland ja sen alainen Babyface-levymerkki kertoivat, että yhtiöt ovat solmineet sopimuksen Vitunleija-vaatemerkin kanssa. Erikoisen tapauksesta teki se, että tiedotteessa puhuttiin vain vaatebrändistä – musiikkia ei mainittu.
Mistä on kyse?
– Me julkaistaan biisi, mutta mä en ole siinä. Se on Vitunleijan suunnittelema biisi, sanoo brändin perustaja **Bakari Diarra**, 24.
On maanantai, ja Diarra on saapunut haastattelua varten Warnerin toimistolle. Haastattelu keskeytyy kahdesti, kun Diarran täytyy hoitaa työasioita puhelimitse.
Viikosta on tulossa kiireinen: vaatemerkillä on pop up -myyntitapahtuma Helsingin kauppakeskus Forumissa, sitten ilmestyy Vitunleijan ensimmäinen kappale ja viikonloppuna brändi järjestää keikkaillan, jossa esiintyy useita artisteja.
Biisit eivät tarkoita alanvaihtoa, vaan brändin laajentamista. Ensimmäinen biisi *Make-up* on tehty kolmen räppärin, **Davin**, **Cledosin** ja **Williamin** kanssa. Ja lisää on tulossa, Diarra kertoo.
– Julkaistaan Vitunleijan kuratoimaa kontenttia, jossa olen mukana musiikinteossa, visuaalisessa ilmeessä ja siinä, miten se tulee ulos. Siinä koko ilmiössä.
Diarra ei siis itse esitä, kirjoita tai tuota kappaleita. Hän valitsee esittäjät ja seuraa biisintekoprosessia vierestä sekä suunnittelee kansitaiteen ja markkinointimateriaalin Vitunleijan tiimin kanssa.
Suomesta vastaavaa esimerkkiä on vaikea keksiä. Lähimmäksi osuu twerk-tanssija **Tinzen** julkaisemat kappaleet, joita Tinze ei tehnyt eikä laulanut, mutta toimi musiikkinsa ”kokoavana voimana”.
Diarra on kuitenkin räpännyt aiemmin kolmen kappaleen verran. Hän fiittaa **Melon** ja **Turistin** tuotannossa artistinimellä **Babyface Bax**.
Miksei Vitunleija tee Babyface Baxin esittämää ja tekemää musiikkia? Eikö se olisi luontevin kehityssuunta?
Diarra sanoo, että on miettinyt samaa, mutta ei ole keksinyt vastausta.
– Ehkä olen seuraavassa biisissä, ehkä en. Rehellisesti sanottuna en ole päättänyt.
Diarra on haudutellut ajatusta Vitunleija-mixtapesta jo vuodesta 2018, koska hän rakastaa räppiä ja haluaa ”olla siinä mukana”. Nykyinen sopimus syntyi, kun Babyfacen A&amp;R **Andrei Kipahti** kuuli Diarran ideasta.
Vitunleijaan on todennäköisesti törmännyt alle kolmekymppisten tekemässä kotimaisessa popmusiikissa jo ennen yhtäkään brändin omaa biisiä, sillä Diarralla on räppärikavereineen hyvät verkostot. Kesällä Vitunleija myi Turistin kanssa luotuja yhteispaitoja Blockfest-festivaaleilla ja teki paitoja **Isac Elliotin** *20min*-hittiä varten. Helsingin keskustassa katu täyttyi nuorista, jotka yrittivät napata ilmaisen paidan, joita Diarra ampui t-paitatykillä ihmisjoukkoon. Moni oli jonottanut useita tunteja.
Vitunleija edustaa säpinää, jota Suomi on kaivannut, Diarra sanoo.
Brändin toiminta perustuu erilaisille tempauksille ja pop-upeille. Yksittäiset tuote-erät ovat pieniä ja myyvät nopeasti loppuun. Lauantain maksullisessa keikkaillassa puolet esiintyjistä paljastuu vasta tapahtumassa. Yllätykset ovat Diarran mukaan tärkeä osa Vitunleijaa.
Syntyy tunne, että jää jostakin paitsi, jos ei ole tietyssä paikassa juuri oikeaan aikaan.
”Ihan sama mitä teen, niin olen certified”
Ennen Vitunleijaa Diarra oli rakentanut itselleen nimeä ”vaatejäbänä”. Hän myi kirpparivaatteita netissä, julkaisi ahkerasti Facebook-ryhmissä ja raahasi päivittäin vaihtovaatteita Helsingin keskustaan asukuvien ottoa varten. Tärkeintä oli ”tunkea naamansa kaikkialle”.
Välissä Diarra ehti opiskella kaksi kuukautta vaate- ja tekstiilialaa, kunnes lopetti. Orastavassa Vitunleijassa riitti tekemistä.
Vuonna 2017 Diarra stailasi Cledosin *Töis*-musiikkivideon, josta tuli hitti. Kaiken tämän jälkeen Diarra oli valmis.
– Mietin, että teen Vitunleijan vasta sitten, kun mulla on sellainen status, että ihan sama mitä teen, niin mä olen *certified*.
Yhtenä iltana vuonna 2018 Diarra loi Photoshop-kuvanmuokkausohjelmalla printin, jossa oli seteleitä, räppäri **Soulja Boy** ja hänen kasvoillaan aurinkolasit, joissa luki Vitunleija. Diarra printtasi kuvan t-paitaan ja laittoi Vitunleijan ensimmäisen tuotteen myyntiin Instagramiin.
Printtikuvasta jäi epähuomiossa puuttumaan Soulja Boyn toinen käsi, jonka Diarra huomasi vasta puoli vuotta myöhemmin. Se ei haitannut myyntiä, ja parissa vuodessa brändi kasvoi.
Syksyllä 2020 Diarra oli järjestämässä Vitunleijan historian toista myyntitapahtumaa. Valmistelujen välissä hän poistui hetkeksi hakemaan sähköpotkulaudalla ruokaa lähipizzeriasta. Kun hän palasi, paikalle oli saapunut niin paljon jonottajia, että Diarra juoksi hakemaan kaverinsa paikalle katsomaan ihmismäärää.
– Menin ihan sokkiin. Mutta en mä tiedä. Jotenkin se ei tuntunut miltään siinä tilanteessa, kun oli niin paljon asioita mielen päällä. Vasta myöhemmin mietin, että vitsi toi oli makeeta.
Nyt Diarraa seuraa pop up -tapahtumissa henkivartija. Se helpottaa liikkumista massan keskellä.
Kun Ilta-Sanomat [vieraili](https://www.is.fi/viihde/art-2000009130406.html) uusimman pop upin avajaisissa, teini-ikäiset jonottajat olivat kurkkineet sisälle ja huudelleet, ”onko Baka täällä”. Diarra on brändin kasvot, jota osa tulee tapahtumiin varta vasten katsomaan.
Vitunleija on levinnyt myös musiikkipiirejä ja nuorta käyttäjäkuntaa laajemmas. Artisti **Chisu** on käyttänyt sosiaalisen median kuvissaan brändin takkia ja ohjaaja-valokuvaaja **Viivi Huuska** istui hiljattain tuoreen *Huippumalli haussa* -ohjelman tuomaristossa pukeutuneena kustomoituun jakkupukuun, jota koristivat kauttaaltaan Vitunleijan logot.
Diarra kertoo, että oli todella hassua nähdä oma luomus osana perinteistä muotimaailmaa.
– Sellainen supermuotimeininki on yleensä aika *pretentious* ja teennäistä. Meillä on omat jutut. Me halutaan tehdä omia tapahtumia.
Sen eteen täytyy jaksaa puskea, Diarra oppi kaksi vuotta sitten. Silloin verkkokaupan tilausten rahaliikenne tyssäsi, mikä myöhästytti vaatteiden tuotantoa ja pakotti asiakkaat odottamaan pakettejaan useita kuukausia. Lisäksi osa heistä sai vahingossa enemmän tuotteita kuin oli tilannut ja osa jäi kokonaan ilman.
Diarra uupui, kun hän yritti selvittää tilannetta yksin.
– Muistan, miten jengi kohteli ja puhui kuin kaikki olisi nyt loppu. Nyt meillä on isompi juttu kuin ikinä.
Nykyään Vitunleija on nelihenkinen yritys, jota johtaa Diarran lisäksi **Akseli Tuulispää**.
Vitunleija oy:n viimeisimmät taloustiedot ovat kesältä 2021, jolloin yrityksen liikevaihto oli 56 000 euroa. Tuoreempia lukuja Diarra ei halua kertoa.
Toiminta on siis vielä pientä, kun lukua vertaa isojen suomalaisten katumuotibrändien, kuten Billebeinon (4,1 miljoonaa) ja Makian (11,8 miljoonaa) liikevaihtoihin.
Myöhäisillan ideat
Ideoinnin suhteen Diarra on kärsimätön ja tekee nopeita päätöksiä. Jos Diarra saa idean myöhään illalla, häneltä satelee viestejä Vitunleijan tiimille, koska hän ei malta mennä nukkumaan.
– Eilen yöllä mietin, että haluan kivijalkakaupan nyt nopeasti. Mutta en tiedä voiko sitä tehdä niin äkkiä, hän sanoo ja naurahtaa.
Impulsiivisuus näkyy kaikessa tekemisessä. Ennen Forumin myyntitapahtumaa kauppakeskuksen kylkeen ripustettiin Vitunleijan jättimainos, jonka kuvan Diarra oli vaihtanut vain hetkeä ennen mainoksen painoonmenoa. Kuusi tuntia ennen keskiviikkona avautunutta tapahtumaa Diarra kysyy Instagram-tilillään, missä voisi painaa nelisenkymmentä t-paitaa ennen ovien avaamista, koska hän on saanut ”vitun hyvän idean”.
Vitunleija edustaa Diarrasta sitä puolta, joka kehtaa ja kerää huomiota. Se puoli rakastaa, jos kaikki tuijottavat häntä. Mutta tunne katoaa nopeasti. Tempaukset ovat siitä hyvä toimintamalli, että ihmismassan luota pääsee pian muualle rauhoittumaan.
Ja rauhoittumista Diarra kaipaa. Kykeneekö hän pitämään lomaa?
– En, kun en mä edes tykkää siitä. Tai en mä ikinä lomaile. En tiedä voinko olla miettimättä näitä juttuja.
Mutta talvella hän yrittää, Diarra päättää hetken päästä. Hän aikoo lentää lomalle jonnekin, missä ei tarvitse käyttää kenkiä.
Kahden lapsen äiti rikkoi hiljaista sääntöä ja kertoi keskenmenostaan julkisesti – se vahvisti ajatusta, että avointa keskustelua tarvitaan lisää
Moni vaikenee keskenmenosta. On tärkeää, että kaikki eivät tee niin, ajattelee Noora Pärssinen. Hän kertoi asiasta somessa ja sai paljon myönteisiä viestejä.
Oululainen **Noora Pärssinen**, 31, teki elokuussa Instagramiin päivityksen, jota hän oli suunnitellut jo pitkään.
Alun perin päivityksessä piti paljastaa, että hänelle ja hänen puolisolleen **Miika Hiltuselle** on tulossa vauva. Raskaus oli kuitenkin ehtinyt päättyä keskenmenoon raskausviikolla 10+6. Niinpä Pärssinen kertoi siitä.
Keskenmenon kertominen julkisesti ei ollut helppo ratkaisu. Saisiko hän olla niin surullinen, kun hänellä oli jo kaksi elävää lasta? Mitä ihmiset sanoisivat?
Lopulta asia kuitenkin tuntui liian tärkeältä salattavaksi.
Keskenmeno on aihe, josta moni ei kerro välttämättä juuri kenellekään. Juuri siksi se, että Noora Pärssinen ja Miika Hiltunen uskaltavat julkisesti puhua kokemastaan, on todella tärkeää, sanovat keskenmenosta tietokirjan kirjoittanut **Ulla Järvi** ja lapsensa raskausaikana menettäneiden asiaa ajavan Tähti ry:n **Emmi Oksanen**.
Se on tärkeää muun muassa siksi, että moni keskenmenon kohdannut kohtaa hyvin samanlaisia tunteita, vaikka jokaisen suru onkin yksilöllinen.
Ensin tuli järkytys...
Noora Pärssisellä ja Miika Hiltusella on ennestään kaksi lasta: Aatos, 2, ja Alli, 1.
Kun Pärssinen huomasi olevansa raskaana, hän säikähti. Kolmas lapsi olisi syntynyt ennen kuin Alli olisi ollut 1,5-vuotias. Perhe oli kuitenkin halunnut kolmannen lapsen pienellä ikäerolla edellisiin, joten ajatus raskaudesta tuntui lopulta hyvältä.
Pärssinen varasi ajan yksityiselle lääkäriasemalle, jotta raskauden kesto voitaisiin määrittää. Siellä ultrassa näkyi hento syke. Viikoiksi arvioitiin 7+4.
– Olin jotenkin ajatellut, että kun syke löytyy, mitään pahaa ei voi enää tapahtua, Pärssinen sanoo.
Vauvan tuloon ehdittiin valmistautua kolme viikkoa. Pärssinen kertoi jo työkavereilleen ja lähisuvulleen vauvan tulosta. Tässä raskaudessa ei ollut voimakasta pahoinvointia, toisin kuin kahdessa edellisessä.
Heinäkuisena sunnuntai-iltana Pärssinen vetäytyi sänkyyn lepäämään huonon olon takia. Sitten hän lähti kohti vessaa, ja kahden askeleen jälkeen reisiä pitkin alkoi valua jotain märkää.
– Oli pimeä, mutta heti tajusin, mistä on kyse.
Kun perhe sai hälytettyä paikalle lastenvahdin, Pärssinen ja Hiltunen lähtivät päivystykseen toteamaan, että kohtu oli tyhjä.
... sitten syyllisyys
Pärssinen kertoo keskenmenon jälkeen miettineensä, mitä väärää hän oli tehnyt. Oliko hän syönyt jotain kiellettyä, kun ei tiennyt raskaudesta vielä? Oliko keskenmenon aiheuttanut kesällä sairastettu korona vai stressi siitä, miten perhe selviäisi kolmen pienen lapsen kanssa?
Syyllisyys on hyvin yleinen tunne keskenmenon jälkeen, sanoo Suomen tiedetoimittajain liiton pääsihteeri, keskenmenoista tietokirjan vuonna 2007 kirjoittanut Ulla Järvi.
Hän sanoo, että jokaisen keskenmenon kohdanneen pitäisi saada kuulla, että keskenmenoa ei voi aiheuttaa ajatuksen voimalla. Eikä kovin helposti muutenkaan, sillä lapsia on aina syntynyt sotien ja nälänhädän keskelle. Tämä ajatus helpotti häntä omien keskenmenojen jälkeen.
– Ihmiskunta olisi jo sammunut, jos sikiön kehitys olisi herkkä kaikelle. Jos raskaudessa on kaikki kunnossa, se menee maaliin asti, Järvi sanoo.
Kuka saa surra?
Pärssinen kertoo miettineensä paljon, saisiko kahden lapsen äiti, joka on kokenut vasta yhden keskenmenon, olla niin surullinen.
– Hetkittäin minulla oli hirveän syyllinen olo siitä, kuinka paha mieli keskenmenosta tuli.
Tunne, että omaa tilannetta ei saisi surra, on hyvin yleinen keskenmenon kokeneilla. Se voi liittyä myös esimerkiksi siihen, kuinka alussa raskaus oli.
Tänä vuonna perustettu Tähti ry on ottanut jopa yhdistyksen arvojen keskiöön ajatuksen siitä, että kaikilla on oikeus surra, sanoo yhdistyksen hallituksen puheenjohtaja Emmi Oksanen.
– Kenenkään ei pitäisi joutua kokemaan oman lapsensa menetystä. Kaikilla on oikeus suruun, oli tilanne mikä tahansa.
Lohdutus voi kuulostaa vähättelyltä
Oksasen mielestä ulkopuoliset voivat joskus tahattomasti pahentaa tilannetta vähättelemällä surua, vaikka tarkoitus olisi aidosti lohduttaa. Keskenmenon kokenut ei esimerkiksi tarvitse muistutusta siitä, kuinka varhaisessa vaiheessa raskaus oli, kuinka perheessä on jo lapsia tai kuinka jotkut saavat lukuisia keskenmenoja.
Noora Pärssinen lopulta yllättyi, kuinka vähän hän sai vähätteleviä viestejä kerrottuaan keskenmenostaan somessa.
Sen sijaan häntä yllätti se, kuinka paljon hän sai viestejä tutuiltaan, jotka kertoivat kokeneensa myös keskenmenon. Viestit lohduttivat ja toivat vertaistukea, mutta myös hämmensivät.
– Oli järkyttävää, kuinka paljon niitä viestejä tuli ja kuinka yleinen keskenmeno on siihen nähden, kuinka vähän siitä puhutaan.
Sama oli hänen kokemuksensa myös somen ulkopuolella. Kun hän kertoi keskenmenostaan ihmisille, hän sai kuulla hyvinkin läheisten tuttujensa keskenmenoista ensimmäistä kertaa.
Vertaistuki ja tieto auttavat ja auttaisivat
Noora Pärssinen sanoo, ettei hänellä ennen keskenmenoa ollut selvää käsitystä siitä, kuinka yleinen keskenmeno on. Osin se johtuu hänestä siitä, ettei keskenmenoista uskalleta puhua. Niistä ei puhuta koulussa, julkisuudessa eikä välttämättä edes perheessä.
Hän ajattelee, että tapahtuneen kohtaaminen olisi ollut helpompaa, jos keskenmenot eivät olisi niin vaiettu aihe. Hän uskoo, että syyllisyyden tunnetta olisi ollut helpompi käsitellä, kun olisi tajunnut, että ei ole ainoa.
Tähti ry on perustettu juuri siksi, että faktatietoa ja vertaistukea raskaudenaikaisista menetyksistä on ollut vain hajanaisesti saatavilla, kertoo Emmi Oksanen.
Hänen mukaansa osa ihmisistä tietää keskenmenojen olevan yleisiä, mutta suurimmalle osalle keskenmeno on silti aina yllätys. Yksi ensimmäisistä reaktioista on etsiä siitä tietoa.
Edes keskenmenojen yleisyydestä ei Oksasen mukaan ole yhdenmukaista tietoa, vaan arviot ja laskutavat vaihtelevat. Esimerkiksi [Terveyskirjaston mukaan](https://www.terveyskirjasto.fi/dlk00138) 10–15 prosenttia todetuista raskauksista päättyy keskenmenoon ennen 12. raskausviikon täyttymistä, mutta joidenkin arvioiden mukaan keskenmenot ovat huomattavasti tätä yleisempiä.
Myöskään terveydenhuollossa ei ole selkeää ja yhdenmukaista hoitopolkua keskenmenon kohdanneille.
**Lisää:** [Marjo Isotalus menetti vuoden sisällä kaksi lasta – Ylen selvitys: keskenmenon saaneilla traumaattisia kokemuksia hoidosta](https://yle.fi/uutiset/3-12336981)
Kaikki eivät puhu, ja sekin on ok
Tietokirjailija, tiedetoimittaja Ulla Järvi sanoo, että keskenmenot ovat vaikea aihe lääketieteelle. Niiden estäminen on hyvin vaikeaa, ja siksi keskenmenoja [ei kovin paljoa tutkita](https://yle.fi/uutiset/3-11613865).
– Ei lääkäreillä ole paljoa sanottavaa keskenmenoista.
Järven mukaan keskenmenot ovat hirveän hankala aihe myös siksi, että ne osoittavat, kuinka paljon epävarmuutta koko lapsen saamiseen ja vanhemmuuteen liittyy. Ihmiskehon hallitsemattomuus ja elämän hauraus ovat vaikeita aiheita nykyihmiselle.
Järvi sanoo, että yksin keskenmenon kanssa voivat jäädä etenkin miehet. Heiltä [hyvin harva kysyy mitään keskenmenosta](https://yle.fi/uutiset/3-10392002).
Miika Hiltusen kokemuksen mukaan miehille keskenmenosta puhuminen voi olla vaikeaa jopa lähimmässä ystäväpiirissä. **Kuuntele Hiltusen haastattelu alta:**
Sekä Emmi Oksanen että Ulla Järvi korostavat, että jokainen keskenmeno on yksilöllinen kokemus. Kaikki eivät myöskään halua puhua siitä, ja sekin on ok. Emmi Oksanen kertoo, ettei hänkään ensin kertonut omasta keskenmenostaan kenellekään.
– Taustalla vaikuttaa omaksuttu näkemys, hiljainen sääntö, että näistä ei puhuta.
Suru kestää, mutta tunteita voi käsitellä
Aluksi Noora Pärssisestä tuntui todella vaikealta päästä yli tapahtuneesta, mutta nyt ajatus raskaudesta ei enää samalla tavalla pelota kuin aluksi.
Hän erosi keskenmenon jälkeen vähin äänin helmikuista odottaville perustetusta Facebook-ryhmästä mutta tietää perheitä, joille on syntymässä silloin lapsi.
– Ne helmikuisten uutiset jotenkin kolahtavat, kun tietää, mitä olisi voinut olla.
Suru voi kestää pitkään. Ulla Järvi kertoo edelleen laskevansa raskauden puolivälissä menettämänsä Iiriksen syntymäpäiviä, vaikka Iiris olisi jo aikuinen.
Pärssinen ajattelee, että surusta kertominen on myös auttanut vaikeiden tunteiden käsittelemisessä, vaikka ei ole niitä pois vienytkään.
***15. lokakuuta vietetään keskenmenon kokeneiden päivää. Tähti ry käyttää termiä tähdenlentopäivä, joka kattaa myös muulla tavalla kuin keskenmenossa raskausaikana lapsensa menettäneet ja menetetyt lapset.***
*Voit keskustella keskenmenoista* [*Yle Tunnuksella*](https://yle.fi/aihe/yle-tunnus) *sunnuntaihin 16.10. kello 23 saakka.*
**Enemmän aiheesta:** [Pariskunnan tarina: neljä keskenmenoa reilun vuoden aikana – kukaan hoitajista ei ole kysynyt isältä, miltä hänestä tuntuu](https://yle.fi/uutiset/3-10392002)
Viisi yleisön suosikkijuttua 
lauantaiaamuusi
Luitko jo nämä? Kokosimme sinulle lukijoitamme eniten kiinnostaneita juttuja, jotka saatoit arjen kiireessä ohittaa.
Kuka kuiskaa Sanna Marinille?
Kun tunnontarkka Sanna Marin tekee päätöksiä politiikassa, lähipiiri koostuu eri nimistä kuin kesäbileiden vieraslista. Esiin nousevat avustajat ja toverit SDP:stä – ja myös yksi yllätysnimi.
**Sanna Marin** (sd.) tekee kotiläksynsä huolella. Hän ahmii muistioita ja valmistelupapereita. Luettavaa on paljon. 
– Hänellä on aivan mieletön tiedon omaksumis- ja jäsentelytaito. Ei tarvitse kahta kertaa asiasta sanoa, yksi haastateltava arvioi.
Lukemisen jälkeen Marin muodostaa nopeasti ja itsenäisesti mielipiteensä. Muiden voi olla vaikea muuttaa kantaa myöhemmin.
– Päätöksentekijänä Marin on analyyttinen, selkeä ja jopa jyräävä. Neuvottelun jälkeen hän saattaa muokata jopa päätöksen yksittäisiä sanoja mieleisikseen, toinen kuvailee.
Joidenkin arvioiden mukaan SDP:ssä on vain muutama ihminen, jotka pystyvät ottamaan yhteen pääministerin kanssa niin, että Marinin kanta muuttuu. 
– Aika harvinaista on, että Sannan linjauksia tai päätöksiä kyseenalaistetaan. Ne ovat harvassa, jotka uskaltavat.
Palataan hetken kuluttua siihen, keitä nämä uskaltajat ovat.
Jotkut nimet mainitaan muita useammin
Pääministerillä ei ole yhtä itsestäänselvää ja vakiintunutta keskustelurinkiä päätöksentekonsa tueksi. 
– Yksilösuorittaja. Lonely rider.
– Itsenäinen johtaja, lähteet kuvailevat.
Myös **Antti Rinnettä** (sd.) [kuvailtiin aikanaan](https://yle.fi/uutiset/3-10383760) yksinäiseksi ratsastajaksi, mutta toisella tapaa. Siinä missä Rinne oli ahkerasti yhteyksissä eri suuntiin, Marinia luonnehditaan harvoihin luottavaksi.
– Ei ole säännöllisesti kokoontuvaa kahdenkymmenen hengen porukkaa, joka istuisi Kesärannan pöydän ääressä.
Eräs haastateltu ihmettelee, sparraako Marin ylipäätään kenenkään kanssa.
Jotkut nimet mainitaan taustakeskusteluissa kuitenkin muita useammin.
Selkeä ja pikkutarkka hallintotieteiden maisteri
Sanna Marinin tavasta toimia näkyy, että hän on hallintotieteiden maisteri. Hänellä on kyky keskittyä asiaan: selkeä prosessi, selkeä kohde ja selkeä päätös.
– Kriisiaikana siitä on hyötyä. Syntyy selkeitä ratkaisuja oikeaan aikaan.
Marinia on kiitelty erityisesti koronaviruksesta aiheutuneen kriisin hoidosta ja Suomen vireillä olevan Nato-jäsenyyden eteen tehdystä työstä.
– Pääministeri oli hyvin kärryillä.
Sanna Marin haluaa, että päätökset tehdään ammattimaisesti, ministerien ja virkakunnan kanssa. By the book, voisi konsultti todeta, tiukasti sääntöjen mukaan.
– Sanna on pikkutarkka, vaatii täydellisyyttä. Päätöksissä pitää kaikki oikeudelliset edellytykset toteutua. Hän ei hyväksy välistävetoja tai konnuuksia.
Koronakriisin aikaan oikeudellisten edellytysten toteutuminen korostui esimerkiksi [koronapassista käydyssä keskustelussa](https://yle.fi/uutiset/3-12277559).
Marin ohjaa päätöksiä joskus jopa sanan tarkkuudella
Sanna Marinin koko pääministeriaika, ensi jouluna kolme vuotta, on kulunut kriisitunnelmissa. On ollut tarve tehdä nopeasti ratkaisuja, hoitaa koronaa, pyrkiä sotilasliitto Natoon ja varustaa Puolustusvoimia. 
Vaikka pääministeri lukee ahkerasti muistioita, hän on itse harvoin suoraan yhteydessä virkahenkilöihin.
Toisinaan Marin tuo kokoukseen oman versionsa päätösehdotuksesta, jota hän kokouksen kuluessa muokkaa. Virkakunta saa ohjausta päätösesityksen muotoiluun - joskus jopa yksittäisten sanojen tarkkuudella.
– Hyvin monessa tilanteessa pääministeri jopa muokkasi tekstejä, hands on -otteella.
Siis kädestä pitäen.
Pääministerin maltti ei riitä ”vatkaajille”
Sanna Marin saattaa läksyttää vatkaajia, jotka haluavat muutoksia jo tehtyihin päätöksiin.
Kesällä lahtelainen kehitysyhteistyö- ja ulkomaankauppaministeri **Ville Skinnari** (sd.) oli [halukas keskeyttämään Itärata-hankkeen](https://yle.fi/uutiset/3-12574238) valmistelun Venäjän hyökkäyssodan vuoksi. 
Aloite poikkesi hallituksen linjasta. Marin palautti Skinnarin nopeasti ruotuun eduskuntaryhmän kesäkokouksessa Kuopiossa.
Muutama haastateltu laskee Ville Skinnarin silti siihen piiriin, jonka kanssa Marin sparrailee niin hallituksen politiikasta kuin puolueen asioistakin.
– Ville on varmaan Sannan kanssa tekemisissä enemmän kuin muut sektoriministerit, haastateltavat kuvaavat.
Koronakriisissä päti Kiurun linja, kunnes näkemykset erkanivat
Koronakriisin alkuaikana Sanna Marin nojasi vahvasti perhe- ja peruspalveluministeri **Krista Kiuruun** (sd.). 
– Krista Kiuru pystyy sanomaan Marinille vastaan. 
– Koronassa tai sosiaali- ja terveysasioissa ylimmissä virkahenkilöissä ei ole ketään, joka olisi pystynyt kääntämään Marinin pään. 
[Krista Kiurun johtama](https://yle.fi/uutiset/3-12366545) sosiaali- ja terveysministeriö ajoi koronarajoituksissa tiukempaa linjaa kuin Terveyden ja hyvinvoinnin laitos (THL).
– Kiurulla oli hirvittävä vaikutusvalta koronan aikana.
Koronarajoitusten loppuvaiheessa Sanna Marinin ja Krista Kiurun näkemykset alkoivat kuitenkin erota. Hallituksessa tuntui kulttuurialan ja ravintoloiden paine nopeaan rajoitusten purkuun. Kiuru olisi purkanut rajoituksia hitaammin.
Kiurun ja Marinin yhteys on enemmän kuin pelkkä ministeritoveruus.
Kun Sanna Marin [voitti niukasti](https://yle.fi/uutiset/3-11107950) **Antti Lindtmanin** SDP:n kisassa pääministeriehdokkuudesta, Krista Kiuru [oli eturivissä tukemassa Marinin valintaa](https://yle.fi/uutiset/3-11100906).
Kiuru oli kutsuvieraana [Marinin häissä](https://yle.fi/uutiset/3-11476560). Häihin osallistuivat vain läheisimmät sukulaiset ja ystävät. Vastavuoroisesti Marin oli vieraana [Kiurun häissä](https://yle.fi/uutiset/3-12597619).
Marinin häissä olivat myös SDP:n kansanedustajat **Ilmari Nurminen**, **Suna Kymäläinen** ja **Matias Mäkynen**. Heistä lisää kohta.
Sanna Marin keskustelee paljon Krista Kiurun kanssa, koronasta aina päivänpolitiikkaan. Marin luottaa Kiuruun tiukoissa paikoissa.
– Kristan kun laittaa pelikentille, niin harvoin häviää.
Sanna Marinin aika ei tahdo riittää sparraamiseen
Sanna Marinin ohjenuorana poliittisissa tavoitteissa on ollut hallitusohjelma. Hallitusohjelmaan taas SDP:n tavoitteet ovat tulleet puoluehallituksen ja eduskuntaryhmän kautta.
Sanna Marinin sparrausrinki on pieni. Kourallinen avustajia sekä saman verran ystäviä ja tovereita puolueesta.
Marin ei ole kuten SDP:n aiempi puheenjohtaja Antti Rinne, joka ehti oppositioaikana soitella miltei kaikille, joiden nimi löytyi _Fonectasta_, internetin numeropalvelusta.
– Marin ei rakenna laajoja verkostoja. Hänellä ei ole eduskunnan kuppilassa pöytä täynnä juttuseuraa.
– Joukko on pieni, kun on kiperät paikat. Se on aika sama kuin lähin ystäväverkko politiikasta, yksi lähde kuvailee.
Parin arvion mukaan Marin tekee puolueessa itsenäisesti paljon päätöksiä, puheenjohtajan oikeudella. 
Se herättää myös närää.
– Se on lisääntynyt, että linjaukset tulevat eduskuntaryhmään ilmoitusasioina. Olisi tarve keskustella etukäteen ja linjata yhdessä, ei olla vain tiedoksisaajina.
Muuan haastateltavista kiteyttää Marinin yhteydenpidon vähäisyyden puolueen ulkopuolisiin poikkeuksellisen teräväsanaisesti.
– Sen sijaan, että Sanna verkostoituu influenssereihin [sosiaalisen median vaikuttajiin], olisi hyvä verkostoitua puolueen ulkopuolisiin ihmisiin, jotka miettivät yhteiskunnan kehitystä.
Ystävät ja toverit politiikassa
Keitä Marinin muut läheiset puolueessa sitten ovat? Esiin nousee ainakin kolme nimeä.
Lappeenrantalaiselle kansanedustajalle Suna Kymäläiselle [jäi johdettavaksi eduskunnan liikenne- ja viestintävaliokunta](https://yle.fi/uutiset/3-10830943), kun Marinista tuli liikenne- ja viestintäministeri Rinteen hallituksen aloittaessa kesällä 2019. 
Matias Mäkynen on kansanedustaja Vaasasta, SDP:n kolmas varapuheenjohtaja. Hän [on miettinyt muun muassa tulevaisuuden sosiaaliturvaa](https://yle.fi/uutiset/3-11823608), seuraavan hallituksen suururakkaa. Hänen kanssaan Marin “on keskustellut paljon”.
SDP:n kansanedustaja Ilmari Nurminen on Sanna Marinin ystävänä [leimautunut juhlimisuutisissa bile-Ilmariksi](https://yle.fi/uutiset/3-12178595). 
– Ilmarin henkinen tuki on omaa luokkaansa. Hän on saanut paljon hittiä [iskuja] siitä, että on Sannan ystävä.
– Kun lähipiiri on pieni, se kasaa puolueessa kateuden määrää - joku saa vähemmän “rakkautta” kuin toinen. Sanna tulee kyllä kaikkien kanssa toimeen, mutta ei ole sosiaalinen.
Sanna Marin irtautui nopeasti Antti Rinteestä sen jälkeen kun tuli valituksi pääministeriksi. Rinne tuki Marinin valintaa.
– Yhteydenpitoa ei liiemmälti ole.
Välit eduskuntaryhmän puheenjohtajaan Antti Lindtmaniin ovat parantuneet. 
– Pääministerivaalin jälkeen ilmapiiri oli herkkä ja tunnusteleva. Voi olla, että oli epäluottamusta.
Nyt Marin pitää yhteyttä oman eduskuntaryhmänsä ryhmyriin enemmän kuin pääministeritaipaleensa alussa. Vastuu suurissa asioissa - Venäjän sota Ukrainassa ja Suomen Nato-jäsenyys - ovat yhdistäneet.
Toisenlainen toveri, Matti Vanhanen vertaistukena
Yksi yllättävä nimi nousee esiin taustahaastatteluissa: keskustan **Matti Vanhanen**. Eduskunnan puhemiestä ja hetken Marinin hallituksessa valtiovarainministerinä toiminutta Vanhasta kuvataan eräänlaiseksi vertaistueksi. 
Kysymys ei ole siitä, että Vanhanen vaikuttaisi Mariniin, tai että kaksikko kävisi paljon keskusteluja. 
Entisenä pääministerinä Vanhanen on jakanut omia kokemuksiaan hankalista neuvottelutilanteista esimerkiksi Euroopan unionin huippukokouksista. 
– Vanhanen osasi antaa tukea isoissa, vaikeissa asioissa, jotka päätyivät EU-huippukokoukseen, kuten EU:n elvytyspaketti.
Matti Vanhanen vinkkasi Marinille, että korona-aikana kannattaisi pitää tiedotustilaisuuksia säännöllisesti.
– Tiedotustilaisuudet loivat Marin-brändiä.
Entä sitten presidentti?
– Presidentti **Sauli Niinistöön** ei ole tiivistä keskusteluyhteyttä, mutta ei niin voi sanoa, ettei homma toimisi, lähde kuvaa Marinin suhdetta presidenttiin.
– Suhde Sauli Niinistöön on institutionaalinen, kuuluu toinen arvio.
Pääministeriys täyttää kalenterin
Pääministeri keskustelee hallituksen päätöksistä paljon muiden hallituspuolueiden puheenjohtajien, viisikon kanssa.
Keskusteluyhteys on tiivistynyt varsinkin keskustan puheenjohtajaan, valtiovarainministeri **Annika Saarikkoon** vaalikauden kuluessa.
Pääministeriys täyttää Marinin kalenterin, puoluetovereiden kanssa sparraamiseen ei jää aikaa. Päiviä kuluu [EU-huippukokouksiin ja valtiojohtajien tapaamisiin](https://yle.fi/uutiset/3-11115568). 
Marinin kansainvälinen verkosto koostuu Pohjolan ja Baltian pääministereistä, Viro etunenässä, sekä sosiaalidemokraattisista pääministereistä Euroopassa. Sanna Marinilla on aiempia pääministereitä tunnetumpi kansainvälinen brändi. Siitä lienee hyötyä, jos hän joskus havittelee kansainvälistä uraa.
Oman puolueen moottorin tehtävä onkin jäänyt puoluesihteeri **Antton Rönnholmille**. Rönnholmin roolia luonnehditaan merkittäväksi.
– Rönnholmiin Marin uskaltaa luottaa. Ei tarvitse katsoa joka asian perään.
Toinen haastateltava tulkitsee toisin – ettei Marin ole enää kiinnostunut puolueen asioista.
– Yksin ei noissa [pääministerin] hommissa pärjää. Hän on sokeutunut sosiaalisen median huomiolle. Yleinen tunnelma puoluehallituksessa, puoluevaltuustossa ja eduskuntaryhmässä on, ettei pääministeri jaksa enää kuunnella.
Some-huomiota tulkitaankin puolueessa eri tavoin.
– Marin on saanut pidettyä kannatuksen korkealla. Hän tavoittaa ihan eri tavalla ihmisiä. Puolue näyttää houkuttelevammalta, uudemmalta, arvoihin keskittyvältä kansanliikkeeltä.
Ay-pomot tuskailevat: Pääministeri ei pidä yhteyttä
Demaripääministerin suhde ammattiyhdistysliikkeeseen on etäinen. Työntekijäjärjestöjen pomot ovat valitelleet, ettei Marin työväenpuolueen pääministerinä pidä paljoa yhteyttä.
Pääministeriaikanaan Sanna Marin on kutsunut koolle muutaman kerran kourallisen sdp-taustaisia ammattiyhdistysjohtajia, työministeri **Tuula Haataisen** (sd.) ja avustajia. Joukko pohti, mikä olisi ammattiyhdistysliikkeen ja puolueen yhteinen tulevaisuus. Ajatuksia koottiin lähinnä kohti seuraavaa vaalikautta.
Joidenkin haastateltavien mukaan samankaltaista vierastamista on suhteessa yritysjohtajiin.
Juuri ennen valintaansa pääministeriksi Sanna Marin sanoi [Helsingin Sanomien haastattelussa](https://www.hs.fi/politiikka/art-2000006336519.html), ettei hän soita Hakaniemeen tai Etelärantaan kysyäkseen hallituksen asioista työmarkkinajärjestöiltä. Helsingin Hakaniemessä pitävät majaansa työntekijäjärjestöt ja Etelärannassa työnantajajärjestöt.
Kabinetin talousgurujen tausta on SAK:ssa 
Pääministerillä on kabinetissaan valtiosihteeri, EU-asioiden alivaltiosihteeri ja kuusi avustajaa. 
Ammattiyhdistystaustaista valtiosihteeriä **Henrik Haapajärveä** kuvataan tärkeimmäksi tueksi pääministerille. Sanna Marin kuuntelee Haapajärveä ja delegoi asioita usein hänelle.
– Haapajärvellä on kykyä ja uskallusta kertoa näkemyksensä, vaikka pääministeri ei aina tykkäisi siitä.
Marinin luotettu talousasioissa oli kesän lopussa kabinetissa lopettanut talouspoliittinen avustaja **Joonas Rahkola**. Hän siirtyi kuntien ja valtion eläkkeistä huolehtivaan Kevaan.
Joonas Rahkolan tilalle tuli **Ilkka Kaukoranta** ammattiliittojen keskusjärjestöstä SAK:sta - siellä Rahkolakin aikoinaan työskenteli ekonomistina.
Sherpa hoitaa suhteita EU-maihin
Sherpoiksi kutsutaan valtiojohtajien lähimpiä neuvonantajia EU-asioissa. Nimitys tulee Himalajan vuoristoalueen oppaista ja matkatavaroiden kantajista. Sanna Marinin sherpa on **Jari Luoto**.
– Jarin merkitystä ei voi vähätellä. Hän on kokenein. Hän pystyy sanomaan, että jo **Paavo Lipposen** (sd.) pääministeriaikana asiat ratkottiin näin ja näin.
Luoto aloitti syyskuussa valtioneuvoston kanslian eli pääministerin ministeriön EU-asioiden osastopäällikkönä. 
Myös eurooppa- ja omistajaohjausministeri **Tytti Tuppurainen** (sd.) mainitaan henkilönä, johon Marin nojaa. Ulko- ja turvallisuuspolitiikkaa käsittelevissä puheissa on havaittu kansainvälisten asioiden avustajan **Lauri Voionmaan** kynänjälki.
Taustakeskusteluissa tulevat esiin myös **Matti Niemi** ja **Tuulia Pitkänen**.
Niemi oli yksi heistä, joka pystyi kääntämään pääministerin pään. Jos Marin teki joskus nopeasti johtopäätöksen, Niemellä oli kyky kertoa, jos ratkaisu ei ollut fiksuin - ja sitä muutettiin. Turun kaupungin yhteysjohtajaksi siirtynyt Niemi on Marinille tuttu jo Demarinuorista.
Tuulia Pitkänen on nykyisin SDP:n hallitusryhmän sihteeri ja hierarkiassa erityisavustajien ykkönen. Pitkänen on läheinen Marinin kanssa ja ystävä jo aiemmalta ajalta.
Jotkut nostavat entisistä avustajista esiin myös toisen Marinin pitkäaikaisen ystävän, **Pirita Ruokosen**, joka siirtyi keväällä yhteiskuntasuhdepäälliköksi pankkien ja vakuutusyhtiöiden etujärjestöön Finanssialaan. 
Pari haastateltavaa arvelee, että Marinin olisi kannattanut koota vahvempi avustajakunta ympärilleen.
– Mitä hyötyä on jees-miehistä ja -naisista? Kukaan joukosta ei uskalla sanoa, että ei noin.
Kapitalismin korjaaja vieraili hallituksen talousneuvostossa
Haastatteluissa esiin nousee vain yksi ulkomainen nimi, jolta Marin on saanut vaikutteita. Hän on **Mariana Mazzucato**, italialais-yhdysvaltalainen taloustieteen keskustelija ja professori Lontoon University Collegesta (UCL). 
Mariana Mazzucato [on puhunut paljon siitä](https://yle.fi/uutiset/3-8985875), että valtiot eivät koronaviruksen jälkeen pärjää vyötä kiristämällä vaan voivat aktiivisesti tehdä hyviä asioita, luoda kasvua investoimalla osaamiseen ja hyvinvointiin. 
Sanna Marin on suojelijana Maailman terveysjärjestön neuvostolle, joka pyrkii edesauttamaan ymmärrystä siitä, että investointi terveyteen ei ole pelkkä kuluerä, vaan investointi tulevaisuuteen. Neuvostoa johtaa Mariana Mazzucato.
_Juttu on osa sarjaa, jossa Yle perkaa puoluejohtajien poliittisia verkostoja._
_Voit keskustella Sanna Marinin poliittisesta verkostosta sunnuntaihin 16.10.2022 kello 23:een saakka. Napauta jutun jälkeen keskustele-painiketta._
**Katso lisää:**
[Analyysi: Sanna Marin muuttui – demarilähteet kertovat Ylelle kohdanneensa koronakriisin jälkeen toisenlaisen pääministerin](https://yle.fi/a/3-12154072)
[Antti Rinne – Yksinäinen ratsastaja, joka tuntee kaikki (2018)](https://yle.fi/uutiset/3-10383760)
[Kuka Sipilän korvaan kuiskaa? Pääministeriä  ympäröi poliittisten avustajien muuri, ja lähipiirin mukaan Sipilän “Dream Team” on yhä koossa](https://yle.fi/a/3-10150823) (2018)
[Petteri Orpo hallitsee perinteiset verkostot, mutta kapinalliset Harkimo ja Vapaavuori horjuttavat asetelmia](https://yle.fi/a/3-10165904) (2018)
[Touko Aallon vuosi vihreiden puheenjohtajana on ollut rimpuilua kohujen kierteessä – "Puolueessa pohditaan, ajaako tällainen vihreät marginaaliin"](https://yle.fi/a/3-10368856) (2018)
Olivia Uleniuksesta alettiin puhua Ahvenanmaalla jo 7-vuotiaana – nyt 15-vuotias superlupaus ihastuttaa liigassa: "Agentit koputtelevat ovella" 
Åland Unitedin hyökkääjästä Olivia Uleniuksesta, 15, puhuttiin saarella jo 7-vuotiaana. Nyt Ulenius on teini-ikäisenä murtautunut pronssimitaleista taistelevan Åland Unitedin kokoonpanoon. 
14-vuotias pelaa jalkapallon pääsarjaa? 
Monen Kansallista liigaa seuraavan kulmakarvat kohosivat viime syksynä, kun Åland United marssitti kentälle vasta 14-vuotiaan, pienikokoisen hyökkääjän. Tikkurilan Urheilupuistossa **Olivia Uleniuksen** potentiaalia ihmetteli myös Palloliiton huippujalkapallopäällikkö **Marianne Miettinen**.
– Hän tuli tänä kesänä tutuksi Helmariturnauksessa, missä on sata 14-vuotiaiden sen hetken potentiaalisinta pelaajaa. Pikkasen hirvittää, että näin nuorena hän pelaa Kansallista liigaa, mutta **Adelina Engmanin** jalanjäljissä selvästi, Palloliiton huippujalkapallopäällikkö **Marianne Miettinen** pohti tuolloin lähetyksestä. 
Tuosta ottelusta on kulunut vuoden päivät. 
Olivia Ulenius on nyt vuoden vanhempi – ja rutkasti kokeneempi.
– Taso on noussut todella paljon, jos vertaa vaikka toukokuun Ilves-peliä lokakuun Suomen Cupin finaaliin. Hänestä paistaa ennakkoluulottomuus. Maali,[ jonka hän cupin finaalissa alusti](https://yle.fi/urheilu/3-12646925), oli huikea suoritus boksissa. Hän on kehittynyt vuodessa hurjasti eteenpäin ja alkaa erottua joukosta, Yle Urheilun asiantuntija **Pauliina Miettinen** luonnehtii. 
Ulenius iski toukokuussa ensimmäisen pääsarjaosumansa, kun hän niittasi Tampereella loppulukemat 4–1. Suomen Cupin finaalissa hän alusti **Anna Westerlundin** 1–0-johtomaalin. 
Suurelle yleisölle Ulenius tuli tutuksi viimeistään pari viikkoa sitten sunnuntaina pokatessaan Suomen Cupin [finaalin parhaan pelaajan palkinnon](https://yle.fi/urheilu/3-12646925). Kova saavutus 15-vuotiaalle.
Saarella hänen lahjoistaan on kuitenkin tiedetty jo pitkään. 
– Täällä hänestä on puhuttu 7-vuotiaasta, Åland Unitedin päävalmentaja **Steve Beeks** tietää. 
Beeks on seurannut Uleniuksen matkaa jo pitkään. Ensimmäisen kerran hän näki tämän IFK Mariehamnin poikajoukkueessa 7-vuotiaana.
– Haluaisin sanoa, että hänen hyvyytensä on hyvän valmennuksen tulosta, IFK Mariehamnissa valmennuspäällikkönä ennen Åland-pestiään työskennellyt Beeks nauraa, mutta vakavoituu sitten.
– Työskentelin itse vähän vanhempien kanssa, ja valmensin nuorempia vain muutamia kertoja. Joukkueessa pelasi paljon hyviä poikia, mutta hän oli yksi parhaista. Hän erottui jo silloin 8–9-vuotiaana joukosta.
Myöhemmin Beeks valmensi myös Uleniuksen poikajoukkuetta – ja oli tietenkin nostamassa häntä 14-vuotiaana Åland Unitedin liigajoukkueeseen. 
Tällä kaudella Ulenius on pelannut lähes jokaisessa joukkueensa ottelussa. Hän on Åland Unitedille niin tärkeä, että seura halusi pitää hänet pronssikamppailupeleissä mukana alle 17-vuotiaiden maaotteluiden sijaan. 
Seuraava Adelina?
Uleniusta verrataan usein toiseen Ahvenanmaalta ponnistaneeseen taituriin, Helmareiden Adelina Engmaniin. Molemmat ovat hyökkäyspään pelaajia, mutta pelaajatyypiltään erilaisia. Myös yhdistäviä tekijöitä löytyy: molemmat ovat muun muassa pelanneet pienestä pitäen poikien kanssa.
Åland Unitedin päävalmentaja Beeks tuntee hyvin molemmat, sillä hän on luotsannut heitä kumpaakin. Beeks oli Åland Unitedin päävalmentajana myös, kun Engman pelasi naisten joukkueessa ennen siirtymistään Ruotsiin. 
– Heitä yhdistää se, kuinka paljon molemmat haluavat pelata jalkapalloa. Heillä molemmilla on todellakin halu kehittyä koko ajan paremmaksi. He ovat intohimoisia ja tekevät todella paljon töitä, Beeks aloittaa.
Engman katsoi Youtubesta jalkapallovideoita, joissa nähtyjä temppuja hän sitten harjoitteli puutarhassa – niin pitkään, että onnistui. Jos vanhemmat huusivat syömään, ruoka sai odottaa.
– Oliviassa on paljon samaa. 
Miettinen muistuttaa, että pelaajatyyppeinä he ovat hieman erilaisia. 
– Nykyään pelaajat ovat teknisempiä. Adelinan vahvuus on juoksuvoima, hän on ehkä vähän suoraviivaisempi pelaaja. Molemmat heistä ovat ennakkoluulottomia. 
Mikä Uleniuksesta sitten tekee niin poikkeuksellisen pelaajan? 
– Hän on poikkeuksellisen nopea oppimaan. Lisäksi hän on todella omistautunut, hänestä näkee, että rakastaa jalkapalloa. Hän haluaa aina harjoitella samantasoisten tai itseään parempien kanssa, Beeks luettelee. 
– Agentit ovat jo ovella koputtelemassa. Täällä hänellä on hyvä ympäristö kehittyä, ensin IFK Mariehamnissa ja nyt Åland Unitedissa.
Beeks puhuu suojatistaan paitsi ylistävästi myös erittäin suojelevaan sävyyn. 
– Hän on saaremme helmi, haluamme kohdella häntä hyvin, tarjota hänelle sopivan ympäristön ja hyvän roolin joukkueessa. Haluan olla suojeleva valmentaja. Hän on vielä nuori ja hänellä on vielä paljon opittavaa. Mutta on suorastaan pelottavaa, miten hyvä hänestä voi tulla!
Mitä Olivia Ulenius itse tästä kaikesta ajattelee? 
– Oli mukavaa päästä naisten mukaan viime vuonna ja päättää kausi niin. Minut otettiin hyvin vastaan, kaikki olivat todella mukavia, oli helppo tulla, Ulenius juttelee. 
Vastaukset ovat lyhyitä ja ytimekkäitä. Poikien pelit saivat jäädä viime syksynä, kun Ulenius hyppäsi täysillä naisten joukkueen mukaan. Kyllä, Ulenius ikävöi hieman poikien kanssa pelaamista. Mutta moni entisistä pelikavereista käy kuitenkin samaa koulua, ja heitä näkee koulussa. 
Ulenius solmi Åland Unitedin kanssa historiallisen, vuoteen 2025 asti ulottuvan sopimuksen, mutta tulevaisuudessa hän toivoo pelaavansa ulkomailla. Englannissa, kuten Adelina Engmankin aikoinaan. 
 – En tunne Adelinaa henkilökohtaisesti, mutta haluaisin tietysti pelata myös maajoukkueessa ja Englannissa. Seuralla ei ole väliä, kunhan saa peliaikaa ja kehittyä. 
Mutta onko yläasteikäisen oikea paikka pelata naisten pääsarjassa?
– Jo 12-vuotiaan pitää päästä liigaan, jos näyttää, että pärjää siellä. Ei se iästä ole kiinni, Pauliina Miettinen aloittaa. 
Myös Beeks on samoilla linjoilla.
– Jos on tarpeeksi hyvä liigaan, on tarpeeksi vanha, Beeks komppaa. 
Miettinen muistuttaa, että Suomessa naisten pääsarjaan pääseminen on helpompaa kuin monessa muussa maassa.
– Sarjan pitäisi olla niin laadukas, ettei kukaan 12-vuotias pääse sinne. Suomessa sarjaan pääseminen helpottuu, sillä sarja on niin nuori. Kansallisen liigan taso ei ole niin kova kuin vaikkapa muissa pohjoismaissa. Siinä meillä on iso työ. 
_Yle näyttää jalkapallon Kansallisen liigan ottelun Åland United_–_KuPS lauantaina 15.10. kello 16.49 alkaen._ 
**Lue myös:**
[Åland United juhlii jälleen jalkapallon Suomen cupin voittoa – vasta 15-vuotias Olivia Ulenius palkittiin ottelun parhaana ](https://yle.fi/a/3-12646925)
[Kolme salamamaalia riitti takaamaan voiton Åland Unitedille – maalintekijät löysivät vielä petrattavaa tuleviin kärkitaistoihin](https://yle.fi/a/3-12446234)
Herätys: Nepsy-lasten hoitoonpääsy takkuaa pahasti | Koronapandemia autioitti Kiinan muurin | Kaikkonen vierailee Ykkösaamussa
Kerromme päivän uutiset ja puheenaiheet nopeasti.
Sadat oireilevat lapset odottavat hoitoonpääsyä
Neuropsykiatrisesti ja psyykkisesti oireilevien lasten hoitoonpääsyssä on Suomessa isoja ongelmia. [Ylen selvityksen mukaan](https://yle.fi/uutiset/3-12650107) näiden ns. nepsy-lasten pääsyssä psykologin ja psykiatrin arvioon on merkittäviä eroja jopa naapurikaupungeissa. Jonossa odottaa pahimmillaan satoja lapsia. Lastenpsykiatrin mukaan varhainen apu estäisi lapsen ongelmien pahenemisen.
Turisteja ei ole päässyt Kiinaan kahteen ja puoleen vuoteen
Kiinassa turismi on henkitoreissaan. Kiina pyrkii nitistämään joka ainoan koronatapauksen ennen kuin vapauttaa yhteiskunnan koronarajoituksista. Suomalaisiakin matkailijoita isännöinyt [turistiopas kertoo Ylelle](https://yle.fi/uutiset/3-12658146) menettäneensä pandemian alussa lähes kaikki tulonsa.
Torni, jota ei olisi olemassa ilman Venäjän armeijan tilausta
Suomen vanhin tiedekeskus Tietomaa ja sen maamerkkinä toimiva vesitorni menevät ensi vuoden lopulla remonttiin, ja sulkuaikaa kestää aina vuoteen 2026 saakka. Tornin historia liittyy nahkatehtaaseen, joka vaurastui 1900-luvun alussa muun muassa Venäjän armeijan tilaamilla tuotteilla. Remontin jälkeen osa Oulun Tietomaan näyttelyesineistä voi päätyä Ukrainaan, koska [ne eivät mahdu uusiin tiloihin](https://yle.fi/uutiset/74-20000939).
Suomessakin on syytä varautua sodan pitkittymiseen
Länsi on sitoutunut auttamaan Ukrainaa niin kauan kuin tarve vaatii. Eurooppalaisella puolustusteollisuudella on tässä tärkeä rooli, sanoo Ykkösaamussa TV1:ssä ja Yle Radio 1:ssä [kello 10.05 vieraileva](https://yle.fi/uutiset/3-12660007) puolustusministeri **Antti Kaikkonen** (kesk.). Myös Suomessa on syytä varautua sodan pitkittymiseen.
Lauantai on pilvinen ja sateinen
Lounaasta virtaa kosteaa ja lämmintä ilmaa, ja lauantai on pilvinen ja sateinen ympäri Suomea.
[Lue lisää säästä Ylen sääsivuilta.](https://yle.fi/saa)
Puolustusministeri Antti Kaikkonen Ylen Ykkösaamussa: Jos Venäjä käyttäisi ydinasetta, se olisi viimeinen virhe
Länsi on sitoutunut auttamaan Ukrainaa niin kauan kuin tarve vaatii. Puolustusministeri Antti Kaikkonen (kesk.) arvioi, että sota ratkaistaan pikemminkin taistelukentällä kuin neuvottelupöydässä.
Venäjän aloittama sota tarkoitti ensin hyökkäystä Ukrainaan viime helmikuussa. Nyt sodan uusi vaihe on näyttäytynyt muun muassa Nord Stream -putkien räjähdyksinä, joiden tekijästä ei ole varmuutta, Pohjois-Saksan rautateiden sabotaasina, jonka tekijää ei tiedetä, Bornholmin saaren sähkömottina, epämääräisenä lisääntyvänä laiva- ja lennokkiliikenteenä meressä kulkevien tietoliikennekaapelien tai norjalaisten öljynporauslauttojen lähettyvillä. 
– Nämä ovat merkkejä kireästä turvallisuustilanteesta, jossa erilaisia tapahtumia tulkitaan osana isompaa kokonaisuutta, sanoo puolustusministeri **Antti Kaikkonen** (kesk.). 
 Kaikkonen toistaa muun lännen kannan, että ainakin Nord Stream -putkien räjäytys oli tahallinen teko, joka on vaatinut sellaista kyvykkyyttä, joka viittaa valtiolliseen toimijaan.
Media on kaasuputkien räjäytysten jälkeen ollut erittäin kiinnostunut myös Suomen kriittisen infran haavoittuvuuksista. Niistä viranomaiset eivät kerro julkisuuteen. 
 – Operatiiviset viranomaiset suojaavat omaa toimintaansa, eivätkä siksi voi kertoa kovin tarkasti siitä, mitä tietävät tai eivät tiedä. Kommentointi helposti kertoo myös vastapuolelle viranomaisten kyvystä havaita ja torjua uhkia, perustelee Kaikkonen.
Kaikkonen: Ydinaseen käyttöä pidetään edelleen epätodennäköisenä
Kaikkonen oli vieraana Ylen Ykkösaamun suorassa lähetyksessä lauantaina. Voit katsoa koko lähetyksen [tästä](https://areena.yle.fi/1-50971011).
Hän osallistui tällä viikolla Brysselissä Naton puolustusministereiden kokoukseen, jossa Suomi oli mukana muissa kuin ydinaseita käsittelevissä pöydissä. 
Naton pääsihteeri **Jens Stoltenbergin** mukaan Venäjän ydinaseen käyttö muuttaisi konfliktia perustavanlaatuisesti.
Puolustusministeri Kaikkosen mukaan Venäjän kynnystä käyttää ydinasetta pidetään edelleen korkeana.
Jos Venäjä näin toimisi, olisi se Kaikkosen mukaan “viimeinen virhe”.
Kaikkonen huomauttaa sekä EU:n että Naton viestineen, että reaktio ydinaseen käyttöön olisi vahva. Kaikkosen mukaan on viisasta, ettei tarkkaan kerrota, mitä se täsmällisesti tarkoittaisi, jotta Venäjä ei voisi hyödyntää tietoa. 
Kaikkonen pitää tärkeänä, että lännen linja Venäjän toimiin ja Ukrainan tukemiseen pysyy yhtenäisenä, sillä Venäjä testaa lännen yhtenäisyyttä.
 Kansalaistenkin on syytä varautua selviämään esimerkiksi sähkökatkoissa
Presidentti **Sauli Niinistö** on useaan kertaan varoittanut sodan uudesta vaiheesta ja kehottanut ihmisiä kiinnittämään huomiota, jos omassa ympäristössä tapahtuu jotain poikkeavaa. 
– Tällaisista havainnoista kannattaa ilmoittaa esimerkiksi paikallispoliisille. Suojelupoliisin (Supo) verkkosivuilta löytyy kanava havaintojen ilmoittamiseen, Kaikkonen sanoo.
 Supon mukaan Suomen kriittiseen infrastruktuuriin kohdistuvan tiedustelun ja vaikuttamisen uhka on kohonnut sekä fyysisessä että kyberympäristössä. Erityisesti kriittisen infran yritysten ja organisaatioiden on syytä varautua ja huolehtia tarkasti turvallisuudestaan. Supo ei kuitenkaan pidä todennäköisenä suomalaisen infrastruktuurin toiminnan lamauttamista lähitulevaisuudessa.
 – Jokaisen on hyvä varautua selviämään lyhytkestoisissa häiriöissä, kuten sähkökatkoissa. Suomalainen 72 tunnin kotivara-konsepti on hyvä ja siitä löytyy paljon tietoa verkosta. Kotivaraan kuuluu ruokaa, vettä ja lääkkeitä kolmeksi vuorokaudeksi, sanoo Kaikkonen.
Hän kuitenkin muistuttaa, että turvallisuusviranomaiset valvovat turvallisuutta vuorokauden ympäri.
 Ukraina jatkaa puolustautumistaan lännen ase- ja materiaaliavun turvin
Ukrainalaiset kaupungit ja siviilikohteet ovat olleet toistuvien Venäjän ohjusiskujen kohteena ja sotaa käydään myös rintamalla. Kaikkosen mukaan Ukraina tarvitsee kaikenlaista apua: ammuksia ja aseistusta rintamalle. 
– Kylmä talvi on tulossa ja varmasti tulee tarvetta esimerkiksi sotilaiden talvivarustuksellekin, jota Suomesta on lähdössä Ukrainaan, Kaikkonen kertoo.
 Tärkeää on jatkaa myös tiedustelutietojen antamista Ukrainalle. Seuraavaksi luvassa on merkittävää apua ilmatorjuntaan. Yhdysvallat on luvannut kiirehtiä Nasams-ilmatorjuntajärjestelmän toimittamista, Saksa on luvannut Ukrainalle Iris-T SLM –ilmapuolustusjärjestelmän.
– Suomi on myöntänyt Ukrainalle tähän mennessä yhdeksän puolustustarvikeapupakettia, jotka ovat yhteisarvoltaan noin 105 miljoonaa euroa. Kymmenennen tukipaketin valmistelu on aloitettu ja päätöksentekoon se tulee loppusyksyn aikana, kertoo Kaikkonen.
Hän painottaa eurooppalaisen puolustusteollisuuden merkitystä.
– Tavoitteena on, että teollisuuden rattaat saataisiin pyörimään niin, että Ukrainaan riittää puolustusmateriaalia ja pystymme täydentämään myös omia varastojamme.
Perusasia pysyy kuitenkin samana:
– Venäjän ei anneta sotaa voittaa, mutta ei Venäjä minnekään katoakaan. Tuossa se jatkossakin pysyy. Tästä kaikesta seuraa hyvin pitkä talvi Venäjän ja lännen välisille suhteille, arvioi Kaikkonen.
"Ratkaisu syntynee pitkälti taistelukentällä"
Kaikkosen mukaan viime aikojen tapahtumat liittyen Ukrainan sotaan eivät ole missään nimessä hyviä. 
Hän viittaa tällä esimerkiksi Venäjän osittaiseen liikekannallepanoon, niin sanottuihin "kansanäänestyksiin" ja voimistuneisiin iskuihin Ukrainan infrastuktuuriin. 
Kaikkosen mukaan tällä hetkellä näyttää siltä, että sota ratkaistaan pitkälti taistelukentällä – ja siihen näyttää menevän vielä aikaa. 
Neuvottelut eivät tällä hetkellä vaikuta todennäköisiltä, hän arvioi. 
Venäjällä ei näytä olevan halua sodan päättämiseen eikä Ukraina ole valmis luopumaan alueista, joita Venäjä tällä hetkellä miehittää.
– Ukrainalla on tietysti oikeus näitä alueitaan puolustaa ja ymmärrän hyvin, että Ukraina ei ole siitä tavoitteesta valmis tinkimään, Kaikkonen sanoo.
_Mitä ajatuksia juttu herättää? Voit keskustella aiheesta 16.10. kello 23:een saakka._
**Lue lisää**
[Junat ja kuorma-autot eivät pääse vieläkään Kertšinsalmen sillalle – satelliittikuvat paljastavat valtavat rekkajonot](https://yle.fi/uutiset/3-12658867)
[Venäjän hyökkäyksen kannattajat nostavat päätään Imatralla – tunnelma on niin kireä, etteivät sodan vastustajat uskalla puhua omilla nimillään](https://yle.fi/uutiset/74-20001459)
"Husso oli muuri" –  Detroitin suomalaiskaksikko avasi vakuuttavasti uudessa seurassaan, Sebastian Aho Carolinan sankari
Suomalaismaalivahti Ville Husso venyi Detroit-debyytissään nollapeliin. Sebastian Aho ratkaisi voiton Carolinalle.
Kesällä St. Louis Bluesista Detroit Red Wingsiin siirtynyt maalivahti **Ville Husso** ei olisi voinut saada parempaa alkua uudessa seurassaan. 27-vuotias suomalaisvahti torjui Detroitin kauden avauspelissä 29 kertaa sekä kirjasi uransa neljännen nollapelin, kun autokaupungin ylpeys kukisti Montreal Canadiensin lukemin 3–0.
Niin ikään kesällä Detroitiin siirtynyt 28-vuotias suomalaispuolustaja **Olli Määttä** oli vakuuttava uuden seuransa runkosarjadebyytissään. Luotettava yleispuolustaja sai jääaikaa lähes 23 minuuttia. Tasapainoisen iltapuhteen päätteeksi Määttä sai kunnian pistää punapaitojen kolmannen maalin tyhjiin.
Husso oli ylpeä koko joukkueensa esityksestä.
– Tuntui siltä, että olimme vahvoja koko ottelun ajan. Tämä oli yksi niistä peleistä, jolloin nautit maalivahtina. Luotat siihen, että joukkueesi tekee upean työn sinua varten, Husso kiitteli NHL:n nettisivuilla. 
Detroitin uudelle päävalmentajalle **Derek Lalondille** voitto oli ensimmäinen valmentajana.
– Pääosin teimme hänen (Husson) pelistä mukavan, mutta kolmannessa erässä hän nousi esiin isoilla torjunnoillaan, Lalonde sanoi.
Ensimmäisen NHL-ottelunsa pelanneelle ruotsalaiselle **Elmer Söderblomille** ilta oli unohtumaton kokemus. Hän vastasi Detroitin ensimmäisestä osumasta. Myös nuori ruotsalainen kiitteli Hussoa.
– Uskomaton fiilis. Husso oli muuri ja Derek on upea päävalmentaja.
**Sebastian Aho** nousi ratkaisijaksi, kun Carolina Hurricanes päihitti San Jose Sharksin vähämaalisessa ottelussa lukemin 2–1. Suomalaissentteri iski ratkaisun kaksi minuuttia ennen varsinaisen peliajan loppua.
Maali oli seitsemättä kauttaan pelaavalle Aholle kauden ensimmäinen. **Teuvo Teräväinen** sai voittomaaliin syöttöpisteen.
NHL:ään palannut **Saku Mäenalanen** saalisti syöttöpisteen, kun hänen joukkueensa Winnipeg Jets nujersi New York Rangersin lukemin 4–1.
Viime kausien kestomenestyjiin kuulunut Tampa Bay Lighning päihitti Columbus Blue Jacketsin 5–2. Tähtihyökkääjä **Steven Stamkos** herkutteli kahdella maalilla. [Kauden avausottelussa loukkaantunut](https://yle.fi/urheilu/3-12657466) Columbuksen **Patrik Laine** ei pelannut.
_Päivitetty 8.22: Lisätty tieto Carolinan voitosta ja Ahon voittomaalista._
**Lue myös:**
[Kommentti: NHL haluaa pitää Venäjän lähellään – pelit Prahassa paljastivat vastenmielisen asenteen](https://yle.fi/a/3-12654092)
Koronapandemia autioitti Kiinan muurin – suomalaisia isännöinyt turistiopas: ”Menetin lähes kaikki tuloni”
Turismi on tärkeä tulonlähde Kiinassa, mutta Kiinan johto on tukahduttanut sen koronakurillaan. Kiinalaiset eivät ole päässeet matkoille ulkomaille eivätkä ulkomaiset turistit Kiinaan kohta kolmeen vuoteen. Puoluekokouksesta odotetaan vihjettä Kiinan avautumisesta.
**PEKING** Kiinan muurilla on hiljainen lauantaipäivä. 1300-luvulla rakennettu Juyongin solan pätkä Pekingin pohjoispuolella on yksi Kiinaa halkovan kuuluisan monumentin suosituimmista osuuksista, mutta nyt se on lähes tyhjä.
– Ajat ovat olleet kauheat, huokaa 39-vuotias **Wei Yong**. 
Hän on yksi monista, jotka ovat jääneet vaille alan töitä pandemian alettua. Turismi on henkitoreissaan. Syynä on Kiinan tiukka niin sanottu “dynaaminen nollatoleranssi”. Se tarkoittaa, että Kiina pyrkii nitistämään joka ainoan koronatapauksen ennen kuin se vapauttaa yhteiskunnan koronarajoituksista. 
Turistiopas Wei Yong on tuntenut sen kipeästi. 
– Menetin lähes kaikki tuloni, hän kuvaa koronapandemian ensimmäistä vuotta.
Koronarajoitusten takia ulkomaiset turistit eivät ole päässeet Kiinaan yli kahteen ja puoleen vuoteen. Tunnelma jääkaappimagneetteja ja välipaloja myyvillä kojuilla Kiinan muurilla onkin sumuisena päivänä uninen.
Maahan pääsevät ulkomaalaiset joutuvat kymmenen päivän karanteeniin. Kiinalaisetkaan eivät saa lähteä ryhmämatkoille ulkomaille.
Ennen pandemiaa Wei Yong vei kiinalaisia ryhmämatkoille Eurooppaan, myös Suomeen. Hän muistaa junamatkan Pietarista Helsinkiin, jossa hän vei kiinalaiset katsomaan Sibelius-monumenttia ja Temppeliaukion kirkon kallioseiniä. Hän opasti myös ulkomaalaisia Pekingin nähtävyyksillä.
– Nämä ovat hyviä muistoja, hän sanoo näyttäessään kännykältä videota, jossa opastaa suomalaista kuoroa Pekingin Kielletyssä kaupungissa.
Kuorolaiset laulavat ja tunnelma on iloinen. 
– Se oli elämäni parasta aikaa. Tapasin ihmisiä kaikkialta maailmasta. Olin onnellinen ja tulotkin olivat hyvät, Wei Yong muistelee kahtatoista vuottaan turismin parissa.
Perheenisä joutui työttömäksi 
Turismin hiljenemisellä on ollut iso vaikutus miljoonien kiinalaisten arkeen.
– Pahinta oli tulojen menetys. Minun pitäisi pystyä ansaitsemaan perheelleni elanto, Wei Yong huokaa kävellessämme muurilla.
Fitch Ratings -luottoluokitusyhtiön mukaan joka kymmenes kiinalainen sai elantonsa turismista vielä ennen pandemiaa vuonna 2019.
– Turismin hidas elpyminen painaa taloutta, koska sen osuus on ollut iso. Sen osuus bruttokansantuotteesta on 11 prosenttia, arvioivat asiantuntijat **Flora Zhu** ja **Jenny Huang** yhtiön verkkosivulla elokuussa.
Kun Kiina suljettiin pandemian takia vuoden 2020 alussa, Wei Yong uskoi elämän palautuvan pian normaaliksi. Aluksi hän nautti levosta. Työvuosina hän ei aina ehtinyt pitää viikossa edes yhtä lepopäiviä. 
Kun rajoitukset vain jatkuivat, hän huolestui. 
– Elimme vaimoni tienesteillä. Ilman häntä en olisi selvinnyt, Wei Yong miettii.
Pariskunnan lapsi asuu nyt maalla isoäidin luona. 
– Toivon, että elämä palautuu normaaliksi, hän miettii. Sitten lapsi voisi palata myös Pekingiin, hän sanoo.
Selvittyään shokista Wei Yong ryhtyi etsimään töitä. Hän ajoi taksia ja kuljetti kakkuja lähettinä. Mikä tahansa homma oli tervetullut, mutta liian usein hän huomasi, että 39 vuoden ikä oli este.
– Kiinassa on vaikea työllistyä uudelle alalle yli 35-vuotiaana, Wei Yong uskoo.
Nyt hän opettaa taekwondoa lapsille. Opiskeluaikana hankittu musta vyö tuli tarpeeseen ja lasten ohjaus tuntuu palkitsevalta.
Wei Yong toivoo, että elämä palautuisi takaisin normaaliin eli aikaan ennen koronavirusta.
– Turismi on ainoa ala, joka kärsii yhäkin. Ravintolatkin ovat jo auenneet, hän miettii.
Oma kännykkä voi evätä matkustusluvan
Kiinan turismi on ollut näyteikkuna Kiinan vaurastumisesta, kun miljoonilla on ollut varaa matkustaa maailmalle, myös Suomeen. Nyt maailmanmatkailuun tottunut keskiluokka ei ole päässyt ulkomaille liki kolmeen vuoteen.
Wei Yong myöntää olevansa väsynyt rajoituksiin. Hän on menettänyt paljon. Hän ei silti ryhdy arvostelemaan kovia toimia, jotka tälläkin hetkellä sulkevat parisataa miljoonaa kiinalaista karanteeniin eri puolilla maata. Lähiöitä suljetaan, jos siellä on havaittu muutamakin koronavirustartunta.
– Jos rajoitukset pelastavat vanhuksia ja lapsia, ne kannattavat. Ilmeisesti epidemian vuoksi tarvittiin uhrauksia ihmisiltä. Minä taidan olla yksi heistä. Me selviydyimme. Olemme elossa, Wei Yong puntaroi.
Kotimaassakaan ei uskalleta matkustaa entiseen tapaan. Äsken päättyneen kultaisen viikon eli perinteisesti Kiinan vilkkaimman lomakauden jäljiltä lukuisia pekingiläisiä on jäänyt jumiin pääkaupungin ulkopuolelle.
Koronapolitiikan takia ihmisten katsotaan oleskelleen riskialueilla, jos matkustusalueella on havaittu yksikin tartunta. Niinpä heidän terveyskoodinsa kännykässä mitätöi matkustusluvan. Junat ja lentokoneet eivät ota kyytiin ja he eivät pääse kaupungin rajan yli. Pekingissäkin koronatesti täytyy tehdä vähintään kolmen päivän välein.
Puoluekokouksessa lupaus avautumisesta?
Kiinan viranomaiset väittävät, että Kiina suojelee vanhuksiaan, joista yhä liian moni ei ole saanut koronarokotetta. Heinäkuisten virallisten tietojen mukaan yli 80-vuotiaista vain reilu kolmannes ja yli 70-vuotiaista kaksi kolmannesta ovat saaneet kolmannen rokotteen. 
Toukokuussa professori **Yu Hongjie** Fudanin yliopistossa Shanghaissa väitti Nature Medicine -lehdessä, että rajojen avaaminen voisi johtaa yli puolentoista miljoonan yli 60-vuotiaan kuolemaan.
Kukaan ei tiedä, milloin Kiina avautuu. Niinpä vihjeitä odotetaan sunnuntaina avautuvasta merkittävästä puoluekokouksesta. 
Kerran viidessä vuodessa järjestettävässä puoluekokouksessa nykyisen johtajan **Xi Jinpingin** odotetaan saavan valtuudet jatkaa kolmannelle kaudelle Kiinan johdossa. Näin tapahtuisi ensimmäistä kertaa **Mao Zedongin** ajan jälkeen. 
Ulkomaiset asiantuntijat arvioivatkin usein, että Kiinan koronarajoitusten syyt ovat lähinnä poliittiset. Puoluekokous haluaa kertoa kansalle, että Kiina on selvinnyt pandemiasta maailman parhaiten nimenomaan kovan kurin takia ja siksi politiikkaa ei löysätä. Tämä siitäkin huolimatta, että karanteenit ovat haavoittaneet koko maan taloutta ja miljoonat karanteeniin joutuneet ovat osoittaneet mieltään. 
– Koronarajoitukset ovat aiheuttaneet laajaa sekasortoa taloudessa, mutta ne näyttävät olevan silti suosittu politiikka. Monet uskovat yhä, että hallitus on suojellut kansalaisia paremmin kuin “hullut” demokraattiset maat, kuvaa australialaisen Lowy-instituutin Kiina-tutkija **Richard McGregor**.
Mutta höllennetäänkö kuria puoluekokouksen jälkeen, sitä ei kukaan tiedä.
Kiinan johto on rummuttanut vielä näin puoluekokouksen alla uhoa siitä, että koronakuria ei höllennetä ennen kuin virus voitetaan. Niinpä myös Wei Yong ennustaa, että Kiina ei avaudu ennen kuin virus on selätetty. Hän veikkaa toiveikkaasti, että se tapahtuisi tämän vuoden lopussa tai ensi vuonna. 
– Mutta kuka tietää, hän hymähtää. 
Merkkejä viruksen voittamisesta ei vielä ole.
**Lue lisää:**
[Somevideot maanjäristyksestä suututtavat Kiinassa: ihmisiä estettiin poistumasta taloista koronakaranteenin takia ](https://yle.fi/uutiset/3-12611552)
[Kuusamaa, minttua ja eksoottisia yrttejä – Kiina luottaa koronan hoidossa perinteisiin rohtoihin ](https://yle.fi/uutiset/3-12462242)
[Kova koronasulku kurittaa kiinalaisen Xi'anin kaupungin asukkaita – jotkut vaihtavat jo älypuhelimen riisisäkkiin ja pesuainetta omenoihin ](https://yle.fi/uutiset/3-12257924)
Nuori perheenisä oli tappaa itsensä – Deontay Wilder nousi täysin pohjalta kaikkien aikojen tyrmääjäksi
Yhdysvaltain raskaansarjan ykkösnyrkki Deontay Wilder kohtaa Suomen Robert Heleniuksen New Yorkissa 15. lokakuuta. 
**Deontay Wilderissa** on paljon sitä, mitä nyrkkeilykansa eniten rakastaa. Hän osaa tehdä näyttäviä tyrmäyksiä.
Wilder on ladattu hurjan tyrmäysvoiman lisäksi kovalla itseluottamuksella. 
Kun alabamalaiselta kysyttiin tammikuussa 2018, voittaisiko hän vuoden 1986 huippukuntoisen **Mike Tysonin**, vastaus tuli nopeasti.
– Ei ole yhtään vanhan liiton tai nykyajan nyrkkeilijää, joka voisi voittaa minut. Tyrmäisin heidät kaikki, Wilder sanoi [TMZ](https://www.tmz.com/2018/01/27/deontay-wilder-mike-tyson-boxing-punch-out/):lle.
Itsevarmuutta puhkuneella Wilderilla oli tuolloin takanaan järisyttävä tyrmäyssarja, vaikka ketään aivan supernimeä hän ei ollut kohdannut. 
Tilillä oli 39 ottelua, 39 voittoa, joista 38 tyrmäyksellä. Hän oli pitänyt kolme vuotta WBC-liiton MM-titteliä.
Tyson-kommentti on sittemmin vanhentunut nopeasti. 
Lokakuussa 2022 Wilder on ollut kaksi ja puoli vuotta ilman mestaruusvyötä. 
Pelätty tyrmäysartisti on enää vain MM-otteluun pyrkivä 36-vuotias haastaja, joka kohtaa entisen harjoituskaverinsa, vuotta vanhemman **Robert Heleniuksen** 15. lokakuuta New Yorkissa.
Täysin pohjalta nyrkkeilyn pariin
Kun Helenius aloitti nyrkkeilyn jo alakoulussa, Alabamassa varttunut Wilder ei ollut vielä nyrkkeillyt lukiossakaan.
Monipuolisesti nuorena urheillut Wilder olisi halunnut ammattilaiseksi koripallossa tai amerikkalaisessa jalkapallossa, mutta unelma oli karannut. Paikka yliopistossa jäi saamatta.
Tämä oli vain yksi syy, miksi 19-vuotiaana Deontay Wilder oli täysin rikki, vailla suuntaa elämässä.
Tuoreella perheenisällä raha oli niukassa. Esikoistytär oli syntynyt selkärankavamman kanssa, Wilder ajoi rekkaa työkseen ja toimi tarjoilijana. Paineet perheen huolenpidosta olivat kovat. 
– Jos olisin silloin nähnyt hienon urani mestarina miljoonien dollarien kanssa, en olisi koskaan harkinnut itsemurhaa, Wilder kertoi Yahoo-medialle [vuonna 2020](https://sports.yahoo.com/deontay-wilder-stands-on-doorstep-of-boxing-immortality-after-staving-off-suicide-as-a-teenager-161620135.html?guccounter=1&guce_referrer=aHR0cHM6Ly9lbi53aWtpcGVkaWEub3JnLw&guce_referrer_sig=AQAAAE40jjU8S1XwvMp01QOqoy-yZtFcceEolQszW3BHbQmqoNLbGtX4B_n8DCEcj4Ef3apudUhdy6rx8WzwXxvKx2Ln_lMp0LKnghxYVKr2VCDK66BkD7REqntwgmEhhf90CpkM7Y95JI1K0hguINonje-X_7oJaDrOg08knIB-9KVE).
Wilder kuitenkin tiesi sisimmässään, että hänellä olisi elämälle paljon annettavaa.
– Et silloin ajattele sitä, millainen vaikutus itsemurhalla olisi perheeseesi ja tyttäreesi. Siinä mielentilassa olet tullut itsekkääksi. Ajattelet vain sisäistä ja ulkoista kipua, millaiset tunteet ovat päällimmäisenä siinä hetkessä.
Päälle kaksimetrinen ja käsistään erittäin ulottuva Wilder olisi saattanut olla kova luu koripallossa, mutta kroppa soveltuu loistavasti myös raskaansarjan nyrkkeilyyn, jossa pitkät hujopit ovat hallinneet lajia 2000-luvulla.
– Jo päiväkoti-ikäisestä asti olen tyrmännyt tyyppejä, Wilder muistelee.
Wilder päätti panostaa nyrkkeilyyn. Amatööriurallaan hän silti edelleen kuljetti aamuisin Budweiser-olutta rekkakuskina.
_Juttu jatkuu faktalaatikon jälkeen._
Pronssia Pekingistä: "Verkkaisesti hän touhuaa"
Ura nyrkkeilykehässä lähti hämmästyttävälla vauhdilla käyntiin. 
Wilder voitti jo kahden vuoden päästä 2007 amatöörinä Yhdysvaltain mestaruuden ja pääsi Pekingin olympialaisiin 2008. 
Wilder hävisi olympiavälierässä Italian **Clemente Russolle** ja nappasi raskaansarjan olympiapronssia, Russo hävisi finaalin ja sai hopeaa.
Ylen selostajalegenda **Christer Sarlin** ei ollut välieräkamppailun perusteella vakuuttunut Yhdysvaltojen ykkösnyrkistä.
Sarlin kertasi Ylen Pekingin olympialaisten tv-lähetyksessä **George Foremanin** ja **Joe Frazierin** raskaansarjan olympiavoittoja ja maailmanmestaruusotteluita ammattilaisena.
– Pitkä matka on Wilderilla vielä tähän saavutukseen. Toistaiseksi tämän nuorukaisen otteet kehässä eivät ole minua vakuuttaneet. Sen verran verkkaisesti hän touhuaa. 
Videolta näkee, kuinka Wilderin tekninen kömpelyys silloin korostui.
– Toki täytyy sanoa, että jos kolmen vuoden harjoittelulla Yhdysvaltojen kokoisesta valtiosta noustaan olympiajoukkueeseen, niin kyllä se tietysti jostain kertoo, Sarlin selosti.
_Katso koostevideo Wilderin ja Russon Pekingin välieräkamppailusta alapuolelta. Russo ei koskaan otellut ammattilaisena._
Wilderilla oli Yhdysvaltain Pekingin olympiajoukkueessa myös toinen rooli: mallina työskenteleminen. 
Wilderin mukaan hänen päällään kokeiltiin joukkueen asuja ennen kisoja.
– Olin komein olympiajoukkueen jätkistä. Se oli mallinurani alku ja loppu, Wilder naureskeli alabamalaiselle [al.comille vuonna 2015](https://www.al.com/sports/2015/06/10_things_you_didnt_know_about.html).
_Näin Wilderin ammattilaisura on edennyt vuodesta 2008 asti._
Hurja lyöntivoima: "Luulin, että tapoin hänet"
Wilderia on kutsuttu Pekingin pronssin jälkeen Pronssiseksi pommittajaksi, _Bronze Bomber_. 
Nimi viittaa niin ikään Alabamassa syntyneeseen nyrkkeilylegendaan **Joe Louisiin**, joka käytti nimeä _Brown Bomber_.
Nimellinen rinnastus legendaan ja poikkeuksellinen lyöntivoima loivat Wilderille kovat odotukset, kun hän alkoi niittää menestystä ammattilaisena.
Helpotusta ei ole tuonut sekään, että Yhdysvallat on menettänyt otteensa raskaansarjan hallinnassa.
Kun mestarit yksi toisensa jälkeen tulivat 1900-luvulla käytännössä vain Yhdysvalloista, 2000-luvulla valtikkaa on pidetty eniten Isossa-Britanniassa ja Ukrainassa.
Wilder on ollut pitkään Jenkkien suurin toivo. Katetta siihen onkin riittänyt, koska moni lajiasiantuntija pitää Wilderia kaikkien aikojen kovimpana [lyöjänä raskaassasarjassa](https://www.worldboxingnews.net/2021/04/29/deontay-wilder-hardest-puncher-history/). Sen kertoo tyrmäysprosentti 98.
Lyönti ei ole niin tarkka ja monipuolinen kuin vaikkapa Mike Tysonilla aikoinaan, mutta kun Wilderin pommi osuu kunnolla, yleensä vastustaja on kanveesissa. Vain **Tyson Fury** on selvinnyt täydet erät Wilderia vastaan.
Kovalla lyöntivoimalla Wilder korvaa monia puutteitaan, kuten kärkiottelijaksi kehnon jalkatyön. 
Esimerkiksi ottelut monipuolista ja sukkelaa Furya vastaan näyttivät, että Wilder on teknisesti jäljessä.
– Vakavasti puhuttuna, kun mietin lyöntivoimaani, en pysty asettamaan sille rajoja. Joskus se tekee minut pelokkaaksi, kun tiedän, että voin oikeasti satuttaa vakavasti jotakuta, Wilder sanoo.
Yksi pelottava tilanne tapahtui tammikuussa 2016, kun Wilder tyrmäsi hurjan näköisesti Puolan **Artur Szplikan**. Szplika jäi makaamaan kehään ja hänet vietiin ottelun jälkeen ambulanssilla sairaalaan.
– Sekunnin pari luulin, että tapoin hänet, Wilder kuvaili myöhemmin.
Wilder on saanut tuntea voimansa myös itse. Hän löi **Bermane Stivernea** MM-ottelussa 2015 niin kovaa, että kädessä olleet pienet metallitangot taipuivat. Wilderin kättä oltiin aiemmin operoitu kirurgisesti.
– Olen ollut siunattu tajuttomalla voimalla. Minulla on ollut aina sellainen ominaisuus.
Tahraantunut maine
Tappiot Tyson Furylle ja erikoiset kommentit otteluiden jälkeen ovat rokottaneet pelätyn tyrmääjän mainetta.
Wilder hävisi ensimmäisen kerran ammattilaisena helmikuussa 2020. Ottelu päättyi, kun Wilderin valmentaja heitti pyyhkeen kehään kesken selkäsaunan. 
Wilder ei tästä tykännyt, vaan erotti valmentajansa ottelun jälkeen. Tyrmäystappio Furylle oli raju. Se oli vaikea niellä.
Wilder saapui kehään 18-kiloisessa mustassa puvussa ja syytti ottelun jälkeen asuvalintaansa.
– Fury ei satuttanut minua ollenkaan. Fakta on, että uniformuni oli minulle liian painava. Jalkani eivät toimineet ottelun alusta lähtien.
Kommentti sai välittömästi huomiota sosiaalisessa mediassa ja kummalliselle selitykselle naurettiin. 
Esimerkiksi entinen showpainija **Triple H** pilaili omalla asullaan Wilderin kustannuksella.
_[Jos twiitti ei näy, voit katsoa sen tämän linkin takaa](https://twitter.com/TripleH/status/1241882069212565504?ref_src=twsrc%5Etfw)._
Puolentoista vuoden päästä uusintaottelussa Wilder sai kaksi kertaa Furyn kanveesiin, mutta britti nousi molemmilla kerroilla ylös. Fury tyrmäsi Wilderin 11. erässä.
Fury oli valmiina sopimaan kaksikon välillä velloneen kitkan. Hän marssi ottelun jälkeen kehäkulmaan kiittämään vastustajaansa. 
Wilder ei suostunut kättelemään.
– En kunnioita sinua, Wilderin ääni kuului tv-lähetyksessä.
Kahdeksan lapsen isä vietti katkeran tappion jälkeen pitkään hiljaiseloa.
Spekuloinnit uran mahdollisesta lopettamisesta loppuivat viimeistään, kun hänen ilmoitettiin kohtaavan Robert Helenius.
Heleniukselle ottelu on uran tärkein. Voitto veisi todennäköisesti MM-otteluun.
Ennakkosuosikki Wilderilla ottelussa pöydällä on kunnia.
**Lue myös:**
[Robert Helenius kohtaa uransa isoimmassa ottelussa New Yorkissa supertähden – vastustaja järjesti median edessä levottoman show'n](https://yle.fi/urheilu/74-20001416)
[Kymmenen vuotta sitten tapahtui jotain, mikä oli tuhota Robert Heleniuksen uran – katso suomalaisen hämmästyttävä polku miljoonaotteluun](https://yle.fi/a/3-12630058)
[Huippuottelu varmistui! Robert Helenius kohtaa supertähti Deontay Wilderin lokakuussa New Yorkissa – luvassa suomalaisen uran suurin palkkio](https://yle.fi/a/3-12579377)
[Tyson Fury tyrmäsi Deontay Wilderin – britti kävi kahdesti kanveesissa](https://yle.fi/a/3-12137368)
[Tyson Furya ei voi kuin äimistellä – päihdehelvetin läpikäyneen ihmemiehen suorituksia olisi ollut hyvin vaikea uskoa neljä vuotta sitten](https://yle.fi/a/3-12137984)
Torni, jota ei olisi olemassa ilman Venäjän armeijan tilausta – kurkista suljetulle tiedekeskuksen ullakolle, jonne on suunniteltu saunaa
Suomen vanhin tiedekeskus Tietomaa sulkee ovensa vuosiksi remontin takia, se saattaa muuttaa myös tornin tulevaisuuden. Osa näyttelyesineistä voi päätyä Ukrainaan, koska ne eivät mahdu uusiin tiloihin.
Ei ole vielä rakennettu saunaa entisen nahkatehtaan vesitornin huipulle, vaikka näköala olisikin mitä komein. Oulun Tiedekeskus Tietomaa ja sen maamerkkinä toimiva vesitorni menevät ensi vuoden lopulla remonttiin, ja sulkuaikaa kestää aina vuoteen 2026 saakka.
Suunnittelukilpailu [on vielä kesken](https://yle.fi/uutiset/3-12494251), ja tammikuussa valitaan voittaja. Silloin ratkeaa sekin, millaista jatkokäyttöä tulee vuonna 1921 valmistuneelle vesitornille, joka oli silloisen Åströmin nahkatehtaan käytössä.
Venäjä tilasi 1900-luvun alussa suuria määriä nahkatuotteita, kuten suitsia, satuloita ja saappaita, [armeijansa varustamiseksi](https://blogi.oulunluuppi.fi/2021/11/10/satavuotias-maamerkki/) (Luuppi-blogi), ja nahkatehdas käytti voitot muun muassa torni-investointiin.
Torni huolehti nahkatehtaan vedestä, jota tarvittiin paljon. Osan Venäjän-kaupasta saaduista rahoista Åströmit käyttivät [venäläisten vastaisiin toimiin](http://www.oulu.ouka.fi/ppm/naakka/marraskuu/naakka_lue.htm) (Pohjois-Pohjanmaan museo).
Tietomaa on Suomen vanhin tiedekeskus. Remontin jälkeen samoihin tiloihin tulee toimintoineen myös Pohjois-Pohjanmaan museo, joka [luopuu nykyisistä tiloistaan](https://yle.fi/uutiset/3-12493687), sekä Oulun yliopiston kanssa rakennettava luontonäyttely.
– Toki toivomme, että tästä tulisi myös arkkitehtonisesti hieno rakennus, sanoo Tietomaan näyttelyvastaava **Jukka Pitkänen**.
Syyskuun jälkeen alkaa Tietomaassa seinää kaatua. Sitä ennen ehtii aueta uusi luontonäyttely, joka tulee Pitkäsen mukaan olemaan toiminnallisempi kuin mitä yliopiston aiempi eläinmuseo oli. Vajaa vuosikymmen sitten Oulussa kovaan suosioon noussut [dinosaurusnäyttely](https://yle.fi/uutiset/3-7158672) saa jatkoa, kun Limingantullin vuokratiloihin avataan uusi dinonäyttely tammikuussa. Näyttely tulee Ouluun Norjan Inspiriasta.
– Aikaisemmassa näyttelyssä fossiileilla oli isompi rooli. Tulevassa näyttelyssä on yli kaksikymmentä jollakin tavalla liikkuvaa dinosaurusta, Pitkänen kertoo.
Ukrainan lapsille ja nuorille viedään tiedeopetusta
Kun Tietomaan näyttelytiloille tulee useampi käyttäjä, eivätkä neliöt kasva, pitää monesta asiasta luopua. Pysyväisnäyttelyn osuus tulee pienenemään vieläkin voimakkaammin, koska yleisö kaipaa säännöllisin väliajoin uutta.
Jukka Pitkänen ei vielä tiedä, miten uudistuvan Tietomaan ulkopuolelle jääville, julkisomisteisille näyttelykohteille käy.
– Fakiirinpeti kun kannetaan ulos, niin tippa tulee linssiin, Pitkänen sanoo. Tämä näyttelykohde on Pitkäsen itsensä suunnittelema ja Tietomaa-uran ensimmäisiä töitä vuonna 1993.
Vielä ei tiedetä paljonko pysyväisnäyttelyn kohteista jää yli, mihin ne sijoitetaan ja millaista roolia lopulta näyttelee byrokratia. Osalle niistä suunnitellaan uutta elämää Ukrainassa. Tietomaan näyttelykohteita on päätymässä tiedemuseoon Kiovaan osana Ukrainan nuorten tiedeakatemian toimintaa.
Vantaalla sijaitseva Tiedekeskus Heureka lähettää lähitulevaisuudessa aiemmin Suomea kiertäneen Tiedesirkuksensa kunnostettuna Ukrainaan. Yhteistyökumppanina on samainen Ukrainan nuorten tiedeakatemia.
– Kohteena ovat Ukrainan sisäiset pakolaiset. Sirkus vie kotinsa ja koulunsa jättäneille ajanmukaista tiedekasvatusta, Heurekan toimitusjohtaja **Mikko Myllykoski** kertoo.
Heurekan kouluttamat ukrainalaiset pedagogit pyörittävät kuorma-autossa kiertävää Tiedesirkusta Keski- ja Länsi-Ukrainassa. Ukrainan henkistä jälleenrakentamista tukeva hanke järjestyy opetus- ja kulttuuriministeriön tuella.
*Mitä ajatuksia juttu herättää? Voit keskustella aiheesta 16. lokakuuta klo 23 saakka.*
Sadat oireilevat lapset jonottavat hoitoonpääsyä – vuoden odottanut tokaluokkalainen Jere ei opi lukemaan ja ongelmat vain kasaantuvat
Keskittymisvaikeuksilla oireilevien lasten hoitoonpääsyssä on merkittäviä eroja naapurikaupungeissakin. Osassa kaupunkeja ei edes ole tietoa apua odottavien lasten määrästä, mutta heitä on satoja.
Kakkosluokkalaisen **Jeren** isästä **Mikosta** tuntuu juuri nyt, että kukaan ei kanna vastuuta. 
Koulunkäynti on ollut Jerelle yhtä taistelua epäillyn keskittymishäiriön takia. Turhautuminen on purkautunut koulussa häiriköintinä ja aggressiivisuutena.
Yle haastatteli kahta espoolaista vanhempaa, Jeren isää Mikkoa ja **Olavin** äitiä **Annaa**. Molemmat ovat tuskastuneita siihen, että heidän oireilevat lapsensa on jätetty roikkumaan tyhjän päälle ilman tietoa avusta ja tuesta.
Heidän nimensä on muutettu, koska jutussa käsitellään lasten terveystietoja.
Pojilla on psykologin alkututkimuksissa todettu viitteitä aktiivisuuden ja tarkkaavaisuuden häiriöstä, ADHD:sta, joka kuuluu neuropsykiatrisiin kehityksellisiin häiriöihin. 
Molemmat lapset ovat odottaneet pääsyä lastenpsykiatrille, Jere jopa vuoden. 
Psyykkisesti oireilevien lasten hoitoonpääsyssä on pahoja ongelmia. Ylen selvityksen mukaan Suomen isoissa kaupungeissa sadat lapset odottavat pääsyä psykologin tai psykiatrin arvioon. 
Olavin äiti Anna: Kohtuutonta, kun ei tiedä, milloin apua voisi saada
Varhaiskasvatuksen opettajat ohjasivat Olavin tutkimuksiin viime keväänä esikoulussa. Myös vanhemmat olivat huomanneet, että vauhdikkaan Olavin on vaikea keskittyä ja muistaa ohjeita.
Psykologin tutkimusten jälkeen pitäisi päästä lastenpsykiatrian jatkotutkimuksiin mahdollista diagnoosia ja lääkkeitä varten. Espoon kuntoutuspalveluiden psykologi kertoi kesäkuussa Annalle, ettei lastenpsykiatriseen yksikköön oteta uusia asiakkaita eikä hoitojonossa voi odottaa. 
Hoidon tyssääminen yllätti täysin.
– Psykologi kertoi, että tämä jää nyt tähän. Eihän tämä näin voi mennä, että lapsella on tarve, mutta eteenpäin ei pääse, Anna ihmettelee.
Annaa ohjeistettiin ottamaan uudestaan yhteyttä psykologiin tai yrittämään jatkotutkimuksiin oppilashuollon kautta, jos koulun aloitus ei suju. Hänelle ei tarjottu palveluseteliä eli mahdollisuutta ostaa vastaavaa palvelua yksityiseltä yritykseltä.
– Tilanne tuntuu aika kohtuuttomalta, kun ei tiedä, milloin apua voisi saada, Anna toteaa.
Anna kertoo, että Olavi on ollut koulussa levoton ja tehtävien teko on ollut vaikeaa. Myös muistamisen kanssa on ongelmia.
– Lukemaan opettelussa on selvästi tosi paljon haasteita, mutta hän tykkää kaikesta matemaattisesta päättelystä. Nyt harjoitellaan vasta kahden kirjaimen tavuja, mutta niistäkin on jo kotona taisteltu, Anna kertoo.
Yleisopetuksessa eli tavallisessa luokassa opiskelevalla Olavilla on tehostetun tuen päätös, joten hän saa [erityisopettajalta tukea opintoihin.](https://yle.fi/uutiset/3-12568587)
Jeren isä Mikko: Olemme koittaneet kaikkia paikkoja, joihin pääsee 
Kakkosluokkalaisessa Jeressä näkyy jo, mihin epäonnistumiset ja riittämätön tuki johtavat.
Isä Mikko kertoo, että pojan tilanne on vain pahentunut, kun diagnoosia on odotettu vuoden verran. Jerellä oli aiemmin koulussa tehostetun tuen päätös, nyt jo korkein, erityisen tuen.
– Koulunkäynnistä ei tullut ekalla oikein mitään. Keskittyminen ei onnistunut. Kun ei pärjännyt, tuli aggressiivista käytöstä ja taistelua opettajien auktoriteettia vastaan, Mikko muistelee.
Koulu teki Jerestä lastensuojeluilmoituksen sen jälkeen, kun hän oli uhkaillut opettajaa leipäveitsi kädessään.
Koululla ei ollut Jeren koulutaipaleen alussa omaa psykologia. Koululääkäri teki HUS:n lastenpsykiatriaan lähetteen, mutta se tuli pikana takaisin. Ensin pitäisi mennä Espoon lastenpsykiatrian yksikköön.
Lopulta perheneuvolan psykologi teki Jeren alkututkimukset, joissa tuli ilmi vahva ADHD-epäily.
– Olemme käyneet perheneuvolassa. Myös kaupungin perhe- ja sosiaalityö on auttanut meitä. Olemme koittaneet kaikkia paikkoja, joihin pääsee, mutta lastenpsykiatriaan ei saada aikaa, Mikko tuskailee.
Vuosi on pitkä aika lapselle ja koko perheelle odottaa. Mitä meidän pitäisi tehdä? Mikko huokaa.
Mikon mukaan Jere ei tule selviämään kolmannelle luokalle, koska hän ei opi lukemaan. Tukala tilanne näkyy myös pojan itsetunnossa ja heikentää kaverisuhteita. Jereä ei juuri kutsuta muiden lasten synttäreille.
– Suomen kieli ja lukeminen ei onnistu millään. Hän saattaa lyödä itseään päähän ja sanoa, että kun olen niin tyhmä. Matematiikka kuitenkin sujuu. Jere sanookin, että hänen päänsä on kuin laskukone, isä kertoo.
Mikko uskoo, että lääkekokeilu voisi parantaa paitsi Jeren myös hänen luokkansa tilannetta. Nyt sekä Jeren että muiden lasten oppiminen kärsii, kun hän häiriköi.
Mikko, kuten myös Olavin äiti Anna ovat harkinneet diagnoosin hakemista lapselleen yksityiseltä puolelta, vaikka tutkimukset maksavat useita tuhansia euroja.
– Odottaminen on todella turhauttavaa, kun apu voisi olla lääkkeessä ja saisi muutakin tukea. Kela järjestää myös kuntoutusta, jossa voisi tavata muita samassa tilanteessa olevia perheitä, mutta se on sitten, kun on se diagnoosi, Mikko sanoo.
Espoossa ei otettu kuukausiin uusia lapsia hoitoon
Espoon lastenpsykiatrian yksikkö on ollut pahoin ruuhkautunut jo useamman vuoden ajan. Sinne ei ole otettu lainkaan uusia asiakkaita viime vuoden elokuun ja tämän vuoden maaliskuun välillä. 
Espoon vs. perhe- ja sosiaalipalvelujen johtaja **Anu Aution** mukaan heillä ei ole tarkkaa tietoa lasten hoidon tarpeesta, koska yksikköön ei voi jonottaa, vaan saada vain konsultaatioajan. 
Jeren ja Olavin kaltaisia väliinputoajia voi olla paljonkin.
Kahdeksan kuukautta kestäneen asiakassulun syynä oli paha työntekijäpula. Yksikön henkilöstöstä noin puolet siirtyi muualle töihin, joten uusia lapsia ei voinut ottaa.
– Pyrimme turvaamaan jo palvelun piirissä olevien lasten hoidon. On selvää, että tilanne ei ole ollut hyvä eikä riittävä. Se on aiheuttanut perheille ja kouluissa huolta siitä, saako lapsi tarvitsemaansa tukea, Autio sanoo.
Lasten hoito on porrastettu Espoossa siten, että alakouluikäisiä lapsia tuetaan ensisijaisesti perheneuvoloissa, kuntoutuspalveluissa ja oppilashuollossa. Ne konsultoivat lastenpsykiatrista yksikköä, mikäli lapselle annettu tuki ei riitä. Jos tämäkään ei auta, vaikeimmin oireilevat lapset voidaan lähettää erikoissairaanhoitoon.
Tälläkin hetkellä näitä konsultaatioaikoja on tarjolla tarpeeseen nähden liian vähän, Autio kertoo.
Espoon lastenpsykiatrian yksikössä on auki ylilääkärin ja neljän lääkärin sekä kahden psykologin toimet. Yksiköstä puuttuu myös neuropsykologi. 
Henkilöstövajetta on paikattu ostolääkäreiden avulla, mutta palveluseteliä ei ole käytössä.
Ilman apua lapsen oireet voimistuvat ja tulee lisäoireita 
Olavin ja Jeren tilanne kuulostaa kovin tutulta, sanoo ylilääkäri **Sari Korpirinne**. Hän johtaa Helsingin kaupungin lasten erityispalveluja.
Lastenpsykiatri Korpirinne puhuu negatiivisesta kehästä, jossa lapsi saa ympäristöstään vain kielteistä huomiota käyttäytymisestään.
– Pienen lapsen kasvussa on tärkeää, että hän voisi kasvaa hyväksyvässä ilmapiirissä. Oireileva lapsi joutuu kasvamaan negatiivisten katseiden alla ja on koko ajan kielteisen huomion kohteena, Korpirinne sanoo.
Jatkuva epäonnistuminen johtaa siihen, että lapsen käsitys itsestään muuttuu negatiiviseksi ja hänen itsetuntonsa heikkenee.
Korpirinteen mukaan varhainen apu lapselle ja perheelle sekä oikeanlainen tuki päiväkotiin tai kouluun olisi hyvin tärkeää. Muuten lapsen alkuperäinen oireilu voi voimistua ja hänelle voi tulla uusia liitännäisoireita.
– Esimerkiksi ylivilkkaalle lapselle alkaa tulla lisäksi uhmakkuutta tai käytösoireilua, koska aikuiset väsyessään tahtomattaan vahvistavat lapsen ei-toivottua käyttäytymistä. Kielenkehityksen häiriössä lapsi voi vetäytyä, muuttua puhumattomaksi ja jäädä jälkeen opetuksessa, Korpirinne kertoo.
Vaikka avun saaminen ei ole koskaan myöhäistä, ratkaisevat vuodet ovat juuri koulun aloitusiässä. Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen tilastoissa näkyykin alakouluikäisten lasten neuropsykiatrisissa ja mielenterveyden diagnooseissa iso hyppäys nuorempiin verrattuna.
Korpirinteen mukaan tämä johtuu siitä, että koulun alkaessa vaatimukset lasta kohtaan kasvavat.
– Lapsen stressitaso lisääntyy valtavasti, kun pitäisi pystyä tekemään kaikkea itsenäisesti. Ongelmat tulevat myös vahvemmin esiin kun aikuisen tuki vähenee, Korpirinne sanoo.
Osa kaupungeista ei tiedä lasten määrää tai odotusaikoja
Kysyimme suurimmilta kaupungeilta, onko niillä samanlaisia vaikeuksia nepsy-lasten ja psyykkisesti oireilevien lasten hoitoonpääsyssä kuin Espoossa, ja millaiset jonot palveluihin on. 
Tietopyyntöön vastasivat Helsinki, Espoo, Tampere, Vantaa, Oulu ja Turku. Tietoja kysyttiin sekä sosiaali- ja terveyspalveluista että oppilashuollosta, koska lapset ohjautuvat palveluihin monta kautta.
Ylen selvityksen mukaan avun ja tuen saaminen vaihtelee paljon jopa naapurikaupungeissa. 
Osassa kaupungeista tilanne on kohtuullinen, joissakin on jonossa satoja lapsia. On huolestuttavaa, että useat kaupungit eivät pysty kertomaan, kuinka moni oireileva lapsi odottaa pääsyä psykologille alkututkimukseen tai psykiatrille diagnoosiin.
Virkamiesten pitäisi kuitenkin olla selvillä lasten hoitojonoista ja välittää niistä tietoa poliittisille päättäjille tarvittavia toimia varten.
Kaupunkien vastauksista löytyy ruuhkaisiin palveluihin muutama keskeinen syy.
Psykologeista, neuropsykologeista, lastenpsykiatreista ja -neurologeista on paikoin kova pula, kuten myös koulupsykologeista ja -lääkäreistä. Ilman näitä ammattilaisia lasten tutkimukset, diagnoosit ja kuntoutus eivät etene.
Palveluiden tarve on myös kasvanut. Vastauksista nousee esiin lasten ja nuorten neuropsykiatrisen ja psyykkisen oireilun lisääntyminen korona-aikana.
Joka kerralla apua, ei vain lähete eteenpäin 
Lasten hoitoketjussa on ongelmia sekä erikoissairaanhoidossa että peruspalveluissa ja ne heijastuvat toisiinsa. 
[Terveydenhuoltolain mukaan ](https://www.hus.fi/potilaalle/opas-potilaalle/oikeutesi-potilaana/erikoissairaanhoidon-hoitoonpaasy)mielenterveyden kanssa oireilevien lasten pitäisi päästä erikoissairaanhoidossa lääkärille kolmen kuukauden kuluessa hoidon tarpeen toteamisesta. Hoidon tarpeen arviointi taas on aloitettava kuuden viikon kuluessa lähetteen saapumisesta. 
Kiireelliset tapaukset pitää hoitaa välittömästi.
Perusterveydenhuollossa vastaavaa hoitotakuuta ei ole. Moni kaupunki on perustanut uusia matalan kynnyksen paikkoja hoitoruuhkien takia. Näin on tehty esimerkiksi [Helsingissä](https://www.hs.fi/kaupunki/art-2000008653420.html), Espoossa, Oulussa ja Turussa.
Helsingissä neuvola- ja koulupsykologit auttavat lasta helpommissa vaikeuksissa ja lasten erityispalvelut keskitason ongelmissa. Vaikeimmin oireilevat lapset voidaan ohjata erikoissairaanhoitoon HUS:n lastenpsykiatriaan.
Hoitoketjua täydentäville perustason erikoissairaanhoidon palveluille on ollut suuri tarve.
Sari Korpirinteen mielestä jokaisen ammattilaisen, joka tapaa apua tarvitsevan perheen pitäisi pystyä auttamaan heitä ennen eteenpäin ohjausta.
– Meillä lähettävät tahot tietävät lähetekriteerit ja täytettävät lomakkeet, mutta harmillisen usein ei itse tarjota lapselle ja perheelle apua. Jokaisella käynnillä perheen tulisi kuitenkin saada jotain helpotusta lapsen oireiluun, Korpirinne toteaa.
_Juttuun on haastateltu myös ylilääkäri Anita Puustjärveä Kuopion yliopistollisesta sairaalasta. Lastenpsykiatri Puustjärvi on toiminut ADHD:n Käypä hoito-työryhmän puheenjohtajana._
_Voit keskustella aiheesta sunnuntaihin 16. lokakuuta kello 23 asti._
**Lue lisää:**
[Oireilevien lasten ongelmat näkyvät kouluissa, kun hoitoon ei pääse – ratkaisuksi tarjotaan lääkärikoulutuksen lisäämistä](https://yle.fi/a/3-12661287)
[Oppimisvaikeuksista kärsinyt 10-vuotias joutui psykiatriselle osastolle – edes lääkärinlausunnot eivät tuoneet hänelle kouluavustajaa](https://yle.fi/uutiset/74-20000813)
[Lasten mielenterveysongelmat pahenevat, ja se näkyy koulupsykologin vastaanotolla – yhden vastuulla voi olla jopa 1 000 oppilasta ](https://yle.fi/uutiset/74-20000337)
[Helsingin väite pääsystä koulupsykologin puheille kuukaudessa suututtaa opettajaa: Tiedän oppilaita, jotka ovat jonottaneet yli vuoden ](https://yle.fi/uutiset/3-11894851)
[Lapsi jonottaa ADHD-testiin kolmatta vuotta Porissa ja itkee äidilleen, kun ei osaa olla kuin muut – koulupsykologeille jopa vuosien jonot](https://yle.fi/uutiset/3-11868052)
[Lastenneurologeista on pula koko maassa – esimerkiksi Vaasassa satoja lähetteitä tutkimuksiin käsittelee vain yksi lääkäri](https://yle.fi/uutiset/3-12227136)
Turkissa kaivosonnettomuus – ainakin 40 ihmistä on kuollut
Turkin sisäministerin mukaan kaivoksessa oli töissä kaikkiaan 110 ihmistä onnettomuuden tapahtuessa. 
Turkissa ainakin 40 ihmistä on kuollut ja toistakymmentä on loukkaantunut hiilikaivoksessa tapahtuneessa räjähdyksessä. 
Sisäministeri **Süleyman Soylun** mukaan loukkuun jäi aluksi lähes 50 ihmistä kahdessa eri paikassa 300–350 metrin syvyydessä. Kateissa on yhä yksi ihminen.
Turmahetkellä kaivoksessa oli 110 ihmistä, joista osa pääsi ulos omin voimin ja osa on pelastettu. Sairaalahoidossa on ainakin 11 ihmistä.
Kaivosturma sattui perjantai-iltana Pohjois-Turkissa Mustanmeren rannikolla sijaitsevassa Amasrassa.
Kaivoskuilu sortui kaivostyöntekijöiden liiton arvion mukaan metaaniräjähdyksen vuoksi. Viranomaisten mielestä räjähdyksen syytä on kuitenkin liian aikaista sanoa.
Presidentti vierailee paikalla
Televisiokuvissa on nähty hermostuneita omaisia, jotka kokoontuivat lähelle kaivoksen sisäänkäyntiä odottamaan uutisia läheisistään.
Turkin presidentti **Recep Tayyip Erdoğan** perui turman vuoksi lauantain suunnitelmansa ja ilmoitti lentävänsä onnettomuuspaikalle. 
Presidentin [mukaan](https://twitter.com/RTErdogan/status/1581021999526473728) tapahtuneesta on aloitettu tutkinta. Samoin on sanonut paikallinen syyttäjänvirasto, joka on ilmoittanut tutkivansa asiaa onnettomuutena.
Burkina Fasossa sotilasvallankaappauksen johtaja valittiin siirtymäkauden presidentiksi
Väliaikainen johtaja ei saa asettua ehdolle presidentinvaaleissa, jotka järjestetään heinäkuussa 2024.
Länsiafrikkalaisen Burkina Fason viimeisimmän sotilasvallankaappauksen johtohahmoihin kuuluva kapteeni **Ibrahim Traoré** on nimitetty maan väliaikaiseksi presidentiksi.
Hän toimii Burkina Fason siirtymäaikaisena johtajana heinäkuuhun 2024 asti, jolloin maassa järjestetään vaalit. 34-vuotias Traoré oli odotettu valinta siirtymäkauden johtajaksi, kertoo uutistoimisto Reuters.
Burkina Fasossa poliittiset puolueet, yhteiskunnalliset ja uskonnolliset ryhmät sekä turvallisuusjoukkojen edustajat aloittivat perjantaina kaksipäiväisen kokoontumiseen, jossa käsitellään maan tilannetta. Kaikkiaan noin 300 eri ryhmittymien edustajia kokoontuu pääkaupungissa Ouagadougoussa laatimaan perustuslaillisen toiminnan palauttamista maahan.
Sotilasjuntan ehdottama siirtymäkauden peruskirja sanoo, että väliaikainen presidentti ei saa asettua ehdolle presidentinvaaleissa. Hän ei myöskään saa asettua ehdolle vaaleissa, joissa valitaan lainsäätäjiä tai kunnallisvaltuutettuja.
Lokakuun alussa joukko sotilaita julisti kaapanneensa vallan maassa ja syrjäyttäneensä maata johtaneen **Paul-Henri Damiban**. Damiba itse kaappasi vallan tammikuussa.
Traorén mukaan Damiba syrjäytettiin presidentin virasta maassa lisääntyneiden turvallisuusongelmien vuoksi. Turvattomuutta maassa ovat aiheuttaneet islamistikapinalliset, joilla on kytköksiä äärijärjestö Isisiin ja al-Qaidaan.
Toistuvien vallankaappauksien takia Burkina Fason turvallisuustilanne on ollut epävakaa. Vallankaappauksien aikana konfliktit ovat raaistuneet entisestään.
Tuhansia ihmisiä on kuollut ja noin kaksi miljoonaa ihmistä on joutunut jättämään kotinsa väkivaltaisuuksien takia sen jälkeen kun kapinallistaistelut levisivät Burkina Fasoon vuonna 2015.
**Aiheesta lisää:**
[Burkina Fason vanha vallankaappaaja suostui luopumaan vallasta, osa sotilaista haluaa apua Venäjältä](https://yle.fi/a/3-12647052)
[Burkina Fasossa toinen vallankaappaus vuoden sisään – pääkaupungissa ammuskellaan, Ranskan lähetystössä palaa](https://yle.fi/a/3-12646306)
[Burkina Fasossa sotilasvallankaappaus – presidentin olinpaikka ei tiedossa](https://yle.fi/a/3-12284765)
Helsingin Sanomien entinen päätoimittaja: Median rähmällään olo Venäjän suuntaan pitäisi tutkia
Nykyisen europarlamentaarikon Ville Niinistön (vihr.) mielestä oli loukkaavaa, että media ei kuunnellut hänen varoituksiaan venäläisestä energiasta.
Myötäilikö media poliitikkojen vääriä arvioita Venäjästä 2000- ja 2010-luvuilla? Se pitää tutkia, sanoo Helsingin Sanomien entinen vastaava päätoimittaja **Janne Virkkunen**, joka vieraili perjantaina Viimeinen sana -ohjelmassa. 
Virkkunen toimi Helsingin Sanomien vastaavana päätoimittajana 1991–2010.
Esimerkkinä myötäilystä Virkkunen pitää Nord Stream -kaasuputken ympärillä käytyä keskustelua.
– Kun tämä alkoi tämä putkihomma, niin siitä tuli Suomessa hyvin nopeasti pelkkä ympäristökysymys. Kiellettiin se, että onko tässä joitain turvallisuuspoliittisia ulottuvuuksia. Kaikki meistä näkivät ne. Ne haluttiin poistaa keskustelusta, koska haluttiin elää Venäjä-politiikkaa kuten se silloin koettiin.
Eduskunnassa keskusteltiin lokakuussa 2009 Nord Stream -kaasuputken rakentamisesta. SDP:n kansanedustaja **Eero Heinäluoma** veisteli tähän tyyliin:
– Nyt tämän hankkeen yhteydessä kun kuuntelee käytyä keskustelua, niin näyttää siltä, että osa kuvittelee, että todellakin sieltä kaasuputkesta lähtee tulemaan suikkahattuisia, punatähtisiä, harmaapukuisia miehiä pyssyt kainalossa. Mutta rohkenen epäillä, että tästäkin kaasuputkesta tulee kaasua, tämä on tämän ydinsisältö.
Nyt tiedetään, että putkia hyvin todennäköisesti sabotoitiin, ja Venäjää pidetään kaikkein todennäköisimpänä syypäänä. Olisiko Nord Stream -putki pitänyt nähdä turvallisuuskysymyksenä?
Virkkusen mielestä median tulee katsoa peiliin ja arvioida, kuinka hyvin se on raportoinnissaan onnistunut.
– Ei tästä selviä sanomalla, että mehän hoidettiin kaikki hyvin. Pääsääntöisestihän näin onkin, mutta silti se pitää selvittää. Siinä olisi nyt tehtävää mediatutkijoille.
Ville Niinistö: Mediassa oli vallan kädestä syömisen kulttuuri
Viimeisessä sanassa vieraili myös europarlamentaarikko **Ville Niinistö** (vihr.). 
Vihreät lähtivät Niinistön puheenjohtajakaudella hallituksesta syyskuussa 2014, kun hallitus oli näyttänyt vihreää valoa venäläisen ydinvoimalan rakentamiseksi. Tuolloin Venäjä oli jo vallannut Krimin niemimaan Ukrainalta.
Niinistön mukaan Suomen hallituksessa oli suomettumisen henkeä. Niinistö sai Financial Times -lehdessä julkaistusta kommentistaan tuntuvan ripityksen Suomen johtavilta poliitikoilta.
Myös media saa Niinistöltä kritiikkiä osakseen. Jos näytti siltä, että isot pojat – pääministeri, elinkeinoministeri, ulkoministeri – sanoivat, että nyt pitää hyssytellä, että tässähän on kyse vain energiasta, niin sitten hyssyteltiin.
– Mediassa oli vallalla vallan kädestä syömisen kulttuuri.
Niinistön mukaan media tyytyi niihin vastauksiin, että energia on vain energiaa ja Venäjä on tavallinen kauppakumppani. Tutkivalle journalismille olisi ollut paljon tilaa.
– Tyydyttiin siihen, että suuret puolueet olivat suunnilleen samaa mieltä, ja pienehkö vihreä puolue vastustaa ydinvoimaa muutenkin. Oli minulle henkilökohtaisesti hieman loukkaavaa, että mediassakaan ei kuunneltu mitä minä sanoin, vaan oletettiin, että se [Ville Niinistö] kun vastustaa ydinvoimaa, niin nuo muut ovat keksittyjä perusteita.
_Katso koko Viimeinen sana -ohjelma [täältä.](https://areena.yle.fi/1-60895820)_
**Lue myös ja katso video:**
[Viimeinen sana kysyy: saako nyt puhua suomettumisesta?](https://yle.fi/uutiset/3-12659567)
Kynttiläkulkue kunnioitti Ukrainan puolustajia – Olesia Klesmanin serkku oli juuri Venäjän pommittamassa saattueessa, mutta säilyi hengissä
Ukrainan itsenäisyyden puolustajia kunnioittaneeseen kynttiläkulkueeseen osallistui perjantaina Tampereella runsaat 50 henkeä.
Suomen ukrainalaisilla on edelleen suuri huoli Ukrainassa olevista sukulaisistaan. Viime päivinä Venäjä on taas pommittanut rajusti urkainalaisia kaupunkeja.
Tamperelainen **Olesia** **Klesman** kertoo, että hänen Ukrainassa oleva serkkunsa oli pari päivää sitten humanitaarisessa saattueessa, joka joutui pommituksen kohteeksi. Serkku säilyi hengissä, mutta haavoittui.
– Tampereen ukrainalaisilla on todella suuri huoli siitä, miten sukulaiset siellä jaksavat, Klesman sanoo.
Klesman osallistui perjantai-iltana ukrainalaisten järjestämään kynttiläkulkueeseen Tampereella. Kulkue kunnioitti kaikkia Ukrainan itsenäisyyttä puolustaneita.
Sorin aukiolta Kalevankankaan hautausmaalle iltahämärässä liikkuneeseen kulkueeseen osallistui runsaat 50 ihmistä.
Mukana oli niin Tampereen ukrainalaisia kuin muitakin. Osa oli kietoutunut Ukrainan lippuihin.
Hautausmaalla illan jo pimetessä osallistujat laskivat kynttilät muualla haudattujen muistopaikalle.
Ukrainalaiset ovat viettäneet puolustajien päivää 14. lokakuuta vuodesta 2015 lähtien.
Kaveri saapui Suomeen kuukausi sitten
Olesia Klesman kertoo, että on koko sodan ajan ollut paljon yhteydessä myös yhteen parhaista kavereistaan Ukrainassa. Kaveri saapui Suomeen vasta kuukausi sitten.
– Hän odotti todella pitkään, että rauhoittuisiko tilanne.
Klesman sanoo, että kaikesta huolesta huolimatta hän pystyy keskittymään omaan arkeensa Tampereella.
– Jotenkin olen oppinut sen, että tänään teen sen mitä pystyn ja huomenna on uudet huolet. Ei voi olla koko ajan todella huolissaan ja panikoida, koska sitten ei pystyisi tekemään ollenkaan omaa työtään.
Klesman on Tampereen seurakuntien Ukraina-koordinaattori. Hän työskentelee Kalevan kirkon Marhaban-keskuksessa.
Marhaban on ikään kuin maahanmuuttajien olohuone. Siellä muun muassa pidetään suomen ja englannin kielen oppitunteja.
Klesman kertoo, että keskuksessa käy myös ukrainalaisia vapaaehtoisia. He esimerkiksi valmistavat siellä ukrainalaista ruokaa keskiviikkoisin.
Vastaanottokeskuksessa arki pyörii
Klesman käy myös Tampereen Kaupin vastaanottokeskuksessa, jossa on sotaa Suomeen paenneita ukrainalaisia. Hän auttaa vastaanottokeskuksen asukkaita monenlaisissa asioissa.
Klesman kertoo, että tällä hetkellä vastaanottokeskuksessa arki pyörii ja tilanne on jonkin verran rauhoittunut. Tosin ajoittain saapuu uusia ukrainalaisia.
– Vaikeaa heille on se, että he eivät voi tietää, pystyvätkö he palaamaan Ukrainaan vai pitääkö heidän rakentaa elämä Suomessa, Klesman sanoo.
Suomi–Venäjä-seura sai Kremlistä postia – pian normaali toiminta oli mahdotonta: "Moni on ymmärtänyt toimintamme tarkoituksen väärin"
Suomi–Venäjä-seura on nyt mukana Imatralla aloittamassa Venäjän hyökkäyssodan vastaista julistekampanjaa.
Suomi-Venäjä-seuran toiminta on viime ajat ollut hyvin hankalaa. Seuran pääsihteerin **Niina Sinkon** mukaan "lunta on tullut tupaan" runsaasti.
– On tullut äkäisiä yhteydenottoja, sillä moni on ymmärtänyt väärin toimintamme tarkoituksen. Monella ihmisellä on älyttömän paha olo Ukrainan sodan takia. Olemme yrittäneet kuunnella ja auttaa heitä, pääsihteeri Niina Sinkko sanoo.
Hänen mukaansa sodan syttymisen jälkeen seura on muun muassa pyrkinyt tukemaan sodanvastaisia toimijoita ja esimerkiksi venäläisiä toisinajattelijoita.
Suomi–Venäjä-seura kertoo olevansa poliittisesti sitoutumaton kansalaisjärjestö, jonka tavoitteena on kehittää ja ylläpitää suomen- ja venäjänkielisten ihmiten välisiä kohtaamisia ja kulttuureihin tutustumista. 
Suomi–Venäjä-seura on perustettu lokakuussa 1944, jolloin sen nimi oli Suomi–Neuvostoliitto-seura. Neuvostoliiton romahtamisen jälkeen seura jatkoi työtä uudella nimellä.
Suomi–Venäjä-seuralla on Suomessa runsaat 160 paikallisyhdistystä.
Kremlistä postia
Kesäkuussa 2022 Suomi–Venäjä-seura seura sai postia Venäjän hallinnolta. 
– Järjestömme sai Kremlistä ilmoituksen, että olemme Venäjällä ei-ystävällinen organisaatio, joka heidän mukaansa levittää vääriä uutisia, Sinkko kertoo.
Suomi-Venäjä-seurapäätti vetäytyä tehtävästään Pietarissa sijaitsevan Suomen Pietarin-instituutin taustajärjestönä. Koko instituutti lakkautuu [tämän vuoden loppuun mennessä](https://yle.fi/uutiset/3-12501791).
Instituutin tarkoituksena oli esitellä suomalaista kulttuuria Pietarissa ja sen lähialueilla sekä yhdistää suomalaisia ja venäläisiä tiede- ja kulttuurialan asiantuntijoita.
Suomi–Venäjä-seura [tuomitsi Venäjän sotatoimet ](https://yle.fi/uutiset/3-12337308)Ukrainassa heti sodan sytyttyä ja vaatii niiden välitöntä lopettamista.
Sinkon mukaan Kremlin ilmoituksen jälkeen seuran viimeisetkin mahdollisuudet toimia normaalisti rajan yli loppuivat.
– Konkreettinen ongelma on saada Venäjän puolella olevia hallinnollisia asioita sujumaan. Esimerkiksi rahaliikenne ei kulje, Sinkko kertoi Ylelle [jo kesäkuussa](https://yle.fi/uutiset/3-12501791).
Toiveissa ihmisten kohtaamista
Nyt Suomi–Venäjä-seura on mukana aloittamassa julistekampanjaa Imatralla. Kampanja toteutetaan yhdessä Totuuden Vuoksi -nimeä käyttävän imatralaisen, Ukrainan sotaa [vastustavan ryhmittymän kanssa](https://yle.fi/uutiset/74-20001459).
Niina Sinkon mukaan seura on halunnut olla mukana sodanvastaisen sanoman levittämisessä myös Imatralla.
– Olemme tehneet sodan alkamista lähtien todella paljon erilaisia sodan vastaisia toimia. Tämä on yksi niistä ja osa meidän valtakunnallista ohjelmaa, Sinkko sanoo.
Imatralle tulevissa julisteissa seikkailee muun muassa _Masjanja_-niminen piirroshahmo, joka on Venäjällä hyvin suosittu. 
– Hahmon luoja on Venäjältä kotoisin ja paennut maasta. Olemme käyttäneet hahmoa muutenkin kuin tässä tulevassa julisteessa. Haluamme lähestyä tätä kulttuurin kautta ja jotain sellaista venäläisille tuttua ja tunnettua halusimme pukea myös tähän kampanjaan, Sinkko kertoo.
Hän toivoo, että Imatralle tulevien julisteiden myötä ihmiset lähtevät keskustelemaan ja kohtaamaan toisiaan. 
– Ei mitään käsirysyjä tai tunteiden kuumenemista, vaan rauhallista keskustelua siitä, että Suomi on maa, joka vastustaa sotaa, Sinkko sanoo.
**Lue lisää:**
[Venäjän hyökkäyksen kannattajat nostavat päätään Imatralla – tunnelma on niin kireä, etteivät sodan vastustajat uskalla puhua omilla nimillään](https://yle.fi/uutiset/74-20001459)
[Suomen Pietarin instituutti lakkautetaan: Toiminta on käytännössä mahdotonta eikä sotaa pysty vastustamaan](https://yle.fi/uutiset/3-12501791)
[Suomi-Venäjä -seura tuomitsee Venäjän sotatoimet: tapahtumat perutaan ja hankkeet lopetetaan](https://yle.fi/uutiset/3-12337308)
[Kaupungit katkaisevat ystävyyskuntasuhteitaan – Suomi-Venäjä-Seuran aktiivi suree: Venäjän sotaretki sattuu tosi pahasti](https://yle.fi/uutiset/3-12342809)
Jääkiekossa on vakava tuomaripula, vaikkakin käytös peleissä on siistiytynyt – suomalaispomolta huvittava esimerkki kanadalaislegendasta ja arvostuksesta
Törkeä käytös saa monet tuomarit lopettamaan varhain. Tilanne on kuitenkin parantunut rutkasti vuosien takaisesta, sanovat tuomaripomot ja ammattilaistuomari Kristian Vikman. SM-liigan askeleesta ammattilaisuuteen povataan merkittävää tekijää.
40 000 jääkiekko-ottelua ja 76 000 tuomaritehtävää vuodessa. 1 552 tuomaria, kun heitä vielä kymmenisen vuotta sitten oli reilut 2 000.
Se tekee noin 49 tuomaritehtävää vuodessa per tuomari, mutta tokihan pelit eivät pyöri ympäri vuoden.
Kilpatuomareita eri SM-sarjoissa ja Mestiksessä on 270. Loput tuomarit kantavat muun vastuun. Eniten tuomaroitavaa riittää poikajunioreiden matseissa.
Suomalaisessa jääkiekossa on merkittävä erotuomaripula. Asia ei ole suuri yllätys tai uusi. Tuomareista on huutava pula myös monissa muissa urheilulajeissa.
– Viimeisen parin vuoden aikana olemme saaneet käännettyä, että poistumaa on vähemmän kuin uusia tuomareita, sanoo Suomen jääkiekkoliiton erotuomaripäällikkö **Harri Ahola**, joka kertoi yllä mainitut lukemat.
Viime vuonna 300 tuomaria lopetti toiminnan, uusia tuomareita toimintaan tuli 380.
Ahola peräänkuuluttaa sitä, että erotuomarikerhojen ja Jääkiekkoliiton ohella seurat tekisivät alueillaan töitä tuomareiden rekrytoimiseksi ja tuomaritoiminnan arvostuksen kohentamiseksi.
– Ei ole montaa vuotta, kun oli hyvin vaikea päästä seuroihin puhumaan homman tärkeydestä. Se on parantunut.
"Kiusaaminen poistunut tai ainakin vähentynyt merkittävästi"
[Samoista ongelmista puhui keväällä](https://yle.fi/urheilu/3-12400120) uransa lopettanut huippujalkapalloerotuomari **Mattias Gestranius**. Erotuomarien saama palaute on pääosin negatiivista. Gestranius nosti yhdeksi ongelmaksi sen, että esimerkiksi fanit, media, valmentajat ja pelaajat eivät ymmärrä tarpeeksi hyvin sääntöjä ja niiden tulkintoja.
Jalkapallossa alasarjatasoilla otteluita on pahimmassa tapauksessa pitänyt perua tuomaripulan takia. Jääkiekossa tilanne ei ole niin paha.
– Tämä on äärimmäisen iso ongelma, ei varmasti vain Suomessa. Erotuomareita pidetään vähän erilaisena ryhmänä. Ryhmänä, joka ei ihan kuulu siihen peliin, Gestranius tiesi.
Ahola näkee tuomaripulan taustalla samoja syitä kuin Gestranius jalkapallossa.
– Tuomaritoiminta on koettu irralliseksi. Tietyllä tavalla sen pitääkin olla irrallaan seuratoiminnasta ja pelaamisesta, mutta se on ehkä liian irrallinen. Ajatellaan, että se on jonkun muun ongelma.
Ahola sanoo, että aiemmin kokeneita tuomareita piti työntää ulos, jotta saatiin nuorempia mahtumaan toimintaan. Nyt tuomareiden urat ovat lyhentyneet merkittävästi. Kyse ei ole SM-liigan tuomareista, vaan tuomaritoiminnasta yleisellä tasolla.
Yhtenä syynä tuomareiden drop out -ilmiöön on pidetty pelaajien, vanhempien ja valmentajien käyttäytymistä, huutelua ja kunnioituksen puutetta.
Jääkiekkoliitolla on ollut esimerkiksi _Kunnioita Peliä_ -ohjelma, jonka ideana oli, että suomalainen jääkiekko olisi reilumpaa kaikille osapuolille. Ohjelmalla korostettiin kaikkien eri rooleissa jääkiekossa toimivien keskinäistä kunnioitusta.
– Keskustelua käydään seurojen kanssa päivittäin. Tilanne on paljon parempi, mitä se on joskus ollut, kun oli sellaista, mitä voisi kutsua kiusaamiseksi tai tahalliseksi vahingon tekemiseksi. Sellainen on vähentynyt, ellei poistunut, ainakin kilpasarjoista, Ahola tuumaa.
– Kun mennään ihan alasarjoihin asti, ymmärrys kokonaisuudesta ei ole ehkä niin suurta. On meillä edelleen sitä (huonoa käytöstä). Työtä ei voi jättää kesken tai todeta, että asiat ovat hyvin. Ne ovat paremmin, mutta eivät hyvin.
"Etsitään lopputuloksen syitä muualta kuin itsestä"
– Tämä on aika universaali, yli lajirajojen ulottuva ongelma, toteaa puolestaan **Kristian Vikman**.
Vikman on yksi seitsemästä SM-liigan ammattilaiserotuomarista. SM-liigassa viheltää ammattituomareita nyt ensi kertaa.
SM-liigan tuomarit **Joonas Kova** ja **Jukka-Pekka Koistinen** kokivat, että tuomaritoiminnan arvostus on kasvanut ja pelaajien käytös ainakin liigassa siistiytynyt merkittävästi. 
**Lue lisää:** [Ottaako ammattituomari kaiken töryn niskaansa, onko ilmassa kateutta tai tyydyttääkö palkka? SM-liiga otti historiallisen askeleen tuomaritoiminnassaan](https://yle.fi/urheilu/3-12659144)
Vikman sanoo, että sinä aikana, kun hän on ollut mukana tuomaritoiminnassa, huono käytös on vähentynyt rutkasti suomalaisessa kiekossa. Hänen näkemyksensä on, että nykyisin pelaajat, valmentajat ja vanhemmat keskittyvät omaan hommaansa. 
Mutta parannettavaa riittää silti.
– Monien kannattaa katsoa peiliin. Varsinkin, kun mennään juniori- ja harrastepuolelle, niin ne, jotka tuomarina toimivat, harrastavat, uhraavat omaa aikaansa mahdollistaakseen lajin pelaamisen. Toivoisi, että ymmärrettäisiin, mikä tuomarin rooli on.
– Kaikki, jotka tuomariksi ryhtyvät, hyväksyvät, että se ei ole aina kivaa ja kritiikkiä tulee. Mutta millä tavalla sitä kritiikkiä annetaan? Pienemmissä junioreissa ja harrastesarjoissa pitäisi ymmärtää realiteetit.
Vikman pohtii, että pelaajat tai valmentajat saattavat purkaa turhautumistaan tuomaristoon, ulkoistaa pelillisiä ongelmia tai etsiä lopputuloksen syitä muualta kuin itsestä ja oman joukkueen tekemisestä. 
– Se on inhimillistäkin.
– Tuomarit on nimetty pelin tason mukaan. Jos ollaan sarjatason tai ikäluokan X pelissä, siellä ei ole NHL-tuomareita. Mitä huonommin tai epäasiallisemmin tuomareita kohdellaan, sitä vaikeampi sinne on parempia saada.
SM-liigan tuomaripomo: "Vaatimukset äärimmäisen suuria"
SM-liigan erotuomarijohtaja **Jyri Rönn** totesi, että nyt Suomessa on ensi kertaa ultimaattinen päätepysäkki, johon tavoitteellisesti työskentelevät tuomarit voivat tähdätä.
– Tämä auttaa rekrytoinnissa, arvostuksen luomisessa ja siinä, että voimme kehittää toimintaa eri pohjalta. Tämä on ainut oikea suunta.
Myös Rönn korostaa, etteivät tuomarit ole oma kuppikuntansa, vaan kiinteä osa jääkiekkoperhettä, joka haluaa kehittää toimintaansa siinä missä kaikki muutkin. 
Muun muassa MM-finaalissa, olympialaisissa ja KHL:ssä urallaan viheltänyt Rönn, 51, näkee, että pääsarjatasolla suomalaistuomareiden arvostus on jo ihan hyvällä tasolla.
Toisaalta hän kertoo esimerkin, kuinka vuonna 2010 Vancouverin olympialaisissa **Bill McCrearya** haastateltiin joka paikassa ja joukkueiden huoltajat suorastaan kilpailivat, kuka saa teroittaa hänen luistimensa.
McCreary, nyt 66, vihelsi NHL:ssä 1 737 runkosarjan ottelua.
– Ilman hyviä tuomareita ei ole hyvää jääkiekkotuotetta.
Rönn huomauttaa, että liigatasolla tuomareiden arvostuksen lisääminen lähtee ensisijaisesti omasta toiminnasta.
– Toisaalta toivottavasti ihmiset ymmärtävät, että tämä on aika haastava työ. Vaatimukset ovat äärimmäisen suuria. Ja kun tilanteissa ei ole aina oikeaa ja väärää. Sen ymmärryksen saaminen kaikille on aika haastavaa.
**Lue lisää:**
[Ottaako ammattituomari kaiken töryn niskaansa, onko ilmassa kateutta tai tyydyttääkö palkka? SM-liiga teki historiallisen askeleen tuomaritoiminnassaan](https://yle.fi/a/3-12659144)
[Analyysi: Pekka Virran piti olla lottovoitto SaiPalle, mutta alkueuforia vaihtui täyskatastrofiksi – seuralla on monta muutakin ongelmaa kuin sarjasijoitus](https://yle.fi/a/3-12659015)
[Heikki Viitikko on kaatanut Mikkelin Jukureihin 2,5 miljoonaa, eikä tuottoja ole juuri luvassa – Yle selvitti, keiden rahoilla SM-liiga pyörii](https://yle.fi/a/3-12654551)
[SM-liigan tuomarointi mullistuu vuosien pohdinnan jälkeen – silti vain murto-osa raitapaidoista on ammattilaisia](https://yle.fi/a/3-12620807)
[Kommentti: Suomeen luotiin kuudessa vuodessa ammatti, jossa saa yhä tuhansien ihmisten vihat niskaan – nyt ammattilaisia tarvitaan lisää](https://yle.fi/a/3-12156249)
Netflixin uusi ohjelma sarjamurhaaja Jeffrey Dahmerista nousi superhitiksi, mutta herättää brutaaliudessaan myös pahennusta
Netflixin tuore Dahmer – Hirviö: Jeffrey Dahmerin tarina -rikosdraamasarja on rikkonut katsojaennätyksiä, mutta aiheuttanut myös pahaa mieltä sarjamurhaajan uhrien sukulaisille. 
Vuonna 1989 **Jeffrey Dahmer** tapasi homobaarissa 24-vuotiaan **Anthony Searsin**. He harrastivat seksiä, jonka jälkeen Dahmer murhasi Searsin ja säilöi hänen ruumiinosiaan saadakseen seksuaalista mielihyvää.
Jos ajatellaan brutaaliutta ja makaaberiutta, kuuluu amerikkalainen Jeffrey Dahmer (1960–1994) sarjamurhaajien pahimpaan joukkoon. Hän tappoi yhteensä 17 miestä ja yritti tehdä uhreistaan seksiobjekteja. Dahmer myös harrasti ruumiiden kanssa seksiä ja söi uhrejaan.
Kun raamit ovat näinkin sensaatiomaiset, ei ole mikään ihme, että Dahmer on löytänyt tiensä suoratoistopalveluiden ohjelmatarjontaan. Netflixin kymmenosaisessa _Dahmer – Hirviö: Jeffrey Dahmerin tarina_ -sarjassa sarjamurhaajan toimintatapoja käydään läpi yksityiskohtia säästelemättä. 
Sarja on Netflixin kaikkien aikojen [toiseksi katsotuin](https://variety.com/2022/tv/news/dahmer-netflix-second-biggest-tv-show-1235399634/) sarja englanninkielisistä sisällöistä, mutta se on saanut myös kritiikkiä. 
Tällä viikolla ääneen pääsi **Shirley Hughes**, jonka pojan **Tony Hughesin** Dahmer murhasi vuonna 1991. Hughes [kyseenalaistaa](https://www.theguardian.com/us-news/2022/oct/10/dahmer-victim-tony-hughes-mother-condemns-netflix-series) koko sarjan tekemisen. 
– En ymmärrä, kuinka he voivat hyödyntää nimiämme ja julkaista tällaista materiaalia. 
Myös moni muu Dahmerin uhrien sukulainen tai läheinen on ollut samaa mieltä. **Rita Isbell,** joka on Dahmerin tappaman **Errol Lindseyn** sisar, kutsuu sarjaa raa'aksi ja vastuuttomaksi. 
Netflixin mukaan sarjassa kylläkin pyritään kunnioittamaan uhreja ja näiden omaisia, mutta esimerkiksi Lindseyn serkun **Eric Bellyn** mukaan omaisiin ei oltu yhteydessä ennen sarjan julkaisua. 
Sarjamurhaajadokumenteista ei ole nyt pulaa 
Myös Netflixin viimevuotinen hitti, **Richard Ramirezista** kertonut _Night Stalker: sarjamurhaajan jäljillä_ -dokumenttisarja herätti runsaasti keskustelua. Brutaaliudestaan ja julmuudestaan tunnettu Ramirez muun muassa paloitteli uhrejaan machetella, ja sarjan runsaasti graafista väkivaltaa sisältäneet kohtaukset aiheuttivat katsojissa [puistatuksia](https://www.today.com/popculture/netflix-s-night-stalker-shocks-viewers-graphic-scenes-t205846). 
Kuten Dahmerin kohdallakin, sosiaalisessa mediassa kysyttiin, miltä uhrien omaisista mahtaa tuntua, jos he sattuisivat katsomaan tällaisia sarjoja. 
Kritiikistä huolimatta sarjamurhaajista on viime vuosina tullut oleellinen osa viihde- ja popkulttuurin kuvastoa ja loputon inspiraation lähde etenkin suoratoistojäteille. 
Viime vuonna Netflix muun muassa teki dokumentaarisia tuotoksia kuusi ihmistä tappaneesta Son of Samista eli **David Brerkowitzistä** ja viisitoista ihmistä murhanneesta brittiläisestä sarjamurhaajasta **Dennis Nilsenistä**. Mukaan mahtuu myös _The Women and the Murderer_ -dokumentti, joka kertoo Pariisissa 1990-luvulla seitsemän naista raiskanneesta ja tappaneesta **Guy Georgesista.**
Tämän vuoden sarjamurhaajatarjontaa Netflixissä edustaa _Indian Predator: The Butcher of Delhi_- sarja. Se kertoo **Chandrakant Jhasta**, joka tappoi ja paloitteli Intian pääkaupungissa Delhissä ainakin 18 ihmistä. 
Myös kaikkien sarjamurhaajien isästä, 1800-luvun Lontoossa prostituoituja lahdanneesta **Jack the Ripperistä** eli Viiltäjä-Jackistä on tehty useita elokuvia, televisiosarjoja ja dokumentteja useista ei näkökulmista. 
HBO:n _Beforeigners_-sarjan toisessa kaudessa (2021) Jack the Ripper tappaa ihmisiä nykypäivän Norjassa. Klassinen sarjamurhaaja on myös mukana viktoriaanisen ajan Lontooseen sijoittuvassa japanilaisessa _Black Butler_ -animessa (2008-2014).
Sarjamurhaajia löytyy myös videopeleistä
Elokuvien ja televisiosarjojen vanavedessä tosielämän sarjamurhaajat ova löytäneet tiensä myös videopeleihin.
Yhdysvaltojen Kaliforniaa 1960- ja 70 -luvuilla piinannut Zodiac Killer – jonka oikeaa henkilöllisyyttä ei ole saatu selville – on päätynyt puolalaiseen ensimmäisen persoonan _This is the Zodiac Speaking_ - peliin (2020). Sen keskiössä on toimittaja Robert Hartnell, joka saa puhelinsoiton mystiseltä murhaajalta. Zodiac Killer on mukana myös _Watch Dogs 2_ -pelissä (2016). 
Mutta miksi sarjamurhaajista tehty viihde sitten kiinnostaa? 
– Dekkarikirjallisuus ei olisi niin suosittua, ellei ihmisellä olisi luontaista kiinnostusta rikoksia kohtaan. Tosielämän rikoksiin taas sisältyy ylimääräistä jännitettä ihan jo siksi, että ne ovat totta, kotimaisen _10 suomalaista sarjamurhaajaa_ -sarjan tuottaja **Eero Hietala** [totesi](https://yle.fi/uutiset/3-11761939) viime vuonna Ylelle.
Toisaalta jotkut tahot ovat olleet selvästi aikaansa edellä. Yhdysvaltalainen metalliyhtye Macabre lanseerasi jo 1980-luvulla tavaramerkikseen hurmeiset sanoitukset, joiden keskiössä ovat sarjamurhaajat. Vuoden 1993 _Is it Soup Yet?_ -biisissään yhtye laulaa, kuinka sarjamurhaaja-kannibaali **Daniel Rakowitzistä** tekee illalliseksi keittoa entisen tyttöystävänsä päästä. 
"Ja se maistui todella hyvältä", kuuluu kappaleen viimeinen riimi. 
_Mitä ajatuksia juttu herätti? Voit keskustella aihesta 15.10. kello 23:een saakka._
**Lue myös:**
[Pahimpien rikollisten tarinat päätyvät nyt suoratoistopalveluihin: uusi sarja kertoo suomalaisista sarjamurhaajista, joista yhdellä on 12 uhria](https://yle.fi/a/3-11761939)
[Joillekin on maistunut sydän, joillekin pakarat, joillekin reidet – ihmissyönnin historiasta tehty kirja kertoo hurmeisia tarinoita lihanhimosta ](https://yle.fi/a/3-11034961)
Vaikka Anni Vuohijoen häirintäsyyte kumottiin, häpeä siitä elää yhä: "Minua pelotti mennä yksin salille tai kohdata omia pelaajia"
EM-mitalisti Anni Vuohijoki maksaa edelleen henkistä velkaa seksuaalisen häirinnän syytöksistä. Vuohijoki elää yhä epätietoisuudessa kenen rajat hän ylitti ja miten, mutta haluaa pyytää anteeksi.
Keväällä Olympiakomitea käynnisti tutkinnan seksuaalisesta häirinnästä tämän vuoden Pekingin olympialaisissa. Ammattiurheilija ja lääkäri **Anni Vuohijoki** nosti kätensä virheen merkiksi ja odotti kahdeksan viikkoa kuullakseen, kenen rajat hän oli ylittänyt ja miten.
Lopulta ketään ei löytynyt ja syyte kumottiin.
Miksi Vuohijoki halusi tulla julki asiasta, jota tutkinnan valossa ei edes tapahtunut?
– Olen aika paljon kirjoittanut avoimuudesta ja ottanut kantaa urheilumaailman puhekulttuuriin. Millainen ihminen olisin, jos en uskaltaisi tuoda omia virheitäni avoimesti esiin, jos samaan aikaan vaadin sitä muilta? Vuohijoki vastaa Yle Perjantain juontajalle **Sean Ricksille**.
Vuohijoki nähtiin perjantaina 14. lokakuuta Yle Perjantain vieraana Yle TV1:llä ja Areenassa. Ohjelmassa keskustellaan urheilun epätasa-arvosta.
Häpeä häirintäsyytteestä ei haihtunut syytteen mukana, vaan toipumisprosessi on vasta käynnissä.
Syytejupakan seuraukset nostavat kyyneleet Vuohijoen silmäkulmiin. Taloudellisia ansion- ja sponsorimenetyksiä 20 000 euron edestä. Ero Olympiakomiteasta. Oireileva selkä. Ilon katoaminen elämän tärkeimmästä asiasta.
– En ole vieläkään maksanut henkistä velkaa, joka jupakasta seurasi. Yhtäkkiä huomaa, että on ihan yksin tilanteessa, jossa olen antanut kaikkeni urheiluun, ja sitten pelotti ja jännitti hirveästi mennä yksin salille tai kohdata omia pelaajia.
Vuohijoki olisi halunnut tietää, mitä teki väärin. Kysymys velloi mielessä puolitoista kuukautta. Hän kirjoitti paperille kaiken, mitä muisti puhuneensa olympialaisissa eri ihmisten kanssa eri tilanteissa.
– Jos olen astunut jonkin rajan yli, halusin tietää sen, jotta minulla olisi mahdollisuus pyytää anteeksi.
Vuohijoki näkee Olympiakomitean toiminnassa parantamisen varaa. Hän olisi halunnut istuttaa asianosaiset saman pöydän ääreen ja puhua asiat avoimesti halki. Hänen mielestään urheilupiirien olisi oikein kasvaa suuntaan, jossa virheet voitaisiin myöntää ja tekoihin vaatia selitystä.
– Jotta oppisimme toisiltamme ja oppisimme rajoja ja niiden rakentamista, pitäisi pystyä puhumaan vaikeistakin asioista avoimesti, Vuohijoki painottaa Ricksille.
Urheilijan hiutunut itsetunto on kesän ja syksyn aikana vähitellen vahvistunut. Viime viikonloppuna Vuohijoki voitti jännityksensä ja nousi kisalavoille ensi kertaa sitten häirintäsyytteen. Hän haluaa löytää urheilun ilon uudelleen.
– Olen ollut niin peloissani kaiken suhteen. Nyt haluan rakentaa omannäköisen urheilu-uran, jossa voin välillä käydä reiveissä ja tanssia Instagramissa ja sitten taas palata urheilumaailmaan. Oman urheilijaperinnön jättäminen on sellainen, minkä vielä haluan saavuttaa.
– Toivoisin, että sitten kun urheilu-urani päättyy, se olisi oma päätökseni eikä seurausta loukkaantumisesta tai siitä, etten enää uskalla nousta lavalle.
**Perjantain jakso Tasa-arvoton urheilu nähdään perjantaina 14. lokakuuta klo 21.05 Yle TV1:llä ja Areenassa. Lähetyksessä on vieraana ammattiurheilija Anni Vuohijoen lisäksi Susijengin ex-kapteeni Shawn Huff.**
Miten urheilussa esiintyvää epäasiallista käyttäytymistä, kiusaamista ja syrjintää pitäisi torjua? Vieraina ammattiurheilija Anni Vuohijoki ja Susijengin ex-kapteeni Shawn Huff. Perjantai-dokkari: Äiti ja tyttäret.
*Millaisia ajatuksia juttu herätti? Keskustele aiheesta sunnuntaihin 16.10. kello 23:een saakka!*
*Muokattu 14.10. kello 21.40: Täsmennetty Vuohijoen sitaatti imperfektiin. Hän pelkäsi ja jännitti salillakäyntiä ja pelaajien kohtaamista.*
Lisää aiheesta:
[Korkeushyppääjä Jade Nyströmin äiti Tanja kasvatti tietämättään tytärtään poikana: ”En mitenkään voinut tietää silloin”](https://yle.fi/uutiset/74-20000840)
[Perjantai-dokkari: Äiti ja tyttäret](https://areena.yle.fi/1-50950541)
Paikallistoimittajat arvioivat Utah Jazzin alkavaa kautta – Lauri Markkanen on kaikkien silmissä NBA-seuran paras pelaaja 
Vaikka viidestä Salt Laken Cityn koripallotoimittajasta vain yksi arvioi, että Lauri Markkanen on Utah Jazzin mahdollinen tulevaisuuden kulmakivi, niin usko suomalaisen pelitaitoihin ei ainakaan horju.
[Viisi Salt City Hoops -sivuston](https://saltcityhoops.com/starting-5-writers-weigh-in-on-surprises-success-measures-the-future/) koripallosta vakituisesti kirjoittavaa henkilöä kertoi oman arvionsa Utah Jazzin alkavaan NBA-kauteen ja myös seuran pidemmän ajanjakson näkymiin. **Lauri Markkasen** edustama seura aloittaa tulevaisuuden rakentamisen alkutekijöistä, koska seura kauppasi entiset runkopelaajansa muualle muun muassa tulevien vuosien korkeiden varausoikeuksien takia.
Kysyttäessä, kuka on Utah Jazzin tämän kauden paras pelaaja, kaikki tahot nimesivät yksimielisesti suomalaisen NBA-tähden nimen.
**Clark Schmutzin** mielestä Markkasella on hyvä yhdistelmä taitoa, oikea rooli joukkueessa sekä 25-vuotiaalle pelaajalle erinomainen ajoitus läpimurtokauteen NBA:ssa.
**Tyler Crandall** laittaa roponsa Markkaselle.
– Hänellä on paljon todistettavaa tällä hetkellä, eikä hän ole näyttänyt vielä koko osaamistaan NBA:ssa. Markkanen pystyy tekemään merkittävän uran sarjassa ja hänellä on myös potentiaalia, jota hän ei ole vielä lunastanut.
**Zarin Ficklin** uskoo, että suomalaispelaaja päätynee kauden mittaan tehokkaimmaksi Jazz-peluriksi.
– Markkanen pystyy pelaamaan monella eri pelipaikalla. Aloitusviisikon vakiopelaajana hän on tilanteessa, jossa hän voi hyvinkin olla joukkueen urakkamies peliminuuttien valossa. Läpimurto EM-kisoissa ja Chicago Bullsin yksi hyvä kausi antavat osviittaa hänen hyökkäyspelinsä mittasuhteista. Jazzilla on mahdollisuus peluuttaa häntä samalla tavalla.
**Mark Russell Pereira** uskaltaa veikata, että Markkanen vetää tulevan kauden 20 pisteen ja 8 levypallon keskiarvolla. Tähän astisella NBA-uralla Markkasen paras kausi tilastojen valossa on Bulls-aikakauden 2018–2019, jolloin hän sai lukemat 18,7/9. Kuudetta kauttaan NBA:ssa aloittavan Markkasen keskiarvot ovat 282 pelissä 15,4 ja 6,8.
– Markkanen on parhaassa iässä ja hänellä on edessä iso vuosi hyökkäyspelin tukipilarina hyvän valmentajan alaisuudessa. En usko, että hänellä on ihan potentiaalia All Star -pelaajaksi, mutta odotan, että hänen nimensä nousee silti esille joidenkin NBA-toimittajien papereissa.
– Markkanen on kasvanut pelaajana ja on nyt paljon kokeneempi kuin pelatessaan nuorempana oudoissa rooleissa Clevelandin ja Chicagon huonoissa joukkueissa, lisää Pereira.
**David J. Smith** pitää Markkasen taitoja kiehtovina, ja uskoo tämän olevan ykkös- tai kakkosvaihtoehto hyökkäyksessä.
– Tasaisuutta Markkaselta on tähän saakka puuttunut, mutta hän on erittäin lahjakas.
**Lue myös:**
Sauli Junttilan mersu sai pelätyn tuomion – pakolliset katsastukset alkoivat tasan sata vuotta sitten ja linja on monesti ollut armoton
Autojen ja moottoripyörien katsastus tuli pakolliseksi Suomessa tasan sata vuotta sitten. Ensimmäiset autot olivat katsastukseen tuotaessa romuja, jotka hylättiin armotta.
**Sauli Junttila** Akaasta hurautti perjantaina iltapäivällä Lempäälän autokatsastuksen pihalle, tarkoituksena katsastaa 1983 vuosimallia oleva Mercedes-Benz.
– Auto on ollut minulla vuoden ja tämä on toinen kerta katsastuksessa. Aina vähän jännittää, kun katsastukseen on tulossa. Yleensä löytyy pientä laitettavaa vanhassa vehkeessä. Saa nähdä miten käy, Junttila kertoili.
Etukäteen jännitystä aiheuttivat päästömittaukset, joista mersu pomppasi viime katsastuksessa.
Katsastusmies **Pyry Raunio** Lempäälän autokatsastuksesta totesi ennen katsastusta, että jos vanhempi auto on pidetty hyvin, se yleensä myös läpäisee katsastuksen.
– Yleensä ne on korroosiopuolen ongelmia mitä tämän ikäisissä autoissa on. Luottavaisin mielin lähden tätä katsomaan, Raunio kertoi.
Toisin oli sata vuotta sitten
Sauli Junttila valitsi katsastuspäiväkseen historiallisen päivän: autojen ja moottoripyörien katsastus tuli pakolliseksi Suomessa 14. lokakuuta 1922.
Suomi oli A-katsastuksen historiatietojen mukaan silloin ensimmäisiä maita maailmassa, joissa ajoneuvojen katsastus perustui valtakunnalliseen ja yhtenäiseen järjestelmään.
**Esko Juholan** Autokatsastusmiesten yhdistyksen historiateoksessa kerrotaan, että vuonna 1907 Helsingin järjestyssäännöissä annettiin määräys säännöllisistä katsastuksista. Samana vuonna aloitti ensimmäinen kunnallinen katsastusmies **Fredrik Lindroos**. Kelpoisuusehtona oli insinöörin koulutus.
Kaupungeissa katsastettiin järjestyssääntöjen mukaan moottoriajoneuvoja. Tämä tarkoitti myös, että jos joku halusi ajaa autollaan kaupungissa, se piti olla katsastettuna ja rekisteröitynä johonkin kaupunkiin. Samoin ajoneuvon kuljettajilla piti olla jonkinlaisen koulutuksen perusteella annettu ajolupa, jonka antajaksi myös määriteltiin useimmiten kaupungin katsastusinsinööri.
Ensimmäiset katsastusmiehet eivät olleet päätoimisia. Esimerkiksi kyseinen Fredrik Lindroos oli alun perin hissien tarkastaja. Aluksi katsastajat eivät edes osanneet ajaa autoa.
1920-luvulla oli paljon automerkkejä – ja paljon hylkäyksiä
Autokatsastusmiesten yhdistyksen historiateoksessa kerrotaan, että 1920-luvulla suomalaisilla automarkkinoilla oli peräti 200 erilaista automerkkiä. Katsastajille tuollainen määrä olisi vaatinut laajaa tietämystä, joten pykäliä ja määräyksiä todennäköisesti sovellettiin melko lailla.
Myös autojen korjaamotoiminta alkoi kehittymään 1920-luvulla, mutta siitä huolimatta suurin osa katsastukseen tuotavista autoista oli romuja, joita katsastusmiehet hylkäsivät suurin määrin.
Autojen katsastaminen talvisin oli harvinaista vielä 1950-luvulla. Katsastaminen tapahtui pääosin ulkona, ja paikka saattoi olla katsastuskonttorin edessä oleva kadunpätkä.
Vastuu katsastuksesta siirtyi valtion virastolle Autorekisterikeskukselle vuoden 1960-luvun lopulla.
Katsastaminen jatkui ulkotiloissa lähes 1970-luvulle saakka. Tiettävästi Tampereella siirryttiin ensimmäisenä Suomessa katsastushalliin vuonna 1969.
Tampereella käytettiin samoihin aikoihin ensimmäisten joukossa jonkinlaista nosturia, jolla auton nokka saatiin ylös ja päästiin tarkastelemaan auton alapintaa.
Autojen teknisistä ominaisuuksista etuturvavyöt tulivat katsastuksessa pakollisiksi 1971. Takana turvavyöt vaadittiin katsastuksessa puolestaan vasta kymmenen vuotta myöhemmin. Esimerkiksi pakokaasumittauksia alettiin tekemään 80-luvun vaihteessa.
Iso muutos oli toimialan vapautuminen kilpailulle 1994. Siihen asti valtiolla oli 77 katsastusasemaa eri puolilla maata. Nykyään Suomessa toimii yli 500 katsastusasemaa.
Nykyään joka viidennelle hylsy, niin myös Junttilan mersulle
Sauli Junttilan 80-luvun mersun kohtalona oli hylkäys. Auton asiat olivat pääosin kunnossa, mutta päästöarvoissa löytyi säätämistä.
– Näyttäisi olevan häkäarvo vähän turhan korkea. Todennäköisesti tästä kaasuttimen säädöillä päästään tästä pälkähästä. Kyse ei liene isosta remontista, katsastusmies Pyry Raunio arvioi.
Raunion tarkastuksessa tärkeimmät asiat kuten auton jarrut ja iskunvaimentimet osoittautuivat olevan kunnossa. Myös moottoritila osoittautui siistiksi eikä vuotoja löytynyt.
Auton omistaja Sauli Junttila oli hieman harmissaan siitä, että auto pomppasi jälleen samasta syystä.
– Tampereen suunnalta löytyy vielä yksi Pelle Peloton joka näiden kaasariautojen kanssa touhuaa. Käydään siellä säädättämässä ja ottamassa päästömittaukset uudestaan. Edessä ei ole kallista projektia.
Traficomin katsastustilastoista selviää, että nykyisin katsastuksissa 3–15-vuotiaissa ajoneuvoissa eniten korjauskehoituksia tulee valaisimista, sähkölaitteista sekä rekisterikilven valoista. Varsinaiseen katsastuksessa hylkäämiseen liittyviä kohteita ovat etuakselistoon, pyöriin ja jousitukseen liittyvät asiat. Kymmenen vuotta vanhoista henkilöautoista katsastuksessa hylätään nykyään noin joka viides.
Auto- ja tiemuseo Mobilian historiatiedoista löytyy tieto, että ensimmäinen automobiili liikkui Tampereella 24. huhtikuuta 1902. Kyydissä oli silloin pari herrasmiestä ja kulku oli mukavaa.
Heti seuraavana päivänä sama automobiili aiheutti nykyisellä Hämeensillalla onnettomuuden hevosen säikähtäessä autoa. Auto oli tiettävästi katsastettu.
*Herättikö juttu ajatuksia? Voit kommentoida aihetta 15.10. kello 23:een saakka.*
**Lue myös:**
[Saisiko olla ruostesuojaus tai vian korjaus? Katsastuskonttoreiden keksittävä uusia palveluita, kun perinteinen toiminta vähenee](https://yle.fi/uutiset/3-10967752)
Harry Potter -elokuvissa Hagridia näytellyt Robbie Coltrane on kuollut
Hagridin lisäksi Coltranen tunnetuimpiin rooleihin kuuluivat muun muassa pääosa rikospsykologi Edward "Fitz" Fitzgeraldina Fitz ratkaisee -tv-sarjassa ja Valentin Dmitrovich Zukovskyna James Bond -elokuvissa.
Harry Potter -elokuvien rakastettua Hagridia näytellyt **Robbie Coltrane** on kuollut 72-vuotiaana.
Uutisen vahvistaa näyttelijän agentti brittiläiselle PA Medialle.
Skotlantilainen Coltrane, oikealta nimeltään **Anthony Robert McMillan**, on esiintynyt tv-ohjelmissa ja elokuvissa kuudella eri vuosikymmenellä. Hän otti taiteilijanimekseen Coltrane kunnianosoituksena jazzmuusikko **John Coltranelle**.
Hagridin lisäksi Coltranen tunnetuimpiin rooleihin kuuluivat muun muassa pääosa rikospsykologi Edward "Fitz" Fitzgeraldina _Fitz ratkaisee_ -tv-sarjassa ja Valentin Dmitrovich Zukovskyna James Bond -elokuvissa _007 ja kultainen silmä_ ja _Kun maailma ei riitä_. Coltrane sai _Fitz ratkaisee_ -sarjasta parhaan miespääosan BAFTA-palkinnon kolme kertaa peräkkäin vuosina 1994–1996.
Coltrane antoi äänensä myös Disneyn _Urhea_ (eng. _Brave_) -elokuvassa lordi Dingwallille.
_Mitä muistoja sinulla on Robbie Coltranesta? Voit keskustella aiheesta 15.10. kello 23:een saakka._
Pula lääkkeistä on vain pahentunut, eikä syynä ole vain kysynnän kasvu
Monissa reseptilääkkeissä on tällä hetkellä saatavuushäiriöitä. Fimea ei silti näe tilannetta huolestuttavana, sillä moni lääke on korvattavissa.
Joditabletit ja lasten flunssalääkkeet loppuivat apteekkien hyllyltä kysyntäpiikin vuoksi.
Tällä hetkellä myös useiden antibioottien ja reseptilääkkeiden saatavuus takkuilee, mutta syynä ei ole vain kysynnän kasvu.
– Tilanne on mielestämme vielä melko normaali, toteaa yksikönjohtaja **Timo Mauriala** Lääkealan turvallisuus- ja kehittämiskeskus Fimeasta.
– Mutta totta on, että saatavuushäiriöiden lukumäärä on suurempi kuin vastaavaan aikaan viime vuonna.
Fimean saatavuushäiriöiden listalla näkyy lyhyempiä tai pidempiä saatavuushäiriöitä myös joidenkin opioidikipulääkkeiden, epilepsiaan tarkoitetun Rivatrilin, diabeteksen hoitoon tarkoitetun Ozempic-kynän ja immuunipuutossairauksiin tarkoitetun Nanogamin kohdalla.
– Saatavuusongelmat koskevat jossain määrin kaikkia lääkeaineryhmiä ja varmaankin lähes kaikkia lääkeyhtiöitä, Mauriala kertoo.
Yle kysyi perjantaina maahantuojista Orionilta, Ratiopharmilta ja Sandozilta lisätietoja häiriöistä, mutta vastauksia ei saatu kello 16.30 mennessä.
Apteekissa tilanne huomattu myös
Saatavuushäiriöitä on ollut nähtävissä kuluvana vuonna viime vuotta enemmän, toteaa myös johtava proviisori **Mikaela Pammo** Helsingin keskustan Yliopiston apteekista.
Hän mainitsee esimerkeiksi frovatriptaaneihin kuuluvat migreenilääkkeet ja tupakoinnin lopettamiseen reseptillä määrättävän Champixin. Sille ei löydy suoraan korvaavaa lääkettä.
– Migreenilääkkeen kohdalla tilanne ihan hyvä, sillä lääkärit voivat määrätä migreenin hoitoon muitakin lääkkeitä tilalle.
Myöskään antibiooteista kaikkia valmisteita ei tällä hetkellä saa, mutta Pammon mukaan rinnakkaisvalmisteita on hyvin saatavilla.
Ei yksin Suomen ongelma
Maurialan mukaan kyseessä on globaali trendi, joka on jatkanut kasvuaan viime vuosina.
Taustalla lymyilee yhä koronapandemian vaikutus tuotanto- ja logistiikkaketjujen häiriöinä.
Esimerkiksi lääkkeisiin tarvittavien ainesosien ja materiaalien valmistus on keskittynyt paljolti Intiaan ja Kiinaan. Kun Kiinan tiukat koronatoimet sulkevat tehtaita ja satamia, se voi näkyä viiveellä Suomessa.
Kiina ei ole Maurialan mukaan kuitenkaan ainoa syy takkuilulle. Korona-aikana myös kysynnässä tapahtui äkillisiä muutoksia, mikä hankaloittaa tuotannon mitoittamista.
– Mikrobilääkkeiden kuten esimerkiksi antibioottien käyttö putosi korona-aikana, kun liikkumista rajoitettiin ja käsiä pestiin ahkerasti. Nyt kulutus kasvaa jälleen.
Pulaa yksittäisistä raaka-aineista on Maurialan mukaan oikeastaan lähinnä immuunipuutossairauksiin tarkoitettujen immunoglobuliinien kohdalla. Niihin tarvitaan verenluovuttajilta plasmaa, jota ei nyt saada tarpeeksi.
Mauriala kuitenkin toteaa, että kaikkien lääkeryhmien kohdalla tilanne elää eikä Fimea näe suurta syytä huolelle nykyisessä tilanteessa. Mauriala huomauttaa, että esimerkiksi viime vuonna vain kahdeksalle prosentille saatavuushäiriön alaisista lääkkeistä ei löytynyt vaihtoehtoa.
Tällä hetkellä täysin vastaavaa vaihtoehtoa ei löydy epilepsian hoitoon tarkoitetulle Rivatrilille, jonka saatavuushäiriö jatkuu tammikuulle. Fimea myönsi torstaina vaihtoehtoiselle klonatsepaamivalmisteelle määräaikaisen erityisluvan, mutta Maurialan mukaan tilanteen kehittymistä seurataan silti tarkasti.
Myöskään Yliopiston apteekin Pammo ei näe tilannetta huolestuttavana, sillä tilalle löytyy yleensä korvaava lääke joko suoraan apteekista tai lääkäriltä.
– Ja Suomessa ylipäätään elintärkeiden lääkkeiden velvoitevarastointi on erittäin hyvällä tasolla, Pammo lisää.
*Mitä ajatuksia juttu herätti? Voit keskustella aiheesta 15.10. kello 23:een saakka.*
Mies kuoli jäätyään junan alle Pieksämäellä
Poliisin mukaan tapahtumaan ei liity rikosta.
Mieshenkilö kuoli torstaina Pieksämäellä, todennäköisesti jäätyään junan alle. 
Veturinkuljettajat olivat havainneet rata-alueella kävellen liikkeellä olleen miehen torstaina 13.10. noin puoli yhdentoista aikaan. 
Poliisi suoritti alueella etsintää ja puolen yön jälkeen mies löytyi elottomana radan varresta. Junan epäillään törmänneen mieheen. Poliisi on selvittänyt miehen henkilöllisyyden ja tapahtumaan ei liity rikosta. 
Asian selvittämistä jatketaan kuolemansyyn tutkintana. 
UPI:n tutkija: Valkovenäläisten sotilaiden lähettäminen Ukrainaan olisi Lukašenkalle poliittinen itsemurha
Valkovenäläinen media kertoi Valko-Venäjän aloittaneen "pienimuotoisen liikekannallepanon."  Valko-Venäjän johtajalle Aljaksandr Lukašenkalle tämä on iso riski, sillä valtaosa kansasta vastustaa omien joukkojen lähettämistä sotimaan Ukrainaan.

– Valko-Venäjän johtaja **Aljaksandr Lukašenka** tekee poliittisen itsemurhan, jos hän lähettää joukkoja sotimaan Ukrainaan
Näin arvioi STT:n haastattelema Ulkopoliittisen instituutin ohjelmajohtaja **Arkady Moshes**.
Riippumaton valkovenäläismedia Nasha Niva kertoi perjantaina, että Valko-Venäjä on aloittanut pienimuotoisen liikekannallepanon.
Nasha Nivan haastattelemien useiden nimettömien lähteiden mukaan aluksi palvelukseen kutsutaan väkeä maaseudulta. Ensin aseisiin olisi tarkoitus kutsua parituhatta miestä.
Ohjalmajohtaja Arkadi Moshes muistuttaa, että Valko-Venäjällä vallitsee konsensus siitä, ettei omien joukkojen tule suoraan osallistua sotaan.
– Se olisi Lukašenkalle nopein tie menettää valtansa ja kirvoittaisi maassa valtavat mielenosoitukset.
Arkadi Moshesin mielestä Lukašenka on täysin tietoinen tästä. Hän ei ottaisi riskiä nyt, kun Venäjän voitto ei näytä enää yhtä todennäköiseltä kuin sodan alussa.
Valko-Venäjän armeija koostuu enimmäkseen varusmiehistä. Ammattimaisten sotilaiden lukumäärä on luultavasti vain noin 6 000-8 000 sotilasta. 
– Joukkojen lähettäminen sotaan olisi sekä poliittinen itsemurha että sotilaallisesti merkityksetöntä.
Uskollisuutta Putinille 
Ohjelmajohtaja Arkadi Moshesin mielestä Lukashenka haluaa osoittaa hyödyllisyyttään ja uskollisuuttaan Venäjän presidentille **Vladimir Putinille**.
– Lukashenka auttaa jo Venäjää toimittamalla aseita Valko-Venäjän varastoista Venäjän joukoille. Tämä varmasti jatkuu, Moshes sanoi.
Arkadi Moshesin mukaan joukkojen vahvistaminen auttaisi Venäjää hiukan siinä, että ne sitoisivat Ukrainan joukkoja Valko-Venäjän rajalla. Niitä ei voisi sitten käyttää Ukrainan vastahyökkäyksissä maan etelä- ja itäosissa.
Lisäksi Lukašenka saa Venäjän auttamisesta myös taloudellista hyötyä.
– Venäjä on luvannut Lukašenkalle noin 1,5 miljardia dollaria niin kutsuttuja tuontikorvauksia.
Arkadi Moshes sanoo, ettei Valko-Venäjällä suhtautuminen sotaan Ukrainassa ole täysin yhtenäinen.
Osa katsoo Venäjän tv:tä, seuraa Venäjän näkökantoja ja on Venäjä-mielisiä.
– Tärkeää on myös se, että Valko-Venäjä ei ole virallisesti ja laillisesti tunnustanut Venäjän äskettäin valtaamia alueita tai Venäjän valtaa Krimin niemimaalla, UPI:n ohjelmajohtaja Arkadi Moshes sanoo.
Sähkönsiirtokapasiteettia tarvitaan Suomen ja Ruotsin välille lisää – uusi linja on suunnitteilla, vaikka edellisen rakentaminen ei ole alkanut
Uusimman  sähkönsiirtolinjan reittiä ei ole vielä päätetty, mutta todennäköisesti se rakennetaan Perämeren rannikkoalueelle vuonna 2025 valmistuvan Aurora-linjan tapaan.
Meri-Lapissa raivataan parhaillaan metsää 400 kV voimalinjalle. Siihen rakennetaan Muhokselta Pohjois-Ruotsin Messaureen kulkeva voimalinja. Aurora Lineksi nimetty voimalinja ylittää Tornionjoen Ylitorniolla Vuennonkosken kohdalla. 
Nyt on alettu suunnittelemaan myös toista rajan ylittävää linjaa eli Aurora Line kakkosta. Se on kaikkiaan neljäs Ruotsin ja Suomen välinen voimalinja pohjoisella maarajalla. Ensimmäiset kaksi rakennettiin 1970-luvulla. 
Fingridin toimitusjohtaja **Jukka Ruusunen** pitää Aurora Line kakkoselle pohjoista maarajaa todennäköisenä vaihtoehtona. Pohjanlahden pohjassa on myös kaksi tasasähköyhteyttä maiden välillä, mutta uutta linjaa ei todennäköisesti toteuteta merikaapeliyhteytenä.
– Olemme tutkineet ruotsalaisten kanssa vaihtoehtoisia reittejä, ja selkeästi vaikuttaa siltä, että nimenomaan jostain pohjoisesta se kulkee samaan tyyliin, kun se ensimmäinen Aurora Line. Tämä on alustava suunnitelma, mutta vielä ei ole mitään päätetty.
Satojen miljoonien investointeja
Sähkömarkkinoiden toimivuus edellyttää, että sähkön siirtomahdollisuudet maasta toiseen ovat riittävät, ja yhteyksiä Ruotsin suuntaan ollaan lisäämässä ripeään tahtiin. Taustalla ovat sähkömarkkinoiden nopea muutos ja tuulivoiman nopea yleistyminen. Aurora Line ykkösen on määrä olla valmiina vuonna 2025 ja kakkonen 2030-luvulla.
Uusimman voimalinjan kustannusarviota ei vielä ole, mutta 370 kilometriä pitkä Aurora Line ykkönen on Fingridin 2020-luvun suurin investointi. Kustannukset ovat noin 254 miljoonan euroa, ja EU-tuikea siihen saadaan 127 miljoonaa euroa.
– Sitä saatiin merkittävä määrä. Yksi suurimmista tuista, mitä EU:sta on Suomeen kukaan käynyt hakemassa, Ruusunen kehaisee.
Fingrid maksoi kokonaan Suomen puolen osuuden ja 80 prosenttia myös Ruotsin puolen osuuden rakentamisesta. Se sai myös EU-tukea samassa suhteessa. 
– Siinä lasketaan kansantalouksien saamia hyötyjä standardi menetelmillä, ja tässä ensimmäisessä Aurora Linessä todettiin, että valtaosa sen hyödyistä tulee Suomen puolelle. Sen takia se jako meni niin, että Fingrid maksaa enemmän, ja saa enemmän tukea, Ruusunen tarkentaa.
Suomi maksoi kahden vanhan rajalinjan rakentamisen Ruotsin puolen kustannukset kokonaan.
 – Suomi on niistä hyötynyt enemmän, ja varmasti ne ovat maksaneet itsensä suomalaisille takaisi, aivan varmasti.
Sähkö kulkee molempiin suuntiin
Yhteyksiä siis tarvitaan, mutta onko takuuta siitä, että ne eivät ole tyhjän panttina. Elokuun lopulla Suomessa, Ruotsissa ja Tanskassa oltiin tyrmistyneitä Norjan hallituksen ilmoittamasta aikomuksesta vähentää sähkön vientiä. Norjan hallitus perusteli aikeitaan huoltovarmuudella. Huolena on mahdollinen sähköpula vesivarojen vähyyden takia.
– Kyllä meillä on hyvä tilanne. Ruotsi on kuitenkin ollut Euroopan suurin sähkönviejämaa ja kun Suomi tulee lähivuosina sähkön suhteen omavaraiseksi ja sitä riittää vientiinkin, niin silloin käydään sähkökauppaa molempiin suuntiin, Ruusunen sanoo.
_Mitä ajatuksia juttu herätti? Voit osallistua keskusteluun [Yle Tunnuksella](https://yle.fi/aihe/yle-tunnus) 15.10. kello 23 saakka._
**Lisää aiheesta:**
[Suomessa tyrmistyttiin Norjan kaavailemasta sähkösäännöstelystä, nostaisi hintoja entisestään – "Huippuhinnoilla rikastuneelta Norjalta itsekäs teko" ](https://yle.fi/a/3-12588917)
[Suomen ja Ruotsin välinen sähkönsiirtolinja laskee sähkön hintaa Suomessa – maanomistajilla edessä pakkolunastus](https://yle.fi/a/3-12154495)
[Jättimäinen sähkölinja Ruotsiin Tornionjoen Vuennonkosken kohdalta – Kemijoella joudutaan purkamaan taloja](https://yle.fi/a/3-10496760)
Mitä saadaan, kun charleston, breakdance ja Tiktok-videot yhdistetään? Nyt villitsee uusi tanssilaji shuffle
Lajin suosio yllätti myös tanssinopettaja Jennie Karin. Hän jätti lopulta päätyönsä, jotta pystyisi opettamaan shufflea kokopäiväisesti. Katso video, niin opit shufflaamaan omalla tyylillä.
Mikä ihmeen shuffle? 1920-luvun charlestonia, hip hoppia ja breakdancea yhdistävä muotitanssi vyöryi somevideoiden kautta Suomeen, mutta harrastuspaikkoja ei vielä ole riittävästi.
Monet shufflesta innostuneet nuoret ovat hakeneet inspiraatiota omalle harjoittelulleen muun muassa TikTokista, Instagramista ja YouTubesta. Tanssilaji on paisunut viimeisen kolmen vuoden aikana somessa globaaliksi ilmiöksi.
Shufflessa on alalajeja
Tanssinopettaja **Jennie Kari** innostui kolme vuotta sitten shufflesta, koska laji on niin näyttävä.
– Liikkeet näyttävät vaikeammalta, kuin mitä ne oikeasti ovat. Kun huomaa oppivansa nopeasti tanssiliikkeet, niin onnistumisen tunteeseen jää koukkuun ja lopulta haluaa tanssia lisää.
Jennie K. taiteilijanimeä käyttävä Kari aloitti ensimmäisenä Suomessa workshopit huomattuaan, ettei Suomessa ole shuffle-opetusta.
– Tanssille oli lopulta niin suuri kysyntä, että jätin päätyöni ja perustin Helsinkiin Suomen ensimmäisen ja tällä hetkellä ainoan shuffle-tanssikoulun.
Shufflessa on monta eri alajia, ja niitä opetetaan joissain tanssikouluissa osana laajempaa ohjelmatarjontaa. Jokaiseen alalajiin liittyy oma tyyli, ja niihin omanlaiset liikkeet. Erilaisia tanssiliikkeitä on jopa satoja. Liikkeitä tehdään paljon päkiöillä ja kantapäillä.
Shufflen “Karim shake” alalajia opettava Kari uskoo, että Suomessa shufflen kulta-aika on vasta edessä. Osallistujamäärät ovat kasvaneet hänen tunneillaan, ja nyt harrastuksesta ovat innostuneet ala-asteikäiset lapset.
Jotta voi kutsua itseänsä shufflaajaksi pitää Karin mukaan hallita ainakin running man, t-step ja charleston liikkeet. Katso video, niin opit shufflaamaan omalla tyylillä.
Kun osaa shufflen perusteet, voi tanssissa yhdistää mielensä mukaan erilaisia askelkuvioita toisiinsa. Kari muistuttaa, että tanssi pohjautuu freestyleen.
– Useat nuoret aikuiset tanssivat omalla tyylillään shufflea yökerhoissa, raveissa ja festareilla.
Tavoitteena on lopulta löytää vahva yhteys tanssiin ja itseensä musiikin ja rytmin kautta, lisää Kari.
Shuffle sai alkunsa jo 1980-luvulla
Shuffle kehittyi reiveissä ja yökerhoissa jo 1980-luvun Melbournessa. Shufflesta tuli miljoonakaupungissa lopulta niin iso ilmiö, että sitä tultiin ihastelemaan jopa Australian rajojen ulkopuolelta.
Maailmanlaajuiseen näkyvyyteen shuffle nousi vasta vuonna 2011 tanssipopyhtye LMFAn _Party Rock Anthem_ -kappaleen musiikkivideon myötä. Siinä shufflea tanssittiin villisti kaupungin autiolla kadulla.
Tanssihullutukset syntyvät usein läpällä
Tanssi-ilmiöt syntyvät paikallisesti ja ne liikkuvat mantereelta toiselle hitaasti. Aikaa tässä voi vierähtää vuosia tai jopa vuosikymmeniä.
Joskus tanssi-ilmiö voi olla piilossa pitkään, kunnes joku elvyttää sen uudelleen. Näin tanssi leviää jälleen eri maanosiin.
Hupaisammatkin tanssit voivat menestyä globaalisti, muistuttaa Taideyliopiston yliopistotutkija **Kai Lehikoinen**.
– Joku paikallinen ryhmä on halunnut esimerkiksi viettää hauskaa yhdessä, piristää toisiaan tanssin avulla tai osallistaa ihmisiä yhteiseen juttuun, ja lopulta siitä on tullut iso ilmiö.
Ilmiön kasvaessa ja vaihtaessa manteretta, tanssijoilla unohtuu usein alkuperäinen idea. Silloin ihmiset löytävät tanssille uuden käyttötarkoituksen, mikä voi olla hyvin kaukana alkuperäisestä, kertoo Lehikoinen.
Näin kävi esimerkiksi Harlem shake -tanssille, joka oli alun perin australialaisopiskelijoiden hassutteluna. Siitä muotoutui meemi, joka levisi internetissä vuonna 2013. Youtubeen siitä ladattiin noin 40 000 eri versiota.
_Muistatko vielä nämä menneiden vuosikymmenien tanssihullutukset? Katso video._
Sotajännitteet luoneet tarpeen uudelle tanssi-ilmiölle?
Tanssi-ilmiöistä tulee globaaleja, jos niille on kulttuurista ja sosiaalista tilausta. Esimerkiksi Brasiliasta lähteneen lambadan suosio 1990-luvulla voi Lehikoisen mukaan ehkä perustua 1980-luvun individualismin jälkeiseen tarpeeseen.
– Ihmiset kaipasivat yksin tanssin sijaan discoihin paritanssia. Sensuelli tanssi lambada antoi ihmisille mahdollisuuden tanssia jälleen toistensa lähellä ja ilmaista seksuaalisuutta.
Lehikoinen toteaa, että Venäjän hyökkäys Ukrainaan on aiheuttanut jo pitkään Suomessa ja Euroopassa jännitettä. Tilanne on jo luonut tarvetta uudelle tanssi-ilmiölle.
– En yllättyisi, jos tilanne synnyttäisi uuden tanssi-ilmiön. Ihmiset haluavat käsitellä sotaa ja tanssi on yksi toimintamuoto, jonka kautta sitä voi käsitellä ja purkaa ahdistuksia.
Tanssi-ilmiöt antavat ihmisille mahdollisuuden paeta arkea, ilmaista itseään kehollisesti ja iloita yhdessä. Erilaiset tanssit mahdollistavat myös positiivisen yhteyden kokemuksen ihmisten välillä ja ne tarjoavat toivon kipinän paremmasta uudesta.
_Onko shuffle tullut jäädäkseen? Mitä hittilajeja itse olet kokeillut? Voit osallistua keskusteluun la 15.10. klo 23 asti._
Valemuistot ovat aivoille sama asia kuin oikeat muistot ja 4 muuta faktaa muistivääristymistä 
Miksi emme voi luottaa muistiimme ja miksi muistikuvamme ovat usein niin vääristyneitä? Entä mitä rikostutkinnassa pitäisi ehdottomasti ottaa huomioon muistin toiminnasta?
Oikeuspsykologi **Julia Korkman** ja neurotieteilijä **Satu Palva** kertovat, millaisia ovat valemuistot ja muistivääristymät, ja miksi aivomme tuottavat sellaisia. Kuuntele [Tiedeykkönen: Miksi muistikuvamme vääristyvät ja miksi ihmisellä on valemuistoja?](https://areena.yle.fi/podcastit/1-63222192) Yle Areenassa.
1. Valemuistot ovat aivoille sama asia kuin oikeat muistot
Siinä vaiheessa, kun muistijälki painetaan mieleen, se liitetään yleensä kontekstiin eli tilanteeseen. Mikäli mieleen painamisessa on tapahtunut virhe, muistijälki pysyy vääristyneenä muistissa.
Muistijälkeä voi jälkeenpäin muuttaa muistelemalla, mutta aivot eivät enää kykene tietämään, mikä muistoista on todellinen ja mikä taas keksitty.
Valemuistot ovat aivoille sama asia kuin oikeat muistot, eli aivot eivät muistijäljestä erottele, onko jokin valemuisto vai oikea muisto.
Valemuistoon voi liittyä vahvoja tunteita ja aistikokemuksia, ja muistikuvat voivat olla hyvin eläviä. Muistojen prosessointi vaikuttaa olevan hyvin samankaltainen riippumatta siitä, onko muistikuva aito vai ei.
Kun ihminen aidosti uskoo kokeneensa jotain, tuo muisto on hänen mielessään oikea tapahtuma.
2. Saatat muistaa sisaruksellesi tai jollekin muulle läheisellesi tapahtuneen asian omana muistonasi
Ihmismieli on erittäin hyvä kuvittelemaan ja eläytymään johonkin tilanteeseen. Muiden ihmisten tilanteisiin eläytyminen onkin tärkeä ominaisuus monella tapaa. Tunnereaktiot saattavat olla voimakkaita myös, kun puhutaan muille ihmisille sattuneista tapahtumista, ei vain itselle tapahtuneista.
Kääntöpuolena on se, että henkilö saattaa muistaa jonkin tapahtuneen itselleen, vaikka se olisikin todellisuudessa tapahtunut sisarukselle tai ystävälle.
Oikeusjärjestelmän eri toimijoiden on tärkeää tuntea muistin toimintaa. Kun joku asianosainen kertoo kokemuksestaan hyvin vahvalla tunnelatauksella, tämä ei välttämättä ole indikaattori siitä, että kyseessä on todellinen tapahtuma.
3. Kun muistijälki on kerran painettu mieleen, aivot eivät enää erota, onko se peräisin aistitiedosta vai omista ajatuksistamme
Aivojemme ennustava toimintatapa luo muistivääristymiä. Aivojen toiminta on aina riippuvaista omasta ajattelustamme ja huomion suuntaamisestamme. Aivojen toiminta on niin sanotusti prediktiivistä eli ennustamme koko ajan, mitä maailmassa tapahtuu.
Ennustava toimintatapa nopeuttaa aistitiedon käsittelyä, päätöksentekoa ja prosessointia. Suuri osa toiminnastamme on ennustamisen ja aistitiedon yhdistymistä. Valemuistot perustuvat tähän samaan ilmiöön, eli ennustamme ja sovitamme aistitietoa omiin ennustuksiimme.
Aivoissa käsitellään aistitietoa ja muistijälkiä samoilla aivoalueilla, ja kun muistijälki on kerran painettu mieleen, aivojen on sen jälkeen mahdotonta erottaa, onko kyseinen muistijälki lähtöisin aistitiedosta vai onko se lähtöisin omista ajatuksistamme.
4. Muistivääristymät syntyvät siksi, että aivojen ei ole taloudellista muistaa kaikkia yksityiskohtia
Muistaminen perustuu siihen, että eristämme aistitiedosta abstraktimpia ja helpommin hahmoteltavia kokonaisuuksia. Tämä saattaa johtaa muistojen vääristymiseen.
On aivojen kannalta taloudellista, että emme muista kaikkia yksityiskohtia, vaan muistamme suurempia kokonaisuuksia suurpiirteisesti.
5. Muistivääristymät syntyvät, sillä pidämme tarinoista, jotka ovat identiteettimme kannalta ehjiä ja loogisia
Muisti ei ole videokamera, vaan mielemme yrittää ymmärtää maailmaa ja luoda siihen järkeä.
Mielemme rakentaa huomaamattamme puuttuvat palaset, jotta tapahtumasta tulisi looginen kokonaisuus.
Pidämme tarinoista, jotka ovat ehjiä, ymmärrettäviä ja loogisia, ja kun se, mitä me näemme ja havainnoimme, on yleensä vain pieniä sirpaleita, meidän on pakko ikään kuin sijoittaa sirpaleet suurempaan kokonaisuuteen.
Oikeuspsykologi **Julia Korkman** on tutkinut pitkään muistamiseen liittyviä teemoja oikeusprosessin näkökulmasta, ja nyt hän on kirjoittanut yleistajuisen teoksen **Muistin varassa - Oikeusprosessi ja totuus.** Korkman työskentelee erikoissuunnittelijana YK:n yhteydessä toimivassa Euroopan kriminaalipolitiikan instituutissa eli Heunissa. Tätä ennen hän toimi lapsirikostutkinnan parissa Helsingin ja Uudenmaan sairaanhoitopiirissä. Hän on myös tehnyt pitkään tutkimustyötä Åbo Akademissa.
Neurotieteilijä **Satu Palva** toimii tutkimusjohtajana Neurotieteen tutkimuskeskuksessa Helsingin yliopistossa ja lisäksi tutkimusprofessorina Glasgown yliopistossa Skotlannissa.
Luodit lensivät ympäri lähiötä, kun katujengit ottivat yhteen – video näyttää aamuyön dramaattiset tapahtumat Vantaalla
Katujengikäräjiä varjosti eilen torstaina väkivallan uhka, mutta tänään oikeudenkäynti jatkui normaalisti.
Pääkaupunkiseudun katujengiläisten ammuskelua on käsitelty tänään perjantaina Itä-Uudenmaan käräjäoikeudessa kolmatta päivää.
Seitsemää miestä syytetään kahdesta murhan yrityksestä Vantaan Leinelässä 6. elokuuta 2021. Syytteiden mukaan miehet olivat ajautuneet riitaan räppimusiikkiin liittyen.
He olivat sopineet tapaavansa Leinelänkaarella aamuyöllä. Tarkoituksena oli jengiläisten mukaan sopia asiat ”rauhanomaisesti”.
Syyttäjän näkemyksen mukaan helsinkiläisjengiin liittyvät neljä miestä saapuivat paikalle ensin ja jäivät odottamaan espoolaisia.
Hieman kello puoli kahden jälkeen aamuyöllä kolmen espoolaismiehen porukka ajoi paikalle BMW-merkkisellä autolla.
Autoa ajanut 24-vuotias mies ampui avoimesta ikkunasta pistoolilla neljä laukausta kohti kadulla kävellyttä helsinkiläisjengiin liittyvää miestä. Tämä loukkaantui vakavasti.
Ampumisen jälkeen auto teki u-käännöksen ja kaasutti Leinelänkaarta takaisin.
Syytteiden mukaan helsinkiläisjengin johtohahmona pidetty 22-vuotias **Milan Jaff** ampui haulikolla kohti espoolaisten autoa. Yksi hauli osui 24-vuotiaan kuskin käteen.
Laukaukset osuivat viereisen päiväkodin ja asuintalon seiniin, mutta viranomaisten mukaan sivulliset eivät olleet vaarassa.
Katujengikäräjät jatkuvat maanantaina
Helsingin käräjäoikeus määritteli helsinkiläisjengin keväällä annetussa tuomiossa järjestäytyneeksi rikollisryhmäksi nimeltä Kurdish Mafia tai jengi 47.
Syytteiden mukaan espoolainen L-City-jengi ei ole samalla tavalla järjestäytynyt ryhmä, vaan löyhempi lähinnä Espoon Leppävaarassa asuvista nuorista koostuva porukka.
Perjantaina oikeudessa kuultiin syytettyjä. He kiistävät syytteet pääosin. Miehet myöntävät olleensa paikalla tapahtumien aikaan, mutta kukaan ei myönnä ampuneensa.
Kaikkiaan syytettyinä on yhdeksän miestä. Kahta syytetään murhan yritystä lievemmistä rikoksista.
Oikeudenkäynti jatkuu ensi maanantaina. Silloin ääneen pääsee Milan Jaff.
Hän sai jo viime toukokuussa kymmenen vuoden vankeustuomion katujengien välisiin väkivaltaisuuksiin liittyvistä rikoksista.
Tuomio ei ole lainvoimainen, vaan asiaa puidaan vielä hovioikeudessa. Jaffin mukaan ei ole mitään järjestäytynyttä rikollisryhmää.
Vaarattomaksi todettu uhkailija saatiin kiinni
Eilen torstaina oikeudenkäyntiä varjosti väkivallan uhka. Tänään oikeudessa on toimittu normaaliin tapaan.
Länsi-Uudenmaan poliisi tutkii oikeuteen torstaina lähetettyä sähköpostiviestiä laittomana uhkauksena. Poliisi tavoitti sähköpostiviestin lähettäjän samana päivänä.
Poliisin mukaan uhka ei aiheuttanut vaaraa käräjäoikeuden henkilöstölle tai käräjäoikeuden tiloissa asioineille.
Viestin lähettäjällä ei ole minkäänlaisia kytköksiä katujengeihin.
*Yle julkaisee Milan Jaffin nimen, koska hän on alentanut yksityisyydensuojaansa julkaisemalla avoimissa somekanavissa materiaalia, on seuraajamääriensä perusteella mielipidevaikuttaja ja on tuomittu sekä syytettynä vakavista rikoksista.*
**Enemmän aiheesta:**
Junaliikenne pysähtyi perjantaina Tampereen ja Lempäälän välillä henkilövahingon vuoksi 
Ihminen loukkaantui vakavasti yhteentörmäyksessä junan kanssa.
Junaliikenne keskeytyi perjantai-iltana Tampereen ja Lempäälän välillä henkilövahingon vuoksi.
Pirkanmaan pelastuslaitoksen mukaan ihminen loukkaantui vakavasti yhteentörmäyksessä junan kanssa.
VR tiedotti henkilövahingosta hieman ennen kello seitsemää. Junaliikenne oli poikki onnettomuuden takia yli puoli tuntia.
Teknologiateollisuuteen ei syntynyt sopua ensi vuoden palkankorotuksista – Teollisuusliitto irtisanoi työehtosopimukset
Teollisuusliiton puheenjohtajan Riku Aallon mukaan osapuolet ovat poikkeuksellisen kaukana toisistaan. Hänen mielestään työnantajan tarjous ei turvaisi riittävästi liiton jäsenten ostovoimaa.
Teollisuusliitto on irtisanonut teknologiateollisuuden työntekijöitä koskevan työehtosopimuksen, malmikaivosten työehtosopimuksen sekä pelti- ja teollisuuseristysalan työehtosopimuksen.
Neuvottelut Teollisuusliiton ja Teknologiateollisuuden työnantajien välillä ensi vuotta koskevista palkankorotuksista päättyivät perjantaina tuloksettomina, eikä niissä saatu määräaikaan mennessä ratkaisua ensi vuoden palkankorotuksista.
Teollisuusliiton puheenjohtaja **Riku Aalto** sanoi osapuolten olevan nyt poikkeuksellisen kaukana toisistaan.
– Työnantajapuolen tarjouksella ei kyetä riittävällä tavalla turvaamaan Teollisuusliiton jäsenten ostovoimaa. Työnantaja on tarjonnut teollisuuden työntekijöille vähemmän kuin sovittelija tarjosi julkiselle sektorille, Aalto sanoi tiedotteessa.
Aallon mukaan nyt on työnantajien vuoro huolehtia ostovoimasta, kun palkansaajat ovat vuosikymmenien aikana huolehtineet kilpailukyvystä.
– Teollisuuden yritysten kilpailukyky kestää palkankorotukset talouden epävarmuuksista huolimatta, Aalto sanoi.
”Hyviä lääkkeitä ei ole olemassa”
Teknologiateollisuuden työnantajayhdistyksen toimitusjohtaja **Jarkko Ruohoniemi** torjuu Teollisuusliiton vaatimuksen ostovoimaa parantavasta palkkaratkaisusta. Ruohoniemi sanoi STT:lle, että nykyisessä tilanteessa, kun talous on menossa kohti taantumaa, olisi erittäin haitallista tehdä kysyntäinflaatiota vauhdittavia palkankorotuksia.
– Tähän ei ole minkäänlaisia edellytyksiä.
Inflaatio laukkaa nyt sellaista tahtia, että kukaan nykyisistä osanottajista ei ole joutunut sellaisen kanssa tekemisiin neuvottelupöydässä. Yhtä korkeita lukuja pitää hakea 70- tai 80-luvulta, Ruohoniemi sanoi.
– Nyt meillä on vielä tilanne, että joissakin osissa Eurooppaa ja Yhdysvaltoja ollaan jo taantumassa. Samaan aikaan on korkea inflaatio, joka on talouden näkökulmasta erinomaisen hankala asetelma. Tähän ei oikein hyviä lääkkeitä ole olemassa.
Teknologiasektorin sopimusten irtisanomisten myötä irtisanotut työehtosopimukset ovat nyt kokonaisuudessaan auki. Teollisuusliitto valmistautuu normaaliin tapaan neuvottelukierrokseen, jossa ammattiosastoilta pyydetään esityksiä työehtosopimuksen tavoitteiksi. Sopimukset ovat katkolla marraskuun lopulla, jolloin myös työrauhavelvoite toimialalla päättyy.
Kemianteollisuudessa päädyttiin jo aiemmin samaan lopputulokseen, kun ensi vuoden palkkaratkaisusta ei saatu sopua.
Venäjän kansalainen ei saa lennättää edes kuluttajakäyttöön tarkoitettua droonia Suomessa, ja siksi täällä voi käydä kuin Norjassa
Venäjän hyökkäyssodan vuoksi tehty EU-asetus ei tee eroa eri ilma-alusten välille, eli Venäjän kansalainen ei saa lennättää droonia siinä missä ei lentokonettakaan. Drooneja hallussa pitänyt venäläinen pidätettiin Norjan rajalla.
Drooneja hallussa pitänyt venäläinen pidätettiin Norjan rajalla ja sama voisi tapahtua myös Suomessa. Perusteena olisi EU-asetus, joka tehtiin, kun Venäjä hyökkäsi helmikuussa Ukrainaan. Päätös velvoittaa Suomea. 
Ylen tietojen mukaan kieltoa sovelletaan Suomessa myös kuluttajakäytössä oleviin drooneihin.
Norjan yleisradioyhtiö [NRK:n mukaan](https://www.nrk.no/tromsogfinnmark/vil-fengsle-russer-som-er-tatt-for-a-fly-med-drone-i-norge-1.16138479) droonit löydettiin venäläismiehen hallusta tavanomaisen tarkastuksen yhteydessä raja-asemalla Norjan Storskogissa. Miehen hallussa oli kaksi droonia ja useita tallennusvälineitä.
Viime helmikuussa Euroopan neuvosto [kielsi](https://eur-lex.europa.eu/legal-content/FI/TXT/?uri=uriserv%3AOJ.L_.2022.057.01.0001.01.FIN) kaikilta venäläisiltä lentoliikenteen harjoittajilta pääsyn EU:n lentoasemille ja lentämisen EU:n ilmatilassa.
Tämä tarkoittaa sitä, että Venäjällä tai muualla rekisteröidyt lentokoneet, jotka on vuokrattu Venäjän kansalaiselle tai venäläiselle yhteisölle, eivät voi laskeutua EU:n lentokentille eivätkä lentää EU-maiden yli.
Asetus ei tee eroa miehittämättömien ilma-alusten ja esimerkiksi lentokoneiden välille. 
Kielto siis [koskee ](https://www.easa.europa.eu/en/the-agency/faqs/eu-restrictive-measures-against-russia#category-operation-of-unmanned-aircraft---restrictive-measures-russia)yhtä lailla drooneja kuin esimerkiksi yksityisiä liikelentokoneita.
Rajalla vastaavia tapauksia ei ole tavattu
Majuri **Mikko Mustajärvi** Rajavartiolaitokselta kertoo, että Norjan-rajalla tapahtuneen kaltaisiin tapauksiin ei ole törmätty Suomen rajoilla. Mustajärven mukaan droonin vieminen rajan yli ei itsessään ole laitonta Suomessa.
– En toki voi puhua Norjan viranomaisten puolesta, mutta uskon tapaukseen liittyvän muutakin, Mustajärvi arvioi.
Norjan yleisradioyhtiö NRK:n mukaan pidätetty venäläismies myönsi lennättäneensä droonejaan Norjassa.
Suojelupoliisin mukaan droonilennot[ ovat lisääntyneet yhteiskunnan kannalta](https://yle.fi/uutiset/3-12657246) kriittisten kohteiden läheisyydessä. Droonien lennättäminen on kielletty esimerkiksi ydinvoimaloiden ja öljynjalostamoiden läheisyydessä sekä valtionhallinnolle tärkeillä alueilla. Pysyvistä ilmailukieltoalueista [säädetään laissa](https://www.finlex.fi/fi/laki/ajantasa/2014/20140930#P4).
Ylikomisario **Sami Hätösen** mukaan ei ole viitteitä siitä, että droonilennoissa olisi kyse järjestäytyneestä toiminnasta.
Poliisiammattikorkeakoulun Hätönen toimii miehittämättömän ilmailun valtakunnallisena koordinaattorina.
Suomen alueella lentävä Venäjän kansalainen syyllistyy rikokseen, ja poliisi vastaa esitutkinnasta.
Hätönen ei ole kuullut tapauksista, joissa droonien lennättämiseen olisi puututtu EU-säädöksen perusteella. Tyypillinen tapaus, jossa ilmailunormien rikkomiseen syyllistytään on turisti, joka tietämättömyyttään lennättää drooniaan Helsingin Senaatintorilla, pysyvällä lentokieltoalueella. 
– Poliisin puuttuminen miehittämättömään ilmailuun liittyviin rikoksiin tai rikkomuksiin on ollut toistaiseksi melko harvinaista, Hätönen painottaa.
Hän ei kuitenkaan halua vähätellä drooneihin liittyviä riskejä. Suomeen ei kuitenkaan kohdistu merkittävää, todellista uhkaa.
– Droonit voivat olla vaarallisia, ja ne voivat tehdä temppuja, joihin emme voi varautua. Tilanteeseen täytyy suhtautua tietyllä vakavuudella.
_Millaisia ajatuksia juttu herätti? Aiheesta voi keskustella sunnuntaihin 16. lokakuuta kello 23:een saakka._
_Juttua muokattu 14. lokakuuta kello 19.34: Korjattu Sami Hätösen titteli. Tekstissä luki aiemmin virheellisesti, että Hätönen olisi rikoskomisario. Oikea titteli on ylikomisario. Selkeytetty myös jutun ensimmäisen virkkeen muotoilua._ 
**Lue lisää:**
[Suojelupoliisi: Droonilennot ovat lisääntyneet myös yhteiskunnan elintärkeiden kohteiden liepeillä](https://yle.fi/uutiset/3-12657246)
[Ukrainan sodassa käytetään "lentäviä pommeja", mutta armeijan silminä on tavallisia drooneja – Yle sai lentonäytöksen pellon laidalla](https://yle.fi/uutiset/3-12451617)
Ottaako ammattituomari kaiken töryn niskaansa, onko ilmassa kateutta tai tyydyttääkö palkka? SM-liiga teki historiallisen askeleen tuomaritoiminnassaan
Jääkiekon SM-liigassa viheltää nyt ammattilaisia ja oman toimensa ohella hommaa tekeviä. Jukka-Pekka Koistinen haki paikkaa, muttei saanut. Tuomarit ovat yhtä mieltä loistavasta suuntauksesta.
**Joonas Kova** ja **Jukka-Pekka Koistinen**. He vihelsivät päätuomareina, kun HIFK voitti Ässät 2–0 keskiviikkona Helsingin jäähallissa SM-liigaottelussa. Kova on ammattituomari, Koistinen viheltää oman toimensa ohella.
Meneekö se sitten niin, että Kova, 32, ottaa rapaa vastaan, Koistinen, 40, pääsee helpommalla. Hieman kieli poskessa esitetty kysymys naurattaa kaksikkoa.
– Just näin! No ei kai, ei kai. Ei ole mitään merkitystä tuolla kentällä, kuka on ammattilainen ja kuka oto, Koistinen hymähtää.
SM-liigan tuomaritoiminnan ammattimaisuuteen saatiin tälle kaudelle suuri askel. Liiga ilmoitti kauden avajaistilaisuudessa ottavansa ensi kertaa käyttöön ammattituomarisysteemin.
Läheskään kaikki tuomarit eivät ole ammattilaisia, vaan heitä on seitsemän. Tällä kaudella ammattilaisina viheltävät Kova, **Riku Brander**, **Antti Boman**, **Mikko Kaukokari**, **Aleksi Rantala**, **Anssi Salonen** ja **Kristian Vikman**.
Tuomarien ammattilaisuudesta on Suomessa puhuttu jo vuosia. Esimerkiksi yksi ammattituomareista, Vikman, [totesi ennen kauden alkua](https://yle.fi/uutiset/3-12620807) Yle Urheilulle, että Suomi on ollut monessa edelläkävijä, mutta tässä asiassa ollaan huippusarjoista viimeisiä.
Kaikille tuomareille päätös siirtyä ammattilaiseksi ei ollut yksinkertainen.
– Oli iso päätös. Olin ollut pitkään hyvässä duunissa. Kesän aikana tuli pitkään mietittyä, kumman ratkaisun teen ja mikä on viisainta. Jaksaminen oli yksi isoimpia syitä, miksi päädyin tähän, Kova kertoo. 
Toisaalta kaikki halukkaat eivät vielä ammattilaiseksi päässeet. Koistinen on yksi heistä.
– Tosi kova halu oli. Rehellisesti sanottuna hain paikkaa, mutta en päässyt niin pitkälle. Kesällä oli selkäoperaatio, mikä ei ainakaan parantanut lähtökohtiani. Nyt mennään oman toimen ohella ja jossain vaiheessa haetaan mahdollisesti uudestaan paikkaa.
"Tämä on loistava suuntaus"
Kova ei lähtenyt ammattituomariksi kokeilumielessä, vaan toivoo pestistään pysyvää. Vaikkei Koistisesta tullut vielä ammattilaista, pitää hän SM-liigan ottamaa askelta todella merkittävänä.
– Kaikki tekevät tätä tosissaan. Tämä vie paljon aikaa matkojen sekä pelien lisäksi. Pitää tehdä kotona hommia ja seurata muitakin pelejä. Onhan se loistavaa, että pystyy keskittymään pelkästään siihen.
– Tämä on loistava suuntaus, toivottavasti jossain vaiheessa kaikki, ainakin päätuomarit, ovat ammattilaisia.
Tuomareilta vaaditaan kovaa kuntoa, että pelitempossa pysyy mukana. Sitä tarvitaan niin päätöksenteon kannalta kuin turvallisuudenkin. [Tälläkin kaudella on sattunut](https://yle.fi/urheilu/74-20000861) pari ikävää linjatuomarin loukkaantumista. 
Koistinen sai laukauksen kasvoihinsa keväällä 2021. Se oli tosin epäonninen tilanne, jolle ei mitään voinut. Mies joutui perusteelliseen hammasremonttiin.
– Ensin lähti taju. Maailma sumeni, aivan kuin joku olisi sammuttanut valot. Sen takia lähti jalat alta. Taju palautui todella nopeasti. Jäällä maatessani tuntui siltä, että kaikki hampaat taisivat lähteä suusta, Koistinen [päivitteli tilannetta](https://www.iltalehti.fi/smliiga/a/3c8c3878-1be3-43c7-a9ed-47ba8f66d0f2) Iltalehdelle.
Tyydyttääkö palkka? Entä onko kateutta?
Vikman kommentoi aiemmin, että palkat eivät ole pelaajien palkkoihin verrattavissa, eikä niiden hänen mielestään kuulukaan olla, sillä pelaajat ovat tähtiä, joita ihmiset tulevat katsomaan. Jos raha olisi ratkaiseva asia, hän olisi toisella alalla.
Tyydyttääkö palkka?
– Jos ei olisi tyydyttänyt, niin ei varmaan tarvitsisi vastata tähän kysymykseen, Kova muotoilee.
SM-liigan erotuomarijohtaja **Jyri Rönn** ei paljasta summia, mutta toteaa, että suomalainen jääkiekko tarvitsee tekijöitä, jotka voivat panostaa hommaan tosissaan.
– Pitää pystyä tulemaan toimeen, kun tähän hyppää mukaan.
Ammattituomareilla pelimäärät ovat kasvaneet. Reissaamista riittää. Esimerkiksi Vikmanilla oli CHL-pelin myötä neljän pelin viikko. Rytmiä sekoittavat maajoukkuetauot, mutta karkeasti ottaen puhutaan samasta tahdista, jolla joukkueetkin pelaavat.
Kovan mielestä ratkaisevaan rooliin nousee tasaisuus. Tuomarin pitää pystyä säilyttämään tasonsa korkealla illasta toiseen. Hän ei kuitenkaan koe, että ammattilaisuus lisäisi suorituspaineita.
Oletko ammattilaistuomarina kohdannut kateutta kollegoilta?
– Avoimesti on keskusteltu ryhmän sisällä eri yksityiskohdista. Ei ole mitään kateutta.
"Vuosi vuodelta pelaajien kitinä on vähentynyt"
Niin pääsarjatasolla kuin yleisesti on vuosien varrella puhuttu paljon tuomarien arvostuksesta. Monessa lajissa, myös jääkiekossa, tuomareista on huutava pula varsinkin alemmilla sarjatasoilla. 
Koistinen kokee, että sen seitsemän vuoden aikana, mitä hän on SM-liigassa viheltänyt, arvostus tuomareita kohtaan on kohentunut valtavasti. Hän kertoo pohtineensa äskettäin kollegoidensa kanssa, että johtuuko sitten ammattituomareista vai onko kyse vain alkukaudesta, mutta pelaajilta on tullut todella vähän napinaa. 
– Tuntuu, että vuosi vuodelta pelaajien kitinä kentällä on vähentynyt. Eteenpäin on menty paljon, mutta vieläkin saa mennä. 
Mistä arvostus tuomareita kohtaan syntyy?
– Ymmärretään, että mekin olemme ihmisiä ja teemme virheitä samalla lailla kuin pelaajat ja valmentajat. Ettei koko ajan olla kitisemässä joka suuntaan, lehdistöön ja muualle. Ihan varmasti jokainen tuomari SM-liigassa tekee joka pelissä parhaansa. Välillä tulee virheitä, ja ne pitäisi ymmärtää paremmin, Koistinen vastaa.
**Lue myös:** [Kommentti: Suomeen luotiin kuudessa vuodessa ammatti, jossa saa yhä tuhansien ihmisten vihat niskaan – nyt ammattilaisia tarvitaan lisää](https://yle.fi/urheilu/3-12156249)
_Alla olevalta videolta näet pätkiä HIFK–Ässät-ottelun tuomareista työnsä touhussa._
"Paksu nahka" – tiukkaa palautetta on myös siedettävä
Kova ja Koistinen ovat toki tottuneet ja karaistuneet rajuun, julkiseenkin palautteeseen.
Esimerkiksi kaudella 2019–20 Tapparan ja JYPin ottelussa JYPin maali hyväksyttiin, vaikka tuolloin vielä Tapparaa luotsannut **Jukka Rautakorpi** oli haastanut tuomion.
Rautakorpi menetti malttinsa. Ottelun jälkeen hän huusi Kovalle, että "Nouse v**** seisomaan, niin näetkin jotain".
Rautakorpi pahoitteli tapahtunutta Tapparan tiedotteessa. Rautakorpi sai yhden ottelun toimitsijakiellon SM-liigalta.
Kova [kommentoi tuolloin](https://www.is.fi/sm-liiga/art-2000006436003.html) Ilta-Sanomille, ettei kaikkea tarvitse sietää ja että Rautakorven purkaus oli poikkeuksellisen tyly. Kova totesi, että aina voidaan keskustella tilanteista, mutta henkilökohtaisuudet ovat eri asia. 
– Kun kaksi isolla auktoriteetilla varustettua kaveria on vastakkain, lopputulos ei aina ole paras mahdollinen, vaikka pyrkimyksenä on löytää jonkinlainen yhteisymmärrys, Kova pohti IS:lle.
Miten paljon tuomariston pitää nykyisin SM-liigassa kestää valmentajien suunnalta?
Tuomarikaksikko on yhtä mieltä, että sitä pitää sietää ja siedetäänkin paljon, mutta tietyt säännöt täytyy olla niin pelissä kuin käyttäytymisessä.
– Ei voi ensimmäisestä, kun joku soittaa suutaan, heittää porukkaa pihalle. Pitää ymmärtää, milloin rapaan on aihetta. Kun on itse tehnyt virheen, silloin pitää olla vielä paksumpi nahka. Jos tietää, että on varmasti oikeassa, voi helpommin rangaista, Koistinen ruotii.
Ei enää niin epämääräinen uravaihtoehto
Vaikkei SM-liigassa ole ollut aiemmin ammattituomarisysteemiä, on osa viheltänyt päätoimisesti. Vikman on yksi heistä. Hän on tehnyt tuomarintyötä päätoimisesti vuodesta 2016, mutta ennen tätä kautta ottelukohtaisella sopimuksella.
Viisi seitsemästä SM-liigan ammattituomarista oli päätoimisia jo viime kaudella, heistä Aleksi Rantala Saksassa. Vikman on viheltänyt myös Sveitsin liigaa keikkaluontoisesti sekä arvokisoissa niin MM-kisoissa kuin olympialaisissa.
Vikmanille SM-liigan uusi systeemi ei tarkoittanut siis niin merkittävää muutosta toisin kuin siviilityönsä jättäneille. Hän näkee ammattilaisuuden merkittävimmän puolen pidemmällä tähtäimellä.
– Useampi pystyy tekemään valintaa, että on selkeä polku ja mahdollisuus, eikä vain epämääräinen vaihtoehto, että kuinka tuota hommaa voi tehdä.
Myös SM-liigan tuomaripomo Rönn kokee, että nyt Suomessa tuomareilla on viimeinkin ultimaattinen huippu, jota he voivat urallaan tavoitella.
Rönnin mukaan tuomaritoiminnan ammattimaistamisella haetaan laatua, tasaisuutta sekä arvostusta.
– Tätä kautta kaikki alkavat toivottavasti tajuamaan, että tuomarit ovat osa pelituotetta ja sen kehittämistä.
Tuomarit ääneen ottelulähetyksissä: "Se on jees"
SM-liigan lähetyksissä on nähty tällä kaudella uudenlainen tuomareita koskeva kokeilu. Tuomarit ovat päässeet ääneen SM-liigan oikeudet Suomessa omistavan C Moren lähetyksissä. Esimerkiksi syyskuun lopussa Tappara–Jukurit-pelin erätauolla Vikman vastasi selostajan kysymyksiin pelistä.
SM-liigan viestintäpäällikkö **Tuomas Nyholm** [kertoi](https://www.iltalehti.fi/smliiga/a/fb908878-0ada-4aca-a166-8a4c83455f7a) Iltalehdelle, että taustalla on halu nostaa tuomareitakin enemmän esille. Näin tuomareilla on halutessaan mahdollisuus olla aktiivisemmin mukana ottelutapahtumissa.
Vikman suhtautuu ennen kauden alkua esille nostettuun kokeiluun hyvin positiivisesti.
– Se on jees ja hyvä juttu niin kauan, kun sitä tehdään hyvässä hengässä ja asiallisesti.
Siinä ei luonnollisesti olisi järkeä tuomarien kannalta, että he lähtisivät arvioimaan yksittäisiä tapahtumia tai kiistanalaisia tilanteita, jotka tv-katsojat ovat voineet nähdä lukuisista kuvakulmista.
Sen sijaan tuomarit voivat tuoda esiin omia näkökulmiaan. Esimerkkinä tästä Vikman nostaa tilanteen, kun yksi tuomari loukkaantui ja peli vedettiin loppuun kolmella tuomarilla. Tuomari voi avata yleisölle, millainen proseduuri tilanteissa on.
– Kaikkia ei kiinnosta, mutta joitakin voi kiinnosta, niin hyvä, että tarjotaan lisätietoa ja -arvoa tapahtumista.
**Lue lisää:**
[Analyysi: Pekka Virran piti olla lottovoitto SaiPalle, mutta alkueuforia vaihtui täyskatastrofiksi – seuralla on monta muutakin ongelmaa kuin sarjasijoitus](https://yle.fi/a/3-12659015)
[Jääkiekon Suomen mestari aloitti Ylen selostajana – eräs huima työtarjous jäi harmittamaan](https://yle.fi/a/3-12657668)
[Heikki Viitikko on kaatanut Mikkelin Jukureihin 2,5 miljoonaa, eikä tuottoja ole juuri luvassa – Yle selvitti, keiden rahoilla SM-liiga pyörii](https://yle.fi/a/3-12654551)
[Nämä SM-liigan nimekkäät päävalmentajat ovat joutuneet erityisen ahtaalle – yksi asia altistaa potkuille](https://yle.fi/a/3-12654584)
[Kommentti: Ilves teki ennenkuulumattoman tempun Jouko Myrrälle – röyhkeän päätöksen takana on kaksi syytä](https://yle.fi/a/3-12649904)
[SM-liigan tuomarointi mullistuu vuosien pohdinnan jälkeen – silti vain murto-osa raitapaidoista on ammattilaisia](https://yle.fi/a/3-12620807)
[Kommentti: Suomeen luotiin kuudessa vuodessa ammatti, jossa saa yhä tuhansien ihmisten vihat niskaan – nyt ammattilaisia tarvitaan lisää](https://yle.fi/a/3-12156249)
["Ei mailoja munille!" Mikitimme SM-liigan erotuomarin ottelun ajaksi ja seurasimme häntä koko pelipäivän – näin hän puhuu pelaajille](https://yle.fi/a/3-12148206)
Sittenkin tytär
“Jokainen voi miettiä, miltä se tuntuu, kun riisuu vaatteensa ja näkee peilissä väärän vartalon. Ei sitä kukaan halua”, sanoo korkeushyppääjä Jade Nyströmin äiti Tanja Nyström.
Alle kouluikäinen Jade on toivonut itselleen joululahjaksi Bratz-nukkea. Isopäinen, meikattu muotinukke on myös Jaden kaksi vuotta vanhemman isosiskon Erican toivelistalla.
On joulukuu 2000-luvun alussa.
Joululahjaostoksilla vanhemmat kuitenkin empivät tyttöjen leluosaston hyllyn edessä. He päättävät, etteivät osta Jadelle nukkea.
Myöhemmin Tanja kuvailee tuota päätöstä isoksi virheeksi.
Kun jouluaaton iltana Erican paketista paljastuu hartaasti toivottu nukke ja Jade jää ilman omaansa, lapsen pettymys on sydäntäsärkevää.
Tanja kiirehtii korjaamaan virheensä. Hän ostaa naapuritalossa asuvalta sisareltaan vanhan Bratzin ja pyytää sisarta paketoimaan sen valmiiksi. Jadelle kerrotaan, että joulupukki on pudottanut paketin perheen pihaan.
Sen jälkeen Jade sai aina toivomansa lahjan. Ei toki kaikkia lahjoja, sillä Nyströmien lapsilla oli tapana kirjata toiveisiin lelukirjan koko sisältö, mutta kaikkien lasten keskeisimmät lahjatoiveet hankittiin.
Vaikka se olisi ollut Bratz-nukke.
Osastojen välissä
**Jade Nyström**, 18, on kotoisin Lapinjärveltä, reilun 2 500 ihmisen pikkukunnasta puolimatkassa Porvoosta Kouvolaan. Alakoulun hän kävi sittemmin lakkautetussa kyläkoulussa.
– Kotona pystyin olemaan oma itseni. Koulussa sitä ei arvostettu. En osannut ajatella, että pukeutumiseni olisi ongelma, kunnes ihmiset tekivät siitä ongelman.
Mekkoon hän ei pukeutunut, mutta tyttöjen osastolta ostettuihin vaatteisiin joka tapauksessa. Pian ne jäivät kuitenkin kaappiin. Jade halusi olla pidetty, eikä se onnistunut niissä vaatteissa, jotka hän koki omakseen.
Osiltaan naamioituminen onnistuikin. Jaden ala-asteen luokkatoverit äänestivät hänet hymypoikapatsaan voittoon. Jade on sittemmin päivittänyt patsasta. Nyt se näyttää enemmän Jadelta. Patsaalla on pitkät ripset ja paksut punaiset huulet.
Yläasteen alussa Jade pukeutui samanlaisiin vaatteisiin kuin luokan pojat, mutta se ei ratkaissut ongelmaa.
– Olemuksestani ja käytöksestäni kyllä huomasi, etten ollut samanlainen kuin muut, vaikka olinkin pukeutunut samalla tavalla, Jade muistelee.
Käännekohta tapahtui kahdeksannella luokalla. Jade katseli vierestä, kun hänen kaksi vuotta vanhempi isosiskonsa Erica meikkasi omassa huoneessaan työpöydälle asetetun peilin edessä.
– Voisinpa itsekin meikata kouluun, Jade totesi katsellessaan siskoaan.
Silloin Erica ojensi Jadelle siveltimen käteen.
– Mikset meikkaisi, sisko totesi.
Ja Jade meikkasi.
Vastaanotto koulussa oli sellainen kuin Jade oli odottanutkin: naureskelua, huutelua, homottelua. Kaverit ja perhe kuitenkin kannustivat, ja Jade jatkoi meikkaamista.
Hän ei enää palannut poikien vaateosastolle.
Tietämättömyyden taakka
Jaden äiti, sairaanhoitaja **Tanja Nyström** ei koskaan ajatellut, että hänen oma lapsensa voisi olla transsukupuolinen. Se ei yksinkertaisesti käynyt hänen mielessään, eikä se ollut asia, jota hän olisi koskaan ajatellut etukäteen odottaessaan lasta.
– Jade ja Erica olivat lapsena läheisiä ja ajattelin silloin, että Jade vain samaistui Ericaan, Tanja muistelee.
Transsukupuolisen ihmisen kokemus omasta sukupuolestaan ei vastaa hänelle syntymässä määriteltyä sukupuolta. Jaden syntymätodistuksessa hänet on määritelty pojaksi. Hän on kuitenkin aina ollut tyttö.
Oma tietämättömyys, vaikkakin inhimillinen sellainen, on tuntunut Tanjasta joskus raskaalta.
– Olen nyt jo surullinen siitä, etten ymmärtänyt Jaden lapsuudessa kasvattaneeni hänet väärässä sukupuolessa. Puin hänelle poikien vaatteet ja pistin päiväkotiin. En mitenkään voinut tietää silloin.
Tanjalle on aina ollut selvää, että hän tukee lastaan. Hän on kuitenkin käynyt läpi myös vaikeita tunteita. Toisinaan hän miettii Jaden lapsuutta haikeudella.
– Ymmärrän ja hyväksyn Jaden transsukupuolisuuden täysin. Se ei kuitenkaan poista Jaden lapsuutta, jossa minulla oli pieni poika. Siinä on monta tunnetta, jotka joutuu käymään läpi. Mutta vihaa en ole koskaan tuntenut siitä, että lapseni on transsukupuolinen, Tanja sanoo.
Välillä hän kysyy Jadelta, onko väärin, että hän tuntee asiasta haikeutta. Jade on suhtautunut äitinsä tunteisiin ymmärryksellä. Myös Tanjalla on ollut oma polkunsa kuljettavana. Tunteiden kirjosta päällimmäisin on kuitenkin ollut pelko.
– Tiedän, että me perheenä pärjäämme, ja Jadea tuetaan kotona. Mutta se, miten maailma suhtautuu sukupuolivähemmistöihin, on pelottavaa. Jaden tulevaisuus huolettaa. Jaden suuri unelma oli olla kuuluisa, ja se on toteutunut. Mutta se on myös iso riski ja pelottavaa, Tanja pohtii.
Jadella ei ole ollut ihan helppo elämä, joten olen yrittänyt kietoa hänet pumpuliin.
Jadea koskeva negatiivinen kommentointi keskustelupalstoilla on tuntunut kipeältä. Tanjan on tehnyt mieli vastata ketjuihin, etenkin silloin, kun Jade oli vielä alaikäinen. Hän ei kuitenkaan tehnyt niin. Keskusteluun osallistuminen ei tuntunut johtavan mihinkään.
Lapsen transsukupuolisuus on myös pakottanut Tanjan miettimään omaa suvaitsevaisuuttaan.
– Minusta tuntuu, että olen suvaitsevaisempi kuin ennen. Vaikka en koskaan ole joutunut ajattelemaan, että en olisi suvaitsevainen. Ilman Jaden transsukupuolisuutta en olisi ikinä perehtynyt siihen, miten epätasa-arvossa maailma vieläkin on.
Tanja on yrittänyt tasoittaa Jaden kivikkoista tietä pehmeämmäksi. Raivata esteitä sen mitä pystyy. Ehkä liiankin paljon, hän itse arvelee.
– Jadella ei ole ollut ihan helppo elämä, joten olen yrittänyt kietoa hänet pumpuliin. Siitä on vaikeaa päästää irti. Että antaisin maailman häntä kolhia.
Lapsi voi sivuuttaa sukupuolen
– Oman lapsen transsukupuolisuus saa tuntua vanhemmasta juuri siltä, miltä se oikeasti tuntuu, sanoo Setan johtava sosiaalityöntekijä **Maarit Huuska**.
Huuskan mukaan tavallisia tunteita ovat esimerkiksi ilo, suru ja pelko. Ensireaktion jälkeen alkaa vanhemman oma kasvuprosessi.
– Vanhemmuuden haaste on kyky tunnistaa lapsen tarpeita ja vastata niihin, myös itselle vaikeassa tilanteessa.
Etenkään pienen lapsen kohdalla vanhempi ei voi tietää varmasti, onko lapsi transsukupuolinen.
Mitä päättäväisemmin lapsi ilmaisee sukupuoli-identiteettiään ja mitä enemmän hänellä on ahdistusta sukupuolitetuista kehopiirteistä, sen todennäköisempää transsukupuolisuus Huuskan mukaan on.
– Mitä lapsi leikkii tai kuinka feminiininen tai maskuliininen hän on, eivät ole olennaisia merkkejä, vaan lapsen oma identiteetti ja kokemus kehollisuudestaan.
Huuskan mukaan on tavallista, että murrosikä voimistaa transsukupuolisen varhaisnuoren ahdistusta kehopiirteistään ja saa hänet pohtimaan sukupuoli-identiteettiään.
– Nuoruusiän sukupuoli-identiteetti on yleisimmin pysyvä, joten vanhemmat voivat usein luottaa siihen, mitä nuori itse sanallistaa, Huuska sanoo.
Toisinaan lapsi kuitenkin uskoo sen, mitä kaikki muut sanovat hänen sukupuolensa olevan, mutta hän on sisäisesti ihmeissään tästä.
– Joskus lapsi voi selviytymiskeinona sivuuttaa sukupuolen epäolennaisena asiana tai kuvitella, etteivät muutkaan ihmiset oikeasti samaistu sukupuoleen, Huuska sanoo.
Ura loppuun miesten sarjassa
Jade ei tunnu huomaavan, mitä hänen ympärillään tapahtuu. Tai ainakaan hän ei keskity siihen.
Sairaalamäen kalliosuojan liikuntatiloissa kaikuu. Ulkona maaliskuun ilta on kylmä ja valoton.
Jade hyppää tasajalkaa aitasarjan ylitse. Tällä kertaa korkein aita on 115 senttiä. Hänen ennätyksensä on viisitoista senttiä enemmän.
Treenit saattavat venyä, sillä Jade yrittää aina niin kauan, kunnes onnistuu.
Sisko Erica on mukana seuraamassa Jaden harjoituksia. Erica ja Jade harrastivat nuorempana yhdessä. Myös Erica pärjäsi yleisurheilussa ja kilpailikin hetken. Jaden harrastus kuitenkin eteni ammatiksi asti.
Jade muistaa olleensa lapsena hämmentynyt siitä, miksi hänen oma kehonsa näytti erilaiselta kuin hänen siskonsa Erican.
Sisko sai syntymälahjana sen, mitä Jade kaikkein kipeimmin kaipasi. Sellaisen kehon, joka vastasi hänen syntymässä määriteltyä sukupuoltaan. Ja ennen kaikkea vapauden elää siinä.
– Olen ollut siskolleni todella kateellinen. Hän voi vaan olla. Minä en voi vain olla, koska olen trans, Jade toteaa.
Transnainen on nainen, mutta vasta operaatioiden jälkeen koen itse olevani tarpeeksi.
Jadella on tulevaisuudessa edessä sukupuolenkorjausprosessi. Se sisältää sekä kirurgisia toimenpiteitä että hormonien käyttöä. Jade täytti tammikuussa 18 vuotta ja olisi ikänsä puolesta valmis aloittamaan prosessin.
– Ajattelen itseäni vielä tässä vaiheessa transnaisena. Siinä vaiheessa kun olen käynyt kaikki operaatiot läpi, voin sanoa olevani nainen. Voin nytkin sanoa olevani nainen ja transnainen on nainen, mutta vasta operaatioiden jälkeen koen itse olevani tarpeeksi, Jade sanoo.
Hänen urheilu-uransa on kuitenkin kesken.
Hormonien aloittaminen tarkoittaisi hidasta vaihtoprosessia naisten sarjaan ja mahdollisesti pitkääkin taukoa kisaamisesta. Osallistumisoikeus miesten tai naisten sarjaan määritellään hormonitason perusteella.
Hormonien aloittamisen jälkeen Jade ei enää pärjäisi miesten sarjassa, muttei myöskään olisi oikeutettu kilpailemaan naisten sarjassa ennen kuin hormonitasot olisivat vaaditulla tasolla. Vaaditun hormonitason saavuttaminen voi viedä vuosia.
Siihen Jade ei ole valmis.
– Jatkan urheilu-urani loppuun miesten sarjassa, jossa olen tähän asti kisannut. Olen valmis lykkäämään hormoneja, koska urheileminen on niin tärkeää, Jade sanoo.
Kisaaminen on Jadelle urheilun elinehto. Ilman kilpailemista ei ole motivaatiota urheilla.
Ei oma valinta
*On hienoa, kun tyttäresi uskaltaa olla sitä, mitä hän haluaa olla.*
Tanja kuulee saman lauseen useaan otteeseen. Vaikka tarkoitus on hyvä, Tanja korjaa puhujaa välittömästi.
– Jade ei halua olla transihminen. Jade *on* transihminen. Tämä on Jaden sanoma asia, joka minulle on jäänyt mieleen, Tanja sanoo.
Jos Tanja olisi saanut päättää, Jade olisi syntynyt suoraan tytön kehoon.
– Jokainen voi miettiä, miltä se tuntuu, kun riisuu vaatteensa ja menee peilin eteen ja näkee siellä väärän vartalon. Ei sitä kukaan halua.
**Perjantaina 14. lokakuuta Yle Perjantaissa keskustellaan urheilun tasa-arvosta. Vieraina** **ammattiurheilija ja lääkäri Anni Vuohijoki sekä koripallouransa päättänyt Susijengin ex-kapteeni Shawn Huff.** [Katso Yle TV1:llä tai Areenassa klo 21.05.](https://areena.yle.fi/1-50950463)
Aiheesta lisää:
[Translaki uudistaa sukupuolen juridisen korjaamisen – urheilussa transsukupuolisten osallistumisoikeuden määrittely on kesken](https://yle.fi/urheilu/3-12657655)
[Uintiin ja yleisurheiluun on suunnitteilla uusi luokka, koska transnaiset halutaan ulos naisten sarjoista – "Selkeää syrjintää", tyrmää Seta](https://yle.fi/urheilu/3-12501906)
[Vihaviestejä somessa ja huutelua kentällä – 17-vuotias korkeushyppääjä ja transnainen Jade Nyström ihmettelee, miksi aikuiset ovat niin lapsellisia](https://yle.fi/urheilu/3-12172209)
Alus, joka yritti varoittaa Titanicia jäävuorista, löytyi Irlanninmeren pohjasta 
Ensimmäisessä maailmansodassa upotetun aluksen löytyminen osoittaa monisäteisen kaikuluotaimen tehon meriarkeologiassa. Maailman merien hylyillä on paljon kerrottavaa; tässä jutussa on muutaman tarina.
Brittiläinen kauppa-alus Mesaba oli huhtikuussa 1912 höyryämässä Pohjois-Atlantin poikki, kun miehistö havaitsi merellä useita jäävuoria. Mesaban sähköttäjä lähetti niistä varoituksen muille aluksille, ja tiedon sai myös neitsytmatkallaan ollut uhkea Titanic.
Kävi kuitenkin niin onnettomasti, ettei viesti koskaan päätynyt Titanicin komentosillalle. Myöhemmin samana iltana Titanic törmäsi jäävuoreen. Katastrofissa hukkui yli 1 500 ihmistä. 
Kuusi vuotta myöhemmin myös Mesaban matka päättyi merenpohjaan. Saksalaisen sukellusveneen torpedo upotti [Mesaban ja sen 20-henkisen miehistön](https://wrecksite.eu/wreck.aspx?11121) aivan ensimmäisen maailmansodan lopulla vuonna 1918, kun alus pyrki saattueessa Liverpoolista Yhdysvaltoihin.
Mesaba oli osuman saadessaan Irlannin rannikolla. Vaikka saattueen muut alukset näkivät Mesaban kohtalon, hylyn paikka monen muun samalla alueella lepäävän joukossa on ollut epäselvä. Arvoitus ratkesi tuoreessa tutkimuksessa uudella menetelmällä. 
Runsaan 19 000 neliökilometrin tutkimusalueella havaittiin kaikkiaan 273 alusta. Brittiläisen [Bangorin yliopiston](https://www.bangor.ac.uk/news/09/finding-the-ship-that-sent-out-a-warning-to-the-titanic) meriarkeologit totesivat, että Mesabaksi on luultu väärää hylkyä.
Mesaban lisäksi myös usea muu hylky paikallistettiin nyt oikein. Joukossa on niin kalastus- ja valtamerialuksia kuin sukellusveneitä.
Mesaba löytyi sukeltamatta, merenpohjaa ääniaalloilla pommittavan monisäteisen kaikuluotaimen avulla. Sen kertomaa verrattiin useisiin tietokantoihin, joihin on koottu dataa Irlanninmeren hylyistä.
Kartoitusta johtanut geotutkija **Michael Roberts** on aiemmin käyttänyt monisäteistä kaikuluotainta uusiutuvan energian tarpeiden tutkimuksiin. Hylyt ovat osoittautuneet hyväksi tiedonlähteeksi siitä, mitä merenpohjaan painuville asioille tapahtuu fyysisesti ja biologisesti, Robert kertoo uutiskanava [CNN:n](https://edition.cnn.com/travel/article/titanic-warning-ss-mesaba-irish-sea-intl-scli-scn/index.html) haastattelussa.
Menetelmän käyttö meriarkeologiassa on käänteentekevää, Roberts sanoo. Hän vertaa tarkkuutta siihen, miten paljon maalla työskentelevät arkeologit saavat irti ilmakuvista. 
Myös hinta jää paljon pienemmäksi kuin perinteisessä jäljityksessä. Bangorin yliopiston tutkimuksessa kunkin hylyn tunnistamisen hinnaksi tuli noin tuhat euroa.
Monisäteinen kaikuluotaus näyttää sellaista, mitä paljaalla silmällä ei näe, aivan kuin ultraäänikuva raskaudesta. 
Bangorin yliopistolla oli varaa vain muutamien hylkyjen paikallistamiseen vuodessa, kun niitä piti sukeltaa katsomaan. Tutkimusalus Prince Madogilta kyetään luotaamaan jopa 25 hylkyä päivässä, Roberts kertoo.
– Monet ovat syvyyksissä, joihin valo ei ulotu. Näkyvyys siellä on hyvin huono. Hylyn päästä päähän uiva sukeltaja ei myöskään koskaan saa siitä samanlaisia kuvia kuin me. Sedimentin vuoksi kaikkea ei vain näe.
Kolme tarinaa kolmesta miljoonasta
Ihminen on seilannut vetten päällä kivikaudesta asti, ja havereita on tapahtunut aina. Kukaan ei voi mennä vannomaan tietävänsä, kuinka monta hylkyä maailman merissä makaa. YK:n tiede- ja kulttuurijärjestö Unesco arvioi määrän yli kolmeksi miljoonaksi.
Uponneet alukset ovat valtava historiallinen arkisto menneestä maailmasta. Tutkimusmenetelmien kehittymisestä huolimatta vain pienenpieni osa hylyistä löytyy, saati päästään tutkimaan, mutta muun muassa seuraavat kolme viime kuukausina julkistettua löytöä ovat avaamassa ikkunoita aikaan, jota ei enää ole. 
Kuuluisan hylyn viinipullotkin puhuvat politiikkaa 
 340 vuotta sitten Yorkin herttua **James Stuart** oli juuri kuullut perivänsä monen kiperän käänteen jälkeen kruunun kuolemaa tekevältä veljeltään. Hän oli hakemassa perhettään Skotlannista Lontooseen, kun The Gloucester -alus karahti hiekkasärkkään Yarmouthin vesillä Englannin itärannikolla.
Aikalaiset kertoivat myöhemmin, kun Jamesin kuoltua uskalsivat, että hän oli määrännyt voimansa tunnossa aluksen reitin, vaikka kapteeni oli eri mieltä. Haverissa kuoli jopa 250 ihmistä. James pelastui, ja hänestä tuli Englannin, Skotlannin ja Irlannin viimeinen katolinen kuningas. 
[Itä-Anglian yliopiston](https://stories.uea.ac.uk/the-gloucester/) tutkijat ovat piirtämässä hylyn ja sen esineiden perusteella kuvaa ajasta, jolloin Britanniaa heiluttelivat suuret poliittiset ja uskonnolliset jännitteet ja niiden lietsomat korruptio, poliittinen juonittelu ja skandaalit. Meheviä johtolankoja on luvassa jopa viinipulloista. 
– Viinin juominen oli siihen aikaan poliittisesti erittäin latautunutta. Vaikka ranskalaista viiniä pidettiin laadukkaimpana, se kiellettiin Englannissa vuonna 1678 "katolisena viininä". Sitä kuitenkin salakuljetettiin Englantiin, kertoo historioitsija **Benjamin Redding**. 
Historian professori **Claire Jowitt** uskoo, että hylyn pullojen sisältö osoittautuu Bordeaux'n punaviiniksi, jos näytteet kyetään analysoimaan. Kuninkaan puolueen jäsenet, toryt, pitivät sen juomista isänmaallisena tekona, Jowitt selittää.
– Juomalla ranskalaista viiniä avoimesti James ehkä halusi uhmata parlamenttia ja osoittaa olevansa alamaistensa yläpuolella.
Saksalaisen sukellusveneen tarina yllätti yhä uudelleen
"Kuin olisi etsinyt neulaa heinäsuovasta", sanoo saksalaista sukellusvenettä Yhdysvaltain vesistä jäljittäneen miehittämättömän pienoissukellusveneen operoija **Ross Baxter** [National Geographic](https://www.nationalgeographic.co.uk/history-and-civilisation/2022/09/exclusive-wreck-of-fabled-wwi-german-u-boat-found-off-virginia) -lehdessä.
Se kertoo pitkässä artikkelissaan etsinnästä, joka päättyi viime kuussa: Saksan keisarikunnan sukellusvenelaivastoon kuulunut U-111 löytyi Virginian osavaltion rannikolta, jossa se oli ruostunut suolakylvyssä sata vuotta. 
Ensimmäisen maailmansodan lopulla rakennettu U-111 ehti upottaa kolme kauppa-alusta ennen kuin Saksan tappio vei sen Britanniaan romutettavien saksalaisalusten joukkoon. Tarina olisi voinut päättyä siihen, mutta siihen tuli monta yllätyskäännettä. 
Aivan kaikkia aluksia ei haluttu tuhota saman tien. Voittajavaltiot päättivät panna muutamia ensin palasiksi selvittääkseen niiden tekniset salaisuudet. Yhdysvallat halusi muutamia sukellusveneitä myös kiertueelle itärannikolleen, keräämään rahaa sodasta toipumiseen.
U-111 ei ollut säästettävien alusten joukossa mutta pääsi siihen, kun ilmeni, että yhtä alkujaan valituista olivat sabotoineet niin Saksan kuin ympärysvaltojen agentit estääkseen vastapuolta hyötymästä siitä. 
Yhdysvaltalainen miehistö toi U-111:n Pohjois-Atlantin poikki keväällä 1919. Miehistön matka uppo-oudossa aluksessa ilman saattajaa ja jäävuoria väistellen oli jännityskertomus, josta pitäisi tehdä elokuva, sanoo etsintöjä johtanut **Erik Petkovic**.
Etsivän työ ja hylkyjen paikallistaminen vaativat samoja tutkijan perustaitoja. 
Yli puolet miehistöstä ei ollut koskaan käynytkään sukellusveneessä, ja muillekin saksalaisten moderni navigointilaite hyrräkompassi oli aivan tuntematon. 
Kun merellä oli oltu neljä päivää, saksalaisten sabotöörien asentama ansa oli vähällä upottaa aluksen, pian sen jälkeen kävi ruoka vähiin, ja polttoainekin oli loppua kaukana määränpäästä. Miehistö ehti jo pohtia maston ja purjeen improvisoimista. 
U-111 kuitenkin pääsi perille New Yorkiin, teki kiertueensa ja tutkittiin perin pohjin. Sitten alus oli määrä ilmapommittaa merellä näyttävästi upoksiin, mutta taas kävi toisin kuin oli suunniteltu: U-111 karkasi hinaajiltaan ja upposi omin päin lähelle rantaa.
Matalista vesistä ei ollut edes peittämään alusta kokonaan, joten se nostettiin ja hinattiin avomerelle. Siellä sen luukut avattiin, ja U-111:n monipolvinen tarina päättyi 120 metrin syvyyteen, 65 kilometrin päähän Virginian rannikosta. 
Levantin kansainvälinen kauppalaiva uhmaa historiankirjoja 
1 300–1 400 vuotta sitten laiva, johon oli lastattu kauppatavaraa eri puolilta Välimerta, joutui pulaan nykyisen Israelin rannikolle ja katosi Ma'agan Mikhaelin mataliin vesiin.
Tuohon aikaan Välimeren itäpäässä Levantissa oli meneillään isoja poliittisia ja uskonnollisia muutoksia. Bysantin kristitty keisarikunta oli henkitoreissaan ja islaminusko otti yhä enemmän jalansijaa. 
Kurjasta kohtalostaan huolimatta kauppa-alus todistaa, etteivät uskonnolliset jakolinjat pysäyttäneet kaupantekoa Levantissa, sanoo hylyn tutkimuksia johtanut israelilaisen [Haifan yliopiston](https://maritime.haifa.ac.il/the-maagan-mikhael-b-shipwreck/) meriarkeologi **Deborah Cvikel**.
– Historiankirjat väittävät kansainvälisen kaupan katkenneen lähes kokonaan. On oletettu, että liikkeellä oli vain pieniä aluksia rannikon tuntumassa, omien maittensa satamien välillä. Se ei näytä pitävän paikkaansa, Cvikel sanoo.
Hylky on suuri, 20 metriä pitkä ja viisi metriä leveä. Cvikel arvioi aluksen olleen alkujaan 25-metrinen.
Uppoamisalueen hiekkapohja on suojellut hylkyä. Sen jäljille päästiin, kun sukeltelijat huomasivat pohjasta pilkottaneen puuosan myrskyn myllerrettyä hiekkaa. Tutkimus valmistui viime kuussa. 
Lasti osoittaa, että alus oli käynyt satamassa Kyproksessa ja Egyptissä, mahdollisesti Turkissa ja jopa aina Pohjois-Afrikan rannikolla asti. Osassa lastia oli Bysantin kirkon symboleja, toisissa arabiankielistä kirjoitusta.
Kun tutkijat olivat imuroineet hylyn päältä puolitoistametrisen hiekkakerroksen, alta paljastui 200 amforaa, joissa oli muun muassa ajalleen tyypillistä kaloista hapatettua kastiketta, erilaisia oliiveja, taateleita ja viikunoita. 
Kokonaisten amforien lisäksi hylystä löytyi kannuja, kulhoja ja niiden sirpaleita sekä lasiesineitä, kampoja ja muita puuesineitä, kolikoita, tiiliä ja painolastina käytettyjä kiviä. Salamatkustajistakin oli säilynyt merkkejä: kuuden rotan luita. 
Tutkijat toivovat löytävänsä hylylle paikan, jonne se voidaan panna kokonaisuudessaan näytteille. Muussa tapauksessa se peitellään takaisin merenpohjaan Välimeren lukemattomien muiden hylkyjen joukkoon, kertoo Cvikel uutistoimisto Reutersille. 
**Katso Areenasta, mitä maailman tunnetuimmalle hylylle kuuluu 110 vuotta uppoamisen jälkeen:**
Raskas ajoneuvo syttyi tuleen Turku-Helsinki-moottoritiellä
Pelastuslaitos joutui sulkemaan Paimion kohdalla yhden moottoritien kaistan onnettomuuden vuoksi.
Raskaan ajoneuvoyhdistelmän vetoauto syttyi tuleen Turku-Helsinki-moottoritiellä Paimiossa perjantaina alkuillasta.
Varsinais-Suomen pelastuslaitoksen mukaan kuljettaja sai ohjattua yhdistelmän tien sivuun ja aloitti alkusammutuksen.
Pelastustöiden vuoksi moottoritien Helsingin suuntaan menevän ajoradan toinen kaista oli suljettuna useita tunteja.
GTK:lle valmistuu Outokumpuun tutkimuslaboratorio, jollaisia on vähän koko maailmassa
– Tämän tyyppisiä laitoksia kuin meillä Outokummussa on, samaa kokoluokkaa, ei taida maailmasta löytyä, hehkuttaa Geologian tutkimuskeskuksen uudesta laboratoriosta yksikön päällikkö Jouko Nieminen.
Geologian tutkimuskeskus GTK saa uudet laboratorio- ja toimistotilat Outokumpuun.
Osa henkilöstöstä työskentelee väistötiloissa vanhojen rakennusten sisäilmanongelmien takia. Kun uudet tilat valmistuvat, ongelmatilat puretaan.
– Koetehdas jää vielä toistaiseksi ennalleen tuohon viereen, projektipäällikkö **Outi Pisto** GTK:sta kertoo.
Peruskiveä muurattiin Outokummun Teollisuuskylässä perjantaina. Uudet, 3 300 bruttoneliön tilat valmistuvat alkuvuonna 2024. Sen jälkeen GTK Mintec voi tehdä paremmissa puitteissa tutkimusta ja tuotekehitystä erityisesti kaivosteollisuudelle ja teknologian laitetoimittajille.
Tutkimuslaboratorion rakentaminen maksaa lähes 16 miljoonaa euroa. Investointi luo lähivuosina Outokumpuun 10-20 uutta työpaikkaa.
Peruskiven muuraukseen osallistunut elinkeinoministeri **Mika Lintilä** (kesk.) pitää investointia keskeisenä kiertotaloudelle, joka auttaa torjumaan ilmastonmuutosta.
Raaka-aineiden vastuullista käsittelyä korostaa myös GTK:n pääjohtaja **Kimmo Tiilikainen**.
– Tehokas raaka-aineiden käsittely ja teollisuuden sivuvirtojen hyödyntäminen on tärkeää, Tiilikainen tähdensi Outokummussa.
Kohti maailman parasta koetehdasta
Kiertotalouden ratkaisut -yksikön päällikkö **Jouko Nieminen** näkee GTK Mintecin tiloissa runsaasti mahdollisuuksia.
– Täällä aiotaan tutkia erilaisia malmeja, muun muassa akkumineraaleja, mutta myös erilaisia sivuvirtoja, kuonia, teollisuusmineraaleja. Oikeastaan kaikkea, mitä tämän hetken yhteiskunta ja teollisuus tarvitsee, Nieminen luettelee.
Päämäärä on selvä.
– Oikeastaan meillä on yksi ainoa tavoite: olla maailman paras digitaalinen koetehdas, joka palvelee yrityksiä vihreän siirtymän, hiilineutraaliuden ja isojen tavoitteiden saavuttamisessa, Nieminen visioi.
Euroopasta kilpailjoita ei kuulemma löydy, maailmalta muutamia, mutta ei tiettävästi yhtä suuria laitoksia.
GTK:n väki Outokummussa odottaa jo, että rahoitus varmistuisi myös seuraavalle vaiheelle eli koetehtaan laajennukselle.
– Elinkeinoministerin puhe kuulosti oikein lupaavalle, että pääsisimme jatkamaan kehityssuunnitelmia maailman parhaaksi yksiköksi, projektipäällikkö Pisto tuumaa.
Alustavia suunnitelmia on jo. Jos rahoitus järjestyy, uusi koetehdas voisi Piston mukaan valmistua vuonna 2026.
Nyt nousevat tilat rakennuttaa valtion kiinteistöliikelaitos Senaatti-kiinteistöt, joka vuokraa tilat GTK:lle. Urakoitsijana toimii liperiläinen Rakennustoimisto Eero Reijonen Oy.
Uusissa lasten videopeleissä maailmanloppu on tapahtunut – tämän takia ihmiskunnan tuhosta tuli videopelien trendi
Maailmanlopun kuvasto on jo niin peruskauraa lapsille, että sitä näkee jo lastenpeleissä.
Pinkiltä jumppapallolta näyttävä hahmo kulkee raunioituneeseen kaupunkiin, jonka kaikki asukkaat ovat joko kuolleet tai kadonneet. Syytä ei kerrota, mutta selvää on, että pitkään aikaan täällä ei ole ollut mitään inhimillistä. Pilvenpiirtäjiä peittää sammal, kasvit ovat muuranneet ostoskeskuksen ikkunat umpeen. Joidenkin rakennusten päällä kasvaa puita, teillä juoksee kettuja.
Kyse on uudesta *Kirby and the Forgotten Land* -lastenpelistä, jonka kohdeyleisönä ovat noin kymmenvuotiaat. Päähenkilö on vaaleanpunainen Kirby, joka kommunikoi hihkumalla ja heiluttelemalla pieniä käsiään ja jalkojaan raunioiden keskellä. Kirby pystyy avaamaan suunsa valtavaksi ja haukkaamaan suuhunsa vaikkapa kokonaisen ruosteisen auton.
Maailmanlopun kuvasto on nyt videopelien trendi, ja se näkyy jo lastenpeleissä. Kaikkien aikojen myydyin Zelda-seikkailupeli *The Legend of Zelda:* *Breath of the Wild* (2017) sijoittui katastrofin jälkeiseen Hyrule-maailmaan. Samoin seuraava sinisestä Sonic-siilistä kertova peli *Sonic* *Frontiers* (2022) tapahtuu kadonneen sivilisaation raunioissa.
Itsensä loppuun ajanut ihmiskunta on lapsillekin tuttu aihe
Dystopiat ovat olleet viime vuosina valtavirtaa elokuvissa, televisiosarjoissa ja videopeleissä. Ajatus itsensä loppuun ajaneesta ihmiskunnasta on nyt populaariviihteen peruskuvastoa, ja siksi se näyttää sopivan lastenpelin miljööksi.
Nuortenviihteessä teema on ollut pinnalla jo pitkään. Jättimenestynyt *Nälkäpeli*-sarja ensin todisti, että luokkasotaa käsittelevä dystopia sopii teini-iän tunteiden taustakankaaksi.
Samoilla apajilla ovat olleet sittemmin lukuisat muut kirja- ja elokuvasarjat, kuten *Labyrintti* ja *Outolintu*. Viimeisimpänä suomalaisen **Emmi Itärannan** *Teemestarin kirjasta* (2012) tehty *Veden vartija* -scifielokuva (2022) tavoittelee samoja yleisöjä.
– Videopelit elävät ja hengittävät samaa kuvastoa kuin muut isot taidemuodot, sanoo pelitutkija **Annakaisa Kultima** Aalto-yliopistosta.
Se, mikä on *zeitgeistissa*, näkyy siis myös videopeleissä. Kyse on kalliista taidemuodosta: isohkon videopelin budjetti lasketaan kymmenissä miljoonissa euroissa. Ala siis toistaa hyväksi todettuja menestyskaavoja.
Siksi maailmanloppuja on nyt tarjolla kaikkialla. Kuluttaja pääsee valitsemaan, haluaako nauttia maailmanloppunsa esimerkiksi:
Dystopiafiktiossa selvitetään usein sitä, mikä on johtanut nykytilanteeseen. Tällainen tarinankerronta sopii videopeleihin, joissa pelaaja voi usein tutkia ympäristöään ilman aikarajoitusta.
– Kaikissa meissä asuu pieni arkeologiseikkailija, joka haluaa selvittää, mitä ympäröivässä maailmassa on tapahtunut, pelisuunnittelija **Eevi Korhonen** sanoo.
Korhonen on työskennellyt esimerkiksi suomalaisen Housemarque-studion *Returnal*-videopelin (2021) narratiivisena pelisuunnittelijana. Hän siis vastaa siitä, että pelikokemus ja pelin tarina eivät tunnu irrallisilta toisistaan. Synkkä scifi-peli *Returnal* on palkittu tänä vuonna parhaan videopelin Bafta-palkinnolla.
– Perinteisessä scifi-kuvastossa ihmisen oma itsekkyys on klassinen syy sille, miksi maailma on tuhoutunut. Scifi-teoksen aikana paljastuu, miten se tapahtui.
Esimerkiksi *Horizon Forbidden West* -dystopiapelissä pelaaja saa vinkkejä menneisyydestä kuuntelemalla ympäristöstä löytyviä ääninauhoja. Las Vegasissa sijaitsevasta raunioituneesta kasinosta löytyy äänitteitä, joissa paikallinen kertoo miten juomavesi loppui kaupungista helleaaltojen myötä.
Elottoman maailman tekeminen on helpompaa kuin elävän
Maailmanloppu ratkaisee myös ainakin yhden videopelin tekijän ongelman. Ihmismassojen ohjelmointi on kallista ja aikaa vievää verrattuna raunioihin.
Valtavirran videopelien trendinä ovat nyt avoimet maailmat. Pelimaailmat ovat isoja, ja pelaaja voi tehdä siellä ison osan asioista haluamassaan järjestyksessä.
Menneen sivilisaation raunioita katsellessa väistämättä ajattelee, että jos näin kävi heille, mitä toivoa meillä on. Se surullisuus viehättää.
Korhonen sanoo, että eloisan yhteiskunnan rakentaminen tällaiseen ison kokoluokan peliin vaatii ”tuhansien työntekijöiden” panosta.
– On siis helpompaa tehdä murtunut mennyt maailma, kuin toimiva nykyisyys, jossa on ihmisiä, eläimiä ja liiketoimintaa.
Korhonen sanoo, että häntä henkilökohtaisesti puhuttelee dystooppisten teosten melankolia.
– Menneen sivilisaation raunioita katsellessa väistämättä ajattelee, että jos näin kävi heille, mitä toivoa meillä on. Se surullisuus viehättää.
Maailmaloppu leikin keinoin
Postapokalyptisissä peleissä pääsee leikin keinoin kokeilemaan, miltä maailma voisi tuntua vaikkapa katastrofin jälkeen. Se selittää pelitutkija Annakaisa Kultiman mukaan niiden viehätystä.
Kultiman mukaan dystopiafiktioon ei ole syytä suhtautua vain ”turhana ja viihteenä”.
– Ihmiskunnan kannalta on elintärkeää, että mietimme myös aika outoja. Se voi herättää kysymyksen, miten välttyisimme tilanteelta, joita vaikkapa dystooppisissa videopeleissä kuvataan.
Kadonnut sääpallo jäätyi korkeuksissa ja putosi männyn latvaan – karkumatkalla kertyi arvokasta tietoa pienhiukkasista
Ilmatieteen laitoksen sääpallo karkasi Pallakselta maanantaina. Paikallinen poromies löysi sen torstaina Kittilästä ja saa 500 euron löytöpalkkion.
Ilmatieteen laitoksen maanantaina kadonnut ja torstaina löytynyt sääpallo teki noin 50 kilometrin karkumatkan. Matkan aikana pallo oli noussut noin kahdeksan kilometrin korkeuteen.
– Todennäköisesti pallon laajeneminen ja mittalaitteisiin kertynyt jää saivat aikaan pallon räjähtämisen ja putoamisen, arvioidaan Ilmatieteen laitokselta.
Yleensä pallolla tutkitaan ilmakehän alaosaa, sadoista metreistä noin kilometriin. Korkeusennätyksen tehnyt pallo on saanut tutkijoilta lempinimen Rudolf.
Onni onnettomuudessa on, että pallon mukanaan kuljettamat mittalaitteet saatiin takaisin.
– Myös matkan aikana kerätty arvokas data pienhiukkasista ja meteorologisista parametreista oli tallentunut mittalaitteille, Ilmatieteen laitoksella iloitaan.
Rudolf keikkui korkeassa männyssä
Kadonneen pallon löysi poromies, jonka liikkumista syrjäisellä alueella tutkijat kiittävät onnekkaaksi sattumaksi. Sattuma oli onnekas myös poromiehelle, joka saa 500 euron löytöpalkkion.
Pallo löytyi Kittilästä, noin 6 kilometriä Sirkasta Inariin menevältä tieltä pohjoiseen. Löydettäessä pallo keikkui korkeassa männyssä.
Pallo karkasi maanantaina, kun tutkijat suorittivat normaalia liekapallomittausta Pallaksella.
Noin 20 kiloa painavan, halkaisijaltaan 8 metrin kokoisen liekapallon avulla nostettiin 10 kilon painoinen kuorma 300–400 metrin korkeuteen, kun palloa maasta kiinni pitänyt naru katkesi.
*Edit 17.10.2022 kello 12.48: Juttuun on täsmennetty, että katkennut naru oli kytketty maan ja pallon välille.*
**Lisää aiheesta:**
[Poromies löysi Ilmatieteen laitoksen karanneen sääpallon – saa 500 euron palkkion](https://yle.fi/uutiset/74-20001367)
[Sääpallo karkasi Lapissa – löytäjälle luvassa 500 euron palkkio](https://yle.fi/uutiset/3-12043017/64-3-113832)
Sama nainen, sadat eri kasvot – Eija-Irmeli Lahti on elänyt ja hengittänyt teatteria lähes 50 vuotta
Teattereissa eletään taas täyttä elämää pandemia-ajan jälkeen. Eija-Irmeli Lahti on koonnut uransa leikekirjoihin, joiden kuvissa näkyvät ne sadat kasvot, jotka hänelle on loihdittu. 
Perjantai 14.10.2022 (radio)
Ruoan kallistuminen. Ruotsin hallitus. Koronatilanne. Syyslomat. Sääennuste.
Ruoan hinta
Ruoan kallistuminen on nopeutunut uuteen ennätykseen. Syyskuussa ruoka oli melkein 15 prosenttia kalliimpaa kuin viime vuoden syyskuussa. Vielä elokuussa ruoan hinnannousu oli alle 13 prosenttia. Eniten ovat kallistuneet jauhot, munat, suurimot ja voi. 
 Monet asiat ovat kallistuneet, mutta ruoka on kallistunut erityisen paljon. Asiantuntijat arvioivat, että ruoan kallistuminen nopeutuu lisää loppuvuonna.
Tilastokeskus seuraa myös monien muiden hintojen kallistumista. Tästä käytetään nimeä inflaatio. Inflaation seurannassa ovat mukana esimerkiksi ruoan, bensiinin, vaatteiden ja palveluiden hinnat. Inflaaltio oli syyskuussa yli 8 prosenttia. 
 Ruotsin hallitus
Ruotsissa on kerrottu tietoja maan uudesta hallituksesta. Asiasta kertoi maltillisen kokoomuspuolueen puheenjohtaja Ulf Kristersson, jonka tehtävä on ollut koota hallitus.
Ruotsin uuteen hallitukseen tulevat maltillinen kokoomus, kristillisdemokraatit ja liberaalit. Se tarkoittaa, että Ruotsiin tulee oikeistohallitus.
Ruotsidemokraatit-puolue ei pääse Ruotsin hallitukseen, mutta puolue saa hallitusohjelmaan monia asioita, jotka ovat Ruotsidemokraateille tärkeitä. Ruotsidemokraatit haluaa esimerkiksi vähentää maahanmuuttoa. 
Ruotsin valtiopäivät äänestää uudesta hallituksesta maanantaina.
 Koronatilanne
Koronatilanne on Suomessa melko rauhallinen. Sairaaloissa on noin 1000 koronapotilasta. 
Terveyden ja hyvinvoinninlaitos THL sanoo, että koronaa on liikkeellä melko paljon, mutta koronan oireet ovat paljon lievempiä kuin koronaepidemian alussa. 
Monilla suomalaisilla on jo koronaviruksen vasta-aineita, koska monet ovat sairastaneet koronan. Monilla on myös rokotus. Nämä antavat hyvän suojan vakavilta oireilta. THL arvioi, että koronatilanne ei pahene erityisesti syksyllä. 
Syysloma
Monilla koululaisilla alkaa perjantaina syysloma. Siksi monissa perheissä vietetään ensi viikolla syyslomaa. 
Lentokenttäfirma Finavia sanoo, että Helsinki-Vantaan lentokentällä on ruuhkaa tänä viikonloppuna, koska paljon suomalaisia lähtee lomamatkalle. 
Kotimaassa kylpylä- ja hotellilomat ovat suosittuja syyslomalla. Monet viettävät syyslomaa myös mökillä. Osalla koululaisista syysloma on vasta seuraavalla viikolla.
 Sää
Lauantaina on pilvistä ja sataa vähän vettä monin paikoin.   
Lämpötila on 3 ja 12 asteen välillä.
Asuntolainojen nousseet korot kiihdyttivät myös inflaatiota: kyseessä on suomalainen mittaustekninen erikoisuus, kertoo ekonomisti
Inflaatio nousi syyskuussa 8,1 prosenttiin. Suomalaisen mittaustavan takia inflaatioprosentissa näkyy suoraan kasvaneet kotitalouksien lainanhoitokulut. 
Tilastokeskus tiedotti tänään, että inflaatio [nousi syyskuussa 8,1 prosenttiin](https://yle.fi/uutiset/74-20001436) elokuun 7,6 prosentista. Kuluttajahintoja nostivat eniten sähkön ja polttoaineiden kallistuminen sekä asuntolainojen koronnousu.
Keskuspankkien ohjaaman korkojen nousun on tarkoitus rauhoittaa inflaatiota. Korkojen nostolla pyritään hillitsemään kysyntää taloudessa niin, että se laskeutuisi tarjonnan tasolle. Kun korkoja nostetaan, niin hintojen nousun pitäisi viiveellä hidastua.
Suomalaisissa inflaatioluvuissa tämä vaikutus ei kuitenkaan näy yhtä merkittävästi, sanoo Pellervon taloustutkimuksen ennustepäällikkö **Janne Huovari**. Syynä on mittaustapaan liittyvä suomalainen erikoisuus, joka liittyy asuntolainoihin.
– Inflaatiota mitataan kuluttajahintaindeksillä. Useimmiten maailmalla kuluttajahintaindeksissä ei ole mukana asuntolainojen korkoja. Suomessa ne on päädytty laskemaan mukaan, ja toki ne kasvavat lainanhoitokulut vaikuttavat kotitalouksien kulutusmahdollisuuksiin, Huovari kertoo.
**Lue myös:**
[Inflaatio kiihtyi syyskuussa 8,1 prosenttiin](https://yle.fi/uutiset/74-20001436)
[Taas uusi ennätys: ruoan hintojen nousu kiihtyi entisestään – monet elintarvikkeet nousevat yli 30 prosenttia, mutta kahden tuotteen hinta laskee](https://yle.fi/uutiset/74-20000690)
Ikäihmisten hyvinvoinnin edistäjänä palkittiin Wasamove
Vaasan vanhusneuvosto on palkinnut ikäihmisten hyvinvoinnin edistäjiä jo vuodesta 2000 asti. Palkinto myönnettiin tänään perjantaina.
Kuntokeskus Wasamovelle ja sen liikunnanohjaaja **Sonja Viljaselle** sekä omistaja **Jouko Haanpäälle** on myönnetty tämän vuoden Ikäihmisten hyvinvoinnin edistäjä -tunnustus. 
Vaasan vanhusneuvosto on palkinnut ikäihmisten hyvinvoinnin edistäjiä jo vuodesta 2000 asti. Palkinto luovutettiin Seniorijuhlassa tänään 14. lokakuuta.
– Koska kaupungin ja hyvinvointikuntayhtymän kuntosaleihin on osin rajoitettu pääsy, täydentää Wasamoven palvelut Vaasassa olevia palveluita ikäihmisille hyvin. Toiminta vastaa juuri sitä, mitä ikäihmiset tarvitsevat. Toiminta on monimuotoisesti rakennettu ja räätälöity ikäihmisten tarpeisiin, perustelee Vaasan vanhusneuvosto päätöstään.
Wasamove on panostanut ikäihmisten liikuntaan jo vuodesta 2014. Wasamoven kävijöistä neljännes on senioreita ja heitä käy Wasamovella kuukausittain yli 200. Viljanen ja Haanpää ovat otettuja ja iloisia tunnustuksesta.
Tunteja järjestetään aina tanssista kuntopiiriin. Myös oman avustajan kanssa voi tulla omatoimisesti.
Viljanen ja Haanpää kertovat, että sosiaalinen puoli on yhtä tärkeää kuin liikuntakin. Monelle ikäihmisellä muiden tapaaminen on tärkeä osa liikuntatunteja.
Kuka tahansa voi ehdottaa ikäihmisten hyvinvoinnin edistäjää vanhusneuvostolle [neuvoston sivuilla](https://www.vaasa.fi/tietoa-vaasasta-ja-seudusta/vaasan-kaupungin-organisaatio-ja-paatoksenteko/paatoksenteko/paattajat-ja-valmistelijat/neuvostot-ja-nuorisovaltuusto/vaasan-vanhusneuvosto/). Ehdotuksia kerätään aina kesä-elokuussa ja palkinto jaetaan lokakuisin Seniorijuhlassa.
Vanhusneuvosto valitsee tunnustuksen saajan ehdotusten joukosta. Voittajaksi valitaan ryhmä tai henkilö, joka on edistänyt ikäihmisten hyvinvointia, esimerkiksi kehittänyt hoitomuotoa, toimintatapaa tai tehnyt ikäihmisten edunvalvontaa. 
Valinnassa huomioitiin tänä vuonna erityisesti uudet, omaperäiset tai innovatiiviset tavat edistää ikäihmisten hyvinvointia koronatilanteessa.
_Lue lisää Pohjanmaan alueen uutisia [täältä. ](https://yle.fi/uutiset/18-174627)_
Puuhun kiivennyt jäi kiipeliin Jyväskylässä – pelastuslaitos soitettiin hätiin
Alaikäinen henkilö oli kiivennyt puuhun Vaajakoskella Jyväskylässä. Alastulo osoittautui kuitenkin vaikeaksi, minkä vuoksi paikalle jouduttiin hälyttämään pelastuslaitoksen henkilökuntaa.
Pelastuslaitos sai perjantaina iltapäivällä vähän ennen viittä hälytystehtävän ihmisen pelastamisesta.
Vaajakoskella alaikäinen henkilö oli kiivennyt puuhun noin kolmen metrin korkeuteen. Henkilöllä ei ollut lähtökohtaisesti muuta hätää, kuin että hän ei päässyt omin avuin alas.
Pelastushenkilökunta haki tikkaat ja auttoi alaikäisen alas puusta.
Henkilö oli itse kiivennut puuhun, mutta tapahtumapaikalla oli myös muita alaikäisiä samaan aikaan.
Rautalammin kunnanjohtajan väitetään käyttäytyneen epäasiallisesti ja loukkaavasti – kutsui valtuustolle jätettyä kirjelmää "paskapapereiksi"
Kesäasukas pyytää kunnanhallitusta ottamaan kunnanjohtaja Anu Sepposen käytöksen esille ja ryhtymään asiassa toimenpiteisiin. Kunnanjohtaja kertoo puhuneensa tilanteessa tuohtuneena ja yksityishenkilönä. 
"Paskapapereita", väitetään pohjoissavolaisen Rautalammin kunnanjohtajan **Anu Sepposen** sanoneen kahdesta kirjelmästä, jotka oli vain vähän aiemmin jätetty kunnanvaltuustolle.
Kunnanvaltuuston kokous oli torstai-iltana juuri päättynyt, mutta paikalla oli yhä ihmisiä, joukossa muun muassa kunnanhallituksen puheenjohtaja **Matti Kärkkäinen** (kesk.).
– Tilanne oli kaikin puolin sekava, yksi ja toinen oli vähän kiihtynyt, kun kokouksen tärkein asia, kunnan teknisen johtajan valinta, jäi pöydälle, Kärkkäinen muotoilee.
Hän arvelee, että kyseessä oli "väsymyksen tila".
Kirjelmistä toinen oli kunnan kesäasukkaan tekemä, ja se liittyi kunnan yhtenäiskoulun, Matti Lohen koulun, rehtorin viran täyttämiseen liittyneisiin kiemuroihin. 
Toisen kirjelmän tekijä oli saman koulun vanhempainyhdistys, ja siinä kannettiin huolta viestintäongelmista vanhempien ja koulun johdon välillä. 
Kunnanhallitus joutuu ottamaan kantaa
Toisen kirjelmän tekijä, kunnan kesäasukas, oli läsnä kokouspaikalla. Hän pitää kunnanjohtajan puhetta loukkaavana ja katsoo tämän käyttäytyneen epäasiallisesti.
Kesäasukas lähetti perjantaina Rautalammin kunnanhallitukselle uuden kirjeen, jossa hän pyytää kunnanhallitusta ottamaan Sepposen käytöksen esille ja ryhtyvän tarvittaviin toimenpiteisiin.
Kesäasukas oli lähettänyt kirjeensä kunnanhallitukselle sähköpostilla, mutta kunnanhallituksen puheenjohtaja Matti Kärkkäinen sanoo kuulleensa asiasta vasta kun Yle otti häneen yhteyttä.
– Ei ole vielä aiemmin tarvinnut puuttua tällaiseen, hän pohdiskeli.
Mitä tällaisesta voi kunnanjohtajalle seurata?
– Moitteita voi ainakin antaa huonosta ilmaisusta.
Sepponen: "Kuin tikarinisku selkään"
Anu Sepponen kertoo puhuneensa asiasta tuohtuneena. Kyse oli hänen mukaansa kokousnurkassa käydystä yksityiskeskustelusta, johon hän otti osaa yksityishenkilönä.
– Epähuomiossa sanomani asiat kohdistuivat vain toiseen kirjelmään, hän painottaa.
Sepponen sanoo turhautumisensa kohdistuneen vanhempainyhdistyksen tekemään kirjelmään, joka hänen mukaansa tuli aivan yllättäen, eikä sen jättämisestä kunnanvaltuustolle ollut informoitu häntä etukäteen.
– Harmittaa, sillä olimme juuri aiemmin yhdessä sopineet vanhempainyhdistyksen kanssa pelisäännöistä, miten lähdemme asioita käsittelemään, hän harmittelee.
– Tämä oli kuin tikarinisku selkään.
Sepponen sanoo harmistuneensa myös siitä, että kirjelmää yritettiin käsitellä kunnanvaltuustossa ilman kunnanhallituksen valmistelua.
Sepponen kertoo lähettäneensä kesäasukkaalle jo pahoittelut asiasta, sillä kunnanjohtajan mukaan turhautuminen kohdistui vain ja ainoastaan vanhempainyhdistyksen kirjelmään. 
.
Kirjelmät liittyvät toisiinsa välillisesti
Koulun vanhempainyhdistys on kirjelmässään huolestunut tilanteesta koulussa ja koulun yhteistyöstä vanhempien kanssa.
Vanhempainyhdistyksen mukaan vanhemmat ovat syksyn aikana tuoneet esille, että heillä on viestintäongelmia erityisesti koulun johdon kanssa. Osa vanhemmista on myös kokenut, että koulun henkilökuntaan on vaikea luottaa, sillä koululta on tullut tietoa vaitiolovelvollisuuden rikkomisista.
Vanhempainyhdistys on tehnyt asiasta vanhemmille kyselyn, jonka mukaan yli puolet lähes viidestäkymmenestä vastaajasta on tyytymätön yhteistyöhön koulun kanssa. Vanhempainyhdistys perääkin nyt kunnanvaltuustolta toimenpiteitä yhteistyön ja luottamuksen palauttamiseksi Matti Lohen koulun ja vanhempien välillä.
Toisessa, kunnan kesäasukkaan tekemässä kirjelmässä, puolestaan ihmetellään kunnan päätöksentekoa Matti Lohen koulun rehtorin virkakiemuroissa.
Rehtori irtisanoi itsensä elokuun lopulla, mutta peruutti irtisanoutumisensa vain kuusi päivää myöhemmin. Kunnanjohtaja oli laittanut viran heti auki, mutta keskeytti haun, kun rehtori tuli toisiin ajatuksiin.
Kunnanjohtaja informoi kunnanhallitusta rehtorin irtisanoutumisilmoituksen peruutuksesta, mutta ainoa viranhaltijapäätös asiassa tehtiin vasta kuukautta myöhemmin, 10. lokakuuta, jolloin kunnanjohtaja hyväksyi rehtorin irtisanoutumisen perumisilmoituksen.
Kesäasukkaan mielestä asiaan liittyvien viranhaltijapäätösten tekeminen, asianmukainen kirjaaminen ja tiedoksi saattaminen eivät ole tapahtuneet asianmukaisesti. "Herää huoli, että onko vastaavaa epämääräisyyttä myös muilla toimialoilla", kesäasukas kirjoittaa.
Rautalammin ja Ruokolahden kunnanjohtaja
Anu Sepponen on hakenut useita kertoja pois Rautalammilta, mutta erityisesti hän on ollut julkisuudessa Etelä-Karjalassa sijaitsevan Ruokolahden kunnanjohtajavalinnan vuoksi.
Rautalammin kunnanjohtajana toimiva Sepponen valittiin vuoden 2020 elokuussa kunnanjohtajaksi Ruokolahdelle, [mutta hän ei tehnyt siellä päivääkään kunnanjohtajan töitä.](https://yle.fi/uutiset/3-12655759)
Sepposen ja kunnan välille tuli erimielisyyksiä johtajasopimuksesta, ja Ruokolahden kunnanvaltuusto purki Sepposen virkasuhteen vuoden 2021 marraskuussa.
Sepponen valitti asiasta Itä-Suomen hallinto-oikeuteen, joka tämän vuoden syyskuussa hylkäsi Sepposen ja kolmen valtuutetun valitukset. Asiassa ei haettu valituslupaa korkeimmasta hallinto-oikeudesta, joten virkasuhteen purkamispäätös jäi voimaan ja se sai tällä viikolla lainvoiman.
Sepponen haki viime keväänä eteläsavolaisen Rantasalmen kunnanjohtajaksi. Pohjoiskarjalainen Outokumpu tiedotti tänään perjantaina, että Sepponen on jättänyt hakemuksen Outokummun uudeksi kaupunginjohtajaksi.
**Lue lisää:**
[Rautalammin kunnanhallituksen puheenjohtajistolle valtuuston luottamus](https://yle.fi/uutiset/3-12572098)
[Ruokolahden pitkään jatkunut kunnanjohtajaselkkaus sai lopun – kaksi vuotta sitten virkaan valittu kunnanjohtaja ei tehnyt töitä päivääkään](https://yle.fi/uutiset/3-12655759)
[Anu Sepponen valittiin yli vuosi sitten kunnanjohtajaksi, mutta ei johtanut kuntaa päivääkään – nyt tuli potkut: "Meni ruokolahtelaiseen tapaan"](https://yle.fi/uutiset/3-12171819)
Kirjeenvaihtajalta: Ruotsi käpertyy sisäänpäin – porvarihallitus on ruotsidemokraattien panttivankina
Kokoomusjohtaja Ulf Kristersson esitteli tänään kolmen porvaripuolueen hallituksen, jonka todellinen johtaja on kuitenkin ruotsidemokraattien puheenjohtaja Jimmie Åkesson, kirjoittaa Pohjoismaiden-kirjeenvaihtaja Pirjo Auvinen. 
Maltillisen kokoomuksen puheenjohtaja **Ulf Kristersson** on poliitikkotyyppi, joka on aina reipas ja energinen. Niin myös tänään perjantaina, kun hän esitteli johtamiensa hallitusneuvottelujen lopputulosta. Hallituksessa on kolme oikeistopuoluetta ja tukipuolueena ruotsidemokraatit.
Kristerssonin loiste pääministerinä kesti vain hetken, sillä ruotsidemokraattien puheenjohtaja **Jimmie Åkesson** teki selväksi heti ensimmäisessä puheenvuorossaan, kuka hallituksen todellinen johtaja on.
Ruotsidemokraatit hyväksyivät sen, että eivät saa omia miehiä ministereiksi. Siitä Kristersson, kristillisdemokraattien **Ebba Busch** ja liberaalien **Johan Pehrson** ovat kuitenkin joutuneet maksamaan kovan hinnan.
Ruotsidemokraatit saavat oman toimiston kaikkein pyhimpään eli pääministerin kansliaan. Yksikään Kristerssonin hallituksen päätös ei synny ilman, että hallituksen tukipuolue ruotsidemokraatit on asian hyväksynyt.
Åkesson on kuin jengijohtaja, joka päättää mitä Kristerssonin hallitus saa tehdä. Kolme porvaripuoluetta ovat Åkessonin panttivankeja.
Selitys löytyy suuruudesta. Ruotsidemokraatit on oikeistoleirin suurin puolue. Ilman heidän ääniään oikeistohallitus ei saa valtiopäivillä läpi mitään. Jos ruotsidemokraatit kääntävät peukun alas, demareilla se on sitä valmiiksi ja lopputuloksena on enemmistö valtiopäivillä. 
Kristersson on siten pääministeri, joka johtaa hallitustaan ruotsidemokraattien polvelta. 
Vain vauraita ulkomaalaisia Ruotsiin 
Suurimmin vaikutus näkyi heti tuoreeltaan, kun uuden hallituksen puoluejohtajat esittelivät Tidö-sopimuksensa. Nimi viittaa Tukholman ulkopuolella olevaan linnaan, jonka holveissa hallituksesta neuvoteltiin.
Sopimuksessa on seitsemän eri ongelma-aluetta ja uuden hallituksen ratkaisut niihin. Perjantaina puoluejohtajat saivat esitellä suunnitelmat itselleen läheisimmästä teemasta.
Jimmie Åkesson sai puheenvuoron ensimmäisenä. Ruotsin maahanmuuttopolitiikka kiristyy radikaalisti. Samoin rikoksista langetettavat rangaistukset.
Åkessonin mukaan jatkossa esimerkiksi turvapaikanhakijoita otetaan vain EU:n minimitason verran. Kiintiöpakolaisia Ruotsi on ottanut 6 400 vuodessa, jatkossa luku on 900. Kansalaisuuden ehtoja tiukennetaan, rikollisia karkotetaan, maahan pyrkivien palkkaehtoja kiristetään.
Uusi hallitus leikkaa kehitysapua ja luopuu yhden prosentin BKT-tavoitteesta. Jatkossa kehitysapu määritellään könttäsummana eli kruunuissa, eikä se välttämättä muutu bruttokansantuotteen kasvaessa. 
Rikollisuutta vastaan taistellaan Åkessonin mukaan entistä kovemmin rangaistuksin ja vankilapaikkoja vuokrataan ulkomailta. Kerjääminen kielletään koko maassa.
Kristillisdemokraatit ovat selvästi saamassa sosiaali- ja terveysministerin paikan. Ebba Buschin mukaan nyt ruvetaan selvittämään, miten terveydenhoidon ohjat valtiollistetaan. Ruotsidemokraattien vaatimus ilmaisesta hammashoidosta löytyy myös tehtävälistalta.
Busch esitteli myös uuden hallituksen energiapolitiikkaa. Ruotsi rakentaa jatkossa uusia ydinvoimaloita.
Liberaalien Johan Pehrsonoli aika vaitonainen, sillä liberaalit arvot eivät hallituksen suunnitelmissa loista. Jotain puolueen lempiaiheesta eli koulutuksesta mukaan oli kuitenkin tarttunut. Jatkossa uudet vapaakoulut eivät saa toimia rahantekokoneina vaan voitot on suunnattava opetuksen kehittämiseen. 
Kokoomusjohtaja ja tuleva pääministeri Ulf Kristersson myönsi suoraan, että hävisi taistelun työttömyysturvan leikkaamisesta. Kokoomus olisi halunnut palauttaa sen koronaa edeltävälle tasolle, ruotsidemokraatit ei. Toinen sai tahtonsa läpi ja se ei ollut kokoomus. Kokoomuksen vaatimat veronkevennykset suunnataan nyt pienituloisille.
Ei selkeää vastausta Turkin Nato-ehtoihin
Uuden hallituksen pääministeri ei puhunut tänään ulkopolitiikasta pihaustakaan. 
Kysyttäessä Nato-hakemuksesta ja Turkin varsinkin Ruotsille asettamista vaatimuksista Kristersson vastasi ympäripyöreästi ja vetosi Naton, Ruotsin ja Suomen väliseen kesäkuiseen asiakirjaan.
Suomelle voi olla hankalaa, jos uusi pääministeri osoittautuu tietämättömäksi Nato-hakemukseen liittyvistä yksityiskohdista ja varsinkin Turkin vaatimuksista. 
_Mitä ajatuksia juttu herättää? Voit keskustella aiheesta 15.10. kello 23:een saakka._
_Täydennetty 14.10 kello 18.00: Lisätty kappale kehitysavusta.._
**Lue lisää:**
[Suomalaiset poliitikot Ruotsin hallitusratkaisusta: Orpo tyytyväinen porvaripohjaan, Haavisto uskoo yhteistyön jatkuvan](https://yle.fi/uutiset/3-12659590)
[Ruotsin hallituksessa maltillinen kokoomus, liberaalit ja kristillisdemokraatit – ruotsidemokraatit jää ulkopuolelle ](https://yle.fi/uutiset/3-12659590)
Imatran seurakunnan kirkkoherra Mari Parkkinen pyrkii ehdokkaaksi Mikkelin hiippakunnan piispanvaaliin
Piispanvaali käydään toukokuussa 2023. Ehdokkaan voi asettaa valitsijayhdistys. Valitsijayhdistyksen kerääminen Mari Parkkisen tueksi on meneillään. Nykyinen piispa Seppo Häkkinen jää eläkkeelle.
Teologian tohtori, Imatran seurakunnan kirkkoherra **Mari Parkkinen** pyrkii ehdokkaaksi Mikkelin hiippakunnan piispanvaaliin.
Parkkinen kertoo tiedotteessa saaneensa kyselyjä ja tukea ympäri hiippakuntaa.
– Tuntuu, että hiippakunnan tuntemusta ja seurakuntatyön osaamista arvostetaan. Lähden piispanvaaliin nöyrällä mielellä, mutta rohkeasti tulevaisuuteen katsoen, sanoo Parkkinen.
Mari Parkkinen on väitellyt teologian tohtoriksi vuonna 2021 ja toiminut sitä ennen seurakuntapastorina muun muassa Imatralla, Mikkelissä ja Suomen Lähetysseuran lähettinä Jerusalemissa.
Ennen pappisuraansa Parkkinen työskenteli radiotoimittajana.
**Lue lisää**: [Kiss FM teki Mari Parkkisesta julkkiksen – kaksi vuotta seurapiirien säihkettä riitti, ja nyt hän on kirkkoherra](https://yle.fi/uutiset/3-12302001)
Valitsijayhdistystä kasataan
Papin voi asettaa piispanvaaliin ehdolle vähintään 30 äänioikeutetusta muodostettu valitsijayhdistys.
Valitsijayhdistyksen kerääminen Parkkisen tueksi on meneillään. Siihen on tiedotteen mukaan jo ilmoittautunut tukijoita eri puolilta hiippakuntaa.
Mikkelin hiippakunnan piispanvaali käydään 25. toukokuuta 2023.
Äänioikeutettuja ovat kaikki hiippakunnan papit ja virassa olevat lehtorit sekä vastaava määrä maallikkovalitsijoita.
Nykyinen Mikkelin hiippakunnan piispa **Seppo Häkkinen** jää eläkkeelle 1. syyskuuta 2023.
Katso mitä saat yhdellä kilowattitunnilla – vähintään tämä pitäisi jokaisen tietää sähköstä
Yhdellä kilowattitunnilla voi esimerkiksi lämmittää sähkökiuasta 10 minuuttia, pestä sähköhammasharjalla vuoden tai ajaa skuutilla 50 kilometriä.
Sähkö on jokapäiväinen hyödyke, joka oli pitkään Suomessa suhteellisen edullista. Siksi siihen ei juuri tarvinnut kiinnittää huomiota. Tuleva talvi on toisenlainen. Esimerkiksi sähkön säästökeinot ovat kullanarvoisia.
Mutta mitä jokaisen olisi hyvä tietää itse sähköstä? Kaakkois-Suomen ammattikorkeakoulun Xamkin sähkötekniikan yliopettaja **Juha Korpijärvi** sanoo, että ensinnäkin teho ja kulutus on hyvä erottaa toisistaan.
Teho tarkoittaa sitä, kuinka paljon sähköä laite kuluttaa toimiessaan. Kulutus taas riippuu tehosta ja käyttöajasta.
– Teho ilmoitetaan watteina (W), kilowatteina (kW) ja niin edelleen. Kulutetun energian määrä taas ilmoitetaan tehona aikayksikköä kohtia eli yleisesti wattitunteina (Wh), kilowattitunteina (kWh) tai isommissa määrissä mega-, giga- tai terawattitunteina, Korpijärvi sanoo.
Kilowattitunti on energiamäärä, joka kuluu kun tuhannen watin eli yhden kilowatin laitetta pidetään käynnissä tunnin ajan. Laitteen kuluttaman energian määrän voi siis laskea kertomalla laitteen tehon ajalla, jonka se oli päällä.
Sähkökiuas imaisee kilowatteja
Jokainen voi omalla kohdallaan soveltaa tehon ja ajan suhdetta. Jos sähkökiukaan tehontarve on 6 kW, se nielaisee tunnin lämmityksellä kuusi kilowattituntia sähköä.
Yhden kilowattitunnin kulutuksella voi siis lämmittää teholtaan kuuden kilowatin kiuasta 10 minuuttia, tai yhdeksän kilowatin kiuasta runsaat kuusi ja puoli minuuttia.
Kolmen minuutin lämmin suihku vie kilowattitunnin, mutta samalla energiamäärällä harjaa sähköharjalla hampaitaan vuoden päivät tai ajaa sähköautolla kesähelteillä 10 kilometriä, pakkasella ehkä puolet siitä.
Nuorten suosima skuutti on ehkä yllättävänkin energiatehokas. Yhdellä kilowattitunnilla sompailee lämpimässä kesäkelissä 50-60 kilometriä.
Perinteinen 75 watin hehkulamppu palaa yhdellä kilowattitunnilla 13 tuntia, mutta kutakuinkin saman valotehon antava 10 watin led-lamppu sata tuntia.
Sähkön säästö onnistuu parhaiten kotona siellä, missä sähköä kuluu eniten.
Kotitalouden sähkön kulutuksesta lämmitys haukkaa 64 prosenttia, veden lämmitys 17 prosenttia, valaistus 15- ja saunominen viisi prosenttia.
Jokainen voi laskea oman keskimääräisen tehontarpeensa tietyllä ajanjaksolla jakamalla kulutetun sähkön määrän tunneilla. Esimerkiksi jos kesämökillä kuluu 10 000 kilowattituntia vuodessa, tehontarve on kulutus jaettuna vuoden 8 760 tunnilla eli 1,13 kW.
– Tosiasiassa kesämökin tehontarve on enimmillään jopa 10 kW, kun kaikki sähkölaitteet ja lämmitys laitetaan yhtä aikaa päälle. Sähkön käyttö jakautuu siis hyvin epätasaisesti. Se aiheuttaa haasteen toisaalta tuotannolle ja toisaalta haja-asutusalueen sähköverkolle, Korpijärvi sanoo.
– Kaupungeissa tilanne on toinen, sillä tehontarve on tasaisempi.
Suomi käytti sähköä viime vuonna 86 miljardia kilowattituntia
Koko Suomessa viime vuoden sähkön käyttö oli 86 000 000 000 kilowattituntia eli 86 miljardia kilowattituntia, tai 86 terawattituntia.
Suomen tehontarve on huipussaan kovilla pakkasilla 15 000 000 kilowattia eli 15 000 megawattia. Esimerkiksi Olkiluodon uuden kolmannen ydinreaktorin teho on 1600 megawattia ja Suomen tuulivoimaloiden kokonaiskapasiteetti viime vuoden lopussa runsaat 3 200 megawattia.
*Voit keskustella aiheesta lauantaihin 15.10.2022 klo 23:een asti.*
**Lue myös:**
Viimeinen sana kysyy: saako nyt puhua suomettumisesta? 
Olisiko nyt vihdoin aika avoimesti perata se, mikä on ollut suomalaisten päättäjien ja median suhtautuminen Venäjään, kysyy Rosa Kettumäki. 
["Hallituksessa hämmästyttävä suomettumisen ilmapiiri".](https://yle.fi/uutiset/3-7476547) Näin kommentoi vuonna 2014 **Ville Niinistö**, joka toimi ympäristöministerinä ja vihreiden puheenjohtajana – ja soppa oli valmis. 
Niinistön kriitikin kohteena oli, miten Suomen hallitus suhtautui venäläiseen ydinvoimaan. Tuolloin päätettiin, että Fennovoimalla on lupa rakentaa Pyhäjoelle ydinvoimala yhdessä venäläisen Rosatomin kanssa. Voimalahanke kaatui lopulta tänä vuonna.
Eri tahot toistensa jälkeen kiirehtivät tyrmäämään silloisen ministerin puheet muun muassa epäisänmaallisina, väärinä, liioitteluna ja omaan pesään oksentamisena. 
Venäjän hyökättyä Ukrainaan ja esimerkiksi Nord Stream -putkiin tehty sabotaasi aukaisivat kuitenkin suomettumiskeskustelun uudelleen. Tällä viikolla onkin nähty ulostuloja, joissa poliitikkojen [aikaisempia puheita Venäjästä on kyseenalaistettu](https://www.hs.fi/ulkomaat/art-2000009115167.html). 
Onko suomalaisella medialla ollut liian optimistinen suhde Venäjään? Milloin suomettumisen aika todella loppui? 
[Viimeisen sanan uusimmassa jaksossa ](https://areena.yle.fi/1-60895820)haastattelussa europarlamentaarikko Ville Niinistö (vihr.). Panelisteina Journalistin päätoimittaja **Maria Pettersson** ja Helsingin Sanomien vastaavana päätoimittajana vuosina 1991-2010 toiminut **Janne Virkkunen**.
Elokapina päätti mielenosoituksen Mannerheimintiellä ja piti toisen Pitkälläsillalla – poliisi otti kiinni 53 mielenosoittajaa
Elokapina ilmoitti aiemmin, että Mannerheimintien mielenosoitus on viimeinen lokakuun mielenosoitusten sarjassa.
Ympäristöliike Elokapina päätti mielenosoituksen Mannerheimintiellä ja aloitti pian sen jälkeen uuden mielenosoituksen Pitkälläsillalla. Liikenne Pitkälläsillalla oli poikki lähes kahden tunnin ajan. Helsingin poliisin mukaan hieman ennen kello kahdeksaa liikenne sillalla palautui normaaliksi.
Osa mielenosoittajista lukittautui mielenosoituksessa kiinni toisiinsa ketjuin ja lukoin. Aiemmin Mannerheimintiellä olleet mielenosoittajat siirtyivät Pitkällesillalle. Paikalla oli enemmän mielenosoittajia kuin Mannerheimintien aiemmassa mielenosoituksessa.
Mielenosoittajat asettuivat Pitkänsillan molempiin päihin. Poliisi määräsi väkijoukon hajaantumaan ja siirsi mielenosoittajia pois sillalta bussiin. Osa mielenosoittajista istuutui keskelle siltaa. Poliisin mukaan osa mielenosoittajista ei totellut poistumiskäskyä.
Poliisi irrotti ketjuilla toisiinsa kiinnittyneet ihmiset ja otti heidät kiinni. Pitkälläsillalla otettiin lopulta kiinni 53 mielenosoittajaa, poliisi tiedotti iltayhdeksän jälkeen. Poliisi pyrkii vapauttamaan heidät perjantai-illan aikana.
Poliisi epäilee kiinniotetuja tällä hetkellä niskoittelusta poliisia vastaan. Poliisi on ottanut heidät kiinni poliisilain nojalla eli rikoksilta ja häiriöiltä suojaamiseksi.
Kiinniotettujen lisäksi paikalla oli seitsemän alaikäistä, joita poliisi epäilee niskoittelusta poliisia vastaan.
Elokapinan mielenosoitus pysäytti liikenteen Helsingissä Mannerheimintiellä Pohjoisen Rautatiekadun risteyksen kohdalla noin 45 minuutiksi perjantai-iltapäivällä kello viiden jälkeen. Tämän jälkeen mielenosoittajat siirtyivät Kansalaistorille, ja Mannerheimintien liikenne alkoi jälleen kulkea.
Liikenne oli poikki Musiikkitalolta risteykseen saakka. Mielenosoittajat seisoivat ajoradalla kolmena rivinä Eduskuntatalon liepeillä. Noin kello 17.40 mielenosoittajat päästivät hälytysajoneuvon kulkemaan mielenosoituksen läpi.
Helsingin poliisin mukaan paikka ei ollut mielenosoitukselle sopiva, ja poliisi neuvotteli mielenosoittajien kanssa sen siirtämisestä.
Järjestäjien mukaan mielenilmaukseen oli ilmoittautunut noin 200 ihmistä. Paikalla oli hieman kello viiden jälkeen noin sata mielenosoittajaa. Pääkaupungin yli pyyhkivä saderintama ei järjestäjien mukaan muuttanut suunnitelmaa.
Paikalla oli useita poliisipartioita tarkkailemassa tilannetta.
Elokapina on 6. lokakuuta alkaneen [mielenosoitusten sarjan](https://yle.fi/uutiset/74-20000734) aikana osoittanut mieltä [Mannerheimintiellä](https://yle.fi/uutiset/3-12651789), kauppakeskus Redissä, UPM:n, Metsä Groupin ja Stora Enson [pääkonttoreilla](https://yle.fi/uutiset/74-20001107) Espoossa ja Helsingissä sekä Eduskuntatalon edessä. Elokapinan Luontokapinaksi nimeämän mielenosoituksen on tarkoitus päättyä Mannerheimintielle.
Ensimmäisessä Mannerheimintiellä järjestetyssä mielenosoituksessa paikalta poistettiin kymmeniä mielenosoittajia, jotka eivät totelleet poliisin poistumiskäskyä.
Tuolloin mielenosoitus alkoi kello 17, ja poliisi alkoi käskeä mielenosoittajia poistumaan paikalta kaksi tuntia sen jälkeen. Liikenne kadulla alkoi kulkea jälleen kello kahdeksan jälkeen.
Elokapina vaatii Suomen hallitukselta metsien suojelemista, tehoeläintuotannosta luopumista sekä ”vastuun kantamista”, mikä tarkoittaa muun muassa niiden maiden valtionvelkojen mitätöintiä, jotka ovat kärsineet globaalin pohjoisen aiheuttamista historiallisista päästöistä.,
*Voit keskustella aiheesta lauantaihin 15. lokakuuta kello 23:een asti.*
**Enemmän aiheesta:**
”Kesämökille kannattaa välillä pistäytyä myös mökkeilykauden ulkopuolella”, muistuttaa poliisi
Moni kesämökki on jäämässä tyhjilleen talven lähestyessä. Poliisin mukaan seuraavaa käyntiä ei kuitenkaan kannata jättää kevääseen, sillä syrjäiset mökit voivat houkuttaa varkaita.
Talven lähestyessä vapaa-ajan asuntojen omistajan on hyvä varautua kutsumattomien vieraiden varalle. Talveksi oman onnensa nojaan jätetty kesämökki voi näet kiinnostaa murtovarkaita.
Rikosylikonstaapeli **Matti Latvala** Sisä-Suomen poliisista antaa pari vinkkiä kesämökkejään talviteloille asettaville omistajille.
– Toivottavaa olisi, ettei seuraava käyntikerta mökillä jäisi kevääseen asti.
Yksi vaihtoehto on, että hankkii kiinteistölle esimerkiksi hälytys- tai valvontakamerajärjestelmän.
– Tällöin mahdollisista murroista ja varkauksista voi antaa poliisille tiedon aiemmin, kuin vasta kuukausien päästä, Latvala sanoo.
Samalla kohenevat myös mahdollisuudet saada varkaat vastuuseen teoistaan.
Saarijärven ja Karstulan seuduilla poikkeuksellisen paljon murtoja ja varkauksia
Keski-Suomessa on tietyillä seuduilla takana varsin vilkas mökkimurtojen kausi.
Esimerkiksi Saarijärven ja Karstulan seuduilla mökkimurrot ja veneiden perämoottorivarkaudet ovat työllistäneet Sisä-Suomen poliisia poikkeuksellisen paljon puolen vuoden aikana.
Etenkin mökkimurtojen määrä ryöpsähti viime kesänä edellisvuoden vastaavaan aikaan verrattuna. Vuotta aiemmin ilmi tuli vain pari murtoa.
Tänä kesänä poliisi kirjasi toistakymmentä mökkimurtoa ja saman verran muun muassa veneiden perämoottorivarkauksia.
Epäillyt rikokset ovat tapahtuneet viiden kunnan alueella eli Karstulassa, Kyyjärvellä, Kivijärvellä, Saarijärvellä ja Kannonkoskella. Lisäksi poliisin tietoon on tullut kymmenkunta katalysaattorivarkautta samalla alueella.
Tiedot muistikirjaan vaikka vanhastakin perämoottorista
Mökkimurroista ja perämoottorivarkauksista suuri osa on saatu selvitettyä. Sen sijaan katalysaattorivarkauksien tekijää tai tekijöitä poliisi ei ole toistaiseksi tavoittanut.
Oli perämoottori uusi tai vanha, tiedot kannattaa kirjata muistiin sarjanumeroa myöten. Joskus varkaudet selviävät jonkun muun rikoksen selvittämisen yhteydessä.
– Usein kuulee ihmisen toteavan, että perämottori oli vanha, eikä hän muista siitä kuin merkin. Jos sen sijaan esimerkiksi muistaa sarjanumeron, sen perusteella on mahdollista löytää oikea omistaja ja jopa palauttaa moottori, havainnollistaa Latvala.
Ratikkalinja laajenee kovaa vauhtia länteen Tampereella, mutta asukkaita ei mylläys häiritse – katso, miltä työmaa näyttää nyt
Tampereen raitiotien toisen osan rakennustyömaat Lentävänniemessä ja Niemenrannassa vaikuttavat liikkumiseen vielä vuonna 2024. Paikalliset suhtautuvat poikkeusjärjestelyihin maltilla.
Tampereen raitiotien toisen osan rakentaminen etenee aikataulun mukaisesti. Ensimmäiset kiskot asennettiin alueelle jo toukokuussa, ja nyt niitä on asennettu jo pitkin Lielahdenkatua, Kehyskatua sekä Federleynkatua yhteensä 970 metriä.
Pyynikiltä Lentävänniemeen tulee kaksoisraidetta yhteensä 6,6 kilometriä.
Raitiotieallianssin projektipäällikön **Sari Valjuksen** mukaan päällysrakennetyöt Kehyskadun sekä Federleynkadun osuuksilla on tarkoitus saada tällä rakentamiskaudella valmiiksi.
– Pitkällä työt ovat myös Lielahdenkadulla, johon on tulossa nurmirata. Päällysrakennetyöt jatkuvat siellä vielä ensi keväänä, Valjus sanoo.
Kehyskadun ja Lielahdenkadun liittymän kupeessa on rakentumassa myös raitiotien sähkönsyöttöasema, jota rakennetaan vielä syksyn ja talven ajan. Pyynikin ja Lentävänniemeen välille tulee yhteensä neljä sähkönsyöttöasemaa.
Muutoksia liikennejärjestelyihin
Rakentamistyöt Lentävänniemen ja Niemenrannan alueella jatkuvat vielä vuonna 2024. Liikennejärjestelyjä muutetaan rakentamisen edetessä, mutta ne eivät poistu alueelta vielä seuraavilla rakentamiskausilla.
Lielahdenkadun ja Kehyskadun kiertoliittymä otetaan lähiviikkoina jälleen käyttöön.
Myös Lielahdenkadun tieliikenne ohjataan kadun pohjoisreunan kautta katurakentamisen alkaessa sen eteläpuolella. Liikennejärjestelyistä Raitiotieallianssi kertoo tarkemmin [nettisivuillaan](https://raitiotieallianssi.fi/).
Seuraavien kahden viikon aikana alueella voi näkyä myös lisääntyvä työmaa-ajo, kun Pyhällönpuiston ja Sellupuiston painopenkereiden päällysosien täyttömaata ja kivilouhetta aletaan kuljettaa penkereiltä pois. Työ käynnistyy ensi maanantaina.
Mylläykseen suhtaudutaan maltilla
Vaikka ratikkatyömaan mylläys on vaikuttanut alueella liikkumiseen, ottavat paikalliset poikkeusjärjestelyt maltilla vastaan.
– Aika vähän palautetta meille tulee rakentamisesta ja liikennejärjestelyistä yleensä. Toki täällä Lentävänniemen päässä ollaan oltu odottavia raitiotien suhteen. Innokkaina on odotettu, milloin tänne raitiotie saadaan, Sari Valjus sanoo.
**Roosa Blom** asuu aivan Lentävänniemessä ratikkatyömaan vieressä. Hän kokee, ettei työmaa ole vaikuttanut autolla liikkumiseen juurikaan, mutta jalan matkaaminen pienten lasten kanssa on hankaloitunut.
– Lapset käyvät koulussa, joten olemme koulumatkat opetelleet uusiksi. Itse en ole ikinä ollut ratikan kyydissä, niin en osaa sanoa mitä mieltä siitä vielä olen. Mutta uskon, että se tulee monelle tarpeeseen.
Lentävänniemessä asuvan **Aleksi Kuljun** liikkumista ei ratikkamylläys ole vaikeuttanut.
– Ei ole vaikuttanut mun elämään, hyvä että tänne asti ratikka tulee. Se on todella hyödyllinen, pääsee nopeasti ympäri kaupunkia.
Liikennöinnin Lentävänniemeen on tarkoitus alkaa vuoden 2025 alussa. Valjuksen mukaan aikatauluun vaikuttaa Näsisaaren rakentamistyön eteneminen.
– Tavoitteena on, että pääsemme aloittamaan raidetyöt ensi kesänä Näsisaaressa, Valjus sanoo.
*Mitä ajatuksia ratikkasuunnitelmat herättävät? Voit keskustella aiheesta 15.10. kello 23:een saakka.*
Turku tutki ravintoloissa käytettäviä raaka-aineita – jauhelihanäytteistä lähes puolet välttäviä
Huonon tuloksen saaneista ravintoloista ja myymälöistä käydään ottamassa myöhemmin uudet näytteet.
Turun kaupunki tutki kesän aikana ravintoloissa tarjottavan kebablihan ja jauhelihan turvallisuutta.
Jauhelihanäytteistä välttäviä oli 45 prosenttia. Hyviä oli 35 prosenttia.
Kebablihan näytteistä hyviä tuloksia oli 75 ja välttäviä 11 prosenttia, kertoo Turun kaupungin kaupunkiympäristön palvelukokonaisuus tiedotteessaan.
Huonon tuloksen saaneille ravintoloille ja myymälöille on lähetetty ohjauskirje tilanteen korjaamiseen.
Paikoista haetaan vielä myöhemmin uusintanäytteet.
Terveystarkastaja painottaa, että jauhelihan turvallinen käyttö edellyttää aina riittävää kypsentämistä.
Vahvat näytöt urheilussa ja liikunnassa takaavat Vuokatti-Ruka olympiavalmennuskeskuksen toiminnan, vaikka olympiakomitea uudistuu
Olympiakomitean uudistuminen ei vaikuta Vuokatti-Ruka akatemian toimintaan. Vaikka yhteistyö tiivistyy niin osaamista, huippuvalmennusta ja menestyneitä urheilijoita on luvassa jatkossakin.
Suomen olympiakomitean uudistuminen ei juurikaan muuta Vuokatti-Ruka Olympiavalmennuskeskuksen toimintaa.
Olympiakomitea muokkaa urheilujohtamista, toimintatapoja ja organisaatiotaan elokuun lopulla alkaneiden muutosneuvotteluiden pohjalta. 
Vuokatti-Ruka Olympiavalmennuskeskuksen johtaja **Janne Vuorinen** arvioi, että muutos tuntuu yhteistyön tiivistymisenä. 
– Niiden keskustelujen pohjalta, joita on käyty Vuokatissa ja Rukalla, niin meidän alueen urheilulla on erittäin hyvät näkymät. Niitä on hiottu sekä viilattu ja nyt kun olympiakomitea lopullisesti organisoituu, ovat näkymät tulevaisuuteen luottavaiset, sanoo Vuorinen.
Taustalla ovat alueen vahvat näytöt urheilussa ja liikunnassa, jota on tehty vahvasti lumen ympärillä.
– Olemme olleet monessa mukana ja meidän kautta on tullut osaamista, huippuvalmentajia sekä ennen kaikkea menestyneitä urheilijoita Iivo Niskasesta lähtien, kertoo Janne Vuorinen.
_[Lue lisää Kainuun uutisia](https://yle.fi/uutiset/18-178011) Yle Uutisten netissä._
_Aiheesta voi keskustella tiistaihin 15. lokakuuta kello 23:een asti._
Ulkoministeriö aloittaa yt-neuvottelut Kouvolan viisumipalvelukeskuksessa – syynä venäläisturistien viisumikielto 
Neuvottelut koskevat viisumihakemuksia käsitteleviä virkailijoita.
Ulkoministeriö aloittaa yhteistoimintaneuvottelut Kouvolan viisumipalvelukeskuksessa.
Neuvottelut koskevat viisumihakemuksia käsitteleviä viisumivirkailijoita.
Alivaltiosihteeri **Pekka Puustinen** ulkoministeriöstä kertoo, että neuvottelut koskevat korkeintaan kolmasosaa viisumikeskuksen työntekijöistä.
Kouvolan viisumipalvelukeskuksessa on tällä hetkellä reilut 50 työntekijää.
Neuvottelut alkavat 31. lokakuuta ja kestävät vähintään kuusi viikkoa.
Yt-neuvottelujen syynä on viisumihakemusten määrän lasku koronapandemian seurauksena. Viisumihakemusten määrä on myös vähentynyt merkittävästi sen jälkeen, kun Suomi esti venäläisten turistien maahantulon syyskuun lopussa.
**Lue lisää**: [Venäläisille viisumeita myöntävä taho ei viihdy julkisuudessa – kävimme toimistossa, jonka oveen on turha mennä koputtelemaan](https://yle.fi/uutiset/3-12603000)
Ville Hämäläinen lähtee palauttamaan SaiPan uskottavuutta surkean alkukauden jälkeen: ”Joukkueesta pitää huokua yhteistyö”
Pekka Virta sai lähteä, mutta taloudellisesti SaiPan tilannetta helpottaa se, että ensi kauden Virran palkkaa ei tarvitse maksaa.
Tukevasti jääkiekon SM-liigan hännillä majailevan SaiPan ja päävalmentaja **Pekka Virran** tiet erosivat, kun SaiPa ilmoitti virallisesti tänään päävalmentajan vaihdosta. SaiPalla on 11 pelistä koossa vasta kuusi pistettä.
SaiPan toimitusjohtajan **Jussi Markkasen** mukaan Virran kanssa käytiin keskusteluja paljon aikaisemminkin, koska kaikki ovat olleet huolissaan tuloksista. Keskiviikon Pelicans-tappion jälkeen keskustelut alkoivat konkretisoitumaan.
SaiPan liikevaihtoon ei tässä vaiheessa tule lovea valmentajanvaihdoksen myötä. Virralla oli sopimus myös ensi kaudesta, mutta se oli laadittu niin, että tiettyjen tavoitteiden piti täyttyä.
– Virralle palkkaa olisi maksettu joka tapauksessa ja uusia työntekijöitä ei ole tullut. Meillä on ollut kolmen vuoden projekti, josta oli vasta toinen vuosi menossa. Kolmannen vuoden osalta oli pykälät siltä varalta, että projekti ei lähde lentoon. Nyt ne pykälät tulevat käyttöön, emmekä ole korvausvelvollisia koko projektin ajalta, Markkanen selvitti.
Päävalmentajan tehtävät ottaa apuvalmentajana ollut **Ville Hämäläinen**.
– Ei kartoitettu muita vaihtoehtoja. Tiedämme, mitä meillä on omasta takaa, Markkanen sanoi.
Hämäläinen ehti jo vetää aamuharjoitukset perjantaina.
– Kävimme joukkueen kanssa tilanteen läpi. Harjoituksista jäi hyvä fiilis ja muutamaa pelillistä juttuakin ehdittiin jo viilata, Hämäläinen kertoi.
SaiPalla on ollut vaikeuksia varsinkin maalinteossa. 11 pelissä on syntynyt vain 13 maalia. Vahvistuksia Hämäläinen ei kuitenkaan ole hankkimassa.
– Jos kysyt keneltä valmentajalta tahansa, niin kaikki haluaisivat vahvistuksia, mutta olemme tyytyväisiä siihen, ketä meillä on.
Pelillisiin muutoksiin Hämäläinen ei halunnut heti mennä tarkemmin, mutta joitain asioita viilataan ja maalintekoon pyritään tuomaan jotain uutta. Pienistä asioista pitää lähteä liikkeelle ja saada sitä kautta isompia onnistumisia.
Hämäläisen tehtävänä on palauttaa SaiPan uskottavuus.
– Joukkueesta pitää huokua yhteistyö. Paljon asioita on tehty hyvin, mutta on myös paljon asioita, joissa voimme parantaa.
**Lue myös**:
Perjantai 14.10.2022 (tv)
Lihan hinta. Nato. My Little Pony. Sääennuste.
Lihan hinta. Nato. My Little Pony. Sääennuste.
Mies heitti kiehuvaa vettä uhrin päälle ja juotti tälle syövyttävää puhdistusainetta – hovioikeus alensi vankeusrangaistusta
Vaasan hovioikeus on lieventänyt rangaistusta jutussa, jossa mies kohdisti uhriinsa kidutuksen kaltaista väkivaltaa Jyväskylässä.
Hovioikeus katsoi käräjäoikeuden tavoin, että väkivalta oli kidutusmaista. Hovioikeuden mukaan rangaistusta alensi se, että mies myönsi teon suurelta osin ja myötävaikutti näin sen selviämiseen.
Tuomittu tapasi uhrin sattumalta kaupassa syyskuussa 2021 ja pyysi tätä luokseen juomaan olutta. Asunnollaan mies sekoitti uhrin juomaan psykoosilääkettä, joka esti uhrin vastarinnan. Sitten hän kuristi uhria laturin johdolla, viilsi tätä veitsellä, kaatoi tämän suuhun syövyttävää wc-puhdistusainetta ja heitti kiehuvaa vettä tämän päälle niin, että uhri sai vakavat palovammat.
Käräjäoikeus arvioi, että teko kesti yhteensä noin tunnin, mutta tarkka kesto jäi epäselväksi.
Lopulta tuomittu soitti itse hätänumeroon. Eloton uhri saatiin elvytettyä, mutta hän tarvitsi pitkää sairaalahoitoa vammojensa vuoksi.
Käräjäoikeus katsoi, että kyseessä oli törkeä pahoinpitely ja tuomitsi Olavi Aukusti Uusimaan, 37, yhteensä kymmenen vuoden vankeuteen. Hänet tuomittiin myös aiemmin tehdystä tuhotyöstä. Sen lisäksi tuomion pituudessa huomioitiin hänen aiemmin saamiaan rikostuomioita.
Myötävaikutti tekonsa selvittämiseen
Tuomittu vaati hovioikeudessa rangaistuksensa alentamista.
Hovioikeus katsoi, että miehen rikos oli ollut lajissaankin poikkeuksellisen törkeä. Oikeuden mukaan kyse oli pitkitetystä ja nöyryyttävästä väkivallasta, joka loukkasi vakavasti uhrin ihmisarvoa.
– Uhrille aiheutetut vammat ovat olleet hengenvaarallisia ja väkivalta monipuolista sekä pitkäkestoista - - Kuten todettu, menettelyllä on aiheutettu niin voimakasta ruumiillista kärsimystä, että sitä voidaan luonnehtia jopa kiduttamiseksi, hovioikeus kirjoitti tuomiossaan.
Hovioikeus katsoi käräjäoikeuden tavoin, että törkeästä pahoinpitelystä voitiin tässä tapauksessa langettaa poikkeuksellisen ankara rangaistus. Tuomittu oli kuitenkin myöntänyt teon suurelta osin ja näin myötävaikuttanut rikoksen selviämiseen.
Siksi hovioikeus katsoi, että siitä tuomittava rangaistus tuli alentaa 8,5 vuoteen ja yhteinen vankeusrangaistus yhdeksään vuoteen.
Hovioikeus antoi ratkaisunsa torstaina.
Vedenkorkeudet nousevat Pohjanmaan rannikkoseudulla
Tulvavahinkoja ei kuitenkaan ole odotettavissa, vaikka viikonlopuksi ja maanantaille on monin paikoin ennustettu sadetta.
Viime viikon ja tiistain sateet nostivat jokien vedenpintoja länsirannikolla, eivätkä pinnat ole merkittävästi laskeneet muutaman poutaisemman päivän aikana.
Viikonlopuksi ja maanantaille on ennustettu monin paikoin sadetta, ja erityisesti Pohjanmaan rannikkoseudulla vedenpinnat nousevat paikoin syksyn korkeimpiin lukemiin. Tulvavahinkoja ei kuitenkaan ole odotettavissa.
Runsaimpien sateiden ajoittuessa sunnuntaille ja maanantaille ja kertymien ollessa runsaimpia maan länsi- ja keskiosissa. Sateet näkyvät voimakkaimmin länsi- ja lounaisrannikon vesistöissä, joilla alueilla maaperä on ennestään märkää.
Erityisesti Pohjanmaan rannikkoseudulla vedenpinnat nousevat paikoin syksyn korkeimpiin lukemiin. Tulvavahinkoja ei kuitenkaan ole odotettavissa.
*Lisää Pohjanmaan alueellisia uutisia löydät* [*täältä.*](https://yle.fi/uutiset/18-174627)
Lastensuojelun sosiaalityöntekijöiden asiakasmäärä noudattaa lain kirjainta Etelä-Savossa, kertoo THL:n tuore kysely
Sosiaalityöntekijällä saa olla samanaikaisesti korkeintaan 35 lapsiasiakasta. Etelä-Savossa luku on 26.
Lastensuojelun lakisääteinen henkilöstömitoitus täyttyy Etelä-Savossa hyvin. Asia selviää Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen toteuttamasta kuntakyselystä.
Sosiaalityöntekijällä saa olla samanaikaisesti korkeintaan 35 lasta asiakkaanaan. Etelä-Savossa luku on 26.
THL teki kyselyn toukokuussa, jolloin laki lastensuojelun henkilömitoituksesta oli ollut voimassa viisi kuukautta. Kyselyssä on kaksi osaa, joista toinen on suunnattu lastensuojelun johtaville viranhaltijoille ja toinen asiakastyötä tekeville sosiaalityöntekijöille.
Heidän antamansa arviot poikkeavat toisistaan merkittävästi. Johdon arvioiden mukaan yhdellä sosiaalityöntekijällä on Suomessa keskimäärin 30 lapsiasiakasta. 35 lapsen raja ylittyi vain kahdella hyvinvointialueella.
Sosiaalityöntekijöistä vain puolet arvioi oman lapsimääränsä olleen lakisääteisissä rajoissa.
Toisaalta asiakkaiden lukumäärä ei ole kerro suoraan työn määrästä ja kuormittavuudesta, kertoo eräs kyselyyn vastannut sosiaalityöntekijä.
”Voi olla, että asiakasmäärä on kohtuullinen, mutta asiakkaista osa on niin työllistäviä, että vie suurimman osan työajasta, jolloin aikaa ei jää ns. hiljaisempien asiakkaiden kanssa toimimiseen.”, siteeraa [THL:n raportti](https://www.julkari.fi/bitstream/handle/10024/145350/URN_ISBN_978-952-343-928-3.pdf?sequence=1&isAllowed=y).
Talousvettä ei enää tarvitse keittää Alavieskassa
Pitkään jatkunut talousveden keittokehotus Alavieskan alueella on päättynyt ja verkostovettä voidaan käyttää normaalisti.
Useita päiviä jatkunut [talousveden keittokehotus Alavieskan alueella](https://yle.fi/uutiset/3-12658141) on päättynyt ja verkostovettä voi taas käyttää normaalisti. Keittokehotus annettiin reilu viikko sitten Alavieskassa Vehkaperän, Sakkoperän, Hämeperän, Rantaperän sekä Saarenkyläntien alkupään aluella.
Keittokehotus annettiin sen jälkeen kun alueen vedenjakeluverkossa sattui putkirikko, jonka yhteydessä vesijohtoveteen pääsi muun muassa kolibakteereja. Putkiston huuhtelun jälkeen näytteet ovat nyt osoittaneet veden olevan käyttökelpoista.
Keittokehotuksen päättymisestä on tiedotettu alueen talouksia jakamalla tiedote postilaatikkoihin ja siitä tiedotetan myös vesilaitoksen nettisivulla.
_Seuraa mitä lähelläsi tapahtuu. [Lue](https://yle.fi/uutiset/18-198232) ja [katso ](https://areena.yle.fi/1-3835054)lisää uutisia Pohjois-Pohjanmaalta._
Poliisi on huolestunut: Meri-Lapissa tarkastettiin raskaita ajoneuvoja – yli puolelle seuraamuksia
Poliisin raskaan liikenteen tehovalvonnassa määrättiin kaksi kuljettajaa ajokieltoon. Lisäksi useista ajoneuvoista poistettiin rekisterikilvet ja ne määrättiin katsastukseen ennen seuraavaa käyttöä.
Poliisi pitää Meri-Lapissa tehdyn raskaan liikenteen valvonnan tuloksia huolestuttavina, koska rikkomuksia oli merkittävän paljon.
Poliisi tarkasti 78 kuljetusta, joista 45:lle määrättiin seuraamuksia. Seuraamukset kohdistuivat yhtä lukuun ottamatta kotimaisille kuljetuksille.
Kuljettajat syyllistyivät pääasiassa ajo- ja lepoaikasäännöksien rikkomiseen. Kaksi kuljettajaa määrättiin ajokieltoon, joista toinen puutteellisen kuorman varmistuksen ja toinen puutteellisen ajo-oikeuden vuoksi.
Lisäksi usean ajoneuvojen kunto oli puutteellinen. Näistä ajoneuvoista poistettiin rekisterikilvet ja ne määrättiin korjauksen jälkeen valvontakatsastettavaksi ennen seuraavaa käyttöä.
Seuraamuksia annettiin myös muun muassa ylikuormista ja ammattipätevyyssäännösten rikkomisesta.
Lapin ja Oulun poliisilaitosten liikenneyksiköt tekivät raskaan liikenteen yhteisvalvontaiskun Meri-Lappiin 12.–13. lokakuuta.
*Lisää* [*Lapin uutisia Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-Nmz7BvwNj)*: kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu.*
Päijät-Sote alkaa tarjota apinarokkorokotusta
Apinarokkorokotusta jaetaan suurimmassa tartuntariskissä oleville ajanvarauksella lokakuun 19. päivästä alkaen.
Päijät-Sote alkaa tarjota ensi viikolla apinarokkorokotuksia suurimmassa tartuntariskissä oleville. Apinarokkorokotuksia aletaan antaa keskitetysti Lahden sote-keskuksen tartuntatautivastaanotolla 19. lokakuuta alkaen.
Rokotteen voivat saada taudille altistuneet ja sairastuneen lähikontaktit sekä ne, joilla on suurin riski saada tartunta. Riskiryhmäläisiä ovat muun muassa miesten kanssa seksiä harrastaneet miehet, joilla ollut kuuden viime kuukauden aikana useita seksikumppaneita ja joilla on lisäksi todettu jokin seksitauti.
Apinarokkorokotukseen voi varata ajan sähköisesti [Päijät-Soten verkkosivuilla](https://paijat-sote.fi/laakariin-ja-hoitoon/sote-keskusten-terveyspalvelut/tartuntataudit/apinarokkorokotteet/) tai puhelimitse.
*Lisää* [*Päijät-Hämeen*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-JALvO8V5K) *uutisia Yle Areenassa: kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu.*
Naisleijonien ex-valmentajan Pasi Mustosen käytöstä tutkitaan Suekissa – tätä se tarkoittaa käytännössä ja näin pitkään siinä voi kestää
Suekin Teemu Japisson kertoo, miten epäasiallisen käytöksen tutkiminen urheilussa etenee.
Aiemmin tällä viikolla uutisoitiin, että [peräti 16 Naisleijonien nykyistä tai entistä pelaajaa on valittanut](https://yle.fi/urheilu/3-12656478) maajoukkueen entisen päävalmentajan **Pasi Mustosen** käytöksestä. [Ilta-Sanomat kertoi tiistaina](https://www.is.fi/jaakiekko/art-2000009127319.html), että asia on edennyt Suomen urheilun eettisen keskuksen (Suek) käsittelyyn. 
Tänä vuonna on uutisoitu muistakin tapauksista, joissa on syytetty esimerkiksi [epäasiallisesta käytöksestä tai häirinnästä](https://yle.fi/urheilu/3-12632137). Uutisoinnin yhteydessä kerrotaan myös, että Suek käsittelee tapauksen. Mutta mitä ylipäänsä tarkoitetaan sillä, kun Suek tutkii? Millainen prosessi on?
Suekin pääsihteeri **Teemu Japisson** sanoo, ettei hän voi kommentoida tuoreinta tapausta, mutta kertoo yleisellä tasolla, miten Suek tutkii tapauksia.
Aiemmin vain lajiliitot vastasivat omasta kurinpidostaan. Jos epäasiallista tai epäeettisesti käyttäytymistä tapahtui, lajiliitot ovat tehneet sen alusta loppuun itse.
Suek perustettiin vuonna 2016. Se on auttanut lajiliittoja kyseisissä tapauksissa 3–4 vuoden ajan. 
– Jos heidän (lajiliitot) tietoonsa on tullut epäasiallista käyttäytymistä, lajiliitot lähestyvät meitä ja pyytävät, että Suek selvittää, mitä on tapahtunut. Kuulemme niitä osapuolia, joiden epäilleen toimineen epäasiallisesti sekä asianomaisia, jotka ovat kertoneet, että heitä on kohdeltu epäasiallisesti.
Suek ei ota kantaa sanktioihin
Suek selvittää myös muita lähteitä. 
– Joistakin tilanteista voi olla videomateriaalia tai someviestittelyä. Keräämme avoimista lähteistä tietoa, mitä on tapahtunut.
Kun tieto on kasassa, Suek laatii tapauksen molempien osapuolten lausuntojen sekä eri lähteiden pohjalta raportin. Tämän jälkeen Suek välittää raportin lajiliitolle tai urheilujärjestölle, joka on pyytänyt asian selvittämistä.
Japisson kertoo, että useilla lajiliitoilla on oma kurinpitolautakuntansa.
– Raportissa ei oteta kantaa siihen, millaisia seuraamuksia kyseiselle henkilölle pitäisi tulla. Asia menee lajiliiton tai muun järjestön kurinpidon päätettäväksi. 
Myös Suek voi aloittaa itsenäisesti tutkinnan
Tapausten selvittämiseen on kuitenkin tullut tämän vuoden alussa muutoksia. Edellä kuvattu käsittelytapa on edelleen voimassa, mutta uudessa systeemissä Suek voi myös itsenäisesti aloittaa tapauksen tutkinnan. Tuorein menetelmä pohjautuu Suomen olympiakomitean laatimiin urheilun vakavien eettisten rikkomusten kurinpitosääntöihin. 
Lajiliittojen on pitänyt tehdä itse päätös systeemiin liittymisestä. Asian selvittäminen toimii samalla tavalla kuin toisessakin käsittelytavassa. 
– Jos toteamme, että on syytä epäillä tapahtuneeen vakava eettinen rikkomus, silloin kuvioon astuu mukaan kurinpitomääräysten esittäjä (arkikielellä syyttäjä). Luovutamme heille aineiston ja kurinpitomääräysten esittäjä vie sen vakavien eettisten rikkomusten kurinpitolautakuntaan. Se toimii yli lajirajojen, Japisson kertoo.
– Jos he päätyvät, että tulee jotain toimenpiteitä, sanktio koskee kaikkia lajeja, jotka ovat tähän järjestelmään sitoutuneet. 
Prosessin selkeyttämistä
Suek ei voi siis uudessa systeemissä aloittaa tutkintaa tapauksista, jotka ovat tapahtuneet ennen tätä vuotta. Japissonin mukaan tällaisia tapauksia ei ole vielä toistaiseksi tullut paljon.
Tapaus Mustonen kuuluu siis ensimmäiseen kategoriaan. Siinä Suek ei voi aloittaa itse tutkintaa.
– Uusien sääntöjen mukaan voimme lähteä tekemään tutkintaa tapauksista, jotka ovat tapahtuneet tämän vuoden puolella sekä niistä lajeista, jotka ovat liittyneet keskitettyyn kurinpitoon. Jääkiekkoliitto ei ole vielä liittynyt keskitettyyn kurinpitoon, Japisson sanoo.
Muutoksen tavoitteena on selkeyttää prosesseja.
– Siinä on 40 lajiliittoa mukana. Uskomme, että prosessit selkeytyvät tutkinnan roolin selkeyden myötä. Meillä on myös mahdollisuus toimia aloitteellisesti. On yksi kurinpitolautakunta, joka pystyy katsomaan lajirajojen yli.
Japisson ei osaa sanoa, milloin Mustonen-tapauksesta tulee raportti. Oikein haastavissa tapauksissa tutkinta voi kestää pisimmillään puoli vuotta.
– Ihmisten kuulemiseen menee paljon aikaa. Olemme oppineet, että tarkkaa aikataulua ei osaa sanoa. 
**Lue myös:**
[Peräti 16 Naisleijonien pelaajaa valitti Pasi Mustosen käytöksestä – Noora Räty avaa suunsa: "Vaikka olisin ollut olympialaisissa, olisin tässä mukana"](https://yle.fi/a/3-12656478)
[Noora Räty avautuu kirjassaan rajusta riidasta Pasi Mustosen kanssa – "Oikeudessa tavataan, huusin perään"](https://yle.fi/a/3-12656288)
[Nyrkkeilijä Jonna Hakkaraisen häirintätapausta käsitellään uudelleen – "Olo on huojentunut ja tyytyväinen"](https://yle.fi/a/3-12632137)
Oulussa etsitään keinoja turvapaikanhakijoiden tilanteen parantamiseksi
Auttamistoimien käynnistyminen vie aikaa ja vaatii yhteistyötä. Esimerkiksi Ukrainasta tulleilla turvapaikanhakijoilla on paljon erilaisia tiedontarpeita, joihin ei ole kyetty vastaamaan.
 ODL:n, Nuorten Ystävien ja Oulun evankelis-luterilaisen seurakuntayhtymän Turvaverkko-esiselvityksessä etsitään keinoja, joilla parannetaan turvapaikanhakijoiden työllistymistä ja kotoutusta vapaaehtoistoiminnalla ja neuvonnalla ja ohjauksella.
Venäjän hyökkäyssota Ukrainaan on näyttänyt, että hallittujen auttamistoimien käynnistyminen vie aikaa ja vaatii yhteistyötä toimijoiden välillä. 
Nyt turvapaikanhakijoilla on ollut ongelmia päästä palveluihin ja esimerkiksi päivittäishyödykkeistä on ollut puutetta. Maahan tulevilla on paljon erilaisia tiedontarpeita, joihin ei ole kyetty vastaamaan.
Turvaverkko -työssä on tarkoitus kokeilla avustustoiminnan täydentämistä muun muassa vapaaehtoistoimijoiden Oulussa aloittamassa Help Center -yksikössä. Hankkeen toteutusaika on lokakuusta maaliskuun 2023 loppuun.
Pohjois-Pohjanmaan liitto on myöntänyt Alueellisten innovaatioiden ja kokeilujen käynnistäminen (AIKO) -määrärahasta rahoitusta Turvaverkko-esiselvityshankkeelle ja osarahoittajina ovat myös sen toteuttajat ODL, Nuorten Ystävät ry ja Oulun ev.-lut. seurakuntayhtymä. Hankkeessa on tehty suunnitteluyhteistyötä ja siihen on saatu osarahoitusta myös Oulun kaupungilta.
_Seuraa mitä lähelläsi tapahtuu. [Lue](https://yle.fi/uutiset/18-198232) ja [katso ](https://areena.yle.fi/1-3835054)lisää uutisia Pohjois-Pohjanmaalta._
Raskaalla liikenteellä on parannettavaa kuormien sidonnassa – ”Käytetään edelleen liian paljon näin on aina kelvannut -menetelmää”
Kuorman varmistaminen vaatii kuljetusalan ammattilaisilta aiempaa enemmän tietämystä vaatimuksista, mutta myös aiempaa monipuolisempaa sidontakalustoa.
Kaakkois-Suomen poliisi muistuttaa raskaan liikenteen kuljettajia varmistamaan, että kuorma on sidottu nykyvaatimusten mukaisesti.
Poliisin mukaan raskaan liikenteen kuljettajat tarvitsisivat lisää koulutusta uuden tieliikennelain mukaisen kuorman sidonnassa.
Kuorman varmistaminen vaatii kuljetusalan ammattilaisilta aiempaa enemmän tietämystä vaatimuksista, mutta myös aiempaa monipuolisempaa sidontakalustoa.
– Kuormien varmistamisessa käytetään edelleen liian paljon näin on aina kelvannut -menetelmää, ja valitettavan usein aiemmin riittävänä pidetty sidonta ei enää täytä nykylain vaatimuksia, sanoo ylikonstaapeli **Heikki Laukkanen** Kaakkois-Suomen poliisilaitokselta.
Kaakkois-Suomen poliisi on valvonut raskasta liikennettä tällä viikolla.
Valvonnassa pääpaino on ollut kuorman varmistuksen lisäksi ajo- ja lepoaikojen sekä ajoneuvojen kunnon valvonnassa. Vastaan on tullut samoja rikkeitä kuin pitkin vuotta eli liian lyhyitä vuorokausilepoja ja huonosti varmistettuja tai liian raskaita kuormia.
– Olemme kirjanneet myös joitakin vaurioituneita perävaunujen vetoaisoja sekä korjauskehotuksesta huolimatta korjaamatta jääneitä pienempiä epäkuntoisuuksia, Laukkanen kertoo.
*Lisää* [*Etelä-Karjalan*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-V9M83DyPE) *uutisia myös Yle Areenassa: katsele, kuuntele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu.*
*Lisää* [*Kymenlaakson*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-vb07M65Rk?t=etusivu)*uutisia myös Yle Areenassa: katsele, kuuntele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu.*
Suomi aikoo sallia suden metsästyksen poikkeusluvilla
Poikkeusluvalla ammuttuja valkoposkihanhia voi syödä, eduskunta päätti.
Eduskunta edellyttää täsmennystä metsästyslakiin suden metsästyksen osalta. 
Sääntely sallisi suden metsästyksen poikkeusluvan perusteella, "jos siitä ei ole haittaa lajin suotuisan suojelutason säilymiselle tai sen saavuttamiselle".
Eduskunta hyväksyi kansalaisaloitteen pohjalta tehdyn esityksen perjantaina täysistunnossa äänin 125-17. Tyhjää äänesti kaksi ja poissa oli 55 edustajaa. 
Mietintöä vastaan äänestivät vihreät sekä osa vasemmistoliiton kansanedustajista. Kansanedustaja **Outi Alanko-Kahiluoto** (vihr.) tosin äänesti vahingossa "jaa", vaikka hänen oli tarkoitus äänestää "ei".
Eduskunta hylkäsi perjantaina toiseen kansalaisaloitteeseen sisältyneen ehdotuksen valkoposkihanhen rajoitetun metsästyksen sallimisesta osana hanhien viljelyksille ja viheralueille aiheuttamien haittojen torjuntaa. 
Se kuitenkin hyväksyi lausuman, jonka mukaan eduskunta edellyttää, että poikkeusluvalla ammuttujen valkoposkihanhien asiallinen hyötykäyttö sallitaan.
_Lue myös:_ [Suden kannanhoidollinen metsästys tyssäsi lain sanamuotoihin – nyt tilannetta korjataan kansalaisaloitteella](https://yle.fi/uutiset/74-20001033)
Pohjalaiskansanedustajilta hyväksyntä suden kannanhoidolliseen metsästykseen – eduskunta hyväksyi metsästyslain muutoksen
Eduskunta päätti metsästyslain täsmennyksestä täysistunnossa.
Eduskunta hyväksyi suden kannanhoidollisen metsästyksen sallivan täsmennyksen metsästyslakiin.
Pohjalaisedustajat äänestivät täsmennyksen puolesta. Kaksi heistä, keskustan **Mika Lintilä** ja perussuomalaisten **Jukka Mäkynen** oli poissa äänestyksestä.
Hyväksyntä varmistui täysistunnossa äänin 125-17.
Esitys nousi eduskuntakäsittelyyn kasalaisaloitteen pohjalta.
Mietintöä vastaan äänestivät vihreät sekä osa vasemmistoliiton kansanedustajista.
Laki muuttuu suden metsästyksen osalta niin, että sutta voi metsästää poikkeusluvalla, jos siitä ei ole haittaa lajin suotuisan suojelutason säilymiselle tai sen saavuttamiselle.
Samassa täysistunnossa eduskunta taas hylkäsi ehdotuksen valkoposkihanhien rajoitetun metsästyksen sallimisesta. Sen sijaan hyväksytyksi tuli lausuma, jossa eduskunta edellyttää poikkeusluvalla ammuttujen valkoposkihanhien asiallisen hyötykäytön sallimista.
Taantuma on tulossa, mutta se on poikkeuksellinen – amerikkalaisekonomisti pelkää Yhdysvaltain keskuspankin pahentavan Euroopan taantumaa
Inflaatio kiihtyi Yhdysvalloissa jälleen syyskuussa maan keskuspankin rajuista koronnostoista huolimatta. Ekonomisti toivoo keskuspankilta ja yrityksiltä rauhallisuutta.
**WASHINGTON** Tuleeko taantuma, milloin, kuinka paha ja mitä on tehtävissä? Kuten Euroopassa, myös Yhdysvalloissa työntekijät, kuluttajat ja yritykset yrittävät ymmärtää talouden suuntaa.
Amerikkalaisekonomisti **Claudia Sahmilla** on suora vastaus: kyllä, globaali taantuma on tulossa. Tiedossa ei vain ole se, kuinka paha taantumasta tulee ja kuinka kauan se jatkuu.
– Euroopassa taantuma tulee olemaan vakavampi kuin Yhdysvalloissa energiakriisin takia. Yhdysvalloilla on tällä hetkellä vahva asema, mutta emme voi välttyä globaalilta taantumalta, Sahm sanoo Ylelle.
Sahm on entinen Yhdysvaltain keskuspankin ekonomisti ja kehittänyt niin kutsutun [“Sahm-säännön”](https://www.economicshelp.org/blog/168076/economics/the-sahm-rule-predicting-recessions/). Sen avulla talousinstituutiot voivat työttömyyslukujen muutoksia tarkastelemalla havaita taantuman alun perinteisiä mittareita nopeammin. 
– Yhdysvalloissa on vielä mahdollisuus taantumaan, jossa työttömyys nousee vain jonkin verran. Mutta se mahdollisuus kaventuu koko ajan, Sahm sanoo. 
Hänen mukaansa tilanne vaatii hyviä päätöksiä Euroopassa ja malttia erityisesti Yhdysvaltain keskuspankilta.
Edessä uudet koronnostot 
Yhdysvaltain keskuspankki Fed on nostanut vuoden aikana ohjauskorkoa toistuvasti ja jyrkästi, yrityksenään hillitä korkeaa inflaatiota. Viimeksi keskuspankki nosti korkoa syyskuussa 0,75 prosenttiyksiköllä. 
Silti inflaatio ei ole hellittänyt, vaan torstaina julkaistut Yhdysvaltain luvut näyttivät inflaation kiihtyneen jälleen syyskuussa.
Se taas aiheutti heti hermostusta pörssimarkkinoilla. Lukujen odotetaan johtavan[ uusiin ohjauskoron nostoihin](https://www.wsj.com/articles/inflation-report-seals-case-for-0-75-point-fed-rate-rise-in-november-11665667815). 
Syksyn mittaan keskuspankin rajuja toimia on kritisoitu yhä enemmän. Sahm kuuluu kriitikoihin. Hänen mukaansa keskuspankki on nostanut korkoja liian nopeasti.
– Covid-pandemia ja Putin ovat aiheuttaneet talouskriisin, ei keskuspankki. Mutta sen toimet Yhdysvaltain inflaation alentamiseksi vaikuttavat nyt muihin talouksiin.
Yhdysvaltain keskuspankin toimet ovat vahvistaneet dollaria. Koska monet hyödykkeistä myydään dollarihinnoilla, niiden hinnat kohoavat esimerkiksi euroalueella.
Sahm muistuttaa, että keskuspankilla on kansallinen tehtävä, eli vain Yhdysvaltain työttömyyslukujen ja inflaation pitäminen kurissa. Silti hän ei pidä keskuspankin linjaa perusteltuna.
– Inflaatio on tällä hetkellä korkea, koska tuotteiden kysyntä on suurempi kuin tarjonta. Mutta monien tuotteiden markkinat ovat globaalit, ja Yhdysvaltoja hyödyttää kysynnän lasku Euroopassa ja Aasiassa. Nämä ovat keskuspankin omia malleja, mutta silti pankki on päättänyt keskittyä yhteen datasarjaan, ja kuluttajahintojen laskussa kestää, Sahm sanoo.
Keskuspankki ei höllennä otetta 
Keskuspankin pääjohtaja **Jerome Powell** viesti elokuussa pitämässään puheessa, että korkojen nostot jatkuvat, kunnes inflaatio saadaan kuriin. Verkkolehti [Politicon](https://www.politico.com/news/magazine/2022/09/20/fed-inflation-powell-debt-00057606) mukaan Powell myös mainitsi puheessaan **Paul Volcklerin**, keskuspankin entisen pääjohtajan, joka kaksinkertaisti ohjauskorot 1970-luvun loppupuolella radikaalina toimenpiteenä inflaatiota vastaan. 
Se, että keskuspankki höllentäisi otettaan, ei siis näytä todennäköiseltä.
Silti Sahm toivoo, että työttömyys kasvaisi taantuman aikana vain kohtuullisesti. Se riippuu hänen mukaansa yrityksistä.
– Pandemian jälkeen yrityksillä oli vaikeuksia saada palkattua työvoima takaisin, ja rekrytointi ja koulutus tulee kalliiksi. Taantumat eivät kestä ikuisesti, joten yritysten kannalta voi olla järkevää olla irtisanomatta työntekijöitä talouden ensimmäisten supistusten alkaessa.
Inflaation pysytellessä korkeana kritiikki presidentti **Joe Bidenin** hallinnon talouspolitiikkaa vastaan on koventunut Yhdysvalloissa. Monet ekonomistit syyttävät Bidenin koronan jälkeisiä tukipaketteja inflaation kiihdyttämisestä. 
Inflaatio on merkittävä teema myös marraskuun alun välivaaleissa, joissa oppositiopuolue republikaanien uskotaan voittavan todennäköisesti enemmistön ainakin edustajainhuoneessa. Demokraattien uskotaan yhä voivan säilyttää enemmistönsä senaatissa.
On siis hyvin todennäköistä, että tulevan taantuman aikana päätöksiä mahdollisesta elvytyksestä tekee Yhdysvalloissa kongressi, jossa valta jakautuu kahden puolueen kesken ja keskinäinen sopiminen on lähtökohtaisesti vaikeaa.
**Lue lisää:**
[Suomen pitkien valtionlainojen korko rikkoi kolmen prosentin rajan – näin kävi viimeksi 11 vuotta sitten, pitääkö nyt huolestua?](https://yle.fi/uutiset/3-12656565)
[EKP nosti ohjauskorkoaan ennätysroimasti, arvio talouden näkymistä synkkeni – Näin pääjohtaja perustelee päätöksiä](https://yle.fi/uutiset/3-12610813)
[Yhdysvaltain keskuspankilta voi odottaa vielä tuntuviakin koronnostoja, arvioi Nordean von Gerich: "Kyllä taantumariski on huomattava" ](https://yle.fi/uutiset/3-12553679)
Leipomoiden tuska jatkuu – kustannukset jatkavat nousuaan
Kallistuneet raaka-aineet ja energia sekä yleinen hintojen nousu syö leipomoiden kannattavuutta.
Kallistunut energia ja raaka-aineiden hinnannousu ovat kurittaneet leipomoita tänä vuonna. Esimerkiksi syyskuussa jauhot kallistuivat peräti 46 prosenttia. Kaikki leipomoalan tuotteiden hinnat ovat nousseet tänä syksynä.
Lähitulevaisuus ei näytä yhtään valoisammalta, kertoo Sallassa sijaitsevan leipomon Kursulainen Oy:n yrittäjä **Hanna Niemi**.
– Aika hirvittävältä tämä tilanne näyttää, ei ole pelkästään jauhot ja raaka-aineet, joiden hinnat ovat nousseet. Sen lisäksi energia, rahtikulut ja kaikki muutkin ovat nousseet niin paljon, että saa miettiä miten tässä oikein edetään.
Hanna Niemen mukaan leipomon toimintaa on täytynyt tehostaa.
– Tuotevalikoimaa on supistettu ja ajolinjoja on vähennetty, ja koko ajan yritetään miettiä miten pystyttäisiin tehostamaan. Mutta hankala on loputtomasti keksiä.
Hanna Niemi kertoo, että omien tuotteiden hintoja on pitänyt nostaa.
– Valitettavasti. Siitä harvinainen vuosi, että keväällä piti ensimmäisen kerran tarkistaa hintoja ja nyt lähti tällä viikolla viimeisin hinnankorotuskirje asiakkaille.
Raaka-ainehinnat muuttuvat nopeasti
Myös Lapin suurimman, Rovaniemellä toimivan Lapin Leipomon toimitusjohtaja **Minna Saarelainen** kertoo, että tilanne näyttää haastavalta. Tilanne ei ole helpottanut viime keväästä, pikemminkin päinvastoin.
– Raaka-ainetoimittajien kanssa ei ole enää pitkiä sopimuksia. Lähes kaikki on viikko- tai kuukausitasoista hinnoittelua.
Raaka-aineiden hinnat vaihtelevat nyt nopealla tahdilla.
– Nyt leipomoissa oma kulurakenne nousee nopeampaa, kuin se pystytään siirtämään tuotteiden hintoihin. Esimerkiksi isojen kauppaketjujen kanssa hintoja katsotaan kolme kertaa vuodessa. Nytkin hinnat ovat kiinni tammikuun loppuun saakka.
Minna Saarelaisen mukaan kustannuspainetta tulee nyt joka puolelta. Esimerkiksi kuljetukset ja kaikki muut palvelut, mitä leipomo käyttää, maksavat entistä enemmän.
– Kyllä tässä hintojen tasaantumista kaivataan. Nyt ollaan monenlaisten erilaisten paineiden alla. Ensin oli korona ja sitten kaikki muut siihen päälle.
Yrittäjä lopetti Kemissä
Kemiläinen yrittäjä **Jussi Niemenmaa** kertoo, että kustannusten nousu oli viimeinen pisara, kun hän lopetti 21 vuotta toimineen Pulla Jussin leipomo- ja kahvilatoiminnan pyörittämisen päätyönään.
– Kustannusten nousu on ollut niin julmaa, että niitä on mahdoton laittaa kaikkia tuotteiden hintoihin.
Jussi Niemenmaa kertoo pitävänsä leipomo- ja kondiittorialan ammattitaitoa yllä tekemällä vielä esimerkiksi kakkuja tilaustyönä. Lisäksi hän vuokraa leipomon yhteydessä olevaa juhlatilaa.
– Kemin keskustan kahvioon on tulossa uusi yrittäjä. Aika näyttää mitä tehdään varsinaisen leipomon kanssa laitteineen. Päätyöni on nykyään toisen palveluksessa, kertoo Jussi Niemenmaa.
Akkujen osia valmistavat tehtaat toisivat Kymenlaaksoon tuhansia uusia työpaikkoja – energiakriisi kiihdyttää tarvetta uusille tehtaille 
Suomen Malmijalostuksen mukaan Kotkan ja Haminan tehtaissa tarvittaisiin yhteensä yli 600 työntekijää. Rakentamisen aikana työvoimatarve olisi jopa yli 9 000 henkilöä.
Kotkaan ja Haminaan suunnitellut akkumateriaalitehtaat toisivat toteutuessaan Kymenlaaksoon tuhansia uusia työpaikkoja, arvioi Suomen Malmijalostus oy.
Valtion omistama Suomen Malmijalostus on selvittänyt Kotkaan ja Haminaan suunniteltujen akkumateriaalitehtaiden talousvaikutuksia.
Valmiit tehtaat työllistäisivät yhteensä 630 ihmistä: 360 työntekijää Kotkassa ja 270 työntekijää Haminassa.
Tehtaiden tulo lisäisi työvoiman tarvetta myös esimerkiksi palvelu- ja teollisuusaloilla, jolloin uusia työpaikkoja tulisi arviolta yhteensä jopa 3 500 ihmiselle.
Selvityksen mukaan tämä tarkoittaisi uusia verotuloja vuosittain jopa 214 miljoonaa euroa.
Tehtaiden rakennusaikana työntekijätarve olisi moninkertaisesti suurempi, yhteensä 9 100 henkilötyövuotta. Verotuloina se tarkoittaisi arviolta 330 miljoonaa euroa.
Satoja tuhansia sähköautoja
Selvityksen lähtöoletuksena oli se, että Haminan-tehtaalla valmistettaisiin vuosittain 60 000 tonnia prekursoriamateriaalia eli litiumioniakun katodiaktiivimateriaalin esiastetta.
Kotkan-tehtaan vuotuinen tuotanto olisi 50 000 tonnia. Siellä valmistettaisiin katodiaktiivimateriaalia eli jauhemaista tuotetta, jota käytettäisiin kennotehtaissa akkukennon arvokkaimman osan eli katodin valmistukseen.
Tuotantomäärät vastaavat noin 32 gigawattitunnin vuotuista akkukapasiteettia, mikä riittää noin 640 000 täyssähköautoon vuodessa.
Ympäristöluvat valmistelussa
Kotkan ja Haminan akkumateriaalitehtaille ei ole vielä haettu ympäristölupia.
– Molemmilla paikkakunnilla parhaillaan valmistellaan ympäristölupahakemuksia, Suomen Malmijalostuksen akkuliiketoiminnan johtaja **Vesa Koivisto** kertoo.
Koivisto arvioi, että hakemukset jätetään vuodenvaihteen tienoilla.
Yhtiön tavoitteena on saada tehtaat käyntiin vuosien 2024–2025 aikana.
Vesa Koiviston mukaan energiakriisi on kiihdyttänyt tarvetta uusille akkumateriaalitehtaille.
Hän viittaa esimerkiksi sähkön ja polttoaineen korkeaan hintaan.
– Nyt me eletään sitä aikaa Suomessakin, että sähkön hinta heilahtelee sen mukaan, tuuleeko vai eikö tuule. Akuilla voidaan heilahteluita osittain tasailla. Vastaavasti öljyn hinta vain kiihdyttää polttomoottoriautoista sähköiseen liikenteeseen siirtymisen vauhtia, Vesa Koivisto sanoo.
**Lue lisää**:
[Haminan akkumateriaalitehdasta varten on perustettu yhteisyritys – omistuksesta yli puolet kiinalaisyrityksellä](https://yle.fi/uutiset/3-12431472)
[Kotkaan ja Haminaan suunnitellut akkumateriaalitehtaat tarvitsevat vielä ympäristöluvat – kysyimme, millaista haittaa tehtaista voisi olla](https://yle.fi/uutiset/3-12180277)
[Suomi on Haminaan tulevasta akkumateriaalitehtaasta innoissaan, mutta ovatko paikalliset itse iloisia? Me kysyimme](https://yle.fi/uutiset/3-12230147)
[Euroopan suurin akkumateriaalitehdas on tulossa Kotkaan – tänne puolen miljardin euron laitos nousisi](https://yle.fi/uutiset/3-12178391)
[Naapurikaupungit Kotka ja Hamina ovat molemmat saamassa omat akkumateriaalitehtaat – työllistävät satoja ihmisiä](https://yle.fi/uutiset/3-11985309)
Suomalaiset poliitikot Ruotsin hallitusratkaisusta: Orpo tyytyväinen porvaripohjaan, Haavisto uskoo yhteistyön jatkuvan
Suomessa poliitikot arvioivat, että hallituksen vaihdos ei vaikuta Ruotsin ulko- ja turvallisuuspolitiikkaan. Hallitusratkaisun toivotaan vauhdittavan Suomen ja Ruotsin Nato-jäsenyyden ratifiointia Unkarissa ja Turkissa. 
Kokoomuksen puheenjohtaja **Petteri Orpo** riemuitsee ruotsalaisten porvarien hallitusyhteistyöstä. 
– Minusta on erinomaista, että Ruotsiin on syntynyt hallitusratkaisu ja että se on nimenomaan **Ulf Kristerssonin** moderaattien johtama porvaripohja. Se on hyvä asia. 
Orpo uskoo, että porvarihallitus hoitaa Ruotsin asioita hyvin. 
– Minulla on henkilökohtaisesti ja meillä on hyvät suhteet Ruotsin suuntaan ja moderaatteihin. Toivotan heille menestystä, että saavat tämän prosessin nyt loppuun saakka, Orpo lähettää terveisiä Ruotsiin.
Ulkoministeri **Pekka Haavisto** (vihr.) arvioi, että hallituksen vaihdos ei vaikuta yhteistyöhön Ruotsin kanssa. 
– Uskon, että yhteistyö tulee olemaan hyvää heti, kun hallitus ja myös ulkoministeri nimitetään. Uskon, että olemme heti yhteydessä. Uskon yhteistyön säilyvän hyvin läheisenä. Molemmat maat tietysti pyrkivät nopeasti saamaan tämän Nato-jäsenyysprosessin loppuun, Haavisto ennakoi yhteistyökuvioita.
Orpo: Uusi hallitus torjuu rikollisuutta
Kokoomusjohtaja Orpo on samoilla linjoilla ulkoministeri Haaviston kanssa.
– Vaikea nähdä, että ulko- ja turvallisuuspolitiikkaan tulisi muutoksia. Minä uskon, että muutoksia tullaan varmaan näkemään heidän sisäpolitiikassaan ja sisäiseen turvallisuuteen liittyvissä kysymyksissä. 
– Tämä jengirikollisuus, siihen liittyvä väkivalta, jatkuvat ampumiset niin ne on Ruotsissa erittäin suuri ongelma ja tiedän, että niihin Kristersson ja varmasti hallituskoalitio lähtee hakemaan määrätietoisia ratkaisuja, Orpo arvioi.
Suomen ja Ruotsin Nato-tielle vauhtia
Ulkoministeri Haavisto toivoo, että Ruotsin hallitustilanteen selkiintyminen vauhdittaa Suomen ja Ruotsin Nato-tien loppusuoraa.
– Olemme tietysti panneet merkille, että Turkki on kovistellut Ruotsia edelleen joistakin kysymyksistä. Turkki on nostanut esiin Ruotsia ehkä enemmän kuin Suomea, mutta toivotaan, että tämä loppuprosessi Nato-jäsenyydessä menee hyvin.
Suomen ja Ruotsin Nato-jäsenyyden eteneminen kiinnostaa Haaviston mukaan monia Nato-maita
– Turvallisuustilanne myöskin Itämeren alueella on heikentynyt ja tämän tilanteen analysointiin ja turvallisuuden lisäämiseen tarvitaan sekä Suomea että Ruotsia, Haavisto kuvailee.
Kokoomuksen Orpo uskoo, että hallitusratkaisun syntyminen auttaa Nato-jäsenyyskeskusteluja.
– Toivon ja uskon, että tämä voisi nopeuttaa Turkin ja Ruotsin välisiä ja sitä kautta myöskin Suomen Nato-jäsenyysneuvotteluja ja ratifiointia Turkissa ja Unkarissa. Nyt on selkeästi hallitus Ruotsissa syntymässä ja minusta se antaa eväät sovulle, Orpo näkee.
Maahanmuutossa virta voi kääntyä
Ruotsidemokraattien vaikutusvalllan vahvistuminen on Orpon mukaan vaalituloksen pohjalta luonnollista.
– Sen sitten aika näyttää, mutta totta kai on selvää, että kun he ovat hyvällä vaalituloksella hallituksen tukena, niin kyllä vaikutus on selvä. Se tulee näkymään varmasti ohjelmassa ja hallituksen toiminnassa, mutta arvioidaan sitä sitten, kun nähdään, millainen ohjelma sieltä syntyy, Orpo toteaa.
Orpo ennakoi, että Ruotsin linja maahanmuuttokysymyksissä tulee kiristymään.
– Suomen linja on ollut paljon kireämpi kuin Ruotsin ja en tiedä, onko meillä akuutteja tarpeita linjan tarkastukseen. Tärkeintä on, että meidän niin sanotut vetotekijät pysyisivät vähintään samalla tasolla. 
– Meidän täytyy katsoa, mitä Ruotsissa tehdään maahanmuuttokysymyksissä, ettei käy niin, että meille syntyisi vetotekijöitä, jotka saisivat enemmän maahanmuuttovirtoja tulemaan Suomeen, joka tietenkin on jonkun näköinen riski, Orpo pohtii Ruotsin uuden hallituksen toimien vaikutusta Suomeen.
_Voit keskustella tästä artikkelista 15.10.2022 kello 23 saakka._
**Lisää aiheesta:**
[Ruotsin hallituksessa maltillinen kokoomus, liberaalit ja kristillisdemokraatit – ruotsidemokraatit jää ulkopuolelle](https://yle.fi/uutiset/3-12658985)
Mies pahoinpiteli seurustelukumppaniaan ja lopulta yritti tappaa – syyttäjä vaatii yli neljän vuoden ehdotonta vankeutta
Miehen pahoinpitely naisystävää kohtaan alkoi kuukausi yhteenmuuton jälkeen.
Syyttäjä vaatii miehelle neljän vuoden ja neljän kuukauden ehdotonta vankeusrangaistusta tapon yrityksestä sekä useasta pahoinpitelystä.
Mies oli yrittänyt tappaa seurustelukumppaninsa Naantalissa heinäkuussa.
Mies oli estänyt naista eri tavoin hengittämästä, mutta nainen oli päässyt tilanteesta pakoon tarttumalla miehen sukupuolielimiin.
Mies oli aiemmin seurustelusuhteen aikana pahoinpidellyt naista useaan otteeseen sekä uhannut tätä. Pahoinpitely alkoi kuukausi yhteenmuuttamisen jälkeen. Pahoinpitelyt ajoittuivat puolentoista vuoden ajalle.
Syytetty kiistää tapon yrityksen ja muut syytteet.
Vastaaja on ollut vangittuna kesästä lähtien.
Toimittaja Sara Salmi selittää, miksi nuorten eläketulevaisuus ei näytä enää niin synkältä kuin aiemmin
Toimittaja Sara Salmi kertoo, miten eläkejärjestelmä toimii ja miksi sen tulevaisuus näyttää nyt aiempaa valoisammalta nuorille.
Selvitys: Uusia lääkintäkopteritukikohtia ei tarvita, mutta kopterit pitää saada tehokkaammin sydän- ja aivoinfarktipotilaiden avuksi
Selvitysryhmän mukaan lääkintähelikopterien käyttöaste on matala ja kustannuksia tulee myös turhista hälytyksistä. Ratkaisuksi esitetään kopteritoiminnan valtakunnallista koordinointia. Jo sovittujen kahdeksan helikopteritukikohdan lisäksi uusia ei suunnitella. 
Ensihoidon lääkintähelikopterit ovat nopeuttaneet merkittävästi potilaiden hoidon saamista ja hoitoon pääsyä etenkin haja-asutusalueilla ja taajamissa. Toiminta on säästänyt ihmishenkiä ja toimintakykyisiä elinvuosia.
Silti esimerkiksi sairaanhoitopiirien yhteistyössä sekä pelastuskopterien ja hätäkeskuksen tiedonkulussa on sujuvoittamisen varaa, käy ilmi sosiaali- ja terveysministeriön selvityksestä.
– Kiireellisen avun tarpeessa olevat niin sanotut hätätilapotilasjoukko tulisi tunnistaa mahdollisimman nopeasti jo hätäpuhelun aikana, sanoo selvityksesta vastaava HUSin dosentti **Jouni Nurmi**.
Tällä hetkellä hätäkeskus määrittää tarpeen lääkintähelikopterille tai potilaan luo sen kyydissä tulevalle ensihoitolääkärille kysymyssarjan perusteella.
Keino ei ole Nurmen mukaan ole riittävän tarkka vaan johtaa toisinaan kopterin lähettämiseen paikalle varmuuden vuoksi. Arviolta vain puoli prosenttia hätäkeskushälytyksistä edellyttää tarvetta kopterille.
– Tällä hetkellä (lääkintähelikopterien) käyttöaste on matala ja merkittävä osa kustannuksista muodostuu peruuntuneista tehtävistä eli ylihälyttämisestä, Nurmi sanoo.
Myös sairaanhoitopiirien välisiä eroja kopterien käytössä halutaan tasoittaa. 
Ensi vuoden alusta hoidon järjestämisestä ja pelastustoiminnasta vastaavat 21 hyvinvointialuetta sekä HUS.
Aikaisemmin hallinnolliset rajat ovat kankeuttaneet kuljetuksia, eikä potilaita ole aina kuljetettu lähimpään yliopistosairaalaan vaan saman sairaanhoitopiirin sairaalaan.
Näitä ongelmia ratkomaan selvitysryhmä ehdottaa valtakunnallista koordinaatiokeskusta. Helikoptereista tulisi osa valtakunnallista ensihoitojärjestelmää.
Uudet infarktipotilaat kopterilla hoitoon
Ryhmä suosittaa myös, että helikopterien käyttöä laajennetaan uusiin potilasryhmiin, joiden kannalta nopea hoitoon pääsy on erityisen tärkeää.
Näitä ovat muun muassa osa sydäninfarktipotilaista, shokissa olevat potilaat sekä ne aivoinfarktipotilaat, jotka tarvitsevat mekaanista hoitoa. Toisin kuin liuotushoitoa, mekaanista infarktin hoitoa tehdään pääasiassa yliopistosairaaloissa.
– Myös lääkintähelikopterien kustannusvaikuttavuutta lisätään parhainten niin että saadaan uusia potilasryhmiä palvelun piiriin, sanoo Nurmi sanoo.
Utin kahdeksas tukikohta riittää
Suomessa on tällä hetkellä seitsemän lääkintähelikopteritukikohtaa. Uusin [aloitti toimintansa](https://yle.fi/uutiset/3-12631164) lokakuussa Etelä-Pohjanmaalla Seinäjoella. Kahdeksas tulee Kouvolan Uttiin ja se on aloittamassa toimintansa vuonna 2024. 
Selvitysryhmä pitää kahdeksan tukikohdan verkostoa riittävänä, eikä suunnitelmia enemmästä ole sosiaali- ja terveyministeriön eritysasiantuntijan **Lasse Ilkan** mukaan meneillään.
Kahdeksan lääkintähelikopteriverkosto kattaa maan niin, että 90 prosenttia väestöstä saa palvelun puolen tunnin kuluttua hälytyksestä.
– Katvealueita kuitenkin jää, niistä Lappi on suurin. Niihin pyritään etsimään muita keinoja, Ilkka sanoo.
Kalustohankintojen osalta selvitetään, voitaisiinko Rajavartiolaitoksen kanssa tehdä enemmän yhteistyötä. Esimerkiksi saaristolla yhteistyötä on tehty esimerkiksi laivoilla tarvittavaan ensihoitoon.
Lasse Ilkan mukaan yksi vaihtoehto jota pohditaan, on yhteiset kalustohankinnat. 
Lääkintähelikopterien suorituskyky on parhaimmillaan keväällä ja kesällä, mutta heikkenee talvella.
– Rajan koptereilla on parempi kyky toimia haastavissa sääolosuhteissa, kun huomioidaan esimerkiksi jäätävyysolosuhteet, Ilkka sanoo.
Lisäksi pohdinnassa on, että koptereita voitaisiin hyödyntää aikaisempaa enemmän potilaiden siirtämisessä keskussairaaloista yliopistosairaaloihin. 
Tämä voisi Lasse Ilkan mukaan olla tarpeen, jos etäisyydet lähimpään yliopistosairaalaan on erityisen pitkä. Esimerkiksi Vaasasta Tampereen TAYSiin on matkaa 240 kilometriä.
**Lisää aiheesta:**
[Lokakuussa toimintansa aloittava lääkärihelikopteri tulee tarpeeseen Pohjanmaan hyvinvointialueella](https://yle.fi/uutiset/3-12631164)
[Lääkärikopteri sai vuosien väännön jälkeen kodin Utista, ja moni luuli keskustelun loppuvan siihen](https://yle.fi/uutiset/3-12368214)
Kiireettömään erikoissairaanhoitoon pääsyä on odotettava Etelä-Savossa aiempaa pidempään – jonot silti valtakunnan lyhyimpiä
Essoten ja Sosterin erikoissairaanhoidon potilaista noin neljäsosa joutuu odottamaan hoitoa yli kolme kuukautta.
Essoten ja Sosterin potilaista noin neljännes joutuu odottamaan hoitoonpääsyä yli kolme kuukautta. Yli puolen vuoden odotukset ovat Etelä-Savossa harvinaisia, mutta niiden määrä on noussut vuoden aikana selvästi.
Essoten alueella yli kuusi kuukautta odottavien määrä on noussut 0,2 prosentista 0,9 prosenttiin. Sosterissa nousu on maltillisempi, 1,2 prosentista 1,4 prosenttiin. Sosterissa jonot ovat kuitenkin lyhentyneet viime keväästä.
Odotusajat ovat pidentyneet vuoden takaiseen verrattuna koko Suomessa. Valtakunnallisesti vertailtuna Etelä-Savon tilanne on erittäin hyvä, lyhyemmät jonot on vain Etelä-Karjalassa.
Ensi kesänä Rokualle pääsee käymään onnikalla myös päiväseltään
Linja-autoyhteyksiä Oulusta Utajärvelle ja Vaalaan parannetaan lisäämällä linja-autovuoroja. 
Ely-keskuksen linjastosuunnitelmissa pyritään parantamaan työmatkalaisten ja opiskelijoiden liikkumista bussilla. Linja-autovuorojen määrää Utajärven, Vaalan ja Oulun välillä lisätään. 
Oulussa reitti kulkee OYS:n vierestä ja Vaalassa vuorot pysähtyvät Vaalan torilla. 
Työmatkaliikennettä järjestetään yleisimpinä työssäkäyntiaikoina Utajärveltä Ouluun sekä Oulusta ja Muhokselta Utajärvelle niin, että bussiliikenne täydentää myös junaliikennettä. Useilla vuoroilla on liityntäyhteys Oulusta lähteviin tai Ouluun saapuviin juniin.
Toisen asteen opiskelijoita palvelevaa liikennettä järjestetään Vaalasta ja Utajärveltä Muhokselle sekä Utajärveltä Ouluun. Päivällä ajettavia vuoroja taas voidaan käyttää asiointiin Oulussa. 
Uudessa suunnitelmassa parannetaan myös kulkuyhteyksiä Rokualle liikennöimällä osa Oulun ja Vaalan välisistä reiteistä kesäaikaan Rokuan kautta. Uudet vuorot mahdollistavat esimerkiksi päiväkäynnin Oulusta Rokualle. Rokualle voi kulkea sekä suorilla että vaihdollisilla vuoroilla, jolloin Vaalan rautatieasemalla vaihdetaan junasta linja-autoon tai toisin päin.
ELY-keskus kilpailuttaa palvelutaso- ja linjastosuunnitelman mukaisen liikenteen loppuvuoden aikana. Liikenne käynnistyy ensi kesäkuussa.
_Seuraa mitä lähelläsi tapahtuu. [Lue](https://yle.fi/uutiset/18-198232) ja [katso ](https://areena.yle.fi/1-3835054)lisää uutisia Pohjois-Pohjanmaalta._
Pesukone kärähti Päivärannan päiväkodissa Kuopiossa 
Pelastuslaitoksen mukaan pyykinpesukone oli alkanut savuamaan kesken pesun päiväkodissa Kuopiossa. Tulipaloa ei kuitenkaan syttynyt eikä tilanne aiheuttanut kenellekään vaaraa.
Pyykinpesukone aiheutti tänään perjantaina tulipalovaaran Päivärannan päiväkodissa Kuopiossa. Pelastuslaitoksen mukaan kone oli alkanut savuamaan kesken pesun.
Henkilökunta oli sammuttanut virran ja sulkenut huoneen oven. Palokunnan saapuessa paikalla pyykinpesukone ei enää kärynnyt, ja pistävä haju tuuletettiin ikkunoita ja ovia aukaisemalla. Huoltomies irrotti koneen piuhan seinästä.
Tilanne ei pelastuslaitoksen mukaan aiheuttanut vaaraa ihmisille.
Poliisilla on nyt käsitys, kuka törmäsi autollaan koululaiseen Kurikassa
Poliisi kiittää lukuisista vihjeistä ja havainnoista tiistaiseen liikenneonnettomuuteen liittyen.
Poliisilla on käsitys siitä, kuka törmäsi autollaan koululaiseen tiistaina Kurikassa.
Autoilija törmäsi tiistaiaamulla koululaiseen, joka talutti pyörää suojatiellä. Koululainen loukkaantui lievästi kaaduttuaan törmäyksessä.
Autoilija oli ensin pysähtynyt, mutta jatkanut sitten matkaansa, kun koululainen oli noussut pystyyn.
Poliisi pyysi havaintoja Mäkitiellä tapahtuneesta liikenneonnettomuudesta.
Poliisi on saanut suuren määrän yhteydenottoja ja kiittää kaikkia havaintonsa poliisille ilmoittaneita. Asian tutkinta jatkuu.
**Lue myös:**
[Autoilija törmäsi koululaiseen suojatiellä ja jatkoi matkaansa Kurikassa](https://yle.fi/uutiset/74-20001267)
Viikko päättyy lauhassa, sateisessa ja tuulisessa säässä, mikä on hyvä asia sähkön hinnan kannalta
Lokakuun loppuosa näyttää hieman keskimääräistä lämpimämmältä. Leuto sää hillitsee sähkönkulutusta, ja puhuri pitää tuulivoimalat käynnissä.
Lähipäiville on luvassa lauhaa, sateista ja etenkin viikonvaihteessa tuulista säätä.
Sadetta tulee viikonloppuna ympäri maata, ennusti Ilmatieteen laitoksen päivystävä meteorologi **Ville Siiskonen** STT:lle perjantaina. Sademäärät eivät kuitenkaan ole kovin suuria.
Sunnuntaina sadetta voi tulla enemmän, paikoin jopa 15 millimetriä vuorokaudessa. Maanantaina sateet painottuvat maan etelä- ja itäosaan.
Vuorokauden keskilämpötila vaihtelee lähipäivinä Lapin muutamasta lämpöasteesta etelän 8–9 asteeseen. Korkeimmat lämpötilat nousevat etelässä noin 10 asteen tienoille.
Ensi viikon keskivaiheilla odotettavissa on kylmempää säätä, jota näyttäisi seuraavan taas lauhempi viikonloppu.
Tuuli voimistuu jonkin verran viikonlopuksi ja varsinkin viikonvaihteessa. Sunnuntaille ja maanantaille eteläisillä merialueilla on ennakkovaroituksia kovasta tuulesta. Maa-alueillakin keskituuli voi tuolloin olla 5–8 metriä sekunnissa.
– Tuulista, ei kuitenkaan myrskyistä säätä, Siiskonen toteaa.
Polaaripyörre syntyy syksyn myötä
Sähkön hinnan kannalta tuulinen ja leuto sää on hyvä uutinen, kirjoittaa meteorologi **Markus Mäntykannas** [Forecan blogissa](https://www.foreca.fi/meteorologilta/o1nuo630): tuulinen sää maksimoi tuulivoimaloiden tuotannon, ja toisaalta leuto sää pitää sähkönkulutuksen aisoissa.
Forecan arvion mukaan voimistuva polaaripyörre pitää sään lähiaikoina keskimääräistä tuulisempana ja leudompana. Ensi viikon torstain jälkeen ennuste muuttuu epävarmemmaksi.
Polaaripyörre on voimakkaan tuulen alue, joka syntyy syksyn myötä, kun pohjoisen napa-alueen ja keskileveysasteiden väliset lämpötilaerot kasvavat, blogissa kerrotaan.
Euroopan keskipitkien sääennusteiden keskuksen ECMWF:n ennusteessa polaaripyörteen voimakkuus olisi lähiviikkoina lähellä pitkän ajan keskiarvoa, sanoo Ilmatieteen laitoksen Siiskonen.
Lokakuun loppupuolen osalta pitkäaikaisennuste näyttää Siiskosen mukaan 1–2 astetta keskimääräistä lauhemmalta.
Ilmanpaine-ennusteen perusteella puolestaan näyttää siltä, että Suomen ylle ei olisi tulossa ainakaan voimakkaan korkeapaineen aluetta, joka toisi tullessaan heikkoja tuulia, Siiskonen sanoo.
[Lue lisää säästä Ylen sääsivuilta.](https://yle.fi/saa)
Venäjän hyökkäyksen kannattajat nostavat päätään Imatralla – tunnelma on niin kireä, etteivät sodan vastustajat uskalla puhua omilla nimillään
Maanalainen armeija -nimeä käyttävä ryhmittymä pyrkii tekemään Imatralla näkyväksi sen, että suomalaiset eivät hyväksy Ukrainan sotaa.
Itärajan tuntumassa Imatralla Venäjän hyökkäyssodan aiheuttama ilmapiiri alkaa olla niin kireä, että sotaa vastustavat ihmiset joutuvat jo toimimaan nimettömästi.
Etelä-Karjalassa Imatralla on perustettu ryhmittymä, jonka tarkoituksena on tukea Ukrainaa ja sen kansalaisia eri tavoilla. Ryhmittymän nimi on Totuuden Vuoksi ja se käyttää itsestään myös nimeä Maanalainen armeija.
– Tehtävämme on tukea Ukrainaa sekä vastustaa näkyvästi sotaa sekä suomeksi että venäjäksi. Venäläisten, jotka Imatralla liikkuvat, tulisi ymmärtää, että suomalaiset vastustavat sotaa, ryhmittymään kuuluva mies kertoo Ylelle.
Yle on tavannut miehen, ja hänen henkilöllisyytensä on toimituksen tiedossa. Mies ja ryhmittymä esiintyvät kuitenkin tässä jutussa nimettöminä, koska he kokevat, että julkisuudesta voisi aiheutua heille haittaa.
– Jollakin voi olla ammatti, jonka ei ole hyvä tulla esille. Toinen syy on se, että emme halua tutustua siihen sakkiin, joka töhrii meidän mainoksiamme. He ovat jotenkin epämiellyttävää porukkaa, mies sanoo.
Kymmenkunta aktiivia
Mies kertoo, että Imatralla toimivaan ryhmittymään kuuluu kymmenkunta aktiivia. Hän itse lähti mukaan toimintaan, koska vastustaa sotaa.
– Meillä on esillä Ukrainan lippuja, ja nyt aloitimme kampanjan, jossa kahdella valotaululla pyöritetään sotaa vastustavaa sisältöä, mies kertoo.
Töhrimistä ja huutelua
Imatralla Venäjän hyökkäyssotaa vastustava Maanalainen armeija -ryhmä ei ole voinut toimia rauhassa. Ryhmän jäsenten levittämiä sodanvastaisia julkisteita on ryhmän jäsenen mukaan töhritty ja heille on huudeltu.
– Lippuja on revitty ja mainoksia on töhritty. On myös käyty silmille, eli tultu hyvin lähelle huutamaan. Näin on käynyt sekä minulle että eräälle toiselle henkilölle, mies kertoo.
Kaakkois-Suomen poliisin mukaan yleinen turvallisuustilanne ei ole muuttunut Imatralla vaan on rauhallinen.
Keväällä Imatralla esimerkiksi [iso valomainostaulu töhrittiin ](https://yle.fi/uutiset/3-12389033)Venäjän sotajoukkojen ja sotapolitiikan kannattajien Z-kirjaimilla.
Myös Imatran naapurikaupungissa Lappeenrannassa on ollut näkyvillä Ukrainaa tukevia [Slava Ukraini -kylttejä](https://yle.fi/uutiset/3-12577619), josta ainakin yhtäon [tuhrittu](https://yle.fi/uutiset/3-12588220).
Imatran kaupunki on tukenut Ukrainaa muun muassa soittamalla koskinäytösten yhteydessä [Ukrainan kansallislaulua](https://yle.fi/uutiset/3-12579834) ja erilaisilla tempauksilla, kuten maalaamalla kaupunkiin [sinikeltaisen maton](https://yle.fi/uutiset/3-12591354).
– Nämä ovat hyviä asioita, mutta näkyvä sodan vastustaminen jää kaupungin osalta hyvin vähälle, mies sanoo.
Hän toivoo, että Imatran kaupunki osoittaisi heille paikan, jossa he voisivat viestiä suomeksi ja venäjäksi sodanvastaisia iskulauseita.
Tarvetta sellaiselle miehen mielestä on, sillä hänen näkemyksensä mukaan Imatralla on Venäjän hyökkäyssodan kannattajia.
– Esimerkiksi eräs henkilö kertoi minulle, että on aivan oikein, että venäläiset menivät Ukrainaan opettamaan ukrainalaisia. Se on aika karua kuultavaa. Näin ajattelevia ihmisiä on paljon täällä, hän sanoo.
Kireä tunnelma Lappeenrannassa
Maanalainen armeija -ryhmittymä on aloittamassa julistekampanjaa, joka toteutetaan yhdessä Suomi-Venäjä-seuran kanssa. Suomi–Venäjä-seuran pääsihteeri **Niina Sinkko** kertoo, että seura on halunnut olla mukana sodanvastaisen sanoman levittämisessä.
– Toivon, että kampanjan myötä ihmiset lähtevät keskustelemaan ja kohtaamaan toisiaan. Ei mitään käsirysyjä tai tunteiden kuumenemista, vaan rauhallista keskustelua siitä, että Suomi on maa, joka vastustaa sotaa, Sinkko sanoo.
Niina Sinkko kertoo käyneensä kotikaupungissaan Lappeenrannassa useasti sodan alettua.
– Olen huomannut kireän tunnelman. Toivon, että asioista uskalletaan puhua avoimesti ja tukea ukrainalaisia, Sinkko sanoo.
Imatralaisen Ukrainan sotaa vastustavan ryhmän toiminnasta on kertonut myös lappeenrantalainen sanomalehti [Etelä-Saimaa](https://www.esaimaa.fi/paikalliset/5395840).
*Juttua päivitetty 14.10.2022 kello 17.40. Lisätty juttuun tieto, että ryhmittymän nimi on Totuuden Vuoksi ja se käyttää itsestään myös nimeä Maanalainen armeija.*
**Lue lisää:**
[Iso videomainostaulu töhrittiin Venäjää tukevilla kirjaimilla Imatralla](https://yle.fi/uutiset/3-12389033)
[Ukrainan sota näkyy Suomen kaduilla levottomuuksina, joissa osapuolina ovat venäläiset tai ukrainalaiset – jopa nyrkkitappeluita on nähty](https://yle.fi/uutiset/3-12591275)
[Kosken partaalla pauhaavasta Ukrainan kansallislaulusta tuli yleisöhitti Imatralla – myös Slava Ukraini -huudot kaikuvat](https://yle.fi/uutiset/3-12579834)
[Slava Ukraini -kylttejä ilmestyi kaduille Lappeenrantaan: "Oli pohdintaa siitä, ettei meidän alueen tuki Ukrainalle oikein näy missään"](https://yle.fi/uutiset/3-12577619)
Syyslomat alkavat ja koronatartuntoja on paljon – THL:n ylilääkäri kehottaa pitämään koronan mielessä, mutta kovaa varomista ei tarvita
Korona kannattaa THL:n mukaan vielä tietyissä tilanteissa syyslomalla huomioida. Myös hotelleissa, junissa ja lentoasemalla jatketaan erilaisia käytäntöjä, joilla voi parantaa koronaturvallisuutta.
Voiko koronan tällä syyslomalla jo heittää mielestä kokonaan? Miten omaa koronaturvallisuutta voi lomaillessa halutessaan parantaa?
Koululaisten syyslomien alkaessa koronatartuntoja on THL:n ylilääkärin **Tuija Leinon** mukaan paljon.
– Koronaa ei ihan kannata vielä unohtaa. Tartuntoja on paljon. Mutta kova varominen ei tavalliselle lomalaiselle enää ole niin tarpeen kuin on ollut tässä pari vuotta, Tuija Leino sanoo.
Yleistä varomista ei Leinon mukaan enää tarvita, mutta flunssaoireisena tulisi syyslomallakin jäädä kotiin.
– Jos on omia oireita, ei kannata lähteä ihmisten ilmoille. Jos jossain täytyy käydä, maskia pitäisi pitää.
Omaa koronasuojaa voi puolestaan parantaa hyvillä maskeilla, jos siihen on tarvetta esimerkiksi omien sairauksien vuoksi.
Koululaiset voivat Tuija Leinon mukaan tavata lomalla myös iäkkäitä ja sairaitakin sukulaisia. Erityisesti hoitokotivierailuilla täytyy kuitenkin noudattaa hoitokodeissa käytössä olevia koronaturvallisuuden ohjeistuksia. Hauraita vanhuksia tavatessa on erityisen tärkeää, ettei vierailijalla ole flunssaoireita.
Tänä syksynä kotimaan syyslomamatkailussa ei enää tarvitse noudattaa varsinaisia koronarajoituksia. Matkailutoimijat ovat kuitenkin jatkaneet joitakin hyviä käytäntöjä, joilla koronaturvallisuutta voi edelleen parantaa.
Hotelliketjussa porrastettu aamiainen on yhä käytössä
Scandic-ketjun kylpylähotelleissa ja muissa hotelleissa syyslomaviikot tulevat olemaan vilkkaita. Scandicin viestintäpäällikön **Johanna Uimosen** mukaan varsinaisia koronaohjeistuksia ketjun hotelleissa ei enää ole.
Hotelliketju toivoo hotellivieraiden kuitenkin noudattavan normaalia varovaisuutta flunssaoireiden suhteen.
– Oireisena ei olisi hyvä tulla paikalle, viestintäpäällikkö Johanna Uimonen sanoo.
Hotelliaamiainen porrastetaan silloin, kun hotellivieraita on paljon. Aamiaistarjoilun porrastettuun aikatauluun päädyttiin Scandicissa pandemia-aikana koronaturvallisuuden vuoksi, ja se on todettu hyväksi käytännöksi mukavuudenkin kannalta.
– Se tasaa ruuhkia, silloin on paremmin tilaa eikä ole jonoja, viestintäpäällikkö Johanna Uimonen sanoo.
Aamiaisen viimeinen tunti on tavallisesti suosituin, ja varhaisempana ajankohtana väkeä on väljemmin.
Junissa on vilkasta, omaa koronaturvallisuutta voi parantaa lippuvalinnoilla
Junissa syyslomaliikenne on jo käynnissä. Lomien alku on aina vilkasta aikaa, ja VR:n mukaan viime kuukausina junamatkustajia on ollut paljon.
– Viikonloppuisin ylipäänsäkin asiakkaat ovat hyvin lähteneet liikkeelle. Silloin on varmasti eniten porukkaa raiteilla, VR:n matkustajaliikenteen palvelujohtaja **Petri Martola** sanoo.
Koronasääntöjä junissa ei tällä syyslomalla enää ole. Petri Martolan mukaan junamatkustaminen on turvallista, mutta halutessaan matkustusväljyyttä voi parantaa lippuvalinnoilla.
– Voi ottaa rauhallisempia lähtöjä. Voi myös mahdollisesti valita viereisen paikan tyhjäksi tai ottaa hytin omaan käyttöön.
Viereisen tyhjän paikan tai hytin voi ostaa joissakin junissa lisämaksulla. Syyslomaviikoilla se ei esimerkiksi viikonloppujen ruuhkaisimmissa junissa onnistu, mutta väljyyttä voi löytyä arkipäiviltä.
Oireisena matkustamista kannattaisi Petri Martolankin mukaan välttää.
– Tämähän on tietysti jokaisen matkustajan oma näkökulma, mutta yleisestikin ottaen kipeänä liikkuminen ei ole kovin suositeltavaa.
Lentoasemalla ennakointi lisää sujuvuutta ja koronaturvallisuutta
Myös Helsinki-Vantaan lentoasemalla syyslomien alku on erittäin vilkasta aikaa. Tänä viikonloppuna, perjantaista sunnuntaihin, lentomatkustajia on Finavian mukaan selvästi enemmän kuin tavallisena viikonloppuna. Ruuhkahuiput osuvat aamuihin ja iltapäiviin.
Koronaturvallisuudessa matkustajaa auttavat ennakointi ja riittävän väljä aikataulu, mitkä lisäävät matkalle lähtemisen sujuvuuttakin. Ennakoinnilla voi usein vähentää jonotusaikaa kentällä.
– Lähtöselvityksenhän voi useimmille lennoille tehdä netissä, riippuen lentoyhtiöstä. Jotkut lentoyhtiöt, ainakin Finnair, tarjoavat myös palvelua, jossa aamulennon matkatavarat voi tuoda edellisenä iltana. Tottakai myös kasvomaskia voi halutessaan käyttää. Mitään pakkoahan siihen ei toki ole, sanoo Helsinki-Vantaan lentoaseman kehitysjohtaja **Sami Kiiskinen** Finaviasta.
Helsinki-Vantaan lentoasemalla on edelleen käytössä monia hygieniatasoa nostavia käytäntöjä, jotka aloitettiin pandemian alkuvaiheessa.
– Meillä on tehostettu siivous, meillä on käytössä mikrobeja tuhoavia pinnoitteita, meillä on ultravioletti-C -desinfiointilaitteita, Sami Kiiskinen luettelee.
Joillakin lentoyhtiöillä saattaa vielä olla omia koronaohjeistuksiaan, vaikka suurin osa on jo purkanut suosituksiaan. Matkustajan velvollisuus on tarkistaa lentoyhtiön ja kohdemaan terveysturvallisuussäännöt.
Koronatartuntoja on paljon, mutta pahin tautitaakka on vähentynyt
Koronaa on tällä hetkellä Suomessa liikkeellä paljon. Myös kuolemia kuukauden sisällä koronatartunnasta on edelleen runsaasti. Rokotusten ja aiemmin sairastetun koronan tuoma suoja kuitenkin vähentää tautitaakkaa merkittävästi.
– Sairaaloissa meillä on kyllä heikkokuntoisia potilaita. Mutta nythän meillä on myös hoitoa käytössä, on koronalääkkeitä. Se pahin tautitaakka on tietenkin nyt jo poissa, THL:n ylilääkäri Tuija Leino sanoo.
Torstaina tehohoidossa oli Suomessa 21 koronapotilasta. Yhteensä sairaalahoidossa oli 993 potilasta, joilla oli koronatartunta.
Moni perhe suuntaa syyslomalla myös ulkomaille. Koronatartunnat ovat Tuija Leinon mukaan Euroopassa yleisesti hieman noususuunnassa. Kotimaata suurempaa koronavarovaisuutta ei hänen mukaansa kuitenkaan ole enää tarpeen noudattaa myöskään suomalaisille tyypillisissä matkakohteissa. Paikalliset ohjeistukset on toki lomaillessa huomioitava.
– Ruotsissa ja Norjassa tilanne on oikeastaan hyvinkin rauhallinen, Tanskassa hiukan nousua. Yleisesti Euroopassa on lievää nousua, Tuija Leino sanoo.
Joensuu pohtii koulujaan – Reijolan uuden koulun suunnittelu alkaa 
Samalla Joensuussa mietitään, tarvitaanko jatkossa koulu myös Niittylahdessa. Lisäksi Karhunmäen alueen opetustarve on huomioitava suunnittelussa.
Joensuussa on jälleen uusien kouluratkaisujen aika.
Reijolan uuden alakoulun ja päiväkodin suunnittelu alkaa ensi vuoden alussa.
Lähistöllä oleva Niittylahden koulu toimii tällä hetkellä siirtotiloissa. Niittylahden alueen lasten määrän odotetaan vähenevän tulevina vuosina.
Yksi vaihtoehto onkin, että Niittylahden koulu lakkautetaan ja lapset kävisivät koulua Reijolassa.
Tämä tarkoittaa sitä, että Reijolaan tarvitaan 2-sarjainen koulu. Koulun mitoituksessa pitäisi huomioida myös laajenevan Karhunmäen palvelut.
Suunnitelmat koskevat myös päiväkoti-ikäisiä.
Mikäli Niittylahden koulu lakkautetaan, ei tontilla enää kannata pyörittää vain päiväkotia. Lasten uusi päiväkoti olisi tuolloin niin ikään Reijolassa.
Kaupunki järjestää asukkaille kuulemistilaisuuden aiheesta torstaina 3.11.
17 eteni jatkoon Etelä-Karjalan hyvinvointialueen johtajahaussa – Eksoten nykyisiä johtajia putosi
Etelä-Karjalan hyvinvointialueella on täytettävänä kuusi johtajavirkaa. Aluehallitus käsittelee puheenjohtajiston esitystä johtajiksi 15. marraskuuta.
17 henkilöä etenee jatkoon Etelä-Karjalan hyvinvointialueen johtajahaussa.
Nykyisistä Eksoten johtajista soveltuvuustesteihin ja puheenjohtajiston haastatteluihin etenevät vs. henkilöstöjohtaja **Kaisa Heino**, hallintojohtaja **Vesa Reponen**, medisiinisen osaamiskeskuksen ylilääkäri, palvelupäällikkö, **Minna Linna,** perhe- ja sosiaalipalveluiden johtaja **Merja Heinonen**, toimintakyky- ja hoivapalveluiden johtaja **Anu Koivumäki** sekä sairaalan johtaja **Marjo Numminen.**
Jatkoon päässeiden joukossa on myös ylilääkäri **Pekka Korvenoja** Eksotesta.
Sen sijaan Eksoten nykyisista johtajaista jatkossa eivät ole terveyspalvelujen johtaja **Tuula Karhula** ja talousjohtaja **Liisa Mänttäri**.
Myöskään aikuisten monialaisten palveluiden johtaja **Tiina Kirmanen** ei edennyt jatkoon.
Esitykset aluehallituksessa marraskuussa
Jatkoon valitut hakijat osallistuvat soveltuvuusarvointeihin seuraavien 2–3 viikon sisällä. Haastattelut ovat marraskuun toisella viikolla.
Aluehallitus käsittelee puheenjohtajiston esitystä johtajiksi 15. marraskuuta.
Etelä-Karjalan hyvinvointialue sai johtajavirkoihin kaikkiaan 59 hakemusta.
Soveltuvuusarviointeihin ja haastatteluihin etenevät hakijat:
**Strategia- ja hallintojohtaja**
**Heli Aalto**, kehittämisjohtaja, Pohjois-Karjalan sosiaali- ja terveyspalvelujen kuntayhtymä
**Kaisa Heino**, vs. henkilöstöjohtaja, Eksote
**Henkilöstöjohtaja**
**Nina Holopainen**, henkilöstöjohtaja, Varkauden kaupunki
**Hannu Laitinen**, hallintojohtaja, Oy Apotti Ab
**Katriina Päivinen**, vs. johtaja, Pohjois-Karjalan työ- ja elinkeinotoimisto
**Tukipalveluiden johtaja**
**Tero Pitkämäki**, talous- ja tukipalvelujohtaja, Kanta-Hämeen sairaanhoitopiiri
**Vesa Reponen**, hallintojohtaja, Eksote
**Vaikuttavuus- ja tietojohtaja**
**Mervi Ihantola**, kehitysjohtaja, Etelä-Pohjanmaan sairaanhoitopiiri
**Minna Linna**, medisiinisen osaamiskeskuksen ylilääkäri, palvelupäällikkö, Eksote
**Annikki Niiranen**, toimitusjohtaja, Kymenlaakson sosiaali- ja terveyspalveluiden kuntayhtymä
**Juuso Tamminen**, vs. kehittämisylilääkäri, Pohjois-Savon sairaanhoitopiiri
**Sosiaalipalvelun toimialuejohtaja**
**Jenni Halava**, sosiaalipalveluiden johtaja, Kangasalan kaupunki
**Merja Heinonen**, perhe- ja sosiaalipalveluiden johtaja, Eksote
**Anu Koivumäki**, toimintakyky- ja hoivapalveluiden johtaja, Eksote
**Terveydenhuollon toimialuejohtaja**
**Juhani Grönlund**, johtajaylilääkäri, Kanta-Hämeen sairaanhoitopiiri
**Pekka Korvenoja**, ylilääkäri, Eksote
**Marjo Numminen**, sairaalan johtaja, Eksote
Lastensuojelun henkilöstömitoituksessa   isoja alueellisia eroja – pohjalaisalueiden vastaukset Keski-Pohjanmaata lukuun ottamatta niukkoja
Keski-Pohjanmaalla tilanne on THL:n kyselyssä pohjalaisalueista parhain. Etelä-Pohjanmaalla vastausprosentti kyselyyn oli heikoin. Pohjanmaalla virkojen täyttämisessä on ollut ongelmia.
Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen [tuoreessa kyselyssä](https://www.julkari.fi/bitstream/handle/10024/145350/URN_ISBN_978-952-343-928-3.pdf?sequence=1&isAllowed=y) lastensuojelun henkilöstömitoituksesta on paljastunut suuria alueellisia eroja.
Suurin osa Suomen kunnista ja kuntayhtymistä kuitenkin täyttää lastensuojelun lakisääteisen henkilöstömitoituksen eli 35 asiakasta sosiaalityöntekijää kohden.
[THL: Lastensuojelun henkilömitoituksessa suuria alueellisia eroja](https://yle.fi/uutiset/74-20001426)
THL:n mukaan silti vain noin puolet sosiaalityöntekijöistä arvioi, että oma asiakasmäärä oli lakisääteisissä rajoissa.
Pohjanmaalla vastauksien kattavuus on ollut THL:n kyselyssä puutteellista.
Pohjanmaan hyvinvointialueen lasten, nuorten ja perheiden sektorijohtaja **Pia-Maria Sjöströmin** mukaan vaihtuvuus lastensuojelussa on Pohjanmaan alueella suurta.
– Virkoja on riittävästi, mutta rekrytointi on vaikeaa. Virkoihin on vaikea saada hakijoita ja sosiaalityöntekijöistä on pulaa, Sjöström sanoo.
Pohjanmaan tilanne ei ole ainut laatuaan.
Valtakunnallisesti lähes kaikki kyselyyn vastanneet johtavat viranhaltijat ja sosiaalityöntekijät olivat olleet samaa mieltä siitä, että lastensuojelun sosiaalityöntekijöiden rekrytoinneissa on ollut haasteita.
Etelä-Pohjanmaalla alle puolet kunnista vastasi kyselyyn
Myös Etelä-Pohjanmaalla vastaukset kyselyyn olivat puutteellisia. Vain alle puolet kunnista ja kuntayhtymistä vastasi kyselyyn.
Näiden vastausten perusteella asiat olivat kunnossa, eli yhdellä sosiaalityöntekijällä on noin 33 lastensuojelun asiakasta.
Lastensuojelun viroista Etelä-Pohjanmaalla avoimena oli 17 prosenttia, joka ylittää valtakunnallisen keskiarvon parilla prosenttiyksiköllä.
Sijaispätevien osuus oli Etelä-Pohjanmaalla niin ikään valtakunnan keskiarvoa.
Keski-Pohjanmaalla tilanne on hyvä
Lastensuojelun lakisääteinen henkilöstömitoitus toteutuu hyvin Keski-Pohjanmaalla. Vastaukset Keski-Pohjanmaan kunnista olivat kyselyn mukaan kattavat.
Keski-Pohjanmaalla yhdellä työntekijällä on arviolta 26 lastensuojelun asiakasta samanaikaisesti.
Vuoden alusta sosiaalityöntekijällä on saanut olla asiakkaana enintään 35 lasta, ja tämä toteutuu suurimmassa osassa Suomen kuntia ja kuntayhtymiä.
Keski-Pohjanmaalla on 26 lastensuojelun virkaa ja kaikissa on työntekijä.
**Lue lisää**:
[Lastensuojeluyrityksillä kovaa kasvua Pohjanmaalla](https://yle.fi/uutiset/3-12114683)
[Lastensuojelulaitoksissa paljon puutteita ympäri maan: Vetelin nuorisokodille huomautus lääkeasioista](https://yle.fi/uutiset/3-11011940)
Poliisi epäilee matkustajan ampuneen useita laukauksia taksissa Pirkkalassa
Epäillyt rikokset sattuivat torstai-iltana Suupantorilla. Kukaan ei saanut tilanteessa vammoja.
Poliisi epäilee henkilöä vaaran aiheuttamisesta taksissa Pirkkalassa. Henkilön epäillään ampuneen taksin sisällä useita laukauksia.
Epäillyt rikokset sattuivat torstai-iltana noin kello kahdeksan aikaan Pirkkalassa Suupantorilla. Hätäkeskukseen tulleen ilmoituksen mukaan taksin matkustajalla on ollut ase esillä. Poliisi on ottanut asian johdosta kiinni yhden henkilön, jonka epäillään ampuneen taksissa.
Taksissa on ollut useita henkilöitä, mutta kukaan ei ole saanut vammoja ampumisen seurauksena.
Kiinniotettua henkilöä epäillään tässä vaiheessa vaaran aiheuttamisesta ja ampuma-aserikoksesta. Poliisi jatkaa asian selvittämistä asianosaisten kuulusteluilla ja teknisillä tutkimuksilla.
*Lisää Pirkanmaan uutisia* [*Ylen nettisivuilla*](https://yle.fi/uutiset/18-173822)*ja* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM)*. Kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu.*
Apulanta teki uusimman levynsä ikiomassa studiossaan Apulandiassa
Punkbändi Apulannan uusi studioalbumi on nimeltään Sielun kaltainen tuote. Bändi levytti materiaalin pääosin Apulandiassa, jonne oli yllättävän helppoa pystyttää oma studio. 
Apulannan uusi levy julkaistiin tänään perjantaina. _Sielun kaltainen tuote_ -nimen saanut studioalbumi on äänitetty vuosina 2019–2022 pääosin yhtyeen omassa tukikohdassa Apulandiassa. 
Heinolasta Lahteen kotiutunut bändi on jo useita vuosia omistanut rakennuksen vanhalta kasarmialueelta, joka tönöttää Lahdessa Hennalan kaupunginosassa. Aluksi Apulandiassa oli bändin toimisto, kahvila ja Apulanta-museo. 
Siellä oli jo myös bändin treenikämppä. [Apulanta purki vanhan Heinolassa sijainneen treenikämpän](https://yle.fi/uutiset/3-9152516), ja rakensi sen uusiksi päämajaansa Hennalaan.
Studio syntyi nopeasti
Nyt Apulandiaan tehtyyn treenikämppään rakennettiin studion äänitarkkaamo. Vieressä olevaan entiseen varastohuoneeseen tehtiin lisää tilaa äänituotannolle.
Oman studion henkiin herättäminen oli yllättävän kivuton prosessi. 
– Meillähän on rojua kuin Raatteentiellä, eli roudattiin niitä tästä pois ja saatiin pieni studiokoppero. Tämä oli itse asiassa yllättävän nopea prosessi, kertoo **Toni Wirtanen**. 
Tärkein lenkki äänitystilojen rakentamisessa oli bändille paljon töitä tehnyt timpuri, jonka nimeä **Sipe Santapukki** ei halua paljastaa.
– Ettei kukaan muu imaise häntä palvelukseensa. Hän on todella tärkeä lenkki tässä kaikessa ja mahdollistaa meidän visiot. 
Samainen taituri on tehnyt nyt Apulandian pihaa koristavan hevosen. 
– Sellaisenkin hän väsäsi erittäin lyhyellä varoitusajalla, kun haluttiin keikalle hevonen, minkä sisuksista tulemme lavalle, kertoo Santapukki. 
Apulanta juhlii perjantaina uutta levyään keikalla Tampereella Pakkahuoneella. 
**Lue myös:**
[Apulannan Olympiastadionin jättikonserttia piti valmistella kahteen kertaan: "Kun ollaan kerran aloitettu, niin tehdään sitä punkkia"](https://yle.fi/uutiset/3-12518997)
Rauma Energia laskee sähkön siirtomaksuja tulevana talvena – alennus voi olla jopa 50 prosenttia energiamaksuosuudesta
Taustalla on kantaverkkoyhtiö Fingridin keskiviikkona julkaistu ilmoitus, jonka mukaan kantaverkkomaksuja jätetään perimättä jakeluverkkoyhtiöiltä tulevina kuukausina.
Rauman Energia Sähköverkko Oy alentaa sähkön siirtomaksuja tulevana talvena.
Verkkopalvelumaksuun kohdistuvan hintojen alennuksen [taustalla on kantaverkkoyhtiö Fingridin keskiviikkona julkaistu ilmoitus](https://yle.fi/uutiset/3-12043017/64-3-114116), jonka mukaan kantaverkkomaksuja jätetään perimättä jakeluverkkoyhtiöiltä tulevina kuukausina.
Rauman Energia Sähköverkko alentaa verkkopalvelumaksua sähkönsiirron osalta ainakin joulu-helmikuun ajalla. Tämän hetken arvion mukaan alennus voi olla jopa noin 50 prosenttia energiamaksuosuudesta. Verkkopalvelumaksuun sisältyvä perusmaksu ja sähkövero pysyvät ennallaan.
– Kohdistamalla alennus verkkopalvelumaksun sähkönsiirron osuuteen se vaikuttaa tasapuolisesti kaikkiin asiakkaisiimme sähkön käytön mukaan juuri silloin, kun talven sähkölaskut ovat korkeimmillaan, sanoo Rauman Energia Sähköverkon toimitusjohtaja **Marko Haapala**.
Myös Pori Energia ilmoitti aiemmin, että se [laskee siirtomaksuja](https://yle.fi/uutiset/3-12624198) marraskuussa.
[Kuuntele tästä uusimmat Ylen radiouutiset Satakunnasta](https://areena.yle.fi/audio/1-1608195)
[Lue täältä uusimmat Yle Uutiset Satakunnasta](https://yle.fi/uutiset/18-197394)
Neljä pirkanmaalaista mukana naisten nyrkkeilyn EM-mitalijahdissa
Suomen Nyrkkeilyliiton seitsemän nyrkkeilijän joukkueesta peräti neljä tulee Pirkanmaalta.
Nyrkkeilyn naisten Euroopan mestaruuskilpailut ovat käynnissä Montenegrossa. Suomen seitsemän nyrkkeilijän joukkueesta peräti neljä tulee Pirkanmaalta.
Tampereen Voimailuseuraa edustavat **Pihla Kaivo-oja** ja **Vilma Viitanen** iskivät maaliskuussa jo toistamiseen mitaleille alle 22-vuotiaiden EM-kilpailuissa, mutta osallistuvat nyt ensi kertaa naisten Euroopan mestaruuskilpailuihin. Kolmas TVS:n edustaja on arvokilpailujen ensikertalainen **Emma Jokiaho**.
Tampereen Työväen Nyrkkeilijöitä edustava **Jonna Hakkarainen** nousee suomalaisista kehään ensimmäisenä. Nokialla asuva Hakkarainen on aikaisemmin osallistunut alle 22-vuotiaiden EM-kilpailuihin, mutta debytoi nyt muiden pirkanmaalaisten tavoin aikuisten EM-kehässä. Hakkarainen nousee kehään heti kilpailujen avauspäivänä 14. lokakuuta, ja kohtaa sarjan 57 kiloa avauskierroksella Kreikan **Olga Pavlina Papadatoun**.
Suomen joukkueessa iskee tamperelaisseurojen edustajien lisäksi Helsingin Tarmon **Noora Kirppu**, Lahden Kalevan **Anni Viantie** ja Viipurin Nyrkkeilijöiden **Naiimo Bulhan**, joka myös iski maaliskuussa mitaleille U22 EM-kilpailuissa.
Adrianmeren rannalla Budvassa järjestettäviin historian kolmansiintoista EM-kilpailuihin osallistuu kaikkiaan 154 nyrkkeilijää 30 maasta. Kilpailut käydään 12 painoluokassa. Loppuottelut isketään lauantaina 22. lokakuuta.
Naisten nyrkkeilyn Euroopan mestaruuksista iskettiin ensimmäisen kerran vuonna 2001, jolloin Suomen joukkue saavutti kolme pronssimitalia. Viimeksi kilpailut käytiin Espanjan Alcobendas Cityssä vuonna 2019, jolloin sarjan 60-kiloa **Mira Potkonen** oli kilpailujen ainut Euroopan mestaruutensa uusinut nyrkkeilijä.
Kaikkiaan Suomi on saavuttanut naisten EM-kilpailuista kolme mestaruutta, kolme hopeamitalia ja seitsemän pronssimitalia. Mitaleista kaikkiaan kuusi on tullut Tampereen Voimailuseuraan.
*Lisää Pirkanmaan uutisia* [*Ylen nettisivuilla*](https://yle.fi/uutiset/18-173822)*ja* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM)*. Kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu.*
*Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä vinkki tampere@yle.fi.*
Radiojumalanpalveluksessa 23.10. veisataan perinteisiä Siionin lauluja
Taivalkosken kirkosta lähetetään radiojumalanpalvelus Yle Radio 1 -kanavalla sunnuntaina 23.10.2022. Radiojumalanpalvelus toteutetaan Siionin laulut -messuna.
Messun musiikki koostuu kokonaisuudessaan perinteisistä Siionin lauluista. Radiojumalanpalvelukseen on valittu tarkoituksella taivalkoskelaisille kaikkein tutuimpia Siionin lauluja. Odotettavissa on voimallista ja puhuttelevaa seurakunnan veisuuta. Radiojumalanpalveluksessa lauletaan esimerkiksi Siionin laulut 262 ”Nyt kodista laulun mä laulan”, 261 ”Täällä usein korpimaata kulkeissain” ja 32 ”Katselen Golgatalle päin”.
Messussa saarnaa kirkkoherra Tuomo Törmänen ja liturgina toimii seurakuntapastori Raili Suviranta. Urkurina toimii kanttori Anni Pesälä ja esilaulajana taivalkoskelainen bassobaritoni Lauri Turpeinen. Messussa laulavat Kirkkokuoro ja Taivalkosken rauhanyhdistyksen raamattuluokkalaiset. Tekstinlukijoina, esirukoilijoina, ehtoollisavustajina ja kolehdinkantajina palvelee joukko vapaaehtoisia seurakuntalaisia.
Taivalkoskelainen lääkintöneuvos Niilo Keränen kuvailee Siionin lauluja puhutteleviksi ja uskonelämää rakentaviksi. Keräsen mukaan Siionin laulujen sanat ja sävelet ovat useinkin tunnelmaltaan vähän keveämpiä ja helpommin laulettavia kuin monet virret, joissa vakaa jykevyys on monesti vallitsevana.
”On arvokasta, että kirkon piirissä ja jumalanpalveluksissa vaalitaan laulujen perinnettä. Monet, varsinkin vanhemmat Siionin laulut, ovat tuttuja muullekin kirkkokansalle ja muidenkin herätysliikkeiden kuin lestadiolaisuuden parissa”, Keränen toteaa.
Siionin laulujen juuret ovat 1700- ja 1800-lukujen laulukokoelmissa. Ensimmäinen varsinainen Siionin laulut -laulukirja julkaistiin vuonna 1916. Nykyinen laulukirja on vuodelta 2016.
Siionin laulut ovat luonteva osa Taivalkosken seurakunnan musiikkielämää. Vuoden suosituin tilaisuus Taivalkosken kirkossa on ollut vuosien ajan pitkäperjantain illan kärsimysteemaisten Siionin laulujen ja virsien laulutilaisuus. Seurakunnan tilaisuuksissa ja kirkollisissa toimituksissa lauletaan säännöllisesti tuttuja Siionin lauluja. Siionin laulut ja niiden tuttu poljento ovat monille taivalkoskelaisille herätysliiketaustasta riippumatta tuttuja ja rakkaita. Taivalkoskelaisten musikaalisuuden taustalla on osaltaan vanhoillislestadiolaisuuden vahva lauluperinne.
Lestadiolainen herätysliike on vaikuttanut Taivalkoskella 1860-luvulta saakka. Lestadiolaisuudella ja erityisesti vanhoillislestadiolaisuudella on ollut merkittävä vaikutus Taivalkosken syrjäseutujen uskonnolliseen ajatteluun ja toimintaan. Esimerkiksi Kalle Päätalon Iijoki-sarjassa kuvataan monipuolisesti menneiden vuosikymmenten lestadiolaisuutta ja syrjäseutujen uskonnollista elämää. Menneillä vuosikymmenillä esimerkiksi lestadiolaisten seurat olivat laajasti kyläläisiä yhteen koonneita koko kylän yhteisiä tilaisuuksia. Nykyään vanhoillislestadiolaisuus on luonteva osa Taivalkosken seurakuntaelämää ja hengellistä moninaisuutta. Seurakunta ja paikalliset rauhanyhdistykset tekevät monenlaista yhteistyötä.
Seurakuntalaisia toivotaan runsain joukoin osallistumaan radiojumalanpalvelukseen paikan päälle kirkkoon. Messun jälkeen seurakuntatalossa on tarjolla vapaaehtoisten keittämät kirkkokahvit. Messuun voi osallistua radion lisäksi Taivalkosken seurakunnan YouTube-kanavan välityksellä. Yle Areenassa messu on kuultavissa kuukauden ajan.
Seuraava radiojumalanpalvelus lähetetään Taivalkoskelta neljäntenä adventtisunnuntaina. Silloin kuulaan etukäteen äänitetty alakoululaisten musiikkipainotteinen joulukirkko.
Kemiin suunnitellun kierrätystekstiilitehtaan aloitus viivästyy – syynä Venäjän hyökkäyssota Ukrainaan ja koronapandemia
Infinited Fibre Company suunnittelee Kemin Veitsiluotoon Stora Enson sulkemaan paperikonehalliin 400 miljoonan euron investointia tekstiilijätteestä uutta tekstiilikuitua tuottavaan tehtaaseen.
Infinited Fibre Companyn Kemiin suunnitteleman ison tekstiilien kierrätysyrityksen aloitus viivästyy. Yhtiö kertoo, että ensimmäiset kaupalliset toimitukset Kemistä alkavat tammikuussa 2026, kun aiemmin tuotannon arvioitiin käynnistyvän vuonna 2025.
Yhtiön mukaan viivästyminen johtuu siitä, että koronapandemia ja Venäjän hyökkäyssota Ukrainaan ovat rajoittaneet komponenttien saatavuutta, mikä on pidentänyt merkittävästi joidenkin tehtaalla tarvittavien keskeisten laitteiden ja koneiden saatavuutta.
Yhtiön mukaan projektin laajuus kuitenkin säilyy ennallaan ja rakennustyöt alkavat aiemmin ilmoitetun mukaisesti ensi vuonna.
Lisäksi yhtiö toteaa tiedotteessaan, että Venäjän hyökkäyssodan aiheuttama energiakriisi on kolminkertaistanut sähkönhinnan Suomessa ja joidenkin keskeisten kemikaalien hinnat ovat nousseet 200–300 prosenttia.
– Meillä ei tietenkään ole kristallipalloa. Neuvonantajien ja muiden asiantuntijoidemme mukaan hyöty- ja hyödykehintojen ennustetaan kuitenkin normalisoituvan ennen vuotta 2026, jolloin odotamme ensimmäisten kaupallisten kuitutoimitusten lähettämistä Kemistä, kommentoi Infinited Fiber Companyn toimitusjohtaja ja yhtiön perustaja **Petri Alava**.
Infinited Fibre Company suunnittelee Kemin Veitsiluotoon Stora Enson sulkemaan paperikonehalliin 400 miljoonan euron investointia tekstiilijätteestä uutta tekstiilikuitua tuottavaan tehtaaseen.
Valmistuttuaan uusi tehdas työllistää 270 työntekijää. Rakennusvaiheessa työpaikkoja on noin 120.
Lue myös: [Vanha t-paitasi voi päätyä jatkossa polttouunin sijasta Kemiin – uusi tekstiilinkierrätyslaitos helpottaisi valtavaa ympäristöongelmaa](https://yle.fi/uutiset/3-12531804)
[Kemin suljetun paperitehtaan tilalle tulee tekstiilin kierrätykseen erikoistunut tehdas, tietää 270 uutta työpaikkaa](https://yle.fi/uutiset/3-12501384)
*Lisää* [*Lapin uutisia Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-Nmz7BvwNj)*: kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu.*
Aktivistit heittivät tomaattikeittoa van Goghin maailmankuululle maalaukselle
Maalauksen päälle keittoa heittäneet ja itsensä seinään liimanneet kaksi aktivistia kuuluvat Just Stop Oil -ekoaktivistiryhmään.
Kaksi ekoaktivistia heittivät perjantaina tomaattikeittoa **Vincent van Goghin** _Auringonkukkia_ -maalaukselle Lontoon National Galleryssa.
Aktivistit lisäksi liimasivat itsensä kiinni taidenäyttelyn seinään. Kolmas tapahtumapaikalla ollut aktivisti kuvasi teon.
Tomaattikeittoa maalaukselle heittäneet on pidätetty, tiedottaa Suur-Lontoon poliisitoimi.
Maalausta suojaa lasinen suoja. Vielä ei ole tiedossa, vahingoittiko maalaukselle heitetty keitto teosta.
– Kumpi on arvokkaampaa, taide vai elämä? toinen aktivisteista huusi heitettyään keittoa maalaukselle.
1880-luvulla maalatun taulun arvon arvioidaan olevan lähes sata miljoonaa euroa.
Aktivistit kuuluvat britannialaiseen Just Stop Oil -ekoaktivistiryhmään, joka hyödyntää kansalaistottelemattomuutta toiminnassaan ja yrittää saada Britannian hallitusta pysäyttämään uusien fossiilisten polttoaineiden lisensoinnin ja tuotannon.
– Emme yritä saada täällä ystäviä. Yritämme saada aikaan muutosta, ja valitettavasti tämä on tapa, jolla muutos saadaan aikaan, Just Stop Oil -ryhmän tiedottaja Alex De Koning kommentoi tekoa brittilehti [Guardianille](https://www.theguardian.com/environment/2022/oct/14/just-stop-oil-activists-throw-soup-at-van-goghs-sunflowers).
_Uutista päivitetty 14.10.2022 kello 15.52. Lisätty tieto aktivistien pidätyksestä ja ryhmän tiedottajan kommentti._
_Mitä ajatuksia juttu herättää? Voit keskustella aiheesta 15.10. kello 23:een saakka._
Kokkola laatii historiallisessa tilanteessa ylijäämäisen talousarvion – hyvinvointialueelle siirtyy ensi vuonna puolet tuloista ja menoista
Kaupunginjohtajan talousarvioesitys ensi vuodelle on 0,9 miljoonaa euroa ylijäämäinen. Seuraaviksi vuosiksi ennakoidaan kuitenkin haasteellisia aikoja.
Kokkolan kaupunginjohtaja **Stina Mattila** esittelee tiedotteessa, että uuden strategiakauden ensimmäinen talousarvio uskoo tulevaisuuteen.
Ensi vuoden talousarvioon kaupungin ja liikelaitosten osalta kirjataankin 0,9 miljoonan euron ylijäämä. Tavoitteena on, ettei talouden tasapaino muutu nykyisestä.
Seuraavien vuosien näkymät ovat kuitenkin myllerryksessä muun muassa epävakaan maailmantilanteen ja hyvinvointialueuudistuksen vuoksi. Kaupunginjohtajan esityksessä painotetaan tuleville vuosille talouden tasapainon löytämisen tärkeyttä.
Henkilöstö vähenee
Vuoden 2023 toimintakulut ovat esityksessä 207,3 miljoonaa euroa. Henkilöstökuluiksi ennakoidaan 98,6 miljoonaa. Ne laskevat kohonneista palkoista huolimatta 5,4 %, koska iso osa henkilöstöstä siirtyy vuoden alusta aloittavalle Keski-Pohjanmaan hyvinvointialueelle.
Historiallisesta hyvinvointialueen tuomasta muutoksesta johtuen myös palveluiden ostot leikkautuvat kuluvan vuoden vastaavista jopa 79,8 prosenttia.
Hyvinvointialueuudistus muuttaa myös valtion rahoitusta ja verotulojen kertymää.
Kokkolan tuloveroprosentti on kaupunginjohtajan esityksen mukaan ensi vuonna 8,86. Vuonna 2022 se on 21,5, mutta luvut eivät hyvinvointialueuudistuksen vuoksi ole vertailukelpoisia.
Tuloverokertymä laskee 89,3 miljoonaa euroa vuoden 2022 tasosta. Kiinteistöveroprosentin on tarkoitus pysyä nykyisellä tasolla. Kaikkien verotulojen arvioidaan olevan ensi vuonna 11,6 miljoonaa euroa.
Kokkolan ensi vuoden valtionosuuksien ennakoidaan olevan 29,6 miljoonaa euroa. Ne laskevat 78,4 miljoonaa euroa nykyisestä, koska sosiaali- ja terveydenhuolto sekä pelastustoimi siirtyvät hyvinvointialueelle.
Kaupunki ennakoi, että korkojen voimakas kasvu nostaa kaupungin korkomenoja ensi vuonna. Sen sijaan konserniyhtiöiden osinkotuottojen arvioidaan laskevan kuluvan vuoden tasosta 1,5 miljoonaa euroa.
Kouluihin rahaa
Investoinnit kuitenkin kasvavat kuluvalle vuodelle laaditusta talousarviosta (17,9 miljoonaa) ja ovat ensi vuonna 24 miljoonaa euroa. Vuonna 2024 niiden arvioidaan olevan 16,8 miljoonaa ja vuonna 2025 taas 11,5 miljoonaa.
Suurin investointi kaupunginjohtajan esityksessä on ruotsinkielisen lukion ja Donnerskan koulun ensi vuonna alkava peruskorjaus. Piispanmäen monitoimitalon rakentaminen ja alueen liikennejärjestelytyöt alkavat myös, mutta leasing-sopimuksilla.
Ensi vuonna muun muassa perusparannetaan kauppatoria, kunnostetaan ulkoilureittejä ja remontoidaan pääkirjastoa.
Kokkola lyhentää lainojaan ensi vuonna 34,5 miljoonalla ja ottaa lisää lainaa 12,7 miljoonaa euroa.
**Lue myös:**
[Kokkolan talousvire viime vuotta parempi](https://yle.fi/uutiset/3-12566819)
[Kokkola teki vahvan tuloksen, joka ylitti kaikki odotukset – reippaaseen plussatulokseen vauhditti etenkin verotulojen kasvu](https://yle.fi/uutiset/3-12383971)
[Työllisyys, asukasluku ja verotulot kasvavat – Kokkolan taloudessa näkyy myönteisiä merkkejä](https://yle.fi/uutiset/3-12146623)
Inarin kunnanjohtajaksi valittiin Tommi Kasurinen, jolla on kokemusta yritysmaailmasta, mutta ei kunnallishallinnosta
Päätöksen uudesta kunnanjohtajasta teki iltapäivällä kokoontunut Inarin kunnanvaltuusto, joka äänesti kunnanjohtajan valinnasta.
Inarin uudeksi kunnanjohtajaksi valittiin perjantaina kauppatieteiden tohtori **Tommi Kasurinen**.
Kunnanhallitus päätti yksimielisesti jo viime viikolla esittää Rovaniemellä asuvaa Kasurista kunnanjohtajaksi. Hänellä on työkokemusta yritysmaailmasta, muun muassa Keskolta.
Kunnanjohtaja valittiin äänestyksellä. 26 valtuutetusta 23 antoi äänensä Tommi Kasuriselle ja **Taina Pieski** sai kolme ääntä.
Puheenvuoroissa kannatettiin myös Taina Pieskiä
Valtuuston puheenvuoroissa **Maire Puikko** esitti kunnanjohtajaksi Taina Pieskiä, jota kannatti myös **Kirsti Kustula**. Kasurisen kannalla puheenvuoroissaan olivat **Maritta Mäenpää**, **Jari Huotari** ja **Anu Avaskari**.
Valtuutettu **Miia Kärnä** piti puheenvuoron, jossa hän vaati hallitukselta vahvempia perusteluja esitykselleen Kasurisen valinnasta. Kärnä vaati valtuuston päätöksenteon taustalle enemmän eväitä ja nosti esiin Kasurisen vähäisen kuntahallinto-osaamisen. Kärnä kysyi, minkä takia Pieski, jolla on vankkaa työkokemusta ja tuntemusta alueesta, sivuutetaan.
Kärnän puheenvuoron jälkeen puheenjohtaja määräsi suoritettavaksi kunnanjohtajan valinnasta vaalin lippuäänestyksellä.
”Innostuneena, mutta nöyrin mielin”
Tommi Kasurinen osallistui äänestyksen ja valinnan jälkeen kokoukseen etänä, ja antoi tuoreeltaan kommentit valinnastaan.
– Todella mieluisa päätös prosessille. Innokkaana, mutta nöyrin mielin olen lähdössä tehtävään. Prosessin aikana on tullut selväksi, että on alueita, joita en vielä tunne ja on alueita, joissa minulla osaamista jo on. Toivon, että lähdemme tekemään yhteistyötä avoimin mielin, Kasurinen sanoi.
Kasurinen on perheineen asunut muun massa Norjassa ja myös Ruotsissa ja Virossa. Hän mainitsikin yhdeksi vahvuudekseen kansainvälisyyden. Harrastuksikseen tuore kunnanjohtaja listasi ulkoilun, eräilyn, metsästyksen ja kalastuksen.
Inarin kunnanjohtajan virka tuli auki **Toni K. Laineen** siirryttyä Hämeen maakuntajohtajaksi. Paikkaan haastateltiin kahdeksan hakijaa, jotka kaikki täyttivät kunnanjohtajan kelpoisuusehdot.
Suoranuottinen rekkamies uskoo alueen vetovoimaan
Tuore kunnanjohtaja on ajanut urallaan myös rekkaa. Hän uskoo olevansa monipuolisen taustansa vuoksi maanläheinen kunnanjohtaja.
– Kaikkihan me omasta mielestä ja äitien mielestä ollaan mukavia, mutta sanoisin olevani avoin, selkeä, jonkun mielestä välillä ehkä liiankin suoranuottinen, mutta helposti lähestyttävä ihminen.
Kasurinen sanoo, että tulevaisuudessa kunnan elinkeinopohjan tulee olla vahva ja että yritysten toimintaedellytyksiä pitää parantaa entisestään.
– Täytyy pitää huoli Saariselän alueesta, autojen ja renkaiden testausalueesta ja saada entistä enemmän pieniä yrityksiä mukaan toimintaan, jotta se tuo tulevaisuutta.
Hän uskoo, että arktinen turismi ja luontomatkailu kasvavat edelleen ja että pohjoisen Inarin alueesta voisi kehittyä kunnan toinen turismiskeskittymä Saariselän rinnalle.
Kasurisen mukaan Ivalon juuri valmistunut koulu- ja kulttuurikeskus vaikuttaa elinvoimaisuuteen ja houkuttelevuuteen. Kunnanjohtajan tavoite on, että Inarissa jo asuvien perheiden seuraavatkin sukupolvet näkevät Inarin vetovoimaisena alueena.
Kasurinen aikoo itse muuttaa Inariin tammikuun alkupuolella. Perhe ei välttämättä seuraa perässä, sillä isän ja puolison reissutyö on koko perheelle tuttua. Kasurisella on aviopuoliso ja kaksi lasta, joista toinen asuu kotona.
*Lisää* [*Lapin uutisia Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-Nmz7BvwNj)*: kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu.*
**Lisää aiheesta:**
[Inarin kunnanjohtajaksi hakijoita laajalla taustalla, mukana entisiä kunnanjohtajia ja yritysjohtajia](https://yle.fi/uutiset/3-12558516)
[Inarin kunnanjohtajan virka kiinnosti hakijoita](https://yle.fi/uutiset/3-12547788)
Huijarit kiristävät rahaa poliisipäällikön nimissä lähetetyillä viesteillä 
Viesteissä uhkaillaan vastaanottajaa oikeustoimilla. Ne voi kuitenkin välttää, jos lähettäjälle maksaa tuhansien eurojen ”sakkomaksun”. Poliisin mukaan viestit pitää poistaa liitteitä avaamatta.
Poliisipäällikön nimissä lähetetään huijaussähköposteja, joissa vaaditaan rahaa, Sisä-Suomen poliisilaitokselta kerrotaan.
Huijausviesteissä väitetään, että vastaanottajaa epäillään rikoksista. Häntä uhkaillaan ja pelotellaan erilaisilla oikeustoimilla sekä mainehaitalla. Viesteissä ehdotetaan sovintoratkaisua, jossa tiedot luvataan poistaa, jos vastaanottaja maksaa sakon. Sakko voi olla poliisin mukaan esimerkiksi 5 777 euroa.
Poliisin mukaan huijausviestit on kirjoitettu kehnolla suomen kielellä. Viesteissä on useita leimoja ja logoja, jotka yrittävät jäljitellä viranomaisten, kuten poliisin tai oikeusministeriön leimoja. Sähköpostit on allekirjoitettu poliisipäällikkö **Mikko Masalinin** nimellä tai jonkun muun poliisin johtoa edustavan henkilön nimellä.
Poliisista muistutetaan, että epämääräisten viestien linkkejä ja liitteitä avaamalla laitteelle voi asentua haittaohjelma. Viesteillä saatetaan kalastella myös esimerkiksi salasanoja tai pankki- ja käyttäjätunnuksia.
Poliisi neuvoo poistamaan edellä kuvatun tapaisen sähköpostin. Viestin liitteitä tai linkkejä ei pidä avata. Poliisi kehottaa tekemään rikosilmoituksen, jos henkilö on vastannut vastaavanlaiseen sähköpostiin ja jakanut pankkitietoja.
Poliisin nimissä lähetettyjä huijaussähköposteja voidaan tutkia esimerkiksi nimikkeillä virkavallan anastus sekä petos tai petoksen yritys.
Ilmiöstä on tänä syksynä varoittanut myös ainakin [Kaakkois-Suomen poliisi.](https://yle.fi/uutiset/3-12613457)
*Lisää Pirkanmaan uutisia* [*Ylen nettisivuilla*](https://yle.fi/uutiset/18-173822)*ja* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM)*. Kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu.*
*Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä vinkki tampere@yle.fi.*
Naisten Korisliigassa Vimpelin Vedon pelaaja ei saanut sanktioita huutelusta – Kouvottaret väittää pelaajan uhanneen väkivallalla
Kurinpitopäätöksen mukaan tapahtuneesta uhkauksesta ja kielenkäytöstä ei ole tarpeeksi näyttöä.
Naisten Korisliigassa pelaavan Vimpelin Vedon **Shayla Cooper** ei saanut sanktioita viime viikonloppuna tapahtuneesta huutelujupakasta.
Kovottaret teki viime lauantain ottelun jälkeen ilmoituksen Koripalloliiton kurinpidolle Vedon yhdysvaltalaispelaaja Cooperin toiminnasta. Kouvolalaisjoukkueen mukaan Cooper oli uhannut kentällä väkivallalla Kouvottarien **Saara Sandellia** ja tämän lisäksi käyttänyt asiatonta kieltä.
Koripalloliiton kurinpitopäällikkö **Tero Kankaanpää** on tutkinut Kouvottarien tekemän ilmoituksen.
Kukaan ottelun kolmesta erotuomarista ei ole kuullut loukkaavaa kieltä, mutta Sandell on kertonut asiasta ottelun aikana ja pelin jälkeen erotuomareille. Väitteet käytetystä kielestä ovat jääneet Kouvottarien ilmoituksen varaan. Kurinpitopäällikkö katsoo, ettei asiassa ole pystytty kurinpitomenettelyn kannalta riittävällä todennäköisyydellä selvittämään, että Cooper olisi käyttänyt ilmoituksessa mainittua kieltä Sandellia kohtaan.
Cooper jätti loppukättelyssä kättelemättä Sandellin. Tämä ei ole kurinpitosääntöjen nojalla rangaistava epäurheilijamainen teko. 
Kurinpitopäätöksen mukaan tapahtuneesta uhkauksesta ja kielenkäytöstä ei ole tarpeeksi näyttöä. 
Niinistö tyrmää spekulaatiot eritahtisesta Natoon liittymisestä: "Olemme aloittaneet Ruotsin kanssa ja jatkamme Ruotsin kanssa"
Niinistön mukaan spekulointi mahdollisuudella, että Suomen ja Ruotsin Nato-prosessit erkanisivat palvelisi todennäköisesti "muita kuin omia etujamme". 
Tasavallan presidentti **Sauli Niinistön** mukaan Suomi ja Ruotsi jatkavat yhdessä kohti Natoon liittymistä. Niinistö kommentoi asiaa Ulkomaantoimittajat ry:n tilaisuudessa presidentin linnassa perjantaina.
Presidentin mukaan spekulatiivinen keskustelu siitä, että Suomi hyväksyttäisiin Naton jäseneksi ennen Ruotsia, voi palvella "muita kuin omia etujamme".
– Olemme aloittaneet prosessin Ruotsin kanssa ja jatkamme prosessia Ruotsin kanssa, Niinistö totesi.
Myös Naton pääsihteeri **Jens Stoltenberg** [kertoi Ylen haastattelussa](https://yle.fi/uutiset/3-12658596) torstaina, että lähtökohta prosessille on se, että Suomi ja Ruotsi liittyvät Natoon samanaikaisesti. 
"Suomi arvostettu kumppani"
[Turkin lisäksi ainoastaan Unkari ](https://yle.fi/uutiset/3-12433823)ei ole toistaiseksi ratifioinut Suomen ja Ruotsin Nato-jäsenyyksiä. 
Niinistö totesi perjantaina, että prosessin etenemistä Turkissa on vaikea ennustaa.
Turkin presidentti **Recep Tayyip Erdoğan** [arvioi syyskuun loppupuolella](https://yle.fi/uutiset/3-12631677), että Ruotsin ja Suomen välillä on selkeä ero suhtautumisessa terrorismiin. Turkki vaatii terrorismista epäiltyjen kurdiaktivistien luovuttamista ehtona Suomen ja Ruotsin Nato-hakemusten hyväksymiselle. 
Niinistö toisti tilaisuudessa, että hän ei ole kuitenkaan huolissaan Suomen Nato-jäsenyyden etenemisestä.[ Niinistö kommentoi asiaa](https://yle.fi/uutiset/3-12654652) aiemmin tällä viikolla myös Norjan-vierailunsa yhteydessä.
Niinistön mukaan Nato-prosessin aikana on noussut esiin, kuinka paljon Suomen toimintaa turvallisuuspuolella arvostetaan. Suomi on ylläpitänyt asevelvollisuutta aikana, jolloin esimerkiksi Ruotsi ja Puola luopuivat pakollisesta asepalveluksesta, presidentti muistutti.
– Jos muutkin olisivat niin kuin me, niin varovaisemmainkin arvion mukaan eurooppalaisilla Nato-mailla olisi 15–20 miljoonan sotilaan reservi, Niinistö arvioi.
"Ukrainan sotatilanne päivän huolestuttavin uutinen"
Kuluvaa viikkoa ovat varjostaneet Venäjän laajat ohjusiskut eri puolille Ukrainaa.
– Ukrainan sotatilanne on aina päivän huolestuttavin uutinen.
[YK:n yleiskokous tuomitsi ](https://yle.fi/uutiset/3-12043017/64-3-114233)niin ikään tällä viikolla selvin luvuin Venäjän laittomat aikeet liittää Ukrainan alueita itseensä. 
Presidentin mukaan vaikka diplomaattinen ratkaisu ei ole näköpiirissä, niin diplomatiaa on syytä käyttää, jotta sota Ukrainassa ei eskaloidu. Siihen tarvitaan laajempaa keskustelua. 
Niinistön mukaan erityisesti Intian, Kiinan ja Yhdysvaltojen rooli on tilanteessa tärkeä. 
– Jos kriisin keskellä ei synny keskustelua, niin ympäröivä maailma voisi kantaa huolta siitä, että sota ei ainakaan eskaloituisi. Sitä on syytä edesauttaa.
**Lue myös:** 
[Ylen päivittyvä seuranta Venäjän hyökkäyksestä Ukrainaan](https://yle.fi/uutiset/3-12314941)
[Naton Stoltenberg Ylen haastattelussa: "Lähdemme siitä, että Suomen ja Ruotsin hakemukset ratifioidaan yhdessä"](https://yle.fi/uutiset/3-12658596) (13.10.)
[Niinistö ei suunnittele puhuvansa Putinin kanssa: "Olen valmis, jos näköpiirissä on jotain hyvää"](https://yle.fi/uutiset/3-12654652) (11.10.)
Ukrainalaisten sulkeminen ruokajonoista ei johda esitutkintaan Kuopiossa – Poliisi: rikoksen tunnusmerkit eivät täyty
Itä-Suomen poliisi on päättänyt olla aloittamatta esitutkintaa Kuopion ruoka-apu ry:tä koskeneessa epäillyssä syrjintätapauksessa. Yhdistys sulki Ukrainan sotaa paenneita ruokajonoistaan kesällä.
Itä-Suomen poliisi ei aloita esitutkintaa Kuopion ruoka-apu ry:tä koskeneessa [epäillyssä syrjintätapauksessa](https://yle.fi/uutiset/3-12555663).
Vähävaraisille ruokaa jakava yhdistys päätti kesäkuun lopulla, ettei se enää anna ilmaisia ruokakasseja kaikille niitä haluaville. [Jakelun ulkopuolelle rajattiin Ukrainan sotaa paenneet](https://yle.fi/uutiset/3-12535242), vastaanottokeskuksen kirjoilla olevat henkilöt.
Päätöstä perusteltiin ruuan rajallisella määrällä. Lisäksi vastaanottokeskuksen kirjoilla olevien todettiin saavan vastaanottorahaa, joka on tarkoitettu muun muassa ruuan hankintaan.
Päätöksestä tehtiin tutkintapyyntö Itä-Suomen poliisille. Esiselvityksen perusteella poliisi katsoo, etteivät rikoksen tunnusmerkit täyty.
Kuopion Saarijärvellä toimivan Kuopion ruoka-avun jakelun piirissä käy satoja vähävaraisia joka viikko. Viime aikoina [avun tarvitsijoiden määrä on kasvanut](https://yle.fi/uutiset/3-12658205).
**Enemmän aiheesta:**
[Ruoka-apua hakevien määrä on kasvanut Kuopiossa – jonossa nyt myös paljon nuoria](https://yle.fi/uutiset/3-12658205)
[Ruoka-avun tulevaisuus puhuttaa Joensuussa – apua hakevat ihmiset ovat huolissaan ruoan riittävyydestä](https://yle.fi/uutiset/3-12620681)
[Ruoka-avun määrä kasvaa, mutta järjestöille tarjottavan hävikkiruoan määrä vähenee Tampereella – diakoniajohtaja: ”Meitä huolettaa tuleva syksy”](https://yle.fi/uutiset/3-12567338)
Kaksi nuorta selvitteli välejään Raisiossa – toinen loukkaantui lievästi
Nuoret kahnasivat Raision nuorisotila Nopan pihalla. Kaupunki tiedotti asiasta perjantaina.
Nuori loukkaantui lievästi torstaina illalla Raisiossa.
Kaksi nuorta selvitteli välejään ensin nuorisotila Nopan sisällä, mutta siirtyivät sitten ulos. Kaupungin työntekijät soittivat paikalle poliisin ja ambulanssin.
Uhri pääsi ensihoitajien tarkastuksen jälkeen poistumaan paikalta vanhempiensa kanssa. Toinen nuorista juoksi karkuun.
– Tekijä on poliisin tiedossa ja poliisi hoitaa asiaa, kertoi Raision liikunta- ja nuorisotoimenjohtaja **Karita Toivonen**.
Raision kaupunki tiedotti asiasta perjantaina aamupäivällä.
Tehohoitoa tarvitsevien koronapotilaiden määrä on kasvussa – teho-osastojen kantokyvystä ei kuitenkaan ole huolta
Koronavirusta on runsaasti liikkeellä Suomessa. Tehohoidossa olevista potilaista aiempaa suurempi osuus kuolee, mutta tehohoidon professori suhtautuu tilanteeseen rauhallisesti.
Koronaviruksesta aiheutuva tehohoidon tarve on hienoisessa kasvussa Suomessa.
Sairaalahoidossa olevista koronapotilaista aiempaa suurempi osa kuolee virukseen taustalla olevien muiden sairauksien takia.
Kuopion yliopistollisen sairaalan anestesiologian ja tehohoidon professori **Matti Reinikaisen** mukaan kokonaistilanne on kuitenkin rauhallinen.
Tällä hetkellä Suomessa on tehohoidossa noin 20 potilasta. Eniten potilaita on Helsingin ja Uudenmaan sairaanhoitopiirin alueella.
Jotta teho-osastot olisivat vaarassa ruuhkautua laajasti, potilasmäärän tulisi Reinikaisen mukaan olla noin kaksinkertainen.
– Emme ennakoi mitenkään valtavasti kasvavaa tehohoidon tarvetta. Väestössä on jo melko hyvin vastustuskykyä sairastettujen infektioiden ja rokotusten myötä, Reinikainen sanoo.
Omikron-tartunnalta vaikea välttyä
Reinikainen kertoo, että ajantasaisia laajempia tietoja koronan aiheuttamien kuolemien kehityksestä saadaan vasta loppusyksystä.
Sairaalahoidossa olevista koronapotilaista aiempaa suurempi osa kuitenkin kuolee. Se ei silti tarkoita sitä, että virus olisi muuntunut vaarallisemmaksi.
– Tyypillinen tehohoitoa tarvinnut koronapotilas on ollut tämän vuoden puolella erilainen kuin aikaisemmin. Tämän vuoden aikana teho-osastoilla on enemmän ihmisiä, joilla on jonkinlainen vastustuskyvyn heikkous taustalla, Reinikainen kertoo.
Moni haavoittuvassa asemassa oleva onnistui välttämään tartuntaa ennen omikron-variantin tuloa. Helpommin tarttuvan variantin myötä hekin saavat kuitenkin tartunnan, mikä puolestaan näkyy teho-osastojen koronakuolemissa.
Soinissa tapahtuneesta murhan yrityksestä vangittiin toinenkin henkilö
31-vuotias mies vangittiin todennäköisin syin epäiltynä murhan yrityksestä, törkeästä varkaudesta ja ampuma-aserikoksesta.
Soinissa viime viikon perjantaina tapahtuneeseen murhan yritykseen liittyen on pidätetty myös toinen henkilö.
31-vuotias mies vangittiin todennäköisin syin epäiltynä murhan yrityksestä, törkeästä varkaudesta ja ampuma-aserikoksesta.
Vangitsemisvaatimuksen esitti Pohjanmaan poliisilaitos.
Aiemmin saman henkirikoksen yrityksestä on vangittu 27-vuotias nainen. Etelä-Pohjanmaan käräjäoikeus teki vangitsemispäätöksen tiistaina syytä epäillä -perusteella. Naista syytetään murhan yrityksestä.
Soinin Huosianmäessä sattui perjantaina henkirikoksen yritys, jonka tekotapaa tai tarkempia yksityiskohtia poliisi ei ole kertonut.
**Lue myös:**
[Poliisi ottanut kiinni myös toisen henkilön Soinin henkirikoksen yritykseen liittyen](https://yle.fi/uutiset/74-20001224)
[Soinin henkirikoksen yrityksestä vangittiin nainen – nimikkeenä murhan yritys](https://yle.fi/uutiset/74-20001160)
[Poliisi jatkaa Soinin henkirikoksen yrityksen tutkintaa ja on vaitonainen](https://yle.fi/uutiset/74-20001051)
[Poliisi tutkii epäiltyä henkirikoksen yritystä Soinissa – yksi rikoksesta epäilty on otettu kiinni](https://yle.fi/uutiset/74-20000977)
Hollolan talous näyttää reilusti plussaa – ensi vuodelle esitetään ylijäämäistä budjettia
Kirstun pohjalle on jäämässä tältä vuodelta ennakoitua enemmän verorahaa.
Hollolan kunnan ensi vuoden rahatilanne näyttää hyvältä. Kunnan tämän vuoden tilinpäätös on jäämässä arviolta jopa yhdeksän miljoonaa euroa plussalle. Tämä johtuu pitkälti kolme miljoonaa euroa odotettua paremmasta verokertymästä, miljoonaa suuremmasta valtionosuudesta ja sote-menojen hitaasta kasvusta.
Hollolan päättäjille esitetäänkin vuodelle 2023 lähes kuusi miljoonaa euroa ylijäämäistä talousarviota.
Toimintamenot laskevat ensi vuonna merkittävästi, kun sote-palvelut siirtyvät valtion rahoittamille hyvinvointialueille. Investointeja Hollolaan esitetään ensi vuodelle noin 14 miljoonan euron edestä.
*Lisää* [*Päijät-Hämeen*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-JALvO8V5K) *uutisia Yle Areenassa: kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu.*
Inflaatio ja energian hinta kuristavat Turkua – kaupungin sopeuttamisohjelmalle luvassa jatkoa
Ensi vuoden talousarviota värittävät nykyinen maailmantilanne, villinä laukkaava inflaatio ja energiakriisi.
Turun kaupungin kansliapäällikkö **Tuomas Heikkisen** luonnos Turun tulevien vuosien taloussuunnitelmaluonnos on valmistunut.
Pormestarimalliin siirtymisen jälkeen talousarvion pohjan laatii kansliapäällikkö ja se on pohjana pormestarin käymille poliittisille neuvotteluille.
Tavoitteena on, että ensi vuoden talousarvio ja vuosien 2023–2026 taloussuunnitelma esitellään valtuustolle lopullisessa muodossaan 14. marraskuuta.
Ensi vuoden talousarviota värittävät ympäröivä maailmantilanne, villinä laukkaava inflaatio ja energiakriisi.
Talousarvion suunnittelussa on jouduttu ottamaan huomioon yleinen hintatason nousu sekä kansallisen palkkaratkaisun, eli käytännössä kunta- ja hoitoalan palkankorotusten vaikutukset.
Lisäksi pelkästään sähkön kohonneen hinnan arvioidaan tuovan kaupungille ensi vuonna noin 8,5 miljoonan lisämenot. Investointien, esimerkiksi rakennushankkeiden kustannusmuutoksiin, varaudutaan 17 miljoonalla ja muihin suhdanneriskeihin 12 miljoonalla eurolla.
Tiedossa jatkoa 2019 aloitetulle talouden sopeuttamisohjelmalle
Kuntataloudessa ensi vuosi näyttää kaupungin mukaan vahvalta, sillä sote-uudistuksen kuntien verotuloja leikkaava vaikutus ei näy vielä täysimääräisesti kunnallis- ja yhteisöverotuloissa. Tämä ei kuitenkaan näytä koko kuvaa.
Turun talousjohtaja **Valtteri Mikkola** huomioi, että sote-uudistuksen vaikutukset näkyvät viiveellä ja talouden sopeutuspaine kasvaa suunnitelmakauden loppua kohden.
Tämän vuoksi Turku kehittää jatkoa [vuonna 2019 aloitetulle talouden sopeuttamisohjelmalle](https://yle.fi/uutiset/3-10836839). Tuolloin aloitettua leikkauslistaa [kiristettiin jo vuonna 2020](https://yle.fi/uutiset/3-11537698).
Uuden sopeuttamisohjelman yksityiskohdat tarkentuvat joulukuun aikana. Mikkolan mukaan tavoitteena on löytää yhteensä 30 miljoonan euron edestä pysyviä leikkauksia ja tulopuolta vahvistavia päätöksiä taloussuunnitelmakauden loppuun mennessä. Käytännössä kyse on siis leikkauksista ja palveluiden hintojen nostamisesta.
Pormestari **Minna Arve** julkistaa luonnoksen pohjalta neuvotteluissa syntyneen talousarvioesityksensä 3. marraskuuta. Kaupunginhallitus käsittelee sitä 7. marraskuuta.
**Lisää aiheesta:**
[Turku kuristaa menojaan 50 miljoonalla eurolla – valtuusto käynnisti talousohjelman äänestyksen jälkeen](https://yle.fi/uutiset/3-10836839)
[Turku lisää ja kiihdyttää sopeutustoimia taloutensa oikaisemiseksi – myös henkilöstösäästöt tulevat tarkasteluun](https://yle.fi/uutiset/3-11537698)
[Turun talouden sopeuttamisohjelma on lähtenyt käyntiin verkalleen – säästöjä on kertynyt vasta muutama miljoona euroa](https://yle.fi/uutiset/3-11635054)
Rauma julkaisi uusia energiansäästötoimia – myös asukkaille pyyntö: ”Sähkön käyttöä on syytä rajoittaa omatoimisesti”
Kaupungissa muun muassa toimitilojen lämpötiloja lasketaan yhdellä asteella, lukuun ottamatta ikäihmisten ja varhaiskasvatuksen tiloja.
Rauman kaupunki on päättänyt uusista energiansäästötoimenpiteistä.
Toimilla pyritään vähentämään energian kulutusta ja laskemaan kustannuksia.
Rauman energiansäästötoimet:
Toimenpiteet ovat myös osa valtakunnallista Astetta alemmas -kampanjaa.
− Seuraamme tarkkaan energiankulutusta, toteutamme tehokkuusinvestointeja ja selvitämme uusia mahdollisia säästökohteita. Euroopan sotatilanne ja sähkön saatavuuteen liittyvät mahdolliset häiriöt ovat kannustaneet meitä miettimään uusia tapoja energian säästämiseksi, kaupunginjohtaja **Esko Poikela** toteaa kaupungin tiedotteessa.
Energiaa ei kuitenkaan kaupungin mukaan säästy riittävästi kaupungin toimenpiteillä, joten on tärkeää, että kaikki raumalaiset tekevät kodeissaan konkreettisia ja nopeasti tehoavia energiansäästötekoja.
Kaupungin mukaan sähkön käyttöä on syytä rajoittaa omatoimisesti vuorokauden huippukulutusaikoina, jotka ovat arkisin klo 8–10 ja klo 16–18. Myös yritykset, taloyhtiöt, järjestöt ja oppilaitokset tarvitaan mukaan energiansäästötalkoisiin.
− Haastamme kaikki raumalaiset kanssamme säästämään energiaa omissa kodeissaan ja julkisia tiloja käyttäessään, Esko Poikela kannustaa.
[Kuuntele tästä uusimmat Ylen radiouutiset Satakunnasta](https://areena.yle.fi/audio/1-1608195)
[Lue täältä uusimmat Yle Uutiset Satakunnasta](https://yle.fi/uutiset/18-197394)
Jätevedet paljastivat koronatartuntojen kasvun Jyväskylässä – kaupunginsairaalan osastoilla vieraileville annettiin maskisuositus
Maskien ja käsidesin käyttö on suositeltavaa myös vanhusten palveluasumisyksiköissä vieraileville. Viitasaaren sairaalan akuuttiosastolla otettiin puolestaan eilen käyttöön vierailukielto.
Jyväskylän kaupunginsairaalassa koronatartuntojen määrät ovat kasvussa. Kaupunginsairaalan kaikilla osastoilla vieraileville annetaan vahva maskisuositus.
Suosituksella pyritään suojaamaan sekä hauraimpia potilaita että henkilökuntaa. Maskeja ja käsidesiä on jaossa vierailijoille kunkin osaston ulko-oven läheisyydessä.
– Koronavirus leviää herkästi varotoimista huolimatta osasto-olosuhteissa, muistuttaa Jyväskylän kaupunginsairaalan palvelujohtaja **Anne Kirmanen**.
Maskien ja käsidesin käyttö on suositeltavaa myös vanhusten palveluasumisyksiköissä vieraileville.
Eilen Viitasaaren sairaalan akuuttiosastolla otettiin käyttöön vierailukielto tarkoituksena estää osastolla todettujen koronavirustartuntojen leviäminen. Kielto on voimassa noin viikon. Sen pääättymisestä tiedotetaan erikseen.
Koronaviruksen esiintymisen kasvua selvitetään jätevesiseurannan avulla.
Viimeisen kuukauden aikana Jyväskylän Nenäinniemen jätevedenpuhdistamolta saatujen näytteiden perusteella koronavirustartuntojen määrät ovat olleet kaupungissa huomattavasti muuta maata korkeammat.
Sama näkyy myös sairaaloiden osastoilla, joissa koronapotilaiden määrät ovat kasvaneet.
Analyysi: Pekka Virran piti olla lottovoitto SaiPalle, mutta alkueuforia vaihtui täyskatastrofiksi – seuralla on monta muutakin ongelmaa kuin sarjasijoitus
SaiPa makaa tukevasti SM-liigan hännillä, ja suurin toivein keltamustiin palkattu Pekka Virta jätti seuran. Lappeenrannassa täytyy vakavasti keskustella siitä, mihin viime vuosina pahasti kyntänyt seura on matkalla. Ongelmat eivät rajoitu vain kaukalon sisäpuolelle.
[SaiPan päävalmentajan paikalta sivuun siirtynyt](https://yle.fi/uutiset/74-20001444) **Pekka Virta** ehti johtaa joukkuetta 71 liigaottelussa, ja saldo oli murheellinen. Lappeenrantalaiset voittivat vain 19 peliä, ja pistekeskiarvo näyttää lukemaa 0,9.
Kun Lukon mestaruuteen keväällä 2021 valmentaneen Virran nimi nousi huhuissa esiin mahdollisena SaiPan uutena valmentajana, kaakonkulmalla suupielet nousivat maireaan hymyyn: voiko tämä olla tottakaan? Voisiko yli 900 liigaottelun kokenut kultasormi tehdä saman Lappeenrannassa kuin mitä Kuopiossa tai Raumalla oli tapahtunut?
Lokakuussa 2022 voidaan todeta, ettei 53-vuotiaan Virran ja SaiPan yhtälö ollut rakkaustarina onnellisimmasta päästä. 
Virta lähti rakentamaan projektiaan nousujohteisesti kohti kolmannen kauden menestystä, kuten esimerkiksi KalPassa vuosina 2014–2017 tapahtui. Vastuunkantajiksi hankittujen ulkomaalaispelaajien pettäminen yhdistettynä luottosentteri **Jarno Koskirannan** ja ykkösvahti **Niclas Westerholmin** loukkaantumiseen vesitti kuitenkin ensimmäisen kauden, ja SaiPa päätyi viimeistä edelliseksi.
SaiPa muokkasi joukkuettaan viime kauden aikana ja sen jälkeen rankalla kädellä, ja Virta joutui tiimeineen aloittamaan tänä syksynä projektin toisen kauden huomattavasti keskeneräisemmästä tilanteesta kuin mitä toiveissa oli. 
Ryhmään tuotiin useita ulkomaalaispelaajia, joiden hankkimisesta päävastuussa on ollut myös urheilutoimenjohtajan vakanssia hoitanut toimitusjohtaja **Jussi Markkanen** yhdessä Virran kanssa. Markkasen tuplarooli on tuntunut hieman erikoiselta, mutta palataan siihen myöhemmin.
Virta oli valmis astumaan sivuun
Nuoremmasta kaartista sensaatiomaisen tykkikauden pelanneen **Ville Petmanin** lähtö Pohjois-Amerikkaan kirpaisi, ja puolustuksen kärkihahmoihin debyyttikaudellaan nousseen **Nuutti Viitasalon** polvivamma pakotti miehen sivuun useiksi kuukauksiksi.
Virran kiekkokontrolliin pohjaava vaativa pelitapa oli täysin uudenlainen monille uusista pelaajista, ja joukkue on kipuillut takkuilevan maalinteon kanssa. 11 ottelussa aikaan saatu 13 maalin potti on liigahistorian surkein. Vaatimaton pistemäärä näyttää siltä, että sarjajumbon pudotuspelihaaveet ovat roskakorissa ennätyksellisen varhain. 
Puolustajien suoritusvarmuus ei ole riittänyt, etukäteen varmimmaksi kortiksi laskettu maalivahtipeli on pettänyt liian usein ja hyökkääjät Virralle tutun jokerikortin **Kristian Pospisilin** johdolla ovat olleet yössä.
Virta pyysi SaiPa-yhteisöltä kärsivällisyyttä projektin rakentamisessa ja kehittämisessä, mutta happea antavia voittoja ei vain tullut ajoittaisista hyvistä esityksistä huolimatta. Sputnik-satelliitti putosi taivaalta.
Yksipuoliseen irtisanomiseen SaiPalla ei ollut varaa, sillä Virralla oli sopimus myös ensi kaudesta. Lisäksi seura on määrätty käräjä- ja hovioikeuden päätösten jälkeen maksamaan kymmenien tuhansien eurojen korvaukset myös korona-aikana vuoden 2020 lopussa oikeuden mukaan laittomasti lomautetulle valmentajakolmikolle **Tero Lehterä** – **Kari Martikainen** – **Tuomo Ropo**.
Jotain täytyi kuitenkin tehdä, ja solmun avatakseen Virta oli itse valmis jäämään sivuun. Hieman samanlaisia käänteitä nähtiin vuonna 2014, [kun hän lähti Ässistä nähtyään](https://assat.com/fi-fi/article/uutiset/pekka-virta-ei-jatka-assissa-kaudella-14-15/158/), ettei seuraavalla kaudella ollut menestysmahdollisuuksia.
Mielenkiintoinen nyanssi [SaiPan perjantaisessa uutisessa](https://saipa.fi/fi-fi/article/uutiset/saipa-on-vapauttanut-pekka-virran-paavalmentajan-tehtavasta/7794/) oli se, että sopimuksessa on ollut tiettyjä välietappeja, ja kun määrätyt tavoitteet eivät ole täyttyneet, myöskään tietyt velvoitteet eivät täyty. Täten SaiPa ei ole velvollinen maksamaan Virralle ensi kauden palkkaa.
Valmentajan ja joukkueen välejä ei varmasti helpottanut viimeviikkoinen minikohu, kun [Ilta-Sanomat uutisoi Virran epähuomiossa pelaajien Whatsapp-ryhmään lähettämästä viestistä](https://www.is.fi/sm-liiga/art-2000009127337.html). Siinä Virta oli arvioinut pelaajien suorituksia ja sitä, keitä pelaajia otetaan ja keitä ei oteta pois kokoonpanosta.
Viimeiseksi jääneessä lehdistötilaisuudessaan [keskiviikkona Virta hämmästeli vuotoa](https://yle.fi/urheilu/3-12192892/64-3-114223?utm_medium=social&utm_source=copy-link-share), mutta silti SaiPan tiedotteessa korostettiin vain tulosten olleen syynä nyt tehtyyn yhteiseen päätökseen. Joka tapauksessa hyvin voivassa joukkueessa asioita ei vuodeta ulkopuolelle.
Mitalipeleistä hännille
SaiPan murheellisessa alakulossa on kyse myös paljon muustakin kuin vain Virrasta, johon viime ja alkanut kausi on voimakkaasti henkilöitynyt.
Idän ihme paistatteli eräänlaisena liigan mallioppilaana vielä 2010-luvun puolivälissä. Taustayhtiö otti takkiin yli 900 000 euroa kaudella 2010–2011, mutta **Riku Kallioniemen** tultua toimitusjohtajaksi ja **Pekka Tirkkosen** hypättyä päävalmentajaksi 2012 tuuli kääntyi niin kaukalossa kuin sen ulkopuolellakin.
SaiPa pelasi keväällä 2014 mitalipeleissä ja oli puolivälierissä myös kahdella seuraavalla kaudella. Talousnumerot näyttivät muhkeaa plussaa, ja vuosina 2011–2017 Liiga-SaiPa Oy teki voittoa yhteensä yli 2,5 miljoonaa euroa. 
SaiPa oli ihailtu esimerkki pienestä seurasta, joka pystyy kilpailemaan isompiaan vastaan esimerkiksi nappiin osuneiden ulkomaalaishankintojen johdosta.
Nousuvire katkesi kauteen 2016–2017, kun **Ari Santasen** ainoaksi jääneellä kaudella SaiPa valahti pohjalle. Värikkäillä tarinoillaan eteläkarjalaisia hypnotisoineen Lehterän avauskausi 2017–2018 toi vielä paikan kahdeksan joukossa, mutta sen jälkeen seura on enemmän tai vähemmän hakenut suuntaa. 
Kun tieto Virran saatavuudesta vuodelle 2021 ilmeni, Lehterän optio kaudesta 2020–2021 käytettiin, mutta talousvaikeuksien ja heikkojen esitysten jälkeen valmentajat lomautettiin.
Lehterän tilalle päävalmentajaksi tuli U20-joukkueesta **Ville Hämäläinen**, joka hyppää nyt uudelleen vastuuseen Etelä-Karjalan pölyt karistaneen Virran tilalle. Tilanne voisi olla otollisempikin, mutta Hämäläinen on nöyrä seuran mies, joka tietää, milloin pitää vetää työhaalarit niskaan.
Miten halliasia ratkeaa?
Olennainen kysymys SaiPan viime vuosien joukkueiden rakentamisessa on ollut urheilutoimenjohtajan vakanssin lakkauttaminen. **Antti Tuomenoksa** hoiti tehtävää vuodesta 2012 vuoteen 2021, ja etenkin ensimmäisinä vuosina ex-liigapuolustaja onnistui löytämään Lappeenrantaan erinomaisia vahvistuksia Pohjois-Amerikasta. Puolitoista vuotta sitten [SaiPa ilmoitti lakkauttaneensa Tuomenoksan tehtävän säästösyistä](https://saipa.fi/fi-fi/article/uutiset/liiga-saipa-oy-lakkauttaa-urheilujohtajan-toimen-tuotannollisista-ja-taloudellisista-syista/7278/).
Voiko SM-liigaseura pyörittää toimintaansa uskottavasti ilman urheilupuolesta vastaavaa ihmistä? Jo ajatuksena yhtälö tuntuu hankalalta, ja viime aikojen tulosten perusteella voi sanoa, että säästöjä on haettu täysin väärässä paikassa.
Pienen seuran resurssit ovat toki rajalliset, mutta [Tapparalle Tuomenoksa kelpasi hommiin](https://www.tappara.fi/fi-fi/article/uutiset/antti-tuomenoksa-tapparan-urheilupaallikoksi/5000/) ja Kärpissä tehtävää hoidetaan neljällä kädellä, kun kehitysjohtaja **Lasse Kukkonen** on myös urheilupuolen johdossa **Harri Ahon** kanssa.
Markkanen [myönsi viimeksi torstaina SaiPan Youtube-videolla](https://www.youtube.com/watch?v=28qaX5Giv5A&t=32s), että tehtäväkenttä on ollut liian laaja, mutta mitään ei ole jäänyt tekemättä tuplaroolin takia. Tuplatyön on ollut tarkoitus olla vain tilapäinen, ja urheilupuolelle on aikomus palkata tekijä viimeistään ensi kesänä.
Liigan heikoimpiin kuuluvissa olosuhteissa SaiPa antaa myös tasoitusta. Kisapuiston katettu tekojäärata täyttää 50 vuotta, ja nykyajan vaateisiin vastaavan uuden hallin perään on haikailtu jo vuosia.
Kaupunki on tehnyt päätöksen uuden hallin sijoittamisesta Kisapuistoon, mutta [elokuussa paljastui salainen suunnitelma](https://yle.fi/uutiset/3-12578634) paikallisten sijoittajien tavoitteesta rakentaa uusi monitoimiareena keskustaan kauppatorin paikalle.
[Etelä-Saimaan mukaan](https://www.esaimaa.fi/paikalliset/4789343) kyseessä on laaja kokonaisuus, johon kuuluu asumista, hotelli, maanalainen toriparkki ja lähiikuntapaikka ja sen hinta on toista sataa miljoonaa euroa.
Asiasta ei ole ilmennyt uutta tietoa pariin kuukauteen, mutta Markkanen kertoi torstaina, että uutisia saatetaan kuulla jo lähiaikoina. SaiPan tavoite on ollut koko ajan saada uusi areena keskustaan Kisapuiston sijaan.
Mistä käänne positiivisempaan?
Vaikka koko torihanke on kuulostanut itäkaupan tilanne ja energiakriisi huomioiden toistaiseksi lähinnä utopistiselta, jotain positiivista SaiPa-yhteisö nyt tarvitsisi.
Kolme edellistä päävalmentajarekrytointia on mennyt enemmän tai vähemmän metsään, eivätkä Santanen, Lehterä tai Virta ole valmentaneet eri syistä pestiään loppuun saakka. SaiPa ei ole onnistunut toiveidensa mukaisesti vakiinnuttamaan paikkaansa liigan keskikastissa, Liiga-SaiPa Oy:n hyvien vuosien kerryttämä puskuri on syöty, yleisöllä on parempia tapoja käyttää rahaa kuin liigajumbon kotiottelut ja juuri nyt näkymä on pimeässä kellarissa synkkä.
[Jokerit ja Kiekko-Espoo ovat ilmoittaneet halustaan](https://yle.fi/urheilu/3-12651514) ja tavoitteistaan palata liigakartalle lähivuosina. SM-liigaa ei tulla missään nimessä pelaamaan 17 joukkueella, ja moni unelmoi sarjan remontoimisesta sekä avaamisesta avoimelle kilpailulle.
SaiPan kaltaisten pienempien seurojen on yksinkertaisesti pakko terästää toimintaansa tulevina vuosina, jotta ne pysyvät tulevaisuuden kilpajuoksussa mukana.
Uutta alkua jälleen tulevaisuudessa rakentava SaiPa etsii tällä hetkellä myös uutta viestintä- ja markkinointipäällikköä. Varovaisesti arvioituna tehtävää taitaa piisata.
**Lue myös:**
[Jääkiekon Suomen mestari aloitti Ylen selostajana – eräs huima työtarjous jäi harmittamaan](https://yle.fi/a/3-12657668)
[Noora Räty avautuu kirjassaan rajusta riidasta Pasi Mustosen kanssa – "Oikeudessa tavataan, huusin perään"](https://yle.fi/a/3-12656288)
[Nämä SM-liigan nimekkäät päävalmentajat ovat joutuneet erityisen ahtaalle – yksi asia altistaa potkuille](https://yle.fi/a/3-12654584)
[Heikki Viitikko on kaatanut Mikkelin Jukureihin 2,5 miljoonaa, eikä tuottoja ole juuri luvassa – Yle selvitti, keiden rahoilla SM-liiga pyörii](https://yle.fi/a/3-12654551)
Riihimäen R-kyytiin muutoksia 
R-kyydin lisäksi Riihimällä kulkevat paikallisliikenteen aikataulutetut linjat.
Riihimäellä toimivan R-kyydin toiminta muuttuu lauantaista 15. lokakuuta alkaen. Kuljetukset siirtyvät käyttämään pääasiassa bussipysäkkejä.
Jatkossa R-kyyti tilataan linja-autopysäkille ja kyydistä jäädään linja-autopysäkillä.
Matkaa voi edelleen hakea osoitteen perusteella, jolloin sovellus tai asiakaspalvelija kertoo matkustajalle oikeat pysäkit.
Liikuntarajoitteiset noudetaan ovelta ja jätetään ovelle myös jatkossa. Ovelta ovelle -kuljetukset järjestetään myös matkustajille, joilla paljon raskaita kantamuksia.
*Lisää* [*Kanta-Hämeen*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-4DAy6mXXW) *uutisia Yle Areenassa: kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu.*
Oulun kaupunginjohtajahaun kummallisuudet jatkuvat – Päivi Laajala ei ole antanut virallista suostumusta, mutta kisaan ilmoittautui kaksi uutta pyrkijää
Oulun kaupunginjohtajaksi on tyrkyllä 12 varsinaisen hakemuksen tehnyttä ja kaksi myöhemmin suostumuksensa tehtävään ilmoittanutta. Suurin osa hakijoista ei täytä viran kelpoisuusehtoja.
Oulun kaupunginjohtaja valinta jatkuu kimuranttina. 
Hakuajan päättymisen jälkeen uusina niminä hakuprosessiin ovat ilmoittautuneet kirjallisella suostumuksella **Tapio Heilala** ja **Kim Sjöström**. 
Määräaikaan mennessä kaupunki sai yhteensä 14 hakemusta, mutta yksi hakija vetäytyi jo ennen hakuajan päättymistä. Yksi hakija [vetäytyi kisasta hakuajan jälkeen](https://yle.fi/uutiset/3-12653390).
Hakijoiden joukossa ei ollut nykyinen kaupunginjohtaja **Päivi Laajala**, joka ei myöskään ole antanut virallista suostumusta tehtävään.
Hakuajan jälkeen [sanomalehti Kaleva](https://www.kaleva.fi/oulun-kaupunginjohtajahaun-yllatykset-jatkuvat-pai/4993316) kertoi, että Laajala oli ilmoittanut kuorotilaisuudessa tilaisuuden juontajalle olevansa käytettävissä, jos sitä häneltä kysyttäisiin.
Koska Laajala ei ole virallisesti ilmoittanut kaupungille suostumustaan uudelleenvalintaan, hän ei myöskään voi olla ehdolla tehtävään. Hänen kuorotilaisuudessa antamansa ilmoituksen voikin tulkita lähinnä koepalloksi, jolla hän testaa omaa kannatustaaan jatkokaudelle.
Suostumuksia käsiteltävä kuten muitakin hakemuksia
Suostumusmenettelyä on käytetty vastaavissa tapauksissa, vaikka siitä ei ihan tarkkoja säädöksiä laissa olekaan. Oulun kaupungin henkilöstöjohtaja **Ari Heikkinen** kertoo, että suostumuksia käsitellään samaan tapaan kuin varsinaisia hakemuksiakin eli kaikkien käytettävissä olevien ehdokkaiden kesken on tehtävä pätevvyysvertailu ja virkaan voidaan valita vain pätevä hakija.
Esimerkiksi Haapaveden viime vuonna tehty kunnanjohtajavalinta kumottiin hallinto-oikeudessa valituksen jälkeen, koska kaupunki ei ollut tehnyt hakijoiden ja suostumuksensa antaneiden keskinäistä kirjallista ansiovertailua.
Käytännössä Oulussa hakijoiden joukossa on vain muutama selkeästi hakuehdot täyttävä hakija, sillä useimmilta vaaditun korkeakoulututkinnon haltijoiltakin puuttuu virassa vaadittava kokemus talous- ja henkilöstöhallinnosta sekä julkishallinnosta.
Oulun kaupunginhallitus päättää maanantaina miten hakuprosessissa edetään. Vaihtoehtona on jatkaa valintaa mukana olevien kesken tai jatkaa hakuaikaa uusien hakijoiden houkuttelemiseksi. 
Oulussa uudeksi kaupunginjohtajaksi on tällä hetkellä tarjolla yhteensä 14 hakijaa eli 12 varsinaisessa haussa mukana vielä olevaa hakijaa sekä kaksi hakuajan jälkeen suostumuksensa antanutta: 
**Jalo Aminoff**, rakennuttaja, sijoittaja, tuottaja, Helsinki
**Harri Filppa**, toiminnanjohtaja, Oulu
**Jussi Hyry**
**Petri Hämäläinen**
**Peter Marks**, Software engineer, Vantaa
**Seppo Määttä**, osastopäällikkö, ylijohtaja, Kirkkonummi
**Tony Nyman**, kokki, Oulu
**Rajeeka Ponrasa**, IT-asiakaspalvelija, Oulu
**Jari Pyykkönen**, Oulu
**Esko Saajanto**, sijoittaja, yrittäjä, Oulu
**Mikko Salmi**, viestintäjohtaja, Oulu
**Mika Sipola**, IT-tukihenkilö, Oulu
Suostumuksensa tehtävään ovat hakuajan jälkeen ilmoittaneet proviisori **Tapio Heilala** ja filosofian maisteri, diplomi-insinööri **Kim Sjöström**.
Yksi hakija veti hakemuksensa pois ennen hakuajan päättymistä ja toimitusjohtaja **Matti Matinheikki** vetäytyi kisasta hakuajan jälkeen.
_Juttua muokattu 14.10. klo 19:02: Lisätty Kim Sjöströmin toiseksi oppiarvoksi diplomi-insinööri._
Markku Lumio vahvoilla Kaskisten kaupunginjohtajaksi
Kaskisten kaupunginhallitus päättää asiasta ensi tiistain kokouksessaan.
Kaskisten kaupunginhallitus saa ensi tiistain kokoukseen esityksen, jonka mukaan uudeksi kaupunginjohtajaksi valitaan varatuomari **Markku Lumio.**
Kaupunginjohtajaksi haki määräaikaan mennessä kahdeksan henkilöä, joista kokouksen esityslistan mukaan Lumio oli ainut, joka täytti vaadittavat ehdot.
Hakijoilta edellytettiin muun muassa virkaan soveltuvaa korkeakoulututkintoa, johtamiskoulutusta ja -kokemusta, hyvää kunta-alan lainsäädännön tuntemusta sekä elinkeinoelämän tuntemusta. Lisäksi edellytettiin joustavaa työotetta ja yhteistyökykyä. Kelpoisuusehtona oli soveltuva korkeakoulututkinto ja kielitaitovaatimuksena on molempien kotimaisten kielten hyvä suullinen ja kirjallinen taito.
Esityslistan mukaan Lumio on todettu neljän viikon aikana ominaisuuksiltaan hyvin soveltuvaksi kaupunginjohtajan virkaan.
Kaupunginhallitus ei näe syytä haastatella muita virkaa hakeneita henkilöitä.
Markku Lumiolla on 17 vuoden kokemus kaupunginjohtajana työskentelemisestä. Aiemmin hän on toiminut Kauhavan ja Vaasan kaupunginjohtajana.
Edeltävä **Minna Nikander** irtisanoutui tehtävästä syyskuussa.
**Aiheesta aiemmin:**
[Markku Lumio valittiin väliaikaisesti Kaskisten kaupunginjohtajaksi – kaupunginhallituksen päätös oli yksimielinen](https://yle.fi/uutiset/3-12620408)
[Markku Lumiota esitetään kolmeksi kuukaudeksi Kaskisten johtoon: ”Ei tämä mahdoton tehtävä ole, mutta ei myöskään helppo”](https://yle.fi/uutiset/3-12615990)
[Kaskisten uutta kaupunginjohtajaa etsitään lokakuuhun asti – väliaikaiseen kaupunginjohtajan rooliin on jo harkinnassa henkilö](https://yle.fi/uutiset/3-12610226)
[Kaskisten kaupunginjohtaja Minna Nikander irtisanoutuu virastaan](https://yle.fi/uutiset/3-12605182)
[Poliitikot Kaskisissa yllättyivät kaupunginjohtajan erosta: ”Uutena hallituksen puheenjohtajana se tuntui raskaalta](https://yle.fi/uutiset/3-12607481)”
Janakkalan Hopealahteen ei enää uumoilla hotellia
Janakkalan kunnan ja asunto-osakeyhtiöiden päästyä sopuun Hopealahtea koskevassa kiistassa on osapuolten tavoitteena nyt saada rakentaminen alulle mahdollisimman pian.
Janakkalaan uumoillusta Hopealahden hotellihankkeesta on luovuttu. Janakkalassa päästiin [syyskuun alussa sopuun](https://yle.fi/uutiset/3-12610478) niin sanotussa Hopealahden kiistassa.
Vuosia kiistelleet osapuolet luopuivat tuolloin kaikista asiaa koskevista oikeusprosesseista. Kiistassa oli kyse Turenki Resortsin ja kumppaneiden aikeista rakentaa Hopealahteen hotelli ja asuntoja.
Rakennustoiminnan on nyt tarkoitus alkaa lähempänä rantaa olevan tontin yksittäisistä pientaloista. Rakennuttajien mukaan yksi uuden alueen vahvuuksista on sijainti. Myös rakentamisen linjat ovat pitkän oikeusprosessin aikana selkeytyneet.
– Tänä aikana on kirkastunut, että tulemme rakentamaan puusta ja että haluamme eturintamassa tarjota rakennusteknisiä innovaatiota sekä hyödyntää uusiutuvia energialähteitä. Julkisen liikenteen käyttömahdollisuus ja rautatien läheisyys on osa asuinalueen ideologiaa, pääosakas **Pekka Romo** toteaa tiedotteessa.
Hotellihankkeesta on luovuttu, joskin kaava mahdollistaa edelleen myös majoitustilojen rakentamisen. Rakentamisen yksityiskohdista on sovittu uudella maankäyttösopimuksella.
Janakkala toivoo että rakentaminen aloitetaan mahdollisimman pian.
– Janakkalassa on ollut nyt positiivinen elinvoimakehitys pari vuotta esimerkiksi muuttoliikkeen osalta, ja tarvitsemme lisää asumismahdollisuuksia. Uudet koulukeskuksemme ovat herättäneet suurta mielenkiintoa myös sijoittuvien yritysten kanssa käytävissä keskusteluissa. Mahdollisten uusien työnantajien myötä kuntaan tulee asukkaita monipuolisesti. Kunnan toiveena on, että Hopealahti pystyy palvelemaan osaltaan myös tässä tarpeessa, toteaa tiedotteessa kunnanjohtaja **Reijo Siltala**.
*Lisää* [*Kanta-Hämeen*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-4DAy6mXXW) *uutisia Yle Areenassa: kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu.*
Riihimäen Peltosaaren yleisurheilukentän kunnostus on valmis tältä vuodelta
Kunnostusurakka maksoi noin 720 000 euroa.
Riihimäen Peltosaaren yleisurheilukenttää voi jälleen käyttää normaalisti, vaikka rataviivat vielä puuttuvat. Ratamaalaukset tehdään ensi keväänä, kuten myös muut viimeistelytyöt.
Riihimäen kaupungin tiedotteen mukaan perusparannusurakassa uusittiin kentän ja suorituspaikkojen pinnoitteet. Myös rata-aluetta ja pituushyppypaikkoja levennettiin.
Urakka maksoi noin 720 000 euroa. Summaan on laskettu myös kevään viimeistelytyöt.
Kentän kunnostuksen suunnittelua on tehty tiiviisti Riihimäen Kiskon yleisurheilujaoksen kanssa. Kentälle haetaan sertifikaattia, joka mahdollistaa jatkossa suurienkin kilpailujen järjestämisen Riihimäellä.
*Lisää* [*Kanta-Hämeen*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-4DAy6mXXW) *uutisia Yle Areenassa: kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu.*
Hovioikeus: Nainen murhasi puolisonsa Vantaan Koivukylässä miesystävänsä kanssa
Helsingin hovioikeuden mukaan mies ja nainen toimivat vakaasti harkiten ja yksissä tuumin tarkoituksenaan surmata uhri.
Helsingin hovioikeus antoi tänään perjantaina ratkaisunsa Vantaan Koivukylässä maaliskuussa 2020 tapahtuneesta henkirikoksesta.
Vuonna 1987 syntynyt nainen jätettiin rangaistukseen tuomitsematta syyntakeettomana tehdystä murhasta. Vuonna 1994 syntynyt **Hemmo Mico Jesper Sallinen** tuomittiin elinkautiseen vankeuteen murhasta.
Hovioikeus arvioi osaa tapahtumista eri tavoin kuin Itä-Uudenmaan käräjäoikeus, mutta piti rikosnimikkeen ja rangaistukset silti ennallaan.
Uhri ja syytetyt olivat kaikki huumausaineiden käyttäjiä. Hovioikeuden mukaan nainen ja mies olivat menneet yhdessä uhrin asunnolle tarkoituksenaan kohdistaa häneen väkivaltaa.
Uhri oli naisen puoliso, josta hän oli kertomuksensa mukaan eroamassa. Murhasta tuomitut olivat seurustelleet keskenään lyhyen ajan.
Oikeuden mukaan asunnossa ei ollut teon aikaan muita kuin mies, nainen ja uhri. Poliisin esitutkinnan aikaan nainen ja mies yrittivät vierittää syyn henkirikoksesta kolmannen osapuolen harteille, mutta lavastuksen yritys paljastui poliisille.
Hovioikeuden mukaan uhriin pistettiin hänen asunnossaan lamaannuttavaa ketamiinia. Tämä sai uhrin valahtamaan kylpyhuoneen lattialle. Hovioikeuden mukaan syytetyt antoivat uhrille huumausainetta tarkoituksenaan saada hänet puolustuskyvyttömään tilaan.
Tämän jälkeen uhria iskettiin teräaseella 37 kertaa. Miehen kuoltua nainen ja mies siivosivat asunnon ja vaihtoivat vaatteet. Kumpikaan heistä ei teon aikana poistunut asunnosta tai hälyttänyt apua.
Hovioikeuden mukaan oikeuslääketieteellisen näytön tai rikospaikalla tehtyjen tutkimusten perusteella ei voitu tehdä luotettavia johtopäätöksiä siitä, kuka kohdisti uhriin väkivaltaa. Hovioikeus arvioi, että uhrin kuolemaan johtanut väkivalta oli toisen tai kummankin tuomitun tekemää.
– Hovioikeus katsoo, toisin kuin käräjäoikeus, asiassa jääneen selvittämättä kummankin vastaajan omakätisesti tehneen hengenmenetykseen johtanutta väkivaltaa, tuomiossa todetaan.
Hovioikeuden mukaan se voitiin kuitenkin todistaa, että nainen ja mies olivat toimineet yhdessä, määrätietoisesti ja vakaasti harkiten. Hovioikeus piti uhrin kuolemaan johtanutta väkivaltaa erityisen raakana.
Hovioikeus arvioi teon olleen kokonaisuutena arvostellen törkeä. Tällä perusteella Helsingin hovioikeus piti käräjäoikeuden tavoin tekoa murhana. Hovioikeus ei nähnyt syytä arvioida naisen syyntakeettomuuta eri tavoin kuin käräjäoikeus.
**Lue myös:**
Syyslomalla on hyvä olla tekemättä mitään ja rentoutua 
Keski-Suomessa syysloma alkaa ensi viikolla.
Kaikilla on oma tapansa viettää syyslomaa.
Yle Jyväskylän tet-harjoittelijat **Oili Koskela** ja **Aada Jalkanen** kävivät haastattelemassa jyväskyläläisiä lomanvietosta. Osa kertoi viettävänsä syysloman rauhallisissa merkeissä.
Lomalla voi ottaa rennosti ja tehdä mitä haluaa.
Osa ei pääse lomailemaan ollenkaan esimerkiksi opiskelujen tai töiden takia.
– Syysloma pitää ottaa ihan iisisti, tässä kuitenkin ollaan syksy raadettu koulussa, kertoo **Talvikki Ahvenus.**
**Otto Kontron** mielestä urheilu kuuluu syyslomaan.
– Syysloma menee tässä vastasyntyneen kanssa. Ei ole varsinaista syyslomaa vaan äitiysloma tai vanhempainvapaa, toteaa **Katja Tupamäki.**
**Kalle Kettunen** kertoo, että ei aio tehdä lomalla mitään. Ei edes syödä.
*Kirjoittajat: Oili Koskela, 9lk Mankolan yhtenäiskoulu ja Aada Jalkanen, 9 lk Huhtasuon yhtenäiskoulu*
Kuorma-auto törmäsi siltaan Paasikiventiellä Tampereella – rahtitilan katto kuoriutui irti
Onnettomuus ei aiheuta muutoksia tieliikenteeseen.
Kuorma-auto törmäsi siltaan perjantaina kello 12 jälkeen Tampereella.
Päivystävän palomestarin **Jari Hiltusen** mukaan kuorma-auto oli ajanut rautatiesillan läpi, jonka seurauksena rahtitilan katto kuoriutui pois.
Onnettomuus sattui Paasikivenkadulla Mustassalahdessa. Tie jouduttiin sulkemaan ratasillan kohdalla pohjoisen suuntaan noin puoleksi tunniksi, kun pelastuslaitos raivasi kuorma-atuon osia pois kadulta. Nyt tieliikenne kulkee normaalisti.
Onnettomuudessa ei sattunut henkilövahinkoja.
*Uutista korjattu 14.10. kello 15.53: rekka korjattu kuorma-autoksi.*
Porin perusturvan ajanvaraus pahasti ruuhkautunut
Vanhoja takaisinsoittopyyntöjä on palautunut ajanvarauslistoille teknisen vian takia.
Porin perusturvassa ajanvaraus on ruuhkautunut pahasti puhelinoperaattorin teknisen vian vuoksi.
Keskiviikkoaamuna ilmennyt häiriö palautti jopa satoja vanhoja takaisinsoittopyyntöjä ajanvarauslistoille.
Tämän vuoksi joillekin asiakkaille on saatettu soittaa takaisin useita kertoja. Ruuhkaa pyritään purkamaan pyytämällä henkilökuntaa jäämään ylitöihin, mutta häiriö saattaa vaikuttaa ajanvarauksen jonoihin vielä alkuviikosta.
[Kuuntele tästä uusimmat Ylen radiouutiset Satakunnasta](https://areena.yle.fi/audio/1-1608195)
[Lue täältä uusimmat Yle Uutiset Satakunnasta](https://yle.fi/uutiset/18-197394)
Peter Ustinov tekee Oscar-roolityön Jules Dassinin menestyskomediassa, jossa rosvojoukko havittelee sulttaanien aarteita
Menestysfilmi Topkapi vetoaa Istanbulin eksotiikalla ja huikean mutkikkaalla ryöstöjuonella, jossa ohjaaja yrittää ylittää Rififissä asettamansa aiemman ennätyksen.
**Jules Dassin** (1911–2008) oli elokuvan maailmankansalaisia. Hän aloitti ohjaajauransa kotimaassaan Yhdysvalloissa ja teki toisen maailmansodan jälkeen hienot rikoselokuvat *Raakaa voimaa, Alaston kaupunki* ja *Varkaitten markkinat.* Mutta Dassin oli 1930-luvulla kuulunut lyhyen aikaa kommunistipuolueeseen, ja tämän tultua julki 1950-luvulla hän joutui siirtymään ulkomaille. Hän teki lisää mainioita rikoselokuvia Englannissa *(Suurkaupungin yö)* ja Ranskassa *(Rififi)*, kunnes kotiutui lopulta Kreikkaan, missä hän omisti lopun uransa vaimonsa **Melina Mercourin** elokuville, kuten *Ei koskaan sunnuntaisin*.
Dassinin suurimpia hittejä oli veijarikomedia ***Topkapi*** (1964), joka perustui **Eric Amblerin** romaaniin. Se oli 1960-luvun suuria yleisömenestyksiä, joka vetosi katsojiin Istanbulin eksotiikalla ja juonikkaalla ryöstöjaksollaan. Dassin oli jo *Rififissä* rakentanut pitkän, jännittävän ja monimutkaisen ryöstökohtauksen, jota on sitten monta kertaa yritetty imitoida ja ylittää. *Topkapissa* Dassin yrittää tätä itse tarjoten aiheesta kepeäsydämisemmän mutta vieläkin mutkikkaamman version.
Topkapin palatsi on Istanbulissa sijaitseva kuuluisa museo, jonne on koottu osmanien valtakunnan satumaisen loistokkaita aarteita. Topkapiksi kutsutaan myös näistä ehkä kaikkein arvokkainta, jalokivin koristeltua tikaria. Elokuvassa kansainvälinen varasjoukkio ottaa tuon tikarin kohteekseen ja alkaa laatia monimutkaista ryöstösuunnitelmaa. Tämän joukkion puuhiin sotkeutuu sivullinen jymäytettävä Arthur Simpson ensin tietämättään ja sitten poliisien värväämänä.
Simpsonin osaan Dassin halusi **Peter Sellersin**, joka kuitenkin kieltäytyi roolista. Hänen tilalleen tuli **Peter Ustinov**, joka sai sitten roolityöstään Oscar-palkinnon. Muissa pääosissa nähdään Melina Mercourin ohella joukko ajan taitavia luonnenäyttelijöitä: **Maximilian Schell**, **Robert Morley**, **Jess Hahn** ja **Akim Tamiroff**, sekä ohjaajan oma poika, tuleva ranskalaisten suosikkilaulaja **Joe Dassin**.
*Topkapi Teemalla perjantaina 14.10.2022 klo 21.00. Areenassa viikon ajan*
Kela valmistautuu vaikeaan talveen lisätyövoiman avulla – tähän mennessä tänä vuonna toimeentulotukea on haettu jopa aiempaa vähemmän
Sähkökulujen kasvun arvioidaan lisäävän toimeentulotuen tarvetta tulevana talvena. Vielä hintojen nousu ei näy Kelan tukihakemuksissa.
Nopeasti nousseet hinnat ja esimerkiksi sähkön raju kallistuminen eivät Kelan mukaan toistaiseksi juuri näy toimeentulotukihakemusten kasvuna.
Toimeentulotukipäätöksiä on annettu tänä vuonna elokuuta lukuun ottamatta jopa viimevuotista vähemmän, kertoo ma. etuuspäällikkö **Kirsi Metsävainio** Kelasta.
Sähkölaskutkaan eivät Metsävainion mukaan heijastu hakemuksiin ainakaan vielä aiempaa huomattavasti enempää. Lämmityssähkön kustannuksia on tosin esitetty toimeentulotuen perusteeksi toukokuusta lähtien jonkin verran enemmän kuin edellisvuonna.
Talven tulo ja sään kylmeneminen kasvattavat kuitenkin sähkölaskua, ja monen sähkösopimuskin muuttuu tänä vuonna aiempaa kalliimmaksi.
Tänä talvena hinnannousun pelätäänkin kasvattavan sähkölaskuja kestämättömän suureksi, mikä varsin todennäköisesti lisää myös toimeentulotuen tarvetta.
Kela varautuu tilanteeseen palkkaamalla uusia työntekijöitä. Rekrytointi on jo aloitettu, Metsävainio kertoo.
Vain hinnan korotus oikeuttaa tukeen
Suuri sähkölasku ei automaattisesti takaa hakijalle toimeentulotukea.
– Jos sähkölasku on suurentunut siksi, että kilowattitunnin hinta on kallistunut mutta sähkönkulutus on ollut tavanomaista, niin silloin sähkölasku voidaan pääsääntöisesti ottaa huomioon menona, Metsävainio toteaa.
Kirsi Metsävainio huomauttaa, että sähkön hinnannousu ei välttämättä kohdistu kaikilta osin perustoimeentulotuen saajiin, sillä valtaosa heistä asuu vuokralla siten, että lämmitys sisältyy vuokraan.
– Se jää nyt nähtäväksi, kuinka paljon sähkön kallistuminen vaikuttaa perustoimeentulotukeen koko isossa saajakunnassa.
Hakemusten käsittelyssä ei ruuhkia
Kelan toimeentulotukihakemusten käsittely ei ole tällä hetkellä ruuhkautunut. Hakemukset pystytään pääosin käsittelemään lain edellyttämässä seitsemässä arkipäivässä.
Toimeentulotuki on viimesijainen taloudellinen tuki, joka kattaa elämän perusmenoja. Perustoimeentulotukea voi saada henkilö tai perhe, jonka tulot ja varat eivät riitä välttämättömiin jokapäiväisiin menoihin.
Keski-Suomessa perustoimeentulotukea sai syyskuussa 3,1 prosenttia asukkaista ja Etelä-Savossa 2,5 prosenttia asukkaista. Luvut ovat samaa luokkaa kuin vuosi sitten. Tuen saajista valtaosa on yksin asuvia.
Suomen Asiakastieto Oy kertoi lokakuun alussa, että maksamattomat sähkölaskut näkyvät jo maksuhäiriötilastossa. [Asiakastiedon](https://www.asiakastieto.fi/web/fi/asiakastieto-media/uutiset/maksamattomat-sahkolaskut-nakyvat-jo-maksuhairiotilastossa.html?gclid=CjwKCAjw7p6aBhBiEiwA83fGuk6gLSqI6sv0ZhQWldtZVjy6kgnMfnsnRCwEZmcOwJ7Eodf6Qot8iRoCUAEQAvD_BwE) mukaan tänä vuonna maksamattomista sähkölaskuista aiheutuneiden maksuhäiriömerkintöjen määrä on noussut 18 prosentilla.
**Lue myös:**
[Näin kansalaisille aiotaan maksaa tukia sähkölaskujen maksamiseen – hallituksen linjaukset valmistuivat](https://yle.fi/uutiset/3-12636250)
[Vievätkö taloushuolet yöunet? Tässä vinkit, kuinka selvitä järjissään, kun kaikki kallistuu](https://yle.fi/uutiset/3-12622022)
Metsähallitus tekee Mikkelinsaarilla energiaremonttia
Remontin myötä aurinkosähkötuotannon teho tuplaantuu.
Metsähallituksen Rannikon Luontopalvelut tekee Mikkelinsaarilla energiaremonttia.
Metsähallituksella on Mikkelinsaarilla Merenkurkussa vanha merivartioasema, jossa on matkailutoimintaa. Energiaremontissa rakennuksen vanhat aurinkopaneelit ja akustot aiotaan nyt uusia. Lisäksi siirrytään tiloissa käyttämään bioöljyä.
Remontin myötä aurinkosähkötuotannon teho tuplaantuu. Mikkelinsaarilla ei ole sähköliittymää, ja kaikki sähkö tuotetaan auringolla ja generaattorilla.
*Lisää Pohjanmaan alueellisia uutisia löydät* [*täältä*](https://yle.fi/uutiset/18-174627)
Inkeroisten monitoimitalon suunnittelu  etenee – SRV rakentaa keskuksen puusta 25 miljoonalla eurolla
Kouvolan Inkeroisten uuteen monitoimitaloon tulee koulu- ja varhaiskasvatustilat lähes 700 lapselle.
Kouvolan kaupunki ja rakennusyhtiö SRV ovat allekirjoittaneet sopimuksen Inkeroisten monitoimitalon toteuttamisesta.
Uuteen monitoimitaloon tulee koulu- ja varhaiskasvatustilat lähes 700 lapselle.
Monitoimitalon rakentaminen maksaa noin 25 miljoonaa euroa.
Rakentaminen alkaa arviolta maaliskuussa 2023 ja tarkoituksena on, että yhtenäiskoulu otetaan käyttöön elokuussa 2024.
Koulu, päiväkoti ja muut palvelut saman katon alle
Inkeroisten uusi monitoimitalo koostuu vanhasta koulurakennuksesta ja siihen yhdistettävästä uudesta rakennuksesta.
Yhtenäiskouluun siirtyvät Inkeroisten yhteiskoulu, Anjalan ja Tehtaanmäen koulut sekä erityisen tuen ryhmät ja vaativan erityisen tuen ryhmät. Vaativan erityisen tuen ryhmät tulevat Viialan, Tähteenkadun ja Mansikkamäen koulun erityisopetusyksiköistä.
**Lue lisää:** [**Kouvolaan suunnitteilla kaksi uutta koulua puusta – rakennuksiin tulee myös esimerkiksi nuokkarit ja keittiö**](https://yle.fi/uutiset/3-11851508)
Lisäksi monitoimitaloon tulee esiopetuksen ja varhaiskasvatuksen tilat. Saman katon alle tulee myös kirjasto, nuorisopalvelut ja valmistuskeittiö. Monitoimitalossa on tilaa myös järjestöille, seuroille, kansalaisopistolle, musiikkiopistolle ja kuvataidekoululle.
– Hanke on olennainen osa Kouvolan kouluverkkoselvitystä, joka tuo koulu- ja päiväkotitoimintoja ja kunnan palveluita saman katon alle, Kouvolan kaupungin rakennuttajapäällikkö **Pia Rajala** sanoo tiedotteessa.
Monitoimitalo toteutetaan yhteistoiminnallisena kokonaisvastuurakentamisena. Se tarkoittaa, että urakoitsija SRV vastaa sekä suunnittelusta että rakentamisesta.
Julkisivujen päämateriaalina on puu. Koulun arkkitehtisuunnitelmista vastaa Arkkitehdit AFKS Oy.
SRV on aiemmit rakentanut tiloja lasten ja nuorten käyttöön esimerkiksi Espoossa, sekä Suomalais-venäläisen koulun puurakenteiset tilat Helsingissä.
Vaellussiian lippoaminen alkaa lauantaina Oulujokisuistossa – kauden alkamista juhlistetaan yleisötapahtumalla Oulun Kuusisaaressa
Yleisötapahtuma järjestetään lauantaina kello 10–14. Tapahtumassa voi muun muassa kokeilla lippoamista maksutta. Lippoamiseen tarvittavia lupia myydään niin ikään Kuusisaaressa.
Vaellussiian lippoaminen ja mädinhankinta alkaa Oulujokisuistossa lauantaina 15. lokakuuta kello 16 ja kestää perjantaihin 28. lokakuuta kello 16 saakka.
Lupia vaellussiian lippoamiseen myydään Oulun Kuusisaaressa kalastohoitomaksun maksaneille. Lippoja voi vuokrata, jos omia välineitä ei ole.
Pyynnissä saadut koirassiiat ja rauhoittamattomat kalat saa pyytäjä omakseen. Naarassiiat on luovutettava vaellussiikavelvoitteiden hoitoa varten mädinlypsyyn.
Kauden alkaessa järjestetään Kuusisaaressa myös yleisötapahtuma lauantaina kello 10–14. Tapahtumassa voi muun muassa kokeilla opastettua lippoamista maksutta.
_Seuraa mitä lähelläsi tapahtuu. [Lue](https://yle.fi/uutiset/18-198232) ja [katso ](https://areena.yle.fi/1-3835054)lisää uutisia Pohjois-Pohjanmaalta._
_Aiheesta voi keskustella lauantaihin 15. lokakuuta kello 23 asti._
Kiinassa leviävää uutta koronavirusvarianttia löytyy Suomestakin – omikronin alavariantti voi olla seuraava valtatyyppi 
Vielä on epäselvää, kuinka paljon sairastettu tauti ja rokotukset antavat suojaa BF.7-alavariantilta. Oireet ja taudinkuva ovat samankaltaisia kuin aiemmissa muunnoksissa.
Uusi koronavirusvariantti BF.7 on ottamassa nopeasti valta-asemaa eri puolilla Kiinaa. Osassa Euroopan maista lähes joka viides tartunta on uuden variantin aiheuttama.
Uutta alavarianttia löytyy Suomestakin.
– Viime viikolla BF.7:n osuus kaikista sekvensoiduista otoseurannan näytteistä oli neljä prosenttia, kertoo THL:n johtava asiantuntija **Carita Savolainen-Kopra**.
Löydöksiä on eri puolilta maata tällä hetkellä 21, mutta viimeiset tiedot puuttuvat.
BF.7 on Suomessa voimakkaasti levinneen omikronin BA.5:n alavariantti. Suomessa uusi alavariantti havaittiin ensimmäisen kerran heinäkuussa. Maailman terveysjärjestö WHO on ottanut sen seurattavien varianttien listalle, ja tiedottanut sen leviämisestä jäsenmailleen.
Kiinalaisten mukaan uusi variantti on helposti tarttuva
Kiinassa on todettu, että uusi alavariantti tarttuisi ihmisiin nopeammin kuin BA.5, mutta Euroopassa asiasta ei ole vielä tarkkaa tietoa.
Carita Savolainen-Kopra muistuttaa, että on kristallipalloon katsomista, mikä variantti valtaa alaa.
– Siihen vaikuttaa se, mitä variantteja on kiertänyt aikaisemmin, eli mille kannalle väestö on aikaisemmin altistunut ja mille on suojaa.
Uudesta alavariantista ei ole vielä saatu tarkkaa laboratoriotietoa. Vielä on liian aikaista sanoa, miten hyvin sairastettu korona tai rokotukset suojaavat uutta viruskantaa vastaan. Sekvenssiin liittyvän profiilin kautta voidaan kuitenkin päätellä, että BF.7 pystyy kiertämään sairastettua koronaa tai rokotuksia.
– Tällä hetkellä oireet ja taudinkuva vaikuttavat hyvin samanlaiselta kuin BA.5-variantissa. Ainakaan tällä hetkellä sen osalta ei ole raportoitu mitään poikkeavuutta, Carita Savolainen-Kopra sanoo.
Suomessa löydetty yli 20 varianttia
Suomessa sekvensoidaan viikoittain noin 350 näytettä. Tanskassa näytteitä analysoidaan enemmän, ja siellä näytteistä 13 prosenttia on BF.7-varianttia.
– Euroopassa tämä ei vielä ole valtaviruksen asemassa, sillä sen valtaosuus on alle 20 prosentin luokassa, Savolainen-Kopra toteaa.
BA.4 ja BA.5 -variantit nousivat Euroopassa nopeasti omikronin valtatyypeiksi. Suomessa BA.5 on ollut valtavirus viime kesästä lähtien. Monessa muussa Euroopan maassa valta-asemassa on BA.4.
Suomessa kiertää parhaillaan yli 20 erilaista koronavirusvarianttia, joita seurataan.
**Lue myös:**
Tampereen Hiedanrannan kulttuuritilojen suunnittelu käynnistyy – tapahtumat isoon rooliin
Tulevaisuuden Hiedanrannassa kukoistavat kaupunkikulttuuri, yhdessä tekeminen ja monipuolinen vapaa-ajan toiminta.
Tampereen Hiedanrannasta halutaan kehittää kaupunginosa, jossa kulttuuri ja tapahtumat ovat keskeisessä roolissa. Tavoitteista siirrytään nyt kohti suunnittelua Pirkanmaan liiton Tampereen kaupungille myöntämän 96 000 euron hankerahoituksen turvin.
*Kohti luovaa Hiedanrantaa* -projektissa selvitetään Hiedanrannan mahdollisuuksia vastata Tampereen kulttuuritilatarpeisiin sekä luodaan yleisemmin malleja ja yhteistyötä kulttuuritilojen kehittämiseen.
Projektin oppeja jaetaan sidosryhmille koko maakunnassa osana Operaatio Pirkanmaa -hanketta. Kulttuuritilojen avulla halutaan parantaa taiteen ja kulttuurin saatavuutta sekä kehittää vapaa-ajan palveluita ja luovien alojen toimijoiden työskentelymahdollisuuksia.
Lielahden vanha teollisuusalue on ollut avoinna ihmisille, tapahtumille ja aktiiviselle toiminnalle vuodesta 2016. Hiedanrantaan ovat löytäneet tiensä monenlaiset tekijät, yritykset ja taiteilijat.
Väliaikaisen Hiedanrannan nimissä kulkenut toiminta on vakinaistunut ja siirtynyt osaksi Tampereen kaupungin kaupunkikulttuuriyksikköä. Tampereen kaupunki vuokraa alueen tiloja ja mahdollistaa tapahtumia. Nykyään alueella järjestetään monenlaisia konsertteja, tapahtumia, näyttelyjä ja yhteisöllistä toimintaa.
*Lisää Pirkanmaan uutisia* [*Ylen nettisivuilla*](https://yle.fi/uutiset/18-173822)*ja* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM)*. Kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu.*
*Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä vinkki tampere@yle.fi.*
Inkeroisten uimahalli pysyy suljettuna vielä ensi viikon – mahdollisesti pidempäänkin
Kouvolan viranomaiset päättävät ensi viikolla energiansäästöistä. Inkeroisten uimahalli on ollut kiinni toukokuun lopusta asti korjaustöiden takia.
Inkeroisten uimahalli pysyy suljettuna ainakin ensi viikon sunnuntaihin 23.10. asti.
Ovet saattavat pysyä säpissä pidempäänkin, sillä Kouvolan viranomaiset päättävät ensi viikolla kaupungin energiansäästötoimenpiteistä.
Inkeroisten uimahalli on yksi uimahalleista, jonka tilapäistä sulkemista on mietitty. Inkeroisten uimahallin avaamisestakin päätetään näin ollen ensi viikolla.
Energiansäästösuunnitelmissa [on väläytelty](https://yle.fi/uutiset/74-20000953) uimahallien ja jäähallien tilapäistä sulkemista.
Kouvolan kaupunki tavoittelee energian kokonaiskulutuksen karsimista 20 prosentilla ja yhteensä kolmen miljoonan euron energiasäästöjä tulevan lämmityskauden aikana.
Inkeroisten uimahalli on ollut suljettuna toukokuun lopusta alkaen vuosihuollon ja siinä ilmenneiden korjaustarpeiden vuoksi.
Lastenaltaan yläpuolen kantavissa rakenteissa havaittu lahovaurio on vaihdettu turvallisuussyistä. Materiaalien toimitusvaikeudet venyttivät alkuperäistä aikataulua, kertoo kaupunki tiedotteessa.
**Lue lisää:**
[Kouvolan kaupunki asetti kolmen miljoonan euron energiansäästötavoitteen – uimahallien tai jäähallien sulkemisista ei tehty päätöksiä](https://yle.fi/uutiset/3-12634211)
[Jopa kaksi uimahallia ja jäähalli saattavat mennä kiinni Kouvolassa – kaupunki etsii energiasäästöjä monesta paikasta](https://yle.fi/uutiset/74-20000953)
[Kouvolan kaupungin energialasku on paisumassa yli viisi miljoonaa euroa ennakoitua suuremmaksi – pienimmät säästökohteet ovat selvillä](https://yle.fi/uutiset/3-12634211)
Lahti Energia on saanut korjattua kaukolämpöverkon vian Holmassa
Kaukolämpöveden kulku jouduttiin katkaisemaan torstaina Mukkulassa putkirikon takia. Toinen putki ei kuitenkaan kestänyt lämmönvaihtelua, minkä vuoksi lämmöt olivat poikki perjantaina myös Holmassa.
Kaukolämpöputken rikkoutuminen torstaina sysäsi liikkeelle uuden häiriötilanteen Lahdessa.
Mukkulassa meni torstaina aamupäivällä rikki kaukolämpöputki. Kuuman veden kulku jouduttiin katkaisemaan lähialueelta korjaustöiden ajaksi. Mukkulan vika saatiin korjattua torstaina alkuillasta, mutta vähän sen jälkeen verkossa havaittiin uusi vuoto Holmassa.
Lämmöt olivat paikoin poikki Holman alueella torstai-illasta alkaen. Lahti Energia sai vian korjattua perjantai-iltapäivänä. Lämmöt palautuvat asuntoihin pienellä viiveellä vian korjaamisesta.
Lahti Energian viestintäjohtajan **Anne Tuovisen** mukaan uusi putkirikko johtui todennäköisesti lämmönvaihtelusta. Putkessa oleva heikko kohta ei kestänyt, kun sinne on alettu jäähtymisen jälkeen päästää taas kuumaa vettä.
*Uutista on muokattu 14.10.2022 kello 15.02: Päivitetty otsikkoon ja leipätekstiin tieto häiriötilanteen päättymisestä.*
*Lisää* [*Päijät-Hämeen*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-JALvO8V5K) *uutisia Yle Areenassa: kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu.*
Stora Enson Varkauden tehtaalla palonalku perjantaina yöllä
Palo saatiin sammumaan pian, mutta se aiheutti suuren hälytyksen.
Stora Enson Varkauden kartonkitehtaalla yöllä syttynyt palonalku sai aikaan suuren palohälytyksen. 
Paikalle hälytettiin 14 pelastuslaitoksen yksikköä. Lämmöntalteenottojärjestelmässä syttynyt palo saatiin pian sammumaan ja vahingot jäivät pieniksi.
Palon syttymissyy on vielä epäselvä.
BBC hehkuttaa suomalaisten valmiuksia torjua valeuutisia
Suomalaisten medialukutaito on jälleen esillä kansainvälisessä mediassa.
Suomalaisten medialukutaito, lähdekriittisyys ja yleinen luottamus kanssakansalaisiin saavat suitsutusta [Ison-Britannian yleisradioyhtiö BBC:n jutussa](https://www.bbc.com/news/world-europe-63222819?fbclid=IwAR2Ngnt-7J6Tq_q1wlt6Dx-9_dXVNw0R9D02e7V8LLuiQftykF1WJENE8Dc).
BBC kirjoittaa suomalaisten hyvästä suhteesta viranomaisiin, jota tukee OECD-raporttien suomalaisten keskimääräistä korkeampi luottamus valtionhallintoon.
Erityismaininnan jutussa saa Rajavartiolaitoksen viestintä liittyen itärajan liikenteen lisääntymiseen Venäjän julistettua liikekannallepanon syyskuun lopussa. Kun tuolloin sosiaalisessa mediassa alkoi kiertää videomateriaalia valtavasta autojonosta Suomen suuntaan, Rajavartiolaitos torppasi nopeasti huhut vääriksi ja saavutti tiukalla tiedotuksellaan laajan näkyvyyden mediatilassa.
Suomen koulutusjärjestelmää esitellään kriittisen ajattelun lähteenä, joka antaa suomalaisille valmiudet erottaa virheellistä tietoa eri yhteyksissä.
Mallia Yhdysvalloille?
BBC:n jutussa pohditaan, olisiko Yhdysvalloissa syytä ottaa vaikutteita suomalaisen yhteiskunnan instituutioista ja toimintamalleista medialukutaitojen ja keskinäisen luottamuksen kasvattamiseksi.
Yhdysvalloissa on marraskuussa välivaalit, jotka ratkaisevat paljon siitä, jatkavatko amerikkalaiset elämäänsä yhteisessä todellisuudessa vai jatkuuko maan itsekuvan pirstaloituminen yhä eriävämpiin suuntiin.
Ulkopoliittisen instituutin tutkija **Maria Lindén** kirjoittaa [tuoreessa blogijulkaisussaan](https://www.fiia.fi/wp-content/uploads/2022/10/comment12_valivaalit-ovat-kohtalonhetki-yhdysvaltojen-demokratialle.pdf), kuinka ”vaalikieltäjät” tekevät välivaaleista kohtalokkaat Yhdysvaltojen demokratialle. Merkittävä osa republikaanipuolueen ehdokkaista kieltää tai vähintään kiistää vuoden 2020 presidentinvaalien tuloksen ja uskoo, että **Joe Biden** voitti **Donald Trumpin** vilpillisesti.
Jos ”vaalikieltäjiä” valitaan tarpeeksi senaattiin, edustajainhuoneeseen ja osavaltion virkoihin, on syytä odottaa, että vuoden 2024 presidentinvaaleista tulee hyvin vaikeat.
Lindénin mukaan uhkana on, että jos republikaanien ehdokas häviää, tulosta ei suostuttaisi hyväksymään eikä vaalivoittajaa saataisi määriteltyä.
Voisiko Yhdysvaltain kinkkiseen tilanteeseen löytyä ratkaisuja Suomesta? Ei ainakaan tähän hätään. Kuten BBC kirjoittaa, ”Suomen lähestymistavassa kaikessa on kyse disinformaation hyökyaallon edellä pysyttelemisestä - hyökyaallon, joka on jo laskenut Yhdysvaltain rannoille.”
*Korjattu 14.10.2022 klo 12:45 Korjattu Joe Bidenin etunimi, oli jutussa alunperin ”John”*
**Lue lisää:**
[Suomalaisten luottamus uutisiin jatkaa yhä kasvuaan – tutkija: ”Pitkässä juoksussa suunta ei välttämättä pysy samana”](https://yle.fi/uutiset/3-12492562)
Rekka paloi tiellä 7 Virolahdella – pelastuslaitos sai palon sammutettua ja liikenne jatkuu normaalisti
Perjantaina rekka syttyi tuleen Virolahdella. Pelastuslaitos sammutti palon, eikä siitä aiheutunut henkilövahinkoja.
Perjantaina kello 11 aikaan aamupäivällä Kattilaisen levähdyspaikalla sattui liikennevälinepalo. Valtatie 7 varrella Virolahdella savusi hakelastia kuljettanut rekka. 
Tulipalo syttyi auton moottoritilassa. Kuljettaja oli yrittänyt ryhtyä alkusammutukseen, mutta ei saanut tulipaloa haltuun. 
Pelastuslaitos saapui paikalle viidellä yksiköllä. Palo saatiin sammutettua noin kello 12, ennen kuin lieket levisivät hakelastiin.
Henkilövahingoilta vältyttiin.
Liikenne tiellä 7 jatkuu normaalisti.
_Lisää [Kymenlaakson](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-vb07M65Rk?t=etusivu) uutisia myös Yle Areenassa: katsele, kuuntele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu._
Analyysi: Fortumin Venäjä-bisnesten myynti näyttää jo valoisammalta – Putin siunasi vastaavan kaupan, tosin surkealla hinnalla
Pelkona on ollut, että Putin ei hyväksyisi Fortumin venäläisten miljardibisnesten myyntiä – vaan jopa pakkolunastaisi omistuksia. Nyt myynti näyttää aiempaa lupaavammalta, kirjoittaa taloustoimittaja Petteri Lindholm.
Fortum sai juuri pois päiväjärjestyksestä miljarditappiot tuoneen saksalaisen [Uniper-omistuksensa](https://yle.fi/uutiset/3-12632427). 
Toinen huoli on vielä jäljellä: miten päästä pois Venäjältä.
Fortumilla on Venäjällä seitsemän voimalaitosta. Yhtiön omassa kirjanpidossa niiden arvo on noin viisi miljardia euroa. Jo keväällä omistuksesta alaskirjattiin kaksi miljardia, ja osa katoaa Uniper-kaupassa Saksaan.
Toukokuusta lähtien Fortum on yrittänyt päästä Venäjä-omistuksistaan eroon kuten lukuisat kansainväliset ja [suomalaiset firmat](https://yle.fi/uutiset/3-12609376) Venäjän aloittaman sodan jälkeen.
Se ei ole helppoa.
Venäjä on kiristänyt ulkomaisen omistuksen myyntiluvitusta hyökkäyksensä jälkeen, äkkilähtöjä ei sallita, länsiomisteisten yhtiöiden paikallista johtoa uhataan rikosvastuulla. Energiayhtiönä Fortum on lisäksi erityisasemassa: kauppoihin vaaditaan Venäjän hallinnon lupa.
– Fortum on niin iso, että tämä menee todennäköisesti ihan presidentin käsittelyyn, Fortumin hallituksen puheenjohtaja **Veli-Matti Reinikkala** arvioi aiemmin [Taloussanomille](https://www.is.fi/taloussanomat/art-2000009037187.html).
Venäjä on jopa suoraan [uhannut läntisten yhtiöiden omistusten haltuunotolla](https://yle.fi/uutiset/3-12348604). Siitä vain hieman parempi versio olisi Venäjän junailema pakkomyynti, jossa hinta olisi epäilemättä hyvin matala.
Näistä syistä monissa [median](https://www.hs.fi/talous/art-2000009027996.html) ja [analyytikoiden](https://www.kauppalehti.fi/uutiset/fortum-ei-nayta-irtautuvan-venajasta-kovin-sujuvasti-osakkeen-arvo-ei-perustu-millaan-tavalla-venajaan/cde04ebd-146d-4fdf-88e2-e0019bcb9a50) arvioissa on pelätty, ettei Fortum saisi Venäjän miljardibisneksistään välttämättä lainkaan korvausta.
Tällä viikolla Venäjältä kuitenkin kuultiin uutisia yrityskaupasta, joka lupaa hyvää myös Fortumin Venäjän-toimintojen myynnille – ainakin jollain ehdoilla.
Putin allekirjoitti energiayhtiön kaupat
Kyseisessä yrityskaupassa italialainen energiayhtiö Enel myi Venäjällä omistamansa voimalat venäläisille öljy-yhtiö Lukoilille ja Gazprombankin rahastolle.
Venäjän presidentti **Vladimir Putin** [antoi kaupalle hyväksynnän pari viikkoa sitten](https://www.reuters.com/markets/deals/putin-authorises-enel-sell-russian-unit-lukoil-2022-09-30/). Toissapäivänä keskiviikkona [Enel tiedotti](https://www.enel.com/media/explore/search-press-releases/press/2022/10/enel-finalized-the-sale-of-its-entire-stake-in-pjsc-enel-russia-), että kauppa on saatu päätökseen.
Fortumille kaupan toteutuminen ja Putinin allekirjoitus ovat hyviä signaaleja. 
Enel on yksi maailman suurimmista energiayhtiöistä. Sen Venäjä-bisnesten myyntiä voi pitää ennakkotapauksena, koska se on ensimmäinen läntisen energiayhtiön kauppa, jonka Putin allekirjoittaa. 
Fortumin kannalta tietoa voi pitää erityisen ilahduttavana, koska vasta elokuussa Venäjä sääti asetuksen, jolla pyritään estämään länsimaisten energiayhtiöiden poistuminen Venäjältä.
Tosin vähemmän lupaavaa on Enelin kauppojen aikataulu. Yhtiö solmi sopimuksen venäläisten voimaloidensa myymisestä jo kesäkuussa. Putinin allekirjoitus tuli vasta kolme ja puoli kuukautta myöhemmin.
Fortum ei ole Enel, eikä Suomi ole Italia
Suomalaiselle yhtiölle Putinin hyväksyntää ei silti välttämättä tule yhtä helposti kuin italialaiselle. 
Molempien maiden Venäjä-suhteessa on korostunut keskinäisriippuvuus, molemmat ovat toimittaneet aseita Ukrainalle, osallistuneet pakotteisiin ja tuominneet Venäjän hyökkäyksen jyrkästi.
Yksi selvä ero löytyy. Italia on ollut Nato-jäsen jo vuosikymmeniä, mutta Suomen neuvottelut jäsenyydestä ovat käynnissä juuri nyt. Natoon liittymisen johdosta Venäjä on luvannut vastatoimia Suomelle.
Putinilla voi olla kostohaluja myös Fennovoiman ydinvoimalahankkeen kaatumisesta. Laitostoimittajana hankkeessa oli Venäjän valtionyhtiö Rosatom, joka [hakee nyt miljardikorvauksia](https://yle.fi/uutiset/3-12588780) Fennovoimalta. Fortum omistaa Fennovoimasta muutaman prosentin siivun.
On kuitenkin muita syitä, miksi Venäjän intresseissä on sovinnollinen omistajanvaihdos länsifirmoille.
Esimerkiksi pakkolunastuksen kaltaisessa kaappauksessa yhtiöiden pomoportaita tuskin saataisiin siirtymään uudelle omistajalle. Tämän osaamisen menettäminen aiheuttaisi nopeasti ongelmia – etenkin Fortumin kaltaisen yhtiön moderneissa voimalaitoksissa.
Vaikka Venäjä on uhitellut pakkolunastuksilla, se ei ole sellaisiin vielä ryhtynyt. Länsimaisen yhtiön omistusten kansallistaminen – siis käytännössä varastaminen – tarkoittaisi ulkomaisten investointien unohtamista vuosikausiksi riippumatta siitä, miten Ukrainan sota päättyy. 
Ylen tiedot: neuvotteluja noin 15 ostajaehdokkaan kanssa
Fortum on etsinyt ostajaa venäläisille voimaloilleen toukokuusta lähtien. Yksityiskohtia ei ole kerrottu julkisuuteen.
Ylen tietojen mukaan neuvotteluja on käyty noin 15 ostajaehdokkaan. Joukossa on paitsi venäläisiä, myös Venäjän ulkopuolisia kandidaatteja.
Reunaehtoja kaupalle riittää. Ostaja ei esimerkiksi voi olla toimija, jolle on asetettu talouspakotteita. Muutoin Fortum ei saisi rahojaan kotiutettua.
Vaikka kauppa syntyisi, kysymys kuuluu, millä hinnalla.
Italialaisyhtiö Enel sai venäläisistä voimaloistaan 137 miljoonaa euroa. Ennen sotaa hinta olisi ollut surkea.
Fortumin rasitteena neuvotteluissa on se, että ostajat tietävät yhtiön olevan pakkoraossa. Venäjän myyntilupaan taas voi sisältyä vaatimuksia kauppahinnasta.
Kun huomioi lähtöasetelemat ja Venäjän uhkaukset pakkolunastuksista, jokainen Fortumin Venäjältä saama euro on silti kotiinpäin, kun yhtiö keskittyy jatkossa ydinliiketoimiinsa eli pohjoismaiseen sähkön tuotantoon ja myyntiin.
**Kuuntele Uutispodcast: Fortum pääsi vasta eroon Uniperista, joka toi tappioita miljardien edestä**
_Voit keskustella aiheesta 15. lokakuuta klo 23 saakka._
**Lue lisää:**
[Putinin ukaasi voi hidastaa merkittävästi Fortumin vetäytymistä Venäjältä – "Kiusantekoa", sanoo asiantuntija](https://yle.fi/uutiset/3-12570389)
[Yle kysyi lähes 50 suomalaiselta yritykseltä, mitä ne ovat tehneet liiketoiminnalleen Venäjällä – suurin osa lähtee maasta, mutta osa on jäänyt](https://yle.fi/uutiset/3-12504144)
["Teistä tulee Putinin panttivankeja tai puudeleita", varoittaa professori – katso ja tutki, mitä suomalaisfirmat yhä tekevät Venäjällä](https://yle.fi/uutiset/3-12609376)
Varsinaissuomalainen Kaarinan kaupunki painii syrjäseutujen haaveileman ongelman kanssa – väkiluku kasvaa niin, että palveluilla vaikeuksia pysyä perässä
Kaarinassa väkiluku kasvoi viime vuonna 2,4 prosenttia, eli lähes 700 hengellä. Tämä on tuonut paineita varhaiskasvatukseen, koulutukseen, rakentamiseen ja kaavoitukseen.
Varsinaissuomalaisella Kaarinalla on haasteita reippaasti kasvavan väkiluvun kanssa.
Kaupungin väkiluku kasvoi viime vuonna 2,4 prosenttia, eli lähes 700 hengellä ja tänä ja ensi vuonna lukemat ovat ennusteen mukaan samansuuntaisia.
Väkiluvun kasvu oli yllätys, kertoo Kaarinan kaupunginjohtaja **Harri Virta**.
– Viime vuoden väestönkasvu oli yllätys. Osasyynä kasvuun oli varmasti koronapandemia. Ihmiset olivat etäkoulussa ja etätöissä, niin moni huomasi, että tarvitaan lisätilaa. Kun ihmiset lähtivät katsomaan vaihtoehtoja, niin Kaarinassa oli tarjontaa.
Yllätyksenä kaupunginjohtajlle tuli myös syntyvyyden kasvu.
– Kaarinalaisten syntyvyys oli viime vuonna todella korkea. Nyt se on hiukan tullut alas, mutta ei vielä niin alas kuin ennen korona-aikaa, Virta pohtii väestönkasvun taustoja.
Aluekehittämisen konsulttitoimiston [MDI](https://www.mdi.fi/ennuste2040/) maalaili [jo viime vuoden kesällä](https://yle.fi/uutiset/3-11953250), että tulevan väestökehityksen suurimmat hyötyjät ovat yhä pääkaupunkiseutu ja muut suuret kaupunkiseudut. Esimerkiksi Turussa sen kupeessa olevat kaupungit, kuten Kaarina.
Kaarinan koulut ja päiväkodit pullistelevat paikoin lapsista. Viimeksi keskiviikkona Kaarinan sivistyslautakunta päätti väliaikaisista lisätiloista Piispanlähteen alueelle. Piispanlähteen lastentalon oheen suunnitellaan neljälle opetusryhmälle väliaikaistiloja. Lisäksi Piispanristin alueelle suunnitellaan väliaikaistiloja varhaiskasvatukseen. Kaarina aikoo myös selvittää uusien koulujen tarpeen lähivuosille.
Kaarinassa suunnitelma vuoteen 2035 asti
Kaarina ei toki ole yksin Varsinais-Suomessa. Myös Turun vieressä sijaitsevat [Lieto](https://yle.fi/uutiset/74-20000380) ja [Raisio](https://yle.fi/uutiset/3-12479273) ovat kasvattaneet väkilukuaan reippaasti viime vuosina ja molemmat kaupungit ovat joutuneet pohtimaan uusiksi lisätiloja esimerkiksi varhaiskasvatukseen.
Päiväkotien ja koulutuksen lisäksi väkiluvun kasvu aiheuttaa paineita myös rakentamiseen, maankäyttöön ja tekniseen puoleen, kertoo Virta.
– Ja näille pitää tehdä jotain. Keväällä päätimme sitoa suunnittelumme väestönkasvuennusteeseen vuoteen 2035 asti. Tarkoitus on suunnitella maankäyttö, eli kaavoitus, niin että kasvu pysyisi suurin piirtein 1,6 prosentin vauhdissa, näin saamme palvelumme hoidettua.
Väkiluku kasvoi Kaarinassa kuitenkin viime vuonna 2,4 prosenttia, ei siis 1,6 prosenttia, joka on Kaarinan tavoite. Voidaanko siis puhua väkiluvun kasvun rajoittamisesta?
– Rajoittamisesta ei voi puhua. Nämä ensimmäiset vuodet väkiluku varmaan kasvaa enemmän kuin 1,6 prosenttia, eli kasvu on lähemmäs kahta prosenttia. Pitkässä juoksussa kuitenkin uudet asuinalueet on suunniteltu niin, että asukasluvun kasvu hidastuu. Toki yksityisille tontin myyjille emme mahda mitään. Siellä on reilusti varantoa, joten ihan pelkästään meidän toimista ei Kaarinan väkiluku ole kiinni. Aika näyttää, Virta sanoo.
Ympäristökaupunkien kova kasvu näkyy myös asuntomarkkinoilla. Turun keskustan lisäksi [Kaarina, Lieto ja Naantali ovat ostajien suosiossa](https://yle.fi/uutiset/74-20001240).
**Lisää:**
[Lieto joutuu etsimään lisätiloja kasvaville lapsiryhmille – Loukilinnan päiväkodin viereen kaavaillaan moduulirakennusta](https://yle.fi/uutiset/74-20000380)
[Raisio kamppailee kasvaneen väkimäärän kanssa – kaikille lapsille ei riitä varhaiskasvatuspaikkoja](https://yle.fi/uutiset/3-12479273)
Ampumahiihtäjä Tero Seppälä on Kontiolahden kasvot 
Liikkuvaksi kunnaksi itseään kutsuva Kontiolahti on sopinut markkinoinnista Suomen miesten ampumahiihdon ykkösnimen kanssa.
Kontiolahden kunta on solminut markkinointisopimuksen Suomen parhaan miesampumahiihtäjän kanssa.
Uudet kasvot kunnalle antaa Suomen ampumahiihtomaajoukkueen edustusurheilija **Tero Seppälä**.
Seppälä tulee esiintymään liikkuvaksi kunnaksi itseään kutsuvan Kontiolahden mainonnassa.
Tero Seppälä edustaa Haapajärven Kiiloja, mutta hän harjoittelee ja asuu Kontiolahdella.
– Olen todella iloinen, että saan aloittaa yhteistyön Kontiolahden kunnan kanssa. Muutin 1,5 vuotta sitten Kontiolahden Lehmoon ja olen ollut todella tyytyväinen. Haluan tuoda esille ja näyttää omalla esimerkilläni, miten monipuolisesti ja hienoissa maisemissa Kontiolahdella saa liikkua ja urheilla, Tero Seppälä sanoo kunnan tiedotteessa.
Uudenlainen kaupunkifestivaali tuo valotaidetta Hämeenlinnaan
Hämeenlinnan kulttuurikeskus ARX järjestää ensimmäisen Valoilmiön Lasten oikeuksien viikolla 17.-19.11.2022.
Hämeenlinnassa järjestetään marraskuussa uusi kaupunkifestivaali, jonka suunnitteluun ja toteuttamisen osallistuu kaikkiaan noin tuhat lasta ja nuorta. Valoilmiön keskeisenä teemana onkin lasten ja nuorten osallisuus. Kulttuurituottaja **Riikka-Leena Puistolan** mukaan festivaalin teoksia ovat tekemässä Aimokoulu, Kaurialan lukio, Harrastus ihan lähellä -ryhmät, Hämeenlinnan teatteri sekä useat koululuokat ja varhaiskasvatus- ja perhepäivähoitoryhmät.
Puistola kertoo, että Rengon tapahtuman rahoittaa Rengon Säästöpankkisäätiö. Hämeenlinnan tapahtumien rahoittajana on osin OP Etelä-Häme. Lisäksi ARX on saanut Suomen Kulttuurirahaston Hämeen rahaston kärkihankeapurahan vuosille 2022–2023.
– Valoilmiö on kahden vuoden festivaali. Tänä vuonna katsotaan, miten tapahtuma onnistuu ja ensi vuonna festivaalin jälkeen mietitään, millä rahalla järjestetään jatkoa Valoilmiölle.
– Maailmalla on tapana, että yritys voi tarjota ihmisille valoteoksen. Jatkossa myös me toivomme, että yrityksiä lähtisi mukaan järjestämään Valoilmiötä.
Valoilmiön aikana valaistaan muun muassa Hämeenlinnan Raatihuone, Lääninhallitus ja kirkko. Yksi teoksista tulee Linnanpuistoon ja valaistuksensa saa myös Hämeenlinnan uimahalli.
Valoilmiö näkyy myös Rengossa, missä valoteos valaisee Rengon terveyskeskuksen ja seurakuntatalon välisen puiston.
Piikkilankaa valoilla, kukkia uv-valoilla
Valotaiteilija **Immanuel Paxin** Turvallisuuden tila -niminen valoteos heijastetaan kirkon seinään. Teos on syntynyt Kaurialan lukion puheviestinnän opiskelijoiden kanssa käydyn turvallisuus-aiheisen Erätauko-keskustelun pohjalta. Teoksessa heijastetaan lasilevylle käsinmaalattuja diakuvia Hämeenlinnan kirkon julkisivuun. Teoksen piikkilanka ei ole terästä, vaan valoa – aineetonta.
Paxilta nähdään myös kirkon toiseen seinään projisoitava aiemmin syntynyt teos Trespassing.
Taiteilijakollektiivi **Flowers of Life** toteuttaa Valoilmiöön kaksi valtavaa uv-valoilla valaistavaa kukkateosta, joista toinen sijoittuu Pinellanpuistoon ja toinen Rengon keskustaan. Valoilmiössä nähtävien teosten maalaamiseen osallistuu yhteensä 200 lasta Hämeenlinnan eri kouluista.
Edellä mainittujen valotaidetähtien rinnalla Valoilmiössä nähdään 16 ulko- ja sisätiloihin sijoittuvaa teosta tai -installaatiota, jotka kaikki toteuttavat jollain tavalla lasten ja nuorten osallisuutta taiteeseen ja tapahtumiin.
Puutarhat kipuilevat kustannusten nousun kanssa: amaryllikset saattavat maksaa tänä jouluna tavallista enemmän
Joulukukkien kiivain kasvatussesonki on käynnissä kauppapuutarhoissa. Sähkön hinnan nousu ei vaikuta kukkaviljelyssä yhtä voimakkaasti kuin vihannesten kasvatuksessa.
Joulukukkien kasvatus on tänä vuonna aiempaa kalliimpaa.
Hattulalainen Lakstedtin puutarha on yksi vajaasta viidestäkymmenestä yrityksestä, jotka kasvattavat joulutähtiä Suomessa. Lokakuussa punaiset joulutähdet ovat juuri värittymässä ja amarylliksen sekä hyasinttien sipulit on istutettu ruukkuihin.
Tulevaan joulusesonkiin on alettu valmistautua jo alkuvuodesta. Lakstedtin puutarhassa joulutähtien taimitilaus tehtiin tammikuussa. 
Suurin osa suosituimmista joulukukista kasvatetaan kotimaassa. Sipulikukat, kuten hyasintit ja amaryllikset, hyödetään Suomessa. Arat joulutähdet on viljeltävä lähellä käytännön syistä.
– Joulutähti on kylmänarka. Ja jos se tulisi kaukaa, se olisi paketissa liian kauan ja siitä joulutähden lehdet eivät tykkää, sanoo yrittäjä **Tarja Lakstedt**.
Viime vuonna joulutähtiä viljeltiin Suomessa lähes puolitoista miljoonaa kappaletta. 
Tuotantokustannukset ovat nousseet kaikilla viljelijöillä
Kauppapuutarhaliiton mukaan vihanneksenkasvattajat ovat ahdingossa energiakustannusten nousun takia. Toiminnanjohtaja **Niina Kangas** kertoo esimerkin tomaatinviljelijöistä, jotka ovat joutuneet laittamaan viljelyn tauolle tuotantokustannusten noustua yli kipurajan.
Lakstedtin puutarha lämpiää pelleteillä, jotka on tilattu jo viime helmikuussa.
– Meille ilmoitettiin suoraan, että tehkää tilaus heti, muuten jäätte ilman. Lämmitysten ja valotusten kanssa joutuu säätämään koko ajan, sanoo Heikki Lakstedt.
Nina Kangas sanoo, että kukkien viljelyssä sähköä tarvitaan vähemmän kuin vihannesviljelyssä, joten se ei ole kukkatuotannon kulurakenteessa yhtä merkittävä tekijä kuin esimerkiksi kurkulla ja tomaatilla. Kankaan mukaan joulukukkia viljelläänkin Suomessa tänä syksynä saman verran kuin tavallisesti.
Yleinen hintojen nousu kohottaa kuitenkin tänä vuonna myös joulukukkien kasvatuskustannuksia.
– Pakkausmateriaalien, lannoitteiden ja myös sähkön hinta vaikuttaa viljelyn kulurakenteeseen. Kustannukset ovat nousseet ihan samalla tavalla koristekasveja viljelevissä kasvihuoneyrityksissä kuin muussakin viljelyssä, sanoo Niina Kangas.
Tuotantokustannusten nousun vaikutusta kuluttajahintoihin Kangas ei spekuloi.
_Voit keskustella aiheesta lauantaihin 14.10.2022 klo 23:een saakka._
Seinäjoen kaupungin työntekijöille maksettiin mojova kertakorvaus
Seinäjoen kaupungin työntekijöille maksettiin henkilökohtaisten lisien kertapotti. Kaupungille lisät tulivat maksamaan yli 3 miljoonaa euroa.
Yli 2300 Seinäjoen kaupungin työntekijää on saanut syksyn aikana palkassaan tuntuvan henkilökohtaisen lisän. Kyse on lisästä, joka on jäänyt kaupungin työntekijöiltä aiemmin vajaaksi.
Jokaiselle kunnallisten viranhaltijoiden, opettajien ja soten työehtosopimuksen piiriin kuuluville maksettiin kertakorvauksena 1163,13 euroa puuttuvia lisiä.
Kaupungin olisi pitänyt maksaa henkilökohtaista lisää yli kaksi vuotta työsuhteessa olleille viranhaltijoilleen vähintään 1,3 prosenttia sopimukseen kuuluvien palkkapotista, joka on laskettu sopimuksen piiriin kuuluvien henkilöstön tehtäväkohtaisesta palkoista.
Seinäjoella vaatimus ei ollut kokonaan täyttynyt, joten asiasta neuvoteltiin kaupungin ja pääluottamusmiesten kesken kertakorvaus.
Lisät on maksettu elokuun palkassa. Lisät tulivat maksamaan kaupungille sivukuluineen 3,3 miljoonaa euroa.
Hiihtoliitto nostamassa dopingsakkoa 500 000 euroon – Vuokatissa asuva Joni Mäki pitää ajatusta kohtuuttomana
Mäki pohtii inhimillisen virheen mahdollisuutta. Sopimuksessa ei ole eritelty sitä, millaisesta rikkomuksesta sakkoa tulee lopulta maksaa.
Hiihtoliitto ehdottaa 500 000 euron dopingsakkoa [kielletyistä aiheista kiinni jäävälle](https://yle.fi/urheilu/74-20001292) urheilijalle.
Maajoukkuehiihtäjät nostavat esiin sopimuksen epäselvyyden. Sitä, millaisesta rikkomuksesta sakkoa lopulta tulee maksaa, ei ole eritelty.
– Tuntuu kohtuuttomalta ajatus, että mitä jos jättää täyttämättä inhimillisenä virheenä olinpaikkatiedot kaksi tai kolme kertaa, Vuokatissa asuva **Joni Mäki** sanoo.
Perusteluna pykälässä on taloudellinen vahinko Hiihtoliitolle ja koko hiihto- ja urheiluyhteisölle, jos yksittäinen urheilija jää kiinni kiellettyjen aineiden tai menetelmien käytöstä.
Tällä hetkellä sopimussakon suuruus on 100 000 euroa.
_[Lue lisää Kainuun uutisia](https://yle.fi/uutiset/18-178011) Yle Uutisten netissä._
_Aiheesta voi keskustella tiistaihin 15. lokakuuta kello 23:een asti._
Porilaisessa erotuomarisotkussa uusi käänne: Molempien erotuspäätös kumottiin
Johtokunnan mukaan erotetut olivat useammasta huomautuksesta huolimatta jakaneet väärää tietoa ja mustamaalanneet johtokunnan jäseniä. Molemmat erotetut valittivat päätöksestä.
Porin Erotuomarit 53 -yhdistyksestä erotettujen tuomareiden erottamispäätös on kumottu.
Jalkapallo- ja futsalerotuomareiden seura Porin Erotuomarit -53 erotti kesällä kaksi jäsentään.
Johtokunnan mukaan erotetut olivat useammasta huomautuksesta huolimatta jakaneet väärää tietoa ja mustamaalanneet johtokunnan jäseniä ja näin aiheuttaneet erotuomarikerholle huomattavaa haittaa.
Molemmat erotetut valittivat päätöksestä.
Yhdistys järjesti tällä viikolla ylimääräisen yleiskokouksen asiasta. Molempien erotettujen jäsenten erottamispäätöksistä äänestettiin. Kummankaan kohdalla 2/3 paikalla olleista ei kannattanut erottamista, ja erottamispäätökset kumottiin.
**Aiheesta aiemmin:**
[Porilaisesta erotuomarikerhosta erotetut valittivat päätöksestä: "Maineemme on tahrattu ilman puolustautumismahdollisuutta"](https://yle.fi/uutiset/3-12566837)
[Porilainen erotuomariseura erotti kaksi jäsentään – Johtokunta: "Kerholle aiheutettu huomattavaa haittaa"](https://yle.fi/uutiset/3-12552433)
[Kuuntele tästä uusimmat Ylen radiouutiset Satakunnasta](https://areena.yle.fi/audio/1-1608195)
[Lue täältä uusimmat Yle Uutiset Satakunnasta](https://yle.fi/uutiset/18-197394)
Finnhems aloittaa muutosneuvottelut – lääkärikopterien lentoihin voi tulla lisää katkoksia, kun useita kouluttajia on irtisanoutunut
Kun lentokelpoisia pilotteja on puuttunut, on poikkeuksellisesti jopa kolme prosenttia lennoista jäänyt toteutumatta tänä vuonna. Lentäjien jatkuvasti tarvitsema koulutus halutaan turvata uusilla järjestelyillä.
Suomessa laajasti lääkärihelikopterilentoja tekevä Finnhems [aloittaa muutosneuvottelut](https://finnhems.fi/finnhems-aloittaa-muutosneuvottelut-lentaja-ja-koulutusorganisaation-uudelleen-jarjestelemiseksi/) lentäjä- ja koulutusorganisaation uudelleen järjestelemiseksi.
Maanantaina 17. lokakuuta alkavien muutosneuvottelujen kohteena ovat kaikki Finnhems Lentopalvelut Oy:n lentäjät. Lentopalvelut vastaa yhtiön operatiivisesta toiminnasta. 
Taustalla on se, että kouluttajia on irtisanoutunut yhtiöstä niin paljon, että vaje aiheuttaisi yhä enemmän katkoksia lääkärihelikopterien lentotoimintaan.
Tämän vuoden aikana on ollut jo poikkeuksellisia katkoja. Luotettavuustaso on ollut 97 prosenttia, kun normaalisti taso olisi 99 prosenttia, kertoo Finnhemsin toimitusjohtaja **Jari Huhtinen**.
– Isossa kuvassa valtaosa helikopterilääkäripäivystyksistä on pystytty toteuttamaan. Tällä hetkellä on tullut yksittäisiä satunnaisia katkoksia silloin tällöin, ja se on pudottanut luotettavuutta noin parin prosenttiyksikön verran. 
Koulutustoiminta on Huhtisen mukaan merkittävästi häiriintynyt. 
Asiasta on kertonut aiemmin muun muassa [Suomen Kuvalehti](https://suomenkuvalehti.fi/kotimaa/valtion-laakarihelikopteriyhtio-karsii-lentokatkoksista-tyontekijat-pelkaavat-potilasturvallisuuden-vaarantuneen/). Juttu on maksumuurin takana. 
Koulutukset tärkeitä lentotoiminnan jatkumiselle
Kouluttamisen keskeytyessä lentäjien lentokelpoisuudet vanhenevat nopeasti. Finnhemsin lentäjät saavat noin 120 tuntia koulutusta vuosittain.
Jari Huhtisen mukaan henkilötyövuosia yhtiöstä ei vähene, jos koulutustoiminta saadaan järjestettyä nykyisten työntekijöiden kesken.
– Jos järjestelyjen seurauksena joudumme hankkimaan kouluttajaresursseja muualta, niin voi olla, että joitakin henkilötyövuosia voisi vähentyä.
 Jari Huhtinen ei lähde arvioimaan aiemman koulutushenkilöstön irtisanoutumisten syytä. Hän kertoo kuitenkin työehtosopimusneuvottelujen olevan tällä hetkellä kesken. Kaikkiaan ne ovat olleet katkolla jo noin vuoden.
Finnhems on parin viime vuoden aikana toimintansa valtakunnalliseksi järjestänyt valtion lääkärihelikopteriyhtiö. 
_Aiheesta voi keskustella lauantaihin 15. lokakuuta kello 23 asti._
Yhdessä Nenäpäivän 2022 kanssa voimme tehdä jotain eniten avun tarpeessa olevien hyväksi, nyt neulomme kaverihuivia
Strömsö kerää rahaa maailman heikoimmassa asemassa olevien lasten hyväksi. Tänä vuonna neulomme yksinkertaisen huivin samalla, kun lahjoitamme rahaa Nenäpäiväkeräykseen.
Kuten aikaisemminkin Strömsöllä on oma keräyslipas Nenäpäivän 2022 hyväksi. Olemme iloisia, että saamme olla mukana Nenäpäiväkeräyksessä, koska on hauskaa auttaa muita.
Lähettämällä tekstiviestin STRÖMSÖ (isoin kirjaimin) numeroon 16499 lahjoitat 10 euroa. Helpompaa ei auttaminen enää voi olla! Numero toimii vain suomalaisista liittymistä, ja keräys koskee vain Suomea.
Voit myös hyvin lahjoittaa valitsemasi summan. Klikkaa linkkiä, niin pääset Strömsön keräyslippaaseen. Siellä voit valita haluamasi maksutavan. Strömsön keräyslipas on auki vuoden loppuun.
Nenäpäivää 2022 vietetään 11. marraskuuta.
Nenäpäivä huolehtii, että apu menee perille
Nenäpäivä on kerännyt rahaa maailman lapsille monta vuotta ja yhdessä yhdeksän luotettavan yhteistyöjärjestön kanssa apu menee perille Aasiaan, Afrikkaan ja Etelä-Amerikkaan. Pitkäjänteiset projektit ovat tärkeitä.
Se, että lapsi oppii lukemaan, kirjoittamaan ja laskemaan, muuttaa hänen elämänsä ja se on tärkeää, jotta lapsella on mahdollisuus päästä köyhyydestä. Nenäpäivän hyväntekeväisyysprojektin tarkoituksena on muun muassa tukea koulunkäyntiä, edistää lasten terveyttä ja luoda turvallisia kasvuympäristöjä. Tästä voit [lukea lisää Nenäpäivän toiminnasta](https://nenapaiva.fi/mika-nenapaiva/).
Nenäpäivä on Ylen pääasiallinen yhteistyökumppani hyväntekeväisyysprojekteissa.
Pienikin summa voi olla tärkeä
Asiat, joita pidämme itsestään selvinä, kuten vesi, rokotukset ja lukutaito, voivat olla ihmisille muissa osissa maailmaa hyvin vaikeasti saavutettavissa.
Esimerkiksi 10 eurolla saa 15 lasta rokotuksen tappavia tauteja vastaan ja yksi lapsi voidaan pelastaa aliravitsemukselta. 20 euroa riittää 20 000 litraan puhdasta vettä tai siihen, etä yksi lapsi oppii lukemaan.
Nyt tarvitaan meidän apuamme parantamaan maailman heikoimmassa asemassa olevien lasten elämää. Meillä kaikilla on erilaiset edellytykset auttaa, mutta muista, että pienikin summa voi olla tärkeä jollekin muulle.
Neulomme huivin ja lahjoitamme lantin
Kaikki halukkaat voivat osallistua yhteisneulontaprojektiimme, #strömsökal5. Neulomme siis [yksinkertaisen huivin, kaverihuivin, joka sopii aloittelijallekin](https://yle.fi/aihe/a/20-10003423) ja mietimme samalla millaisen summan lahjoitamme Nenäpäiväkeräykseen. Jo nyt voit antaa lahjan Nenäpäiväkeräykseen, sinun ei tarvitse odottaa, että huivi on valmis. Ja vaikka et haluaisi neuloa, voit silti tehdä lahjoituksen.
[Neulo kaverihuivi, joka lämmittää sekä sinua, ystävääsi ja maailman lapsia, jos lahjoitat samalla rahaa Nenäpäiväkeräykseen](https://yle.fi/aihe/a/20-10003423)
Käytä hashtagia #strömsökal5
Kaverihuivi on viides yhteisneulontaprojektimme. Ota siksi mielellään kuva kaverihuvistasi, valmiista tai puolivalmiista ja julkaise se somessa hashtagilla #strömsökal5 ja #kompissjalen tai #kaverihuivi, niin löydämme toisemme ja toivottavasti koko joukon hienoja kaverihuiveja.
Keräys ja yhteisneulontaprojekti jatkuvat molemmat vuoden loppuun.
Anna kaverihuivin olla paras ystäväsi tai anna se jollekulle, jota haluat lämmittää talvella.
Lämmittävät Nenäpäiväsukat
Jos neulot mieluimmin sukat, voit edelleen käyttää ensimmäistä neulemalliamme, joka suunniteltiin Nenäpäivää 2020 varten. Ne ovat Nenäpäiväsukat, joissa on Strömsö-villapaidan kanssa yhteensopiva sydänkuvio.
[Strömsön Lee on suunnitellut Nenäpäivää varten uuden sukkamallin](https://yle.fi/a/20-303931)
Neulo kaverihuivi, joka lämmittää sekä sinua, ystävääsi ja maailman lapsia, jos lahjoitat samalla rahaa Nenäpäiväkeräykseen
Neulo lämmittävä, paksu huivi ja tue Nenäpäiväkeräystä yhdessä kanssamme! Voit osoittaa rakkautta tarvitsevalle ystävälle ja samalla maailmalle lahjoituksella maailman heikoimmassa asemassa olevien lasten hyväksi.
Tänä vuonna, 2022, Nenäpäiväkeräyksen teema on ”yhdessä". Nenäpäivä kerää rahaa maailman heikoimmassa asemassa olevien hyväksi. Voit lukea lisää Nenäpäivästä artikkelista ["Mikä Nenäpäivä?"](https://nenapaiva.fi/mika-nenapaiva/). Artikkelista [”Neulo yhdessä Strömsön kanssa ja osallistu Nenäpäiväkeräykseen 2022”](https://svenska.yle.fi/a/7-10021175) löydät kaiken tiedon, mitä tarvitset lahjoittamisesta.
On helppoa olla mukana: voit neuloa kaverihuivin ja samalla lahjoittaa lanttisi keräykseen tai voit myös vain lahjoittaa lanttisi, ei ole pakko neuloa.
Eikö olisi ihanaa, jos voisi syleillä koko maailmaa ja antaa suuren lohduttavan halauksen? Sanoa kuin pienelle lapselle, että kaikki muuttuu hyväksi, kun vain olemme kilttejä toisillemme ja teemme yhdessä maailmasta paremman paikan meille kaikille. On helppo olla lohduton kaikista maailman kauheuksista, mutta voimme auttaa oman kykymme mukaan esimerkiksi tukemalla järjestöjä, jotka auttavat kaikista heikoimmassa asemassa olevia ja vaikuttaa ja auttaa sillä tavalla yhdessä.
Kun suunnittelin tämän huivin, ajattelin, että meistä kaikista elämä tuntuu joskus raskaalta ja synkältä. Meillä kaikilla on huonoja päiviä, mutta päivän jakaminen ystävän kanssa saa kaiken tuntumaan jo paremmalta. Elämä kirkastuu yhdessä. Siksi tämä huivi vaalenee, mitä suuremmaksi se kasvaa, mitä kauemmas kurotamme itsestämme ja mitä useampaa voimme halata, sitä valoisammalta tuntuu. Siksi huivin väri myös vaalenee kasvaessaan.
#Kaverihuivi
Voit neuloa huivista niin suuren kuin haluat, niin että se syleilee sinua ja ystävääsi yhtä aikaa, mutta se voi olla myös pehmeä, ihana lohdutus, johon voit kietoutua, kun tuntuu rankalta tai tarvitset vähän ylimääräistä lämpöä. Anna kaverihuivin olla ystäväsi tai neulo se jollekulle, jota haluat lämmittää.
Rahat, jotka käyttäisit tavallisesti mallin ostamiseen voit lahjoittaa keräykseen, koska tämä malli on ilmainen aivan kuin muutkin mallit, jotka olemme tarjonneet vuosien varrella.
Lanka
Valitsin erikoispaksun langan, jonka juoksevuus on 75 m/50 g. Voit käyttää esimerkiksi Novitan Isoveliä tai Drops Nepalia. Villa- tai alpakkahuivi lämmittää erityisen paljon.
Valitse mielellään saman värin kolme eri sävyä, niin että huivi muuttuu tummemmasta vaaleammaksi, mutta voit tietenkin tehdä myös yksivärisen huivin tai oman raidoituksen. Voit myös neuloa langasta joka itsessään vaihtaa väriä. Kaverihuivin voi neuloa myös jäännöslangoista.
Tummanharmaa, keskiharmaa ja vaaleanharmaa olisi hieno yhdistelmä. Tai miksei huivin väri voisi vaihtua tummanroosasta vaaleanroosaan tai tummansinisestä vaaleansiniseen?
Käyttämäni langat:
**Neuletiheys: 13 s / 10 cm**
Neuletiheydellä ei ole tässä työssä niin suurta väliä. Neulot huivista niin suuren kuin haluat ja sellaisilla puikoilla, joilla syntyy sellaista jälkeä, joka on sinusta pehmeää ja ihanaa. Voit siis käyttää monia erikokoisia puikkoja. Käytin itse puikkoja nro 7, koska neulon löysää. Jos neulot itse kireää, voit käyttää puikkoja nro 8 tai 9.
Huivi neulotaan sileänä neuleena oikeilla silmukoilla oikealta puolelta ja nurjilla nurjalta. Nurjilla neulotusta puolesta tulee oikea puoli, mutta huivia voi toki käyttää kummin päin vain. Neulomani huivi on suuri, 83 cm kärjestä yläreunan keskikohtaan mitattuna. Päätelty reuna on 245 cm pitkä. Kokoa on helppo mukauttaa omiin toiveisiin ja tehdä huivista pienempi tai vielä suurempi.
**Lyhenteet**
s = silmukka
o = oikea
n =nurja
krs = kerros
Langankierto tehdään niin, että puikolle jätetään ylimääräinen lanka, ja se neulotaan vasta seuraavalla kerroksella uutena silmukkana. Silloin neuleen reunaan syntyy koristeellinen reikä.
*Korjaus: Sanon väärin videolla. Käytän lankaa joka on 130m/100g ja 75m/50 g. Sekä että siis samaan kaverihuiviin.*
Tee näin:
1\. Luo 3 s.
2\. Neulo 1 o, tee langankierto, neulo 1 n, tee langankierto, neulo 1 o. Käännä.
3\. Neulo 1 o, tee langankierto, neulo odottava langankierto oikein, neulo oikein seuraavaan langankiertoon asti. Neulo langankierto oikein, tee langankierto, neulo 1 o. Käännä.
4\. Neulo 1 o, tee langankierto, neulo odottava langankierto nurin, neulo nurin seuraavaan odottavaan langankiertoon asti. Neulo langankierto nurin, tee uusi langankierto ja neulo viimeinen silmukka oikein.
5\. Toista kohtia 3 ja 4. Joka kerroksella tehdään kaksi uutta langankiertoa, yksi heti ensimmäisen silmukan jälkeen ja toinen ennen viimeistä silmukkaa. Ensimmäinen ja viimeinen silmukka neulotaan joka kerroksella oikein.
6\. Jatka neulomista samaan tapaan, kunnes huvi on senkokoinen kuin haluat tai kunnes olet neulonut 35 cm tummimmalla värillä.
7\. Raidoituksen teet näin: neulo tummimmalla värillä, kunnes huivi on kärjestä suoraan ylös mitattuna 35 cm. Neulo kaksi kerrosta välivärillä (beige), 4 krs tummalla (ruskea), 2 krs välivärillä (beige), 2 krs tummalla (ruskea), 4 krs välivärillä (beige), 2 krs tummalla (ruskea), 6 krs välivärillä (beige), 2 krs tummalla (ruskea).
8\. Neulo 15 cm pelkästään välivärillä (beige). Nyt huivin mitta on yhteensä noin 62 cm kärjestä suoraan ylöspäin mitattuna.
9\. Raidoita väliväristä vaaleimpaan seuraavasti: 2 krs vaaleimmalla värillä (vaalea beige), 4 krs välivärillä (beige), 2 krs vaaleimmalla värillä (vaalea beige), 2 krs välivärillä (beige), 4 krs vaaleimmalla värillä (vaalea beige), 2 krs välivärillä (beige).
10\. Jatka neulomista vaaleimmalla värillä, kunnes huivi on haluamasi kokoinen. Neuloin 86 cm mitattuna kärjen aloitussilmukoista suoraan ylöspäin huivin keskikohtaan, ja huivin pitkän sivun kokonaispituus on 290 cm.
11\. Päättele oikealta puolelta.
12\. Päättele kaikki langat mahdollisimman huomaamattomasti.
13\. Levitä huivi tasoon ja suihkuta vedellä ja anna kuivua. Silloin saat tasaisemman lopputuloksen.
Tulosta malli
Klikkaa alla olevaa kuvaa avataksesi mallin, joka on helposti tulostettavassa muodossa.
[Kuvaan liittyvä linkki](https://svenska-content.ylestatic.fi/stromso/pdf/2022/10_stromsosjal/Kompissjalen_fi.pdf)
#strömsökal5 – neulomme taas yhdessä
Kaverihuivi on viides yhteisneulontaprojektimme. Tägää siis mielellään projektisi hashtageilla #strömsökal5 ja #kompissjalen tai #kaverihuivi somessa ja jaa neulontaprosessisi ja neuleprojektisi, niin löydämme toisemme.
Nyt sinulla on myös mahdollisuus [lähettää kuvia ja videoita meille suoraan Yle-sovelluksen kautta](https://yle.fi/aihe/a/20-10003490). Näytämme kuvia ja videoita [suorassa lähetyksessä torstaina 10. marraskuuta](https://yle.fi/aihe/a/20-10003491), kun meillä on taas kotoisa neuleilta kaverihuivin parissa. Jaamme myös valittuja kuvia ja videoita Strömsö-ohjelmassa, somessa ja artikkeleissa.
Haasta mielellään myös muitakin lahjoittamaan Nenäpäiväkeräykseen. Tästä voit lukea siitä lisää: [Miten lahjoitus auttaa.](https://nenapaiva.fi/mika-nenapaiva/miten-lahjoitus-auttaa/) Artikkelin [”Neulo yhdessä Strömsö kanssa ja osallistu Nenäpäiväkeräykseen 2022”](https://svenska.yle.fi/a/7-10021175) kautta pääset suoraan Strömsön omaan keräyslippaaseen 2022. Keräys ja yhteisneulontaprojekti jatkuvat vuoden loppuun asti.
Koronatilanne on vaikeutumassa Pohjanmaalla – tehosterokotetta tarjotaan yli 65-vuotiaille ja riskiryhmille influenssarokotuksen yhteydessä
Tehosterokote Pohjanmaan hyvinvointialueella tullaan antamaan pääsääntöisesti niin sanotusti varianttirokoteilla, jotka on räätälöity viimeisimpiä variantteja vastaan.
Pohjanmaan hyvinvointialueella otetaan tällä hetkellä eniten neljättä koronarokoteannosta. Neljättä rokoteannosta ovat saaneet ikäihmiset ja elokuusta lähtien neljännen rokotuksen antamista laajennettiin kaikille yli 60-vuotiaille. 
Tehosterokotteen eli monelle viidettä rokotetta tarjotaan yli 65-vuotiaille influenssarokotteen yhteydessä. Sen sijaan kolmannen rokotteen ottaminen on hiipunut, moni nuorempiin ikäluokkiin kuuluva on sairastanut koronan ja sen on katsottu korvaavan kolmas rokote. 
Tehosterokotetta tarjotaan marraskuusta lähtien Pohjanmaan hyvinvointialueella influenssarokotusten yhteydessä.
Siihen ovat oikeutettuja kaikki yli 65-vuotiaat, 18-vuotta täyttäneet lääketieteellisiin riskiryhmiin kuuluvat ja voimakkaasti immuunipuutteiset yli 12-vuotiaat.
\- Tehosterokote tai viides rokote mikä se monelle on, tullaan antamaan pääsääntöisesti niin sanotusti varianttirokoteilla, jotka on räätälöity näitä viimeisimpiä variantteja vastaan. Toki nyt Kiinasta tulee nyt huolestuttavia uutisia, että siellä on jälleen noussut omikron variantti, joka näyttää rantautuneen myös Eurooppaan. Hieman huolestuttava syksy on tulossa, pohtii Vaasan keskussairaalan johtajaylilääkäri **Peter Nieminen.**
\- Euroopassa tartunnat ovat nousseet todella voimakkaasti viimeisten viikkojen aikana. Tartunnat ovat jopa kaksinkertaistuneet viime aikanoina mm. Saksassa. Etelä-Suomessakin tämä on ollut jo havaittavissa ja me täällä Pohjanmaalla tulemme ilmeisesti tullaan vähän jälikjunassa, kyllä tämä heiman huolestuttavalta näyttää, murehtii Peter Nieminen.
Ohjeet miten syksyyn ja mahdolliseen uuteen korona-aaltoon tulisi varautua, ovat ne samat mihin on viimeisten vuosien aikana jo totuttu. 
\- Terve maalaisjärki käyttöön. Kaikkiaan mahdollisiin väentungoksiin ei kannata mennä. Pidetään etäisyyksiä. Ja varsinkin jos on oireita niin varotaan muita ja maskia pidetään tarvittaessa, varsinkin jos ollaan menossa koronatestiin, kertaa Vaasan keskussairaalan johtava ylilääkäri Peter Nieminen. 
_**Pohjanmaan koronatilanteesta aiemmin:**_
[Koronatapausten määrä on kasvanut Pohjanmaalla – johtajaylilääkäri Peter Nieminen on huolestunut, vaikka harvat tarvitsevat tehohoitoa](https://yle.fi/uutiset/74-20001302)
Kuviomaa Pikku Kakkosessa
Kuviomaan (Tangranimals) hahmot perustuvat kiinalaiseen palapeliin.
Iloiset kuvio-otukset asuvat Kuviomaassa ja yhdessä ystävänsä Geon kanssa he ovatkin nokkela joukko.
Ystävykset ratkovat erilaisia ongelmia muodostamalla kaikenlaisia ajoneuvoja, olioita ja esineitä. Yhdessä hahmot voivat muodostaa minkälaisia kuvioita paikkaa vaihtamalla. Vain mielikuvitus on rajana!
Mielikuvitusrikkaat kuviotukset ovat nimeltään Lepponen, Masa, Töpsö, Uula, Viisu, sekä Pau 1 ja Pau 2.
[Ranskalainen animaatiosarja](https://areena.yle.fi/1-50988872) on suunnattu esikouluikäisille. 52-osaisen sarjan pienet, geometriset hahmot ovat tangrammin, kiinalaisen palapelin, muotoisia.
Suomalaisina ääninäyttelijöinä ovat **Sonja Pajunoja**, **Yasmine Yamajako**, **Anni Kajos**, **Hannes Suominen**, **Elisa Salo** ja **Tuukka Haapaniemi**.
Arvaamaton ja vaarallinen mies liikkuu ehkä aseen kanssa Vantaalla – epäillään vakavasta väkivaltarikoksesta
Poliisi etsii Vantaan Korsossa keskiviikkona tapahtuneesta vakavasta väkivallanteosta epäiltyä miestä.
Vantaan Korsossa tapahtui keskiviikkona 12. lokakuuta vakava väkivallanteko, epäilee poliisi. Poliisin mukaan väkivallassa käytettiin ampuma-asetta.
Rikoksesta epäilty mies on edelleen vapaalla jalalla. Poliisin mukaan mies on arvaamaton ja vaarallinen. Hän saattaa olla aseistautunut.
Poliisi julkaisi miehen kuvan ja nimen [Twitterissä.](https://twitter.com/IUPoliisi/status/1580812971282169856)
Poliisi etsii miestä ja pyytää havaintoja hänestä yleiseen hätänumeroon.
Kaustisen valtuusto sinetöi laskettelumäen maapohjien siirron kehitysyhtiölle
Kaustisen valtuusto sinetöi laskettelumäen maapohjan siirtämisen kunnan kehitysyhtiölle.
Kunnan omistamaa tonttimaata alkaa jatkossa hallinnoida Kaustisen Kehitys Oy.
Sillä on suunnitelmat elvyttää laskettelumäen toiminta Puhkiolla. Sitä varten aiotaan perustaa osakeyhtiö, jossa kunnan omistama kehitysyhtiö olisi yksi osakas.
Eilinen valtuuston siirtopäätös syntyi kahden äänestyksen jälkeen. Perussuomalaisten **Urpo Myllymäen** esittämästä pöydällepanosta äänestettäessä asian käsittelyä päätettiin jatkaa äänien 5-16 turvin.
Perussuomalaiset esittivät vielä, että maa-alueista ei luovuta, mutta alkuperäinen esitys voitti niin ikään äänin 5-16.
[Kaustisen kehitysyhtiö laittaa ison vaihteen päälle – laskettelurinne saattaisi olla toiminnassa jo reilun vuoden päästä](https://yle.fi/uutiset/74-20000745)
Perhe irti penkistä: Kuunnellaan ja tuetaan toisiamme
**Osana** [**Perhe irti penkistä -kampanjaa**](https://yle.fi/aihe/a/20-10003193) **ovat urheiluopistoverkoston luomat kuusi askelta kohti liikkuvampaa arkea. Viikon askeleessa kuunnellaan ja tuetaan. Viikkotehtävässä jokainen saa olla vuorollaan johtaja.**
Lapsi tarvitsee aikuisen tukea arjen liikkumisessa, jotta hänelle syntyisi pysyviä liikuntarutiineja sekä sisäinen into liikkua. Tähän voivat vaikuttaa kaikki lapsen arkeen osallistuvat henkilöt, kuten omat vanhemmat, isovanhemmat, naapurit ja varhaiskasvattajat.
Kahden lapsen äiti **Noora Kautonen** kertoo, että isovanhemmat tarjoavat vastapainoa lasten elämään. Toisessa mammalassa käydään kirjastossa, piirretään ja musisoidaan, kun taas toinen mamma on kova liikkumaan luonnossa. Lapset osaavatkin jo seuraavaa viikonloppuvierailua odottaessa toivoa, voisiko mamman kanssa mennä laavulle.
Liikkumisesta syntyy parhaimmillaan säännöllinen osa yksilön päivittäistä arkea.
Myönteinen liikuntasuhde syntyy, kun lapsen itsenäisyyttä tuetaan. Myös turvallisuuden tunne vahvistuu ja liikkuminen on mukavaa, kun lapsi tulee kuulluksi ja hänen mielipiteensä huomioidaan. Itsenäisyyden tunnetta vahvistavia kokemuksia voi saada erilaisissa liikkumisympäristöissä kuten kotipihalla, päiväkodissa, koulussa tai urheiluseurassa.
Lapselle on tärkeää saada kokemuksia siitä, miten hän voi itse vaikuttaa omaan toimintaansa tekemällä päätöksiä ja valintoja. Kokemus omasta päätäntävallasta vahvistaa halua liikkua. Samalla liikkumisen motivaatio muuttuu sisäsyntyiseksi eikä ulkoista kannustinta tarvita.
Vapaus liikkua on lapselle tärkeää.
Vanhemman tulee mahdollistaa myös lapsen itsenäinen liikkuminen. Siinä tärkeintä on vanhemman lapselle antama tuki ja luottamus. Lapsen kyky tehdä päätöksiä vahvistuu, kun lapsen mielipiteet otetaan huomioon arjen vuorovaikutustilanteissa ja päätöksenteossa.
Aikuinen voi sanoin ja elein tukea lapsen tunnetta siitä, että hän pystyy vaikuttamaan päätöksentekoon . Ajatus siitä, että lapsi saa itse päättää motivoi lasta tekemään ja kokeilemaan asioita.
”Aikuinen voi antaa lapselle päätöksentekovastuuta eri tavoin. Esimerkiksi voi tarjota leikkivaihtoehtoja, joista lapsi valitsee toteutettavan”, sanovat liikunnanopettajat **Ilkka Aho** ja **Ville Sivén**.
Seuraa johtajaa!
Yksi leikkijöistä valitaan johtajaksi, jota muut leikkijät seuraavat ja matkivat. Johtaja voi esimerkiksi taputtaa käsiään, nostaa kädet päänsä päälle, kiertää esteitä tai edetä hyppien. Jokainen leikkijä pääsee vuorollaan johtajaksi.
*Lisäys leikkiin: Muistitehtävä.* Johtaja kulkee ensin yksin reitin ja muut leikkijät odottavat paikallaan. Tämän jälkeen leikkijä vuorollaan yrittää muistella mahdollisimman tarkasti johtajan kulkeman reitin ja toistaa hänen tekemänsä jutut.
*Lisäys leikkiin: Luottamustehtävä.* Kukin leikkijä vuorollaan suorittaa valitun reitin sokkona, esim. pipo tai huivi silmillä. Muut leikkijät voivat avustaa häntä käsistä tai antamalla sanallisia ohjeita.
Lopuksi noustaan Kunnian kivelle ja otetaan ryhmäkuva kaikista leikkijöistä! Muista [lähettää Kunnian kivi -kuvasi](https://yle.fi/aihe/a/20-10003407) seuraavaan lähetykseen!
Muista!
Lapset innostuvat enemmän toiminnasta, johon saavat itse vaikuttaa. Liikuntatilanteessa aikuisen vastuulla on turvallinen ja positiivinen ilmapiiri. Liikkumisen tulee olla hauskaa ja jännää, ei ahdistavaa tai stressaavaa.
Hyvässä liikkumisen ilmapiirissä taitojen oppiminen on nopeampaa, sillä se minkä ilotta oppii, sen surutta unohtaa!
Kymmenen vuotta sitten tapahtui jotain, mikä oli tuhota Robert Heleniuksen uran – katso suomalaisen hämmästyttävä polku miljoonaotteluun
Suomalainen raskaansarjan nyrkkeilijä Robert Helenius kohtaa Yhdysvaltojen kärkinimen Deontay Wilderin New Yorkissa 15. lokakuuta. Heleniuksen urheilu-ura mennyt ääripäästä ääripäähän. 38-vuotiaana suomalainen ottelee uransa kovimmassa paikassa.
Pori kannustaa kaupunkilaisia liikkumaan uuden palvelun avulla – kuntosalille tai vesijuoksemaan pääsee tutustumaan ilmaiseksi
Kaupungin terveysliikunnanohjaajalta voi varata maksuttomia käyntejä liikunnan aloittamisen avuki.
Pori alkaa kannustaa kaupunkilaisia liikunnan harrastamiseen.
Kaupungissa alkaa uusi palvelu, jonka tavoitteena on kannustaa vasta-alkajia löytämään liikunnan iloa. Maksuton palvelu tutustuttaa liikkujat matalalla kynnyksellä kuntosalin tai vesijuoksun maailmaan.
Palvelussa varataan puolen tunnin tutustumisaika kaupungin terveysliikunnanohjaajalta, joka auttaa asiakkaan alkuun liikuntaharrastuksen kanssa.
– Perusturvan kautta ohjautuu liikuntaneuvonnan piiriin ihmisiä, joiden kanssa tehdään pidempi, puolen vuoden tai vuoden mittainen suunnitelma liikkumisen lisäämiseksi. Mutta tiedostettiin, että olisi tarve myös lyhyemmille pätkille, ja siitä syntyi tämä Eiku menoks -palvelu, kertoo terveysliikunnanohjaaja **Jenni Taimi**.
[Kuuntele tästä uusimmat Ylen radiouutiset Satakunnasta](https://areena.yle.fi/audio/1-1608195)
[Lue täältä uusimmat Yle Uutiset Satakunnasta](https://yle.fi/uutiset/18-197394)
Taivalkosken radiomessussa su 23.10. kajahtavat Siionin laulut
Radiojumalanpalvelus toteutetaan lestadiolaisen herätysliikkeen perinteisin lauluin.
Taivalkosken kirkosta 23.10.2022 Yle Radio1:llä lähetettävä suora radiojumalanpalvelus toteutetaan Siionin laulut -messuna. Messun musiikki koostuu kokonaisuudessaan perinteisistä Siionin lauluista.
Lestadiolainen herätysliike, jonka veisuperinnettä Siionin laulut ovat, on vaikuttanut Taivalkoskella 1860-luvulta saakka. Esimerkiksi Kalle Päätalon Iijoki-sarjassa kuvataan monipuolisesti menneiden vuosikymmenten lestadiolaisuutta ja syrjäseutujen uskonnollista elämää.
\- Lestadiolaisuudella ja erityisesti vanhoillislestadiolaisuudella on ollut merkittävä vaikutus Taivalkosken syrjäseutujen uskonnolliseen ajatteluun ja toimintaan, kertoo Taivalkosken kirkkoherra **Tuomo Törmänen**, joka saarnaa radiomessussa.
**Vahva lauluperinne**
Menneillä vuosikymmenillä lestadiolaisten seurat koko kylän yhteisiä tilaisuuksia, jotka kokosivat kylän väen laajasti yhteen.
\- Vanhoillislestadiolaisuus on luonteva osa Taivalkosken seurakuntaelämää ja hengellistä moninaisuutta. Seurakunta ja paikalliset rauhanyhdistykset tekevät monenlaista yhteistyötä, kirkkoherra Törmänen kuvaa.
Siionin laulut ovat luonteva osa Taivalkosken seurakunnan musiikkielämää. Seurakunnan tilaisuuksissa ja kirkollisissa toimituksissa lauletaan säännöllisesti tuttuja Siionin lauluja.
\- Siionin laulut ja niiden tuttu poljento ovat monille taivalkoskelaisille herätysliiketaustasta riippumatta tuttuja ja rakkaita. Taivalkoskelaisten musikaalisuuden taustalla onkin osaltaan vanhoillislestadiolaisuuden vahva lauluperinne, Törmänen kertoo.
Taivalkoskelainen lääkintöneuvos **Niilo Keränen** kuvailee Siionin lauluja puhutteleviksi ja uskonelämää rakentaviksi. Keräsen mukaan Siionin laulujen sanat ja sävelet ovat useinkin tunnelmaltaan vähän keveämpiä ja helpommin laulettavia kuin monet virret, joissa vakaa jykevyys on monesti vallitsevana.
\- On arvokasta, että kirkon piirissä ja jumalanpalveluksissa vaalitaan laulujen perinnettä. Monet, varsinkin vanhemmat Siionin laulut, ovat tuttuja muullekin kirkkokansalle ja muidenkin herätysliikkeiden kuin lestadiolaisuuden parissa”, Keränen toteaa.
Siionin laulujen juuret ovat 1700- ja 1800-lukujen laulukokoelmissa. Ensimmäinen varsinainen Siionin laulut -laulukirja julkaistiin vuonna 1916. Nykyinen laulukirja on vuodelta 2016.
**Suuri joukko seurakuntalaisia**
Messussa saarnaa kirkkoherra Törmänen ja liturgina toimii seurakuntapastori **Raili Suviranta**. Urkurina toimii kanttori **Anni Pesälä** ja esilaulajana taivalkoskelainen bassobaritoni **Lauri Turpeinen**. Messussa laulavat Kirkkokuoro ja Taivalkosken rauhanyhdistyksen raamattuluokkalaiset. Tekstinlukijoina, esirukoilijoina, ehtoollisavustajina ja kolehdinkantajina palvelee joukko vapaaehtoisia seurakuntalaisia.
Radiojumalanpalvelukseen on valittu tarkoituksella taivalkoskelaisille kaikkein tutuimpia Siionin lauluja. Odotettavissa on voimallista ja puhuttelevaa seurakunnan veisuuta. Radiojumalanpalveluksessa lauletaan esimerkiksi Siionin laulut 262 ”Nyt kodista laulun mä laulan”, 261 ”Täällä usein korpimaata kulkeissain” ja 32 ”Katselen Golgatalle päin”.
**Siionin laulut -messu sunnuntaina 23.10.2022 Yle Radio1:llä ja Areenassa**
Suunnitelmat uudesta nopeasta radasta saavat lisää arvostelua: Pirkanmaan Keskusta pitää liian kalliina, MTK pelkää viljelijöiden puolesta
Pirkanmaan MTK on saanut yhteydenottoja maanomistajilta. Pirkanmaan keskustan mielestä hanke ei ole realistinen.
Hankeyhtiö Suomi-rata oy:n suunnittelema uusi ratayhteys Helsingin ja Tampereen välille on ehtinyt julkistamisensa jälkeen herättää vastarintaa eri tahoilta.
Esimerkiksi [Hämeen maakuntahallitus ehti jo vaatia](https://yle.fi/uutiset/3-12657737) koko suunnitelman keskeyttämistä heti.
MTK Pirkanmaan toiminnanjohtaja **Visa Merikoski** kertoo, että aiheesta on tullut jokunen yhteydenotto. Erityisesti huoli on herännyt Tampereen eteläpuolen alueen maanomistajissa.
– Tällaisissa hankkeissa, joissa toteutuminen on parinkymmenen vuoden päässä, niin se epävarmuus mikä sinne tilalle tulee, on täysin ymmärrettävää.
MTK Pirkanmaa ei ole vielä ottanut ratahankkeeseen virallista kantaa, mutta Merikoski sanoo itse kannattavansa mieluummin vanhan radan oikaisua ja peruskorjausta. Silloin hyödyt tulisivat nopeammin ja koskettaisivat suurempaa joukkoa ihmisiä.
– Voisin väittää, että suurnopeusrata on niin kallis suhteessa siihen saatavaan hyötyyn, että mahtaako toteutua koskaan.
Täysin uudelle linjaukselle suunnitellusta suurnopeusradasta tulisi jo rakennusaikana merkittävää haittaa alueen maanomistajille. Isoimpana ongelmana Merkikoski pitää nykyistä 1970-luvulta peräisisin olevaa maiden pakkolunastuslakia.
– Lunastuslaki on niin surkea, että se ei anna kunnon korvauksia pakkolunastustilanteessa. Kukaan maanomistaja ei sitä halua, sanoo Visa Merikoski.
Pirkanmaan Keskustan mielestä tunnin juna ei ole realismia
Pirkanmaan Keskusta vaatii kannanotossaan nopeita päätöksiä pääradan parantamiseksi ja kapasiteetin lisäämiseksi. Puolueen mielestä uutta ratalinjaa ei tarvita.
– Vaihtoehdoksi kehitelty uusi tunnin juna ei tässä maailmassa edusta realismia eikä palvele koko maakuntaa, todetaan kannanotossa.
Keskustan mielestä hanke on kohtuuttoman kallis eikä tue tähän mennessä rakennettua ratainfraa. Hanke aiheuttaisi lisäksi suuria haittavaikutuksia luonnolle.
Kokonaan uuden rataväylän suunnittelu hidastaa puolueen mielestä myös välttämättömiä päätöksiä pääradan tulevaisuudesta.
– Linjavaraukset pitävät kuntia ja maanomistajia panttivankeina ja alueiden kehittäminen pysähtyy.
Keskustan mielestä on selvää, että uusi suunniteltu ratalinja heikentäisi panostuksia nykyiselle pääradalle, joka kuitenkin palvelee suurinta osaa kokonaisliikenteestä.
**Enemmän aiheesta:**
[Kun selvitys tuli julki, Tuuli Joensuu puhkesi itkuun – Suomi-radan linjausta vastaan kytee vastarinta: "Tuhoaisi tämän paikan tunnelman"](https://yle.fi/uutiset/74-20001288)
Etelä-Savon ensimmäistä sateenkaarimessua odotettiin viisi vuotta – ”Ilmapiiri on rento, voi vaikka jorailla”, sanoo pastori
Sateenkaarimessuja järjestetään säännöllisesti vain Suomen suurimmissa kaupungeissa. Mikkelin ensimmäinen sateenkaarimessu ajoittuu kaupungin Pride-viikonloppuun.
Etelä-Savon ensimmäinen sateenkaarimessu järjestetään Pitäjänkirkossa sunnuntaina.
Mikkelissä järjestettiin Pride-kulkue ensimmäisen kerran lokakuussa 2017. Jo tuolloin syntyi ajatus myös sukupuoli-ja seksuaalivähemmistöille suunnatun sateenkaarimessun järjestämisestä. Mikkelin tuomiokirkkoseurakunnan hallinnossa ideaan suhtauduttiin pitkään kielteisesti.
Nyt sateenkaarimessulla on sekä tuomiorovastin että kirkkoneuvoston hyväksyntä. Tammikuussa kirkkoneuvoston jäsenet äänestivät messun puolesta äänin 8-5.
Sateenkaarimessun liturgina toimii pastori **Petteri Kilpeläinen**. Hänen mielestään messu on signaali siitä, että kaikki ovat tervetulleita kirkkoon ja siellä on turvallista olla.
– Perusjumalanpalveluksessa ei ole välttämättä tämä tilanne, kun ei tiedä, että mitä siellä sanotaan ja millaisia eleitä on, Kilpeläinen sanoo.
Sateenkaarimessussa voi jorailla musiikin tahdissa
Mikkelin sateenkaarimessu muistuttaa muodoltaan perinteistä jumalanpalvelusta, mutta uruilla ei soiteta mitään. Lauluja ja virsiä säestetään kitaralla. Pastori Petteri Kilpeläisen mukaan messun musiikkilinja päätettiin Facebook-äänestyksen perusteella.
– Ilmapiiri on rento, ei ole pakko istua penkissä, vaan musiikin tahdissa voi vaikka jorailla jos haluaa.
Myös Kilpeläisen saarna poikkeaa totutusta. Mukana on pariskunta, joka kertoo omasta tarinastaan ja ajatuksistaan päivän teemaan liittyen. Se on rakkauden kaksoiskäsky.
– Se on itselleni tärkeä teema, joka menee kaiken ylitse, Kilpeläinen sanoo.
Sateenkaaren värit ovat esillä eri puolilla kirkkoa, myös alttarilla.
Messua ovat olleet järjestämässä niin seurakunnan vapaaehtoiset kuin Etelä-Savon Pride-yhdistys. Kilpeläisen mukaan kyseessä on poikkeuksellinen yhteistyö: useimmiten Pride-tapahtumien taustavoimat eivät osallistu tunnustuksellisten tilaisuuksien järjestämiseen.
Uusi perinne syntymässä Mikkeliin
Sateenkaarimessuja järjestetään pääasiassa Suomen suurimmissa kaupungeissa. Helsingissä, Tampereella ja Turussa messuja on säännöllisesti, muilla paikkakunnilla lähinnä muiden tapahtumien yhteydessä. [Näin kertoo](https://www.malkus.fi/index.php/toiminta/toimintamuodot/sateenkaarimessut) seksuaali- ja sukupuolivähemmistöjen hengellistä hyvinvointia edistävä Sateenkaariyhdistys Malkus.
Kilpeläinen osallistuu sateenkaarimessuun ensimmäistä kertaa elämässään.
– Toisaalta se on hyväkin, ettei vie minkään toisen seurakunnan kaavaa Mikkeliin.
Pastori uskoo, että messusta tulee Mikkelissä perinne. Sunnuntaina 16.10. järjestettävään messuun ovat tervetulleita kaikki, sukupuoleen tai seksuaalisuuteen katsomatta.
Poikkeustalvi lähestyy – muista nämä helpot perusasiat, kun otat käyttöön pitkään kylmänä olleen tulisijan
Huoli tulevan talven lämmityskustannuksista kasvattaa puulämmityksen suosiota. Pitkään käyttämättä olleen tulisijan lämmittämiseen liittyy omat riskinsä.
Suomalaiset ovat viime aikoina [rynnistäneet tyhjentämään klapikauppiaiden varastoja](https://yle.fi/uutiset/3-12562574), kun tulevaksi talveksi varaudutaan ehkä jopa energiapulaan ja ennätyskalliisiin lämmityskustannuksiin etenkin sähkölämmitteisissä taloissa.
Todennäköistä, että kodeissa lämpenee sellaisiakin uuneja, jotka eivät ole olleet käytössä pitkään aikaan, kenties vuosiin. Siihen liittyy omat riskinsä.
– Vanhojen, pitkään käyttämättä olleiden tulisijojen kunto pitää aina tarkastuttaa nuohoojalla, ettei esimerkiksi hormissa ole linnunpesiä, irronneita kiviä tai muuta tukkoa, sanoo Etelä-Savon pelastuslaitoksen palotarkastaja **Juha Kauppinen**.
Samalla nuohooja tarkastaa tulisijan ja hormin yleiskunnon. Nuohoojan käynnin jälkeen ensilämmitys pitää tehdä pienellä liekillä.
– Kauan käyttämättä ollut hormi on usein kostea ja kylmä eikä vedä kunnolla. Siinä voi pian olla talo täynnä savua, jos aloittaa liian suurella puumäärällä sanoo palomestari **Mikko Hakkarainen**.
Ja kun puut on poltettu, aina on tärkeää muistaa, missä vaiheessa pellit pannaan kiinni. Vanhan kansan ohje siitä, että oikea hetki on silloin kun sininen liekki on sammunut ja enää hehkuva hiillos on jäljellä, on suorastaan vaarallinen. Sen noudattaminen voi aiheuttaa vaarallisen häkäkaasun riskin.
– Pellit kiinni vasta, kun tulisija on kokonaan sammunut, pientäkään liekkiä enää ole ja hiillos on kokonaan musta, sanoo palotarkastaja Juha Kauppinen.
**Lue lisää aiheesta**:
[Polttopuut viedään klapiyrittäjiltä käsistä, kun energian hinta nousee – Polttopuukauppias: "Talvella on huutava pula kuivasta puusta, se on varma juttu"](https://yle.fi/uutiset/3-12562574)
[Laitatko pellit kiinni, kun sininen liekki häviää? Väärin!](https://yle.fi/uutiset/3-6917309)
Bomban toiminta jatkuu, vaikka Villi Pohjola lähtee Nurmeksesta
Pohjois-Karjalan Osuuskauppa vastaa jatkossa karjalaiskylän majoitustoiminnasta.
Bomban toiminta Nurmeksessa jatkuu normaalisti, vaikka Villi Pohjola on vetäytynyt pois karjalaiskylästä.
Ohjelma- ja aktiviteettipalveluja tarjonnut Villi Pohjola lopettaa toimintansa koko Järvi-Suomen alueella ja keskittyy pohjoisen matkailuun.
Nurmeksessa Villi Pohjola aloitti ohjelmapalvelutoiminnan viime vuoden alussa, ja vuokrasi myöhemmin Pohjois-Karjalan Osuuskaupalta käyttöönsä karjalaiskylän kaikki viisikymmentä huonetta.
Villi Pohjolan toiminnan muutosten takana on yrityksen omistajan ja toimitusjohtajan **Sami Päivikkeen** äkillinen menehtyminen viime keväänä, minkä jälkeen yrityksen hallitus päätti keskittyä pohjoiseen.
Jatkossa PKO vastaa itse Bomban majoitustoiminnasta, joka jatkuu karjalaiskylässä ilman keskeytyksiä.
SaiPa vahvistaa: päävalmentaja Pekka Virta on vapautettu tehtävästään 
Ville Hämäläinen ottaa päävalmentajan vastuun. Muu valmennus jatkaa ennallaan.
Liigaseura SaiPa on erottanut päävalmentaja **Pekka Virran** tehtävästään.
Päävalmentajan vastuun ottaa **Ville Hämäläinen**. Muu valmennus jatkaa ennallaan.
SaiPan mukaan seura on sopinut Pekka Virran kanssa yhteisymmärryksessä tämän vapauttamisesta päävalmentajan tehtävästä.
Virralla oli kolmen vuoden sopimuksesta toinen kausi menossa.
Jumbosija liigassa
Liiga-Saipa oy:n toimitusjohtajan **Jussi Markkasen** mukaan ratkaisuun päädyttiin tulostavoitteista jäämisen vuoksi. Joukkue on voittanut tällä kaudella 11:stä ottelustaan vain yhden.
– Meidän näkemyksemme mukaan joukkueemme on paljon parempi kuin mitä tulos nyt näyttää. Molemmilla osapuolilla oli kovat odotukset ja luonnollisesti on suuri pettymys, että emme ole onnistuneet tuloksellisesti, vaikka todella paljon hyviä asioita Pekka onkin SaiPaan tuonut, Jussi Markkanen sanoo seuran tiedotteessa.
Markkanen kertoo Ylelle, että hän kävi tilannetta läpi Virran kanssa keskiviikon pelin jälkeen. SaiPa hävisi silloin Pelicansille 1–4.
– Pekka rupesi pohtimaan, että mikä tälle joukkueelle on parasta, koska ei saada sitä tulosta irti, mikä hänen ja meidän mielestämme sieltä olisi otettavissa. Niiden keskustelujen pohjalta teimme Pekan kanssa tänä aamuna viimeisen päätöksen siitä, että tässä on järkevintä hyväksyä tosiasiat ja parempi lähteä rakentamaan tulevaisuutta toisella tavalla, Markkanen sanoo.
SaiPa julkisti Pekka Virran valinnan päävalmentajaksi vuoden 2021 keväällä.
Lähtöpassit saanut Virta kertoo olevansa pettynyt, mutta ymmärtävänsä tilanteen.
– Luonnollisesti minulla on suuri pettymys, ettei menestystä tullut, mutta 35 vuotta jääkiekosta palkkaa saaneena ymmärrän realiteetit. Nyt oli oikea aika tehdä radikaalimpi ratkaisu, jolla tarjotaan joukkueelle työrauha ja uusi alku, Pekka Virta sanoo tiedotteessa.
Nyt päättyvän sopimuksen myötä SaiPalla ei ole tulevalla kaudella palkanmaksuvelvoitetta Virralle.
Päävalmentajavastuun ottava Ville Hämäläinen toimi SaiPan päävalmentajana kaudella 2020–2021, kun **Tero Lehterä** oli lomautettuna.
SaiPa pelaa uuden päävalmentajansa johdolla heti huomenna Oulun Kärppiä vastaan.
Toimitusjohtaja Jussi Markkasen mukaan Ville Hämäläisen päävalmentajapestin pituudesta ei ole vielä sovittu.
– Annetaan tälle valmennukselle työrauha. Antaa heidän näyttää osaamisensa joukkueen kanssa, ja tehdään tulevaisuuden päätökset myöhemmin.
**Lue lisää**: [Ylen tiedot: Pekka Virta ei jatka liigajumbo SaiPan päävalmentajana](https://yle.fi/urheilu/74-20001425)
Julkisia sähköauton latauspisteitä tulee lisää, mutta ei kovin tasaisesti
Painopiste on selkeästi pääkaupunkiseudulla, perässä tulevat muut suurimmat kaupungit. Sähköautojen yleistymisestä huolimatta vasta 5 prosenttia autokannasta kulkee uusilla käyttövoimilla.
Uusilla käyttövoimilla toimivaksi luetaan täyssähköautot, ladattavat hybridit, kaasu- ja flexfuel-autot. Niiden vuotuinen lisäys on ollut prosentteina huomattava, mutta toistaiseksi ylivoimainen enemmistö suomalaisten autoista kulkee bensiinillä tai dieselöljyllä.
Yksi este sähköauton tiellä on ollut latauspisteiden harvanpuoleinen verkosto. [Nyt määrä on kasvanut Liikenne- ja viestintävirasto Traficomin mukaan](https://api.hankeikkuna.fi/asiakirjat/57fb367a-320d-4ef9-ba5c-f04df8f60042/3487aba1-3036-4264-9182-c9fc5de74931/MUISTIO_20221013092655.pdf) jo lähes 1800 julkiseen latausasemaan, joissa on lähes 8000 latauspistettä.
Selkeästi eniten autoja ladataan kotipistokkeista, mutta yleiset latausasemat ovat tarpeen täydentämässä.
10 000 asukasta kohden suurista kaupungeista eniten latauspisteitä on Vantaalla: 31,2. Espoossa on 22,8 ja Helsingissä 22. Tampereen vastaava luku on 11,1 ja Oulun 4,9.
Traficom on myös selvittänyt nopeampien ja hitaampien pisteiden määrää. Kuten arvata saattaa, pienempitehoisia ja samalla hitaampia on enemmän.
*Lisää Pirkanmaan uutisia* [*Ylen nettisivuilla*](https://yle.fi/uutiset/18-173822) *ja* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM)*. Kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu.*
*Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä vinkki tampere@yle.fi.*
Savon Voima verkko ei peri joulukuulta verkkopalvelun perusmaksua
Taustalla on kantaverkkoyhtiö Fingridin päätös olla perimättä joulukuun kantaverkkomaksua jakeluverkkoyhtiöiltä.
Savon Voima verkko ei peri sähkönjakelun verkkopalvelun perusmaksua joulukuulta. Yhtiön päätös liittyy kantaverkkoyhtiö Fingridin ilmoitukseen jättää perimättä joulukuun kantaverkkomaksut jakeluverkkoyhtiöiltä. 
Fingrid on saanut korkean sähkön hinnan takia tavallista korkeampia niin sanottuja pullonkaulatuottoja sähkön siirrosta Suomen rajoilta. Fingrid aikoo jättää perimättä kantaverkkomaksuja ensi vuodelta usealta kuukaudelta. 
Savon Voima verkko kertoo siirtävänsä saamansa hyödyn suoraan asiakashintoihin ja kattavansa itse osan alennuksesta. Joulukuun perusmaksun poisto näkyy asiakkaiden tammikuun laskussa. 
Perusmaksu [riippuu kiinteistön sulakekoosta](https://savonvoima.fi/wp-content/uploads/2022/09/Sahkon_verkkopalveluhinnat_01112022.pdf). Esimerkiksi kolmella 25 ampeerin sulakkeella varustetussa kiinteistössä Savon Voiman perusmaksu on yleissähkön käyttäjille vajaat 35 euroa kuukaudessa sekä kausisähkön tai yösähkön käyttäjille 43 euroa kuukaudessa. Sähkön siirtomaksu on erillinen maksu, joka laskutetaan käytetyistä kilowattitunneista.
Politiikan nuorisojärjestöt varovaisen iloisia tuoreista eläkeuutisista, mutta haluavat järjestelmään silti oman peukalonjälkensä
Puolueiden nuorisojärjestöissä epäillään laskelmaa, jonka mukaan eläkemaksuja ei tarvitsisikaan nostaa. Työeläkeasiantuntijan mukaan nuorten eläketaakka kevenee kuitenkin selvästi.
Nuoret eivät ole varauksettoman iloisia[ Eläketurvakeskuksen laskelmasta](https://yle.fi/uutiset/3-12656709), jonka mukaan heidän eläkeikänsä ei karkaakaan kauas tulevaisuuteen. Eläkemaksujakaan ei tarvitse nostaa.
Kysyimme kolmen puolueen nuorisojärjestöjen näkemyksiä asiasta. Vastaajien mielestä sijoitustuottoihin nojaava eläkkeiden kerääminen on epävarmaa.
Tällä hetkellä rahastoista maksetaan noin neljännes eläkkeistä. Loppu katetaan työnantajilta ja työntekijöiltä perittävillä eläkemaksuilla. Jatkossa rahastojen osuus voi nousta kolmasosaan.
Eläketurvakeskuksen laskelman mukaan työeläkkeet pystytään rahoittamaan nykyisellä maksutasolla pitkälle tulevaisuuteen. Syynä on se, että eläkerahaa hallinnoivat eläkevakuutusyhtiöt ovat onnistuneet sijoitustoiminnassaan odotuksia paremmin. Eläkemaksuja ei tarvitsekaan merkittävästi nostaa, jotta eläkkeet saadaan maksettua. 
Pelätty eläkepommi on jäämässä suutariksi, jos sijoitukset jatkossa tuottavat yhtä hyvin.
Kokoomusnuorten puheenjohtaja **Ida Leino** sanoo, että laskelma kuulostaa tällä hetkellä hyvältä. Lisäksi hänestä on tärkeää vahvistaa nuorten luottamusta eläkejärjestelmään. 
– Sijoitustuottoihin nojaaminen on kuitenkin aika epävarmaa tulevaisuudessa. Joku vuosi voi olla roimasti miinuksella ja joku plussalla.
Laskelma ei saa Leinon mukaan piilottaa taakseen rakenteellisten uudistusten tarvetta. Tarvitaan lisää syntyvyyttää ja maahanmuuttoa, jotta työntekijöitä riittäisi tulevaisuudessa eläkkeiden maksajiksi. Lisäksi nykyisten työntekijöiden pitäisi pysyä eläkeikään asti työssä.
Leino ajattelee eläkemaksuja myös työnantajien kannalta.
– Eläkemaksut lisäävät aina palkkaamisen kustannuksia ja sitä myöten heikentävät työllisyyttä ja työllistämistä. Tässä on edelleen haasteita ja toivon, ettei niitä unohdeta, vaikka on hyviä uutisia. 
Kokoomusnuoret ovat tehneet oman mallin eläkejärjestelmäksi. Siinä jokainen maksaisi itse eläkkeensä ja kantaisi isompaa vastuuta eläkkeen muodostumisesta.
Leino huomauttaa, että uusien lukujenkin mukaan eläkemaksujen korotuspainetta on taas vuodesta 2050 alkaen.
– Meidän nuorten maksamien eläkkeiden järjestelmästä saama hyöty tulee olemaan pienempi, emme saa samanlaista tuottoa kuin suuret ikäluokat omille eläkemaksuilleen. Se huolettaa.
"Keskustelua käydään eläkkeellä olevien näkökulmasta"
– Tästä kannattaa olla iloinen, eläkejärjestelmästä puhutaan niin usein tuho edellä, Demarinuorten puheenjohtaja **Pinja Perholehto** toteaa uudesta eläkelaskelmasta.
Hänkään ei silti hurraa eläkesijoituksille.
– Hyvää kehitystä pitää kiittää sijoitustuotoista ja samalla ne ovat järjestelmässä kaikkein epävarmin elementti valitettavasti, kiikkuva lauta.
Vaikka eläkesijoitukset jatkossa tuottaisivat hyvin, Perholehdon mukaan eläkkeitä ei kannata nostaa eikä eläkeikää laskea. Ihmiset ovat työkuntoisia pidempään ja monet haluavat tehdä ainakin osa-aikatyötä kauemmin.
– Eläkejärjestelmän pitäisi olla siinä mielessä ikiliikkuja, että en lähtisi pitkälle meneviä johtopäätöksiä tekemään. Kukaan ei tiedä, miten rahoitusmarkkinat muuttuvat tulevaisuudessa.
Nuorten näkökulmasta pitäisi Perholehdon mukaan kiinnittää huomiota etenkin ennenaikaisiin työkyvyttömyyseläkkeisiin ja nuorten työhyvinvointiin, jotta eläkkeille riittäisi maksajia työelämässä. Hän arvelee, että korko-odotukset ja riskinotto sijoittamisessa ovat jatkossa eläkekeskustelun tärkeimpiä asioita.
– Julkista keskustelua käydään usein jo eläkkeellä olevien ihmisten näkökulmasta, Perholehto huomauttaa.
PS-nuoriso kannattaa riskinottoa
PS-nuorison puheenjohtaja **Miko Bergbom** ilahtuu siitä, että työeläkemaksujen korotuspaine on pienentynyt.
– Taustalla on ennakoitua korkeampi tuotto. Kuinka pitäviä ennusteet ovat, voi vain toivoa parasta.
Bergbom kannattaa rohkeampaa riskinottoa eläkevarojen sijoittamisessa. Hänen mielestään painotusta voisi viedä esimerkiksi korkosijoituksista osakkeisiin.
– En näe mitään syytä, minkä takia osakemarkkinat eivät myös tulevaisuudessa tuottaisi. 
Bergbom ymmärtää, että sijoitustuottoihn nojaaminen on väistämätöntä, kun eläkkeitä maksava väestö pienenee suhteessa eläkkeen saajiin. 
– Sijoitustuottoja on saatava enemmän, jotta maksukyky säilyyy myös meidän sukupolvelle, mistä kannan huolta.
Esimerkiksi eläkemaksujen raju korotus voisi Bergbomin mukaan johtaa siihen, ettei nuoriso enää pitäisi eläkejärjestelmää luotettavana ja sen uskottavuus katoaisi. Tällöin siltä katoaisi poliittinen tuki. Uusi laskelma poistaa tätä pelkoa.
Rahastoitavaksi pitäisi Berbomin mukaan saada lisää pääomia. Hän pohtii, voisiko tässä käyttää valtion sijoitusyhtiötä Solidiumia.
– Se on pitkällä aikaväillä ainoa tapa turvata eläkkeiden maksu.
Tela: Nuorten taakka kevenee selvästi
Työeläkevakuuttajat Telan analyysitoimintojen johtaja **Jari Sokka** sanoo, että nuorten kuuluukin epäillä arvioita.
– Puhutaan laskelmasta, joka on tehty 80 vuoden mittaiseksi, epävarmuuksia ei voi pyyhkiä pois.
Sokan mukaan Eläketurvakeskuksen laskelma näyttää kuitenkin nuorille valoisalta.
– Jos sijoitustoiminnan tuotot pysyvät hyvinä, rahaston merkitys tulee nuorten kannalta olemaan tosi suuri eli sillä pystytään keventämään taakkaa merkittävästi.
Hän huomauttaa, että näkymät ovat parantuneet selvästi Eläketurvakeskuksen edellisestä kolmen vuoden takaisesta raportista.
– Kolme hyvää sijoitusvuotta ovat parantaneet rahaston arvoa merkittävästi.
Hänen mielestään yhteiskunnassa on tullut liikaa tavaksi toistella huolta siitä, kuinka nuoriso joutuu maksamaan kaiken. 
– Nuorison tilanne on hyvä. Heillä on eläkejärjestelmä, joka tuottaa myös heille eläkkeen, ja laskelmien mukaan myös nuoret ikäpolvet tulevat hyötymään tästä. Ei ole niin, että heillä yksin olisi jokin rahoitusvastuu.
Keskimääräinen eläkkeellesiirtymisikä nousee laskelmassa 80 vuoden aikana kohtuullisesti kolmella vuodella 62,5 vuodesta 66 vuoteen. Eläkemaksuihin ei tule nousupaineita, jos tuotot säilyvät hyvinä.
Tämä vuosi tosin tulee olemaan miinusmerkkinen, koska osakekurssit ovat laskeneet merkittävästi. Eläkeyhtiöt sijoittavat kuitenkin pitkäjänteisesti, jolloin yksi tappiovuosi ei saa suurta painoarvoa.
[Nyt on hyviä uutisia eläkkeistä: Nuorten ei tarvitse pelätä eläkeiän uutta nostoa – ja eläkeläiset saavat kohta poikkeuksellisen suuren korotuksen](https://yle.fi/a/3-12656709)
Tahkon ensilumenlatu on avattu perjantaina
Varastoon säilötystä lumesta tehty latu on aluksi puolen kilometrin mittainen.
Kuopion kaupunki on avannut Tahkolle ensilumenladun. Tahkolahden pohjukkaan tehty latu on aluksi puolen kilometrin mittainen, mutta latua pidennetään myöhemmin, jos lunta riittää ja sää on riittävän kylmää.
Tahkolla asuva **Ilpo Turkia** oli perjantaiaamuna lähdössä testaamaan latua. 
– Kyllä yleensä päivittäin tulee käytyä. Se on yleensä sellainen 7–10 lenkkiä ollut. Tykkilumi on yleensä vähän karkeampaa, joten siinä on normaalisti helppo ja hyvä luisto. Hiihtelen tässä niin kauan, kun rinteeseen alkaa pääsemään. Heti kun laskettelukausi alkaa, siellä tulee joka päivä oltua, kertoo Turkia.
Latu [on maksullinen](https://liikkuvakuopio.fi/liikuntapaikat/latu/puijon-ensilumenlatu/) siihen saakka, että latuverkoston ladut on saatu virallisesti avattua luonnonlumella. Latu on valaistu aamuisin kello seitsemästä alkaen ja illalla kello 21 saakka.
Puijon ensilumenlatu avataan 11. marraskuuta.
Hiihtokausi alkaa nyt! Kävimme katsomassa, miltä Suomen ensilumenladuilla näyttää
Hiihtokausi on alkanut tänään perjantaina useilla ulkoladuilla.
Innokkaat hiihtäjät pääsevät nyt ulkoladuille eri puolilla Suomea.
Ensilumenladut avautuvat tänään perjantaina Imatralla, Kontiolahdella, Tahkolla ja Rukalla.
Vuokatissa latukauteen otettiin varaslähtö: latu avautui ennakkotiedoista poiketen jo torstaina, kun se saatiin valmiiksi. Myös Levillä latu on jo auki.
Perjantaina aamupäivällä Vuokatin ladulla viilettää sekä ampuma- että maastohiihtäjiä kotimaasta ja ulkomailta.
Olympiavalmennuskeskuksen johtajan **Mikko Virtasen** mukaan ensilumenlatua tarvitaan, jotta hiihtäjät saavat riittävästi kilometrejä kokoon ennen kilpailuja.
– Valmentajan näkökulmasta nämä viikot ovat mielestäni erittäin laadukkaita. Pystytään tekemään todella monipuolista harjoittelua, kun maa on vielä sula eikä luista lenkkarin alla ja päästään kuitenkin hiihtämään ulkona, Virtanen kertoo ja lisää, että latu on tarkoitettu kaikille hiihdosta kiinnostuneille.
Hiihtoharrastusta vasta aloittelevia hän neuvoo aloittamaan hiihtokauden maltilla ja sopivilla välineillä.
– Älä polta intoa ja motivaatiota heti ensimmäiselle viikolle, vaikka meillä onkin hieno latu auki. Malttia alkuun ja joulua kohti voi nostaa hiihdon määrää ja tehoa.
Ladulle kolme päivää tavallista myöhemmin
Vuokatissa ensilumenladulla on hiihdetty vuodesta 2004 lähtien. Latu rakennetaan sahanpurun alle säilötystä lumesta. Latutyöt tehdään niin, että lumi on ladulla puhdasta.
Latu on avattu perinteisesti 10.10. kello 10, joten tänä vuonna hiihtokausi alkoi kolme päivää totuttua myöhemmin.
– Se on ihan optimointia. Monena vuonna ensimmäisinä päivinä on puolet lumipatjasta hävinnyt. Nyt otimme uuden käytännön, että juuri ennen syyslomia perjantaina avaamme, kertoo Vuokatti-sportin toimitusjohtaja **Mari Varjonen**.
Kilpahiihtäjä: ”Hyvälle maistuu”
Imatralla maassa kiemurtelee paksu kerros viime talvena tykitettyä lunta. Ladulla on mittaa nyt puolitoista kilometriä.
Imatran Urheilijoiden kilpahiihtäjä **Olli Ahonen** ehtinyt hiihtää jo useamman kierroksen.
– Hyvälle maistuu. Yllättävän hyvin lähti liikkeelle jo, hän kommentoi.
Kilpahiihtäjän mukaan lyhyellä ladulla joutuu ohittelemaan, mutta siihen on tottunut jo lapsesta saakka.
Ahosen mukaan Imatran ensilumenlatu on ollut etenkin juniorivuosina tärkeä, sillä se on taannut ladulle pääsyn epävarmoinakin lumitalvina. Nykyään B-maajoukkueessa hiihtävälle Ahoselle kertyy kilometrejä myös muilla laduilla.
Anni Toiviainen: Eteläinen sijanti on Imatralle etu
Imatra base campin myyntipäällikkö **Anni Toiviainen** kertoo, että ensilumenladun teko on iso urakka, joka vaatii yhteistyötä monen tahon kesken.
Latua varten on säilötty 60 000 kuutiota lunta, josta kuudesosa on nyt käytössä.
Ensilumenlatujen tekeminen maksaa, ja myös hiihtäminen on maksullista. Anni Toiviaisen mukaan latu on Imatralla hintansa väärti.
– Ukonniemen urheilumatkailualuetta on kehitetty tietoisesti jo kymmenkunta vuotta. Ensilumenlatu on meille kärkituote sekä markkinoinnin kannalta että siinä, mikä rahamäärä urheilumatkailussa liikkuu, Toiviainen kertoo.
Hänen mukaansa merkittävä kävijäryhmä Imatralla ovat juniori-ikäiset kilpahiihtäjät, joita tulee leireilemään pääkaupunkiseudulta ja Lahden seudulta.
– Sitten on yksittäistä kävijää 100–300 kilometrin päästä Imatralta. On hyvä, että olemme lähellä pääkaupunkiseutua, jos ajatellaan muita avautuvia latuja, Toiviainen sanoo.
Energian hinnan nousu ei näy vielä
Pohjois-Karjalan Kontiolahdella avattiin perjantaiaamuna 1,5 kilometrin ensilumenlatu. Ladusta vastaavan Kontiolahti Outdoor Oy:n toimitusjohtajan Kimmo Turusen mukaan energian kallistuminen lisäsi lumen tekemisen kustannuksia jonkin verran.
– Ehkä kymmenen prosenttia oli tavallista kalliimpaa tällä kertaa. Kokonaisuutena ladun ja sen vaatiman lumen valmistus kustantaa runsaat 100 000 euroa, Turunen kertoo.
Kontiolahdella on viime talven jäljiltä tallessa noin 60 000 kuutiota tykkilunta. Ensi vuoden syksyksi suunnitelmissa on tehdä yhtä paljon, vaikka energia kallistuisi entisestään.
– Meillä on ampumahiihdon maailmancup-osakilpailu jo alkutalvesta, ja sen lumi pitää turvata joka tapauksessa. Säästämme energiaa ja tykitämme lumet talteen silloin, kun se on mahdollisimman taloudellista, Turunen sanoo.
Yle seurasi hiihtokauden alkua suorissa lähetyksissä
Yle seurasi latukauden alkua perjantaina aamupäivällä suorassa lähetyksessä Imatralta ja Vuokatista. Lisäksi TV1:n Ylen Aamu vieraili Kontiolahden ensilumenladulla juuri ennen sen avautumista.
Vuokatissa perehdyimme säilölumen käyttöön ja tietysti hiihtoon toimittaja **Jarmo Nuotion** johdolla. Hänen kanssaan ladulle lähtivät Vuokatti-sportin toimitusjohtaja **Mari Varjonen** ja olympiavalmennuskeskuksen johtaja **Mikko Virtanen**.
Imatralla ensilumenlatuun perehtyi toimittaja **Sirkka Haverinen** yhdessä Imatra base campin myyntipäällikön **Anni Toiviaisen** ja Imatran Urheilijoiden hiihtäjän **Olli Ahosen** kanssa.
Kontiolahdella toimittaja **Petri Karvisen** haastattelussa oli ensilumenladusta vastaavan Kontiolahti Outdoorin toimitusjohtaja **Kimmo Turunen**.
*Uutista on päivitetty kauttaaltaan striimin edetessä ja sen jälkeen, viimeksi kello 12.37.*
Vaasan Sähkön korotetut hinnat tulevat voimaan lauantaina – loppuvuodesta toivotaan tietoja marraskuun puolivälissä
Sähkön hinnat riippuvat paljon Olkiluoto 3:n toiminnasta, arvioi toimitusjohtaja Stefan Damlin. Uusista hinnoista tehdään päätöksiä marraskuun puolivälissä.
29,90 senttiä kilowattitunnilta on hinta, jonka Vaasan Sähkön asiakkaat joutuvat maksamaan lauantaista lähtien.
Keskustelu sähkön hinnoista on ollut ympäri Suomen vilkasta ja Vaasan Sähkön toimitusjohtaja **Stefan Damlinin** mukaan Pohjanmaalla erittäin aktiivista.
– Suurin paine kohdistuu tällä hetkellä meidän asiakaspalvelumme ja olemme siirtäneet siihen lisää resursseja, Damlin kertoo.
Vaasan kaupungin konsernijaosto antoi [syyskuussa Vaasan Sähkölle ohjeen](https://yle.fi/uutiset/3-12640718), että hintoja pitäisi selvittää ja mahdollisuuksien mukaan myös kohtuullistaa.
Damlinin mukaan yhtiössä tarkastellaan kaikkia mahdollisuuksia toteuttaa konsernijaoston toive.
– Toivomme, että löydämme ratkaisun, jotta voimme laskea hintaa mahdollisimman nopeasti. Jos tämä olisi helppoa, niin tämä olisi jo ratkaistu, Damlin sanoo.
Damlin kertoo, että hintoja on tarkasteltu syksyn aikana useamman kerran ja tilannetta seurataan intensiivisesti.
Tavoitteena on löytää ratkaisu, joka kantaisi läpi talven.
Olkiluoto 3 avainasemassa
Damlin arvioi, että energiakriisi ei lopu tähän vuoteen.
Toimitusjohtajan mukaan avainasemassa on Olkiluoto 3:n toiminta.
Damlin toivoo, että marraskuun puolivälissä Vaasan Sähkö pystyisi kertomaan loppuvuoden 2022 ja mahdollisesti myös vuoden 2023 alun hinnoista.
– Siihen mennessä Olkiluoto 3 on pystynyt näyttämään kyntensä sen verran. On myös tärkeää turvata oma toiminta, etenkin kun ympärillä kaatuu sähköyhtiöitä hankalasta markkinatilanteesta johtuen. Tässä pitää toimia siltä osin vastuullisesti – se on meidän ja asiakkaiden etu, Damlin kertoo.
[Energiateollisuus kertoo](https://yle.fi/uutiset/3-12043017/64-3-114344), että kuluttajien sähkönkäyttö on laskenut syksyllä 13,5 prosenttia vuoden takaisesta.
Myös Vaasan sähköverkkoalueella kulutus laski syyskuussa noin 7-8 prosenttia. Damlin pitää tätä hyvänä asiana.
– Sehän tarkoittaa, että vältetään kalliita fossiilisia polttoaineita Suomessa ja se pitää kokonaiskuvassa hintoja alempana.
Damlin toivoo, että asiassa päästää eteenpäin ja ratkaisu löydetään tiimityöllä.
– Meidän vakaa tavoitteemme on, että hinnat eivät tästä enää kasvaisi, vaan päinvastoin. Toivottavasti pystymme tuomaan parempia uutisia sitten marraskuun puolivälissä, Damlin toteaa.
**Enemmän aiheesta:**
[Vaasan Sähkön toimitusjohtaja kehottaa asiakkaita kärsivällisyyteen – Stefan Damlin: ”Uskon ehdottomasti, että hintataso laskee jossain vaiheessa](https://yle.fi/uutiset/3-12620752)”
[Vaasan sähkön vuosi on ollut tappiollinen – loppuvuoden hinta on kaikille asiakkaille sama, paikkakunnasta riippumatta](https://yle.fi/uutiset/3-12616422)
[Sähkön hinnat moninkertaistuvat – samalla yli puoli miljoonaa kotia turvautuu sähkölämmitykseen: ”Tuli mieleen, että joutuu muuttamaan pois](https://yle.fi/uutiset/3-12587093)”
Inflaatio kiihtyi syyskuussa 8,1 prosenttiin
Inflaation kiihtyminen johtui muun muassa sähkön hinnan ja asuntolainojen keskikoron noususta.
Inflaatio kiihtyi syyskuussa 8,1 prosenttiin, kertoo Tilastokeskus. Elokuussa inflaatio eli kuluttajahintojen vuosimuutos oli 7,6 prosenttia.
Inflaation kiihtyminen johtui Tilastokeskuksen mukaan muun muassa sähkön hinnan ja asuntolainojen keskikoron noususta. Kiihtymiseen vaikutti myös dieselin ja bensiinin kallistuminen.
Elokuuhun verrattuna kuluttajahinnat kohosivat 0,8 prosenttia.
Kuluttajahintojen nousua vuoden takaisesta hillitsi eniten korvattavien ja ei-korvattavien reseptilääkkeiden halpeneminen.
Euroalueen inflaatio oli syyskuussa yhdenmukaistetun kuluttajahintaindeksin ennakkotietojen mukaan 10 prosenttia. Euroalueen inflaatio oli elokuussa 9,1 prosenttia.
Suomessa vastaava inflaatiolukema oli syyskuussa 8,4 prosenttia. Euroalueen yhdenmukaistettuun kuluttajahintaindeksiin ei sisälly lukuisia tuotteita, jotka sisältyvät Suomen omaan laskutapaan.
**Enemmän aiheesta:**
[Taas uusi ennätys: ruoan hintojen nousu kiihtyi entisestään – monet elintarvikkeet nousevat yli 30 prosenttia, mutta kahden tuotteen hinta laskee](https://yle.fi/uutiset/74-20000690)
EU kaavailee mahdollista piilovelkaa jäsenmaiden nimiin: “Kuluttajien tukeminen voi johtaa energiahintojen nousuun,” arvioi tutkija
EU:ssa tarvitaan satoja miljardeja euroja uusiin energiainvestointeihin, joihin tutkijan mukaan nykyiset budjetti- ja tukirahat eivät riitä.
EU:ssa on virinnyt uudelleen keskustelut mittavasta tuesta jäsenmaille yhteisvelalla. 
Ajatuksena on se, että yksittäisen jäsenmaan sijaan EU ottaisi velkaa, jota jäsenmaat voisivat käyttää. Samalla kaikki jäsenmaat takaisivat yhteisvelan.
Velkaa olisi tarkoitus käyttää pitkälti isoihin investointeihin, joilla katkaistaisiin unionin kohtalonyhteys Venäjän kaasu- ja öljyvaroihin.
Akatemiatutkija **Timo Miettisen** mukaan uusi yhteisvelka ei välttämättä pure, kun EU:lla on satojen miljardien investointitarve pelkästään energiainvestointeihin.
– Jos tukea jaetaan suoraan kuluttajille, se voi johtaa siihen, että energiasta tulee vielä kalliimpaa, Miettinen sanoo [Ylen aamun](https://areena.yle.fi/1-50970658) haastattelussa.
Selkeämpi tarve Miettisen mukaan on miettiä fossiilienergiaa korvaavia investointeja. EU:n komissio on arvioinut, että investointitarve vuoteen 2027 mennessä on lähemmäksi 300 miljardia euroa.
– Tässä on suuremman markkinahäiriön vaara, kun lähdetään suurella kädellä tukemaan kuluttajia tai yrityksiä.
Miettisen arvion mukaan unionin nykyiset budjetti- ja tukirahat eivät riitä energiainvestointien rahoitukseen.
Suomi vastustaa ja haluaa läpinäkyvyyttä
Suomi suhtautuu myös tällä kertaa unionin yhteisvelkaan nuivasti. Yhtenä syynä on ollut se, että Suomi saa markkinoilta yhteisvelkaa halvemmalla lainaa.
EU:lla on jo käytössä koronakriisin takia otettu vastaava noin 100 miljardin lainoitus niin sanotun Sure-rahaston kautta. Suomi ei ole käyttänyt rahaston lainoja toisin kuin monet muut maat, mutta Suomen takausosuus rahastosta on lähes kaksi miljardia.
Yhteisvelka on poliittisesti vaikea kysymys EU:ssa.
Suomen ajatuksena on ollut, ettei EU:lla olisi eräänlaista piilovelkaa, jota joutuu maksamaan toisen jäsenmaan rahavaikeuksien takia. Uuden yhteisvelan tarvetta ovat tuoneet esille etenkin Välimeren maat, mutta mahdollisesti myös Saksa.
– Suomi haluaa tietää minkälaisia sitoumuksia sillä on ja nähdä ne läpinäkyvästi, sanoo ennustepäälikkö **Päivi Puonti** Elinkeinoelämän tutkimuslaitokselta.
EU-maista Saksa on julkistanut noin 200 miljardin euron suunnitelman kuluttajien ja yrittäjien tukemiseksi. Yritysten tukeminen voi kuitenkin törmätä EU:n valtiosääntöihin.
– Kyse on myös siitä, ettei ole myöskään EU:n etu, jos Saksa ajautuu kunnolla taantumaan, Puonti puntaroi.
THL: Lastensuojelun henkilömitoituksessa suuria alueellisia eroja – vain noin puolet työntekijöistä arvioi asiakasmääränsä olleen lain rajoissa
Lakisääteinen henkilöstömitoitus täyttyy suurimmassa osissa Suomen kuntia. Raja on 35 asiakasta yhtä lastensuojelun työntekijää kohden.
Lastensuojelun henkilöstömitoituksessa on suuria alueellisia vaihteluita, kertoo Terveyden ja hyvinvoinnin laitos (THL). Keskimäärin mitoitus toimii kuitenkin hyvin.
Suurin osa Suomen kunnista ja kuntayhtymistä täyttää lastensuojelun lakisääteisen henkilöstömitoituksen eli 35 asiakasta sosiaalityöntekijää kohden.
Toisaalta THL:n kuntakyselyn mukaan vain noin puolet sosiaalityöntekijöistä arvioi, että oma asiakasmäärä oli ollut lakisääteisissä rajoissa.
Tiedot selviävät laitoksen toukokuussa 2022 toteuttamasta kuntakyselystä. Tulokset kuvaavat tilannetta toukokuussa, jolloin laki lastensuojelun henkilöstömitoituksesta oli ollut voimassa 5 kuukautta.
Vastedes THL aikoo tehdä kyselyn kaksi kertaa vuodessa.
Kyselystä toisen osa oli suunnattu lastensuojelupalvelujen johtaville viranhaltijoille ja toinen asiakastyötä tekeville sosiaalityöntekijöille.
Vuonna 2024 uusia tiukennuksia
Vuoden 2022 alusta sosiaalityöntekijällä on saanut olla samanaikaisesti asiakkaana enintään 35 lasta. Myöhemmin laki tiukentuu: Vuoden 2024 alusta asiakkaita saa olla enintään 30.
Tavoitteena on, että kun sosiaalityöntekijöiden työtaakka kevenee, heillä on mahdollisuus tehdä työtä, jossa lapsen paras toteutuu.
– Vaikka kyselymme perusteella henkilöstömitoitus toteutuu keskimäärin hyvin, on eri alueiden ja yksittäisten sosiaalityöntekijöiden asiakasmäärässä suurta vaihtelua. Yksittäisissä kunnissa henkilöstömitoitus oli pienimmillään 2 ja suurimmillaan 50, kertoo THL:n erityisasiantuntija **Martta Forsell**.
Sosiaalityöntekijöiden asiakasmäärä vaihteli esimerkiksi sen mukaan, oliko heillä muitakin kuin lastensuojelun asiakkaita.
Sosiaalityöntekijät suhtautuvat henkilöstömitoitukseen ristiriitaisesti. Noin puolet sosiaalityöntekijöistä oli huolissaan lain ei-aiotuista vaikutuksista, kuten lastensuojeluasiakkuuden liian varhaisesta päättämisestä asiakasmitoituksessa pysymiseksi.
THL:n kehittämispäällikkö **Laura Ylirukan** mukaan henkilöstömitoitus on kaikkea muuta kuin yksinkertainen mittari lastensuojelun sosiaalityöntekijöiden kuormituksen seurantaan.
– Jos sosiaalityöntekijällä on muitakin tehtäviä, voi työkuorma olla suuri, vaikka henkilöstömitoitus täyttyisikin. Myös esimerkiksi lastensuojeluprosessin vaihe vaikuttaa työn kuormittavuuteen merkittävästi, hän sanoo.
Auto- ja akkuvalmistaja Valmet Automotive aikoo listautua pörssiin
Yhtiö aikoo kerätä osakeannissa 140 miljoonan euron varat, jotka on tarkoitus käyttää lähivuosien investointeihin, kuten sähköisten ajoneuvojen akkujärjestelmäliiketoiminnan laajentamiseen.
Autoja ja ajoneuvojen akkujärjestelmiä valmistava Valmet Automotive aikoo listautua Helsingin pörssiin.
Listautumisen tarkoituksena on yhtiön mukaan kiihdyttää yhtiön kasvustrategiaa, jatkaa investointeja tuotantoon ja rahoittaa käyttöpääomaa sekä vahvistaa Valmet Automotiven tasetta.
Yhtiö kerää listautumisannissa noin 140 miljoonan euron varat.
– Vuosiin 2025–2026 mennessä yhtiö pyrkii saavuttamaan noin miljardin euron liikevaihdon, josta noin 40 prosenttia syntyy EVS-liiketoimintalinjasta. Suunniteltu listautuminen tukee kasvustrategian toteuttamista ja mahdollistaa uusien sijoittajien liittymisen Valmet Automotiven matkaan sen vaihtaessa isompaa vaihdetta silmään, tiedotteessa sanotaan.
Konsernin muodostavat emoyhtiö Valmet Automotive Oy ja kuusi Suomessa, Saksassa ja Puolassa sijaitsevaa kokonaan omistettua tytäryhtiötä.
Valmet Automotiven pääkonttori sijaitsee Uudessakaupungissa, ja sillä on Suomessa, Saksassa ja Puolassa 11 toimipistettä. Kesäkuun 2022 lopussa Valmet Automotive työllisti yhteensä noin 4 450 henkilöä.
Yhtiö hakenut lähivuosina nopeaa kasvua
Vuonna 1965 perustettu Valmet Automotive on viime vuodet hakenut kasvua mittavista tuotantolinja- ja tehdasinvestoinneista.
Vuonna 2019 [yhtiö avasi akkutehtaan Saloon](https://yle.fi/uutiset/3-10666698). Vuotta myöhemmin kerrottiin [akkutehtaan avaamisesta Uuteenkaupunkiin](https://yle.fi/uutiset/3-11620270) yhtiön autotehtaan rinnalle.
Viime vuonna yhtiön liikevaihto kasvoi reilut 15 prosenttia. Vuoden 2021 liikevaihto oli noin 570 miljoonaa euroa, kun vuonna 2020 liikevaihtoa kertyi 494 miljoonaa.
Konsernin liikevoitto, eli tulos ennen siitä maksettavia korkoja ja veroja oli 35,6 miljoonaa. Vuotta aiemmin luku oli 21,7 miljoonaa. Liikevoitto kasvoi reilut 64 prosenttia.
Kassavirta oli 7,2 miljoonaa euroa negatiivinen. Vuotta aiemmin luku oli noin 12 miljoonaa. Konsernin kassavirtaa painoivat mittavat investoinnit.
Valmet Automotiven nykyiset omistajat ovat Suomen valtion sijoitusyhtiö Tesi (38,46 prosenttia), kotimainen sijoitusyhtiö Pontos Group (38,46 prosenttia) sekä kiinalainen akkuvalmistaja ja teknologiayritys Contemporary Amperex Technology Limited CATL (23,08 prosenttia).
Listautumisannissa osakkeita ovat sitoutuneet merkitsemään ankkurisijoittajina eläkevakuutusyhtiöt Varma 40 miljoonalla ja Ilmarinen 30 miljoonalla eurolla.
Pörssilistauksella uusi vaihde päälle
Pörssilistaus antaisi Valmet Automotivelle mahdollisuuden kiihdyttää kasvua autoteollisuuden kuoppaisella tiellä kohti päästötöntä liikennettä.
\- Haluamme olla merkittävä tekijä autoteollisuuden muutoksessa. Listauksella haemme varoja investointeihin ja niiden tuomaan kasvuun. Näemme merkittäviä mahdollisuuksia alalla. Vaikka ajat ovat nyt maailmalla vaikeat me pärjäämme ja menemme eteenpäin, sanoo Olaf Bongwald, Valmet Automotiven toimitusjohtaja.
Investointien avulla yhtiö aikoo kasvattaa liikevaihtonsa noin 600 miljoonasta miljardiin lähivuosina.
\- Näemme, että autoteollisuuden akuilla on kasvava kysyntä ainakin seuraavan vuosikymmenen. Näemme myös pysyvää kasvua autojen kattojärjestelmissä. Voisin sanoa että miljardin myynti vuoteen 2026 mennessä ei ole päätepiste vaan kasvu vain jatkuu, sanoo Bongwald.
Saksalainen autoalan konkari on **Olaf Bongwald** on toiminut Valmet Automotive -konsernin toimitusjohtajana heinäkuusta 2018 alkaen.
Suomalaisyrityksen johtaminen on peräti mahtavaa.
\- Se on mahtavaa ja myös todella hauskaa. Valmet Automotiven henkilökunnalla on mahtava asenne ja osaamista sekä vielä jotakin enemmän kuin muissa aikaisemmissa yrityksissä, joissa olen ollut. Johtamistapanikin on nykyään enemmän suomalainen kuin saksalainen.
Listautumishetkeäkin pidetään oikeana, vaikka takana on vaikeita korona vuosia ja komponenttivaikeuksia. Venäjän hyökkäys Ukrainaan vaikuttaa myös autoteollisuuteen, mutta alalla nähdään, että autojen kehittymistä kohti päästöttömyyttä se ei pysäytä.
\- Meillä on nyt näyttöjä osaamisesta ja hyvä tilauskirja. Meillä on ollut huikean nopea kehitys viime vuosien aikana ajoneuvojen sähköistymisessä. Listauksella haemme varoja etenkin sähköisten ajojärjestelmien akkujärjestelmien suunnitteluun ja niiden valmistamiseen, sanoo Valmet Automotiven hallituksen puheenjohtaja Jarkko Sairanen.
Pörssilistautuminen näkyisi siten myös Uudenkaupungin tehtailla.
\- Mehän valmistamme jo nyt siellä akkuja useammalla linjastolla hybrideihin ja täyssähköautoihin. Tämä avaa mahdollisuuden siihen, että tulevaisuudessa voisimme yhden tehtaan alla valmistaa sekä autot että niihin menevät akut, Sairanen sanoo.
Sairanen näkee kasvumahdollisuuksia myös kauempana.
\- Päämarkkina on Euroopassa ja johtavissa autoyrityksissä, joiden kotimaa on Saksassa. Saa nähdä laajeneeko markkinamme myös Euroopan ulkopuolelle asikkaidemme vetävänä.
*Uutista päivitetty klo 12:37: lisätty tiedot nykyisestä omistajapohjasta, sekä ankkurisijoittajista. Päivitetty klo 14.20 toimitusjohtajan osuudella.*
**Lisää:**
[Tuhansien työpaikkojen akkuala kiinnostaa, mutta ei tarpeeksi – työ- ja elinkeinoministeriö selvitti, miten nuoret suhtautuvat töihin akkuteollisuudessa](https://yle.fi/uutiset/3-12391809)
[Uudenkaupungin autotehdas irtisanoo reilut 300 – kaikkiaan vähennystarve noin 1 000 työtehtävää](https://yle.fi/uutiset/3-12491120)
[Valmet Automotiven liikevaihto kasvoi tuntuvasti vuonna 2021 – yhtiö teki mittavat investoinnit](https://yle.fi/uutiset/3-12351959)
Maj Lind -pianokilpailussa on mukana nuoria pianistilahjakkuuksia ympäri maailmaa – tutustu kahteen suomalaiseen, jotka selvittivät tiensä kilpailuun
Kansainvälinen Maj Lind -pianokilpailu alkaa tänään. Kilpailuun haki 270 nuorta huippupianistia, joista 29 jatkaa nyt kilpailua Helsingissä. Joukossa on kaksi suomalaiskilpailijaa: Arttu Ollikainen, 26, sekä Aleksei Zaitsev, 27.
– Tänä kesänä olen ollut täällä Helsingissä ja keskittynyt harjoitteluun. Yleensä olen viettänyt enemmänkin aikaa Porissa kesäisin vanhempien luona, kertoo toinen Maj Lind -pianokilpailun suomalaisosallistuja **Arttu Ollikainen** Musiikkitalon aulassa.
Ollikainen on aloittanut pianonsoiton viisivuotiaana synnyinkaupungissaan Turussa. Kotikaupunki muuttui lapsuuden aikana Poriksi, mutta soittoharrastus jatkui. Kahdeksanvuotiaasta eteenpäin hän kävi pianotunneilla Porin Palmgren-konservatoriossa. Nyt hän osallistuu ensimmäistä kertaa kansainvälisesti arvostettuun Maj Lind -pianokilpailuun.
– Tämä on isoin kilpailu, mihin koskaan olen osallistunut, ja työmäärä on sen mukainen. On ollut paljon hommia sen jälkeen, kun sain kuulla päässeeni mukaan.
Ollikaisen opinnot Sibelius-Akatemiassa alkavat hiljalleen olla loppusuoralla. Maisterikonsertti on tarkoitus järjestää ennen joulua. Maj Lind -kilpailu on kuitenkin ohjelmassa ennen sitä.
– Tulevan kilpailun takia maisterikonserttini on jäänyt ajatuksissani vähän taka-alalle, vaikka se onkin opintojeni viimeinen iso juttu. Tämä on hieman hauska tilanne, mutta mikäs siinä.
Mummolan pianon äärestä Maj Lind -pianokilpailuun
– Meidän mummolassa oli piano. Muistan, että aina kun siellä käytiin, kiipesin pianotuolille rämpyttämään pianoa ja pyysin vanhempiani viemään minut pianotunneille. Aloitin joskus viisi- tai kuusivuotiaana, muistelee jo edelliseen Maj Lind -pianokilpailuun viisi vuotta sitten osallistunut **Aleksei Zaitsev**.
Outokummusta lähtöisin oleva Zaitsev kokeili nuorena monia muitakin harrastuksia pianonsoiton lisäksi: painia, yleisurheilua ja lentopalloa, joka osoittautui sormille raskaaksi lajiksi. Uintia hän kuitenkin harrasti pitkään.
– Jossain vaiheessa muut harrastukset jäivät vähemmälle, kun musiikki alkoi viedä enemmän aikaa.
Kiinnostus musiikkiin vei lopulta Sibelius-Akatemiaan. Tällä hetkellä Kööpenhaminassa opiskelevan Zaitsevin kesä on kulunut valmistautuessa kilpailuun.
– Jännitin esikarsinnan tuloksia, ja kun kesäkuussa niistä ilmoitettiin, tuli vain huokaisu että huh, ihanaa päästä taas mukaan kilpailemaan.
Valmistautuminen vaatii pitkäjänteisyyttä aiemmasta kilpailukokemuksesta huolimatta. Edellinen Maj Lind -pianokilpailu käytiin vuonna 2017, ja Zaitsevin mukaan hän on viiden vuoden aikana ehtinyt kasvaa pianistina paljon.
– Kyllä tämä on nyt ihan eri kilpailu kuin silloin viisi vuotta sitten. On ollut enemmän aikaa valmistautua ja kypsyä muusikkona.
Esiintymiseenkin tarvitsee valmennusta
Kilpailuun valmistautuminen vaatii soiton teknisen harjoittelun lisäksi myös psyykkistä valmistautumista. Sibelius-Akatemian esiintymis- ja oppimisvalmennuksen lehtori **Päivi Arjas** tietää monien muusikoiden kohtaavan paineita.
– Monesti kilpailuissa pärjänneet kertovat hämärtävänsä ajatuksen itse kilpailusta ja heittävät mielestään pois sellaiset asiat, jotka lisäävät paineita. Tärkeintä on, että muusikko soittaa omana itsenään ja näyttää, mitä hänellä on annettavana. Sitten katsotaan, mihin se johtaa.
Sibelius-Akatemian opetussuunnitelmassa pyritään tarjoamaan opiskelijoille erilaisia välineitä hyvinvointiin ja oman mielen hallintaan. Arjaksen mukaan Sibelius-Akatemiassa on jo 80-luvulla käynyt urheilupsykologeja pitämässä esiintymisvalmennukseen liittyviä kursseja.
– Meillä esiintymisvalmennuksen kurssit ovat laajoja ja ainutlaatuisia kansainvälisestikin. Niistä on otettu ideoita useampaan muuhunkin maahan. Olen itsekin käynyt muun muassa Sloveniassa ja Belgiassa auttamassa valmennuksien käynnistämisessä.
Myös Ollikainen ja Zaitsev ovat käyneet ensimmäisinä opintovuosinaan Sibelius-Akatemian esiintymisvalmennukseen liittyvillä kursseilla. Käteen on jäänyt hyviä välineitä oman mielen hallintaan.
– Yritän aina ennen lavalle menemistä rentoutua tekemällä esimerkiksi hengitysharjoituksia ja saada mielen sellaiseen energiseen, mutta rentoutuneeseen tilaan, Ollikainen kuvailee.
Zaitseville meditointi tuntuu luontevimmalta keinolta rauhoittua.
– Olen yrittänyt meditoida joko edellisenä iltana tai sitten esiintymispäivän aamuna. Meditoinnin avulla pystyy tyhjentämään ajatukset, ja voi tuntea olevansa vähän kuin juurtuneena maahan. Välillä kuuntelen myös rauhoittavaa musiikkia.
Kisafiilistä peliin
Useiden kuukausien valmistautuminen on viimeinkin huipentumassa. Kilpailijat suhtautuvat tulevaan rauhallisin, mutta innokkain mielin.
– On tosi hienoa, että olen päässyt mukaan kisaan. Nyt vain yritän nauttia prosessista ja itse kilpailusta, Ollikainen kertoo.
Kummallakin suomalaiskilpailijalla on ollut konsertteja jo ennen varsinaista kilpailua. Valmistavat konsertit ovat hyödyllisiä kokemuksia, sillä niissä pääsee soittamaan tulevaa kisaohjelmaa.
– On tosi tärkeää päästä soittamaan ohjelmaa läpi ennen varsinaista kilpailua. Se tuo oikeaa kisafiilistä peliin, Zaitsev toteaa.
*Arttu Ollikaisen soittovuoro kilpailun alkuerissä on* [*lauantaina 15.10. klo 19*](https://areena.yle.fi/1-63546272)*.*
*Aleksei Zaitsevin soittovuoro alkuerissä on* [*maanantaina 17.10. klo 17.*](https://areena.yle.fi/1-63558857)
*Yle seuraa Maj Lind -pianokilpailua alkueristä orkesterifinaaleihin. Kaikki suoritukset striimataan* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/1-63215094)*, ja kilpailua seurataan myös Yle Radio 1:ssä ja Yle Teemalla. Tiedot Ylen kilpailulähetyksistä löydät* [*täältä*](https://yle.fi/aihe/a/20-10003429)*.*
[*Päivittyvästä seurantajutusta*](https://yle.fi/aihe/a/20-10003282) *voit lukea uusimmat käänteet, tulokset ja tunnelmat kilpailun alusta loppuun saakka.*
Jukka Jalonen vihitään kunniatohtoriksi ensi keväänä
Jääkiekkovalmentaja Jukka Jalonen kuvaa kunnianosoitusta huikeaksi.
Suomen miesten jääkiekkomaajoukkueen riihimäkeläinen päävalmentaja **Jukka Jalonen** vihitään toukokuussa Jyväskylän yliopistossa liikuntatieteiden kunniatohtoriksi.
– Kyllä se hiljaiseksi veti, kun tieto saavutti minut. Onhan tämä huikea kunnianosoitus, kun oma nimi päätyy aiempien vastaavan arvonimen saaneiden joukkoon, Jalonen sanoi Leijonien kotisivuilla.
Jalonen on valmistunut liikuntatieteiden maisteriksi Jyväskylän yliopistosta vuonna 1988.
Promootio järjestetään 20. toukokuuta. Leijonat kohtaa samana päivänä Tampereella MM-kisoissa Itävallan.
– Jukka on pois pelipäivän vapaaehtoisista aamuharjoituksista ja hotellilla pidettävästä pelipalaverista, jonka vetovastuun ottavat muut valmentajat. Pelin alkuun mennessä Jukka on takaisin Tampereella, Leijonien GM **Jere Lehtinen** sanoi.
Jalonen on johdattanut Leijonat muun muassa kolmeen MM-kultaan ja yhteen olympiakultaan.
[Jukka Jalosen kotikaupunki järjesti mestarivalmentajan kunniaksi kansanjuhlan: ”Olin heti mukana”](https://yle.fi/uutiset/3-12494487)
Harvaan asuttujen alueiden kulttuuritoimintaa vahvistetaan Pohjois-Pohjanmaalla – avustusta myönnettiin neljälle hankkeelle
Taiteen edistämiskeskus Taike myönsi avustuksia yhteensä 155 000 euron edestä Vaalaan, Taivalkoskelle, Hailuotoon ja Utajärvelle. 
Pohjois-Pohjanmaalla neljä harvaan asutun alueen kulttuurihanketta on saanut Taiteen edistämiskeskus Taiken avustusta yhteensä 155 000 euroa.
Suurimman potin, 52 000 euroa, sai Vaalan kunta Valentin Vaala-festivaalin sisältöjen kehittämiseen. Rahaa liikeni myös hieman pienemmillekin projekteille: Taivalkosken Kallioniemi-säätiö sai ympäristötaideteokseensa Taikelta 18 000 euroa.
Utajärvellä kunta pääsee luomaan 45 000:lla eurolla Kylätaitelija-konseptia. Hailuotoon taas saatiin 40 000 euroa perinneneule tikkuröijyn pysyvän näyttelypaikan ja neuvontapisteen perustamiseen.
Koko maahan Taike jakoi 63 hakijalle yhteensä kaksi miljoonaa euroa erityisavustusta harvaan asuttujen alueiden kulttuuritoimintaan. Rahoitettavat hankkeet toteutuvat tämän ja ensi vuoden aikana.
Alueiden omaehtoista ja paikallista kulttuuriaktiivisuutta edistävää avustusta on mahdollista hakea jatkossakin. Toinen hakukierros on parhaillaan käynnissä ja kolmas aukeaa alkuvuodesta 2023.
_Seuraa mitä lähelläsi tapahtuu. [Lue](https://yle.fi/uutiset/18-198232) ja [katso ](https://areena.yle.fi/1-3835054)lisää uutisia Pohjois-Pohjanmaalta._
_Aiheesta voi keskustella perjantaihin 14. lokakuuta kello 23 asti._
Junat ja kuorma-autot eivät pääse vieläkään Kertšinsalmen sillalle – satelliittikuvat paljastavat valtavat rekkajonot
Suuri räjähdys vaurioitti pahoin Venäjän asekuljetuksille tärkeää siltaa.
Venäjän mannermaan ja sen valtaaman Krimin niemimaan yhdistävä Kertšinsalmen silta ei edelleenkään ole käyttökelpoinen raskaalle liikenteelle, kertovat Maxar-satelliittiyhtiön ottamat ja uutistoimisto Reutersin julkaisemat kuvat. 
Silta vahingoittui pahoin viime viikonloppuna räjähdyksessä, jonka aiheuttajaa ei tiedetä. Venäjä syyttää tuhotyöstä Ukrainaa.
Satelliittikuvista ilmenee, etteivät kuorma-autot ja junat voi ylittää siltaa, vaan tavaraliikenne kulkee ainoastaan salmen ylittävien lossien avulla.
[Ukrainalainen uutissivusto Krym realii ](https://ru.krymr.com/a/news-ocheredi-kerch-krymskiy-most/32080754.html)kertoo, että kuorma-autot joutuvat jonottamaan lossille pääsyä kolme-neljä päivää. Jonossa on Krym realiin mukaan yli tuhat rekkaa. Kuljettajia ohjeistaankin ajamaan pitkää maareittiä Venäjän miehittämän Mariupolin kautta. 
Krym realiin mukaan salmen ylittäviin kuljetuksiin on käytettävissä vain neljä lossia.
Krym realii on yksi Radio Free Europen ukrainakielisistä palveluista.
Kertšinsalmen silta ja varsinkin sen rautatieyhteys on ollut erittäin tärkeä huoltoväylä Venäjä sotaponnistuksille eteläisessä Ukrainassa.
Sillan tilanteesta ei ole juurikaan tihkunut tietoa räjähdyksen jälkeen. Venäjän mukaan junat käyttivät siltaa jo räjähdystä seuraavana aamuna. 
**Lue lisää**:
[Kertšinsalmen sillalla räjähti Venäjän mukaan autopommi, Ukrainan turvallisuuspalvelua epäillään iskusta](https://yle.fi/a/3-12653717)
[Räjähdyksessä vaurioituneen Kertšinsalmen sillan romahtaneen osion korjaus voi viedä kuukausia, arvioi suomalaisasiantuntija](https://yle.fi/a/3-12653785)
Metsänhoitoyhdistys torjuu Keski-Suomessa metsuripulaa ammattiopiston kanssa räätälöidyllä koulutuksella
Pohjoisen Keski-Suomen ammattiopisto käynnistää vuodenvaihteessa Saarijärvellä metsurikoulutuksen. Valmistuneille on luvassa työpaikka metsänhoitoyhdistyksessä.
Metsuripulaa torjutaan Keski-Suomessa uudenlaisella koulutuksella. Tammikuussa käynnistyvän monimuotokoulutuksen ovat suunnitelleet yhteistyössä Metsänhoitoyhdistys Keski-Suomi ja Pohjoisen Keski-Suomen ammattiopisto Poke.
Taustalla on huoli metsurien riittävyydestä, sillä ammattilaisista moni on jäämässä eläkkeelle.
Koulutus kestää ensi vuoden syyskuuhun, ja osa siitä toteutetaan oppisopimuskoulutuksena. Lähiopetuspäiviä on vain noin 30.
– Koulutus räätälöidään opiskelijan oman osaamisen ja lähtötason mukaan, ja siitä puolet on käytännön opiskelua metsätöissä. Tämä pikaväylä tarjoaa perustaidot metsätöihin, lehtori **Päivi Kaipomäk**i Pokelta kertoo.
Kaipomäen mukaan metsurityöt sopivat luonnosta ja metsästä kiinnostuneille.
– Työ on fyysistä, joten kuntoa on oltava. Tämä voisi olla hyvä vaihtoehto myös osa-aikatyötä tai työelämän breikkiä suunnittelevalle.
Opiskelijoille on luvassa työpaikka metsänhoitoyhdistyksestä valmistumisen jälkeen.
Metsänhoitoyhdistys Keski-Suomen johtaja **Eero Poikonen** lupaa, että alalta eivät työt lopu.
– Tarvitsemme osaavia ja riuskoja tekijöitä raivaussahatöihin ja istutuksille. Kun palkkatyössä olevien metsänomistajien määrä kasvaa, metsureita tarvitaan jatkossa yhä enemmän, Poikonen toteaa.
Taas uusi ennätys: ruoan hintojen nousu kiihtyi entisestään – monet elintarvikkeet nousevat yli 30 prosenttia, mutta kahden tuotteen hinta laskee
Paremman elintason varma merkki vaihtoi suuntaa: Ruoan osuus kulutuksesta on laskenut vuosikymmeniä, mutta ei laske enää.
Ruoan hintojen nousu on kiihtynyt jälleen uuteen ennätykseen.
Hinnat nousivat syyskuussa jo 14,5 prosenttia. Aiemmin elokuussa ruoka kallistui Tilastokeskuksen mukaan 12,5 prosenttia, joka sekin oli nopein kuukausinousuvauhti Suomen EU-jäsenyyden aikana.
Halventuvia elintarvikkeita on enää vaikea löytää, mutta sellaisiakin sentään on. Päärynät ja kaalit halventuivat lähes kolme prosenttia vuotta aiemmasta.
Nyt kallistuivat eniten jauhot, munat, suurimot ja voi. Kaikki yli 30 prosenttia, jauhot kallistuivat peräti 46 prosenttia.
Ruoanhinnan nousu alkoi kiihtyä tämän vuoden alusta lähtien ja kesäkuusta lähtien ruoka on kallistunut yli kymmenen prosenttia vuotta aiempaan verrattuna.
Ennen tätä vuotta ruoanhinta nousi hitaasti ja ajoittain jopa laski. Nyt nousua selittävät etenkin kallistuvat lannoitteet ja energia, joka vaikuttaa koko elintarvikeketjuun maataloudessa, ruokateollisuudessa ja kaupassa.
Nousun taustalla on Venäjän hyökkäys Ukrainaan helmikuussa. Se sotki heikosta viime vuoden sadosta kärsineet maailman viljamarkkinat entistä perusteellisemmin. Ukrainan viljanviennin häiritseminen on johtanut paitsi viljan myös rehujen kallistumiseen, mikä puolestaan tarkoittaa nousupaineita liha- ja maitotuotteiden hintoihin.
[PTT ennustaa](https://www.ptt.fi/ennusteet/maa-ja-elintarviketalous.html), että tämän vuoden aikana ruoka kallistuu yksitoista prosenttia. Se tarkoittaa, että loppuvuoden kuluessa hintojen nousun pitäisi kiihtyä jopa 20 prosenttiin, sillä alkuvuonna hintojen nousu oli vasta muutamia prosentteja.
Jos ennuste koko vuoden hintakehityksestä toteutuu, vauhti olisi [nopeinta sitten vuoden 1964](https://yle.fi/uutiset/3-12437562). Edellisessä huipussa, vuonna 2008 ruoka kallistui ”vain” yhdeksän prosenttia.
Ruoan hinnalla on suuri vaikutus suomalaisten talouteen. Tänä vuonna keskimääräisen kotitalouden elintarvikkeisiin ja alkoholittomiin juomiin käyttämä rahamäärä on noin 4900 euroa, siis keskimäärin vähän yli 400 euroa kuussa.
Suomi on taas tasolla, jolle päästiin 20 vuotta sitten
Kehittyneen talouden yhtenä merkkinä pidetään sitä, että ruoan osuus kaikista menoista on pieni. Esimerkiksi Yhdysvalloissa [ruoan osuus kulutusmenoista](https://ourworldindata.org/grapher/share-of-consumer-expenditure-spent-on-food) oli muutama vuosi sitten kuusi prosenttia, kun taas Nigeriassa se oli 59 prosenttia.
Suomessa ruoan osuus kulutusmenoista on ollut laskusuunnassa niin kauan kuin Tilastokeskus on asiaa selvittänyt eli lähes 50 vuotta.
Ruoan osuus oli 1980-luvun puoliväliin saakka yli 20 prosenttia. Sen jälkeen muutamien vuosien poikkeuksia lukuun ottamatta osuus on pienentynyt melko tasaisesti, mutta hidastuvasti.
Suomessa selvempi käänne kehityksessä tapahtui koronavuosina. Vuosina 2020–21 ruoan osuus menoista alkoi korostua kun tulot pienentyivät ja syöminen kotona yleistyi koulujen, työpaikkaruokailun ja ravintoloiden sijasta.
Tämä käänne näyttää jäävän pysyväksi.
Etenkin ruoan hintojen nousun takia tänä vuonna ruoan osuus suomalaisten kaikista kulutusmenoista pysyy viime vuoden tasolla, ennustaa Pellervon taloustutkimuksen ennustepäällikkö **Janne Huovari**.
Ensi vuonna osuus lähtee PTT:n mukaan jo pieneen kasvuun ja on ensi vuonna 12,3 prosenttia.
Tälle tasolle osuus putosi 2000-luvun alussa ja sen jälkeen se on liikkunut kahdentoista prosentin molemmin puolin. Alimmillaan osuus oli 11,4 prosenttia vuonna 2019.
Huovari muistuttaa, että nyt kotien ruokalaskua pienentää se, että koronan jälkeen syöminen koulujen ja työpaikkojen lounasravintoloissa on taas yleistynyt. Lisäksi ruuan kallistuminen saa kuluttajat hakemaan kaupasta edullisempia vaihtoehtoja.
Jos ruokalasku vie lompakosta entistä suuremman osan, muutos heijastuu koko talouteen.
– Se on jostain muusta pois. Samalla kallistuu aika paljon myös asuminen, josta lyhyellä aikavälillä on vaikea tinkiä. Kyllä se tarkoittaa että muuta kulutusta joudutaan vähentämään, Huovari sanoo.
Hän ennustaakin, että suomalaiset tulevat ainakin lykkäämään esimerkiksi auton hankintaa. Myös vaatteita tullaan ostamaan vähemmän.
Rahankäytön muutos näkyy jo tilastoissa siinä, että vähittäiskaupan myynti on laskenut tämän vuoden aikana.
*Ylen MOT -toimitus selvitti miksi suomalainen ruokakauppa on takonut loistavaa tulosta samaan aikaan kun kuluttajat, viljelijät ja ruokateollisuus ovat kamppailleet kalliiden kustannusten kanssa.*
*Aiheesta voi keskustella lauantaihin 15.10. klo 23 saakka.*
Pori petrannut sydäniskureiden määrässä, tilanteessa olisi silti runsaasti parannettavaa
Porissa sydäniskureita on julkisissa tiloissa toistakymmentä enemmän kuin alkuvuodesta. Sydänturvallisuudessa kaupunki on kuitenkin kaukana Satakunnan listan kärjestä.
Porissa on tämän vuoden aikana lisätty sydäniskureiden määrää.
Kaupungissa on tällä hetkellä 119 rekisteröityä sydäniskuria, kun vuodenvaihteessa niitä oli 101.
Pori on sydänturvallisuuden tasollaan Satakunnan hyvinvointialueella sijalla 14.
Satakunnan sydänturvallisin kunta on Siikainen ja perää pitävät Ulvila ja Nakkila. Listaa ylläpitää Suomen sydänliitto.
Lisääntyneiden iskureiden myötä Porin sydänturvallisuuden luokka on noussut heikosta parannettavaa-tasolle. Mittarilla kuvataan sydäniskurien määrää kunnassa suhteutettuna tuhatta asukasta kohti.
Sydänturvallisuus muodostuu eritoten ihmisten elvytysosaamisesta sekä mahdollisuudesta saada sydäniskuri eli defibrillaattori käyttöön minuuttien sisällä.
[Kuuntele tästä uusimmat Ylen radiouutiset Satakunnasta](https://areena.yle.fi/audio/1-1608195)
[Lue täältä uusimmat Yle Uutiset Satakunnasta](https://yle.fi/uutiset/18-197394)
Kuhmolaisille esitellään tänään evakuointikeskusta – Kuhmo-talo tarjoaa suojan esimerkiksi pitkien sähkökatkojen aikana
Poikkeusoloihin ja yhteiskunnan vakaviin häiriötilanteisiin varautuminen on osa kokonaisturvallisuutta. Evakuointikeskus voidaan ottaa käyttöön tarvittaessa viranomaisen määräyksellä. 
Kuhmolaisille esitellään tänään perjantaina kaupunkiin suunniteltua evakuointikeskusta. 
Kuhmo-talolla oleva evakuointikeskus tarjoaa asukkaille tilapäistä suojaa ja apua esimerkiksi laajamittaisissa tulipaloissa tai pitkittyneissä sähkön tai veden jakelun häiriöissä. Se voidaan ottaa käyttöön tarvittaessa toimivaltaisen viranomaisen määräyksellä.
Poikkeusoloihin ja yhteiskunnan vakaviin häiriötilanteisiin varautuminen on osa kokonaisturvallisuutta. Kainuun sotesta kerrotaan, että evakuointikeskuksen esittely ei liity esimerkiksi Ukrainan tapahtumiin, vaan sitä on suunniteltu jo viime vuodesta lähtien. 
Vastaava tilaisuus järjestettiin Suomussalmella toukokuussa. Suomussalmen evakuointikeskus on liikuntahalli.
**Lue lisää:** [Suomussalmella esiteltiin evakuointikeskusta ensimmäisenä Kainuussa – vastaavat tilaisuudet luvassa myös muihin kuntiin](https://yle.fi/uutiset/3-12434079)
Kuhmo-talolla olevaan evakuointikeskukseen voi tutustua kello 12–15. 
Tapahtumassa ovat mukana Kainuun pelastuslaitoksen, Kainuun soten, Kuhmon kaupungin ja seurakunnan, poliisin, Rajavartiolaitoksen sekä Suomen Punaisen Ristin ja Kainuun Nuotan toimijoita ja kalustoa.
_Aiheesta voi keskustella lauantaihin 15. lokakuuta kello 23:een asti._
_[Lue lisää Kainuun uutisia](https://yle.fi/uutiset/18-178011) Yle Uutisten netissä._
Vöyrin maahanmuuttokeskusta ollaan yhtiöittämässä
Kysymys on Vöyrin maahanmuuttokeskusen organisaatiomuutoksesta, toiminta pysyy ennallaan. 
Vöyrin maahanmuuttokeskusta ollaan yhtiöittämässä. 
Maahanmuuttovirasto on antanut ohjeen, jonka mukaan pakolaistoiminta on kilpailutettava ensui vuoden alusta alkaen.
Kilpailutukseen osallistuminen edellyttää, että toiminta on yhtiöitetty. Vöyrin maahanmuuttokeskus on nykyään kunnallinen liikelaitos, joka täytyy nyt yhtiöittää osakeyhtiöksi. 
Kysymys on Vöyrin maahanmuuttokeskusen organisaatiomuutoksesta, toiminta pysyy ennallaan. 
\- Kysymys on Vöyrin maahanmuuttokeskusen organisaatiomuutoksesta, toiminta pysyy ennallaan. Maahanmuuttokeskuksen perheryhmätoiminta liittyy osaksi hyvinvointialuetta 01.01.2023, sanoo Vöyrin maahanmuuttokeskuksen johtaja **Mats Hägglund**.
Vöyrin maahanmuuttokeskus koostuu kahdesta aikuisten yksiköstä turvapaikanhakijoille, jotka sijaitsevat Oravaisissa ja Pietarsaaressa sekä yksiköstä, joka koostuu ryhmäkodista, perhekodista sekä tukiasunnoista alaikäisille lapsille.
 NHL:n supertähden sisko pääsi loistamaan veljensä debyytissä, Kaapo Kakko avasi kauden maalitilinsä hienolla yksilösuorituksella – katso NHL:n suomalaissuoritukset
Eetu Luostarinen, Kasperi Kapanen ja Kaapo Kakko avasivat maalihanansa. Yksi Coloradon viime kauden avainlenkeistä kohtasi heti entisen seuransa.
NHL:ssä oli Suomen aikaa yöllä kova rytinä, kun ohjelmassa oli kymmenen ottelun kierros. Viime kaudella runkosarjassa häikäissyt Florida Panthers avasi kautensa 3–1-vierasvoitolla New York Islandersista. 
Floridan kauden avausosumasta vastasi suomalaissentteri **Eetu Luostarinen**, joka vei pantterilauman johtoon toisen erän puolivälissä. Panthersin muut suomalaispelaajat **Aleksander Barkov** ja **Anton Lundell** jäivät ilman pisteitä. 
Suomalaisista maalihanat avasivat tämän kauden osalta myös Pittsburgh Penguinsin **Kasperi Kapanen** sekä New York Rangersin **Kaapo Kakko**. Kapanen tälläsi Arizona Coyotesia vastaan Pittsburghin kuudennen maalin **Danton Heinen** esityöstä. Pittsburgh voitti maalein 6–2.
Rangersin Kakko puolestaan vastasi tyylikkäästä osumasta, kun Rangers kaatoi vieraissa Minnesotan 7–3. Kakon 6–2-maalia edelsi suomalaishyökkääjän pitkä kiekonhallinta. 21-vuotias pelaaja kävi maalin takana, harhautteli ja pisti kiekon **Marc-Andre Fleuryn** ohi.
**Mikko Rantasen** ja **Artturi Lehkosen** edustama Colorado Avalanche kärsi 3–5-tappion Calgary Flamesille. Viime kaudella Coloradon kanssa Stanley Cupia juhlinut tähtihyökkääjä **Nazem Kadri** pelasi ensimmäisen pelinsä Flames-paidassa. 
Kautensa avanneen Calgaryn riveissä nähtiin myös toinen kova hankinta, kun viime kauden runkosarjan pistepörssin kolmonen **Jonathan Huberdeau** viiletti Flamesin nutussa. Huberdeau sai Calgaryssa juhlavan alun, sillä hänen siskonsa lauloi kansallislaulun ennen ottelua.
**Lue myös:**
[Kevin Lankinen pääsi pakoon vajoavasta Chicagosta – kirittää nyt yhdeksän päivää vanhempaa tähtiveskaria Juuse Sarosta: "Tosi makeeta!"](https://yle.fi/a/3-12653531)
Eurooppa-kirje: Koomikko paljasti tietoturvajohtajan Venäjä-yhteydet – ja samalla Saksan vaarallisen huonon varautumisen
Saksassa varautuminen ei ole ollut samanlainen perustila kuin Suomessa vaan sitä opetellaan nyt. Euroopan johtava talous alkaa herätä siihen, että edessä voi olla kaikenlaisten ilkeyksien ja sabotaasien talvi.
Etelä-Saksan Baijerissa asuva kaveri laittoi viestiä ja kysyi, jaetaanko Berliinissäkin ohjeita sähkökatkojen varalle. Heille oli tullut postilaatikosta ohjeet varautua jopa kahden viikon sähkökatkokseen.
Rosenheimin kaupungin varoituskirje oli muotoiltu [rauhoittavasti](https://www.br.de/nachrichten/amp/bayern/blackout-und-dann-rosenheim-verteilt-flyer%2CTIWcDpS), kuin “varautumiseksi kahden viikon retkeilyyn” riittävillä vesi-, ruoka- ja lääkevarastoilla.
Kirjeen faktaosuus paljasti, ettei kyseessä ole mikään eväsretki: sähkökatkos tarkoittaa paitsi lämmityksen ja valojen sammumista, myös mahdollisesti vesijohto- ja kännykkäverkon kaatumista. Asukkaita kehotettiin hankkimaan siksi pattereita, matkaradio, retkikeitin ja suodattimia veden puhdistamista varten.
Baijerissa sijaitsee myös Isar 2 -ydinvoimala. Se on toinen Saksan kahdesta viimeisestä ydinvoimalasta, joiden sulkemispäätöstä saatetaan lykätä vuodenvaihteesta energiakriisin vuoksi keväälle.
**Suomessa 72 tunnin** kotivara on ainakin periaatteessa tuttu konsepti.
Suomi sai pitkin viime kevättä valtavasti palstatilaa Euroopan lehdissä varautumisellaan ja huoltovarmuudellaan. Ulkomaiset kuvausryhmät ramppasivat kuvaamassa väestönsuojana hätätilassa toimivaa Itäkeskuksen uimahallia.
Saksassa varautuminen ei ole ollut samanlainen perustila vaan sitä opetellaan nyt. Euroopan johtava talous alkaa herätä siihen, että edessä voi olla kaikenlaisten ilkeyksien ja sabotaasien talvi. 
Syyskuussa sabotööri [räjäytti](https://yle.fi/uutiset/74-20000414) reikiä Venäjältä Saksaan kulkeviin Nord Stream -kaasuputkiin eli suoraan Saksan kriittiseen infrastruktuuriin. Viime viikonloppuna Pohjois-Saksan [junaliikenne](https://yle.fi/uutiset/3-12043017/64-3-113303) meni sekaisin, kun joku tai jokin taho katkaisi oleelliset kaapelit.
Kriittisen infrastruktuurin valvontaa on hallituksen mukaan tehostettu.
Viranomaisilla on motiivi korostaa valmiuttaan, sillä viime viikonloppuna Saksan kansallinen turvallisuus [paljastui](https://yle.fi/uutiset/3-12654361) suoranaiseksi vitsiksi.
Tunnetun koomikon **Jan Böhmermannin** [satiiriohjelma](https://www.youtube.com/watch?v=dtZf-A4Qd5k) julkaisi selvityksen, jonka mukaan Saksan kyberturvallisuusjohtajalla olisi suoria yhteyksiä Venäjään.
Saksan liittovaltion tietoturvaviraston BSI:n pääjohtaja **Arne Schönbohm** on ohjelman mukaan ollut perustamassa kyberturvallisuusneuvostoa, jossa oli osallisena saksalaiseksi väitetty tietoturvafirma Protelion. Protelionin takana toimi todellisuudessa venäläisfirma, jonka perusti **Putinin** vastikään palkitsema entinen KBG-työntekijä.
Schönbohmia uhkaa aika varma irtisanominen, Saksaa maineen menettäminen. 
Keväällä Euroopassa uutinen oli Suomen poikkeuksellisen hyvä varautuminen Venäjän uhkaan. Tämän talven uutiseksi voi nousta se, miten huonosti Saksa on tähän uhkaan varautunut.
_Toi toi toi eli tsemppiä tuleviin koitoksiin,_
**Suvi**
Lue alta, mitä Euroopassa on tapahtunut menneinä päivinä. Loppukirjeen kokosi **Alina Mäkynen**.
SEURAA NÄITÄ: Huippukokous keskittyy Ukrainaan ja energiaan
**MAANANTAINA** EU:n ulkoministerit [kokoontuvat](https://www.consilium.europa.eu/fi/meetings/fac/2022/10/17/?elqTrackId=91F0E4D31E6AAA2A19315EE9A30364B9&elqTrack=true) Luxemburgiin. Ministerit keskustelevat Venäjän hyökkäyksestä ja Ukrainan auttamisesta. Lisäksi agendalla ovat EU:n ja Kiinan suhteet.
**EU:N KOMISSIO** esittelee [ensi viikolla](https://www.politico.eu/article/new-energy-crisis-package-to-be-set-out-next-week-commission/?elqTrackId=220D7D8137FC4B78656DA6AB101E3E5F&elqTrack=true) toimia energiakriisin helpottamiseksi. Paketti sisältää ainakin ehdotuksen kaasun yhteishankinnasta ja uudesta eurooppalaisesta vertailuhinnasta. Vielä on auki, millaista mahdollista kaasun hintakattoa komissio kannattaa.
**TORSTAINA** alkaa EU:n kaksipäiväinen [huippukokous](https://www.consilium.europa.eu/fi/meetings/european-council/2022/10/20-21/?elqTrackId=4771BAF707203FD436B1F26B7CBCDA98&elqTrack=true), jossa on tarkoitus tehdä päätöksiä Ukrainan auttamisesta ja energiakysymyksistä. Kokouksen antia voi seurata Ylen kanavilla ja verkossa.
_Herättivätkö aiheet ajatuksia? Voit keskustella lauantai-iltaan klo 23:een saakka._
**[Tilaa Eurooppa-kirje suoraan sähköpostiisi tästä linkistä](https://kirjeet.yle.fi/).**
Minihuuhkajat selvitti tiensä EM-jatkokarsintoihin – joukkueessa tiukka lahtelaiskolmikko
Jalkapallon alle 17-vuotiaiden poikien maajoukkue pelasi kolme ottelua Kosovossa. Joukkueeseen kuului kolme FC Lahden pelaajaa. Päävalmentaja Erkka V. Lehtola kuvaa lahtelaisia mahtaviksi pojiksi.
Minihuuhkajat, eli alle 17-vuotiaiden poikien jalkapallomaajoukkue selviytyi aiemmin tällä viikolla ensi kevään EM-jatkokarsintoihin.
Kosovon turnauksessa maajoukkueessa pelasi peräti kolme FC Lahden pelaajaa, eli **Vilho Huovila**, **Samuel Pasanen** ja **Akseli Puukko**.
– Todella mahtavia ja periksiantamattomia poikia. Heistä välittyy halu harjoitella ja kehittyä pelaajana, päävalmentaja **Erkka V. Lehtola** sanoo.
Pasasella oli käsivamma, ja hän pelasi turnauksessa käsi tuettuna sekä teipattuna. Minihuuhkajat voitti Kreikan, hävisi Italialle ja päätöspelissä kiri tasapeliin Kosovon kanssa.
Useamman pelaajan pääsy FC Lahdesta U17-maajoukkueeseen on Lehtolan mukaan hyvän valmennuksen ja sattuman yhdistelmää.
– Vuonna 2006 syntyneiden ikäluokka on varmasti saanut Lahdessa keskimääräistä parempaa valmennusta. Sinne on luotu ilmapiiri, jossa he ovat tottuneet harjoittelemaan ja kirittämään toisiaan.
Ikäluokkaa valmensi Lahdessa muun muassa entinen ammattijalkapalloilija **Petri Pasanen**.
Samuel Pasanen ja Akseli Puukko ovat tehneet sopimuksen FC Lahden liigajoukkueen kanssa.
Lehtola näkee kehitystä Lahdessa
Päävalmentaja Erkka V. Lehtola on aiemmin julkisuudessa pohtinut, miksi Lahden kokoisesta kaupungista ei ole tullut enempää maajoukkuepelaajia.
– Kyllä Lahdessa tehdään parempaa työtä nyt kuin aikaisemmin. Seurayhteistyökin on ottanut askeleita eteenpäin.
Lehtolan päävalmentajasopimus on voimassa vuodenvaihteeseen. Jatkosta ei ole vielä sovittu.
EM-jatkokarsintojen lohkot arvotaan 8. joulukuuta. Kevään jatkokarsintojen jälkeen on vuorossa 16:n joukkueen EM-lopputurnaus touko-kesäkuussa Unkarissa.
*Lisää* [*Päijät-Hämeen*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-JALvO8V5K) *uutisia Yle Areenassa: kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu.*
Lestijärvi saa väliaikaisen kunnanjohtajan Kannonkosken ex-johtaja Markku Vehkaojasta
Kunta toivoo, että uusi johtaja löytyy ensi vuoden alkuun mennessä.
Lestijärvi saa väliaikaisen kunnanjohtajan aiemmin Kannonkoskea johtaneesta **Markku Vehkaojasta**.
Kunnanvaltuusto valitsi Vehkaojan virkaan kolmeksi kuukaudeksi. Väliaikainen pesti päättyy tammikuun lopulla. Tavoitteena on, että kunta löytää uuden johtajan siihen mennessä.
Vehkaoja aloittaa työt heti ensi viikolla. Koulutukseltaan hän on filosofian maisteri, ja palkka pestistä on 6 700 euroa kuussa.
Vehkaoja sai [lähtöpassit Kannonkoskelta](https://yle.fi/uutiset/3-11882788) luottamuspulan takia reilu vuosi sitten. Hän ehti johtaa kuntaa neljä vuotta.
**Lue seuraavaksi:** [Lestijärven väliaikaiseksi kunnanjohtajaksi nousemassa aiemmin Kannonkoskea johtanut Markku Vehkaoja?](https://yle.fi/uutiset/74-20000783)
Lestijärvi jäi ilman kunnanjohtajaa syyskuun lopulla, kun reilun vuoden pestiä hoitanut **Anne Kurkela** erosi luottamuspulan päätteeksi.
Jo elokuussa Kurkela jäi sairauslomalle, ja johtavat viranhaltijat ovat hoitaneet kunnanjohtajan tehtäviä omien töiden ohessa.
Ulkopuolisen ja väliaikaisen johtajan palkkausta perusteltiin sillä, että johtavat viranhaltijat ovat tällä hetkellä täystyöllistettyjä.
Kunta julistaa samalla auki kunnanjohtajan pestin. Uuden johtajan hakua järjestelemään perustetaan toimikunta. Sille valtuusto antaa oikeuden käyttää tarvittaessa ostopalvelua sopivan henkilön valinnassa.
**Lue myös:**
Tampereella kerätään hygieniatarvikkeita asunnottomille 
Tampereen Ohjaamo kerää hygieniatarvikkeita vielä tänään perjantaina. Keräykseen voi viedä avaamattomissa pakkauksissa muun muassa hammasharjoja, -tahnoja ja pesuaineita.
Tampereen Ohjaamolla on käynnissä hygieniatarvikekeräys Asunnottomien yötä varten vielä tänään perjantaina kello 16.00 asti.
Keräykseen voi viedä avaamattomissa pakkauksissa muun muassa hammasharjoja, -tahnoja, kampoja, pesuaineita, deodorantteja, kosteusvoiteita, kuukautissuojia, tamponeja sekä kosteuspyyhkeitä.
Valtakunnallista Asunnotomien yötä vietetään tänä vuonna 20:tta kertaa. Tapahtumia järjestetään yli 40 kaupungissa.
Tampereella Asunnottomien yötä vietetään maanantaina 17. lokakuuta kello 13.30–23:00 Kumppanuustalo Arttelissa. Myös Artteli ottaa vastaan hygieniatarvikelahjoituksia.
Tampereen Ohjaamon osoite on Hammareninkatu 5b, Arttelin Mustalahdenkatu 22.
*Lisää Pirkanmaan uutisia* [*Ylen nettisivuilla*](https://yle.fi/uutiset/18-173822)*ja* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM)*. Kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu.*
*Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä vinkki tampere@yle.fi.*
Kuhmon lukioon voi tulla ensi syksynä opiskelijoita Aasiasta ja Etelä-Amerikasta
Kuhmon kaupunki lähdössä mukaan liikemies Peter Vesterbackan hankkeeseen, joka houkuttelee Suomeen opiskelijoita pääasiassa matalan elintason maista, kuten Vietnamista, Brasiliasta ja Myanmarista.
Kuhmoon voi ensi syksynä tulla ulkomaisia lukio-opiskelijoita. 
Kaupunki on lähdössä mukaan liikemies **Peter Vesterbackan** hankkeeseen, joka houkuttelee Suomeen opiskelijoita pääasiassa matalan elintason maista, kuten Vietnamista, Brasiliasta ja Myanmarista. 
**Lue lisää:** [Suomea uhkaa hidas nuorisokato – Angry Birds -pelin kehittäjä aikoo tuoda nuoria pieniin kuntiin ulkomailta: "Vaihtoehto on, että lukiotoiminta loppuu"](https://yle.fi/uutiset/3-11745454)
Kuhmon hyvinvointi- ja sivistysvaliokunta päätti eilen torstaina, että Kuhmon yhteislukioon otetaan kaksi opiskelijaa Finest Future -hankkeen kautta. 
He saavat lukion puolesta opiskeluvälineet, ja heitä autetaan asunnon etsimisessä. Kaupunki ei kustanna heidän asumistaan eikä matkoja.
_Aiheesta voi keskustella lauantaihin 15. lokakuuta kello 23:een asti._
_[Lue lisää Kainuun uutisia](https://yle.fi/uutiset/18-178011) Yle Uutisten netissä._
Taidenäyttelyt vetävät jälleen väkeä – suosituimpiin jonotetaan
Taidenäyttelyt kiinnostavat nyt yleisöä, koska ne tarjoavat arjen vastapainoa ja taukoa sotauutisilta. Näyttelyihin ovat löytäneet muutkin kuin taidemuseoiden vakioasiakkaat.
Suosituimpiin näyttelyihin on viikonloppuisin jono. Pitkän, koronatilanteesta johtuvan tauon jälkeen kävijöitä on yhtä paljon tai jopa enemmän kuin ennen pandemiaa.
Taidemuseoista kerrotaan, että näyttelyihin ovat löytäneet aivan uudet asiakkaat. Näyttelyissä vierailee ilahduttavan paljon nuoria sekä miehiä, jotka eivät kuulu taidemuseoiden vakiokävijöihin.
Järjestäjien saaman palautteen perusteella taiteesta haetaan nyt virkistystä arkeen ja irtiottoa surullisista sotauutisista.
Brad Pittistä tuli Tampereen hitti
– Tulee tunne onnistumisesta, kun näyttely tavoittaa ihmiset, toteaa tamperelaisen [Sara Hildénin taidemuseon](https://www.sarahildenintaidemuseo.fi/) johtaja **Anna Hjorth-Röntynen**.
Taidemuseon näyttely *Thomas Houseago – We* herätti heti avauduttuaan syyskuussa suurta huomiota, koska avajaisiin saapui maailmanluokan tähtiä.
Houseagon veistosten rinnalla ensimmäistä kertaa kuvataiteilijoina esittäytyvät muusikko **Nick Cave** sekä näyttelijä-elokuvatuottaja **Brad Pitt**. Cavelta esillä on keraamisia figuureja ja Pittiltä veistoksia.
Taidemuseon johtajan mielestä nimet Pitt ja Cave eivät ole ainoa syy näyttelyn suosioon.
– *WE* on Houseagon, Caven ja Pittin yhteinen konsepti. Ihmisiä kiinnostaa heidän ystävyytensä ja luovuutensa voima, Anna Hjorth-Röntynen sanoo.
Näyttely on tavoittanut uusia taiteen ystäviä. Vakiokävijöiden ohella museoon ovat löytäneet asiakkaat, jotka eivät omista Museokorttia ja jotka käyvät vain harvoin näyttelyissä.
– Nyt on nähtävissä korona-ajan jälkeinen kävijöiden paluu ja into. Joillekin taidenäyttely saattaa olla kokonaan uusi kokemus.
Hjorth-Röntynen arvelee, että monessa taidemuseossa kävijämäärä on noussut pandemiaa edeltävään aikaan tai sen ohi.
– Viime viikolla näyttelyssämme meni 10 000 kävijän raja rikki. Olemme erittäin tyytyväisiä.
*Thomas Houseago – We 18.9.2022–15.1.2023.*
**Lue myös:** [Supertähtien taidenäyttely sai ennätyksellisen alun – näyttelyn avajaispäivä keräsi Sara Hildénin taidemuseoon yli tuhat kävijää](https://yle.fi/uutiset/3-12629586)
Amos Rexiin jonotetaan
Etenkin viikonloppuisin jonot ovat tuttu näky helsinkiläisen [Amos Rexin](https://amosrex.fi/en/) ovella. Myös uusin näyttely on ollut suosittu.
Belgialaisen taiteilija **Hans Op de Beeckin** *Hiljainen paraati* sisältää 25 teosta vuosilta 2015–2022 sekä näyttelyä varten luodun äänimaiseman.
Amos Rexin viestinnän suunnittelija **Ida Kukkapuro** kertoo, että alkuviikosta näyttelyn oli nähnyt 18 000 kävijää.
Kävijämäärääkin enemmän hän iloitsee näyttelyn saamasta palautteesta.
– Näyttelyä on kiitetty ja rakastettu. Palaute on ollut haltioitunutta.
Vilkasta tulee olemaan myös ensi viikolla, kun taidemuseo täyttyy syyslomalaisista.
Ida Kukkapuro uskoo, että yksi syy näyttelyn suosioon on se, että *Hiljainen paraati* tarjoaa ihmisille rauhallisen hetken Ukrainan sotauutisten ulottumattomissa.
– Kävijöiden mukaan näyttely on tauko surullisista asioista. Se on kuin meditaatio, josta jää hyvä mieli.
*Hans Op de Beeck: Hiljainen paraati 21.9.2022–26.2.2023.*
Japani lumoaa Sinebrychoffin museossa
[Sinebrychoffin taidemuseon](https://sinebrychoffintaidemuseo.fi/?gclid=CjwKCAjw7p6aBhBiEiwA83fGunaD0QRlUNXQa6JJV_E5l4N0n3B3tsTMm2yGAEgzpmYgJuKsE8-_3xoCXCIQAvD_BwE) johtaja **Kirsi Eskelisellä** on omien sanojensa mukaan ”positiivinen ongelma”.
Japanilaisten puupiirrosten näyttely *Kirsikkapuun alla* täyttyi asiakkaista heti ensimmäisenä aukioloviikonloppuna ja sisään piti jonottaa.
Lauantaina ja sunnuntaina näyttelyn näki runsas tuhat asiakasta päivässä.
– Se on iso päiväkohtainen kävijämäärä. Japanilaiset puupiirrokset puhuttelevat suomalaisia, Eskelinen sanoo.
Taidemuseon johtajan mukaan myös kävijäprofiili on muuttunut: näyttelyssä on käynyt paljon nuoria sekä miehiä.
Korona-aika oli tällekin taidemuseolle hiljaiseloa.
– Museoiden jonoista voi päätellä, että ihmiset ovat lähteneet uudestaan liikkeelle ja nyt on todellakin tilausta taiteelle, Kirsi Eskelinen toteaa.
*Kirsikkapuun alla – japanilaisia puupiirroksia 6.10.2022–15.1.2023.*
**Lue myös:** [Geishoja ja kirsikankukkia](https://yle.fi/uutiset/3-12649943)
Kiasman ARS22 päättyy sunnuntaina
Helsingissä Ateneumin taidemuseo on edelleen kiinni remontin takia, mutta nykytaiteen museo [Kiasma](https://kiasma.fi/) on avoinna. Puoli vuotta esillä ollut suurnäyttely *ARS22* on viimeistä päivää auki ensi sunnuntaina.
Museonjohtaja **Leevi Haapalan** mukaan näyttelyn on käynyt katsomassa reilut 160 000 näyttelyvierasta. Kuukausittainen kävijämäärä 26 700 yltää keskimäärin samaan kuin edellisessä ARS-näyttelyssä vuonna 2017.
– Olen tyytyväinen vierailijamäärään sekä näyttelyn saamaan kansainväliseen huomioon ja kiitteleviin kritiikkeihin, Haapala sanoo.
*ARS22 – Eläviä kohtaamisia 8.4. –16.10.2022.*
**Lue myös:** [Hikeä, tuhkaa ja linja-auto – Ars22 avautuu yleisölle, katso vinkit](https://yle.fi/uutiset/3-12391159)
Yleisö on löytänyt uuden Malvan
Lahden visuaalisten taiteiden museo [Malva](https://www.malvamuseo.fi/) on uusi taidenäyttelyiden järjestäjä. Se avasi ovensa yleisölle tämän vuoden keväällä.
Asiakaspalvelupäällikkö **Anna Jantunen** sanoo, että sana on kiirinyt, ja lahtelaisten lisäksi Malvan ovat löytäneet myös ulkopaikkakuntien asukkaat kuten helsinkiläiset.
– Taidemuseo on lähtenyt todella hyvin käyntiin, Jantunen toteaa.
Hän luottaa, että uudesta, **Nanna Suden** maalausten näyttelystä sekä marraskuussa avautuvasta **Marjatta Tapiolan** taidenäyttelystä tulee yleisön suosikkeja.
*Nanna Susi: Taiteilijatar ja raivoisa rakkaus 7.10.2022 – 2.4.2023. Marjatta Tapiola: Toisin sanoin 4.11.2022 – 2.4.2023.*
**Lue myös:** [Nanna Suden Taiteilija ja raivoisa rakkaus -näyttely aukesi Malvassa – ”Olen maalannut ihan helvetisti”](https://yle.fi/uutiset/3-12651445)
Kuopion peruskoululaisille ja lukiolaisille tulee vuoden kuluttua pitkä joululoma
Syyslukukausi päättyy 22. joulukuuta ja kevätlukukausi alkaa 8. tammikuuta.
Kuopion peruskoulujen ja lukioiden oppilaat saavat aiempaa pidemmän joululoman vuoden kuluttua. Syyslukukauden 2023 viimeinen koulupäivä on 22. joulukuuta ja kevätlukukausi alkaa 8. tammikuuta. 
Työ- ja vapaapäivien jakautumisesta tehtiin elokuussa kysely huoltajille, oppilaille ja opettajille. Kysely uusittiin vielä syyskuussa niin, että uudeksi vaihtoehdoksi annettiin loppiaisen yli jatkuva joululoma. Tähän kyselyyn tuli lähes 7000 vastausta, joista yli 4000 oli pitkän joululoman kannalla. 
Syyslukukausi 2023 alkaa 10. elokuuta. Syyslomaviikko on perinteisesti lokakuussa viikko 42 ja talvilomaviikko maaliskuun alussa viikko 10. Viime vuosista poiketen helatorstain jälkeinen perjantai on työpäivä. Kevätlukukauden 2024 viimeinen työpäivä on 1. kesäkuuta.
Kuopion kasvun ja oppimisen lautakunta päätti lukuvuoden 2023–2024 työ- ja vapaapäivistä tiistaina.
Satakunnassakin kaivataan lisää hoiva-avustajia – suurin este on saatavuuspula
Satakunnassa olisi tarve 145 hoiva-avustajalle seuraavan vuoden aikana.
Vanhuspalvelujen tuottajat olisivat valmiita lähes kaksinkertaistamaan hoiva-avustajien määrän ympärivuorokautisissa palveluissa, ilmenee THL:n kyselystä.
Satakunnassa olisi tarve 145 hoiva-avustajalle seuraavan vuoden aikana. Seuraavan kolmen vuoden ajanjaksolla tarve olisi 190 hoiva-avustajalle.
Palkkauksen esteenä on useimmin saatavuuspula mutta myös se, että moni palkkaa mieluummin lähi- tai sairaanhoitajia.
Porin kaupungin iäkkäiden palveluiden johtaja **Pirjo Rehula** kertoo, että Porissa ollaan lähitulevaisuudessa palkkaamassa hoiva-avustajia.
– Lähihoitajia palkattaisiin, jos vain olisi saatavilla, mutta ei ole. Lähihoitajan ammatti on laajempi, mutta hoiva-avustaja on hyvä lisä vanhuspalvelutyöhön, Rehula sanoo.
Koko maassa tuottajat olisivat valmiita palkkaamaan ympärivuorokautisiin palveluihin vuoden aikaan noin 2 600 hoiva-avustajaa lisää.
[Kuuntele tästä uusimmat Ylen radiouutiset Satakunnasta](https://areena.yle.fi/audio/1-1608195)
[Lue täältä uusimmat Yle Uutiset Satakunnasta](https://yle.fi/uutiset/18-197394)
Tampereen kaupunkiseudun ulkoilu- ja retkeilypaikat löytyvät nyt uudesta karttapalvelusta
Tampere ja seitsemän ympäristökuntaa ovat valmistelleet karttapalvelua jo vuoden 2021 alusta lähtien
Tampereen kaupunkiseudun ulkoilu- ja retkeilypaikoista on julkaistu uusi karttapalvelu netissä.
Se esittelee retkeilyreitit, uimarannat, tulipaikat ja muut retkeilyyn liittyvät palvelut ja kohteet yli kuntarajojen.
Palvelun lähtökohtana on ollut koota yhteen ja samaan paikkaan kaikki Tampereen, Kangasalan, Lempäälän, Nokian, Oriveden, Pirkkalan, Vesilahden ja Ylöjärven retkeilyreitit.
Maksuttomien palveluiden lisäksi kartalta löytyy myös muita lähimatkailun kannalta olennaisia palveluita, kuten Nysse-pysäkit ja parkkipaikat, joiden käyttö voi olla maksullista.
Jokainen kunta vastaa itse oman kuntansa reittien ja kohteiden näkymisestä ja ajantasaisuudesta, vaikka käyttäjälle kaikki palvelut näyttäytyvätkin yhtenäisenä kokonaisuutena.
Tampereen kaupunkiseudun kunnat ovat valmistelleet karttapalvelua jo vuoden 2021 alusta lähtien yhdessä Ekokumppanit oy:n sekä järjestelmätoimittaja Gispo oy:n kanssa.
Palvelu löytyy osoitteesta [ulkoilutampereenseutu.fi](https://ulkoilutampereenseutu.fi/), ja sivustosta on myös englanninkielinen versio.
*Lisää Pirkanmaan uutisia* [*Ylen nettisivuilla*](https://yle.fi/uutiset/18-173822)*ja* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM)*. Kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu.*
*Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä vinkki tampere@yle.fi.*
Antti Erkinjuntti palaa RoKiin – pelaa mahdollisesti jo viikonlopun kotipeleissä
Kasvattiseuraansa palaavan Erkinjuntin pelaajasopimus on voimassa kuluvan vuoden loppuun asti.
Rovaniemen Kiekon kasvatti, pitkän linjan SM-liigapelaaja **Antti Erkinjuntti** tekee paluun joukkueeseen.
Mikäli tarvittavat paperityöt saadaan hoidettua, nähdään Erkinjuntti pelaamassa Lappi Areenalla jo perjantain ottelussa Tampereen KooVeetä vastaan.
Hänen pelaajasopimuksensa on voimassa kuluvan vuoden loppuun asti.
Erkinjuntti on RoKista lähdettyään pelannut 12 kautta Liigassa, kauden Sveitsin ja kaksi kautta Slovakian pääsarjassa. Suomen A-maajoukkueessa hän on pelannut viidellä kaudella.
RoKilla on edessään kahden kotipelin viikonloppu. Lauantaina joukkueen vieraaksi Lappi Areenalle saapuu viime Mestiskauden voittanut Imatran Ketterä.
RoKi sijoittui viime kaudella Mestiksen kolmanneksi.
*Lisää* [*Lapin uutisia Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-Nmz7BvwNj)*: kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu.*
Viinijärven koulun väistötilat siirretään Liperin kirkonkylältä
Siirtokoulun on määrä olla pystyssä Viinijärvellä maaliskuussa 2023.
Viinijärven koulun tulevia väistötiloja ei tarvitse rahdata kaukaa. 
Viinijärvelle siirretään nykyisin Liperin koulukeskuksen käytössä olevat tilat, jotka vapautuvat, kun kirkonkylän alakoulun laajennus ja peruskorjaus valmistuvat.
Siirtokoulun on määrä olla pystyssä Viinijärvellä ensi maaliskuussa.
Koulun liikuntasali, ruokala, keittiö ja teknisen käsityön tilat ovat käytössä vuoden 2023 loppuun saakka. Kirjastolle etsitään väistötilaa jo mahdollisesti kesän aikana.
Viinijärven uuden koulun suunnittelussa on meneillään hankesuunnitteluvaihe, jonka on tarkoitus valmistua vielä tämän kuun aikana.
Etelä-Pohjanmaalla koronatilanne on jälleen heikentynyt viikko viikolta – lääkäri kannustaa sekä korona- että influenssarokotteen ottoon 
Lähes puolet Etelä-Pohjanmaalla tehdyistä testeistä ovat positiivisia. Myös sairaalakuormitus on kasvussa.
Etelä-Pohjanmaalla koronatilanne on mennyt viime viikkoina huonompaan suuntaan.
– Korona nostaa päätään yhä enemmän viikko viikolta. Esimerkiksi viime viikolla todettiin 466 tartuntaa, mikä on enemmän kuin edeltävillä viikoilla. Korona näkyy myös sairaalahoidossa lisääntyvissä määrin sekä erikoissairaanhoidossa että vuodeosastoilla, infektioylilääkäri **Elina Kärnä** kertoo.
Vaikka virallisissa testeissä käydään hyvin vähän, ovat todetut tartuntaluvut noususuunnassa.
– Positiivisten testien prosentuaalinen määrä on myös nousussa. Menneellä viikolla 45 prosenttia otetuista testeistä oli meillä positiivisia.
Rokotteiden määrä ei enää tärkeä
THL on muuttanut hienokseltaan koronarokotusohjeistuksiaan. Tähän mennessä sairastetun koronan on katsottu korvaavan yhden rokoteannoksen.
Jatkossa THL suosittaa ottamaan tehosterokotteen, vaikka henkilöllä olisi jo neljä rokotetta tai hänellä olisi täysi rokotussarja ja sairastettu tauti.
– Käytännössä kyse on siitä, ettei annettuja rokoteannoksia tai sairastettuja tauteja enää ynnäillä niin tarkasti yhteen. Mennään siitä ajattelusta, että montako rokotetta kullakin on, enemmän siihen, että syksyllä riskiryhmille tarjotaan tehosteannokset koronaa vastaan – aivan kuin influenssankin kohdalla tehdään, Kärnä kuvaa.
Tehosterokotteeseen ovat oikeutettuja kaikki yli 65-vuotiaat, 18 vuotta täyttäneet lääketieteellisiin riskiryhmiin kuuluvat ja voimakkaasti immuunipuutteiset yli 12-vuotiaat. Edellisestä rokotteesta tai sairastetusta taudista on kuitenkin pitänyt kulua kolme kuukautta.
Etelä-Pohjanmaalla koronarokotuksia on viime aikoina käyty ottamassa hyvin maltillisesti. Kärnä uskoo, että marraskuun lähestyessä rokotuksia otetaan enemmän, kun tehostetta tarjotaan influenssarokotusten yhteydessä.
– Mahdollisuuksien mukaan kannattaa molemmat rokotteet hankkia. Kun influenssakaudet ovat olleet korona-aikana maltillisempia, niin voi olla, että influenssaepidemiasta tulee nyt hankalampi. Kun koronakin samaan aikaan täällä pyörii, niin tällainen yhteisinfektio voi aiheuttaa hyvinkin hankalan taudinkuvan.
Rajoituksia ei ole näköpiirissä
Vaikeutuneesta tilanteesta huolimatta minkäänlaisia koronaan liittyviä kokoontumisrajoituksia ei ole Etelä-Pohjanmaalla näköpiirissä.
– Valtaosin omikronin aiheuttamat taudinkuvat ovat olleet lieviä. Kuitenkin näyttää siltä, että kun todettuja tauteja tulee lisää, niin myös vakavat koronatapaukset ja sairaalakuormitus lisääntyvät miltei samaa tahtia.
**Lue myös:**
[Alle 65-vuotiaille ei vielä suositella uutta rokotusta koronavirusta vastaan – THL:n ylilääkäri kertoo, minkä pitäisi muuttua](https://yle.fi/uutiset/74-20001118)
Katri Saarikiven kolumni: Miten pysyä järjissään, kun uhkakuva toisensa perään vyöryy silmille?
Nykymaailma tarjoaa alati uusia pelon aiheita. Samaan aikaan täytyisi pitää pää kylmänä ja järki kirkkaana. Siksi on lohdullista tietää, että samoin kuin pelkoa, myös rauhallisuutta voi tartuttaa muihin.
Istuimme puolisoni kanssa hampurilaisravintolan terassilla Las Vegasin pääkadulla. Oli lomamme toinen ilta, yö aavikkokaupungissa kuuma, ja ryystämämme paksut pirtelöt maistuivat taivaallisilta.
**Äkkiä viereisestä kasinosta purkautui** ulos hysteerinen ihmisjoukko. Kaikki juoksivat. Erotin ensimmäisten joukosta vaaleatukkaisen naisen kasvoillaan puhdas kauhu.
En tiennyt, mistä oli kyse, mutta pelko valtasi minut salamannopeasti. Tartuin puolisoni käteen ja pakenimme paikalta. En päästänyt kädestä irti seuraavaan tuntiin.
Moni ympärillämme puhui puhelimeen, kuulimme mainintoja ampujasta.
**Pelko on meille tärkeä tunne.** Se auttaa meitä selviytymään uhkaavissa tilanteissa. [Tutkimuksen](https://www.sciencedirect.com/science/article/pii/S1053811920300094) mukaan aivoissa pelko aktivoi tunteisiin, tarkkaavuuteen ja muistiin liittyviä alueita. Pelon pitkittyessä myös aistitiedon käsittelyyn ja odotukseen liittyvät alueet herkistyvät. Pelko saa myös sykkeen kohoamaan ja lihaksiin virtaa happipitoista verta.
Se auttoi meitä Las Vegasissa toimimaan ripeästi. Liikuimme vauhdilla ja valppaina eteenpäin ihmisjoukossa. Päässä jyskytti, miten päästä turvalliseen paikkaan, mihin suuntaan kannattaisi mennä? Moni ympärillämme puhui puhelimeen, kuulimme mainintoja ampujasta.
Silloin pelkoni alkoi muuttua paniikiksi. Ajatukset hajoilivat, sydän takoi rinnassa. Hoin itselleni: nyt on tärkeintä pysyä toimintakykyisenä. Ryhdyn hengittämään syvään: sisään nenän kautta, ulos suun kautta hitaasti puhaltaen.
**Paniikki on tila, jossa pelko menee överiksi.** Pelko ei enää parannakaan toimikykyäsi, vaan saatat päin vastoin lamaantua. Et tee enää huomioita ympäristöstäsi, sen sijaan katse kääntyy itseesi.
[Aivoissa](https://www.sciencedirect.com/science/article/pii/S0149763408000730) paniikkikohtaus näkyy uhan käsittelyyn liittyvien alueiden aktivoitumisena, sekä alueilla, jotka vastaavat kehontuntemusten käsittelystä.
Sitten painajainen muuttui pahemmaksi. Yhtäkkiä toinenkin kasino tyhjeni kadulle. Taas ihmiset säntäilivät kauhun vallassa.
Vaikka häilyin Las Vegasissa paniikin rajalla, pyrimme kuitenkin määrätietoisesti hotellia kohti, pois ihmisiä tulvivalta pääkadulta. Hälytysajoneuvojen sireenit ujelsivat tauotta ja kuuntelin tarkasti, että ne varmasti menivät poispäin meistä.
Sitten painajainen muuttui pahemmaksi. Yhtäkkiä toinenkin kasino tyhjeni kadulle. Taas ihmiset säntäilivät kauhun vallassa tönien hitaampia tieltään. Pian tyhjeni kolmas kasino, sitten neljäs...
**Pelko ja paniikki voivat tunnetusti levitä** kuin tuli kuivassa risukossa. Tutkimusten mukaan ihmisten vuorovaikutuksessa [ tapahtuu](https://www.researchgate.net/profile/Lisa-Weyandt-2/publication/296193446_Interpersonal_Autonomic_Physiology_A_Systematic_Review_of_the_Literature/links/5fdf57ea299bf140882f739a/Interpersonal-Autonomic-Physiology-A-Systematic-Review-of-the-Literature.pdf) nopeaa ja tiedostamatonta tahdosta riippumattoman hermoston toiminnan tahdistumista. Syke, hengitystiheys, ihon sähkönjohtavuus, ja jopa [pupillien](https://royalsocietypublishing.org/doi/abs/10.1098/rspb.2016.2554) koko voivat rytmittyä ihmisten välillä. Näin [tunteet voivat nopeasti hypätä](https://www.sciencedirect.com/science/article/pii/S0149763416306704#bib0560) ihmisestä toiseen.
Tällaisesta tunteiden tarttumisesta voi olla hyötyä, kun toimitaan laumassa. Tunteet saattavat sisältävät hengissä pysymisen kannalta tärkeää tietoa. Tunnetilan jakaminen voi parantaa myös yhteistyökykyä ja siten selviytymistä.
**Mutta on kolikolla toinenkin puoli.** Tunteiden tarttuminen voi olla suorastaan vaarallista, jos pelko perustuu väärään tulkintaan ympäristöstä, tai jos kyseessä on silmitön paniikki.
Muutaman ihmisen hätäinen virhetulkinta oli johtanut pelon ja paniikin leviämiseen tuhansien joukkoon.
Las Vegasin kaaoksessa puolisoni oli onneksi koko ajan minua rauhallisempi. Hän rauhoitteli minuakin: ”Kuule, välillä huhut alkavat vain kiertää, eikä yhtäkään laukausta ole vielä kuultu.”
Kun viidennen kasinon kohdalla meitä taas varoitettiin ”tuolla tapetaan ihmisiä”, minäkin aloin vihdoin epäillä väärää hälytystä. Hotellin aulassa uskalsin vihdoin päästää puolison kädestä irti.
Hotellihuoneen turvassa selasimme puhelimiamme. Sosiaalinen media tiesi jo ”varmuudella”, mitä oli tapahtunut: kasinolla oli riehunut ampuja.
**Uutisista valkeni kovin erilainen totuus.** Paniikki oli lähtenyt liikkeelle kasinosta, jossa oli hajonnut ikkuna. Muutaman ihmisen hätäinen virhetulkinta oli johtanut pelon ja paniikin leviämiseen tuhansien joukkoon.
Nykymaailma tuntuu, varsinkin nyt, tarjoavan alati uusia pelon aiheita. Kansalaisia kehotetaan pitämään kuohunnankin keskellä pää ja järki kylmänä, jotta pysytään toimintakykyisinä.
Onneksi rauhallisuuttakin voi tartuttaa. Yksissä tuumin voi olla helpompi selvittää, mikä on asioiden todellinen laita. Ja vaikka olisikin syytä pelkoon, yhdessä ja rauhassa siitäkin todennäköisemmin selviää.
_Katri Saarikivi_
_Kirjoittaja on aivotutkija, jolla kaikki tähänastiset pelot ovat suurin piirtein pysyneet hallussa. Paitsi ampiaisten kohdalla, siinä aivot vievät suoraan paniikkiin._
Kolumnista voi keskustella 15.11. klo 23.00 asti.
Pedersöre sammuttaa valoja – katu- ja teiden valaistu aika lyhenee lauantaista alkaen
Valaistus sammutetaan pääsääntöisesti klo 22.00 koko kunnassa. Tavoitteena on vähentää sähkön kulutusta kymmenen prosenttia.
Pedersöre osallistuu sähkön säästötalkoisiin ja sammuttaa kunnassa valoja. 
Pedersöre osallistuu sähkön säästötalkoisiin ja sammuttaa kunnassa valoja. Kunnassa lyhennetään katu- ja tienvalaistusaikoja sekä kiinteistöjen pihavalaistusaikoja lauantaista 15. lokakuuta alkaen. 
Tienvalaistus sammutetaan pääsääntöisesti klo 22.00 koko kunnassa. Tavoitteena on vähentää sähkön kulutusta kymmenen prosenttia.
 Pitkän aikavälin tavoitteena on päivittää kunnan kaduilla ja teillä valaistuksia LED-valoihin. Myös aurinkopaneeleja asennetaan joihinkin kiinteistöihin, esimerkiksi vanhainkoteihin. 
Vanhojen ilmanvaihtokoneiden moottorit varustetaan taajuusohjatuilla puhaltimilla.
Hokki palasi voittokantaan jääkiekon Mestiksessä – KooVee kaatui Kajaanin jäähallissa maalein 3–1
Kajaanin Hokki voitti torstaina kotihallissaan tamperelaisen KooVeen maalein 3–1. Tiukan väännön jälkeen Kajaaniin jäi kolme arvokasta pistettä.
Kajaanin Hokki palasi eilen torstaina voittokantaan jääkiekon Mestiksessä, kun tamperelainen KooVee kaatui Kajaanin jäähallissa maalein 3–1. Tiukan väännön jälkeen Kajaaniin jäi kolme arvokasta pistettä. 
KooVee siirtyi ensimmäisessä erässä 1–0 -johtoon, mutta erän aikana Mestiksen pistepörssiä johtava **Valtteri Niemi** vei kotijoukkueen tasoihin. Ottelun kolmannessa erässä Hokin **Arttu Nevasaari** laukoi 2–1 -johtomaalin, ja kajaanilaisten kolmannesta maalista vastasi **Risto Mattila**.
Hokin maalilla **Patrik Koivistolle** kertyi 20 torjuntaa, kun vieraiden veräjänvartija **Samu Pakarisella** torjuntoja oli puolet enemmän eli 40.
Hokki on tällä hetkellä Mestiksen runkosarjassa kymmenentenä. Kajaanilaisten pelit jatkuvat lauantaina vieraissa, kun vastaan tulee Joensuun Kiekko-Pojat.
_Aiheesta voi keskustella lauantaihin 15. lokakuuta kello 23:een asti._
_[Lue lisää Kainuun uutisia](https://yle.fi/uutiset/18-178011) Yle Uutisten netissä._
Ruoka-apua hakevien määrä on kasvanut Kuopiossa – jonossa nyt myös paljon nuoria
Kuopion ruoka-apu jakaa ruokakasseja kahdesti viikossa. Apua on jonottanut viime aikoina niin paljon ihmisiä, että kassit ovat loppuneet kesken.
Kuopion ruoka-avun jonossa oli torstaina pari sataa ihmistä, joista 148 onnistui saamaan vapaaehtoisten kokoaman ruokakassin. 
– Harmillista, että nelisenkymmentä jäi ilman kassia, sanoo Kuopion ruoka-avun sihteeri **Pirjo Huttunen**. 
Tilanne oli sama jo aiemmin viikolla, sillä ruoka-apua jonottavien määrä on syksyn aikana kasvanut. 
Jonottajien joukossa on muun muassa opiskelijoita ja ukrainalaisia pakolaisia, joille Kuopion ruoka-apu on ryhtynyt uudelleen jakamaan kasseja. 
– Sanoma on ehkä levinnyt, että täältäkin voi saada apua. Meillä näkyy ihmisten ahdinko, sillä myös nuoria työttömiä on tullut jonoon. 
Huttusen mukaan kaikki merkit viittaavat siihen, että asiakasmäärä ei tule talven aikana ainakaan vähenemään. 
– Olemme varautuneet siihen, että se pysyy samana, ellei sitten vielä kasva. Mitään vähennystä ei ole missään nimessä näkyvissä. 
Tavoitteena ”kunnollinen kassi” 
Kuopion ruoka-avun tavoitteena on jakaa ”kunnollinen kassi”, jossa olisi maitoa, leipää, lihaa, einestä, jugurttia, hedelmiä ja vihanneksia. Lapsiperheille pyritään antamaan aina jotakin ekstraa, kuten esimerkiksi kananmunia tai kauraryynejä. 
Kuopion ruoka-apu pyrkii vähentämään ruokahävikkiä siten, että asiakasta pyydetään tarkistamaan saamansa kassin sisältö jo heti paikan päällä. Jos esimerkiksi kassissa olevalle maidolle ei ole käyttöä, sen voi jättää ruoanjakopaikalla olevaan laatikkoon, josta seuraava kassinhakija voi sen ottaa. 
– Pyrimme siihen, että ihminen saisi sellaista ruokaa, jota hän itse käyttää. 
Ainekset, jotka eivät ole kaikkien mieleen, kuten vaikkapa selleri, ovat vapaasti otettavissa. 
– Niitä ei työnnetä väkisin kassiin, Huttunen naurahtaa. 
Silloin, kun leipää on vähän, sitä laitetaan kassiin vain yhtä lajia. 
– Tykkääkö vaaleasta vai tummasta, kovasta vai pehmeästä, voi olla, että aina ei osu oikeaan. 
Huttusen mukaan elintarvikkeet, jotka jäävät syystä tai toisesta jakamatta, eivät mene hukkaan. 
– Ne annetaan maatiloille hevosille, possuille ja kanoille.
Korona totutti teatteriyleisöä jäämään telkkarin ääreen: "Taistelemme kotisohvan ja suoratoistopalveluiden kanssa"
Yleisö ei ole palannut kulttuurilaitosten katsomoihin korona-aikaa edeltäneellä tavalla. Pandemia-ajalta jäänyt varovaisuus, ajanvietteen vaihtoehtojen runsaus ja heikkenevä talous näkyy tyhjinä tuoleina katsomoissa.
Kahden Jyväskylän kaupungin tärkeän kulttuurilaitoksen Sinfonian ja kaupunginteatterin yleisömäärät ovat yhä jäljessä koronaa edeltäneestä ajasta. Sinfonian intendentti Emma Anttila kertoo, että viimeisen koronattoman vuoden 2019 syksystä yleisömäärät ovat miinuksella noin 10–15 prosenttia. 
Kaupunginteatterin näytöksissä väkeä käy jopa 25–30 prosenttia vähemmän kuin viimeisinä syksyinä ennen pandemiaa, arvioi näppituntumalla markkinointipäällikkö **Jouni Huhtaniemi**, mutta muistuttaa myös siitä, että vuosien vertailu on hankalaa, koska myös kulloinenkin ohjelmisto vaikuttaa yleisömääriin.
– Mutta kyllä yleisössä varmaan on yhä varovaisuutta, joka korostuu meidän asiakkaissamme, joista suuri osa on yli 55-vuotiaita, sanoo Huhtaniemi. 
Kaikkien muiden ajanvietteiden tavoin myös teatteri joutuu käymään yleisöstä entistä kovempaa kilpailua..
– Me taistelemme kaikkein eniten kotisohvan ja suoratoistopalveluiden kanssa, joihin ihmiset entistä enemmän tottuivat pandemian aikana. Ne ovat meille paljon pahempia kilpailijoita kuin vaikkapa toiset teatterit. Pessimistit arvelevat, että koskaan ei palata enää entiseen aikaan, Huhtaniemi sanoo.
Sinfoniassa myynti on kuitenkin syksyn mittaan kivunnut tasaisesti ylöspäin. Vielä elokuussa myyntiluvut laahasivat vuodesta 2019 neljänneksen, ja nyt ollaan kymmenyksen verran alempana.
– Meillä on uskollinen kanta-asiakaskunta, ja heidän läsnäolonsa ja paluunsa takaisin konsertteihin on ollut meille erityinen ilon aihe, kertoo Sinfonian intendentti **Emma Anttila**. 
Sekä sinfoniassa että kaupunginteatterissa on huomattu, että yksi ilmiö näyttää jääneen korona-ajalta pysyväksi: samalla tavalla kuin ulkomaanmatkat myös konsertti- ja teatteriliput varataan vieläkin usein huomattavasti myöhemmin kuin ennen, jopa samana päivänä esityksen kanssa.
Aika näyttää taloustilanteen vaikutukset
Samaan aikaan kun korona on muuttanut yleisön käyttäytymistä, suurin osa suomalaisista on muuttunut köyhemmiksi, kun yleinen hintataso on noussut ja samalla palkalla saa ostettua vähemmän hyödykkeitä kuin ennen. Sinfoniassa ei toistaiseksi ole havaintoja siitä, että ihmiset olisivat sen takia vähentänyt konserteissa käymistä, mutta "aika näyttää", arvioi Emma Anttila.
Jouni Huhtaniemen mukaan ainakin monta lippua kerralla ostavat perheet saattavat vähentää teatterissa käyntiä, vaikka Jyväskylässä liput eivät olekaan moniin muihin teattereihin verrattuna kovin kalliita. 
Sekä Anttila että Huhtaniemi luottavat tulevaisuuteen. Anttilan mukaan tästä hetkestä katsoen näyttää siltä, että yleisömäärät Sinfoniassa ovat yhä kasvussa. Huhtaniemi viittaa historiaan ja siihen, että näyttämötaide ei ole kadonnut mihinkään, vaikka paljon vaikeampiakin aikoja on nähty.
– Uskon, että teatteri säilyttää vetovoimansa, niin se on tehnyt vuosituhansia. Meidän pitää vain elää nykyhetkessä niin ohjelmistotarjonnan kuin markkinoinnin ja viestinnän osalta.
Herätys: Venäläisten joukkopako uhkaa maan taloutta | Ruotsi saamassa oikeistohallituksen | Varhaiskasvatukseen tähtäävien sosionomien määrä laskee
Kerromme päivän uutiset ja puheenaiheet nopeasti.
Joukkopaolla vakavat vaikutukset Venäjän taloudelle
[Venäjältä on lähtenyt satoja tuhansia ihmisiä](https://yle.fi/uutiset/3-12657064) sen jälkeen, kun **Vladimir Putin** määräsi liikekannallepanon syyskuun lopulla. Kasvava työvoimapula monilla aloilla uhkaa nyt koko maan taloutta. Kansalaisten lisääntyvät talousongelmat voivat vähentää sodan ja presidentin kannatusta.
Oikeisto saamassa kokoon hallituksen Ruotsissa
Mediatietojen mukaan kokoomusjohtaja **Ulf Kristersson** on saanut hallitusneuvottelut päätökseen ja oikeistopuolueiden ratkaisu esitellään Suomen aikaa kello 11.
[Ruotsin yleisradioyhtiön uutinen](https://yle.fi/uutiset/3-12658789) ei kerro, mitkä puolueet saavat ministerinpaikkoja oikeistohallitukseen, mitkä tai mikä puolestaan joutuu tyytymään tukipuolueen asemaan. Ruotsidemokraatit saivat paljon valiokuntien puheenjohtajuuksia, mikä on tulkittu hyvittelyksi hallituksen tukipuolueelle.
Varhaiskasvatukseen tähtäävien sosionomien määrä laskee joka vuosi
Samalla kun päiväkotien opettajista ja työvoimasta kaikkinensa on huutava pula, [myös alalle suuntautuvien sosionomien määrä on laskenut jo vuosien ajan](https://yle.fi/uutiset/74-20001380). Sosionomit ovat päiväkodeissa vain paremmin palkattuja lastenhoitajia, ellei työnkuvaa tarkenneta uudistettuun varhaiskasvatuslakiin, sosionomiopiskelijat kritisoivat.
Ammuntasimulaattorit yleistyvät, mutta hitaasti 
[Ammuntasimulaattorit voisivat helpottaa tuhansien uusien metsästäjien ase- ja ampumataitojen kartuttamista](https://yle.fi/uutiset/74-20001130). Metsästäjäliitto on toivonut, että ampumakoulutuksesta tulisi pakollinen osa metsästäjätutkinnon suorittamista. Jos näin käy, edessä voi olla pula ympärivuotisista harjoittelupaikoista. Torniossa ollaan jo vuosia oltu edelläkävijöitä haulikkoammunnan simulaattorikoulutuksessa.
Sää on pilvinen ja sateinen
Perjantain aikana sadealue liikkuu liikkuu hitaasti kohti koillista. Vielä iltapäivälläkin vettä sataa monin paikoin. Länsi-Lapissa ja länsirannikolla sää tosin jo poutaantuu ja selkeneekin, ainakin paikoin.
[Lue lisää säästä Ylen sääsivuilta.](https://yle.fi/saa)
“En halua ampua ketään”, sanoo Georgiaan paennut venäläinen Igor Tihi – Venäjältä lähtee nyt massoittain kaikkien alojen työntekijöitä
Liikekannallepano on johtanut laajaan joukkopakoon Venäjältä. Sillä voi olla arvaamattomat seuraukset maan taloudelle ja Putinin kannatukselle.
Lokakuun alussa moskovalainen markkinoinnin ammattilainen **Igor Tihi** pakkasi tavaransa ja lähti Georgiaan. Syy oli ilmeinen.
– En halua ampua ketään, ja siksi olen täällä. Tunnen myös syvää pettymystä kotimaatani kohtaan, Tihi sanoi uutistoimisto Reutersille. 
Vaikka Tihi on jo 49-vuotias, hän piti Ukrainaan rintamalle joutumista mahdollisena.
– Venäjällä sanotaan yhtä ja tehdään toista. Viisikymppisiäkin lähetetään rintamalle. En halunnut olla heidän joukossaan.
Satoja tuhansia venäläisiä on poistunut maasta sen jälkeen, kun **Vladimir Putin** julisti syyskuun lopulla liikekannallepanon jatkaakseen hyökkäyssotaa Ukrainassa.
Kun liikekannallepanon julistamisesta oli kulunut viikko, Britannian puolustusministeriö kertoi, että suurin osa maasta lähteneistä on ollut korkeasti koulutettuja ja hyvin toimeentulevia.
– Työvoimapulan ja kiihtyneen aivovuodon vaikutukset Venäjän taloudelle tulevat todennäköisesti olemaan entistä suurempia, ministeriö arvioi [tiedusteluraportissaan](https://twitter.com/DefenceHQ/status/1575351579426922496).
Polkupyörällä Georgian rajan keskellä yötä ylittänyt Tihi ehdottaa, että kansainvälisten yhtiöiden kannattaisi pystyttää rekrytointikojunsa Venäjän-vastaisille rajoille.
– En ole eläissäni nähnyt sellaista yöllistä älymystön pyöräjonoa! Siellä oli ihmisiä Pietarista, Jekaterinburgista ja Moskovasta – tutkijoita, teatteri-alan ihmisiä, musikaalien kirjoittajia. Hyvin kasvatettua ja kärsivällistä väkeä.
Venäjältä lähtevien profiili on muuttunut 
Kun Venäjän hyökkäys Ukrainaan alkoi, suurin osa Venäjältä lähtijöistä oli juuri korkeasti koulutettuja ja hyvin toimeentulevia ihmisiä.
Liikekannallepanon julistamisen jälkeisinä viikkoina lähtijöiden profiili on muuttunut paljon, kertoo Helsingin yliopiston Aleksanteri-instituutin tutkijatohtori **Margarita Zavadskaya** Ylelle.
Hän tutkii Venäjältä lähtevien ihmisten tilannetta kansainvälisessä tutkimusryhmässä. Zavadskaya kertoi myös sodan alkuvaiheen tutkimustuloksista Ylelle [kesäkuussa](https://yle.fi/uutiset/3-12471436).
Tulokset etenkin viimeisimmästä lähtijöiden aallosta ovat vielä alustavia, mutta selvää on, että joukkopako näkyy Venäjän työmarkkinoilla paljon aiempaa laajemmin. Hyvin toimeentulevien lisäksi maasta lähtee nyt myös yhä enemmän kaupunkien alempaa keskiluokkaa ja työläistaustaisia ihmisiä. 
– Enää Venäjältä ei lähde vain IT-alan huippuosaajia. Nyt puhutaan esimerkiksi raskaan teollisuuden työntekijöistä ja taksinkuljettajista. Maasta lähtee kaikenlaisia ihmisiä riippumatta siitä, ovatko he toimistotyöntekijöitä tai duunareita, Zavadskaya sanoo.
Hyökkäyksen ensimmäisinä kuukausina maasta lähti enimmäkseen poliittisesti aktiivisia länsimielisiä ihmisiä, jotka vastustivat sotaa ja Putinia. Heitäkin lähtee yhä, mutta nykyisessä aallossa poliittiset mielipiteet ovat paljon aiempaa kirjavampia.
Zavadskayan mukaan nyt Venäjältä lähtijöiden joukossa voi olla jopa hyökkäyssotaa kannattavaan Z-merkkiin sonnustautuneita ihmisiä.
– Se kuulostaa aika hullulta, mutta viittaa siihen, että nämä ihmiset saattavat kannattaa ajatusta “sotilaallisesta erikoisoperaatiosta” ja imperialistista myyteistä, mutta eivät ole valmiita uhraamaan omaa henkeään niiden puolesta, Zavadskaya sanoo.
Kutsuntoja vältellään ulkomailla ja mökeillä
Muutaman viikon aikana Venäjältä on lähtenyt satoja tuhansia ihmisiä enimmäkseen Kazakstaniin, Georgiaan ja Turkkiin, jonne venäläiset pääsevät ilman viisumia.
Talouslehti [Forbes](https://www.forbes.ru/society/478827-rossiu-posle-21-sentabra-pokinuli-okolo-700-000-grazdan) arvioi yli viikko sitten, että liikekannallepanon julistamisen jälkeen Venäjältä on lähtenyt 700 000 ihmistä. Tutkija Zavadskayan mukaan 700 000 on vielä varovainen arvio. Miljoonastakin on puhuttu, mutta tarkkojen tietojen kerääminen on liki mahdotonta.
Jopa Venäjän mittakaavassa lähtijöiden määrä on suuri, etenkin, kun valtaosa lähtijöistä on nuorempia, työikäisiä miehiä.
Heidän lisäkseen suuri määrä ihmisiä välttelee Zavadskayan mukaan työpaikoille menoa, koska niillä kutsuntamääräyksiä on useimmiten jaettu. Monet miehet, jotka välttelevät kutsuntaa mutta eivät pääse lähtemään maasta, piileskelevät mökeillä tai ovat siirtyneet pimeisiin töihin.
Tämän päälle tulevat vielä rintamalle lähetettävät reserviläiset, joiden määräksi on tässä vaiheessa ilmoitettu 300 000.
Liikekannallepanon aiheuttama lovi Venäjän työvoimaan on siis suuri. Zavadskaya muistuttaa, että Venäjällä mies on useimmiten perheen pääasiallinen elättäjä. 
– Kun mies lähtee, perheen tulot laskevat. Tämä vaikuttaa myös poliittisiin mielipiteisiin, Zavadskaya sanoo.
Koko maan talous kärsii, kun toimeentulostaan huolestuneet ihmiset vähentävät ylimääräistä kulutusta. Venäläinen investointipankki Renaissance Capital ennustaa jyrkkää kysynnän laskua, kertoo uutistoimisto [Bloomberg](https://www.bloomberg.com/news/articles/2022-09-27/putin-s-mobilization-hits-russia-s-economy-in-its-weak-spots).
Venäjällä ei ole myöskään kunnollista suunnitelmaa yhteiskunnan perustoimintojen ylläpitämiseksi poikkeusaikana, kirjoittaa American Enterprise -instituutin tutkija **Elisabeth Braw** [Politico-lehdessä](https://www.politico.eu/article/putins-mobilization-will-further-upend-the-russian-economy/). 
Hän ennustaa, että ennen pitkää venäläiset yritykset kyllästyvät työvoimapulaan ja kansalaiset siitä kumpuavaan pulaan tuotteista ja palveluista.
– Siinä vaiheessa aletaan kirota yhteiskunnan varautumisen heikkoutta. Tai vielä todennäköisemmin itse sotaa, Braw kirjoittaa. 
Riippumattoman [Levada-tutkimuslaitoksen](https://www.levada.ru/en/ratings/) mukaan syyskuusta lähtien Putinin kannatus on ollut Venäjällä hienoisessa laskusuunnassa.
Venäjällä katkeruutta Suomen matkustusrajoituksista
Monelle venäläiselle Suomi on ollut tärkeä kauttakulkumaa ulkomaille, vaikka harva on Suomeen lopulta jäänyt. Kaksi viikkoa sitten tämä reitti käytännössä tukittiin, kun [Suomi rajoitti](https://yle.fi/uutiset/3-12643051) turistiviisumeilla matkaavien venäläisten maahantuloa.
Tutkija Zavadskaya kävi tällä viikolla työmatkalla Pietarissa, jossa hän aisti uudenlaista, voimakasta katkeruutta Suomen päätöksestä.
– Ihmiset, jotka yrittävät paeta Venäjältä, kokevat tulleensa hylätyiksi. Tällainen tulkinta on erittäin laajaa, hän sanoo.
Venäjä on myös hyödyntänyt Suomen asettamia matkustusrajoituksia omassa propagandassaan.
– Pidemmällä aikavälillä tällainen petetyksi tulemisen tunne voi lisätä ihmisten epäluottamusta länteen, myös korkeasti koulutettujen ammattilaisten keskuudessa, Zavadskaya sanoo.
Suurimmalla osalla Venäjältä nyt lähtevistä ei ole Zavadskayan mukaan pidemmän aikavälin suunnitelmaa. Heille tärkeintä on päästä nopeasti pois maasta, seurata tilannetta ja palata kun se tuntuu taas turvalliselta.
Sodan kesto määrittelee sen, kauanko ihmiset pysyvät poissa ja lähteekö maan talous näin ollen elpymään. 
– Jos Venäjän tappiot Ukrainassa jatkuvat, valtion on määrättävä rintamalle yhä lisää ihmisiä. Se taas laskee ihmisten kiinnostusta palata, tutkija sanoo.
**Lue lisää:**
[Liikekannallepano tulee tuntumaan Venäjän taloudessa, asiantuntija arvioi – "Kulutus on vähentynyt ja hinnat ovat nousseet hyvin voimakkaasti"](https://yle.fi/uutiset/3-12635566)
[Putinin julistama liikekannallepano sai venäläiset ostamaan kiireesti lentolippuja ulkomaille](https://yle.fi/uutiset/3-12633223)
[Venäjällä miehiä on määrätty sotaan osin mielivaltaisesti, asiantuntijan mukaan kyse ei ole enää osittaisesta liikekannallepanosta](https://yle.fi/uutiset/3-12640444)
[Venäläisaktivisti pakeni Suomeen mukanaan vain reppu ja seitsemän pussia pikapuuroa – nuoret ja korkeakoulutetut lähtevät Venäjältä ](https://yle.fi/uutiset/3-12471436)
Suomipop perui pikkujoulutapahtuman, mutta kesän festivaalien valmistelu jatkuu suunnitellusti
Ouluhalliin marraskuulle suunnitellun pikkujoulutapahtuman lipunmyynti oli liian verkkaista, joten tapahtuma peruttiin. Lipun ostaneet saavat rahansa takaisin.
Ouluhalliin suunniteltu Suomipop Festivaali Pikkujoulut on peruttu tuotantoteknisistä syistä. Nelonen Media Liven tuotantopäällikkö **Jonna Myllykangas** kertoo, että maailmantilanteen aiheuttama kustannusten nousu on vaikuttanut selvästi kuluttajien ostokäyttäytymiseen. Pikkujoulujen julkaisu osui siihen nähden huonoon kohtaan.
– Liput eivät liikkuneet riittävän nopeasti, jotta olisimme voineet kantaa riskin tapahtuman myynnin jatkamisesta. Olisimme ehdottomasti halunneet tapahtuman toteuttaa, mutta nyt keskitymme täysillä kesän Suomipop Festivaalien järjestämiseen, Myllykangas kertoo.
Pikkujoulun esiintyjiksi oli varattu **Juha Tapio**, Apulanta ja **Jannika B**.
Lipun ostaneet saavat rahansa takaisin. Lippukaupat ovat lipun ostaneisiin yhteydessä.
*Seuraa mitä lähelläsi tapahtuu.* [*Lue*](https://yle.fi/uutiset/18-198232) *ja* [*katso* ](https://areena.yle.fi/1-3835054)*lisää uutisia Pohjois-Pohjanmaalta.*
Koronarokotusten kysyntä on nyt matala, mutta se kasvanee syystalvella Soitessa – THL laajentaa rokotusten saajien joukkoa
Uudet suositukset tulevat voimaan syystalvella, kun influenssarokotusten antaminen alkaa marraskuun alusta Soitessa.
THL:n uusien koronarokotusohjeistuksien uskotaan kasvattavan rokotuksille saapuvien ihmisten määrää.
Tähän mennessä sairastetun koronan on katsottu korvaavan yhden rokotusannoksen.
Jatkossa THL suosittaa tehosterokotetta siihen oikeutetuille myös silloin, kun henkilöllä on jo neljä rokotetta tai hänellä on rokotussarja täynnä ja sairastettu tauti.
Tehostetta tarjotaan syys-talvikaudella influenssarokotusten yhteydessä. Siihen ovat oikeutettuja kaikki yli 65-vuotiaat, 18 vuotta täyttäneet lääketieteellisiin riskiryhmiin kuuluvat ja voimakkaasti immuunipuutteiset yli 12-vuotiaat.
Edellisestä rokotteesta tai sairastetusta taudista on kuitenkin pitänyt kulua kolme kuukautta.
Soiten koronan joukkorokotuksista vastaava **Jukka Aro** arvioi, että ilmaisiin influenssarokotuksiin oikeutetut varmaankin kiinnostuvat myös koronarokotuksesta. Influenssarokotukset alkavat marraskuun alussa.
Tällä hetkellä Soiten alueella pistetään koronarokotuksia suhteellisen vähän, 200–500 annosta viikossa. Viime viikolla rokotuksilla kävi ennätysvähän ihmisiä, vain noin sata koko Soiten alueella.
Soite aloitti syyskuun lopussa omikron-variantille räätälöityjen koronarokotusten antamisen. Totuttujen rokotteiden lisäksi nyt pistetään myös omikronin BA.1-varianttirokotetta.
Jukka Aro ennakoi myös, että THL:n uuden suosituksen lisäksi puheet kasvavista tautimääristä saattavat jälleen nostaa rokotusintoa.
Esimerkiksi vuosi sitten syyskuussa koronatapauksia todettiin paljon ja yhdessä päivässä saatettiin Soiten alueella antaa jopa 700 rokotetta.
**Lue myös:**
[Soite ottaa käyttöön omikron-räätälöidyn koronarokotteen](https://yle.fi/uutiset/3-12631236)
Elintarvikerekan perävaunu syttyi tuleen Suonenjoella
Räjähtäneestä renkaasta alkunsa saanut palo levisi rekan kuormatilaan.
Elintarvikerekan perävaunun renkaasta syttynyt palo levisi rekan kuormatilaan aamuyöllä valtatie yhdeksällä Suonenjoen ja Kuopion välillä.
Kuljettaja huomasi renkaan räjähdyksen ja pysäytti auton tien laitaan. Rengas oli syttynyt palamaan ilmeisesti laakerivian takia ja tuli levisi nopeasti kuormatilaan. Pelastuslaitos sai palon sammutettua, mutta perävaunu kärsi kohtalaiset vahingot. 
 Onnettomuuspaikka sijaitsee valtatie yhdeksän ja Suonenjoelle vievän Kuopiontien eli Kopolan risteyksessä. Rekan perävaunu jäi odottamaan hinausta.
Asunnonostajien ”lämmitysmuototietoisuus” kasvanut huomattavasti Turun seudulla – halutuimmat alueet ovat vanhat tutut
Asuntorahoittajien mukaan halutuimpia ovat hyväkuntoiset perheasunnot, joissa tilaa on sopivasti, mutta ei liikaa. Ostajien hintatietoisuus on kasvanut.
Asunnonostajat ovat muuttuneet Turun seudulla aiempaa varovaisemmaksi [muun maan tapaan](https://yle.fi/uutiset/3-12652721).
Tilastokeskuksen mukaan kiinteistönvälittäjien kautta tehtiin Turussa elokuun aikana 200 asuntokauppaa. Vuoden 2021 elokuussa määrä oli vielä 251 kauppaa.
Romahduksesta tai edes pudotuksesta ei silti voi puhua, vaan myyntimäärissä on palattu koronapandemiaa edeltävälle tasolle. Esimerkiksi koronapandemian alkuvaiheessa, huhtikuussa 2020 asuntoja myytiin Turussa vain 120 kappaletta.
Yle kysyi Turun seudun asuntorahoittajilta, mitkä tekijät alueen asuntomarkkinoilla ovat nyt ostajien ja myyjien luupin alla.
Lämmitystä katsotaan uudella tarkkuudella
Pankkien mukaan kaikkein halutuimpia ovat tällä hetkellä hyväkuntoiset perheasunnot, joissa tilaa on sopivasti, mutta ei liikaa. Erityisesti ostajien huomio kiinnittyy lämmitysmuotoon.
– Myyntiä hidastaa erityisesti sähkölämmitys, tai muuten suuret lämmityskustannukset. Ostajien hintatietoisuus on selvästi lisääntynyt, sanoo Liedon Säästöpankin henkilöasiakasliiketoiminnan johtaja **Riikka Suominen**.
– Uudet energiatehokkaat ratkaisut kiinnostavat ja toisaalta jopa öljylämmitteinen talo on tänään kiinnostavampi kuin suoralla sähköllä lämpiävä koti, johon ei ole vielä tehty uusia suunnitelmia, sanoo OP Koti Turun seudun toimitusjohtaja **Satu Astala.**
Myös kiinteistönvälitysyhtiö Huoneistokeskuksen torstaina julkaisemassa asuntomarkkinakatsauksessa todetaan, että erityisesti omakotitaloissa heikomman energialuokan talojen myyntiajat ovat pidentyneet.
Lainan myöntämisen suhteen pankki ei suoranaisesti ota kantaa siihen, millä lainan kohteena oleva asunto lämpeää, mutta lainanottajan asumismenot otetaan huomioon. Jos asumismenot näyttävät kohoavan liian korkealle, näkyy se lainan määrässä tai korkomarginaalissa.
Asuntorahoittajat kannustavat Turun seudulla lämmitysmuotojen vaihtamiseen. Esimerkiksi Osuuspankki kertoo rahoittavansa mielellään esimerkiksi siirtymistä maalämpöön tai aurinkopaneeleiden asentamista.
Turussa halutaan edelleen lähelle keskustaa, väljempää haetaan naapurikaupungeista
Vaikka asuntokauppa kokonaisuutena näyttää tilastokeskuksen tiedoissa hidastumisen merkkejä, ei tilasto ota kantaa siihen, minkä verran eri postinumeroalueilla kauppoja tehdään. Asuntorahoittajien mukaan kauppa käy tutuilla suosikkialueilla edelleen.
OP Kodin toimitusjohtaja Satu Astalan mukaan suositut alueet löytyvät lyhyen etäisyyden päässä keskustasta. Esimerkkeinä hän mainitsee Martin, Kupittaan, Portsan ja Linnafältin alueen.
– Toisaalta myös Turun lähellä olevissa kunnissa löytyy erittäin houkuttelevia alueita. Lieto, Kaarina ja Naantali houkuttavat erityisesti lapsiperheitä, Astala sanoo.
Vaasan päiväkodeissa työskenteleville kielimentoreille toivotaan jatkoa 
Vaasan päiväkotien kaksi kielimentoria antavat tukea lapsille, joiden kotikieli on muu kuin suomi tai ruotsi. 
Vaasan päiväkodeissa toimiville pienten lasten kielimentoreille toivotaan jatkoa. 
Vaasan päiväkodeissa lapsia, joiden kotikieli on muu kuin suomi tai ruotsi, on tukea antamassa kaksi kielimentoria. Kielimentorit tukevat päiväkotien pieniä kielenoppijoita sekä ideoivat ja auttavat henkilökuntaa luomaan kielen oppimista tukevia oppimisympäristöjä.
\- Käytännössä työmme on sitä, että pelaamme ja leikimme lasten kanssa, istumme heidän kanssaan lattialla leikkimässä. Esimerkiksi kotileikki on hyvä kielenoppimiseen, koska siinä on mukana sellaista sanastoa, jota ei välttämättä muuten päiväkodin arjessa käytetä, suomenkielisen varhaiskasvatuksen kielimentori **Hanna Toivonen-Boguslavskiy** kuvailee.
Kielimentorit ovat mukana päiväkodin arjessa niin ruokailuissa kuin metsäretkilläkin.
Toivonen-Boguslavskiy kiertää suomenkielisissä päiväkodeissa ja viettää aina yhden kokonaisen päivän yhdessä ryhmässä. Kerrallaan hän työskentelee 1-3 lapsen kanssa. 
 Toinen kielimentori, **Eivor Berg**, työskentelee ruotsinkielisissä päiväkodeissa.
\- Nyt myös ruotsinkielisessä varhaiskasvatuksessa on lisääntynyt niiden lasten määrä, joiden kotikieli ei ole suomi tai ruotsi. Tilanteeseen saadaan tällä hetkellä apua kielimentorin avulla, kertoo palvelupäällikkö **Hanna Huhtakangas**.
Kielimentoreiden toiminta rahoitetaan Opetus- ja kulttuuriministeriön hankerahoituksella. Toiminta alkoi tämän vuoden tammikuussa ja päättyy vuoden lopussa. 
Uusi hankehakemus on jätetty, jotta kielimentorit voisivat jatkaa vielä vuodet 2023-2024. Päätöstä odotetaan tämän kuun aikana.
Satakunnassa on menossa jälleen koronaviruksen epidemia-aalto – taudinkuva aiempaa lievempi
Koronatartuntojen määrän kasvu ei aiheuta samanlaista huolta kuin esimerkiksi vuosi sitten. Tämä johtuu hyvästä rokotuskattavuudesta ja nykyisestä virustyypistä.
Koronatartuntojen määrä on lähtenyt Satakunnassa kasvuun. Satasairaalan infektioyksikön ylilääkärin **Raija Uusitalo-Seppälän** mukaan tartuntoja on ollut viime aikoina paljon muun muassa sairaala-osastoilla ja vanhustenhuollon yksiköissä.
– Kyllä tällainen uusi aalto on menossa Satakunnassa ja laajemminkin Suomessa. Onneksi hyvästä rokotuskattavuudesta ja virustyypistä johtuen taudinkuvat ovat pääosin selvästi lievempiä kuin esimerkiksi vuosi sitten, Uusitalo-Seppälä sanoo.
Kotitesti riittää useimmille
Tarkkaa tartuntamäärää on nykyisessä tilanteessa vaikea arvioida, sillä vain pieni osa koronatartuntaa epäilevistä menee viralliseen testiin. Pääosalle ihmisistä kotitesti onkin riittävä toimi.
Ylilääkäri Uusitalo-Seppälän mukaan virallinen testi on yhä tarpeen, mikäli kuuluu koronaviruksen riskiryhmään tai työskentelee terveyden- tai sosiaalihuollon aloilla.
– Samoin testiin kannattaa hakeutua, jos kuuluu ryhmään, jolle voidaan harkita varhaista [Paxlovid-lääkitystä](https://yle.fi/uutiset/3-12523777), Uusitalo-Seppälä kertoo.
Koronatartunnan välttämiseen käyvät vanhat tutut konstit. Esimerkiksi maskia voi käyttää, mikäli liikkuu isoissa väkijoukoissa.
Ylilääkäri Raija Uusitalo-Seppälän mukaan maskin käyttö on syytä ottaa harkintaan myös, jos sairastaa esimerkiksi syöpää tai saa muuta vastustuskykyä heikentävää hoitoa.
– Henkilökunta käyttää maskia potilashoidossa ja vanhustenhoidossa ja samaa suositellaan myös näissä yksiköissä vieraileville.
[Kuuntele tästä uusimmat Ylen radiouutiset Satakunnasta](https://areena.yle.fi/audio/1-1608195)
[Lue täältä uusimmat Yle Uutiset Satakunnasta](https://yle.fi/uutiset/18-197394)
Vanhan kultakaivoksen jätealueen kunnostus valmistui Ylöjärvellä: kustannusarvio alittui reippaasti kierrätyksen ansiosta
Ylöjärvi toi Haverin entisen kultakaivoksen jätealueelle noin 400 000 kuutiota maata. Kaupunki sai tarkoitukseen sopivaa maa-ainesta läheiseltä Hämeenkyrönväylän työmaalta.
Ylöjärven kaupunki on saanut loppuun Haverin entisen kultakaivoksen jätealueen kunnostuksen.
Viljakkalassa sijaitseva kaivannaisjätealue on ensimmäinen valtakunnallisessa Kajak-hankkeessa kunnostettu riskikohde.
Kajak-hankkeessa selvitetään ja tarvittaessa kunnostetaan mahdollisesti haittaa tai uhkaa joko ympäristölle tai ihmisten terveydelle aiheuttavia kaivannaisjätealueita ympäri Suomen.
Ylöjärvi peitti kultakaivoksen jäljiltä peräisin olevan rikastushiekka-alueen tiiviillä, vettä riittävän huonosti läpäisevällä maa-aineksella. Kaupunki toi pilaantumatonta maata 13 hehtaarin alueelle yhteensä noin 400 000 kuutiota.
– Peittorakenteen sekä rakennettujen ojastojen ja salaojien avulla voidaan ehkäistä sadevesien pääsyä rikastushiekkaan ja edelleen hapanta, metallipitoista valumaa järveen, sanoo projektipäällikkö **Kari Pyötsiä** Pirkanmaan ely-keskuksesta [tiedotteessa](https://www.ylojarvi.fi/viljakkalan-haverin-kaivannaisjatealueen-uraauurtava-kunnostus-valmistui).
Ylöjärvi sai maa-aineksen läheiseltä tietyömaalta
Poikkeuksellisen Ylöjärven hankkeesta teki se, että kaupunki hyödynsi kunnostuksessa valtatie 3:n työmaalta saatuja maa-aineksia.
– Valtatiehanke ja maamassojen kierrätys mahdollistivat Haverin hankkeen toteuttamisen kustannustehokkaasti. Maksoimme vain maa-aineksen lisääntyneestä kuljetusmatkasta, sanoo Ylöjärven kaupungin yhdyskuntatekniikan päällikkö **Ari Jokihaara**.
Kunnostustyö valmistui arvioitua nopeammin. Aikaa kului hieman yli vuosi.
Kustannukset jäivät alle 4 miljoonan euron, kun kustannusarvio oli 5,6 miljoonaa.
Jokihaaran ja Pyötsiän tietojen mukaan tämä oli ensimmäinen kerta, kun Suomessa hyödynnettiin väylähankkeesta vapautuvia maa-aineksia ympäristönsuojelu­hankkeessa, ainakin tässä laajuudessa.
Ympäristötarkkailu Viljakkalan jätealueella jatkuu vielä vuosia. Kaupunki tarkkailee maamassojen pysyvyyttä muun muassa droonilla tehtävien maastomallien avulla.
Kunnostuksen vaikutukset Kirkkojärveen näkyvät vasta ajan kuluessa.
*Artikkelia päivitetty 14.10. klo 15.26: Vaihdettu kuva, jossa kaivannaisjätealue näkyy paremmin.*
**Lue lisää:**
[Ylöjärven Haverin entisen kultakaivoksen myrkkypäästöt halutaan kuriin: jätealueen peittäminen maksaa arviolta 5,5 miljoonaa euroa](https://yle.fi/uutiset/3-11739215)
[Ylöjärvellä syanidiyhdisteitä ja arseenijäämiä – suljettujen kaivosten ympäristöriskeistä halutaan eroon](https://yle.fi/uutiset/3-11561830)
[Lätäköt punertavat ja kivet syöpyvät vanhan kaivoksen alueella – Katso, mistä löytyvät 19 ympäristölle haitallisinta hylättyä kaivosta](https://yle.fi/uutiset/3-11555314)
Heinola pohtii käytännön keinoja uusien asukkaiden ja yritysten houkuttelemiseksi
Samalla kaupunki haluaa pitää kiinni nykyisistä asukkaista ja yrittäjistä sekä kuunnella heidän toiveitaan kaupungin kehittämiseksi.
Heinolassa pyritään lisäämään kaupungin vetovoimaa konkreettisin keinoin. Ensi vuoden talousarvion laatimisen yhteydessä kaupungin elinvoimalautakunta pohti sekä veto- että pitovoimatekijöitä.
Heinolaan kaivataan uusia asukkaita ja yrityksiä, mutta myös nykyisten halutaan pysyvän kotikaupungissaan.
Yksi keskeinen haaste on työvoimapula ja osaavien työntekijöiden löytäminen. Ongelmaa ratkotaan muun muassa tiiviillä yhteistyöllä Koulutuskeskus Salpauksen kanssa.
– Nyt pohditaan, mitä kaupunki, Salpaus ja yritykset voivat tehdä yhdessä, että saadaan työvoimaa. Yksi keino on ollut Salpauksen räätälöimät rekrytointikoulutukset yritysten kanssa, sanoo Heinolan elinvoimajohtaja **Liisa Koski-Lukkari**.
Hänen mukaansa Salpaus pystyy tarjoamaan koulutuspaketteja yrityksille ja eri toimialoille, jotka kärsivät työvoimapulasta eniten.
Koski-Lukkarin mukaan kaupungin tarjontaa halutaan tuoda esiin siten, että jokainen tietää, miksi Heinolan kaltaiseen pikkukaupunkiin kannattaa tulla.
– Työpaikkaliikennöinti on yksi tärkeä asia. Ihmisten tulee pystyä liikkumaan sujuvasti työn vuoksi tarvittaessa. Olemme tehneet myös käytännön ratkaisuja etätyön sujuvoittamiseksi. Tarjoamme yhteisöllisen työtilan sekä yrityksille että yksityisille ihmisille, Koski-Lukkari sanoo.
Yksi Heinolan vahvuuksista ja vetovoimatekijöistä on kaupungin keskeinen sijainti.
– Olemme lähellä pääkaupunkiseutua, mikä näkyy esimerkiksi tonttikaupoissa. Iso osa tonttien ostajista tulee Uudeltamaalta ja pääkaupunkiseudulta. Lahti on lähellä, Jyväskylään ei ole pitkä matka, sama koskee Mikkeliä ja Kouvolaa, toteaa Koski-Lukkari.
*Lisää* [*Päijät-Hämeen*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-JALvO8V5K)*uutisia Yle Areenassa: kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu.*
Otto Tomminen, 15, kehittyi taitavaksi ampujaksi simulaattorin ansiosta – yksi simulaattori Lapissa on kouluttanut nuoria ampujia enemmän kuin missään
Torniossa ollaan jo vuosia oltu edelläkävijöitä haulikkoammunnan simulaattorikoulutuksessa. Simulaattoreiden hyödyntäminen laajemmin on vielä alkutekijöissään.
Pimeässä salissa on kuusi metriä leveä valkokangas, johon on heijastettu ampumarataa muistuttava kuva. Näytöllä liikkuu nopeasti kaksi punaista laserpistettä.
15-vuotias **Otto Tomminen** seuraa punaisia pisteitä omalla haulikollaan, johon on liitetty ylimääräisiä johtoja ja liipaisimen kohdalle pieni nappi.
Klik, klik! Tietokoneohjelma ilmoittaa täydelliset osumat kahteen eri suuntaan lentävään ”kiekkoon”. Muutamassa vuodessa Tomminen on kehittynyt ympärivuotisen harjoittelun ansiosta erinomaiseksi haulikkoampujaksi, joka tähtää menestykseen ampumakisoissa ja saa myös saalista metsällä.
Ammuntasimulaattorit voisivat helpottaa tuhansien muidenkin uusien metsästäjien aseenkäsittely- ja ampumataitojen kartuttamista. Niiden hyödyntäminen on kuitenkin vasta alussa, vaikka simulaattoreiden määrä onkin kasvanut viime vuosina.
Simulaattori ei korvaa ampumarataa, mutta voisi helpottaa opetusta
Esimerkiksi Metsästäjäliitto on toivonut, että ampumakoulutuksesta tulisi pakollinen osa metsästäjätutkinnon suorittamista. Se kuitenkin katsoo, että koulutuksen tulisi tapahtua ampumaradalla oikeilla aseilla ja patruunoilla.
Metsästäjäliitossa tiedostetaan silti, että jos ampumakoulutus olisi pakollinen uusille metsästäjille, edessä voisi olla pula ympärivuotisista harjoittelupaikoista.
Ampumaradat ovat käytössä vain osan aikaa vuodesta ja varsinkin ruuhka-Suomessa radat ovat jo nyt tiheään käytössä. Harvaan asutuilla seuduilla niitä taas on vähän ja välimatkat ovat pitkiä.
Metsästäjätutkinnon suorittajia on vuosittain useita tuhansia.
– Koko ajan käydään keskustelua siitä miten kaikki uudet metsästäjät saadaan koulutettua. Simulaattori olisi paljon helpommin organisoitavissa, sanoo Metsästäjäliiton metsästysampumapäällikkö **Jussi Partanen**.
Pienessä pohjoisen kaupungissa osataan jo antaa vastaus tai ainakin ehdotus.
Torniossa on todistettu simulaattoriharjoittelun edut
Torniossa simulaattorikoulutuksen hyödyt nähtiin jo varhain. Sen ansiosta Tornionseudun Ampujien kouluttamat juniorit takovat jatkuvasti menestystä kisoissa.
– Hyvissä olosuhteissa harjoitellaan aseen nosto ja liike. Voidaan katsoa läheltä ja ampua hitaampaa maalia. Kun täällä hiotaan tekniikka kuntoon niin kiekkoihinkin osutaan, kun mennään radalle, tietää valmentaja **Reijo Alkku** Tornionseudun Ampujista.
Itse asiassa Torniosta tulee kilparadoille enemmän junioriampujia kuin mistään muualta, ja se on huomattu Ampumaurheiluliitossakin.
– Torniossa on harvinainen paikka, joka on käytössä ympäri vuoden. Vastaavia ei monella Suomessa ole. Juniorit ovat saaneet harjoitella koko rospuuttokauden, jolloin ampumaradoilla ei pysty treenaamaan, kehuu liiton pitkäaikainen, entinen junioripäällikkö **Timo Rautio**.
Ampumaurheiluliitossa simulaattorit nähdään tulevaisuuden tärkeänä apulaisena, ja liiton omistamat kolme simulaattoria lähtevät syksyn aikana koulutuskierrokselle eri puolille Suomea.
Metsästäjäliitto vielä empii simulaattorien hyödyntämistä osana uusien metsästäjien ampumataitojen koulutusta ja testaamista. Tornionseudun Ampujien 12 vuoden kokemus on antanut näkemyksen siitä miten erilaisia simulaattoreita voitaisiin käyttää osana metsästäjätutkintoon valmentavia kursseja.
– Nythän istutaan neljä iltaa kuuntelemassa luentoa. Yksi ilta voisi olla simulaattoripaikassa, olisi hirvirata ja haulikko. Lopussa voitaisiin ottaa simulaattorilla jonkunlainen koe, Alkku ehdottaa.
Tavoitteena ”parempia ja huolellisempia ampujia”
Metsästäjätutkinnon voi suorittaa Suomessa ilman, että aseenkäsittely- tai ampumataitoja täytyy todistaa mitenkään. Ampumakokeen joutuu suorittamaan vain, jos pyytää sorkkaeläimiä tai karhuja rihlatulla luotiaseella. Haulikolla voisi siis metsästää pienriistaa vaikka täysin ilman harjoittelua.
Suomi on naapurimaihinsa verrattuna poikkeus – muissa Pohjoismaissa ja Virossa ampumataidot on tavalla tai toisella todistettava metsästäjätutkinnon yhteydessä.
Metsästäjäliiton tavoite on, että tulevat sukupolvet olisivat parempia ja huolellisempia ampujia.
– Ei meillä Suomessa vielä huolestuttava tilanne ole, jos verrataan esimerkiksi Keski-Eurooppaan ja kuinka paljon siellä tapahtuu metsästysonnettomuuksia. Tavoite on tietysti, ettei niitä sattuisi ollenkaan, toteaa Partanen.
Niin metsästys- ja ampumayhdistykset kuin harrastajatkin ovat sitä mieltä, että simulaattoriammunta madaltaa kynnystä harjoitteluun. Simulaattoreiden laajemman hyödyntämisen esteenä on kuitenkin usein kallis hankintahinta tai sopivien sisätilojen puute.
Erilaisia ammuntasimulaattoreita on Suomessa karkeasti arvioiden satakunta. Osa niistä on hupikäytössä ja osa ampuma- tai metsästysseurojen harjoittelu- ja koulutuskäytössä.
Ammuntasimulaattoreita on hankittu seuroille jopa Leader-rahoituksen avulla.
Ne eivät voi kuitenkaan kokonaan korvata kovilla patruunoilla ampumista silloin, kun kyse on metsästyksestä tai ampumaurheilusta.
– Simulaattori riittää siihen, että nähdään, että tietää mitä tekee. Mutta en pitäisi pahana, etteikö käytäisi vielä radalla tekemässä koeammunta, Alkku tiivistää.
Apinarokkorokotukset alkavat Etelä-Savossa – rokotteen voi saada vain riskiryhmään kuuluvat
THL:n uuden ohjeistuksen mukaan rokotteen voi saada ennaltaehkäisevästi. Aiemmin rokotteen on saanut vain, jos on altistunut taudille tai ollut lähikontaktissa sairastuneen kanssa.
Etelä-Savossa aloitetaan apinarokkorokotusten jakaminen THL:n uuden ohjeistuksen mukaisesti. Jatkossa henkilöt, joilla on suuri riski saada apinarokkotartunta, voivat saada rokotteen ennaltaehkäisevästi.
Tähän asti rokotteen on voinut saada vain, jos on altistunut taudille tai on lähikontaktissa sairastuneen kanssa.
Apinarokkorokotusta suositellaan henkilöille, joilla arvioidaan olevan suurin riski saada apinarokkotartunta. [Riskiryhmiin kuuluvien määrittelyssä](https://thl.fi/fi/web/infektiotaudit-ja-rokotukset/rokotteet-a-o/apinarokkorokote#Kenelle_apinarokkorokote_annetaan?) on huomioitu sekä tartuntariski että rokotteiden rajallinen saatavuus.
Sekä Sosterissa että Essotella rokotuksiin tulee varata aika. [Sosterissa apinarokkorokotukset](https://www.sosteri.fi/apinarokkorokotukset-alkavat-sosterissa/) on keskitetty Savonlinnan pääterveysaseman neuvolan rokotusvastaanotolle.
Essotelta pyydetään olemaan yhteydessä perusterveydenhuollon tartuntatautihoitajiin rokotusajan järjestämiseksi.
Etelä-Savossa ei ole toistaiseksi todettu varmistettuja apinarokkotapauksia.
Mustasaaressa kunnan työntekijöiden sairauspoissaolot lisääntyneet
Vuoden alussa oli paljon poissaoloja mitkä johtuivat koronasta. Kunnassa tarkkaillaan myös muita mahdollisia syitä mitä poissaolojen takaa voi löytyä.
Mustasaaressa kunnan työntekijöiden sairauspoissaolot ovat lisääntyneet. Tänä vuonna sairauspoissaoloja vuoden ensimmäisen puoliskon aikana ollut 9300 päivää kun viime vuonna vastaavana aikana sairauspäiviä oli 5700 eli 3600 päivää enemmän, kertoo Yle Österbotten. 
Korona on luonnollisesti yksi selitys, monet sairauspoissaoloista olivat juuri vuoden alussa. Mutta konsernijaoston puheenjohtaja Anita Sundmanin mukaan korona ei ole koko selitys ja Mustasaaren onkin tarkkailtava tarkemmin mitä lisääntyneiden poissaololukujen takaa löytyy.
\- Seuraamme ja tutkimme tilannetta. Tarkastelemme työilmapiiriä ja katsomme löytyy jotain, mitä voimme tehdä paremmin, sanoo konsernijaoston puheenjohtaja **Anita Sundman**.
Uusi ammattiryhmä on aloittamassa päiväkodeissa, mutta ala ei houkuttele – ”Ennustan katastrofia”, ministeri Honkonen sanoo
Yhä harvempi uusi sosionomiopiskelija valitsee varhaiskasvatuksen. Epäselvyys työtehtävissä ja palkassa voivat olla syynä epäsuosiolle.
**Tanja Haverinen** ja **Katja Mäenpää** tekivät sosionomiopintojensa alussa valinnan, jonka nyt yhä harvempi heidän opintokollegansa tekee.
He päättivät tähdätä varhaiskasvatukseen. Neljän viime vuoden aikana opiskelijoiden määrä on laskenut joka vuosi.
Sekä Haverinen että Mäenpää aloittivat opintonsa tammikuussa 2020 ja valmistuvat tämän vuoden joulukuussa. Kun he valmistuvat, he eivät enää saa pätevyyttä toimia päiväkodissa varhaiskasvatuksen opettajana. Viimeisten ammattikorkeakoulutaustaisten päiväkotiopettajien on pitänyt aloittaa opintonsa syksyllä 2019.
Taustalla on vuonna 2018 tehty varhaiskasvatuslain uudistus, jossa määriteltiin päiväkotien henkilöstöä uusiksi: vuonna 2030 päiväkodeissa on töissä yliopiston käyneitä varhaiskasvatuksen opettajia, ammattikorkeakoulun käyneitä varhaiskasvatuksen sosionomeja ja ammattikoulun käyneitä lastenhoitajia.
Aiemmin päiväkodeissa työskenteli opettajia, joiden koulutustausta oli joko yliopistosta tai ammattikorkeakoulusta, ja lastenhoitajia.
Haverinen ja Mäenpää tulevat siis tulevaisuudessa työskentelemään varhaiskasvatuksen sosionomeina. Työnimikkeen muuttuminen opettajasta sosionomiksi ei heitä haittaa.
Enemmän heitä harmittaa se, että sosionomien osaamista ja työtä ei ainakaan vielä tunnisteta päiväkodeissa kunnolla. Molemmat tekevät töitä päiväkodeissa opiskelujen ohella.
– Päiväkotien johtajatkaan eivät tiedä, mitä sosionomien tehtävänkuvaan oikein kuuluu. Työtehtävät myös vaihtelevat eri yksiköissä, Mäenpää sanoo.
– Tällä hetkellä työ näyttäytyy itselle siltä, että sosionomi on vain paremmin palkattu lastenhoitaja, hän jatkaa Haverisen nyökytellessä vieressä.
Karkeasti arvioiden viidennes uusista sosionomiopiskelijoista erikoistuu varhaiskasvatukseen. Sosionomiksi voi opiskella 20 ammattikorkeakoulussa ympäri Suomen.
Tanja Haverinen arvioi, että uudistetun työnkuvan epäselvyydet ja palkka ovat syynä sille, että varhaiskasvatus kiinnostaa yhä harvempaa.
– Olen kuullut, että Helsingissä on ruvettu palkkaamaan päiväkoteihin sosionomeja uusiin tehtäviin. Helsingissä on myös mielestäni ainakin noin 200 euron ero opettajan ja sosionomin palkassa, Haverinen sanoo.
Uusia varhaiskasvatuksen sosionomin paikkoja on perustettu Helsingin lisäksi jo joissain muissakin kunnissa ja kaupungeissa. Työtehtävät ovat silti vielä hämärän peitossa.
Haverinen luettelee heti tapoja, joilla sosionomien osaamista voitaisiin hyödyntää päiväkodeissa uudessa sosionomiroolissa – ja mitkä voisivat auttaa siihen, että varhaiskasvatukseen haluttaisiin taas erikoistua aiempien vuosien innolla.
– Varhaiskasvatuksen sosionomeilla on opintojen kautta niin paljon osaamista lasten ja perheen osallistamisesta yhteiskuntaan, lastensuojelun kanssa toimimisesta ja perhetyöstä. Vaikka päiväkodissa lapsi on keskiössä, perhe taustalla voi vaikuttaa paljon vaikka lapsen käyttäytymiseen, hän sanoo.
On katastrofi, jos varhaiskasvatuksen sosionomien määrä romahtaa, ministeri Honkonen sanoo
Samalla kun varhaiskasvatukseen suuntautuvien sosionomien määrä vähenee joka vuosi, päiväkotien työvoimapula on entistä pahempi.
Ammattikorkeakoulujen rehtorien verkosto Arene kritisoi varhaiskasvatuslain uudistusta, joka jätti sosionomien tehtävänkuvan epäselväksi.
Jos jatkossa yhä harvempi sosionomiopiskelija valitsee varhaiskasvatuksen, päiväkodeissa ei välttämättä ole riittävästi sosionomeja vuonna 2030, kun uudistetun varhaiskasvatuslain siirtymäaika päättyy.
– Se voi johtaa päiväkotien sulkemiseen tai todennäköisemmin koulutustason laskuun, kun lastenhoitajat hakevat sosionomien paikkoja, Arenen toiminnanjohtaja **Ida Mielityinen** arvioi.
Yhä useampi sosionomi voi toki myös lähteä erikoistumaan varhaiskasvatuksen opettajaksi jatkamalla opintoja yliopistossa.
Tai vaihtoehtoisesti lähteä jopa kokonaan toisaalle. Vaikka opintojen alussa valitsisi erikoistua varhaiskasvatukseen, se ei tarkoita sitä, että menisi päiväkotiin myöhemmin töihin, Mäenpää sanoo.
– Sosionomitutkinnolla saa kuitenkin pätevyyden toimia sosionomin tehtävissä muillakin aloilla, hän sanoo.
Päiväkotien heikentyvän työvoimatilanteen nosti esille myös tiede- ja kulttuuriministeri **Petri Honkonen** (kesk.), joka aikoo kutsua koolle hätäkokouksen tilanteen ratkaisemiseksi.
Jos sosionomien määrä jatkaa laskuaan, tilanne näyttää huonolta.
– Uskallan ennustaa, että siitä tulee katastrofi. Tämä pitää pystyä ennaltaehkäisemään. Siksi olen esittänyt, että voisimme sopia lain tarkentamisesta sosionomien osalta.
*Mitä ajatuksia juttu herättää? Voit keskustella aiheesta lauantaihin 15.10. klo 23:een asti.*
SVT: Ruotsi saamassa oikeistohallituksen, kokoonpano julki aamupäivällä
Ruotsin yleisradioyhtiö SVT kertoi myöhään torstai-iltana omiin lähteisiinsä vedoten, että kokoomusjohtaja Ulf Kristersson on saanut hallitusneuvottelut päätökseen ja oikeistopuolueiden ratkaisu esitellään Suomen aikaa kello 11.
Maltillisen kokoomuspuolueen puheenjohtaja **Ulf Kristersson** pyysi puhemies **Andreas Norlénilta** keskiviikkona kaksi vuorokautta lisäaikaa, jotta hallitusneuvottelujen viimeisetkin yksityiskohdat saataisiin sovittua. 
Oikeistohallituksesta ovat olleet neuvottelemassa kokoomuksen lisäksi kristillisdemokraatit, liberaalit ja ruotsidemokraatit. Tällä hallituskokoonpanolla on valtiopäivillä kolmen paikan enemmistö viher-vasemmistoon verrattuna.
Lisäajan tarve tulkittiin Kristerssonin epäonnistumiseksi. Ainakin se avasi iltalypsyn mahdollisuuden kaikille kolmelle kokoomusvetoisesta hallituksesta neuvottelevalle puoluejohtajalle.
Ja tätä mahdollisuutta liberaalit ja ruotsidemokraatit myös käyttivät. Liberaalien puheenjohtaja **Johan Pehrson** sanoi vielä torstaina aamupäivällä, ettei hän pysty lupaamaan puolueensa tukea Kristerssonille pääministerinä.
Ruotsidemokraatit puolestaan ilmaisivat torstaina iltapäivällä, että tärkeämpää kuin perjantainen aikataulu on pitävä lopputulos, vaikka sen saavuttaminen veisi vielä viikkoja.
Jotain liberaaleja ja ruotsidemokraatteja tyydyttävää torstai-illan neuvotteluissa on saavutettu, sillä lähempänä puoltayötä [yleisradioyhtiö SVT julkaisi uutisen](https://www.svt.se/nyheter/inrikes/svt-erfar-en-overenskommelse-ska-presenteras), jonka mukaan neuvottelut ovat päättyneet ja tulos julkaistaan perjantaina Suomen aikaa kello 11. Siitä tunnin kuluttua Kristerssonilla on jälleen tapaaminen puhemiehen kanssa. 
SVT:n uutinen ei kerro, mitkä puolueet saavat ministerinpaikkoja oikeistohallitukseen, mitkä tai mikä puolestaan joutuu tyytymään tukipuolueen asemaan. Ruotsidemokraatit saivat paljon valiokuntien puheenjohtajuuksia, mikä on tulkittu hyvittelyksi hallituksen tukipuolueelle.
Ruotsidemokraatit nousi syyskuun vaaleissa Kristerssonin hallitusvaihtoehdon suurimmaksi puolueeksi ja se on karsastanut ajatusta, että oikeistoblokin pienin puolue eli liberaalit istuisi hallituksessa.
Vaalitaistelun perusteella varsinkin juuri liberaaleilla ja ruotsidemokraateilla on ollut hyvin erilaisia näkemyksiä muun muassa työttömyysturvan tasosta, maahanmuutosta, kehitysavusta ja yleisradioyhtiön tarjonnasta. 
Kongressihyökkäystä tutkinut komitea haluaa Trumpin kuultavaksi
Lukuisten oikeushuolien keskellä tarpova liikemies tuomitsi komitean haasteen ja kysyi, miksei häntä ole pyydetty todistamaan aiemmin.
Yhdysvalloissa kongressitalon valtausta tutkiva edustajainhuoneen komitea haluaa kuulla vielä maan edellistä presidenttiä **Donald Trumpia**. 
Komitea on ollut hiljalleen paketoimassa tutkintaansa ja torstaisen istunnon oli uskottu olevan viimeinen ennen loppuraporttia. Pitkän kuulemisten sarjan kesällä järjestänyt komitea äänesti kuitenkin vielä sen puolesta, että Trump haastetaan kuultavaksi osallisuudestaan kongressitalon tapahtumiin. Yhdeksänhenkisessä komiteassa istuu seitsemän demokraattien ja kaksi republikaanien edustajaa. 
Äänestyksen jälkimainingeissa Trump kritisoi komiteaa. Trump tuomitsi hänelle esitetyn haasteen ja kysyi, miksei häntä ole pyydetty todistamaan aiemmin. Lukuisten oikeushuolien keskellä tarpova liikemies kommentoi asiaa omalla Truth Social -kanavallaan. 
– Miksi he odottivat aivan loppuun saakka, viimeisen kokouksensa viimeisiin hetkiin, Trump kysyi. Lisäksi hän väitti komitean ainoastaan jakaneen maata entisestään. 
Trumpin kannattajat hyökkäsivät Capitol-kukkulalle viime vuoden tammikuussa juuri kun kongressitalossa oltiin vahvistamassa presidentti **Joe Bidenin** vaalivoittoa. 
On epätodennäköistä, että Trump suostuisi todistamaan
Trumpilla on pahamaineinen kyky pitkittää kongressin tutkintoja ja muita oikeustoimia. Uutistoimisto AFP:n mukaan on erittäin epätodennäköistä, että Trump suostuisi tarjoamaan todisteita komitealle.
Jos Trump jättäisi komitean vaateet noudattamatta, edustajainhuone voisi äänestää Trumpin halventaneen kongressia ja esittää suosituksen rikossyytteistä. 
Tutkintakomitean esittämiä haasteita on ollut aiemmin vaikea panna täytäntöön. Ainoastaan Trumpin ex-neuvonantaja **Steve Bannonin** on tuomioistuimessa todettu syyllistyneen kongressin halventamiseen, koska hän ei ollut noudattanut komitean todistamisvaateita. 
Yhdysvaltain kongressin eteen ei ole ikinä pyydetty istuvaa presidenttiä todistajaksi, mutta entisiä valtionpäämiehiä on piinapenkissä ollut.
Virheisiin sortunut HJK taipui Ludogoretsille Eurooppa-liigassa – Raitala: "Molemmat keltaiset korttini tosi kyseenalaisia" 
Veikkausliigan mestaruuden viikonloppuna varmistanut HJK kärsi 0–2-tappion bulgarialaiselle Ludogoretsille jalkapallon Eurooppa-liigassa torstaina.  
Viime viikolla Töölössä HJK ja Ludogorets päätyivät Eurooppa-liigan ottelussa 1–1-pistejakoon. Torstaina Klubi ei pystynyt vieraspelissään parhaimpaansa, vaan pelasi kauden muihin europeleihin verrattuna huonosti. 
– Paremmalle hävittiin tänään. Oli meillä ottelussa muutama tontti, joista pitäisi tällä tasolla pystyä viimeistelemään. Peli olisi voinut olla silloin ihan eri näköinen, totesi kokenut **Jukka Raitala**.
HJK joutui ensimmäisen puoliajan loppupuolella 0–1-tappiolle, kun **Denny Gropper** laukoi etukulmasta Ludogoretsin helpohkosti johtoon. Pallo meni verkkoon HJK-maalivahti **Conor** **Hazardin** käsien kautta 39. minuutilla. Takaiskumaali meni aika lailla maalivahdin piikkiin.
Vaikka Ludogorets vei avausjaksolla maalintekoyritykset nimiinsä 12–1, niin puoliajan paras tekopaikka oli HJK:n kärkimiehellä **Malikilla**, joka kuitenkin tuhti **Perparim Hetemaj'n** tarjoaman namupaikan 44. minuutilla. 
HJK:n niskaan tuli kylmää vettä roppakaupalla kesken hyvä vaiheen, kun **Rick** laukoi **Tekpeteyn** esityöstä Ludogoretsin 2–0-johtomaalin 64. minuutilla. **Santeri Hostikka** menetti pallon kohtalokkaasti, ja Tekpetey pääsi tilanteessa puhtaaseen läpiajoon. 
Otteluruuhka näkyi – Raitala hämmästeli keltakortteja 
Ottelu oli Klubille kolmas peli kahdeksaan päivään, ja siihen kun huomioi matkustamiset päälle, niin varmasti sillä oli vähän vaikutusta. 
– Ehkä puhti loppui ja väsymys alkoi painaa lopussa – ainakin osalla äijistä. Emme olleet silti ihan hereillä alusta asti. Paljon meiltä nähtiin syöttövirheitä, eikä ollut tarpeeksi liikettä pallolliselle pelaajalle, Raitala harmitteli. 
Puolustaja Raitala sai lisäajalla toisen keltaisen kortin, eikä pääse pelaamaan seuraavassa Eurooppa-liigan ottelussa. Raitalan saama ensimmäinen keltainen kortti oli pahemman luokan vitsi virolaistuomari **Kristo Tohverilta**.
– En tykkää tuomaria lähteä kritisoimaan jälkeenpäin, mutta pakko nyt sanoa rehellisenä kaverina, että minusta ne molemmat keltaiset kortit olivat tosi kyseenalaisia. 
– Tuomari väitti, että oli kummassakin tapauksessa VARilta katsottu rikkeet. Itse en siihen usko, koska tilanteet olivat naurettavan helppoja – varsinkin se ensimmäinen, Raitala kommentoi. 
Tappio vesitti HJK:n haaveita lohkonsa kolmossijasta, jolla yltää vielä Konferenssiliigan pudotuspeleihin. AS Roma on C-lohkossa kolme pistettä HJK:ta edellä ennen lohkovaiheen kahta viimeistä kierrosta.
HJK kohtaa seuraavaksi kotipelissään 27. lokakuuta Roman, joka voitti HJK:n kotipelissään suurinumeroisesti 3–0. Viimeisellä kierroksella HJK matkaa lohkokärki Betisin vieraaksi 3. marraskuuta.
Eurooppa-liigan sarjataulukot [tästä linkistä](https://yle.fi/aihe/tekstitv?P=666).
**Lue lisää:**
[Barcelona taas matkalla katastrofiin Mestarien liigassa – Salahin ennätyshattutemppu lievitti Liverpoolin tuskaa, Klopp vitsaili tuopillisesta](https://yle.fi/a/3-12657597)
[Kommentti: Koirankoppiin suljettu hylkiö ehti pelastaa HJK:n kauden – poikkeukselliset paljastukset kertovat, kuinka vaikeaa tähtisikermän johtaminen on](https://yle.fi/a/3-12654471)
[Ujot ja hiljaiset ratkaisivat HJK:lle mestaruuden – koominen voittomaali naurattaa yhä Klubin jokerikorttia](https://yle.fi/a/3-12654323)
[HJK on Suomen mestari 2022! Kapteeni Miro Tenho huudatti kannattajia Valkeakoskella – "Katso nyt tuota menoa!"](https://yle.fi/a/3-12654258)
Ensi talvi testaa Suomen talouden kestävyyden, sanoo SDP:n Antti Lindtman
Eduskuntapuolueilla on erilaiset lääkkeet kiristyvään talouteen. Yhteistä on huoli tulevasta talvesta. 
Kansalaisten ja yritysten selviäminen tulevasta talvesta testaa Suomen tulevaa talouspolitiikkaa. 
– Nyt tärkeintä on torjua energiakriisi. Ensi talven tilanne luo pohjan sille, minkälaista talouspolitiikkaa voidaan rakentaa vuodesta 2024 eteenpäin, sanoi SDP:n eduskuntaryhmän puheenjohtaja **Antti Lindtman** A-Talkissa torstaina.
Lindtmanin mukaan SDP laatii parhaillaan kevään eduskuntavaaleihin ohjelmaansa kestävän talouden kokonaisuudesta. 
– Talouden tasapainottaminen vaatii ainakin rakennetoimia, kuten kannustinloukkujen purkamista, työllisyyteen liittyvien toimien jatkamista sekä budjetin tasapainotusta, Lindtman listaa.
Kokoomuksen kansanedustaja **Timo Heinonen** tukee Lindtmanin näkemystä siitä, että edessä oleva talvi edellyttää välttämättömiä taloustoimenpiteitä. 
Hallituksen koko vaalikauden kestäneenä ongelmana Heinonen pitää sitä, että eteen tulleet ongelmat on ratkaistu ottamalla lisää velkaa. Tulevalla vaalikaudella ei hänen mukaansa velkasavotasta selvitä ilman menoleikkauksia.
– Tavoitteena pitää olla se, että saadaan kasvua, parempaa työllisyyttä. Tarvitsemme myös säästöjä, vaikka niiden tekeminen on vaikeata eikä yhtä kivaa kuin velkarahan jakaminen.
Perussuomalaiset ovat valmiita tasapainottamaan julkista tasapainoa leikkauksilla, mutta niin ettei se vaikuta suomalaisten hyvinvointiin. 
Eduskuntaryhmän puheenjohtaja **Ville Tavion** mukaan leikkauslistalla ovat Suomen turvallisuuteen vaikuttavat kehitysapu ja maahanmuutto.
– Huolestuttavaa on se, että korkomenot ovat jo puolitoista miljardia tällä hetkellä. Kansalaiset maksavat korkeita veroja, eivätkä saa palveluita, Tavio sanoo.
Vasemmistoliiton eduskuntaryhmän puheenjohtaja **Jussi Saramo** näkee, että valtion velkaantuminen pitää lopettaa. Saramon mukaan valtiontaloutta ei tarvitse lähteä paikkaamaan leikkauksilla, jos veroaste pidetään nykyisellä tasolla.
– On erikoista, että aina puhutaan leikkauksista. Miksi emme leikkaa verotukia? Suomessa on osinkoverojärjestelmä, jota on aina vähätelty – ensi vuonna 830 miljoonaa, kohta yli miljardin. Menotuki kaikkein rikkaimmille, miksi siitä pidetään kiinni? 
Pääministeri **Sanna Marinin** (sd.) mukaan seuraavalla vaalikaudella tarvitaan leikkauksia julkisen talouden tasapainottamiseksi. Marin totesi torstaina eduskunnan kyselytunnilla, että käytössä ovat tulojen ja menojen sopeutustoimet eli veronkorotukset ja leikkaukset.
Eduskunta käsittelee parhaillaan hallituksen ensi vuoden tulo- ja menoarvioesitystä. Valtion arvioidaan tarvitsevan ensi vuonna budjetin alijäämän paikkaamiseen lisää velkaa noin 8 miljardia euroa.
Suomen kymmenen vuoden valtionlainan korko ylitti tällä viikolla kolmen prosentin rajan ensimmäistä kertaa yli kymmeneen vuoteen. Suorin seuraus on, että valtion maksamat korkokulut kasvavat. Valtionlainojen koronnousu koskee koko Eurooppaa.
Eduskuntavaalit järjestetään jälleen keväällä 2023 huhtikuussa, jonka jälkeen Suomessa aloittaa uusi hallitus.
_A-Talk katsottavissa [Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/1-50949905)_.
**Lue lisää:**
[Pääministeri Marin eduskunnan kyselytunnilla: Tarvitsemme ensi hallituskaudella myös leikkauksia](https://yle.fi/uutiset/3-12658176)
[Kokoomus ja perussuomalaiset ennakoivat miljardin leikkauksia vuodessa – näin eduskuntapuolueet arvioivat säästötalkoita puoli vuotta ennen vaaleja](https://yle.fi/uutiset/3-12653276)
[Suomen pitkien valtionlainojen korko rikkoi kolmen prosentin rajan – näin kävi viimeksi 11 vuotta sitten, pitääkö nyt huolestua?](https://yle.fi/uutiset/3-12656565)
[Suomen velkavuori kasvaa niin suureksi, että tulevat hallitukset joutuvat kiristämään vyötä jopa vuosikymmeniä, sanoo professori](https://yle.fi/uutiset/3-12607001)
Ylen tiedot: Pekka Virta ei jatka liigajumbo SaiPan päävalmentajana 
Jääkiekon SM-liigassa pelaava SaiPa on voittanut 11:stä ottelustaan vain yhden ja on näin ollen sarjataulukon jumbosijalla.
Ylen saamien tietojen mukaan lappeenrantalaisen jääkiekkojoukkueen SaiPan päävalmentajan **Pekka Virran** sopimus on purettu kesken kauden.
SaiPan kausi jääkiekon SM-liigassa on ollut karmaisevan huono, ja joukkue on voittanut 11:stä ottelustaan vain yhden.
SaiPa julkisti Virran valinnan päävalmentajaksi vuoden 2021 keväällä. Tuolloin Virta kuvaili joukkuetta ”erittäin kehityskelpoiseksi”.
– Paljon lupaavaa nuorta miestä ja loistavia, kokeneitakin pelaajia löytyy. Se täytyy muistaa, kun tässä jankutetaan nuoruutta, että kyllähän meillä on hyviä, jo liigassa marinoituneita pelaajia, Virta sanoi toukokuussa 2021.
Virran sopimus solmittiin vuosiksi 2021–2024.
SaiPan lisäksi Virta on muun muassa valmentanut Rauman Lukkoa, jonka hän luotsasi mestaruuteen.
Virran sopimuksen purkamisesta kertoi ensimmäisenä [ElmoTv](https://elmotv.com/dramaattinen-paiva-lappeerannassa-pekka-virran-ja-saipan-sopimus-purettu/).
Kemianteollisuus hakee ratkaisua työvoimapulaan uudella oppisopimusmallilla – palkallisiin töihin pääsee peräti 16-vuotiaana
Akkumateriaaliyhtiön edustaja kertoo, että alalla on nyt erittäin kova kysyntä työntekijöistä. Tähän saakka vähän kemianalalla hyödynnetystä oppisopimuksesta toivotaan vetovoimatekijää. 
Kemianteollisuus ry ja Teollisuusliitto ovat lanseeranneet työsopimusneuvotteluidensa yhteydessä uuden oppisopimusmallin, jonka tarkoituksena on tavoittaa alalle sopivat nuoret entistä paremmin.
Kemianteollisuus ry:n työmarkkinajohtaja **Minna Etu-Seppälä** pitää uutta mallia merkittävänä alan kannalta.
– Alle 18-vuotiaita ei ole ollut oppisopimusoppilana ja nyt avaamme toimialallamme portit nuorille. Se on meille iso juttu.
Tähän saakka oppisopimusta on hyödynnetty alalla vähän, ja pääosin aikuisopiskelijoiden keskuudessa.
Uudesta oppisopimusmallista toivotaan piristysruisketta alan houkuttelevuudelle.
– Toivotaan, että tässä on yksi vastaus vetovoimahaasteeseemme ja osaamispulaamme.
Kohderyhmänä ovat 16–20-vuotiaat ammattikoululaiset.
Pilottivaiheinen oppisopimusmalli toteutetaan vuoden 2023 alusta alkaen yritysten, oppilaitosten ja Kemianteollisuuden sekä Teollisuusliiton yhteistyönä. 
Aluksi mukana on neljä yritystä: Kemira Oulussa, Umicore Kokkolassa, Nokian Renkaat Nokialla sekä Neste Porvoossa.
Yritykset tekevät yhteistyötä paikallisten ammattikoulujen kanssa.
Opiskelijat suorittavat kolmivuotisen tutkintonsa ensimmäisen opiskeluvuoden koulussa, jonka jälkeen he voivat aloittaa palkallisen oppisopimuskoulutuksen yhteistyöyrityksessä. 
Opiskelijan palkanmaksua porrastetaan osaamisen mukaan, ja ensimmäisen näytön jälkeen opiskelija saa 60 prosentin palkan.
Hyvä palkka houkuttelee alalle
Kokkolassa mallissa ovat mukana akkumateriaaliyhtiö Umicore ja Keski-Pohjanmaan ammattiopisto KPedu.
Kpedun opiskelija **Matias Ittonen** pitää oppisopimusmallin lupausta pitkästä työsopimuksesta hyvänä. Luvattu työpaikka tuo varmuutta, vaikka ura johtaisikin myöhemmin eri työnantajan palvelukseen.
– On aika epätodennäköistä, että olisin koko elämäni yhdessä yrityksessä, mutta varmaankin kemianteollisuuden alalla eri työpaikoissa.
Ittosella on jo käsitys, millaista teollisuudessa työskenteleminen voisi olla, sillä hänen enonsa on työskennellyt UPM:llä. Houkuttimiakin alalle löytyy.
– Kyllä palkka on varmasti yksi niistä. Ehkä myös työtehtävät.
Myös opiskelija **Joonatan Kontio** nimeää palkan yhdeksi alan houkuttimista.
– Koska se on hyvä, niin totta kai se lisää kiinnostusta, hän toteaa.
Kontion vanhemmat ovat myös töissä prosessiteollisuudessa. Hänestä alan tulevaisuus vaikuttaa lupaavalta.
– Olen sitä mieltä, että ala tulee kasvamaan paljon.
Kilpailu alan osaajista on kovaa
Kemianteollisuus ry:n Etu-Seppälä arvioi, että ala tarvitsee tuhansia uusia työntekijöitä, kun vanhoja tekijöitä eläköityy ja ala kasvaa.
Myös akkumateriaaliyhtiö Umicoren HR-päällikkö **Lea Pellinen** sanoo, että akkualalla on tällä hetkellä erittäin suuri työvoimatarve.
– Varsinkin nyt, kun laajennumme ja kasvamme, työvoiman tarve on entistä suurempi.
Lisäksi kilpailu alan työntekijöistä on kovaa.
– Akkuteollisuus työllistää paljon ihmisiä, ja sitä opiskelevat revitään moneen suuntaan, Pellinen sanoo.
Hän kertoo, että Umicore tarvitsee Kokkolaan pääosin prosessinhoitajia, mutta lisäksi asiantuntijoita eri aloilta, muun muassa laborantteja ja insinöörejä.
– Tarkoituksena on se, että pystymme hyvissä ajoin työllistämään nuoria ja tarjoamaan heille kokemusta työelämästä opintojen ohella.
Malli sitouttaa yritykset nuoriin
Kemianteollisuuden Etu-Seppälä näkee, että Kemianteollisuus ry:n ja Teollisuusliiton sekä koulujen ja yritysten yhteistyö on tuottanut oppisopimusmalliin, joka vastaa yritysten tarpeisiin.
Kemianteollisuus ry on kaivannut oppisopimuksen kaltaista joustavaa mallia jo pitempään.
– Yhteiskunnassakin on käyty paljon keskustelua siitä, miksi emme osaa hyödyntää oppisopimusmallia.
Aikaisemmin nuoria osaajia on etsitty Etu-Seppälän mukaan vasta siinä vaiheessa, kun heillä on jo joku tutkinto.
– Haluamme olla aikaisemmin kiinni heissä ja toisaalta tuoda teollisuutta lähemmäksi nuoria.
Oppisopimusmalli sitouttaa hänen mukaansa yritykset nuoriin, kun henkilöstö perehdyttää ja tukee nuoria opiskelujen aikana. Iso satsaus on hyvä merkki.
– Se on merkki siitä, että heitä halutaan myös ottaa töihin.
**Lue myös:**
[Tuhansien työpaikkojen akkuala kiinnostaa, mutta ei tarpeeksi – työ- ja elinkeinoministeriö selvitti, miten nuoret suhtautuvat töihin akkuteollisuudessa](https://yle.fi/a/3-12391809)
[Akkuteollisuus kasvaa Suomessa vauhdilla, osaajista on pulaa jo nyt – TEM: "Riskinä on, että jäämme kehityksestä jälkeen"](https://yle.fi/a/3-12108531)
[Kobolttivalmistaja Umicore Finland kasvattaa akkumateriaalien valmistuskapasiteettiaan Kokkolassa](https://yle.fi/a/3-12479382)
_Mitä ajatuksia juttu herätti? Voit keskustella aiheesta perjantaihin 14.10. kello 23:een saakka._
Tekniikan alalle tahdotaan lisää naisia, mutta stereotypiat istuvat tiukassa: ”Matematiikka kiinnostaa minua, ja se aiheuttaa pitkiä katseita”
Torstaina järjestetyn Shaking up Tech -tapahtuman ideana on ravistella tekniikan alan totuttuja sukupuolirooleja.
Tekniikan ala kiinnostaa Lappeenrantaan torstaina kokoontuneita lukiolaisia. Se on toivottuakin: naisia hakeutuu alalle paljon vähemmän kuin miehiä.
– Tykkään ihan hirveästi matematiikasta, kemiasta ja fysiikasta, kertoo keminmaalainen **Iida-Maija Pussila**.
Lukiossa opiskeleva Pussila kertoo kohdanneensa ennakkoluuloja sen takia, että on kiinnostunut matemaattis-luonnontieteellisestä alasta.
– Heti esimerkiksi oletetaan, että minua pitäisi kiinnostaa piirtäminen tai joku vastaava. Minua on lapsesta asti kiinnostanut matematiikka, ja se on aiheuttanut pitkiä katseita. Mutta ajattelen aina, että minä tykkään tästä ja tätä minä teen, Pussila sanoo.
Pussila on yksi Lappeenrantaan LUT-yliopistolle tulleista Shaking up Tech -tapahtuman osallistujista.
Skinnarilan kampuksella järjestetyn tapahtuman ideana on kannustaa lukioikäisiä naisia ja muunsukupuolisia henkilöitä [tekniikan pariin](https://yle.fi/uutiset/3-12569388) sekä ravistella tekniikan alan totuttuja sukupuolirooleja.
Eri sukupuolet, eri näkökulmat
Osallistujista on tärkeää, että eri sukupuolet tulevat edustetuksi tekniikan aloilla.
– Naisten ja miesten välillä on yllättävän iso palkkaero. Ehkä tämä on yksi tapa saada kuilua pienemmäksi, sanoo lahtelainen **Penni Lahtinen**.
**Saga Lahtisen** mielestä eri sukupuolet tuovat lisää näkökulmia tekniikan aloille.
– Niin tekniikan alaa on mahdollista kehittää monipuolisemmalla tavalla, hän sanoo.
Naisten koulutustason noususta huolimatta koulutusalat ovat pysyneet [tilastojen perusteella](https://www.stat.fi/tup/tasaarvo/koulutus#segregaatio) vahvasti eriytyneinä sukupuolen mukaan. Koulutuksen ja ammattien sukupuolen mukainen jako ei ole juuri [vähentynyt 30 vuodessa](https://yle.fi/uutiset/3-10631824).
Tilastokeskuksen mukaan vuonna 2021 Suomen yliopistojen tekniikan opiskelijoista alle 30 prosenttia oli naisia. LUT-yliopiston tutkijatohtori **Johanna Naukkarinen** kertoo, että esimerkiksi LUT-yliopistossa noin 20–25 prosenttia tekniikan alalla opinnot aloittavista henkilöistä on naisia.
– Määrä vaihtelee koulutusohjelmittain. On ohjelmia, joissa naisten määrä on huomattavasti vähäisempi ja toisissa taas suurempi, hän sanoo.
Yksipuolisuus voi syrjiä tekniikassakin
Kun teknologiaa kehittävät miehet ja [sitä kehitetään miehille](https://yle.fi/uutiset/3-12192345), siitä saattaa tulla naisia syrjivää. Jos naisia ei saada teknologian kehitykseen mukaan, ala ei ymmärrä naisten tarpeita tai peilaa yhteiskunnan [todellista sukupuolijakaumaa](https://yle.fi/uutiset/3-11820970).
LUT-yliopiston tutkijatohtori Johanna Naukkarisen mukaan sukupuolten tasaisempi jakautuminen tekniikan aloilla hyödyttäisi kaikkia ihmisiä.
– Alan sisällä se näkyisi esimerkiksi yritysten työilmapiirissä. Tärkeintä on silti se, että silloin syntyisi todennäköisemmin erilaisia ihmisiä ja ihmisryhmiä palvelevaa tekniikkaa, hän sanoo.
Nuoret naiset haluavat pelastaa maailman ja arjen
Lappeenrannassa LUT-yliopiston kampuksella vierailleet lukiolaiset haluaisivat kehittää ratkaisuja heille tärkeisiin asioihin.
– Haluaisin ehdottomasti olla ratkaisemassa ilmastonmuutosta, sanoo Penni Lahtinen.
**Saara Huru** taas haluaisi kehittää ratkaisuja arkipäivän ongelmiin.
– Sellaisiin tosi käytännöllisiin asioihin, joita tarvitsee usein ja joita käytetään paljon, Huru sanoo.
Myös **Viivi Heikkinen** haluaisi kehittää ratkaisuja ympäristöongelmiin.
– Haluaisin työskennellä hiilijalanjäljen pienentämisen parissa, Heikkinen sanoo.
Iida-Maija Pussilan mielestä on tärkeää, etteivät kaikki tekniset ratkaisut ole miesten kehittämiä.
– Minusta on hirveän ihanaa, että kaikki keksivät jotain uutta. On tärkeää, että ratkaisut ovat kaikille saatavilla ja kaikille suunniteltuja, Pussinen sanoo.
**Lue lisää:**
[Tekoäly voi lisätä miesten ja naisten epätasa-arvoa, sillä kehitystyötä tehdään miesten ehdoilla](https://yle.fi/uutiset/3-12192345)
[Teknologiayhtiö haluaa, että puolet työntekijöistä on naisia – "Jos koodaamisessa ei huomioida tasa-arvoa, vinoumat siirtyvät algoritmeihin"](https://yle.fi/uutiset/3-11820970)
[Yle tutki liitot: naisten määrä on lisääntynyt teknologiateollisuuden ja palvelutyönantajien hallituksissa, mutta muutos on hidasta](https://yle.fi/uutiset/3-11742437)
Ylimääräinen kädenojennus pienituloisille kutistui osalla muutamaan euroon – työttömien yhdistys: ”Ei ihan mennyt tuubiin tämä indeksikorotus”
Etuuksien vaikutus toisiinsa konkretisoitui niillä, joiden asumistuen tarkistus osui syksylle. Käteen saattoi jäädä vain muutama ylimääräinen euro, ja epätasapuolisuus harmittaa esimerkiksi työttömiä.
Elokuussa tulleen [ylimääräisen indeksikorotuksen](https://valtioneuvosto.fi/-//1271139/sosiaaliturvaetuuksiin-ylimaarainen-indeksikorotus-vuodelle-2022) oli tarkoitus turvata pienituloisten maksukykyä hintojen noustessa.
Kolmen ja puolen prosentin korotus muun muassa työmarkkinatukeen ja peruspäivärahaan otettiin esimerkiksi työttömien keskuudessa ilolla vastaan, vaikka taso ei päätä huimannutkaan.
– Bensan hinta lähti niin rajuun nousuun, ja nythän ruuan hinta on noussut ihan älyttömästi, joten eihän tuo 3,5 prosenttia siinä mielessä riitä mihinkään, sanoo toiminnanjohtaja **Johanna Laakso** Kokkolan Työttömistä.
Todellisuudessa käteen ei kaikilla jää tuonkaan korotuksen vertaa. Jos asumistuen vuosittainen tarkistusaika osuu syksylle, tuki leikkaantuu vastaavasti.
Esimerkiksi eräällä tamperelaisella Kelan asiakkaalla saajalla 24,40 euron korotuksesta työmarkkinatukeen jää käteen kuukaudessa vain vajaa yhdeksän euroa aiempaa enemmän, koska asumistuki pieneni 15,46 euroa.
Asian arkaluonteisuuden takia henkilö ei esiinny omalla nimellään. Yle on varmistanut henkilöllisyyden ja nähnyt asiakirjat, joihin jutussa viitataan.
– Päättäjätasolla ei tulla aina ajatelleeksi, että 10 euroa on iso raha vähävaraiselle, joka menee ruokaa ostamaan, sanoo Laakso.
Vastaavaa leikkausta ei tule niille, joiden asumistuki on tarkistettu ennen indeksikorotusta.
Korotuksesta kerrottaessa muistutettiin, että etuudet vaikuttavat toisiinsa, ja lopputulos voi jäädä toivottua pienemmäksi.
Systeemi on työttömille tuttu, mutta epätasapuolisuus harmittaa.
– Eriarvoisuus tulee käytännön tasolla, mutta myös periaatteena: se harmittaa, miksi kohdellaan eri lailla. Vähävaraiset joutuvat niin monesti samaan loukkuun etuuksien kanssa. Että ei siinä mielessä mennyt ihan tuubiin tämä indeksikorotus, sanoo Laakso.
Osa koki jo korotuksen tason loukkauksena, mutta erityisesti sen osittainen katoaminen asumistuen nipistyksessä on aiheuttanut närää työttömien foorumeilla sosiaalisessa mediassa.
Vuosien kitkuttaminen vähillä rahoilla laskee Laakson mukaan mielialaa ja tuo jatkuvaa stressiä.
– Kun on oikein stressaantunut muutenkin, niin siinä tällainen pienikin asia harmittaa ja näkyy somesssa: siellä vähän päästellään.
STM: Täysin tasa-arvoista järjestelmästä ei saada
Neuvotteleva virkamies **Mikko Horko** sosiaali- ja terveysministeriöstä myöntää, että korotus kohtelee tuensaajia eri tavalla sen mukaan, mihin kohtaan vuotta tarkistus osui. Osalla kävi huonompi tuuri.
– Täysin tasa-arvoiseksi ja jetsulleen kaikki tuensaajia samalla tavalla kohtelevaksi järjestelmää ei saada. Ei ole ihme, että osa voi olla vähän ihmeissään. On ymmärrettävää, että turhautumista tulee.
Asumisen tuet rajattiin ylimääräisen indeksikorotuksen ulkopuolelle, koska kesken vuotta tulevat muutokset eivät istu niiden perusfilosofiaan, sanoo Horko.
Asumistuen perusteiden muutokset tulevat aina käytännössä voimaan vaiheittain eli silloin kun tuki tarkistetaan.
Korotus tehtiin pikaisella aikataululla, ja vienti asumistuen määräytymisperusteisiin olisi ollut myös vaikea toteuttaa käytännössä.
Tämä poikkeaa esimerkiksi työttömyysturvan korotuksista, jotka tulevat voimaan kerralla kaikille tukea saaville.
– Korotus tehtiin pikaisella aikataululla, ja vienti asumistuen määräytymisperusteisiin olisi ollut myös vaikea toteuttaa käytännössä.
Horko muistuttaa, että etuuksiin on vuodenvaihteessa tulossa isompi indeksitarkistus kuin oli ylimääräisessä korotuksessa. Vuodenvaihteessa otetaan huomioon loput koko vuoden inflaatiokehityksestä.
– Ylimääräisellä korotuksella annettiin 3,5 prosenttia. Jos koko vuoden inflaatio on esimerkiksi kahdeksan prosenttia, siitä loput eli 4,5 prosenttia tulee vuodenvaihteen korotuksiin, konkretisoi Horko.
Asumistuen perusteisiin tulee vuoden vaihteessa koko vuoden inflaatiota vastaava muutos, koska se ei ollut mukana ylimääräisessä tarkistuksessa.
Kulukorvauksen nostosta kansalaisaloite
Vuodenvaihteen korotus on mieluisa, mutta Kokkolan Työttömät toivoo, että etuuksia tarkasteltaisiin pidemmällä aikavälillä. Moni niistä on jäänyt toiminnanjohtaja Johanna Laakson mukaan ostovoimaltaan pahasti jälkeen.
Esimerkiksi kulukorvaus on ollut yhdeksän euroa päivässä vuodesta 2010 asti. Sitä maksetaan esimerkiksi työllistämistoimenpiteissä, kuten kuntouttavassa työtoiminnassa, kulkeville.
– Kulukorvaus on tarkoitettu matkakuluihin, ja bensan hinta on samana aikana noussut 50 prosenttia.
On kaikkia tällaisia vähän niin kuin päättäjille pikkujuttuja, joita ei välttämättä tule ajatelleeksi, mutta ne vaikuttavat kuitenkin vähävaraisen elämään tosi paljon.
Kokkolan Työttömät onkin tehnyt kansalaisaloitteen kulukorvauksen nostamisesta 12 euroon.
Laakso muistuttaa, että myös osa palkansaajista on pohtinut, onko töihinmenoon autolla enää varaa.
– Yhtä kallista se on työttömälle. On kaikkia tällaisia vähän niin kuin päättäjille pikkujuttuja, joita ei välttämättä tule ajatelleeksi, mutta ne vaikuttavat kuitenkin vähävaraisen elämään tosi paljon, sanoo Laakso.
*Voit keskustella aiheesta perjantaihin kello 23 saakka.*
**Lue myös:**
[Sosiaalietuuksiin lisäkorotus elokuussa – inflaatio karkaa kaukana edellä](https://yle.fi/uutiset/3-12537780)
[Jos palkkatukiuudistus toteutuu, moni työllistetty jää ilman töitä – uudistuksesta kärsivät eniten heikoimmassa asemassa olevat, uskotaan kirpparilla](https://yle.fi/uutiset/3-12608724)
[Viiden euron plussapisteet vähennettiin tuesta, lapsi ei olisi saanut pitää kesätyörahoja – Yle kysyi kokemuksia toimeentulotuen kannustinloukuista](https://yle.fi/uutiset/3-12577877)
Translaki ja abortti jakavat kansanedustajien mielipiteitä – tutkija toivoo lisää puhetta uskontojen vaikutuksesta politiikkaan
Politiikassa uskonnolliset perustelut verhotaan usein omantunnon kysymyksiksi. Tutkijan mukaan uudenlaista uskonnon ja politiikan yhdistymistä voi olla edessä.
Suomalaisessa politiikassa ei ole ollut tapana pitää suurta ääntä ehdokkaan uskonnosta tai uskonnollisesta vakaumuksesta. 
Syyskuun lopussa tämä perinne johti erikoiseen tilanteeseen, jossa muun muassa kaikki [sosiaali- ja terveysvaliokunnan](https://yle.fi/uutiset/3-12653039) keskustalaiset äänestivät aborttioikeuden höllentämistä vastaan.
Tilanne oli yllättävä siitä näkökulmasta, että keskustan eduskuntaryhmässä aborttilain höllentämiseen on pääosin suhtauduttu myönteisesti.
Asia avautuu paremmin, jos tietää, että kaikki valiokunnassa äänestäneet keskustalaiset kuuluvat vanhoillislestadiolaiseen liikkeeseen, jonka piirissä asia kuuluu niin sanottuihin omantunnon kysymyksiin. Myös kaksi lakia vastaan äänestänyttä valiokunnan perussuomalaista varajäsentä kuvailivat asiaa omantunnon kysymykseksi.
Suurelle yleisölle poliittisen päätöksenteon uskonnolliset taustat jäävät helposti kokonaan pimentoon. Mistä tämä johtuu? 
– Uskonnon rooli suomalaisessa politiikassa ja useimmissa puolueissa on korostetun käytännönläheinen, kertoo uskontojen ja kulttuurien politiikan professori **Aini Linjakumpu** Lapin yliopistosta.
– Asia tuntuu olevan tabu. Jopa uskonnollisena tunnetut kansanedustajat käyttävät hyvin harvoin uskonnollista kieltä eduskunnassa, vahvistaa uskontotieteiden professori **Titus Hjelm** Helsingin yliopistosta.
Linjakummun mukaan asia ilmenee myös siinä, että kunta- tai eduskuntavaalien lisäksi ehdokkaat eivät edes seurakuntavaaleissa juuri kampanjoi tuomalla esille uskonnollista taustaryhmäänsä.
Ne äänestäjät, joille asialla on merkitystä, osaavat selvittää kytkökset itse tai lukea mainoksia rivien välistä.
– Vaalilistat rakennetaan oletuksella, että käytännössä ihmiset tietävät ehdokkaiden taustat vaikka sitä ei suoraan kerrota. Ja todellisuudessa näin usein onkin. Harva äänestää ummikkona, Linjakumpu sanoo.
Uskonnolla tuskin vaalivoittoja tiedossa
Vaiteliaisuus on Linjakummun mukaan poliitikkojen näkökulmasta hyvinkin ymmärrettävää.
– Suomalainen yhteiskunta on maallistunut, eikä uskonnon tuomisella politiikkaan ole suuria vaalivoittoja tiedossa.
Hjelmin mukaan tämä näkyy siinä, että kiistanalaisten kysymysten perustelut etsitään muualta kuin Raamatusta tai vakaumuksesta, esimerkiksi luonnontieteestä.
– Vaikka motivaatio vastustaa jotain asiaa olisi uskonnossa, uskonnollisetkaan ihmiset eivät välttämättä ajattele, että se on poliittisesti hyvä argumentti, Hjelm sanoo.
Vaikka avoimuus ei politikoille aina maistuisikaan, Linjakummun mukaan olisi kansalaisten ja äänestäjien etu, että uskontoon kytkeytyviä politiikan sisältöjä pystyttäisiin käsittelemään avoimemmin. Tässä on hänen mielestään mediallakin opettelemista.
– Tiedämme, että uskonnolla on politiikan sisältöihin vaikutusta. Ei tarvitse penkoa poliitikkojen jumalasuhdetta, mutta olisi mahdollista tehdä näkyväksi, miten uskonto vaikuttaa puolueiden kautta lainsäädäntöön ja ihmisten elämään.
Lohi: "Kirkolliskokous on erikseen"
Tänä syksynä eduskunta on äänestämässä aborttioikeuden helpottamisen lisäksi toisestakin omantunnonkysymyksestä eli transsukupuolisen ihmisen sukupuolen vahvistamisesta.
Nykyinen laki raskaudenkeskeyttämisestä on yli 50 vuoden takaa ja Pohjoismaiden tiukin. Suomessa raskauden keskeyttämiseen tarvitaan nyt kahden lääkärin lausunto. Lakimuutoksen jälkeen yhden lääkärin lausunto riittäisi.
Translakia ollaan muuttamassa muun muassa niin, että juridisen sukupuolen vahvistaminen ei enää edellyttäisi todistusta lisääntymiskyvyttömyydestä.
Molempia lakeja voi vastustaa hengellisin perustein, ja kummankin puolesta ja vastaan on esitetty paljon muitakin perusteluita.
Yksi aborttilakia vastustaneista kansanedustajista eli sote-valiokunnan puheenjohtaja **Markus Lohi** (kesk.) kuvailee omantunnon kysymyksiksi "syntymään ja kuolemaan sekä seksuaalietiikkaan" liittyviä asioita.
Lohi sanoo tunnistavansa sen, ettei eduskunnassa hengellisestä taustasta juuri puhuta. 
– Saattaa se jonkin verran (tabu) ollakin, mutta minusta sen ei pitäisi olla.
Toisaalta uskonnon jättämiselle politiikan ulkopuolelle on Lohen mukaan myös perustelunsa.
– Asioita ei pidä politiikassa hengellistää. Täällä päätetään maallisesta lainsäädännöstä, ja kirkolliskokous on erikseen.
Syksyn kahdesta "omatuntolaista" aborttilain vastustamista voi pitää selkeämmin hengellisenä arvovalintana. Translaki taas on Lohen mukaan nykymuodossaan muutenkin ongelmallinen. Lohi katsoo, että mahdollisuus vaihtaa juridinen sukupuoli voi tuottaa enemmän ongelmia kuin korjata niitä.
Lapin vaalipiiristä valittu Lohi luottaa äänestäjien tietävän, miten hän eduskunnassa omantunnonkysymyksistä äänestää. 
– Olemme halunneet kunnioittaa sitä, että kukin joka on tänne valittu, on saanut vaaleissa valtakirjan kansalta ja voi toimia omien arvojensa mukaisesti, hän summaa. 
Uskonto on Suomessa yksityisasia
Perussuomalaisissa ja keskustassa aborttilaki ja translaki näyttävät jakavan kansanedustajien kantoja. Kristillisdemokraatit suhtautuu sekä aborttilain että translain muuttamiseen puolueena kielteisesti.
KD:n eduskuntaryhmä äänestää niitä vastaan, ennakoi puolueen puheenjohtaja, kansanedustaja **Sari Essayah**.
Essayahin mukaan kansalaisaloitteeseen perustuva aborttimietintö ei täytä hyvän lainvalmistelun kriteerejä.
– Tietenkin myös sisältökysymykset vaikuttavat eli katsomme, että yhden lääkärin lausuntoa ei tulisi ottaa käyttöön vaan jatkaa lain nykyisellä muodollaan.
Essayah korostaa, että kansanedustajan uskonnon- ja omantunnonvapaus on yksi demokratian ydinkysymyksiä, joka nivoutuu perustuslakiin. Ryhmäkuri ei saa sitoa kansanedustajien äänestämistä.
– Omantunnonvapaus on jotakin muuta kuin uskonnonvapaus – toki niillä voi olla linkkiä tai yhtymäkohtaa. Meillähän lähdetään perustuslaissa siitä, että kansanedustajan tulee noudattaa toimessaan perustuslakia, ja häntä eivät sido mitkään muut määräykset.
Essayah painottaa, että kansanedustajilla on oikeus äänestää omantunnonkysymyksistä myös ilman, että kysytään tai tuodaan esille, mihin uskontokuntaan he kuuluvat.
– Se olisi väärin. Suomessa jokaisella on uskonnon- ja omantunnonvapaus ja toivon että sitä kunnioitetaan riippumatta siitä missä ammatissa toimii, Essayah sanoo.
Titus Hjelm toteaa, että suomalaisessa politiikassa ja kulttuurissa tilanne on tämän kaltainen.
– Meidän kulttuurissa uskonto on hyvin vahvasti yksityisasia. Ei ole demokraattisia keinoja saada ihmisiä avaamaan heidän uskonnollisia taustojaan. He äänestävät niin kutsutusti omantunnon mukaan, ja omaantuntoon vaikuttavat uskonnolliset katsomukset. 
Identiteettipolitiikkaa uskonnolla?
Uskonnolla kampanjoiminen ei ole vedonnut suomalaisiin tai perinteisiin yleispuolueisiin. 
Linjakumpu arvioi, että Suomessa voidaan kuitenkin nähdä uudenlaista uskonnon ja politiikan yhdistymistä, jos mallia otetaan Yhdysvalloista. USA:ssa korkein oikeus kumosi yleisen aborttioikeuden, ja taustalla oli muun muassa konservatiivinen politiikka.
– Se on mahdollisesti kasvava ilmiö. Identiteetti on tullut politiikkaan voimallisesti. Osalla puolueista saattaisi tulla houkutus nojautua "uskontokorttiin".
Tällainen houkutus voisi Linjakummun mukaan tulla kristillisdemokraateille tai perussuomalaisille.
– Näistä puolueista voi löytyä erityyppistä hengellisyyttä, ja Suomessakin voidaan nähdä uudenlaista uskonnon politisoitumista. 
Linjakummun mukaan kristilliskonservatiivien kampanjoinnissa on ylikansallisia piirteitä, ja teemat toistuvat maasta toiseen samankaltaisina. Yhtymäkohtia löytyy vaikkapa perussuomalaisten kampanjaan tytöistä, pojista ja sukupuolten eroista.
Ensi kevään eduskuntavaalien teemat ovat vielä auki. Aika näyttää, onko huomio vaalien alla Euroopan turvallisuuspoliittisessa tilanteessa tai energian hinnassa.
– Jos huomio kiinnittyy reaalipoliittisiin ongelmiin, kulttuuripoliittiset sodat pysyvät helpommin vaalitaisteluissa taustalla.
_Voit keskustella aiheesta 14.10. klo 23:een asti._
Naton Stoltenberg Ylen haastattelussa: "Lähdemme siitä, että Suomen ja Ruotsin hakemukset ratifioidaan yhdessä"
Naton pääsihteeri uskoo, että Turkki ja Unkari ratifioivat Suomen jäsenyyden, mutta ajankohtaa hän ei halua ennakoida. 
**BRYSSEL** Naton pääsihteeri Jens Stoltenberg istahti Ylen haastateltavaksi sotilasliiton pitkän puolustusministerikokouksen päätteeksi. Esitimme hänelle viisi kysymystä:
**1. Mikä tilanne Suomen ja Ruotsin ratifioinneissa mielestänne on? Milloin uskotte Suomen ja Ruotsin tulevan Naton jäseniksi?**
– Naton jäsenet tekivät historiallisen päätöksen kesällä Madridin huippukokouksessa, kun kutsuivat Suomen ja Ruotsin hakemaan jäsenyyttä. Tähän mennessä hakemusprosessi on edennyt nopeimmin Naton historiassa. 28 maan parlamentit 30:sta ovat ratifioineet hakemuksen kansallisissa parlamenteissaan. 
– Olen tietoinen, että kaksi puuttuu. Teemme yhteistyötä heidän kanssaan, jotta se tapahtuisi mahdollisimman nopeasti. En halua spekuloida, milloin se tapahtuu. Olemme tietoisia Turkin huolista terrorismin osalta. Suomi ja Ruotsi ottavat ne huomioon, ja maat toteuttavat Madridissa sopimaansa mekanismia. Dialogia käydään eri tasoilla. 
 **2. Mitä jos Turkki ja Unkari ratifioivat Suomen, mutta eivät Ruotsin jäsenyyttä?**
– Suomi ja Ruotsi hakivat jäsenyyttä yhdessä. Kutsuimme ne Madridin huippukokoukseen, missä liittymisasiakirja allekirjoitettiin yhdessä. 28 maan parlamentit ovat ratifioineet sen molempien maiden osalta. Jatkamme työtämme sen eteen, että kaksi jäljellä olevaa maatakin ratifioivat Suomen ja Ruotsin jäsenyyden yhdessä. 
**3. Natossa on käynnissä uudistustyö, muun muassa komentorakenteita mietitään uusiksi. Mihin ryhmään Suomi mielestänne kuuluu Natossa: Pohjoismaiden vai Baltian ja Itä-Euroopan ryhmään?** 
– Suomi on Pohjoismaa, mutta sitä miten komentorakenteemme uudistuu, en halua vielä arvioida. Tärkeintä on varmistaa, että Suomesta tulee jäsenmaa mahdollisimman nopeasti. 
– Suomi ja Ruotsi ovat eri asemassa kuin ennen jäsenhakemustaan. Sen jälkeen useat jäsenmaat, mukaan lukien Yhdysvallat ja Britannia, ovat tarjonneet niille turvatakeita. Naton läsnäolo Itämeren alueella on lisääntynyt, Suomi ja Ruotsi osallistuvat Naton kokouksiin.
**4. Mitä mieltä olette puolustuskokouministereiden kokouksessa esitetystä uudesta Euroopan ohjuspuolustusjärjestelmästä, jossa Suomi on mukana. Millä lailla se tukee Naton puolustusta?** 
– Se on tervetullut aloite. Tällaista on Naton piirissä tehty aiemminkin kustannusten leikkaamiseksi ja yhteistyön lisäämiseksi. Ukrainan sota on osoittanut ilmapuolustuksen tärkeyden. Uusi järjestelmä on yhteensopiva Naton nykyisen ilmapuolustuksen kanssa, joten Naton ilmatilasta tulee entistä turvallisempi. 
**5. Turkin presidentti Erdogan on tavannut tänään Venäjän presidentti Vladimir Putinin. Mitä mieltä olette Erdoganin tarjouksesta olla neuvottelijana Venäjän ja lännen välillä?** 
 – Tärkeintä mielestäni on, että kaikki Nato-maat tukevat yhdessä Ukrainaa. Turkki on tarjonnut tärkeää aseistusta Ukrainalle. Puolustusministereiden kokouksessa liittoutuneet sopivat lisäävänsä tukeaan Ukrainalle. 
– Turkki oli tärkeässä asemassa esimerkiksi Ukrainan viljakuljetuksista sovittaessa, kuten joidenkin sotavankien vapauttamisessa. Nämä ovat mielestäni olleet hyviä tekoja Turkilta. 
Palohälytys keskeytti KalPan pelin Kuopiossa – syynä vesihöyry
KalPan ja HPK:n peli keskeytettiin toisessa erässä palohälytyksen takia.
KalPan ja HPK:n peli keskeytettiin palohälytyksen takia Kuopiossa toisen erän alussa 20.45. Yleisö tyhjennettiin katsomosta ja pelaajat siirtyivät pukukoppeihin. Palohälytys osoittautui erheelliseksi. Automaattisen hälytyksen laukaisi vesihöyry.
Mielenosoittajat vaativat kiistellyn patsaan poistamista Turun Aurajoen rannalta: ”Tämä ei ole ollut hyvän tahdon lahja”
Venäjän pääkonsulaatin ja Turun kaupungin vuonna 2012 yhteistyönä tilaama teos on mielenilmauksen järjestäjän mukaan nykytilanteen valossa kyseenalainen. Mielenilmauksessa patsas koristeltiin Ukrainan väreihin.
Turussa on viime päivinä osoitettu tukea Ukrainalle erilaisten mielenilmausten muodossa.
Esimerkiksi Venäjän pääkonsulaatin mahdollinen sulkeminen on aiheuttanut keskustelua pormestari **Minna Arven** maanantaisen twiitin jälkeen.
Torstaina mieltä osoitettiin Kiovan pommituksia vastaan Aurajoen rannalla Tapaaminen Turussa 1812 -patsaan luona.
Rauhanomaisen ja keskustelevan mielenilmauksen järjestäneen **Anne Kuorsalon** mukaan Turun kaupungin ja Venäjän pääkonsulaatin yhteistyönä vuonna 2012 tilaamaan patsaan merkitystä ja arvoa pitäisi arvioida uudelleen nykytilanteen valossa.
– Tämä ei ole ollut hyvän tahdon lahja. Puolitoista vuotta tämän lahjan paljastamisen jälkeen alkoi sota Itä-Ukrainassa ja Venäjä valtasi Krimin. Tähän patsaaseen liittyvä ideologinen ja manipuloiva puoli pitäisi nyt avata uudestaan, Kuorsalo sanoo.
Torstain mielenilmauksessa pääteemana olivat Kiovaan maanantaina kohdistuneet pommitukset. Samalla osoitettiin mieltä myös Turun kaupungin suuntaan patsaan poistamiseksi katukuvasta.
– Sotaa emme voi mitenkään lopettaa, mutta voimme tukea ja protestoida. Sen me voimme tehdä siten, että vaadimme tätä patsasta pois, sanoo Kuorsalo.
Lenin-patsas lähti, mutta Tapaaminen Turussa saa jäädä
Venäjän hyökkäyssodan alettua Turun kaupunki poisti [Puolalanmäellä sijainneen Lenin-patsaan](https://yle.fi/uutiset/3-12421671). Kaupungin mukaan patsas herätti yleisössä ja mediassa toistuvasti tunteita ja keskustelua.
Turun kaupungin kansainvälisten asioiden päällikkö **Mika Akkanen** sanoo, että keväällä käytiin keskusteluja myös Tapaaminen Turussa 1812 -patsaasta. Sen poistamista ei kuitenkaan koettu tarpeellisena.
– Patsas kuvaa Turun historiaa ja kahden valtiomiehen tapaamista, historiallista tapahtumaa, jossa Turku oli näyttämönä. Se ei liity mitenkään nykyisen Venäjän toimintaan, joten päätimme, että se saa jäädä, Akkanen sanoo.
Akkasen mukaan Turun kaupungin palautepalveluun on tullut patsaasta muutamia kyselyitä.
– Ainakaan tällä hetkellä ei ole tietoa, että patsaan kohtalo olisi jotenkin uudelleen harkinnassa.
Hän kertoo ymmärtävänsä, että ihmisillä on aiheesta vahvoja tunteita.
– Turun kaupunki on tehnyt selväksi, että me tuemme Ukrainaa kaikin mahdollisin keinoin, mutta kaikki asiat tehdään kuitenkin harkiten.
*Juttua korjattu 14.10. klo 10.40: Yhden kuvassa olevan henkilö nimi korjattu.*
**Lue myös:**
[Tapaaminen Turussa 1812 - patsaan taustoista kerrotaan Turun kaupungin nettisivuilla](https://www.turku.fi/kulttuuri-ja-liikunta/museo/kokoelmat/ulkoveistokset/andrei-kovalchuk-tapaaminen-turussa-1812)
[Patsaiden kaatelu jakaa mielipiteitä Suomessa – moni laittaisi osan patsaista varastoon, tutkijat säilyttäisivät historiallisen arvon takia](https://yle.fi/uutiset/3-11402372)
Jääkiekon Suomen mestari aloitti Ylen selostajana – eräs huima työtarjous jäi harmittamaan
Porin Ässissä SM-liigakultaa voittanut maalivahti Juha Järvenpää tulkitsee nyt entisten pelikaveriensa ja vastustajiensa tekemisiä Yle Puheen Jääkiekkokierroksella. 
_Yle Puheen Jääkiekkokierros seuraavan kerran perjantaina 14.10. [Kuuntele klo 18 alkavaa suoraa lähetystä tästä linkistä.](https://areena.yle.fi/podcastit/1-63495330)_
**Ex-maalivahti ja nykyinen selostaja Juha Järvenpää. Sinut tunnettiin maalivahtina paitsi räväkästä torjuntatyylistä myös verbaalisista kyvyistä. Mistä ne kyvyt ovat peräisin?** 
– Olen kotoisin Porin pahamaineiselta esikaupunkialueelta, Noormarkusta, jossa piti henkensä pitimiksi löytyä riittävästi verbaliikkaa. Siellä kun oli kaikenlaista sählinkiä. Ja olen kyllä aina ollut sosiaalinen ja puhelias. 
**Peliurasi päättyi Itävallassa 2020. Uransa lopettaneista jääkiekkoilijoista tulee usein asiantuntijoita, mutta todella harvoin selostajia. Mistä se johtuu?** 
– Hah! Tietysti siitä, että asiantuntijan ei tarvitse osata mitään! Vähän niin kuin Uuno-elokuvien Hartikainen ja Sörsselssön, hekin ryhtyivät asiantuntijoiksi. Että terveisiä vaan **Siimille** (**Liivik**) ja Zwängille (**Ari Vallin**). Selostamisessa tarvii hiukan osatakin jotain. Pitää olla muun muassa poliitikolle tyypillisiä puhelahjoja. 
**Kenestä entisestä kiekkoilijasta olisi tullut hyvä selostaja?** 
– **Atte Pentikäisestä**. Siinä on sellainen sammumaton moottoriturpa. 
**Miten päädyit uran jälkeen selostamaan urheilua?**
– Satakunnan Kansan silloinen urheilutoimituksen esimies **Juha Luotola** soitti ja kysyi, tulisinko selostamaan Ässien U20-joukkueen pelejä nettilähetyksiin. Siitä se lähti. Selostin sitten kaikenlaisia urheilutapahtumia sen jälkeen. 
**Miksi halusit selostamaan?** 
– Pohdin peliuran päättymisen jälkeen, että mitä sitä isona rupeaisi tekemään. Ajattelin kokeilla kaikenlaisia juttuja. 
**Selostajaesikuvia, onko sinulla sellaisia?** 
– Ei nyt ehkä varsinaisia esikuvia, kun ei tätä ammatiksi koskaan ajatellut, mutta tietysti (**Antero**) **Mertarantaa** oli pikkupoikana hieno kuunnella. Ja samalla tavalla junnuna tykkäsin Radio Porin **Jussi Ahon** selostuksista. **Jani Alkion** tyylistä olen aina pitänyt. Se on samaan aikaan asiantuntevaa ja viihdyttävää. 
**Mikä yksittäinen selostus on jäänyt parhaiten mieleen?** 
– Ässien ja HPK:n välisen toisen finaalin ratkaisuhetket keväällä 2006, Jussi Ahon selostamana. Erityisesti **Matti Kaipaisen** tekemän tasoitusmaalin hehkutukset varsinaisen peliajan viimeisellä minuutilla. Siellä lenteli loisteputket ja kaikki. 
**Tunnet hyvin monet nykypelaajista. Minkälaista on tulkita tuttujen tekemisiä?** 
– Itse asiassa se on aika hauskaa. Vaikka ei siihen ehdi pelin aikana erityisemmin keskittyä. Lokakuun alussa selostin Ässien ja KooKoon peliä, jossa **Oskari Setänen** pelasi huikean matsin ja ryösti pelin KooKoolle torjunnoillaan. Siinä kun katsoi tuttua kaveria ja vielä näin veskarin silmin, niin kyllä se tuntui hyvältä. Ja hyvä fiilis tulee aina, kun saa hehkuttaa kenen tahansa hyviä suorituksia. 
**Tekisikö välillä mieli kertoa kuulijoille jotain sisäpiiritietoja entisistä pelikavereista tai vastustajista?** 
– Ei missään tapauksessa. 
**Mikä on parasta selostamisessa?** 
– Tykkään urheilusta laidasta laitaan, hienoista suorituksista, lajista riippumatta. Parasta on päästä välittämään niitä kaikkia hienoja suorituksia. 
**Entä vaikeinta?** 
– Jalkapallossa hidas tempo on minulle aavistuksen vaikeampaa, jos hommat etenevät kentällä hitaasti. Lätkä on siinä mielessä itselle paljon helpompaa. Eli hidastempoiset lajit tuntuvat vähän vaikeilta.
**Minkälainen lätkämatsi on hienointa selostaa?** 
– Sellainen, jossa vedetään kunnon Havaiji-kiekkoa koko ajan päästä päähän kaasu pohjassa, eikä koko pelissä ole yhtään trappia! 
**Jääkiekko on tietysti leipälajisi, mutta olet ehtinyt lyhyessä ajassa selostaa jo useita eri lajeja, muun muassa nyrkkeilyä, jalkapalloa ja salibandya. Jos saisit kokeilla selostajana mitä tahansa uutta lajia, niin mikä se olisi?** 
– Olen kova jenkkifutisfani, joten sitä olisi hienoa päästä kokeilemaan. Ja viime vuonna minulla tarjottiin naisten vesipallomaaottelun (Suomi–Ruotsi) selostamista, mutta aikataulusyistä en ehtinyt sitä tekemään. Se harmittaa. Olisi ollut mahtavaa päästä kokeilemaan vesipallon selostamista.
**Uudet haasteet eivät näytä huimaavan?**
– No ei todellakaan. 
**Mistä se johtuu?**
– No mieti nyt. Kun on ollut melkein koko ikänsä jääkiekkomaalivahti, niin siinä on oppinut sietämään aikalailla paineita ja kestämään epäonnistumisia. Siihen verrattuna tällaiset normaalit työt eivät hirveästi huimaa.
**Löytyisikö tuolla logiikalla jääkiekkomaalivahdeista lisää eri lajien selostajia?** 
– Jaa-a… Mahdotonta sanoa, koska veskarit on kyllä ihan oma ihmisryhmänsä, todellisia erikoismiehiä, joiden skaala ulottuu lattiasta kattoon ja katon läpi. 
**Sinut tunnetaan kovana ravimiehenä. Toimit tällä hetkellä Porin Ravien kilpailupäällikkönä. Oletko koskaan selostanut raveja?**
– Virallisesti en. Mutta useamman lähdön olen selostanut ruotsiksi kaverien kesken järjestettävissä illanvietoissa. Se on sellainen vakio-ohjelmanumero niissä piireissä.
**Selostat nyt pelejä Yle Puheen Jääkiekkokierrokselle. Miltä hommat ovat tuntuneet?** 
– Olen tykännyt! Aluksi tosin mietin sitä, että miten minuutin tai puolen minuutin pätkä kerrallaan sujuu. Tykkään tykittää koko pelin ajan, joten se rytmin löytäminen vähän mietitytti. Mutta yllättävän hyvin olen rytmissä pysynyt mukana. 
**Voitit Ässissä Suomen mestaruuden keväällä 2013. Mikä olisi sinulle selostajana "Suomen mestaruus"?** 
– Hahhah! Mikäköhän se voisi olla? Ehkä selostajan Suomen mestaruus olisi se, että selostaisin lätkäpelin kimpassa Alkion ja Vallinin kanssa.
_Yle Puheen Jääkiekkokierros keskiviikkoisin, perjantaisin ja lauantaisin. Seuraava lähetys perjantaina 14.10._
**Lue myös:**
[Heikki Viitikko on kaatanut Mikkelin Jukureihin 2,5 miljoonaa, eikä tuottoja ole juuri luvassa – Yle selvitti, keiden rahoilla SM-liiga pyörii](https://yle.fi/a/3-12654551)
[Nämä SM-liigan nimekkäät päävalmentajat ovat joutuneet erityisen ahtaalle – yksi asia altistaa potkuille](https://yle.fi/a/3-12654584)
Torstai 13.10.2022 (radio)
Eurooppalainen ilmatorjuntajärjestelmä. Venäjän iskut Ukrainaan. Opiskelioiden paluu kampukselle. Suomalaisten sähkön käyttö. Sääennuste. 
Eurooppalainen ilmatorjuntajärjestelmä
Sotilasliitto Nato on jatkanut torstaina kokousta Brysselissä. Myös Suomi ja Ruotsi osallistuvat Naton kokoukseen.
Suomi ja 14 Nato-maata ovat sopineet uudesta eurooppalaisesta ilmatorjuntajärjestelmästä. Eurooppalaista ilmatorjuntajärjestelmää ehdotti Saksa. Tarkoitus on parantaa Euroopan ilmatorjuntaa ja ohjustorjuntaa yhteisillä hankinnoilla. 
Puolustusministeri Antti Kaikkonen sanoo, että Suomi osallistuu yhteistyöhön jonkin verran. Mukana ovat esimerkiksi Baltian maat ja Norja. Ruotsi ei osallistu eurooppalaiseen ilmatorjuntajärjestelmän yhteistyöhön ainakaan vielä.
Ukraina
  
Venäjä on jatkanut iskuja Ukrainaan. Venäjä ampui ohjuksia torstaina aamulla taas Ukrainan pääkaupunkiin Kiovaan. Kiovan viranomaiset sanovat, että Venäjä ampui raketteja alueelle, joka on rakennettu tiiviisti.
Venäjä iski yöllä myös Mykolajivin kaupunkiin. Venäjä on iskenyt koko viikon ohjuksilla moniin Ukrainan kaupunkeihin.
Monet Nato-maat ovat luvanneet antaa Ukrainalle lisää ilmatorjuntajärjestelmiä. 
Opiskelijat 
Opiskelijat ovat päässeet taas yliopistoihin ja korkeakouluihin lähiopetukseen. Suurin osa opiskelijoista on palannut mielellään lähiopetukseen. Osalle opiskelijoista paluu yliopistoalueelle eli kampukselle on tosi jännittävää. 
Opiskelijat tottuivat opiskelemaan yksin. Monet opiskelijat asuivat kotipaikkakunnalla. Siksi heistä voi tuntua oudolta olla uudella paikkakunnalla, ja että ympärillä on paljon vieraita ihmisiä. Tilanne on erityisen jännittävä niille opiskelijoille, jotka aloittivat opiskelun korona-aikana. 
Oulun yliopiston opintopsykologi Kiia Kilponen sanoo, että opiskelijalla voi kestää monta kuukautta tottua uuteen tilanteeseen.
Sähkönkäyttö
Suomalaiset ovat vähentäneet sähkön käyttöä. Sähkön käyttö on vähentynyt tänä syksynä melkein 14 prosenttia viime vuoden syksystä. Näin kertoo Energiateollisuus-järjestö, joka seuraa energia-asioita Suomessa.
Myös teollisuus on vähentänyt sähkön köyttöä. Teollisuuden sähkönkäyttö väheni syyskuussa yli 4 prosenttia viime vuoden syyskuusta. 
Energiateollisuus sanoo, että sähkön säästäminen on hyvä asia. Sähkön säästäminen auttaa laskemaan sähkön hintaa, kun kulutus pienenee. 
Sää
Perjantaina sataa monin paikoin vettä. Pilvisyys on runsasta. Poutaisinta on Länsi-Lapissa, jossa voi paistaa myös aurinko. Lämpötila on 7 ja 12 asteen välillä, Lapissa 3 ja 8 asteen välillä.
Myyrmäen puukotuksesta epäilty on otettu kiinni – poliisi esittää miestä vangittavaksi
Poliisin mukaan tapauksella on useita silminnäkijöitä.
Poliisi on ottanut kiinni Myyrmäessä 21. syyskuuta tapahtuneen [tapon yrityksen](https://yle.fi/uutiset/74-20000386) epäillyn. Poliisi esittää epäiltyä vangittavaksi Itä-Uudenmaan käräjäoikeudessa torstaina.
Poliisin mukaan tilanne tapahtui kello 19.55 Liesipolun ja Vaskivuorentien risteyksessä sijaitsevalla ylikulkusillalla. Uhri oli ollut matkalla kotiin, kun hänen kimppuunsa käytiin takaapäin. Uhri sai tilanteessa sairaalahoitoa vaativia vammoja.
– Asianomistajaa oli puukotettu useamman kerran ylävartaloon Myyrmäessä, Liesipolun ja Vaskivuorentien risteyksessä sijaitsevalla ylikulkusillalla. Tapahtumalla on useita silminnäkijöitä, kertoi rikoskomisario Tero Tyynelä.
Poliisi tutkii tapausta tapon yrityksenä. Poliisin mukaan yleisövihjeet auttoivat pääsemään epäillyn jäljille.
Poliisi otti kiinni Vantaan Kulomäen K-Marketin ryöstöstä epäillyn miehen
Kaupan myyjä sai sairaalahoitoa vaativia vammoja epäillyn ryöstön yhteydessä.
Poliisi on ottanut kiinni Vantaan Kulomäessä sijaitsevan [kaupan ryöstöstä](https://yle.fi/uutiset/3-12639577) epäillyn. Kauppa ryöstettiin teräaseella uhkaamalla 26. syyskuuta, ja kaupan myyjä oli saanut tilanteessa leikkaushoitoa vaativia vammoja.
Epäilty vei kaupasta myös pienen summan rahaa. Itä-Uudenmaan poliisi kertoi tapahtumien jälkeen tutkivansa tapausta törkeänä ryöstönä ja törkeänä pahoinpitelynä.
Itä-Uudenmaan poliisin mukaan epäilty on pääosin myöntänyt teon, ja häntä vangittavaksi Itä-Uudenmaan käräjäoikeudessa torstaina.
Poliisi julkaisi epäillystä kuvan tapahtumien jälkeen ja pyysi vihjeitä ja havaintoja hänen liikkeistään. Poliisin mukaan yleisöltä saaduista vihjeistä oli apua tutkinnassa.
*Oikaisu 14.10. klo 8.20. Ryöstetty kauppa Kulomäessä on K-Market, ei Alepa kuten jutussa alun perin kirjoitettiin.*
Robert Helenius kohtaa uransa isoimmassa ottelussa New Yorkissa supertähden – vastustaja järjesti median edessä levottoman show'n
Robert Helenius ottelee Deontay Wilderin kanssa huippuottelussa lauantaina. Entinen maailmanmestari Wilder otti ohjat käsiinsä heti, kun kaksikko esittäytyi medialle ja faneille New Yorkissa.
**BROOKLYN.** Ammattinyrkkeilijä **Robert Helenius** nousee lauantaina kehään Brooklynin parrasvaloissa. Vastustaja on kovin mahdollinen, ammattinyrkkeilyn supertähti **Deontay Wilder**.
New Yorkissa median ja paikallisten ihmisten kiinnostus on todella suurta. Jopa takseissa *small talkin* ohessa kuljettajat kyselevät lippuja otteluun.
Legendaarisen Gleason's Gym -nyrkkeilysalin edustalle on kerääntynyt kansainvälistä mediaa ja innokkaita faneja. Kyseinen ammattinyrkkeilyn pyhättö on Yhdysvaltojen vanhin edelleen aktiivinen nyrkkeilysali. Täällä ovat aikoinaan harjoitelleet muun muassa **Muhammad Ali**, **Jake La Motta** ja **Roberto Duran**.
Pitkän odotuksen jälkeen pikkukadulle kurvaa isoja mustia autoja, joiden ikkunat ovat tummennetut. Ensimmäisenä paikalle saapuvat Robert Helenius ja hänen valmentajansa **Johan Lindström**. 38-vuotias Helenius vaikuttaa rauhalliselta ja hymykin on herkässä. Hän on selvästi odottanut suurta otteluaan.
Valmentaja Lindström kertoo valmistautumisen menneen täysin nappiin.
– Robert on elämänsä kunnossa nyt. Viimeisin sparrivastustustajamme täällä Gleasonilla, **Vladlyslav Sirenko**, on todella huippuiskijä, mutta Robert otteli harjoituksissa hyvin hänen kanssaan. Nyt kaikki on valmista. Robertin pitää enää löytää oikea mielentila otteluun.
Helenius vastaa median kysymyksiin kehässä rentona. Hyväntuulisuus kuitenkin katoaa, kun varjonyrkkeily alkaa. Helenius sulkeutuu välittömästi omaan ”kuplaansa”. Liikkuminen näyttää aiempaa paremmalta ja iskusarjat lähtevät terävästi, ilme on päättäväinen.
*Juttu jatkuu videon ja faktalaatikon jälkeen.*
Helenius ja Lindström ohjataan mediatilaisuuden jälkeen nopeasti kadulla odottavaan autoon. Järjestäjät eivät halua Heleniuksen ja Wilderin kohtaavan vielä toisiaan.
Matkalla autoon suomalaisjätillä on muutama minuutti aikaa faneille. Hän jakaa kadulla nimikirjoituksiaan ja suostuu kuvattavaksi.
Hetken kuluttua paikalle saapuu suurten mustien autojen letka ja entinen raskaansarjan maailmanmestari Wilder tiimeineen. Wilder antaa median odottaa ja suuntaa tervehtimään paikalle saapunutta yleisöä.
Heleniuksen ympärillä ollut mediahässäkkä kalpenee: Wilderin saapuessa tilanne on lähes kaoottinen.
Wilderin kanssa salilla kehään nousee suuri valmennustiimi. Supertähti tuntuu ottavan mediatilaisuudesta kaiken irti ja käyttää paljon aikaa kehässä.
Ensin apuvalmentaja venyttää suojattiaan kaikessa rauhassa, minkä jälkeen entinen mestari aloittaa varjonyrkkeilyn ja väistöharjoitukset.
Wilder vie kehässä liikkumisen aivan toiselle tasolle verrattuna Heleniukseen. Kaksimetrinen alabamalainen näyttää harjoitellessaan pelottavan nopealta ja monipuoliselta. Ennalta arvioiden Helenius on täällä Brooklynissä uransa tärkeimmän ottelun osalta mahdottoman paikan edessä.
Helenius on käynyt kolmesti sparraamassa Wilderia Alabamassa. Miehet tuntevat toisensa hyvin ja ovat ystävystyneet keskenään. Mitä Wilder sitten ajattelee Heleniuksen kohtaamisesta, kun tosi on kyseessä?
– Ottelusta tulee hyvä, Robert on hyvä nyrkkeilijä. Meitä molempia yhdistää soturin sydämet, eikä kumpikaan ota taka-askelia, supertähti kommentoi.
Poikkeuksellisen tyrmäysvoimansa lisäksi entinen maailmanmestari Wilder tunnetaan näyttävästä ja omalaatuisesta ottelutyylistään. Heleniuksen vahvuudet lepäävät hyvän perinteisen nyrkkeilytekniikan varassa.
– Aikaisemmin olemme vain kolistelleet keskenämme. Otteluiltana on sähköä ilmassa, kun vihdoin nousen kehään hänen kanssaan tosissani. Paras mies voittakoon, Wilder julistaa.
**Lue myös:**
Joensuun vastaanottokeskuksen paikkamäärä kasvaa kolmanneksella marraskuussa 
Vastaanottokeskuksen asukaspaikkojen määrä nousee 400 paikasta 600 paikkaan. 
Joensuun vastaanottokeskuksen tarjoamien asukaspaikkojen määrää nostetaan 400 paikasta 600 paikkaan. Vastaanottokeskus alkaa toimimaan 600-paikkaisena marraskuun puolivälistä lähtien. Asiakkaille hankitaan ainakin 50 asuntoa lisää Joensuun alueelta. 
Lue myös:
[Ukrainalaisten määrä kasvanut tasaisesti Itä-Suomessa – Pohjois-Savossa uusi tuhatluku täyttyi kesällä](https://yle.fi/a/3-12545094)
[Joensuun vastaanottokeskuksen majoituskapasiteetti on jo täynnä – suunnitellut yli 200 uutta pakolaista ohjataankin muualle 
Suomeen](https://yle.fi/a/3-12405522)
Liha on kallistunut kuluttajalle viidenneksen vuodessa, mutta tuottaja ei saa omiaan pois: "Pitäisi saada kolme euroa enemmän lihakilolta"
Viljelijä maksaa tällä hetkellä lihakilon tuottamisesta enemmän kuin hän saa sen myynnistä.
Marketissa kaikuu pop-musiikki. Ostoskärryyn lätkähtää kilon paketti naudan jauhelihaa.
– Hinnan nousu on ihan älytön. Suuressa perheessä se vaikuttaa aika paljon, sanoo jyväskyläläinen **Nina Vuorela**.
Naudanlihan kuluttajahinta on noussut vuodessa noin viidenneksellä. Vuorela kertookin miettivänsä tarkoin mitä ostaa.
Naudan jauhelihan kilohinta kuluttajalle vaihtelee kaupasta ja tuottajasta riippuen.
Keskimäärin kilo nautajauhelihaa maksaa marketissa nyt vajaat 13 euroa.
Eläimen kasvattaminen teuraskuntoon ei ole halpaa, sillä viljelijöiden kulut ovat nousseet huikeaa vauhtia jo parin vuoden ajan.
Tuotantokustannusten ja tuottajalle maksettavan hinnan välillä on tällä hetkellä suuri epäsuhta, selviää Luonnonvarakeskuksen [markkinamarginaalista](https://www.luke.fi/fi/ajankohtaista/teemat-ja-kampanjat/markkinamarginaalit/markkinamarginaali-naudanlihantuotantoon).
Markkinamarginaali ei kerro kuitenkaan koko totuutta.
– Todellisuus on vielä murheellisempi. Marginaalissa ei huomioida tilojen kiinteitä kustannuksia, kuten esimerkiksi rakennusten ja työn kustannusta, sanoo erikoistutkija **Olli Niskanen** Luonnonvarakeskuksesta.
Tulot täydentyvät sillä, että lihanmyynti ei ole tilallisen ainoa tulonlähde.
– Osittain erotusta kompensoivat kotieläintuotantoon kohdistuvat tuet. Näitä tukia ovat esimerkiksi eläinten hyvinvointituet ja nautapalkkio, sanoo Niskanen.
Tuottaja tarvitsee kipeästi lisää euroja
Muuramelaisen Syrjälän tilan emolehmälauma tungeksii uteliaana katsomaan paikalle saapuvia vieraita.
– On upeaa tarjota kuluttajille mahdollisuus nähdä mistä ruoka tulee ja millaisissa olosuhteissa eläin on kasvanut, sanoo maatalousyrittäjä **Minna Häkkinen**.
Tilalla kasvatetaan angus -rotuista lihakarjaa. Teurasautoon lähtee kolmen viikon välein 1-2 eläintä. Niiden liha myydään omassa tilamyymälässä.
– Suoramyynnissä kaupan kate jää pois, mutta hintaa ei voi verrata kaupan hintaan. Kaupat saavat lihan elintarviketeollisuudesta halvemmalla kuin pienen erän teettävä tuottaja, sanoo Häkkinen.
Eläinten saamiseksi teuraskuntoon tarvitaan tuotantopanoksia. Tilalle ostetaan muun muassa polttoainetta, lannoitteita, valkuaisrehua, paalimuovia, sähköä ja kuivikkeita. Niiden kaikkien hinnat ovat nousseet.
– Olen laskenut, että lihan hinnan pitäisi nousta 3 euroa kilo, niin se kattaisi kulut, sanoo Häkkinen.
Hinnan nostaminen ei ole kuitenkaan aivan yksinkertaista. Muutaman kymmenen sentin hinnannousu voi vaikuttaa ihmisten ostopäätöksiin.
– Meidän pitää edetä pienillä korotuksilla. Kuivikefirma ilmoitti, että turve maksaa nyt kuutiolta 2 euroa enemmän kuin viime kerralla, mutta emme me voi tehdä sellaista, sanoo Häkkinen.
Hän ei halua ottaa kantaa siihen, onko liha kuluttajalle liian halpaa.
– Mutta ruoan hinta ei ole noussut Suomessa siinä suhteessa mitä sen olisi kuulunut nousta.
*Voit keskustella aiheesta tässä 14.10. klo 23 saakka.*
Tuo vaihtelua arkiruokiin kahdella yksinkertaisella vegetaarisella pastakastikkeella, joissa maistuvat uudet makuyhdistelmät
Täyteläinen mustakaalipasta, johon uppoaa kilo kasviksia, ja vegetaarinen carbonara juuripersiljasta ja purjosta. Tässä kaksi haastajaa arjen peruspastoille.
Ruokakirjailija Tara Junker rakastaa yksinkertaisia pastaruokia. Näiden pastojen pohjaksi hän valitsee kasviksia, joista hän pitää kovasti ja joita ei käytetä kovin usein. Hänestä meidän pitäisi oppia italialaisilta kolme asiaa: suolaamaan keitinvesi kunnolla, lisäämään keitinvettä kastikkeeseen ja sekoittamaan pasta kastikkeen joukkoon ennen tarjoilua.
Suunnatonta tuhlausta keskellä energiakriisiä – taivaan tuuliin poltetaan vuosittain yli 50 miljardin euron edestä maakaasua, jonka voisi myydä
Maakaasun soihdutus on vanha tapa, jonka ongelmat ovat paljastuneet luultuakin isommiksi. Länsimaiden energiajättejä syytetään "salasoihdutuksesta".
Valtavia määriä maakaasua tuhlataan taivaan tuuliin keskellä energiakriisiä.
Vuonna 2021 hukkapolttoon eli _soihdutukseen_ meni 144 miljardia kuutiometriä maakaasua, arvioi Kansainvälinen energiajärjestö IEA. Jos kaasu olisi myyty, sen arvo olisi IEA:n mukaan ollut varovaisestikin arvioituna 55 miljardia euroa.
IEA ja Maailmanpankki puhuvat "poikkeuksellisesta" ja "suunnattomasta" tuhlauksesta.
Määrä vastaa suunnilleen koko kaasuntuontia Venäjältä EU:hun viime vuonna ennen sotaa. Tuon määrän sisältämä energia kattaisi koko Saharan eteläpuolisen Afrikan vuoden tarpeet.
Tuhlauksen ohella kiihdytettiin ilmastonmuutosta. Poltosta vapautui ilmaan 360 miljoonaa tonnia hiilidioksidia, Maailmanpankki [arvioi](https://thedocs.worldbank.org/en/doc/1692f2ba2bd6408db82db9eb3894a789-0400072022/original/2022-Global-Gas-Flaring-Tracker-Report.pdf). Se taas vastaa noin [puolta](https://www.bmwk.de/Redaktion/EN/Pressemitteilungen/2022/20220120-final-climate-action-status-of-2020-emissions-fell-by-41-compared-to-1990.html) koko Saksan vuosipäästöistä.
Itärajan takaa näkyy yksi soihdutusliekki selkeästi Suomeenkin.
Gazprom on soihduttanut Portovajassa viikkokausien ajan jopa [satojen miljoonien](https://www.hs.fi/talous/art-2000009030667.html) eurojen arvosta kaasua, kun Venäjä on vääntänyt kiinni kaasuhanat Eurooppaan.
Tuttu ja vanha juttu, ja professorin mukaan valtaosin täysin turhaa
Soihdutus on 160 vuotta vanha, yksinkertainen toimenpide.
Siinä poltetaan hallitusti maakaasua, jota tulee maan uumenista öljynporauksen sivutuotteena. Näin tehdään siksi, ettei kaikilla öljykentillä ole laitteistoa, jolla kaasu saataisiin talteen ja myyntiin.
Niinpä hukkakaasu poltetaan kirjaimellisesti savuna ilmaan.
Tämä poistaa räjähdysriskin, ja poltto hajottaa valtaosan kaasun sisältämästä metaanista hiilidioksidiksi ja palamistuotteiksi. Metaani lämmittäisi ilmastoa monikymmenkertaisesti hiilidioksidia enemmän.
Useimmiten polttaminen on kuitenkin täysin turhaa, sanoo energiatekniikan professori **Esa Vakkilainen** Lappeenrannan teknillisestä yliopistosta LUT:sta.
– Jos kaasu kerättäisiin myyntiin, öljy-yhtiöt saisivat siitä hyötyä. Mutta maailmassa on paljon esiintymiä, joissa omistajat eivät ole jaksaneet näin tehdä.
Tarvittava teknologia on olemassa ja käytössä. Kaasu voitaisiin johtaa myyntiin joko suoraan putkia pitkin tai nesteyttää LNG-kaasuksi. 
– Kun putkiyhteys tai nesteytyslaitos on rakennettu, tuotanto on edullista, Vakkilainen sanoo.
Venäjä on kaikkein suurin tuhlari
IEA:n mukaan eniten soihdutusta tehtiin vuonna 2021 Venäjällä, Irakissa, Iranissa, Yhdysvalloissa ja Algeriassa.
Miksi juuri niissä? Syyt vaihtelevat.
Venäjällä kyse on Vakkilaisen mukaan lähinnä piittaamattomuudesta. Kaasuputkia maassa risteilee runsaasti, vaikka osa Siperian öljykentistä onkin kaukana asutuksesta.
Afrikan öljyntuottajamaissa kuten Algeriassa tai Nigeriassa taas on kyse usein siitä, etteivät isot öljy-yhtiöt ole halunneet investoida talteenottoon vaan tyytyneet öljyntuotantoon.
Yhdysvalloissa tuhlailua aiheuttaa se, että öljyntuotanto on sirpaleista ja alalla toimii paljon verraten pieniä yhtiöitä. Ne eivät ole investoineet kaasun hyödyntämiseen, eikä maassa ole myöskään riittävästi nestemäisen maakaasun LNG-satamia vientiä varten. 
Myös Suomessa Nesteen Kilpilahden-jalostamolla soihdutetaan häiriötilanteiden ja huoltojen yhteydessä. Rutiinisoihdutusta Suomessa ei kuitenkaan tehdä.
Hinnannousu voi vihdoin laittaa vipinää talteenottoon
Maailmanpankki tavoittelee turhan soihdutuksen lopettamista kokonaan vuoteen 2030 mennessä.
Venäjällä maan sotaisa ajautuminen kansainvälisen yhteistyön ulkopuolelle haudannee tavoitteet, ja monet muutkin maat ovat niistä jäljessä. Soihdutuksen määrä ei ole muutaman viime vuoden aikana vähentynyt lainkaan.
Mutta energiakriisistä on virinnyt myös toivoa.
Sen aiheuttama hinnannousu voi vihdoinkin laittaa tuhlailun kuriin.
Maakaasun hinta on noussut pilviin Euroopan ja Aasian markkinoilla. Vain Yhdysvalloissa sisämarkkinahinta on pysynyt halpana.
– Hinnannousu tarkoittaa parempaa kannustinta soihdutuksen vähentämiselle ja kaasun hyödyntämiselle, Vakkilainen sanoo.
Hänen mukaansa kyse on lähinnä tahdosta. Putkien vetäminen pitkille matkoille voi olla kannattamatonta, mutta LNG-nesteytyslaitoksen rakentaminen öljykentälle verraten nopeaa ja kustannustehokasta.
Positiivisiakin esimerkkejä on.
[Norja](https://www.iea.org/reports/flaring-emissions) on onnistunut vähentämään soihdutusta yli 80 prosenttia 1990-luvun puolivälin jälkeen – kiitos haittaverojen ja teknisen sääntelyn. Myös [Kolumbiassa](https://www.iea.org/reports/flaring-emissions) soihdutuksen määrä on vähentynyt 70 prosenttia vuodesta 2012.
BBC ja Science: Ongelmat ovat luultua suuremmat
Viime viikkoina on kuitenkin paljastunut aivan uusia tietoja, joiden mukaan ongelmat ovat luultuakin suuremmat.
Britannian yleisradioyhtiö [BBC paljasti](https://www.bbc.com/news/science-environment-62917498), että isot energiayhtiöt kuten Shell, BP, Exxon ja Chevron ovat jättäneet soihdutuksia raportoimatta.
BBC:n satelliittikuvista keräämien arvioiden mukaan näistä salasoihdutuksista vapautui viime vuonna noin 20 miljoonaa tonnia hiilidioksidia.
Yhtiöt ovat selittäneet asiaa hankintaketjuilla eli sillä, että öljynporauksen on hoitanut nimellisesti eri yhtiö. Tosiasiassa raportointia ei ole vastuutettu millekään toimijalle.
Arvostettu tiedejulkaisu _Science_ puolestaan julkaisi [tutkimuksen](https://www.npr.org/2022/09/29/1125894105/oil-field-flaring-methane-report), jonka mukaan soihdutus poistaa kaasusta paljon vähemmän metaania kuin on arvioitu.
Yhdysvaltalaisen Michiganin yliopiston tutkijat mittasivat soihdutuspäästöjä useilla tuotantoalueilla ja havaitsivat, että poltto vähensi metaanin määrää vain 91 prosenttia, kun aiempi arvio oli 98 prosenttia.
– Tämä viittaa siihen, että soihdutuksesta pääsee ilmakehään viisi kertaa niin paljon metaania kuin olemme luulleet, tutkijat kommentoivat.
_Voit keskustella aiheesta 14.10. klo 23:een asti._
**Lue lisää:**
[Näin Venäjä polttaa omat miljardinsa ilmaan – videolla näkyvä liekki kätkee sisälleen maailmanpolitiikan kuvan](https://yle.fi/uutiset/3-12564280)
Suomenkielinen teatteri lanasi tietä suomalaiselle identiteetille – Porissa tehtiin teatterihistoriaa 150 vuotta sitten
Hotelli Otava oli tupaten täynnä porilaisia, kun Suomalaisen teatterin ensimmäinen esitys sai ensi-iltansa lokakuussa 1872. Teatterihistorian tutkijan Laura-Elina Ahon mukaan teatteri oli merkittävä ideologinen väline suomalaisuuden rakentamisessa.
Porissa juhlittiin torstaina suomenkielisen teatterin pitkää taivalta. Päivämäärä on merkittävä: lokakuun 13. päivänä vuonna 1872 koettiin ensimmäistä kertaa puhtaasti suomenkielisen Suomalaisen teatterin ensimmäinen näytös.
Suomalaisen teatterin historiallisen teatteriesityksen näyttämönä toimi Hotelli Otavan salonki. Tästä katsotaan alkaneeksi ensimmäisen suomenkielisen ammattiteatterin toiminta. Nykyään ryhmä tunnetaan Suomen Kansallisteatterina.
Päivälleen 150 vuotta myöhemmin porilainen kulttuurieliitti muisteli tapahtumaa parin korttelin päässä Porin Raatihuoneella. Yksi tilaisuuden juhlapuhujista oli teatterihistorian tutkija **Laura-Elina Aho**. Hänen mukaansa teatteri oli merkittävä työkalu suomenmielisille fennomaaneille kielikiistojen repimässä Suomessa 1800-luvun loppupuolella.
– Teatteri oli fennomaaneille varsin merkittävä ideologinen väline. Sen näki esimerkiksi siinä, millaista ohjelmaa siihen aikaa esitettiin, toteaa Aho.
Suomen kieli oli aluksi kuriositeetti
Teatteri oli jo ennen suomenkielistymistään suosittu taidemuoto sivistyneistön parissa. Kiertävät ruotsalaiset ja venäläiset teatteriseurueet viihdyttivät yläluokkaa 1700-luvulta lähtien.
– Teatteria harrastettiin säätyläisten omissa piireissä aika paljon. Teatteri ei ollut uusi asia siinä vaiheessa, kun ensimmäinen suomenkielinen teatteri aloitti toimintansa, Laura-Elina Aho toteaa.
Suomen kieltä oli kyllä kokeiltu näyttämötaiteessa jo ennen Porin historiallista teatteri-iltaa.
– Osa kiertueista esitti joitakin esityksiä kuriositeettina suomeksi, mutta minkäänlaista organisoitua suomenkielistä teatteria ei ennen tätä ollut.
Suomenkieliselle teatterille oli tilausta
Ensimmäinen suomenkielinen teatteri ei kuitenkaan ollut porilaisten hanke. Suomalainen teatteri perustettiin Helsingissä vuonna 1872 **Kaarlo Bergbomin** johdolla.
Ruotsin kieltä vaalivien svekomaanien ja suomen kieltä ajavien fennomaanien riitely oli kuitenkin pääkaupungissa niin voimakasta, että Suomalaisen teatterin kiertue päätettiin aloittaa Porista.
Ensimmäinen näytös oli menestys ja Suomalainen teatteri viipyi Porissa kaikkiaan seitsemän viikkoa, jonka aikana se esitti Hotelli Otavan salongissa koko repertuaarinsa.
Teatterilla tavoiteltiin laajoja kansanjoukkoja
Ei ollut mitenkään itsestäänselvyys, että suomen kieli otettaisiin teatterissa ilolla vastaan. Laura-Elina Ahon mukaan sitä naureskeltiin aluksi ja osa ihmisistä ajatteli, ettei hassua suomea voi pitää taiteena.
Suomenkielisen teatterin kiertueesta tuli kuitenkin ympäri Suomea hyvin odotettu ja seurue vastaanotettiin yleensä lämpimästi.
– Kestitystä teatterille on riittänyt ja monenlaisissa ladoissa ja talleissa esiinnyttiin. Suomenkieliselle teatterille oli tilausta, Aho kertoo.
Vaikka fennomaanit olivat suomalaista sivistyneistöä ja teatterilla oli perinteitä tietynlaisena seurapiiritoimintana, oli suomenkielisellä teatterilla tarkoitus tavoittaa juuri suomalaista talonpoikaisväestöä.
– Kansallisuuden ideaa yritettiin viedä kaikille suomalaisille teatterin avulla. Suomalainen teatteri tarjosi muun muassa halpoja lippuja tai jopa ilmaisesityksiä.
Pienveneväylän ruoppaustyöt alkavat Vaasan Vaskiluodossa
Pienveneväylää siirretään sataman laajennuksen yhteydessä. Uusi väylä kulkee aallonmurtajan ulkopuolella.
Vaskluodon sataman edustalla kulkevaa pienveneväylää siirretään sataman laajentamisen yhteydessä. Ruoppaustyöt alkavat maanantaina 17. lokakuuta.
Ruoppaustöiden arvioidaan kestävän kaksi kuukautta. Uusi veneväylä on käytössä vuoden loppuun mennessä.
Tällä hetkellä pienveneväylä kulkee sataman ja aallonmurtajan välillä. Uusi väylä kulkee aallonmurtajan ulkopuolella.
Vaasan kaupungin mukaan väylää siirretään, koska satamaa laajennetaan täyttämällä vesialuetta sataman ja aallonmurtajan välissä.
Puolustusministeriö esti Venäjän kansalaisen talokaupat Suomessa ensimmäisen kerran
Myönteisiä ostolupia oli annettu lähes parituhatta ennen ensimmäistä epäämistä. 
Puolustusministeriö on lokakuun alussa antanut ensimmäistä kertaa kielteisen lupapäätöksen kiinteistönhankintaan nykyisen lain voimassaoloaikana eli vuodesta 2020 lähtien. Reilussa kahdessa ja puolessa vuodessa ministeriö ehti antaa 1823 myönteistä lupapäätöstä, eikä yhtään kielteistä.
Ensimmäinen ostoluvan kieltopäätös annettiin 5. lokakuuta keski-ikäiselle venäläisnaiselle, joka oli ostanut rintamamiestalon Kotkasta kesällä 2021. 
Hakemus evättiin puutteellisten hakemustietojen ja ns. katoamistempun vuoksi. Lupamaksun lasku ei mennyt ilmoitettuun sähköpostiosoitteeseen, eikä venäläisnainen ollut hakenut lupalaskua ostetulta rintamamiestaloltakaan, vaikka hän oli kauppakirjan mukaan asunut siinä vuokralla. Hän ei myöskään vastannut hänelle soitettuihin puheluihin, eikä häntä tavoitettu postitse Venäjältäkään. 
Lain mukaan asianosaisen on myötävaikutettava asiansa selvittämiseen ja kun hän ei sitä tehnyt, ostolupaa ei myönnetty.
Nainen oli ehtinyt ostaa kotkalaistalon jo ennen ostoluvan hakua , ja nyt hän voi valittaa päätöksestä. Jos hän ei sitä tee tai valitus myöhästyy, on hänellä vuosi aikaa myydä talo. Jos näin ei käy, menee talo ulosottoviraston pakkohuutokauppaan.
Venäläisille eniten ostolupia
Suomessa on vaadittu ostolupa kiinteistönostoon vuodesta 2020 lähtien kaikilta EU- tai ETA-maiden ulkopuolisilta ostajilta, esimerkiksi venäläisiltä ja kiinalaisilta. Taustalla on pitkälti kansallisen turvallisuuden varmistaminen, vaikkei venäläisnaisen hylkypäätöksessä ollutkaan nyt siitä kysymys. 
1823 myönteisestä lupapäätöksestä noin tuhat on myönnetty asuinkiinteistön ostoon, vajaat 400 vapaa-ajan asuntoihin ja loput yritys- ja liiketoimintaan, teollisuuteen ja maa- ja metsätalouteen. 
Selvästi eniten ostolupia on myönnetty venäläisille, seuraavaksi tulevat ukrainalaiset, kiinalaiset ja sveitsiläiset. Kaikkiaan ostolupia on myönnetty yli 60 kansalaisuudelle.
Maakunnittain ostolupia on myönnetty eniten pääkaupunkiseudulle ja Uudellemaalle, Etelä-Karjalaan ja Varsinais-Suomeen, vähiten Etelä- ja Keski-Pohjanmaalle. 
**Lue lisää:** 
[Ukrainan sota ei pysäyttänyt venäläisten asuntokauppoja Suomessa – ostolupia haetaan etenkin rajamaakunta Etelä-Karjalasta](https://yle.fi/a/3-12368294)
[Ulkomaan kansalaiset ostivat Suomesta yli 5000 asuntoa 2017 – eksoottisia maita ostajalistan kärkipäässä](https://yle.fi/a/3-10086258)
Legendaarinen jalkapallo myydään huutokaupassa miljoonilla – Diego Maradona teki pallolla kaksi historian kuuluisimpiin kuuluvaa maalia
Argentiinan ja Englannin vuoden 1986 MM-kisojen puolivälieräottelussa käytetty pallo huutokaupataan.
Argentiinan ja Englannin välisessä jalkapallon vuoden 1986 MM-kisojen legendaarisessa puolivälieräottelussa käytetty pallo myydään huutokaupassa. Pallon hinnan odotetaan olevan 2,5–3 miljoonaa puntaa (noin 2,9–3,5 miljoonaa euroa). Asiasta kertoo BBC.
**Diego Maradona** teki ottelussa kaksi jalkapallohistorian kuuluisimpiin kuuluvaa maalia. Ensimmäinen tunnetaan nimellä ”Jumalan käsi”. Maradona teki maalin kädellään, mutta erotuomari ei sitä huomannut. Toisessa maalissa keskiviivan toiselta puolelta lähtenyt Maradona pujotteli viiden Englannin pelaajan ohi ja laukoi pallon ohi maalivahti **Peter Shiltonin**. Sitä on kutsuttu vuosisadan maaliksi.
Pallon myy juuri ottelun erotuomari, tunisialainen **Ali Bin Nasser**.
– Tämä pallo on osa jalkapallohistoriaa. On korkea aika jakaa se maailman kanssa, Bin Nasser sanoi.
Palloa käytettiin koko ottelun ajan. Argentiina voitti 2–1 ja eteni lopulta maailmanmestariksi.
Pallo myydään huutokaupassa 16. marraskuuta. Huutokauppa striimataan suorana lähetyksenä ja tarjouksia voi jättää 28. lokakuuta lähtien.
Maradonan ottelussa käyttämä paita myytiin toukokuussa 7,4 miljoonalla punnalla (noin 8,5 miljoonaa euroa).
**Lue myös:**
Moni palvelu antaa kirjautua Google- tai Facebook-tunnuksilla – tästä jutusta selviää, onko se turvallista 
Valitsetko ”Kirjaudu Googlella” tai ”Jatka Facebookilla”? Silloin et tarvitse palveluun erillistä salasanaa. Helppoa, mutta onko se myös fiksua? Lue Digitreenien vinkkijuttu.
Aika moni kirjautuu isojen palvelun tunnuksilla muihinkin palveluihin. Esimerkiksi deittipalvelu Tinderiin **ei edes voi** luoda omia tunnuksia, vaan ainoat vaihtoehdot ovat Google, Facebook ja puhelinnumero.
Englanniksi homman nimi on *social login.* Suomenkielistä termiä ei oikein ole.
**Etkö oikein muista, miten eri paikkoihin on tullut kirjauduttua?** Jutun lopusta löydät ohjeet, joilla voit tarkistaa, mihin olet kirjautunut Google- tai Facebook-tunnuksillasi.
Tämä juttu keskittyy **Google**- ja **Facebook**-tunnuksiin. Monet suositut sivut, sovellukset ja pelit kelpuuttavat kirjautumisen myös Applen tunnuksilla. Myös Linkedin-, Microsoft- tai Twitter-tunnukset saattavat kelvata.
Toisinaan Google-tai Facebook-tunnuksilla kirjautuminen kannattaa
Onko sinulla tapana käyttää eri palveluihin **samaa, helposti muistettavaa salasanaa**?
Sinulle kirjautuminen Google- tai Facebook-tunnuksilla on **järkevä vaihtoehto.** Digijäteillä, kuten Googlella ja Facebookilla on nimittäin tietoturva paremmassa kuosissa kuin monilla pienemmillä palveluilla.
Pidä kuitenkin huolta siitä, että Google- ja Facebook-**salasanasi ovat kunnollisia** ja sinulla on noilla tileillä **kaksivaiheinen tunnistautuminen** päällä. Näin turvallisuutesi paranee rutkasti.
Googlella kaksivaiheinen tunnistautuminen on periaatteessa pakollinen, mutta sen voi ottaa [pois käytöstä](https://support.google.com/accounts/answer/1064203?hl=fi&co=GENIE.Platform%3DDesktop). Älä tee sitä.
Facebookissa kaksivaiheinen tunnistautuminen ei ole kaikille pakollista. Varmista siis, että sinulla on se käytössä. Perehdy [Facebookin ohjeisiin](https://www.facebook.com/help/148233965247823/?cms_platform=android-app&helpref=platform_switcher) (valitse oma laitetyyppisi). Löydät myös kaksivaiheisesta tunnistautumisesta [oman Digitreenit-artikkelin](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2017/11/30/digitreenit-kaksivaiheinen-tunnistautuminen-eiko-yksi-kerta-riita).
Haluaisit varmasti päästä **kokonaan salasanoista eroon**. Se ei valitettavasti onnistu. Kaikki palvelut eivät tarjoa Google tai Facebook-kirjautumista tai vastaavaa. Esimerkiksi tori.fi, Netflix ja Yle Tunnus vaativat sähköpostiosoitetta ja omaa salasanaa.
Et myöskään pääse esimerkiksi pankin tai viranomaisten palveluihin Google- tai Facebook-tunnuksilla. Noiden tahojen pitää olla aivan varmoja siitä, **kuka niiden palveluihin kirjautuu**. Siksi niissä kelpaa vain [vahva tunnistautuminen](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2019/03/25/mita-ovat-selain-kayttis-ja-wifi-laaja-digisanasto-selittaa-sanat-selvalla#tunnistautuminen) pankkitunnuksilla tai mobiilivarmenteella.
Toisinaan Google- tai Facebook-tunnuksilla kirjautuminen heikentää tietosuojaa
Ei ole vaaraa, että **Google- tai Facebook-salasanasi** vuotaisi muualle ([lähde](https://computer.howstuffworks.com/internet/social-networking/networks/facebook-google-single-sign-on.htm), englanniksi). Kun kirjaudut yhden palvelun tunnuksilla toiseen palveluun, jotain dataasi liikkuu kuitenkin mukana.
Se, mitä dataa milloinkin liikkuu, riippuu kunkin palvelun periaatteista.
Kun kirjaudut **Google-tunnuksilla** toiseen palveluun, se saa Googlelta vähintään nimesi, sähköpostiosoitteesi, kieliasetuksesi ja profiilikuvasi.
Jotkut sovellukset pyrkivät myös pääsemään käsiksi Googlen pilvipalvelussa olevaan dataasi, kuten kuviin, viesteihin ja kalenteritapahtumiin. Niiden pitää kuitenkin pyytää tähän lupaasi.
**Facebookilla** kirjautuessasi toinen palvelu saa aina vähintään nimesi, sähköpostiosoitteesi ja profiilikuvasi.
Facebookilla on lisäksi oikeus jakaa sinusta [kaikkea dataa, joka liittyy julkiseen profiiliisi](https://www.facebook.com/settings?tab=applications&apps_only) – esimerkiksi ikä, sukupuoli, parisuhde, perheenjäsenet ja työpaikat. Osan tästä Facebook-datastasi voit itse muuttaa ei-julkiseksi. Silloin se ei leviä muualle.
**Vastavuoroisesti myös Google ja Facebook saavat sinusta lisää dataa.**
Oletetaan, että kirjauduit Google-tunnuksilla Spotifyhin.
Google saa halutessaan tietää monenlaista: Kuinka paljon ja milloin käytät Spotifyta? Minkä tyyppisestä musiikista tai podcasteista pidät? Mitä kuuntelevat ne, joiden kanssa olet Spotifyssa yhteydessä?
Toki osa näistä tiedoista saattaa valua Googlelle muutenkin, esimerkiksi jos käytät Spotifyta Googlen Chrome-selaimella tai laitteella, jossa on Googlen Android-käyttöjärjestelmä.
Digiyritykset pystyvät datan avulla personoimaan mainontaa ja tarjontaa tarkemmin – ja myös myymään dataasi muille yrityksille.
On olemassa vaihtoehto: Salasanojen hallintaohjelma
Salasanojen kaaokseen on olemassa ratkaisu: **salasanojen hallintaohjelma**. Sen idea on tämä: Luot yhden vahvan salasanan, jonka takana kaikki muut salasanasi ovat. Tämän jälkeen sinun ei tarvitse muistaa kuin pääsalasana. Se toimii eri palveluihin vähän kuin *yleisavain*.
Koska munasi ovat nyt kaikki yhdessä korissa, laitat tietenkin salasanojen hallintaohjelmaan päälle **kaksivaiheisen tunnistautumisen**.
Hallintaohjelmia on monia, sekä ilmaisina että maksullisina versioina. Jos tarvitset hallintaohjelmaa vain puhelimeen, perehdy nimenomaan puhelimissa hyvin toimiviin ohjelmiin.
Löydät salasanojen hallintaohjelmista Digitreenien [oman artikkelin](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2019/02/01/digitreenit-saasta-hermojasi-ota-kayttoon-salasanaohjelma).
Muokkaukset:  
14.10.22: Selkeytetty muutaman kohdan muotoilua.  
16.8.24: Faktalaatikko ”Näin näet, mihin olet kirjautunut Google-tunnuksillasi” ajan tasalle.
[*Digitreeneissä*](https://yle.fi/aihe/digitreenit) *voit opetella arjessa hyödyllisiä digitaitoja – hakuvinkeistä tietoturvaan. Vertaistukea saat Yle Oppimisen* [*Facebook-ryhmässä Digitreenit*](https://www.facebook.com/groups/Digitreenit)*.*
Ympäristöviranomaisilta vihreää valoa Stora Enson suunnitelmille laajentaa kartonkituotantoa
Pohjois-Pohjanmaan ely-keskus on antanut lausuntonsa Storan Enson ympäristövaikutusten arviointiselostuksesta. Yhtiön suunnitelmia kartonkituotannon laajentamiseksi pidetään toteutuskelpoisena ympäristövaikutusten kannalta.
Pohjois-Pohjanmaan ely-keskus näyttää vihreää valoa Stora Enson suunnitelmille laajentaa kartonkituotantoaan Oulussa. Ympäristöviranomaiset ovat antaneet lausuntonsa eri hankevaihtoehdoista ja niiden vaikutuksista ympäristöön. 
Stora Enso selvittää Oulussa myös toisen paperikoneen muuttamista kartonkituotantoon. Jo aiemmin Nuottasaaren tehtaan toinen kone muutettiin kraftliner-kartonkikoneeksi. Kyseessä olisi jopa miljardiluokan investointi, ja se mahdollistaisi 200 uuden työntekijän palkkaamisen.
[Stora Enso aikoo selvittää Oulun tehtaan toisen paperikoneen muuttamista kartonkituotantoon – arvion mukaan kyseessä jopa miljardi-investointi](https://yle.fi/a/3-12329917)
Vaihtoehtoja on kolme, joista ensimmäisessä tällä hetkellä pysäytettynä oleva paperikone PK6 muutetaan kartonkikoneeksi BM6. Sen raaka-aineena käytettävää kemitermomekaanista massaa ryhdytään valmistamaan uudella massalinjalla, jossa voidaan valmistaa sekä valkaistua että valkaisematonta massaa. Uusi massalinja käsittää kuitulinjan ja haihduttamon.
Toinen vaihtoehto on pääpiirteittäin sama kuin ensimmäinen, mutta siinä tehtaan tuotantokapasiteetit ja sen vaikutukset ovat pienemmät. 
Ely-keskus pitää molempia vaihtoehtoja toteutuskelpoisena ympäristövaikutusten kannalta. 
Kolmantena eli niin sanottuna nollavaihtoehtona on se, että tehtaan toiminta jatkuu nykyisellään, eikä siihen tehdä muutoksia.
Haju- ja meluhaittojen ehkäisyyn kiinnitettävä huomiota
Ympäristöviranomaisten mukaan tehtaan sijainti Oulun keskusta-alueen lounaispuolella asettaa vaatimuksia tehtaan toiminnalle erityisesti haju- ja meluvaikutusten takia. Ely-keskus korostaa lausunnossaan, että yhtiön arviointiselostuksessa esittämät keinot haju- ja meluhaittojen vähentämiseksi on tärkeää ottaa käyttöön.
Hankkeen ei katsota heikentävän Oulun edustan tai Kempeleenlahden vesien ekologista tilaa, mutta vesistöön kohdistuvan haitta-ainekuormituksen arviointia ja sen vaikutuksia kalojen lisääntymiseen on tarkennettava. 
Hankkeeseen sisältyy nykytilanteeseen verrattuna merkittäviä muutoksia tehtaan käyttämän puun käsittelyyn ja varastointiin. Muutoksia aiheutuu myös kemiallisesti puhdistetun veden valmistukseen, ostosellun käyttöön, tuotteiden varastointiin ja jätevesienkäsittelyyn.
**Lue myös:**
[Stora Enso selvittää Oulussa suunniteltua laajempaa kartonkituotantoa](https://yle.fi/a/3-12558196)
Keskustan Etelä-Pohjanmaan piiri valitsi Pilvi Kärkelän uudeksi toiminnanjohtajaksi
Kärkelä on aiemmin työskennellyt Keskustanaisten toiminnanjohtajana Pirkanmaalla.
Kihniöläinen Pilvi Kärkelä, 50, on valittu keskustan Etelä-Pohjanmaan piirin uudeksi toiminnanjohtajaksi.
Kärkelä on työskennellyt aiemmin muun muassa taloushallinnon yrittäjänä ja puolueen naisjärjestön toiminnanjohtajana Pirkanmaalla.
Piirin puheenjohtajan Mikko Savolan mukaan järjestön vakuutti Kärkelän osaaminen luottamustehtävissä ja taloudessa.
Piiri valitsi samalla vaasalaisen Susanne Vähäjylkän piirin uudeksi aluekoordinaattoriksi.
Kärkelä aloittaa tehtävään perehtymisen vielä lokakuun aikana. Vähäjylkkä aloittaa tehtävässään marraskuussa.
Huippulukioon olisi päässyt 5,3:n keskiarvolla – nyt Tampere aikoo asettaa keskiarvorajan kaupungin lukioille
Esityksen mukaan vuodesta 2023 lähtien Tampereella ei voi päästä lukioon alle 7,0:n keskiarvolla.
Tampere aikoo asettaa lukioihin alimman hyväksytyn arvosanakeskiarvon. [Esitys](https://tampere.cloudnc.fi/fi-FI/Toimielimet/Elinvoima_ja_osaamislautakunta/Kokous_19102022/Lukioiden_aloituspaikkamaara_lukuvuonna_(280575)) on elinvoima- ja osaamislautakunnan käsittelyssä keskiviikkona 19. lokakuuta.
Vuodesta 2023 alkaen Tampereen kaupungin lukioihin ei voisi ottaa opiskelijaksi hakijaa, jonka keskiarvo on alle 7,0.
[Kesällä](https://yle.fi/uutiset/3-12496623) Tampereen lukioiden opiskelijavalinnasta tuli valtakunnallinen uutinen, kun huippulukiona pidettyyn lyseon lukioon olisi päässyt alimmillaan 5,3:n keskiarvolla. Vuotta aiemmin saman lukion keskiarvoraja oli 9,25.
Alimmalla 5,33:n keskiarvolla lyseoon sisään päässyt [ei lopulta ottanut opiskelupaikkaa vastaan](https://yle.fi/uutiset/3-12498984).
Kesällä Tampereen vt. lukiokoulutuksen johtaja **Matti Hännikäinen** selitti lyseon alhaista keskiarvorajaa sillä, että kärkipään eli keskiarvojen 9,5–10 hakijat hakivat lyseon lukioon, mutta 7,5–8,5:n väliltä ei haettu.
Tätä huonommilla keskiarvoilla hakijat hakivat todennäköisesti työvoimapoliittisista syistä, koska heidän piti hakea kahteen toisen asteen koulutukseen. Luultavasti he valitsivat kohteita, joissa oli korkeimmat keskiarvot, etteivät tulisi valituksi.
Tampereen kaupungin lukioille ei ollut määritelty alinta hyväksyttyä keskiarvorajaa vuoden 2022 yhteisvalinnassa. Keskiarvoraja on yleisesti käytössä muissa suurimmissa kaupungeissa sekä Tampereen seutukunnissa.
Tampereen kaupungin lukioita on seitsemän, joista yksi on aikuislukio. Lisäksi kaupungissa toimii viisi muuta lukiota.
Aloituspaikkoja yhtä paljon kuin viimeksi
Lautakunnalle esitetään myös, että Tampereen kaupungin lukioiden aloituspaikkojen määrä pysyy ennallaan.
Lukuvuodelle 2022–2023 kaupungin lukioissa oli yhteensä 1 245 aloituspaikkaa. Aloituspaikkoja lisättiin kevään 2022 yhteishaussa merkittävästi, sillä tarkoituksena oli alentaa turhan korkeaksi muodostunutta keskiarvorajaa.
Syyskuun loppupuolen tilastotiedon perusteella lukio-opintonsa aloittaneita nuoria kaupungin lukioissa oli 1 214, joten ensimmäisen vuoden täyttöasteeksi tuli 97,5 prosenttia.
Esityksen mukaan aloituspaikkojen määrä voidaan pitää entisellään, kun otetaan huomioon täyttöaste ja 16-vuotiaiden ikäluokan koko vuonna 2023.
**Lue lisää:**
[Huippulukioon pääsikin 5,3:n keskiarvolla – tamperelaislukion taso on ollut niin kova, että hakijat kaikkosivat](https://yle.fi/uutiset/3-12496623)
[Huippulukioon 5,3:n keskiarvolla päässyt ei ota paikkaa vastaan – äidin suosituksesta hakenut Joona Pimiä sen sijaan ottaa](https://yle.fi/uutiset/3-12498984)
*Mitä ajatuksia esitys herättää? Voit kommentoida perjantaihin kello 23:een.*
Lojuuko nurkissasi ylimääräisiä kirjoja? Voit viedä ne kohta Lappenrannan pääkirjastolle kierrätettäväksi
Orimattilalainen antikvariaatti hakee kirjat kirjastolta ja panee osan niistä myyntiin tai jakaa ilmaiseksi. Osa kirjoista päätyy Ekovillalle eristeiden raaka-aineiksi.
Lappeenrannan pääkirjastolla alkaa 24. lokakuuta uusi kirjojen kierrätyspalvelu.
Kuka tahansa voi viedä kirjaston edustalle sijoitettavaan laatikkoon ylimääräisiä kirjojaan.
Orimattilalainen antikvariaatti Finlandia Kirja hakee kirjat ja panee osan niistä verkkokauppaansa myyntiin. Osan kirjoista antikvariaatti jakaa maksutta.
Myyntiin tai jakamiseen kelpaamattomat kirjat päätyvät Ekovillalle eristeiden raaka-aineiksi.
Kierrätykseen voi viedä kaikkien aihepiirien kirjoja, mutta ei tietosanakirjoja. Myös sarjakuvia voi viedä keräykseen.
Kierrättäjä saa halutessaan myyntiin menevistä kirjoista lukusetelin, jota voi käyttää maksuna Finlandia Kirjan verkkokaupassa.
Kierrätyspalvelu Lappeenrannan pääkirjastolla kestää vuoden 2022 loppuun saakka. Tarvittaessa keräys jatkuu vuodenvaihteen jälkeenkin.
Pienet kirjaerät kiertoon
Finlandia Kirja on aiemmin tehnyt samanlaista yhteistyötä muutaman suomalaiskirjaston kanssa.
Idea yhteistyöstä syntyi, kun antikvariaatti mietti keinoja saada kotitalouksien pieniä kirjaeriä itselleen.
Samalla kotitalouksissa saatetaan pähkäillä, miten ylimääräiset kirjat saisi järkevästi kiertoon.
Palvelun taustalla ovat myös ympäristönäkökulmat.
Finlandia Kirjan toimitusjohtajan **Matti Pietilän** mukaan kirjoja menee usein sekajätteeseen tai peräti paperinkeräykseen, jonne kovakantiset kirjat eivät kuulu.
– Tätä kautta kirjoja joutuu esimerkiksi polttoon, mikä on sääli. Ympäristönäkökulmasta olisi paljon fiksumpaa, että ne käytettäisiin uudestaan, Pietilä sanoo.
Pietilän mukaan kirja on hyvä hiilinielu niin kauan, kun se pysyy paperimuodossa.
– Siinä on sitoutuneena hiilidioksidia. Jos kirja poltetaan, niin hiilidioksidi vapautuu.
Uusia kierrätyskeinoja haussa
Kokemukset aiemmasta kirjastoyhteistyöstä ovat Pietilän mukaan olleet hyviä.
– Kirjoja on tullut kierrätykseen paljon, ja ne ovat olleet aika hyvälaatuisia, Pietilä kertoo.
Noin 40 prosenttia kirjastoihin tuoduista kirjoista on mennyt myyntiin ja noin viidennes ilmaiseksi jaettavaksi. Noin 40 prosenttia kirjoista on päätynyt uusioraaka-aineeksi.
Antikvariaatti etsii yhdessä LAB-ammattikorkeakoulun kanssa uusia keinoja hyötykäyttää parhaat päivänsä nähneitä kirjoja.
– Miten pystyttäisiin vielä paremmin hyödyntämään ja kierrättämään niitä raaka-aineita, mitkä eivät ole niin helposti kierrätettävissä. Esimerkiksi kirjastojen kirjoissa on pvc-muovia, mitä ei voi suoraan villan tuotantoon laittaa, Pietilä sanoo.
Savitaipaleen curling-halli on korjauskelvoton – aiotaan purkaa viipymättä
Kunnanhallitus päättää maanantaina, myöntääkö se 15 000 euron avustuksen curling-hallin purkamiseen.
Savitaipaleen jäähallin yhteydessä toimiva curling-halli aiotaan purkaa nopealla aikataululla.
Curling-halliin tuli merkittäviä vaurioita viime talvena lumikuorman vuoksi, kunnanhallituksen esityslistassa kerrotaan.
Rakennesuunnittelijan arvion mukaan halli on korjauskelvoton, ja hallin mahdollinen romahtaminen on turvallisuusriski. Halli on ollut käyttökiellossa kevättalvesta lähtien, ja se on syytä purkaa ennen talven tuloa.
Maanantaina kokoontuvalle kunnanhallitukselle esitetään, että se myöntää purkutöihin 15 000 euron avustuksen. Avustus maksetaan Savitaipaleen jäähalli oy:lle toteutuneiden kustannusten mukaisesti.
Tässä vaiheessa on arvioitu, että purkaminen maksaisi 12 000 euroa, mutta summa tarkentuu vielä. Kunta on Savitaipaleen jäähalli oy:n pääomistaja.
Virallisten mittojen mukainen curling-rata valmistui Savitaipaleelle vuonna 2007.
*Lisää* [*Etelä-Karjalan uutisia*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-V9M83DyPE) *myös Yle Areenassa: katsele, kuuntele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu.*
*Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä vinkki* [*lappeenranta@yle.fi*](mailto:lappeenranta@yle.fi)*.*
Lihatalo Rönkä Oy laajentaa ja modernisoi tilojaan Kemissä – kylmätilat jäähdytetään pian aurinkovoimalla
Kemiläinen lihatalo Rönkä Oy rakentaa lisää jalostustilaa ja panostaa myös uusiin energiaratkaisuihin. Uusi tuotantolaitos valmistuu ensi vuoden alkupuolella.
Kemin Vilmilään nousevan Rönkä Oy:n uuden 2500 neliön tuotantolaitoksen rakentaminen on edennyt harjakaisvaiheeseen. Tuotannossa ja toiminnassa tilat ovat näillä näkymin tammikuussa.
Pohjois-Suomen suurimman lihatalon investointiin sisältyy myös uusia energiaratkaisuja, kuten aurinkovoimala, maalämpöä sekä lämmön talteenottoa.
Rakentaminen maksaa noin 5,6 miljoonaa euroa. Kyseessä on yrityksen historian suurin yksittäinen investointi. 
– Tämä palvelee ennen kaikkea jalostamista ja jalostusasteen nostamista, toki se luo puitteet myös tuotannon kasvattamiselle, kertoo toimitusjohtaja **Veikko Oljakka.**
Oljakan mukaan yrityksen painopiste pysyy jatkossakin poron, karitsan sekä naudan lihassa.
Uuteen tuotantorakennukseen tulee jäähdyttämö, leikkaamo, eri lajitelmien käsittelytiloja, kypsyttämö sekä kypsennettyjen tuotteiden loppukäsittelyä. 
– Ehdottomasti tällä investoinnilla tuodaan koko toimintaa 2020-luvulle. Moni asia sujuvoituu todella paljon uusien tilojen myötä, Veikko Oljakka sanoo.
Yritys suunnittelee myös palkkaavansa lisää henkilökuntaa. Määrä täsmentyy, kun uudet tuotantotilat saadaan täysimääräisesti käyttöön.
Rönkä työllistää tällä hetkellä noin 60 henkilöä. Yrityksen päämarkkina-alue naudan lihan myynnissä on Pohjois-Suomi. Poron ja karitsan lihan osalta markkina-aluetta on koko Suomi.
Yhtiöllä on edelleen poronlihaleikkaamo Ranualla ja lihankypsyttämöt Ranualla ja Keminmaassa.
Aurinkosähköä, maalämpöä ja lämmön talteenottoa
Uuteen tuotantolaitokseen sovelletaan myös uusia energiaratkaisuja. Veikko Oljakka kertoo, että aurinkovoimalaa varten hankitut paneelit tuottavat vuodessa noin 170 000 kilowattituntia sähköä.
Lisäksi uuteen rakennukseen tulee maalämpö ja lämmön talteenottojärjestelmä.
– Uuden tuotantolaitoksen energiasta iso osa kuluu jäähdytykseen. Aurinkovoimala tuottaa eniten energiaa juuri kesän aikana, kun jäähdytystarvekin on suurin.
Kemin kaupunki palkitsi Rönkä Oy:n muutama vuosi sitten Vihreä teko -tunnuksella, kun yritys siirtyi pakkauksissaan kierrätettäviin valkoisiin muovipakkauksiin aiempien mustien sijaan. 
Veikko Oljakan mukaan myös nyt tehdyillä energiaratkaisuilla yritys haluaa huomioida ympäristöarvoja.
– Jalostuslaitoksesta tulee lähes hiilineutraali. Sillä on iso merkitys nykypäivänä.
**Lue myös:**
[Kemi myönsi Vihreä teko -tunnukset muovin kierrätykseen panostaneille yrityksille](https://yle.fi/a/3-11060057)
Ketjut kireämmälle ja heijastimet hohtamaan – pyörätempauksella koululaiset oppivat pitämään huolta menopelin kunnosta ja turvallisuudesta
Kiertävillä teemapäivillä koululaiset pääsivät tutustumaan pyörän perushuoltoihin. Vuoreksen koululla pyöriin lisättiin heijastimia, pumpattiin renkaisiin ilmaa ja vaihdettiin jopa jarrupaloja.
Tampereen Vuoreksen koululla pyörät pääsivät torstaiaamuna tarkkaan syyniin. Käynnissä oli Ekokumppaneiden järjestämä tempaus, jossa pyörähuollon ammattilaiset tarkistivat pyörien kuntoa ja turvallisuutta yhdessä koululaisten kanssa.
Vuoreksen koulun pihalla tarkistettavia ja huollettavia polkupyöriä riitti jonoksi asti. Moni oli päässyt kiinnittelemään pyöriinsä uusia heijastimia, osa auttamaan ketjujen kiristämisessä.
Neljättä luokkaa käyvä **Anselmo** **Ranta** saapui pyörähuoltoon omien varaosien kanssa.
– Minulla on tässä uudet jarrupalat, kun omat palat ovat niin kuluneet. Ajattelin, että täällä voisi vaihtaa ne.
Pihaan rakennetulle huoltopisteelle pyöränsä talutti myös **Valtteri Seppälä**, jonka kulkupeli näytti varsin hyväkuntoiselta. Saman arvion hän antoi itsekin.
– Minun mielestäni tämä on hyvässä kunnossa, mutta koska minun iskä ei osaa kovin hyvin tarkistaa tätä, niin haluaisin, että tarkistetaan tässä kaiken olevan kunnossa.
Tamperelaisen pyöräkorjaamo Willarin mekaanikko **Joonas Lindfors** kumartui tutkimaan pyörää. Kaikki näytti todella siistiltä ja hyvältä, mutta pientä huoltoakin päästiin tekemään.
– Näin ensinäkemältä ainakin jarrua pitäisi vähän säätää ja kiristää, se menee melkein pohjaan. Kumitkin ovat aika tyhjät, Lindfors totesi,
Turvallinen pyöräily kaikille tutummaksi
Tampereen kaupunki pyrkii edistämään kaupunkipyöräilyä moni eri keinoin. Lukuisten, tänä ja ensi vuonna kiertävien tapahtumien avulla kaupunki haluaa tehdä turvallista pyöräilyä tutummaksi kaikille kaupunkilaisille.
Juuri nyt tapahtumien kantavana teemana ovat lapset ja nuoret. Konkreettinen osoitus tästä oli torstain huoltotempaus, johon Vuoreksen lisäksi osallistuivat Linnainmaan ja Hatanpään koulut. Ne ovat kaikki mukana aktiivisia ja kestäviä koulumatkoja kehittävässä Fiksusti kouluun -kampanjassa.
Koululaisten pyörät ”ajettavassa kunnossa”
Pyöräilykasvatuspäivillä tärkeää on, että myös lapset pääsevät osallistumaan polkupyörien huoltamiseen. Samalla käydään läpi erilaisia perusasioita. Ekokumppaneiden **Pyry Rinkisen** mukaan tärkeimpiä tarkistuskohteita ovat jarrut, ketjut ja renkaat.
Rinkinen kertoo, että Tampereella koululaisten pyörissä ei juuri moitittavaa ole tullut vastaan.
– Kyllä ne yleisesti ottaen ovat ihan ajettavassa kunnossa, mutta joitakin huolestuttavia tapauksiakin on ollut välillä. Jokaiseen pyörään pystytään kuitenkin aina tekemään jokin huoltotoimenpide, joka parantaa sen käyttöä ja turvallisuutta.
*Lisää Pirkanmaan uutisia* [*Ylen nettisivuilla*](https://yle.fi/uutiset/18-173822) *ja* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM)*. Kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu.*
*Mitä ajatuksia juttu herätti? Voit keskustella aiheesta perjantaihin 14.10. kello 23 saakka.*
**Lue myös:**
[Vinkki poliisilta: kaksi erilaista lukkoa aiheuttaa pyörärosvolle harmaita hiuksia](https://yle.fi/uutiset/3-12570486)
[Tiesitkö, että osassa Tampereen yksisuuntaisia teitä saa pyöräilijä kulkea vastavirtaan? Uusi ohjeistus vähensi polkemista jalkakäytävillä](https://yle.fi/uutiset/74-20000836)
Etelä-Savon hyvinvointialueen johtajaylilääkäriksi Jaana Luukkonen
Kardiologi Jaana Luukkonen työskentelee tällä hetkellä Sosterin johtajaylilääkärinä.
Etelä-Savon aluehallitus on valinnut hyvinvointialueen johtajaylilääkäriksi **Jaana Luukkosen**. Hallitus teki valinnan yksimielisesti.
Luukkonen työskentelee tällä hetkellä Sosterin johtajaylilääkärinä. Hän on kardiologi, ja tehnyt pitkän uran myös hallinnollisten tehtävien parissa.
Vastaava ylilääkäri johtaa ja valvoo hyvinvointialueen terveyden- ja sairaanhoitoa. Hän vastaa potilaiden tekemiin muistutuksiin ja viranomaiselle tehtyihin kanteluihin.
Hyvinvointialueen johtajaylilääkärin virka oli avoinna sisäisessä ilmoittautumismenettelyssä. Virka täytetään toistaiseksi voimassa olevana ja siinä noudatetaan kuuden kuukauden koeaikaa.
Antti Kurra näyttää, miksi verkkokaupasta tilatun olutlavan hinta voi nousta 14 eurosta 32 euroon
Toimittaja Antti Kurra näyttää mikä muuttuu, kun Verohallinto ja Tulli alkavat tehovalvoa ulkomailta tilatun alkoholin kauppaa.
Seinäjoen katuvalosäästöt saavat asukkailta ymmärrystä, mutta ”ilkivaltaan ei tarvitsisi yhtään enempää yllyttää” 
Seinäjoen kaupunkiympäristölautakunta päätti yksimielisesti katuvalojen sammuttamisesta arkiöisin. Kaupunki on laskenut säästävänsä liki 20 000 euroa kuukaudessa.
Seinäjoen päätös sammuttaa katuvalot arkiöisin säästösyistä saa asukkaissa ymmärrystä, mutta herättää myös huolta.
Kaupunkiympäristölautakunta päätti eilen, että katuvalot sammuvat pääosin muualta paitsi keskustasta arkiöisin kello yhden ja viiden välillä. Hyllykallio, Kärki ja Alakylä ovat alueita, jotka pimenevät kokonaan tai osittain.
Hyllykallio-seuran puheenjohtaja **Anssi Orrenmaa** hyväksyy silti ratkaisun.
– Kyllä se on pakko hyväksyä, koska sillä on hyvät perustelut ja paljon tulee näköjään säästöä, toteaa Orrenmaa.
Kaupungin keskustan toisella laidalla sijaitsevan Alakylä-seuran kollegat yhtyvät samaan ajatukseen.
– Lähtökohtaisesti on täysin ymmärrettävää ja hyväksyttävää tässä energian hintatilanteessa, että katuvalojen käyttöä rajoitetaan muitten energian säästötoimenpiteiden ohella, sanoo Alakylä-seuran sihteeri **Birgit Rajamäki**.
Myös Kärki-seuran aktiivit ovat ehtineet keskustella asiasta.
– Yleisesti ottaen säästötalkoot ovat hyvä asia ja kaupunginkin tehtävä osansa, myöntää Kärki-seuran puheenjohtaja **Marjo Niskanen**.
Ilkivallan pelkoa
Monessa kaupunginosassa ilta- ja yöaikainen ilkivalta on valitettavan tuttua. Orrenmaa epäilee, että onnettomuuksien ja ilkivallan uhka lisääntyy nyt etenkin marraskuun pimeillä.
– Voisi kuvitella, että yöaikaan valo olisi tarpeen paikoissa, jotka saattavat olla ilkivallalle alttiita. Täällä on myös paljon rakentamispaikkoja ja tieremontteja, joita olisi syytä näyttää valot päällä, toivoo Orrenmaa.
– Ja onhan tämä ilkivalta aika jatkuvaa touhua, eikä siihen tarvitsisi yhtään yllyttää lisää.
– Syyspimeät ja pimeät yöt vähän arveluttavat. Koska esimerkiksi ulkoilureiteillä ja puistoalueilla on tosi pimeää, se luo kyllä turvattomuuttakin, epäröi Niskanen.
Rajamäki toteaa niin ikään, että joillekin tilanne voi aiheuttaa pelkoa myös liikkumisesta, jos siihen on tarvetta öiseen aikaan.
– Kaiken kaikkiaan katuvalojen poiskytkeminen yöllä varmasti lisää yksilön omaa tarvetta ja vastuuta kiinteistöjensä ja omaisuutensa suojelemiseksi ilkivallan mahdollisen lisääntymisen pelossa, sanoo Rajamäki.
– Ollessaan liikkeellä yöaikaan, etenkin pyöräilijöillä, jalankulkijoilla tai vaikka skuuttilautailijoilla on hyvä olla valot ja heijastimet kunnossa, muistuttaa Rajamäki.
Niskanen heittää kaupungin päättäjille myös mielenkiintoisen ajatuksen.
– Olisiko mahdollista himmentää valoja kokonaan sammuttamisen sijasta. Tai sammuttaa osittain. Katuvaloja palaa usein pitkin päivääkin, huomauttaa Niskanen.
Huoliin vastataan
Seinäjoen kaupunki tavoittelee siis noin 150 000 euron säästöjä sammuttamalla katuvalot arkiöisin muualta kuin keskustasta ja joiltakin pääkaduilta.
Seinäjoen kaupungininsinööri **Joni Ulvila** vakuuttaa, että kaupungilla ei saisi olla vaaranpaikkoja valoisallakaan ajalla.
– Luonnollisesti kaikki paikat pitäisi olla turvallisia. Henkilöstö valvoo näitä jatkuvasti tehtäviensä puolesta, esimerkiksi työmaasta johtuvia muutoksia, toteaa Ulvila.
Sen sijaan katuvalojen sammutusta ohjataan laajemmalla alueella kerralla, eikä valoja voi sytyttää vaikka rakennuspaikan lähellä olevilla katuosuuksilla. Edes pelkille pääkaduille ei pystytä rajausta tekemään, vaan usein sammuvat tai syttyvät samalla myös saman alueen pienten katujen valot.
Kaupunginosayhdistysten aktiivit jakoivat saman huolen siitä, että etenkin koulujen pihoilla tehdään ilkivaltaa myös arkisin. Siihen Ulvila muistuttaa, että valojen sammuttaminen koskee katuverkkoa, ei kiinteistöjä. Koulujen pihat siis eivät ole pimeänä.
Viikonlopuilla valoa
Seinäjoella kokeiltiin katujen sammuttamista viimeksi vuonna 2014. Silloin valot sammutettiin seitsemänä päivänä viikossa ja pimeä aika oli pidempi kuin nyt.
Nyt valot sammuvat viitenä yönä viikossa ja kello yhden ja viiden välisenä aikana.
Ulvila muistuttaa, että edelliselläkään kerralla katuvalojen sammuttaminen ei vaikuttanut rikollisuuden tai ilkivallan lisääntymiseen.
– Sen vuoksi kuitenkin jätettiin edellisestä poiketen viikonlopun kaksi vilkkainta yötä valaistuksi. Silloin liikutaan kuitenkin enemmän kaduilla yöaikaan, ja turvattomuuden takia todettiin, että nyt lähdetään maltillisemmin, selittää Ulvila.
**Lue myös:**
Kaksi hiehoa hukkui lietekaivoon Kuortaneen Salmella 
Eläinten pelastamiseksi ei ollut mitään tehtävissä enää torstaina puoliltapäivin, kun pelastuslaitos kävi paikalla.
Kaksi 300-kiloista hiehoa hukkui lietekaivoon Kuortaneen Salmella torstaina. Eläimet olivat päässeet karkuun yön aikana tilan vanhasta navettarakennuksesta, jossa pidettiin nuorempaa karjaa.
Lypsykarjatilalla eläinten puuttuminen huomattiin vasta torstaina aamupäivällä, jolloin pelastuslaitoksen tehtäväksi jäi enää kuolleiden eläinten nostaminen kaivosta.
Eläimillä oli epäonnia matkassa rutkasti, sillä ne olivat ensin saaneet auki navetan ulko-oven ja portin ja sen jälkeen vielä lietekaivon kansi oli pettänyt niiden alta.
Eläimet kuljetetaan Honkajoelle hävitettäväksi.
Koronatartunnat ovat Lapissa nousussa – sairaalakuormitus on kasvanut viime kevään tasolle
Koronan lisäksi myös influenssakaudesta odotetaan vaikeaa. Koronan rokotuskattavuus on hyvä, mutta infektioylilääkäri kritisoi THL:n ohjeita epäselviksi.
Korona on rajoittanut ihmisten elämää enemmän ja vähemmän jo lähes kolme vuotta. Vaikka koronan vakavaa muotoa esiintyy rokotusten ansiosta aiempaa vähemmän, ihmiset ovat edelleen koronaviruksen suhteen varovaisia.
– Aina se on mielessä, mutta itse en ole sairastanut vielä. Toivottavasti ei tarvitsekaan sairastaa, toteaa sallalainen **Eila Virkkula**.
Rovaniemeläinen **Viivi Buska** oli koronatestaajana yksityisellä ja julkisella puolella pahimpaan korona-aikaan. Tehtävä vei välillä Pohjois-Lappiin ja Tornion seudulle.
– Olen huomannut koronatestaajana ihmisten pelon, mikä on ihan ymmärrettävää, Buska muistelee.
Lappilaiset ovat oppineet elämään koronan kanssa, koska vaihtoehtoa ei ole. Maailma oli hyvin toisenlainen, kun mennään kolme vuotta ajassa taaksepäin.
– Olisihan se mukavampi, että olisi sama vanha maailma, mutta ehkä tämä on sitten se uusi normi, muistelee Viivi Buska.
Korona on tiiviisti keskuudessamme
Koronatartunnat ovat Lapissa jälleen nousussa ja sairaalakuormitus on kasvanut. Tällä hetkellä Lapin keskussairaalassa Rovaniemellä ja Länsi-Pohjan sairaalassa Kemissä on osastoilla erikoissairaanhoidossa kahdeksantoista koronapotilasta. Heistä pääosa on hoidossa keskussairaalassa Rovaniemellä.
– Kyllähän koronaepidemia on taas kiihtymässä. Tämä BA.5-variantti on lähtenyt liikkeelle ja se nähdään avosairaanhoidon puolella sairastumisina sekä sairaalakuormituksena, toteaa Länsi-Pohjan sairaalan ja Lapin sairaanhoitopiirin infektioylilääkäri **Markku Broas**.
Lapin sairaaloiden teho-osastoilla on toistaiseksi rauhallista, eikä niillä ollut torstaina koronan vuoksi yhtään potilasta. Vakava koronatauti uhkaa edelleen iäkkäitä henkilöitä ja niitä joilla on yksi tai useampi vakava perussairaus.
– Koronatauti huonontaa perussairautta sekä lisää sydän- ja aivotapahtumien riskiä. Sitä kautta sairaalahoidon tarve kasvaa.
THL:n rokotusohjeissa on parantamisen varaa
Rokotuskattavuus Lapissa on hyvä varsinkin ikäihmisten keskuudessa. Useat heistä ovat saaneet jo viidennen rokotteen.
Tällä hetkellä perusterve 60 vuotta täyttänyt saa neljännen rokotteen. 65 vuotta täyttäneille ja riskiryhmäläisille annetaan Lapissa jo viidensiä rokotteita, jos sairastetusta koronasta tai edellisestä rokotteesta on yli kolme kuukautta.
Infektioylilääkäri Broaksen mukaan THL:n ohjeistuksessa on selkeyttämisen varaa.
– Sanotaan, että se on pikkuisen haastava ohjeistus. Ohjeistukset ovat turhan monimutkaisia ja kansalaisilta tulee paljon palautetta, että ohjeita on vaikea seurata, kritisoi infektioylilääkäri Broas.
Influenssakausi voi olla ensi talvena rankka koronan rinnalla
Terveydenhuollon asiantuntijat kehottavat ottamaan tarvittavat rokotukset hengitysteiden infektioita vastaan, sillä edessä voi olla hankala korona- ja influenssakausi.
– Se voi tulla hyvinkin voimakkaana, koska kevään 2020 jälkeen influenssaa ei ole ollut ja ihmisten suoja on heikentynyt. Silloin on mahdollista, että tulee voimakaskin epidemia, muistuttaa Infektioylilääkäri Broas.
THL:n syyskuussa antaman arvion mukaan jopa 70 prosenttia suomalaisista olisi sairastanut koronan. Tarkkaa lukua ei saada, koska koronatapauksia ei enää tilastoida samalla lailla kuin aiemmin.
Pcr-testejä otetaan laboratorioissa enää minimimäärä verrattuna viime talveen. Terveydenhoidon ammattilaisten ottamia koronatestejä tilastoitiin viikolla 40 hieman yli 12 000, kun viikkoa aiemmin luku oli yli kaksinkertainen.
Rovaniemeläinen **Anneli Hermanoff** ei seuraa enää tilastoja, mutta on pistänyt merkille, että koronatartuntoja on edelleen runsaasti lähiympäristössä. Laakereille ei voi jäädä lepäämään.
– Ei voi missään nimessä jäädä lepäämään. Kyllähän se on sellainen tauti, joka muuttaa koko ajan myös muotoaan, toteaa Hermanoff.
Kevään eduskuntavaalien ennakkoasetelmat viestivät kokoomuksen nousua ja keskustan alamäkeä Varsinais-Suomessa 
Ehdokaslistat ovat muilla suuremmilla puolueilla jo lähes valmiina, mutta keskustalta puuttuu vielä useampia nimiä.
Vasemmistoliiton **Emma Andersson** lukeutuu kevään eduskuntavaalien uusiin kasvoihin. Kokemusta 26-vuotias valtiotieteiden opiskelija on hankkinut Åbo Akademin opiskelijapolitiikasta. 
Vaikka sukunimi ja opinahjo ovat samat kuin puolueen puheenjohtaja **Li Anderssonilla**, he eivät ole sukua toisilleen.
– Kampanjoinnista tulee varmaan jännittävää ja hauskaa. Vähän pelottavaakin ensikertalaiselle. Mutta odotukset ovat oikein hyvät. Toivottavasti monia nuoria pääsee mukaan tähän vaaliin, pohtii Emma Andersson tulevaa.
Keskustalla mollivoittonen sävel
Varsinais-Suomen vaalipiiristä valitaan eduskuntaan 17 kansanedustajaa. Puolueet voivat asettaa saman määrän ehdokkaita. 
Kovinta kiirettä on pitänyt perussuomalaiset, jolla on valmiina täysi nimilista. SDP:llä ja vasemmistoliitolla on kasassa 14 sekä kokoomuksella ja vihreillä 13 nimeä. Peränpitäjinä ovat keskusta 8 ja RKP 3 ehdokkaalla. Aikaa täydentää listaa on helmikuun loppupuolelle asti. 
Politiikan tutkijan, Turun yliopiston Eduskuntatutkimuksen keskuksen johtaja **Markku Jokisipilä** arvioi,että keskustan vaisuun liikkeellelähtöön saattaa vaikuttaa gallup-ahdinko.
– Ehdokkaaksi lähtö ei välttämättä ole kovin houkutteleva vaihtoehto, etenkin kun valtakunnan politiikassa enemmän kuin 50 prosentin todennäköisyydellä koittaa oppositioaika.
Toisaalta Varsinais-Suomen piiri on Jokisipilän mukaan keskustalle ongelmallinen siinä mielessä, että puolueen on ollut vaikea saada Turun alueelta merkittävää kannatusta. 
– Tuntuu siltä, että mollivoittoinen sävel keskustan osalta jatkuu.
Laaja sosiaalinen verkosto merkittävä valtti
Istuvat kansanedustajat ovat perinteisesti etulyöntiasemassa asiaosaamisensa ja laajan medianäkyvyytensä ansiosta. Ehdokaslistoilta löytyy yleensä tilaa myös muutamille potentiaalisille uusille kasvoille.
– Puolueiden kannalta kullan arvoisia ovat etenkin politiikan ulkopuolelta tulevat ehdokkaat, jotka omaavat laajan sosiaalisen verkoston. Paikallinen tai valtakunnalllinen tunnettuus ovat kovia valtteja, arvioi Markku Jokisipilä.
Emma Anderssonille tärkeitä teemoja ovat eläinten oikeudet, sosiaalinen ja taloudellinen tasa-arvo, ilmastoasiat, nuoret ja mielenterveys.
– Olen mennyt mukaan politiikkaan omien fiilisteni saattelemana. Minulla on palava liekki tähän hommaan ja parantamaan maailmaa, vakuuttaa Andersson.
Kokoomuksen vahva tukialue
Markku Jokisipilä ei odota kevään eduskuntavaaleista yhtä tasaista koitosta kuin vuonna 2019, jolloin perussuomalaiset syrjäytti kokoomuksen vaalipiirin suurimpana puolueena. 
Kaikki merkit viittaavat kokoomuksen nousuun takaisin piikkipaikalle. [Puolueen johtoasema mielipidetutkimuksissa](https://yle.fi/uutiset/3-12649834) on ollut viime aikoina vankka.
– Varsinais-Suomi on perinteisesti kokoomuksen vahvinta tukialuetta. Uskon, että suurin jännitys kohdistuu siihen, miten kansanedustajapaikat täällä jakautuvat. Kokoomus on varmasti asettanut tavoitteekseen nostaa paikkamääränsä nykyisestä neljästä viiteen. 
Jokisipilän arvion mukaan perussuomalaiset haluaa pysyä neljässä paikassa ja keskusta yrittää taistella lopullista romahdusta vastaan.
Rapalan tehtaan lakkautusuhka ei ole saanut ministereitä liikkeelle, vaikka liki sadan työpaikka on vaarassa – Asikkalan kunnanhallituksen puheenjohtaja kaipaa valtiovallan tukea
Kokoomuksen Ilkka Viljanen on lähettänyt valtioneuvoston jäsenille avoimen kirjeen havahduttaakseen heitä tilanteeseen, jossa 8 000 asukkaan kunnasta on lähtemässä lähes 100 työpaikkaa.
Asikkalan kunnanhallituksen puheenjohtaja **Ilkka Viljanen** (kok.) ihmettelee, miksi ministerit eivät ole reagoineet Rapalan tehtaan mahdolliseen lakkauttamiseen. Viljanen on laatinut asiasta avoimen kirjeen valtioneuvostolle.
Hän viittaa eri puolilla Suomea tapahtuneisiin tehtaiden sulkemisiin, joiden vuoksi ministerit ovat ilmaisseet tukeaan ja vierailleet työpaikkoja menettävillä paikkakunnilla.
Rapala aikoo keskittää uistinten ja Marttiiniin puukkojen tuotannon Viroon. Muutosneuvottelut koskevat 90:tä Vääksyssä työskentelevää henkilöä.
Ministerivierailut liittyvät useimmiten useiden satojen työpaikkojen menetyksiin.
– Suhteutettuna 8 000 asukkaan Asikkalaan 100 työpaikkaa on valtava määrä. Siihen nähden tämä on iso asia, Viljanen muistuttaa.
Viljasella ei ole suoraa ehdotusta, miten Rapalalta mahdollisesti irtisanottavien tilanne pitäisi hoitaa. Valtiolla on hänen mukaansa kuitenkin monia välineitä, joiden avulla on mahdollista järjestellä esimerkiksi rahoitusta ja koulutusta.
– Kyllä valtio pystyisi yhteistyössä paikallisten viranomaisten, ehkä kehitysyhtiö Ladecin ja Asikkalan kunnan kanssa, hakemaan ratkaisuja, joiden ansiosta tilanteessa olisi nähtävissä valoa.
Viljanen kertoo, että toistaiseksi ainoa vastaus kirjeeseen on tullut lahtelaiselta SDP:n kansanedustajalta, ulkomaankauppa- ja kehitysyhteistyöministeri **Ville Skinnarilta**.
**Lue myös:**
[Rapalan uistintehtaalla on tehty jopa 38-vuotisia työuria – tuotannon siirto löisi ison loven Asikkalan työpaikkoihin](https://yle.fi/uutiset/74-20000757)
*Lisää* [*Päijät-Hämeen*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-JALvO8V5K) *uutisia Yle Areenassa: kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu.*
Turku ei poista pääkonsulin parkkiruutuun maalattua Ukrainan lippua – viestintäjohtaja: "Kyllä tämän kannanotoksi voi nähdä"
Ukrainan lipun värit maalattiin Venäjän pääkonsulille varattuun parkkiruutuun keskiviikkona aamulla.
Turun Sairashuoneenkadulla olevaan parkkiruutuun [maalattu Ukrainan lippu](https://yle.fi/uutiset/74-20001307) -katumaalaus saa jäädä paikalleen.
Asiasta uutisoi ensimmäisenä [Turun Sanomat](https://www.ts.fi/uutiset/5791187).
Yksityishenkilö maalasi lipun katuun Venäjän pääkonsulin virka-asunnolle varattuun parkkiruutuun eilen aamulla.
Turun kaupungin viestintäjohtaja **Saara Malila** kertoo, ettei maalausta pestä pois, vaan se saa olla paikalla niin kauan kuin maali kestää.
Onko kyseessä kannanotto?
– Se on varmaan kunkin tulkitsijan mielessä päätettävä asia, mutta kyllä sen kannanotoksi voi nähdä, että kaupunki ei sitä lähde tietoisesti poistamaan, Malila sanoo.
Malila kuitenkin toteaa, että kaupunki seuraa asiaa. Mikäli maalaus haittaa liikennettä tai tieturvallisuutta, asiaa täytyy Malilan mukaan miettiä uudelleen.
– Eipä se siinä varmaan ketään haittaa, Malila toteaa.
Kesäkuussa 2021 Turun kaupungin Itäiselle Rantakadulle maalaama [sateenkaarisuojatie-maalaus jouduttiin poistamaan poliisin kehotuksesta](https://yle.fi/uutiset/3-11973823), sillä suojatiellä olevan maalauksen katsottiin olevan tieliikennelain vastainen.
Taloyhtiön kivijalassa pyöräliikettä pitävän **Ari Sinkkosen** mukaan virka-asunnon ympäristössä on seurattu erilaisia mielenilmauksia helmikuun lopusta saakka.
Ukrainan lippu maalattiin pääkonsulille varattuun CD-merkittyyn parkkiruutuun. Itse parkkiruudun tulevaisuudesta Malila ei osaa kertoa.
– Valitettavasti siitä minulla ei ole tietoa, enkä ole kuullut että siitä olisi kaupungin johdossa keskusteltu, Malila sanoo.
**Lisää aiheesta:**
[Venäjän pääkonsulin parkkiruutu maalattiin Ukrainan lipun väreihin Turussa – samassa taloyhtiössä on osoitettu mieltä jo helmikuun lopusta saakka](https://yle.fi/uutiset/74-20001307)

Esko Aho arvioi rooliaan Sberbankissa: halusi tehdä töitä Venäjän "uudistusmielisen saarekkeen" hyväksi
Aho kirjoittaa torstaina julkistetussa kirjassaan, että Venäjä ei kulkenut sokeasti kohti eristäytymistä.
Venäjän paluu imperialistiseen politiikkaan ei ollut kiveen hakattua, sanoo entinen pääministeri **Esko Aho** (kesk.).
– Venäjä ei ole viimeisten kahden vuosikymmenen aikana kulkenut sokeasti kohti eristäytymistä, Aho kirjoittaa uudessa kirjassaan _1992 – Suomen valinnat aavekissojen varjossa_.
Ahoa on kritisoitu hänen kytköksistään Venäjän suurimpaan pankkiin Sberbankiin.
Aho liittyi pankin hallitukseen vuonna 2016, eli noin kaksi vuotta sen jälkeen, kun Venäjä oli miehittänyt Krimin niemimaan Ukrainassa ja länsimaat olivat asettaneet sektorikohtaisia pakotteita Venäjälle. 
Aho mukaan Sberbankia ei voi kutsua "Putinin pankiksi". Venäjän valtio omisti siitä puolet, mutta lähes koko toinen puoli osakkeista oli läntisten sijoittajien hallussa, Aho kirjoittaa kirjassaan.
Aho kuvailee Sberbankia "uudistusmieliseksi saarekkeeksi", jonka hyväksi hän halusi lähteä toimimaan. Hän kertoo tarkistaneensa Suomen valtionjohdon kannan rooliinsa pankin hallituksessa. 
Aho: en ole tehnyt palveluksia rahaa vastaan
Esko Aho on ministeriuransa jälkeen toiminut muun muassa konsulttina. Aho painottaa Ylen haastattelussa, että "Venäjän suhteen" hänellä ei ole ollut konsulttirooleja. 
– En ole ollut tekemässä palveluksia rahaa vastaan, Aho sanoo. 
Aho ilmoitti Venäjän jättävänsä Sberbankin hallituksen viime helmikuussa laajamittaisen hyökkäyssodan ensimmäisenä aamuna. Hän kertoo tehneensä päätöksen lähtemisestä jo aiemmin, mutta aikoi ilmoittaa lähdöstään normaalien käytäntöjen mukaan Sberbankin yhtiökokouksessa.
Aho kertoo, että jälkikäteen ajateltuna hänen olisi ollut järkevää lähteä jo vuotta aiemmin. 
– Jos olisin tiennyt sen, mitä jo vuoden 2021 loppuun mennessä tapahtuu, niin olisi ollut jälkeenpäin ajatellen viisaampaa jäädä aiemmin pois, Aho toteaa. 
Venäjä alkoi kiristää turvallisuustilannetta viime vuoden loppupuolella vaatimalla turvatakuita länsimailta.
[EU-parlamentti kritisoi Ahon](https://yle.fi/uutiset/3-12287864) roolia Sberbankissa jo ennen Venäjän hyökkäyksen alkua tämän vuoden alussa.
"Valtiollista kanssakäymistä on pidettävä yllä"
Suomalaisten kritiikki Venäjää kohtaan on ulottunut viime aikoina myös diplomatiaan. 
Turun pormestari **Minna Arve** (kok.)on toivonut Venäjän pääkonsulaatin lakkauttamista Turussa. Ulkoministeri **Pekka Haavisto** (vihr.) puolestaan vastasi [MTV Uutisten haastattelussa](https://www.mtvuutiset.fi/artikkeli/venajan-paakonsulaattia-turussa-ei-suljeta-sanoo-ulkoministeri-haavisto/8547648#gs.fisqpa), että Suomen kannalta ei ole tarvetta muuttaa diplomaattisuhteiden statusta.
Ahon mielestä valtiollista kanssakäymistä täytyy pitää yllä, vaikka muilla aloilla, kuten kulttuurissa ja taloudessa yhteistyö jäätyy. Aho kehottaa myös pohtimaan, miten Venäjän kanssa toimitaan, kun "olosuhteet joskus muuttuvat".
– Pitäisi nähdä tämän ajan yli, Aho sanoo.
Aho arvioi kirjassaan, että kyky seurata ja osata tulkita Venäjällä tapahtumia on Suomelle myös tulevaisuudessa elinehto. Seuraaminen ja tulkitseminen on kuitenkin vaikeutunut Ukrainan sodan myötä. 
– Siksi siihen on panostettava, sitä enemmän, mitä eristäytyneemmäksi ja arvaamattomammaksi itäinen naapurimme muuttuu, Aho kirjoittaa.
**Lue lisää:** 
[Ex-pääministeri Esko Aho: Venäjän suurin heikkous on riippuvuus lännen teknologiasta – Tutkija uskoo, että harmaa aika ei lopu jäsenyyteen](https://yle.fi/a/3-12458341)
_Mitä ajatuksia juttu herätti? Voit keskustella aiheesta 14.10. klo 23 saakka._
Heinola luopuu Sarastian talous- ja henkilöstöhallintopalveluista
Heinolan kaupungilta ei ole jäänyt maksamatta palkkoja Helsingin tapaan, mutta Sarastian palvelujen laatu ei ole vastannut toiveita.
Heinolan kaupunki vaihtaa talous- ja henkilöstöhallintopalveluiden tuottajaa.
Palveluita on tuottanut Sarastia Oy, joka on ollut julkisuudessa viime aikoina Helsingin kaupungin laajojen palkanmaksuongelmien vuoksi.
Heinolassa palkkoja ei ole jäänyt maksamatta, mutta palveluiden laatu ja toimivuus eivät ole vastanneet kaupungin odotuksia.
Heinola hankkii palvelunsa vuoden 2024 alusta päijäthämäläiseltä asiakkaidensa omistamalta Provincialta. Yhtiön asiakkaina ovat liki kaikki päijäthämäläiset kunnat, hyvinvointialue ja koulutuskeskus Salpaus.
*Lisää* [*Päijät-Hämeen*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-JALvO8V5K) *uutisia Yle Areenassa: kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu.*
Kiistellyt Kariniemen kuntoportaat valmistuvat ennen talvea, mutta kuntoilijat pääsevät paikalle hikoilemaan luultavimmin vasta keväällä
Portaiden rakentaminen siirtyi valitusten vuoksi puolitoista vuotta tavoiteaikataulusta. Luontoarvot on pyritty huomioimaan, mutta hanketta vastustaneet kritisoivat erityisesti kuntoportaiden paikkaa.
Lahdessa pystytetään hyvää vauhtia Kariniemen kunto- ja maisemaportaita. Rakentaminen Kariniemenmäelle käynnistyi syyskuun alussa, ja ensimmäinen vaihe on valmiina.
Valmistuttuaan 120 metriä pitkät, kaksi ja puoli metriä leveät portaat kulkevat siksakkia parinkymmenen metrin pätkissä rinnettä ylös. Levennyksiä on neljä, ja niihin sijoitetaan istumapenkit. Portaiden askelmat ovat tummanruskeaa puuta, kaiteet ruskeansävyistä metallia. Kaiteiden alapinnalle tulee valonauha. 
– Rakentamisessa on pyritty ottamaan luontoarvot huomioon, maapohjaa on säästetty ja rakentamista tehdään pitkälti käsityönä. Joitakin vähempiarvoisia puita on jouduttu kaatamaan, Lahden kaupungin projektipäällikkö **Markku Silvenius** kertoo.
Hintaa portaille kertyy 290 000 euroa.
Portaiden sijainti närästää luonnonystäviä
Useat yhdistykset ja lähiasukkaat jättivät hankkeesta valituksia, jotka vaikuttivat portaiden rakentamisen aikatauluun. [Valitukset tyssäsivät hallinto-oikeuden päätökseen](https://yle.fi/uutiset/3-12092142). 
Erityisesti portaiden paikka hiertää useita hankkeen kritisoijia. Salpausselän luonnonystävien mukaan polku ja vanhat porraspohjat löytyvät Satamaraitin ja Pikku Vesijärven puiston kävelyväylän risteyksestä. 
– Kariniemenmäki on asemakaavassa luonnonhoitometsää, sinne ei pitäisi rakentaa isompaa kunnallistekniikkaa. Vanhoja porraspohjia ja polkua olisi voitu parantaa, nyt ne ovat huonossa kunnossa, Salpausselän luonnonystävien hallitukseen kuuluva **Kari Porra** sanoo. 
Kaupunginpuutarhuri **Kirsi Kujalan** mukaan portaiden sijaintipaikan valintaan on vaikuttanut muun muassa sataman palveluiden läheisyys. Pyrkimyksenä on palvella kuntoilijoiden ohella matkailijoita.
– Se on siltä kannalta keskeinen ja näkyvä paikka, toteaa Kujala. 
Valmiiksi vielä tänä syksynä
Satamaraitilta, **José Cruz Ovallen** _Lamina 2_ -teoksen kohdalta ylös nousevat portaat päättyvät **Olavi Lanun** _Hellä Kivi_ -patsaalle Launupuistoon.
Portaiden odotetaan valmistuvan marraskuun lopulla. Todennäköisesti ne suljetaan pian valmistumisen jälkeen, talvikunnossapitoa ei portaissa ole.
– Se on sääolosuhteista kiinni, mitä tapahtuu, hankkeen projektipäällikkö Markku Silvenius arvioi.
_Lisätty tieto portaiden hinnasta 14.10.2022 klo 8.16._
Lapin sitoutumattomat lähtevät omalla listalla eduskuntavaaleihin – ehdokkaille taataan valta päättää itse
Lapin sitoutumattomat ry tavoittelee 14 nimeä eduskuntavaalien ehdokaslistalle. Aiemmin sitoutumattomat ovat menestyneet Lapissa hyvin kuntavaaleissa.
Lapin sitoutumattomat lähtevät omalla listalla kevään eduskuntavaaleihin. Sitoutumattomien yhdistyksen puheenjohtaja **Hannu Tikkala** (KemPar) kertoo, että listalle tavoitellaan neljäätoista ehdokasta.
– Sitoutumattomien toimintamalliin kuuluu kunkin ehdokkaan oma ja itsenäinen ratkaisuvalta. Ehdokkaan päätöksiä ei ohjaa puolueiden tapaan valtakunnalliset, puoluetoimistojen tekemät linjaukset eikä puoluekuri, Tikkala kirjoittaa tiedotteessa.
Yhdistys auttaa puolueiden ulkopuolisilta ehdokkailta vaadittavassa byrokratiassa, esimerkiksi perustamalla ehdokkaalle sadan lappilaisen äänioikeutetun valitsijayhdistyksen.
Lapissa sitoutumattomilla on valtaa erityisesti kunnissa. Heidän kannatuksensa on keskittynyt noin kymmeneen kuntaan, joista puolessa kannatus on vähintään kaksikymmentä prosenttia.
Lapin aluevaaleissa sitoutumattomat saivat reilun 5 prosentin kannatuksen.
– Aluevaaleissa alkuvuonna 2022 reilun 5 %:n kannatuksen saavuttaneiden ehdokkaiden joukosta löytyy hyvä lähtökohta eduskuntavaalien ehdokaspohjaksi. Mukaan tarvitaan lisäksi uusia sitoutumattomia ehdokkaita, Tikkala kirjoittaa.
Viime eduskuntavaaleissa vihreät sai Lapissa lähes 10 prosenttia äänistä, mikä ei kuitenkaan riittänyt yhdenkään ehdokkaan läpimenoon.
**Lue myös:** [Sitoutumattomat rynnistivät vaalivoittoon Lapissa – politiikantutkija: Kertoo pettymyksestä perinteisten puolueiden politiikkaan](https://yle.fi/uutiset/3-11979653)
*Lisää* [*Lapin uutisia Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-Nmz7BvwNj)*: kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu.*
Käräjäoikeus antoi huumeliigan pomolle ja 15 muulle pitkät tuomiot miljoonien eurojen huumerikoskokonaisuudessa
Tuomittujen joukossa oli muun muassa Mantaqa-jengin jäseniä ja Katiska-vyyhdin tekijä.
Helsingin käräjäoikeus antoi torstaina useita pitkiä vankeustuomioita laajassa huumerikoskokonaisuudessa, jossa oli yhteensä 23 syytettyä ja lähes 70 syytekohtaa.
Suurin osa tuomioista annettiin törkeistä huumausainerikoksista. Rikokset tehtiin vuosina 2019–2021 eri puolilla pääkaupunkiseutua.
Oikeuden mukaan huumeliiga järjesteli Suomeen huomattavia määriä pääosin erittäin vaarallisia huumausaineita. Poliisin arvion mukaan Suomeen tuotujen huumeiden arvo katukaupassa olisi ollut jopa kuusi miljoonaa euroa.
Käräjäoikeus tuomitsi Ruotsista käsin toimineen huumeliigan toimintaa ohjailleen **Teemu Juhani Kirveen**, 42, neljän vuoden vankeusrangaistukseen useista törkeistä huumausainerikoksista.
Kirveelle vaadittiin 13 vuoden vankeutta. Oikeus katsoi, että hänen aiemmin hovioikeudessa Ruotsissa saamansa tuomio vaikutti tuomioon niin, että pidempi rangaistus olisi tarkoittanut 13 vuoden maksimirangaistuksen ylittämistä.
Suomessa aineita levittivät muut tahot, joiden joukossa on Mantaqa-jengiin sekä aiempaan Katiska-vyyhtiin sotkeutuneita henkilöitä.
\- Muun muassa kokaiinia ja amfetamiinia on esimerkiksi varastoja hyödyntäen myyty yhteenliittymän osien omille asiakkaille ja osin niin sanotun pimeän verkon myyntialustan kautta, oikeus totesi.
Yhteydenpitoon ryhmä käytti oikeuden mukaan muun muassa salattuja SkyECC-puhelimia.
Mukana Mantaqa-jengin jäseniä
Rikoksissa auttoi useissa huumausainerikoksissa syytettyjä avustanut [lakimies](https://syyttajalaitos.fi/-/syytteita-nostettu-torkeista-huumausainerikoksista)**Olli Talsi**, 39, jota syytettiin meneillä olevien tutkintojen tietojen välittämisestä Kirveelle. Oikeuden päätöksen mukaan Talsin ja Kirveen viestinvaihtoa ei voitu selvittää, joten syyte hylättiin siltä osin.
Oikeus katsoi kuitenkin Talsin syylliseksi avunannosta törkeään huumausainerikokseen, sillä hän oli välittänyt huumausaineiden myynnistä saatuja varoja organisaation ylemmille tahoille. Oikeus tuomitsi Talsin kahden vuoden ja kymmenen kuukauden vankeusrangaistukseen.
Käräjäoikeus tuomitsi myös Mantaqa-jengiin kuuluvat **Hussein al-Maseudin**, 27, ja **Milad Karim Feilin**, 27, vankeusrangaistuksiin. Al-Maseudi tuomittiin kolmen vuoden ja kolmen kuukauden vankeusrangaistukseen ja Feili kolmen vuoden ja yhdeksän kuukauden vankeusrangaistukseen törkeistä huumausainerikoksista.
Yle julkaisee ankarimmat tuomiot saaneiden nimet rikoskokonaisuuden poikkeuksellisen laajuuden vuoksi.
Katiska-vyyhdissä syytettynä ollut **Jesse Robert Shipley** tuomittiin käräjäoikeudessa viiden vuoden ja kuuden kuukauden vankeusrangaistukseen törkeistä huumausainerikoksista.
Yhteensä 16 syytettyä tuomittiin ehdottomiin vankeusrangaistuksiin, joista pisin oli **Joakim Kuuselan** saama 12 vuoden ja kuuden kuukauden rangaistus törkeistä huumausainerikoksista. Kolmelle syytetylle annettiin ehdollinen vankeusrangaistus.
Useissa tapauksissa tuomituille aiemmin langetetut rangaistukset vaikuttivat tuomioiden pituuksiin lieventävästi. Lisäksi monen kohdalla rangaistusten pituuteen vaikutti myös rikosten tekeminen järjestäytyneen rikollisryhmän toiminnan osana.
Tuomitut kiistivät pääosan syytteistä. Käräjäoikeuden tuomio ei ole lainvoimainen, eli siitä voi valittaa hovioikeuteen.
**Lue seuraavaksi:**
Aikuiset karsastivat mutta lapset rakastivat – My Little Pony kasvoi ilmiöksi 40 vuoden aikana ja sai ison fanikunnan
My Little Pony -lelu täyttää 40 vuotta. Katja Laipio innostui poneista, kun metsästi niitä kirpputoreilta tyttärelleen Jessicalle.
Espoolaisen Museo Leikin vitriini on täynnä eri versioita yhdestä ja samasta mansikkajäätelön värisestä My Little Pony - lelusta, Lickety Splitistä.
Ponit ovat peräisin **Katja ja Jessica Laipion** kokoelmasta. Äiti ja tytär innostuivat keräilemään poneja, kun tytär vielä leikki niillä. Katja Laipio muisti ponit myös omasta lapsuudestaan.
– Katso nyt niitä! Kuka noita voi vastustaa, ne ovat niin söpöjä, perustelee Jessica Laipio keräilyharrastustaan.
Poneja on kertynyt äidille ja tyttärelle yli viisisataa. Ihan tarkkaa lukua ei ole. Lelut majailevat kotoa jo pois muuttaneen Jessican entisessä huoneessa.
Parivaljakko pitää instatiliä @mybabyponies ja Jessica myös julkaisee ponipiirroksiaan Instagramissa. Eikä hän ole yksin. My Little Pony on monelle aikuiselle inspiraation lähde.
Mantereet ylittävä hittilelu syntyy
My Little Pony rynnisti lelumarkkinoille 1980-luvun alussa ja sai lapset lääpälleen. Aluksi vanhemmat eivät olleet yhtä innoissaan. Söpösilmäinen, pastellinvärinen muovifiguuri herätti monissa aikuisissa samanlaisia tunteita kuin Barbie-nuket aikojensa alussa. Poneja pidettiin lelukauppiaiden voiton maksimointina ja tyylittömän muovisuuden huippuna. Leikkisivät puupalikoilla!
Lapset kuitenkin rakastuivat poneihin. Ensimmäinen versio, joka tupsahti Hasbro-lelutehtaan liukuhihnalta kauppoihin vuonna 1981 oli tosin nimeltään My Pretty Pony. Se oli aikalailla aidon ponin oloinen muovilelu, jonka pääsuunnittelija oli kuvittaja **Bonnie** **Zacherle**. 
Jo seuraavana vuonna 1982 lelu muuttui värikkäämmäksi ja sen oheen ilmestyi muita tuotteita. Varsinainen My Little Pony siis täyttää tänä vuonna 40 vuotta. 
Espoolainen Museo Leikki on avannut pienen näyttelyn ponihahmojen kunniaksi. _Poniystävyys on ikuista!_ -näyttely on esillä Leikin uusissa tiloissa WeeGee-talon vieressä.
– Osamotiivi näyttelylle on tietysti My Little Ponyn 40-vuotispäivä. Se on tällaiselle lelulle aika pitkä ikä, kertoo Museo Leikin amanuenssi **Anna Salonen**.
– Toiseksi ponit ovat merkinneet monelle suomalaiselle lapselle ja miksei aikuisellekin hirveän paljon.
My Little Pony oli siitä ovela globaali hittilelu, että yksi poni ei maksanut kovinkaan paljoa. Lisäksi jäljittelijät olivat heti liikkeellä. Feikkiponilla saattoi osallistua leikkeihin, vaikka eihän se ollut ihan sama.
Poneja myytiin jo 1980-luvulla sata viisikymmentä miljoonaa kappaletta. 
Söpöt ponit hurmasivat aikuisetkin
Ponit saivat oman animaatiosarjan jo 1986, mutta vasta vuonna 2010 lanseerattu _My Little Pony: Ystävyyden taikaa (Friendship is Magic)_ räjäytti potin. Ponien kasvattamat aikuiset alkoivat fanittaa sarjaa. Suomessa sarja tuli televisioon vuonna 2012.
– Tämä animaatiosarja oli My Little Ponylle uusi tuleminen. Se synnytti myös niin sanotun brony-kulttuurin eli myös miehet ja pojat innostuivat poneista, sanoo Anna Salonen.
[Termi brony](https://brony.fi/) muodostuu sanoista brother (veli) ja pony. Naispuolisia ponifaneja on nimitetty myös pegasistereiksi eli pegasus (yksisarvinen) ja sister (sisko). Enemmän käytetty brony on kelvannut myös yleisnimitykseksi kaikkia sukupuolia edustaville My Little Pony -harrastajille.
_My Little Pony - ystävyyden taikaa_ -animaatiosarja [innoitti aikuiset keräilemään poneja. ](https://yle.fi/uutiset/3-5555038)
Tänä päivänä kauppaa käydään Facebookissa, Torissa, Huutonetissa, kansainvälisillä nettikirppiksillä ja tietenkin ihan fyysisillä kirpputoreilla, kertoo Katja Laipio.
– Hinnat muodostuvat sen mukaan, miten harvinaisesta ponista on kyse. Tarjontaa on kyllä aika paljon.
– Harvinaisuuksista, kuten niin sanotuista Nirvana-poneista voi joutua maksamaan satoja euroja, Laipio kertoo
Nirvana-poneilla tarkoitetaan leluja, jotka on valmistettu jossain muualla kuin Kiinassa tai Hong Kongissa. Poneja on valmistettu esimerkiksi Kreikassa, Brasiliassa ja Argentiinassa.
Laipiot paitsi keräilevät poneja, myös tuunaavat niitä.
Kirpputoreilta löytyy usein leluja, joita edelliset omistajat ovat parturoineet tai joiden kylkiin on piirrelty tussilla. Laipioiden käsittelyssä ponit saavat entistä ehomman ilmeen.
Söpöysfanituksen pimeä puoli 
Kaikki aikuiset My Little Pony harrastajat eivät välttämättä keräile. He osallistuvat fanitapahtumiin ja suunnittelevat niihin asuja, tekevät poniaiheista taidetta tai vain katsovat sarjaa yhdessä ystävien kanssa.
Ponihahmojen nimissä tehdään [jopa aikuisviihdettä](https://www.cbsnews.com/sacramento/news/tony-takes-on-bronies-and-the-appeal-of-my-little-pony/?intcid=CNM-00-10abd1h).
Yhdysvaltain Baltimoressa on järjestetty vuosittain Bronycon-tapahtuma, joka kerää yhteen sarjan faneja. Viimeisin con järjestettiin ennen koronaviruksen leviämistä vuonna 2019.
[Suomessa Bronyt ovat järjestäneet](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/07/04/my-little-poneihin-hurahtaneet-miehet-poniharrastus-on-vapauttavaa) yhden suuremman tapahtuman. [Chrystal Fair](https://www.hs.fi/nyt/art-2000002743618.html) oli Helsingissä Finlandia-talolla vuonna 2014.
Espoon näyttelyssä voi perehtyä tapahtumassa tehtyihin videoihin.
Osan faneista söpöily on heittänyt jopa aggression puolelle. Lue siitä lisää tästä: [Söisitkö kissanpennun tai panisitko yksisarvista?](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2020/11/07/soisitko-kissanpennun-tai-panisitko-yksisarvista)
Ponit siirtyvät 5G -maailmaan
Museo Leikin vitriineissä on esillä My Little Pony -hahmoja monesta sukupolvesta, kuten ponituntijat sanovat. Ensimmäiset ponit ovat sarjaa 1G eli ensimmäisen sukupolven hahmoja.
Viime vuonna ponit ottivat askeleen tulevaisuuteen ja siirtyivät 5G sukupolveen. _My Little Pony: Uusi sukupolvi_ on tietokoneanimoitu elokuva, joka toimii tulevan sarjan pilottina. Elokuva on julkaistu maailmanlaajuisesti suoratoistopalvelu Netflixissä.
Tietokoneanimoidut ponit ovat ajan mukaisesti pitkäjalkaisempia ja suurisilmäisempiä kuin edeltäjänsä. Leluja myydään yhä paljon, tosin Hasbro ei enää kerro myyntilukuja julkisuuteen.
Keräilijä Katja Laipio työskentelee lasten parissa ja kertoo, että poneilla leikitään innokkaasti edelleen.
– Varmaan tässä on kasvamassa myös uusien aikuisten harrastajien sukupolvi, Laipio arvelee.
Museo Leikin mininäyttely on esillä vuoden 2023 maaliskuun loppuun saakka.
Tampereen nuorisovaltuusto: bussipysäkit tarvitsevat selkeämmän nimen kuin katu ja numero
Samannimisten pysäkkien erottamista toisistaan pelkällä perään lisätyllä kirjaimella pidetään epäselvänä. Nyssen nettisivuilla voi ehdottaa keltaisiin kyltteihin selkeitä nimiä.
Osa bussien pysäkkinimistä koetaan epäselviksi tai harhaanjohtaviksi. Asiasta on tehnyt aloitteen Tampereen nuorisovaltuusto.
Esimerkiksi pitkän kadun nimi ja sen perässä oleva numero eivät välttämättä kerro matkustajalle kovin paljon. Sama ongelma koskee kirjaimilla toisistaan eroteltuja pysäkkejä, joita on esimerkiksi Tampereen keskustorilla.
Aloitteen perusteella on Nyssen nettisivuille palautteisiin lisätty kohta, jossa voi ehdottaa uusia nimiä epäselviksi koettujen tilalle.
Joukkoliikenteen lautakunnan mukaan hyvä pysäkkinimi on informatiivinen, ytimekäs ja alueelle sopiva. Joskus pitkän kadun varrella kuitenkin saattaa numero antaa enemmän tietoa kuin vaikkapa poikkikadun nimi.
*Lisää Pirkanmaan uutisia* [*Ylen nettisivuilla*](https://yle.fi/uutiset/18-173822) *ja* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM)*. Kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu.*
Armenian ja Azerbaidžanin konflikti paljastaa Venäjän vallan rapautumisen – Ukrainan sotaan keskittynyt maa ei suojellut liittolaistaan
Armenian ja Azerbaidžanin konflikti paljastaa Venäjän vaikutusvallan murenemisen Etelä-Kaukasiassa, jota Venäjä on tottunut pitämään takapihanaan.
**JERMUK/JEREVAN/HELSINKI** Armenian ja Azerbaidžanin kireät välit leimahtivat jälleen syyskuun alkupuolella avoimiksi sotatoimiksi maiden rajalla. 
Armeniassa kylpyläkaupunkina tunnetussa Jermukissa konflikti tuli yllätyksenä. Viereisen Kechutin kylän asukas kertoo tulituksen alkaneen 12. syyskuuta puolenyön maissa.
– Kuulin räjähdyksiä ja ajattelin, että ne voisivat olla ilotulitusta, koska tämä on lomakaupunki. Kukaan ei odottanut sellaista, kylän asukas **Tigran Tadevosyan** kertoi Ylelle syyskuun lopulla.
– Oli paniikkia, kaikki kuljettivat lapsiaan suojaan.
Jermukissa asuva **Ofelya Zohrabyan** kuvailee kauhistuneita tunnelmia itse kaupungissa. Monet pakenivat tulitusta lastensa kanssa pyjamoissaan ja aamutakeissaan.
– Ihmiset alkoivat juosta kuka minnekin, joku kellariin ja ne, joilla oli autot, ajoivat ulos kaupungista, Zohrabyan kertoo.
Armenia ja Azerbaidžan ovat Neuvostoliiton loppuvuosista saakka käyneet kamppailua armenialaisten asuttaman Vuoristo-Karabahin alueen hallinnasta. Syyskuun 12.–14. päivien yhteenotoissa kuoli lähes 300 ihmistä, suurin osa heistä Armenian puolella.
Nyt voimassa on hauras tulitauko.
– Tulitauon jälkeen ei ole ollut tulitusta, mutta epävarmuus jatkuu. Emme tiedä, voimmeko tuoda lapsemme takaisin. Se voi jatkua huomenna uudelleen. Emme ole suojassa, Tadevosyan sanoi.
Ukrainan sota vei Venäjän huomion 
Yle tutustui tuhoihin Armenian ulkoministeriön toimittajille järjestämällä kiertoajelulla. Armenian hallitus haluaa huomiota konfliktille, joka kansainvälisessä julkisuudessa on jäänyt Venäjän Ukrainassa käymän sodan jalkoihin.
Armeniassa nähdään nyt, miten Ukrainan sota vaikuttaa muihin entisen Neuvostoliiton alueen maihin.
Ukrainan sotaan keskittynyt Venäjä ei kiirehtinyt perinteisen liittolaisensa Armenian avuksi. Armenian parlamentin puhemies **Alen Simonyan** kiitti sen sijaan Yhdysvaltoja tulitauon välittämisestä.
Armenialainen analyytikko, Regional Studies Center -ajatushautomon johtaja **Richard Giragosian** sanoo Ylelle, että Venäjä on Armenialle epäluotettava ystävä.
– Armeniasta on tullut vaarallisen yliriippuvainen Venäjästä, Giragosian sanoi.
Toisaalta Giragosian sanoo, että Armenian demokratiakehitys mahdollistaa paremmat suhteet EU:hun ja Yhdysvaltoihin, ja se tasapainottaa Venäjän vaikutusta.
Myös armenialainen oppositiopoliitikko ja analyytikko **Ara Papyan** katsoo, että Venäjä on pikemminkin ongelmien luoja kuin ratkaisija.
Papyan sanoo, että mielipideilmasto Armeniassa on kääntymässä aiempaa länsimielisemmäksi. Neuvostoaikana varttuneelle sukupolvelle Venäjä vaikuttaa ainoalta mahdolliselta liittolaiselta, kun taas nuoriso varsinkin suurissa kaupungeissa suuntautuu länteen.
Venäjän arvovalta kärsi kolauksen
Konflikti paljastaa Venäjän vaikutusvallan murenemisen Etelä-Kaukasiassa, jota Venäjä on tottunut pitämään takapihanaan.
– Kehityskulku on ollut koko ajan käynnissä, tutkija **Mikko Palonkorpi** sanoi haastattelussa syyskuussa.
Palonkorpi on tutkijana vieraillut lukuisia kertoja alueen maissa ja toiminut myös Euroopan turvallisuus- ja yhteistyöjärjestön Etyjin vaalitarkkailijana.
Jo Armenian ja Azerbaidžanin edellinen suuri yhteenotto, vuoden 2020 lyhyt sota, kertoi Venäjän vaikutusvallan rapautumisesta alueella. 
Turkin tukema Azerbaidžan sai sodassa vallattua takaisin laajoja alueita Vuoristo-Karabahin ympärillä. 
– Vuoden 2020 konflikti oli suuri nöyryytys Venäjälle. Turkki ja Azerbaidžan ikään kuin astuivat sille reviirille, jota Venäjä on pitänyt täysin omanaan ja saavuttivat sillä merkittäviä sotilaallisia ja poliittisia voittoja, Palonkorpi sanoi. 
Venäjän turvallisuusjärjestö osoittautui paperitiikeriksi 
Armenia on ollut perinteisesti Venäjän liittolainen ja kuuluu Kollektiivisen turvallisuuden järjestöön CSTO:hon. 
CSTO on Venäjän vetämä yritys vastavoimaksi läntiselle sotilasliitolle Natolle. 
Järjestön varovaiset otteet kriisissä ovat herättäneet arvostelua Armeniassa. Jerevanissa osoitettiin syyskuussa mieltä CSTO:n jäsenyyttä vastaan. Mielenosoituksessa Armenian ulkoministeriön edustalla liehui Yhdysvaltain ja EU:n lippuja.
– Olemme todistaneet sietämättömiä väkivallantekoja sotilaitamme ja yhteisöjemme asukkaita kohtaan. Azerbaidžan on tappanut siviilejä ja kohdellut sotilaitamme raa'asti, mielenosoitusta järjestämässä ollut aktivisti **Tehmine Yenokyan** sanoi. 
– Sitten näemme, että CSTO ottaa neutraalin kannan. Sitä ei voi hyväksyä. 
Armenian ja Azerbaidžanin uusin konflikti osoitti, että CSTO on olemassa lähinnä paperilla.
 – Tuntuu, että sen tärkein tehtävä on regiimiturvallisuus, Palonkorpi sanoo järjestöstä. 
Tämä tarkoittaa, että CSTO toimii pikemminkin autoritaaristen hallintojen aseman turvaajana sisäisiä uhkia vastaan kuin maiden puolustajana ulkoisen hyökkäyksen uhalta.
Armenian ja Azerbaidžanin vuoden 2020 sodassa Venäjä saattoi selittää puuttumattomuuttaan sillä, että taistelut keskittyivät Vuoristo-Karabahin alueelle eikä se kuulu CSTO:hon. Syyskuussa sotatoimet ulottuivat varsinaisen Armenian alueelle.
– Viimeisin konflikti on vielä suurempi osoitus siitä, että Venäjä ei ole kykenevä eikä halukas auttamaan läheistä liittolaistaan Armeniaa sotilaallisessa tilanteessa, jossa kollektiivisen turvallisuuden sopimusjärjestelmän velvoitteiden pitäisi astua voimaan, Palonkorpi sanoo.
– Voi miettiä, mitä muut liittolaiset ajattelevat tällaisesta suojelijasta. Sitä kautta se myös rapauttaa Venäjän suurvalta-asemaa. 
Järjestön murenemisesta kertoo sekin, että viime viikolla vakavia sotilaallisia yhteenottoja käytiin kahden CSTO:n jäsenvaltion, Tadžikistanin ja Kirgisian, rajalla. 
Viime sunnuntaina Kirgisia perui yksipuolisesti CSTO:n yhteiset sotilasharjoitukset alueellaan. Armenia taas jätti viime kuussa väliin harjoitukset Kazakstanissa.
Joukkojen huolto Armeniassa olisi haaste
Venäjällä on Armeniassa tukikohta pohjoisessa Gyumrin kaupungissa ja rauhanturvaajia Vuoristo-Karabahissa vuoden 2002 sodan tulitaukosopimuksen mukaisesti. 
Eräs syy Venäjän varovaisuuteen voi olla, että Armenian auttaminen olisi Venäjälle myös suuri logistinen haaste. 
Venäjälle Armenia on tarjonnut sotilaallisen tukikohdan, josta Venäjä voi projisoida sotilaallista voimaansa myös lähialueille Turkkiin, Iraniin ja Lähi-itään. 
Huolto on kuitenkin hankalaa. Kauttakuljetukset Georgian kautta eivät onnistu, koska Venäjällä on erittäin huonot suhteet Georgiaan. 
Venäjä kävi Georgian kanssa lyhyen sodan elokuussa 2008, ja se ylläpitää Georgian kapinallisalueita Abhasiaa ja Etelä-Ossetiaa. 
Aiemmin Venäjä on huoltanut joukkojaan Armeniassa Azerbaidžanin ilmatilan kautta, mutta tässä tilanteessa se ei olisi käynyt päinsä. 
Armenia uhkaa jäädä yksin
Armenia on pinteessä, koska lännestäkään ei välttämättä ole odotettavissa merkittävää tukea. 
Yhdysvaltain edustajainhuoneen puhemies **Nancy Pelosi** vieraili syyskuussa Armeniassa ja tuomitsi Azerbaidžanin toimet laittomana hyökkäyksenä. 
Armenialainen analyytikko Richard Giragosian sanoo, että kyseessä voi mahdollinen muutos Yhdysvaltain politiikassa kohti aiempaa suurempaa sitoutumista. Hän pitää sitä tervetulleena mutta ei usko, että korkean profliilin näyttävä sitoutuminen on pidemmän päälle vakaalla pohjalla.
– Uskon, että EU:n sitoutuminen on tehokkaampaa ja vähemmän provosoivaa.
Viime perjantaina Armenia ja Azerbaidžan suostuivat siihen, että maiden rajalle perustetaan EU:n siviilioperaatio auttamaan rajalinjausten tekemisessä.
Samaan aikaan Yhdysvallat täyttää Venäjän jättämää tyhjiötä, kun Venäjä on pääsemättömissä Ukrainan kanssa. Giragosian ei usko, että länsisuuntaus johtaisi Venäjän vastareaktioon. 
– Toisin kuin naapurimme Georgia, Armenia on mielestäni riittävän fiksu ollakseen hakematta Nato-jäsenyyttä vastauksena kaikkiin ongelmiimme. Kyse on pikemminkin sietokyvystä ja riippumattomuudesta, Giragosian sanoo.
Mikko Palonkorpi katsoo, että Yhdysvaltain poliitikot ottavat huomioon armenialaisen diasporan sisäpoliittisen vaikutusvallan.
Toisaalta hän epäilee, että Yhdysvaltain tuki tuskin menee sanoja pidemmälle, koska Yhdysvalloissakin Azerbaidžanin öljyn ja maakaasun saanti läntisille markkinoille on nyt etusijalla.
**Lue myös:**
[Armenia kertoo menettäneensä yli 130 sotilasta viime päivien yhteenotoissa Azerbaidžanin kanssa](https://yle.fi/a/3-12627344)
[Jaroslav pakeni Jerevaniin vain reppu mukanaan – Armeniaan saapuu tuhansia venäläisiä liikekannallepanoa ja Putinin hallintoa pakoon](https://yle.fi/a/3-12646188)
Rakennusten sisälämpötila alemmas ja jäähalli kuukaudeksi kiinni – Imatra listasi keinonsa säästää energiaa
Katuvalot voivat näillä näkymin palaa öisin yleisen turvallisuuden takia. Kaupunginhallitus käsittelee ehdotuksia ensi maanantaina.
Imatran kaupunki on listannut keinoja energian säästämiseksi.
Kaupunki esimerkiksi laskee kiinteistöjen sisälämpötilaa asteen verran ja sulkee uimahallin höyrysaunat. Perinteiset saunat pysyvät käytössä.
Ukonniemessä sijaitseva jäähalli suljetaan kuukaudeksi touko-kesäkuussa.
Katuvaloja ei näillä näkymin sammuteta Imatralla yöaikaan yleisen turvallisuuden takia.
Osa katuvaloista on jo Imatralla vaihdettu ledeihin ja kaupungin mukaan tämä työ jatkuu.
Kaupunginhallitus käsittelee säästöjä ensi maanantaina.
Palvelujen sulkeminen keinovalikoimassa tilanteen pahetessa
Kaupunginhallitukselle esitetään myös järeämpia toimia, mikäli sähkön vuorokausihintataso Suomessa nousee talven aikana pitkäkestoisesti yli 1000 euroon megawattitunnilta tai kantaverkkoyhtiö Fingrid ilmoittaa valtakunnallisen sähköpulan olevan mahdollinen.
Silloin kyseeseen voi tulla esimerkiksi katuvalojen sammuttaminen ja muiden kuin peruspalvelujen sulkeminen kokonaan. Tällaisia palveluja ovat esimerkiksi uimahalli, urheilutalo ja jäähalli.
Kaupunginhallitus voi niin päättäessään antaa yllä mainituista nopeista toimista ohjeistuksen kaupungin valmiusjohtoryhmälle ensi maanantaina.
Aurinkovoimaa kiinteistöihin
Kunnat ovat etsineet keinoja säästää energiaa hintojen nousun ja talven mahdollisen sähköpulan takia.
Imatran kaupunki katsoo myös eteen päin ja parantaa energiatehokkuutta muun muassa rakentamalla aurinkovoimaa kiinteistöihin.
Kaupunki suunnittelee kiinteistökohtaisia aurinkovoimaloita noin 15 kiinteistöön.
– Lisäksi lisäämme led-valoja tiloissamme aina huoltotöiden yhteydessä, Mitran toimitusjohtaja **Lassi Nurmi** kertoo tiedotteessa.
*Lisää* *Etelä-Karjalan uutisia* *myös* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-V9M83DyPE)*: katsele, kuuntele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu.*
*Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä vinkki* *lappeenranta@yle.fi.*
Poliisi tutkii Loimaan tulipalojen yhteyttä toisiinsa – Rikoskomisario: "Yhdistävä tekijä on sinänsä ilmeinen"
Poliisin mukaan on vielä liian aikaista sanoa, onko Loimaan tulipalojen takana yksi ja sama henkilö, ja ovatko kaikki tulipalot tahallaan sytytettyjä. Se pyytää yleisöltä havaintoja tapahtumista.
Loimaan keskustassa on sattunut kuukauden sisällä kolme tulipaloa. Poliisi tutkii nyt, liittyvätkö tapaukset toisiinsa. Autiotalo, pitseria ja henkilöauto ovat kaikki syttyneet tuleen keskellä yötä Kaunismäen kaupunginosassa.
– Yhdistävä tekijä on sinänsä ilmeinen. Nämä ovat tapahtuneet maantieteellisesti varsin lähellä toisiaan Loimaan taajamassa, sanoo rikoskomisario **Valtteri Kemppi**.
Kemppi sanoo, että tapauksien yhteys toisiinsa on keskeinen tutkinnassa oleva asia.
– Onko kaikissa kyseessä rikos, ja liittyykö sama henkilö tekijänä näihin, on poliisilla selvityksessä.
Tulipalojen sarja alkoi kuukausi sitten
[Autiotalo tuhoutui tulipalossa](https://yle.fi/uutiset/3-12619081) maanantaina 12. syyskuuta. Tästä viikon päästä 19. syyskuuta [sytytettiin tuleen kebab-pitseria](https://yle.fi/uutiset/74-20000187), jonka palo saatiin sammutettua. 
Poliisin mukaan pitserian polttoyritys on tahallinen, ja sitä tutkitaan törkeän tuhotyön yrityksenä.
Viimeisin tulipalo tapahtui maanantaina 10. lokakuuta, kun Kaunismäen kaupunginosassa paloi henkilöauto. 
Kaikkien tapausten osalta tutkinta on vielä kesken.
– Kovin paljon en tutkinnallisista syistä lähde esitutkintaa avaamaan. En voi sitä tutkintaa vaarantamatta tehdä, Kemppi sanoo.
Poliisin mukaan on liian aikaista puhua siitä, liikkuuko Loimaalla pyromaani. Ainoastaan pitserian palosta poliisi on varma, että se sytettiin tahallaan. Autopalo voi johtua muustakin syystä.
– Autopalot johtuvat usein teknisistä vioista, eivätkä ne lähtökohtaisesti ole tuhopolttoja. 
Poliisi [pyytää yleisövihjeitä tulipaloista](https://poliisi.fi/-/poliisi-pyytaa-vihjeita-pitsaravintolan-tulipalosta-loimaalla).
– Jos jollakulla on havaintoa tai tietoa näistä tapahtumsta, niin yhteys Loimaan poliisiin, Valtteri Kemppi sanoo.
Asiasta kertoi [ensimmäisenä Turun Sanomat](https://www.ts.fi/uutiset/5791009).
**Lue lisää:**
[Autiotalo tuhoutui tulipalossa Loimaalla](https://yle.fi/a/3-12619081)
[Pizzeria kärsi vahinkoja tulipalossa Loimaalla](https://yle.fi/uutiset/74-20000187)
Tulevaisuustutkija Lapin matkailuväelle: ”Intialaiset voivat muodostaa seuraavan matkailijoiden tulvan”
Megatrendit kuten kaupungistuminen ja ekokriisit voivat lisätä Lapin kiinnostavuutta puhtaana ja hiljaisena kohteena, tulevaisuustutkija Elina Hiltunen sanoo.
Lapin matkailuparlamentissa esiintyneen tulevaisuustutkija **Elina Hiltusen** mukaan Lapin matkailuväen kannattaa jatkossa varautua erilaisiin tulevaisuuden suuriin muutoksiin kuten väestörakenteen voimakkaaseen muutokseen, teknologian kehittymiseen sekä ilmastonmuutokseen.
– Kun mietitään matkailun tulevaisuutta, ei voi ajatella vain matkailua, vaan pitää katsoa koko maailman tulevaisuutta. Täytyy miettiä, mitä sellaista maailmassa voi tapahtua, joka voi vaikuttaa matkailuun, Hiltunen sanoi.
Hiltusen mukaan tulevaisuuden trendeihin varautuminen helpottaa reagoimista silloin, kun tilanteet muuttuvat nopeasti, kuten koronapandemian aikaan tapahtui. Hiltusen mukaan jo nyt matkailualan toimijoiden olisi tarpeellista miettiä, miten uusia pandemioita voitaisiin ehkäistä ja miten niistä selvitään.
– Tämä (korona) ei ole varmaan viimeinen pandemia, jonka me koemme, hän sanoi.
Ensin tulivat japanilaiset, sitten kiinalaiset – nyt odotellaan intialaisia
Hiltunen visioi, että lähi- ja luontomatkailu sekä vastuullinen matkailu tulevat kasvamaan entisestään tulevaisuudessa, ja Suomi pärjää siinä kilpailussa hyvin. Hän arvelee, että tulevaisuuden Lapin matkailijoita voivat olla esimerkiksi nuoret Afrikasta ja Aasiasta.
– Kohderyhmämuutoksia on nähty jo. Yhteen aikaan olivat japanilaiset, sitten tulivat kiinalaiset. Ensin Kiina oli täysin sulkeutunut, sitten he alkoivat matkustaa. Intialaiset matkustajat voivat muodostaa seuraavan matkailijoiden tulvan, Hiltunen visioi.
Tietotekniikka tulee Hiltusen mukaan helpottamaan tulevaisuuden matkailua, kun liikenneruuhkien ennakointi on mahdollista, hinnoittelu muokkautuu kysynnän ja tarjonnan mukaan ja matkailijoiden tyytyväisyyttä arvioidaan kasvojentunnistusmenetelmillä.
Hän kannusti matkailuyrityksiä ja -organisaatioita perehtymään heikkoihin signaaleihin, outoihin pieniin ilmiöihin, jotka voivat kertoa isoista muutoksista.
– Jos organisaatio bongaa sellaisia ajoissa, se saa itselleen kilpailuedun.
Korjaustyöt käynnistettiin heti Kaukajärven turvakodissa – vesivahinko vei tilapäisesti kolmasosan kaupungin asiakaspaikoista
Päävesijohto katkesi keskiviikkoaamuna ja aiheutti ison vesivahingon tamperelaisessa turvakodissa. Turvakodista saa silti apua, ja asiakkaita ohjataan tarvittaessa muualle.
Kaukajärven turvakodissa Tampereella korjataan keskiviikkoaamuna sattuneen putkirikon aiheuttamia vahinkoja. Toinen turvakodin kahdesta osastosta jouduttiiin poistamaan käytöstä, kun vettä tulvi seinän läpi osaston lattialle.
Nyt lattioita ja seiniä on avattu, ja kuivurit puhaltavat. Tampereen turvakotipalveluiden vastaava sosiaalityöntekijä **Milka Suuniittu-Sakari** kertoo, että korjaukset ovat hyvässä vauhdissa.
– Tilanne ei ole ehkä niin paha kuin eilen aamulla näytti. Varovainen arvio on, että toiminta saadaan käyntiin 3–6 viikossa.
Osa asukkaista sai paikan naapuriosastolta, mutta joitain asiakkaita jouduttiin siirtämään turvakoteihin Hämeenlinnaan, Poriin ja Vantaalle. Vesivahingon myötä Tampereelta lähti tilapäisesti kolmasosa asiakaspaikoista.
– Tampereen turvakodit ovat aika täynnä, joten on harmillista, että yhdeksän perhepaikkaa on pois käytöstä.
Milka Suuniittu-Sakari muistuttaa, että turvakodista saa edelleen apua. Kaukajärven toinen osasto ja Hämeenkadun turvakoti jatkavat toimintaansa. Tarvittaessa asiakkaita voidaan siirtää muille paikkakunnille.
*Lisää Pirkanmaan uutisia* [*Ylen nettisivuilla*](https://yle.fi/uutiset/18-173822)*ja* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM)*. Kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu.*
*Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä vinkki tampere@yle.fi.*
**Lue lisää:**
[Turvakoti oli täynnä, kun kova poksahdus toi vedet sisään – asukkaita pitää nyt siirtää kauas Tampereelta](https://yle.fi/uutiset/74-20001264)
[Tampereella iso vesivuoto: vettä tuli pulppuamalla turvakodin sisään](https://yle.fi/uutiset/74-20001203)
Kodittomuus vähentyy, mutta ei poistu – hallituksen tavoite asunnottomuuden puolittamisesta ei näytä täyttyvän
Diakonissalaitos: Kaduilla näkyy merkkejä nuorten asunnottomien ongelmien kärjistymisestä viime aikoina.
 Suomi on Euroopan ainoita maita, jossa asunnottomuus vähenee vuodesta toiseen. Mutta asunnottomuuden sitkeä ydin ei hevin sula.
Kaduilla nuorten asunnottomien kanssa töitä tekevät järjestöt raportoivat jopa ongelmien kärjistymisestä.
Hallituksen itselleen asettama tavoite asunnottomuuden puolittamisesta vuoden 2023 loppuun mennessä ei näytä tälla vauhdilla aivan toteutuvan.
Lähtötaso vuodelta 2018 oli 4 882 yksin elävää asunnotonta. Tuoreimmat lukemat ovat vuodelta 2021, jolloin yksin eläviä asunnottomia oli vajaa tuhat vähemmän: 3 948 henkilöä.
Lisäksi asunnottomia pariskuntia tai perheitä tilastoitiin viime vuonna 165 henkilöä. Tilastoinnista vastaa Asumisen rahoitus- ja kehittämiskeskus ARA.
Asunnottomuuden luonne on ympäristöministeriön mukaan muuttunut siten, että yhä useammin asunnottomuus liittyy taloudellisiin ongelmiin, ja riski koskee yhä useampaa.
Etenkin suurimmilla kaupunkiseuduilla asumisen hinta aiheuttaa ongelmia pienituloisille ja erityisryhmille.
Ohisalo: Asuminen on perusoikeus
Ympäristöministeri **Maria Ohisalo** (vihr.) toteaa, että hallituksen tavoitteen lopullinen kohtalo ratkeaa vasta, kun ensi vuoden luvut ovat käytössä.
Ministeri painottaa, että asuminen on perusoikeus. Tilanne, jossa asunnottomia edelleen on tuhansia, on Ohisalon mukaan hyvinvointiyhteiskunnassa kestämätön.
– Tarvitsemme kohtuuhintaisia asuntoja, riittävän sosiaaliturvan ja asumista tukevia palveluita. Oikeansuuntaisesta kehityksestä huolimatta emme selvästi ole tehneet vielä riittävästi, Ohisalo sanoo.
Hallituksen vielä kunnianhimoisempi tavoite on poistaa asunnottomuus kokonaan vuoteen 2027 mennessä.
Siihen tarvitaan paitsi viranomaisten ja järjestöjen, myös kaikkien puolueiden ja seuraavan hallituksen ponnistelua, Ohisalo toteaa.
Hän on nimittänyt Y-Säätiön entisen toimitusjohtajan **Juha Kaakisen** selvittämään tammikuun loppuun mennessä, miten tavoite asunnottomuuden poistamisesta voidaan saavuttaa.
Diakonissalaitos: Nuoret asunnottomat voivat huonosti
Myös diakonissalaitos tiedotti torstaina asunnottomuudesta. Asunnottomuuden hyvä tilastokehitys ei näy kaduilla.
Järjestön mukaan nuoret asunnottomat elävät yhä kovemmassa katukulttuurissa, johon moni kasvaa kiinni hyvin nuoresta alkaen.
– Kohtaamme kaupunkien kaduilla yhä enemmän vaikeassa tilanteessa olevia nuoria. Kaikki nuoret eivät välttämättä näy tilastoissa, kun postit ohjautuvat esimerkiksi vanhemmille, toteaa projektipäällikkö **Robert Koski** Diakonissalaitoksen Tukialus-hankkeesta. 
Kadulla asuvien nuorten ryhmäytyminen johtaa Kosken mukaan usein ongelman paisumiseen. Nuoret asunnottomat näkyvät myös Diakonissalaitoksen sote-palveluiden ylläpitämässä Auroratalossa.
– Viimeisen puolen vuoden aikana alle 30-vuotiaiden määrä on selvästi lisääntynyt asiakkaissa, kertoo palveluyksikön johtaja **Markus Karvinen**.
Asunnottomien yötä vietetään ensi maanantaina 17. lokakuuta.
**Lue lisäksi:**
[Uudenmaan uudet sote-päättäjät kyselyssä: Asunnottomuus poistuu parantamalla mielenterveys- ja päihdepalveluita](https://yle.fi/a/3-12481138)
[Asunnottomien määrä laski historiallisen alas, mutta heikoimmassa asemassa olevilla on hätä – Pasilan uusi asumisyksikkö hoitaa oireita, ei syytä](https://yle.fi/a/3-12402008)
Penttilän entisen sahan alueen kerrostalotontit myydään tarjousten perusteella Joensuussa
Tarjouskilpailun pohjahinta huippupaikalla Pielisjoen varressa sijaitseville tonteille on vajaat 3 miljoonaa euroa.
Joensuu on käynnistänyt tarjouskilpailun entisen Penttilän sahan alueen kerrostalotonteista.
Suursahankadun varrella on myynnissä kolmen tontin kokonaisuus.
Alueelle voi asemakaavan mukaan tulla viisi kerrostaloa, joiden korkeus vaihtelee neljästä viiteen kerrokseen. Rakennusoikeutta on yhteensä 8300 kerrosalaneliömetriä.
Pohjahinta kokonaisuudella on yli 2,8 miljoonaa euroa. Ostaja voi toteuttaa rakentamisen vaiheittain.
Tarjouskilpailu kestää marraskuun loppuun asti.
Tervola maksaa 500 euron vihjepalkkion onnistuneesta rekrytoinnista
Palkkio maksetaan työntekijälle, jonka vihje johtaa henkilön palkkaamiseen vähintään kolmen kuukauden sijaisuuteen tai vakinaiseen palvelusuhteeseen. 
Tervolan kunta alkaa maksaa 500 euron palkkiota vihjeistä, jotka johtavat työntekijän palkkaamiseen avoinna olevaan kunnan työpaikkaan.
Palkkio maksetaan työntekijälle, jonka vihje johtaa henkilön palkkaamiseen vähintään kolmen kuukauden sijaisuuteen tai vakinaiseen palvelusuhteeseen. Palkkio koskee kaikkia kunnan avoinna olevia työpaikkoja, ei siis vain sote-alaa.
Vihjepalkkion saaminen ei myöskään edellytä ensin normaalia rekrytointimenettelyä, vaan käytäntö on voimassa heti, kun työpaikka tulee haettavaksi. Vihjepalkkiokokeilu jatkuu tämän vuoden loppuun saakka.
Vedenkeitto-ohjeistus jatkuu vielä osassa Alavieskaa, mutta tilanne voi muuttua jo viikonlopuksi
Vehkaperän, Sakkoperän, Hämeperän ja Rantaperän vesijohtoverkostoon pääsi viime viikolla epäpuhtauksia putkirikon yhteydessä. Vedenkeitto-ohjeistus on koskenut yli viikon ajan noin 50 taloutta.
Alavieskan Vehkaperän putkirikkoalueen vaikutuspiirissä olevalta alueelta on otettu torstaina uusia vesinäytteitä. Niiden tulokset saadaan todennäköisesti huomenna perjantaina.
Aiemmin viikolla otetut näytteet olivat jo puhtaat, mutta keitto-ohjeistuksen poisto vaatii vielä toiset hyväksytyt näytteet. Siihen saakka vedenkeitto-ohjeistus jatkuu edelleen osassa Alavieskaa. 
Talousveden keitto-ohjeistus koskee noin 50 taloutta Vehkaperän, Sakkoperän, Hämeperän ja Rantaperän alueella. Seudun vesijohtoverkostoon pääsi viime viikon alussa epäpuhtauksia putkirikon yhteydessä. 
Alavieskan kunnan vesilaitos on huuhdellut putkistolinjan, ja jos torstain näytteet ehditään analysoida ja ne ovat puhtaat, niin keitto-ohjeistus pyritään purkamaan huomenna. 
Kunta tiedottaa tilanteesta muun muassa nettisivuillaan.
_Seuraa mitä lähelläsi tapahtuu. [Lue](https://yle.fi/uutiset/18-198232) ja [katso ](https://areena.yle.fi/1-3835054)lisää uutisia Pohjois-Pohjanmaalta._
_Aiheesta voi keskustella perjantaihin 14. lokakuuta kello 23 asti._
Rovakaira laskee sähkönsiirron hintaa kaikilla asiakkailla
Yhtiö alentaa energiamaksujaan yhdeksän prosenttia. Kun maksuun sisältyvä vero huomioidaan, laskevat asiakashinnat keskimäärin viisi prosenttia. Perusmaksut eivät muutu.
Sähköverkkoyhtiö Rovakaira alentaa asiakkailta perittäviä siirtomaksujaan marraskuun alusta lähtien.
Yhtiö alentaa energiamaksujaan yhdeksän prosenttia. Kun maksuun sisältyvä vero huomioidaan, laskevat asiakashinnat keskimäärin viisi prosenttia. Perusmaksut eivät muutu.
Rovakairalla on yli 30 000 asiakasta Kittilän, Rovaniemen ja Sodankylän alueella. Jakelualueen kunnat omistavat 95 prosenttia yhtiön osakkeista.
Yhtiö kertoo voivansa laskea hintojaan tarkan taloudenpidon ansiosta.
– Verkkopalvelumaksuilla katetaan sähköverkkojen ylläpito, kehittäminen ja asiakaspalvelu. Nykyinen sähkömaksujen voimakas kallistuminen johtuu sähkön myyntihinnoista”, toimitusjohtaja Tapio Jalonen kommentoi yhtiön tiedotteessa.
Rovakaira kertoo, että tämä hinnanalennus vähentää sen liikevaihdosta kaksi miljoonaa euroa vuodessa.
Yhtiö sanoo olevansa hinnanalennuksen jälkeen maaseutumaisissa olosuhteissa toimivista verkkoyhtiöistä Suomen halvin sähkölämmittäjälle.
Rovakairalla on yli 30 000 asiakasta Kittilän, Rovaniemen ja Sodankylän alueella. Jakelualueen kunnat omistavat 95 prosenttia yhtiön osakkeista.
Nainen iski miestä keittiöveitsellä kaulaan, sai lähes yhdeksän vuoden tuomion
Nainen sanoi toimineensa hätävarjelutilanteessa. Oikeuden mukaan puukotusta edelsi ilmeisesti jonkinlainen kamppailutilanne. Oikeus kuitenkin katsoi, että puukotushetkellä tilanne oli jo ohi.
Pohjois-Savon käräjäoikeus on tuominnut liki yhdeksän vuoden vankeuteen naisen, joka puukotti miehen kuoliaaksi Lapinlahdella elokuussa 2021. 
Oikeuden mukaan nainen iski miestä yhden kerran kaulaan keittiöveitsellä. Uhri kuoli nopeasti. 
Nainen sanoi toimineensa hätävarjelutilanteessa. Hänen mukaansa veitsen osuminen uhriin oli vahinko. 
Oikeuden mukaan puukotusta ilmeisesti edelsi jonkinlainen kamppailutilanne, jossa mies oli ollut väkivaltainen naista kohtaan. Oikeus kuitenkin katsoi, että puukotushetkellä tilanne oli jo ohi, eikä kyse voinut siten olla hätävarjelusta. 
Käräjäoikeus tuomitsi **Marika Kyllikki Mitrusen**, 41, kahdeksan vuoden ja kymmenen kuukauden vankeusrangaistukseen. Oikeus antoi tuomionsa keskiviikkona.
Kansanedustaja Pirkka-Pekka Petelius sai tuloja rahapeliyhtiöltä ja ilmoitti ne virheellisesti – vihreän ryhmän johto keskustelee Peteliuksen kanssa
Vihreiden kansanedustaja Pirkka-Pekka Petelius oli ilmoittanut rahapeliyhtiö Pafilta saamansa tulot virheellisesti luottamustoimipalkkioina. Nyt virhe kansanedustajan sidonnaisuusilmoituksessa on korjattu.
Kansanedustaja **Pirkka-Pekka Peteliuksen** (vihr.) epäselvyydet kansanedustajan [sidonnaisuusilmoituksessa](https://www.eduskunta.fi/FI/kansanedustajat/Sivut/1405.aspx) ovat kiusallinen asia vihreille.
Asiasta uutisoi ensimmäisenä[ Iltalehti.](https://www.iltalehti.fi/politiikka/a/f2919cc4-dcda-4d3e-a824-1864f6cac25e)
Vihreän eduskuntaryhmän puheenjohtaja **Atte Harjanne** kertoi pikaisesti ryhmähuoneen oven välissä, että on hyvä asia, kun virhe Peteliuksen sidonnaisuusilmoituksessa on nyt korjattu. 
Harjanne aikoo myös keskustella asiasta Peteliuksen kanssa.
Petelius ei osallistunut torstaina iltapäivällä vihreiden ryhmäkokoukseen, sillä hän on sairauslomalla.
Vihreiden puoluesihteeri **Veli Liikanen** korostaa vihreille olevan tärkeää, että kansanedustajien sidonnaisuudet ovat avoimia ja selviä. 
Liikanen ei ollut aiemmin tiennyt kansanedustaja Peteliuksen yhteyksistä rahapeliyhtiö Pafiin.
Kansanedustaja Petelius on tehnyt Pafin (Ålands Penningautomatförening) kanssa lisenssisopimuksen sketsihahmojensa käytöstä. Petelius on saanut tänä vuonna tehdyn sidonnaisuusilmoituksen mukaan Pafilta tuloja yli 58 000 euroa.
Petelius oli ilmoittanut tulot alunperin luottamustoimipalkkioina. Nyt korjatussa sidonnaisuusilmoituksessa tulot ilmoitetaan ammatin ja elinkeinon harjoittamisesta kertyneinä tuloina.
Rahapeliyhtiö Pafin toiminta on herättänyt paljon keskustelua, kun sen on nähty nakertavan Veikkauksen tuottoja.
_Voit keskustella tästä artikkelista 14.10.2022 kello 23 saakka._
**Lisää aiheesta:**
[Hallitus haluaa suitsia ulkomaisia rahapeliyhtiöitä kovin ottein – pelitilien rahansiirrot ja voittojen maksu yritetään estää](https://yle.fi/uutiset/3-11556344)
Pääministeri Marin eduskunnan kyselytunnilla: Tarvitsemme ensi hallituskaudella myös leikkauksia
Marinin mukaan ensi hallituskaudella pitää tarkastella paitsi menosäästöjä mutta myös veronkiristyksiä.
Pääministeri **Sanna Marin** (sd.) totesi eduskunnan kyselytunnilla, että seuraavalla hallituskaudella pitää tehdä myös leikkauksia.
– Olen kuvannut sitä, että tarvitsemme myös sopeutuksia, ja tästä asiasta olen täysin samaa mieltä kuin eduskuntaryhmän puheenjohtaja (**Antti**) **Lindtman**. Puhumme niin tulo- kuin menosopeutuksesta, Marin sanoi eduskunnassa.
SDP:n eduskuntaryhmän puheenjohtaja [Lindtman kertoi Ylen kyselyssä](https://yle.fi/uutiset/3-12653276) viime viikolla, että ensi kaudella pitää tehdä paitsi veronkorotuksia mutta myös menosäästöjä. 
Politiikan tarkkailijat ovat esittäneet, että SDP on muuttanut asiassa linjaansa. Marinin mukaan kyse on kuitenkin linjauksesta, jota hän on pitänyt esillä myös aiemmin.
Marin nosti keskustelun aikana esille rakenneuudistukset, joilla tulevan hallituksen pitää tasapainottaa taloutta. Yksi esimerkki näistä on työllisyysasteen nostaminen ja ulkomaisen työvoiman saaminen Suomeen. Marin ei kuitenkaan vastannut siihen, millä keinoilla työllisyysastetta saadaan nostettua.
Marin joutui vastaamaan kyselytunnilla kokoomuksen kansanedustaja **Matias Marttisen** kysymykseen, jossa hän esitti huolen Suomen velkaantumisesta. Suomen on arvioitu velkaantuvan ensi vuonna noin kahdeksan miljardia euroa.
– Voitte vielä muuttaa ensi vuoden budjettiesitystänne. Suomalaisilla on oikeus kuulla teidän ratkaisunne. Millä keinoilla julkinen talous laitetaan tasapainoon?
Marin vastasi, että Suomi tarvitsee kasvuhakuista politiikkaa. Pääministeri selitti Suomen valtion velkaantumista useilla kriiseillä, joita hallituskauden aikana on koettu.
Eduskuntavaalit pidetään ensi vuoden huhtikuussa, jonka jälkeen Suomessa aloittaa uusi hallitus.
Osa hallituspuolueiden edustajista yhtyi opposition huoleen metsistä
Kyselytunnin ensimmäinen puolisko käytettiin metsäpolitiikkaan, josta varsinkin perussuomalaiset ja kokoomuslaiset kysyivät hallituspuolueilta.
Oppositiopuolueet esittivät huolen siitä, että EU-komissio on ottamassa valtaa metsäpolitiikassa. Metsäpolitiikka on perinteisesti kuulunut kansalliseen päätöksenteon piiriin.
Erikoista keskustelussa oli myös se, että osa hallituspuolue keskustan edustajista yhtyi opposition huoleen.
– Jos tämä menee asetuksenantona, tämä ei ole kansallisissa käsissä. Meidän täytyy tehdä tässä talossa yhteisesti päätöksiä, että meidän metsiimme ei tulla vaikuttamaan niistä maista, jotka ovat omat metsänsä tuhonneet, kansanedustaja **Anne Kalmari** (kesk.) sanoi.
EU-komissio vaatii esityksessään, että Suomen pitää parantaa luonnon tilaa noin 1,2 miljoonan hehtaarin alueelta vuoteen 2030 mennessä. Asetuksen hyväksyminen tarkoittaisi sitä, että se sitoisi jäsenmaita. 
Julkisuudessa on puhuttu miljardien laskusta Suomelle. Keskustan Kalmari kysyi pääministeriltä, miten asetuksen eteneminen estetään EU:ssa.
– Olen tästä asiasta tismalleen samaa mieltä edustaja Kalmarin kanssa. On tärkeää, että olemme siitä selkeälinjaisia, mikä kuuluu kansallisvaltioiden päätösvaltaan ja mikä on yhteistä politiikkaa, Marin vastasi.
Marin sanoi, että Suomi tulee arvioimaan lopullista esitystä myös tästä näkökulmasta.
**Lue lisää:**
[Ulkoministeri Haavisto Ylelle: Venäjän iskut Kiovaan laajentavat sotaa – "siviilikohteiden pommittaminen täyttää sotarikoksen tunnusmerkit"](https://yle.fi/uutiset/3-12654565)
[Nato-kokouksen tulisi välittää viesti sekä Venäjälle että Ukrainalle, sanoo Antti Häkkänen: ”Aivan keskeisenä kysymyksenä on kovemman aseavun antaminen”](https://yle.fi/uutiset/74-20001309)
Aallonmuotoisen museon katto vuoti lähes alusta asti – oikeus määräsi rakennusyhtiön maksamaan korvauksia 646 000 euroa
Kotkan kaupunki ja rakennusyhtiö YIT ovat kiistelleet jo vuosia merikeskus Vellamon rakentamisesta tehdyistä virheistä ja korvausvelvollisuuksista.
Kymenlaakson käräjäoikeus on tuominnut rakennusyhtiö YIT:n maksamaan Kotkan kaupungille urakkasuorituksen sopimusrikkomuksen perusteella vahingonkorvausta yhteensä 646 000 euroa.
Merikeskus Vellamo valmistui Kotkan Kantasatamassa vuonna 2008, minkä jälkeen vesikattorakenne alkoi vuotaa. Kotkan kaupunki reklamoi asiasta urakoitsijaa toistuvasti. Vuoden 2017 jälkeen urakoitsija ei suostunut enää tekemään korjauksia.
Kotkan kaupunki haastoi vuonna 2019 rakennusyhtiö YIT:n oikeuteen ja vaati siltä yli neljän miljoonan euron vahingonkorvauksia.
YIT vastusti Kotkan kannetta ja vaati sen hylkäämistä kokonaisuudessaan. Yhtiön mukaan vesivuodot olivat aiheutuneet Kotkan vastuulla olleen suunnittelun epäonnistumisesta ja huoltotoimenpiteiden laiminlyönneistä. YIT katsoi, että Kotkan arvio korjausten hinnasta oli räikeästi ylimitoitettu.
Urakoitsija on esittänyt, että se maksaisi kertakaikkisena ja lopullisena sovintosuorituksena 505 000 euroa. Kotkan kaupungilla on oikeuden mukaan ollut mahdollisuus hyväksyä tarjous, mutta se on arvioinut pääsevänsä parempaan lopputulokseen oikeudenkäynnin avulla.
Oikeuden määräämä korvaussumma, 646 000 euroa on alle viidesosa kaupungin vaatimasta määrästä.
Kotkan keskustan kupeessa sijaitseva merikeskus Vellamo on yksi kaupungin maamerkeistä. Vellamossa sijaitsee muun muassa Suomen merimuseo.
Oikeus määräsi lisäksi Kotkan kaupungin korvaamaan YIT Oyj:lle sen asianosais- ja oikeudenkäyntikuluista yhteensä 104 600 euroa.
Korvausvastuussa huomioitiin se, että kaupunki oli ilmoittanut luopuvansa joistakin vaateistaan. Käräjäoikeus oli kokonaisuudessaan hylännyt räystäiden ja polyuretaanilevyjen urituksiin liittyviin virheisiin perustuneet vaatimukset.
Käräjäoikeuden ratkaisusta voi valittaa Itä-Suomen hovioikeuteen.
*Tekstiin täsmennetty korvausvastuuta koskeva tieto 14.10.2022 kello 11.29.*
Ylivieskan uuden kirkon urkujen kohtalo on edelleen auki
Ylivieskan uusi Pyhän Kolminaisuuden kirkko on edelleen vailla sinne suunniteltuja urkuja. 
Ylivieskan vs. kirkkoherra **Mirva Ahola** kertoo, että urkujen hankinta Ylivieskan uuteen kirkkoon on edelleen kesken. Hänen mukaansa mahdollisia ratkaisuja pyritään tekemään marraskuussa.
Siihen saakka kirkkomusiikki hoidetaan väliaikaisratkaisuna sähköuruilla ja pianolla, kuten tähänkin saakka.
Urkujen toimittajaksi aiemmin valittu urkurakentamo Martti Porthan Oy ilmoitti loppukesällä, ettei se pysty toimittamaan tilattuja urkuja Ylivieskan kirkkoon. Seurakunta on sen jälkeen yrittänyt selvittää, miten urkutilaus saataisiin ratkaistua.
_Seuraa mitä lähelläsi tapahtuu. [Lue](https://yle.fi/uutiset/18-198232) ja [katso ](https://areena.yle.fi/1-3835054)lisää uutisia Pohjois-Pohjanmaalta._
Torstai 13.10.2022 (tv)
Al-Hol. Köyhyys. Metsäpalot. Sääennuste.
Al-Hol. Köyhyys. Metsäpalot. Sääennuste.
Kuluttajat ovat vähentäneet sähkön käyttöä roimasti
Sähkön säästäminen alkoi elokuussa, kun hinnat nousivat korkealle.
Kuluttajat ovat vähentäneet sähkön käyttöään syksyn koittaessa peräti 13,5 prosenttia vuoden takaisesta, [kertoo Energiateollisuus](https://energia.fi/uutishuone/materiaalipankki/energiateollisuus_energiakriisi_kaantanyt_sahkon_kulutuksen_laskuun.html#material-view). Järjestön mukaan kuluttajat aloittivat sähkön säästämisen elokuussa, jolloin sähkön hinta nousi korkealle.
Syyskuussa sähkönkulutus oli samalla tasolla kuin kesäkuussa, jolloin oli valoisaa ja lämmintä.
Teollisuuden sähkönkäyttö väheni syyskuussa yli neljä prosenttia vuoden takaisesta. Kokonaisuudessaan vähenemä on siten runsaat yhdeksän prosenttia viime vuoden syyskuuhun verrattuna.
Energiateollisuuden toimitusjohtaja **Jukka Leskelä** arvioi, että vähenemä on niin suuri, että sitä ei voi selittää lämpötiloilla tai suhdanteilla.
– Syyn täytyy olla sähkön hintoihin ja riittävyyteen liittyvässä keskustelussa. Sähkönkäyttäjät ovat tehneet paljon vähentääkseen sähkönkäyttöä ja helpottaakseen sähkölaskujensa nousua, Leskelä sanoo torstaina julkistetussa tiedotteessa.
Hänen mukaansa keskikulutuksen vähentäminen on tehokkain ja paras tapa laskea sähkön hintaa.
– Yhä useampien kuluttajien siirtyminen pörssisähkön käyttäjiksi on lisännyt kysyntäjoustoa, mikä on hyvä asia myös sähköjärjestelmän kannalta. Nyt täytyy toivoa, että suuntaus jatkuu ja sähkön hintaa saadaan laskettua jatkossa vielä enemmän, Leskelä huomauttaa.
Sähkön tuonti romahtanut
Sähkön nettotuonti laski 69 prosenttia vuoden takaisesta. Lukema on suurempi kuin Venäjän keväällä päättyneen sähköntuonnin osuus oli.
Tuonnin väheneminen on ollut mahdollista siksi, että kotimainen sähkön kysyntä on vähentynyt ja samaan aikaan on saatu lisää kotimaista tuotantoa. Tuulivoimaa valmistuu jatkuvasti lisää, ja myös Olkiluodon ydinvoimalan kolmosreaktori on aloittanut sähköntuotantonsa.
Teollisuudessa noin prosenttiyksikkö supistumisesta johtuu Veitsiluodon paperitehtaan sulkemisesta viime syksynä. Loppuosa johtuu teollisuuden tarpeesta tehostaa energiankäyttöä ja laskea siten tuotantokustannuksiaan.
**Lue myös:**
[Yllättävä poikkeus: Sähkön hinta palasi viime viikolla "normaaliksi" – enää hinta ei olekaan yli nelinkertainen](https://yle.fi/uutiset/74-20001137)
Rovaniemellä uhattiin aseella taajaman ulkopuolella maastossa – epäilty on otettu kiinni
Poliisi tutkii Rovaniemellä tapahtunutta aseella uhkailua laittomana uhkauksena.
Poliisi sai keskiviikkona aamupäivällä hätäkeskukselta tehtävän, jonka mukaan maastossa Rovaniemen taajaman ulkopuolella oli uhattu henkilöä ampuma-aseella.
Poliisi otti rikoksesta epäillyn kiinni paikan päältä ja samalla hänen hallussaan ollut ampuma-ase takavarikoitiin.
Tehtävään osallistui useita poliisipartioita. Poliisi ei kerro tapahtuneesta enempää tässä vaiheessa.
*Lisää* [*Lapin uutisia Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-Nmz7BvwNj)*: kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu.*
Opiskelijoiden suurtapahtuma täyttää tänään Tampereen keskustan – katso video Hämeenkadun Approsta
40 vuotta täyttävän opiskelijajuhlan odotetaan tuovan Tampereelle peräti 14 000 juhlivaa korkeakouluopiskelijaa. Tapahtuma myytiin loppuun lähes saman tien lipunmyynnin alettua.
Tampereella riittää tänään torstaina vilskettä, kun Suomen suurin opiskelijatapahtuma Hämeenkadun Appro järjestetään keskustan ympäristössä. Liput korkeakouluopiskelijoita ympäri maan houkuttelevaan tapahtumaan myytiin nopeasti loppuun.
**Lue lisää:** [Korona-ajan opiskelijat hankkivat nyt menetettyjä kokemuksia kiireellä – osa istui 20 tuntia Suomen suurimman opiskelijatapahtuman lippujonossa](https://yle.fi/uutiset/3-12622807)
Hämeenkadun Approssa opiskelijat kiertävät ennalta määrättyjä baareja, ravintoloita ja muita suorituspaikkoja, ja keräävät samalla suoritusmerkintöjä niin kutsuttuun appropassiin. Kun merkintöjä on kertynyt passiin vaadittu määrä, osallistujat ansaitsevat määrää vastaavan ”tutkinnon”.
Tutkinto on mahdollista suorittaa myös täysin alkoholittomasti.
Tapahtumaa on järjestetty Tampereella jo vuodesta 1982. Hämeenkadun Appron 40-vuotisjuhlat näkyvät muun muassa siten, että tämänvuotinen tapahtuma on kaikkien aikojen suurin.
– 14 000 lippua on myyty. Katsotaan sitten, moniko noista ihmisistä selviää paikan päälle, sanoo Appron projektipäällikkö **Maria Lindberg**.
Tapahtuman kaikki järjestäjät ovat opiskelijoita.
– Tämä toimii ihan vapaaehtoispohjalta. Tämä on vähän kuin tee se itse -meiningillä tehty, vaikka isosta tapahtumasta puhutaankin, Lindberg sanoo.
Parin viime vuoden aikana opiskelijatapahtumia on jouduttu perumaan, ja Hämeenkadun Approakin juhlittiin viimeksi vuonna 2019. Odotukset ovat siis vähintäänkin korkealla.
– Tärkeintä on, että opiskelijat saavat yhteisiä kokemuksia koronavuosien jälkeen, Lindberg sanoo.
**Emma Nieminen** Tampereen yliopistosta aloitti Appron benjihypyllä Keskustorilla. Sen jälkeen oli tarkoitus kiertää rasteja. Illan päätteeksi Nieminen aikoi mennä jatkopaikalle, jossa esiintyy JVG.
– Jonotettiin 14 tuntia kampuksella vesisateessa teltassa, että saatiin sinne liput, Nieminen sanoo.
Myös **Siiri Reiniluoto** oli menossa elämänsä ensimmäiseen benjihyppyyn. Hän saapui Approon Helsingistä.
– Näkee tamperelaisia kavereita ja saa haalarimerkin täältä, Reiniluoto perusteli Tampereelle tuloa.
**Millainen tunnelma Tampereen keskustassa oli Appron alkaessa? Siitä lähti ottamaan selvää suorassa lähetyksessä toimittaja Valtteri Kujansuu. Lähetyksen jälkeen on katsottavissa tallenne.**
*Millaisia muistoja sinulla on Hämeenkadun Approsta? Voit keskustella aiheesta perjantaihin 14.10. kello 23:een saakka.*
**Lue myös:**
[Nysse palvelee Hämeenkadun approlaisia ja lisää vuoroja torstain ja perjantain väliseksi yöksi](https://yle.fi/uutiset/74-20001247)
[Korona-ajan opiskelijat hankkivat nyt menetettyjä kokemuksia kiireellä – osa istui 20 tuntia Suomen suurimman opiskelijatapahtuman lippujonossa](https://yle.fi/uutiset/3-12622807)
[Alkoholittomuus näkyy nyt opiskelijabileissä – Tampereen Nami-appro kerää valtavasti osallistujia](https://yle.fi/uutiset/3-12611606)
Kaukolämpöputki meni rikki Mukkulassa – häiriötilanne jatkuu torstai-iltaan
Lahti Energia korjaa vikaa, ja osalle asiakkaista lämmöt on jo saatu palautettua.
Kaukolämpöputken rikkoutuminen on aiheuttanut katkoksen lämmönjakelussa Lahden Mukkulassa. Vettä pulppusi torstaina aamupäivällä Vanhatielle Timonkadun ja Mukkulankadun risteysten välillä.
Kaukolämmön jakelu oli puolilta päivin poikki noin 60:ssa lähialueen osoitteessa, ja osaan niistä Lahti Energia sai lämmöt palautettua alkuiltapäivästä.
Lahti Energian mukaan vian korjaus kestää vielä torstai-illan, mutta lämpöjen pitäisi palautua lopuillekin asiakkaille viimeistään yöhön mennessä.
*Uutista on muokattu 13.10.2022 kello 16.46: Päivitetty tieto häiriötilanteen jatkumisesta.*
*Lisää* [*Päijät-Hämeen*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-JALvO8V5K) *uutisia Yle Areenassa: kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu.*
Poliisi tutkii Muuramessa tapahtunutta nuorison ja sirkuksen työntekijöiden välistä välienselvittelyä
Poliisin mukaan tapaukseen liittyen tutkitaan toistaiseksi lepäiltyjä pahoinpitelyjä sekä vahingontekoa. 
Poliisi tutkii Muuramessa keskiviikkona 12. lokakuuta illalla tapahtunutta välienselvittyä nuorison ja paikkakunnalla esiintymässä olleiden sirkuksen työntekijöiden välillä. 
Poliisi kertoo tiedotteessaan käyneensä tapahtumapaikalla selvittämässä tilannetta, johon epäillään liittyneen mahdollista nuorison tekemää häiriköintiä sekä osapuolien välille syntynyttä fyysistä kontaktia.
Tässä vaiheessa poliisi tutkii tapaukseen liittyen epäiltyjä pahoinpitelyjä sekä vahingontekoa. 
Rikosnimikkeet voivat poliisin mukaan tarkentua tutkinnan edetessä.
[Keskisuomalaisen](https://www.ksml.fi/paikalliset/5412986) mukaan Muuramessa vierailleen sirkuksen työntekijä tappeli nuorisojoukon kanssa. Tappelua edelsi lehden tietojen perusteella sirkuksen kohtaama ilkivalta. 
Tuulivoimayhtiö hakee Leppävirran tuulipuiston meluongelmaan ratkaisua KHO:sta: "Mielestämme melun suhteen on menty parempaan suuntaan"
Ilmatar Windpowerin kolmen tuulivoimalan meluhaitoista on kiistelty Leppävirralla viisi vuotta. Kunta vaatii yhtiöltä ympäristölupaa odotettua suurempiin meluhaittoihin.
Tuulivoimayhtiö Ilmatar Windpower hakee korkeimmasta hallinto-oikeudesta ratkaisua kiistaan Leppävirran tuulivoimaloiden aiheuttamista meluongelmista.
Ilmatar Windpowerilla on kolme tuulivoimalaa Niittysmäki-Konkanmäki tuulipuistossa Leppävirralla ja niiden aiheuttamia meluhaittoja on ratkottu jo viiden vuoden ajan.
Leppävirran kunta on vaatinut tuulivoimayhtiöltä [ympäristölupaa](https://yle.fi/uutiset/3-12656748), sillä myllyjen ääni on ollut odotettua suurempi etenkin talvisin. Ilmatar Windpower valitti kunnan vaatimasta ympäristöluvasta sekä hallinto-oikeuteen että korkeimpaan hallinto-oikeuteen.
Vaasan hallinto-oikeus antoi ratkaisunsa asiassa jo viime keväänä. Sen mukaan Leppävirta voi vaatia ympäristölupaa viisi vuotta toimineille tuulivoimaloille. 
Nyt asiaa käsitellään korkeimmassa hallinto-oikeudessa.
– Meidän mielestämme melun suhteen on menty parempaan suuntaan. Halusimme, että korkein hallinto-oikeus saa päättää sen, onko ympäristöluvan hakeminen enää tarpeellista, Ilmatar Windpower Oy:n tekninen päällikkö **Seppo Hakola** perustelee.
Ilmatar: olemme tehneet useita toimenpiteitä melun hillitsemiseksi
Hakolan mukaan yhtiö on tehnyt useita toimenpiteitä melun hillitsemiseksi. Yritys on muun muassa huoltanut tuulivoimaloiden siipiä säännöllisesti. Hän kertoo, että talvisaikaan siipien sulatusjärjestelmien toimivuutta on varmistettu .
– Näillä toimilla olemme saaneet aikaan keskimäärin parin desibelin pudotuksen. Se on jo merkittävä muutos, Hakola näkee.
Ilmatar Windpower hakee asiassa oikeudellista ratkaisua, jonka mukaan tullaan lopulta toimimaan.
– Ympäristölupaprosessi lähtee liikkeelle, jos KHO niin määrittelee.
Yhtiön, Leppävirran kunnan ja alueen asukkaiden näkemykset mittaustavoista- ja tuloksista eroavat toisistaan.
Hakola kertoo, että yrityksellä ei ole ollut vastaavaa prosessia sen muissa tuulivoimaloissa. Meluongelmiin on useimmiten saatu kaikkia miellyttävä ratkaisu.
– Tässä on mahdollista, että Leppävirran tuulivoimaloissa on vaikeammat olosuhteet. Tämä tuulivoimapuisto on herkempi jäätymiselle, Hakola myöntää.
Tuulipuisto on ollut toiminnassa vuodesta 2017.
**Lue lisää:**
[Leppävirran kolme tuulivoimalaa ovat harvinaisuus Itä-Suomessa – Pohjois-Savossa voisi olla jopa 330 tuulivoimalaa ensi vuosikymmenen lopussa](https://yle.fi/uutiset/3-12652349)
[Tuulivoimalan melu kuohuttaa Leppävirralla – melumittauksia tehdään syksyn aikana](https://yle.fi/uutiset/3-10388456)
Pave Maijasen muistoteoksen ehdokkaista tuli satoja kommentteja  – palkintolautakunta käy seuraavaksi mielipiteet läpi
Lappeenrannan kaupunki julkaisee voittajateoksen marraskuussa. Vuonna 2021 edesmenneen Pave Maijasen muistoteos on määrä pystyttää Lappeenrannan satamaan Kasinonpuistoon vuoden 2023 aikana.
Muusikko **Pave Maijasen** muistoteoskilpailun kuutta ehdokasta on kommentoitu vilkkaasti.
Teoksista tuli palkintolautakunnalle lähes 700 mielipidettä. Kommentointiaika päättyi keskiviikkona.
Palkintolautakunnan jäsen **Anu Talka** sanoo, että lautakunta käy kaikki kommentit läpi ja kertoo niistä sen jälkeen.
Kaupunki julkaisee voittajateoksen marraskuussa.
Vuonna 2021 edesmenneen Pave Maijasen muistoteos on määrä pystyttää Lappeenrannan satamaan Kasinonpuistoon vuoden 2023 aikana.
Yksi ehdokkaista ennätti aiheuttaa jo kohua. Teoksessa oli lainattu Pave Maijasen yhden albumin kansikuvaa [kuulematta kuvan ottanutta valokuvaajaa](https://yle.fi/uutiset/74-20000581).
Fölin bussi syttyi palamaan Turun Varissuolla – kuljettaja sai palon hallintaan
Kuljettaja huomasi päätepysäkillä ollessaan palon bussin moottoritilassa.
Fölin bussi syttyi palamaan Turun Varissuolla torstaina alkuiltapäivästä.
Linja-auton kuljettaja huomasi bussin moottoritilassa syttyneen pienen tulipalon linjan päätepysäkillä Katteluksenkadulla.
Kuljettaja sai palon sammutettua alkusammutuksella. Linja-autossa ei palon syttymishetkellä ollut matkustajia.
Pelastuslaitos sai hälytyksen liikennevälinepalosta iltapäivällä hieman ennen kahta.
Uutissuomalainen: Itärajan aitaamiseen tulossa 139 miljoonaa euroa ensi vuonna
Rahoitus on tarkoitettu aidan laajempaan rakentamiseen sen jälkeen, kun pienimuotoisempi pilottihanke on valmistunut.
Sisäministeriö esittää ensi vuodeksi 139 miljoonan euron rahoitusta itärajan osittaiseen aitaamiseen, kertoo sisäministeri **Krista Mikkonen** (vihr.) [Uutissuomalaiselle](https://www.karjalainen.fi/maakunta/sis%C3%A4ministeri-mikkonen-it%C3%A4rajan-laajempi-aitaaminen-alkaa-ensi-vuonna-hinta-139-miljoonaa-euroa).
Rahoitus on tarkoitettu aidan laajempaan rakentamiseen sen jälkeen, kun pienimuotoisempi pilottihanke on valmistunut. Itse aidan lisäksi rahoitukseen kuuluvat valvontatekniikka, tieurat sekä maanlunastusten kustannukset.
Aidan pilottihankkeen arvellaan maksavan kuusi miljoonaa euroa, mistä hallituksen on määrä päättää lisätalousarviossaan lähiviikkoina, Uutissuomalainen kertoo. Mikkosen mukaan pilottiaita rakennetaan Kaakkois-Suomeen, jossa rajaliikenne on vilkkainta.
Rajavartiolaitos hankkii 163 miljoonalla uudet valvontakoneet vanhojen potkurikoneiden tilalle 


Rajavartiolaitos aikoo hankkia tehokkaita suihkukoneita, joiden suorituskyky on tuntuvasti nykyisiä Dornier 228-koneita parempi. Venäjän hyökkäyssota on muuttanut suorituskykyvaatimuksia. 
Nykyiset kaksi Dornier 228-valvontakonetta on hankittu 1990-luvulla. Viime vuosina ne ovat olleet toistuvasti pois käytöstä lisääntyvien teknisten ongelmien takia. 
Esimerkiksi syyskuussa Nord Stream-kaasuputken räjähdyksen aikaan koneet eivät päässeet valvontalennolle Suomen edustalle teknisen vian vuoksi. 
Rajavartiolaitoksen mukaan suihkukoneisiin siirtyminen lisää koneiden toiminta-aikaa ja mahdollistaa laajempien aluieden valvomisen. Koneista on tulossa monitoimikoneita, jotka kykenevät suorittamaan myös signaalitiedustelua. 
– Vallitsevan sotatilan takia turvallisuusympäristö on muuttunut, ja haluamme parempaa suorituskykyä kuin aiemmin, sanoo koneiden uusimista valmistelevan MVX-hankkeen hankepäällikkö, majuri **Kenneth Rosenqvist.**
Hallitus myönsi huhtikuussa 163 miljoonaa euroa korvaavien monitoimilentokoneiden hankintaan. Päätös konetoimittajasta on tarkoitus tehdä vuoden 2023 loppuun mennessä, ja koneiden pitäisi olla käytössä vuonna 2026. 
Uudet koneet mahdollistavat itärajan tehokkaamman valvonnan ilmasta käsin, samoin merialueella tehtävät operaatiot. 
Rajavartiolaitos ottaa lähivuosina käyttöön uutta valvontatekniikkaa, jonka tilannekuva perustuu pitkälti erilaisten sensoreiden tuottamaan tietoon. Maarajoille suunniteltu aita on osa uutta teknistä valvontaa, samoin helikoptereiden ja valvontalentokoneiden sensoreiden tuottamat tiedot. 
Niinpä koneisiin on tulossa muun muassa tehokas kamerajärjestelmä, erilaisia tutkia sekä valon eri aallonpituuksilla toimivia kameroita, joilla kyetään etsimään esimerkiksi kadonneita henkilöitä maastosta. Lisäksi koneisiin tulee järjestelmä, jolla voi suojautua radiohäirintää vastaan. 
Koneet varustetaan myös elektronisen signaalitiedustelun järjestelmillä. Niiden avulla koneet voivat havaita ja paikantaa erilaisia radiojärjestelmiä lähialueilla, ja analysoida viestiliikennettä. 
– Monitoimikoneen järjestelmistä tulee yhtensopiva useiden viranomaisten, esimerkiksi puolustusvoimien järjestelmien kanssa, sanoo Rosenqvist.
**Lue lisää:** 
[Tekniset viat peruvat Turun Dornierien valvontalentoja](https://yle.fi/a/3-12184763)
[Rajavartijat jättivät viime vuonna kymmeniä lentovalvontatehtäviä väliin, koska vanhentunut tekniikkaa hajoilee – uusien koneiden rahat pöydällä kehysriihessä](https://yle.fi/a/3-11885628)
[Rajavartiolaitos lisää ilmasta tapahtuvaa valvontaa itärajalla merkittävästi – rajaa valvovista lentäjistä alkaa olla jo pulaa ](https://yle.fi/a/3-12543876)
Närpiön kaupunki tarjoaa kielikoulutusta noin 200:lle lomautettavalle vieraskieliselle työntekijälle – Alueen viranomaiset varautuvat Närpiön kasvihuoneiden lomautuksiin
Lisäksi Pohjanmaan TE-toimiston kautta lomautettavien työntekijöiden on mahdollista hankkia erilaisia tarpeiden mukaisia työelämän lupakortteja.
Kallis sähkö uhkaa sulkea kasvihuoneet Närpiössä. Satojen kasvihuoneteollisuudessa työskentelevien pelätäänkin joutuvan lomautetuksi tänä talvena.
Närpiön kaupunki ja Österbottens Svenska Producent förbund r.f. tekivät alustavan kartoituksen alueen kasvihuoneyrittäjille mahdollisista työvoiman lomauttamistarpeista.
Kartoituksesta saadut tulokset viittaavat siihen, että massalomautukset ovat todennäköisiä vaikkakin lyhytkestoisia, toteaa Närpiön kaupungin kotouttamiskoordinaattori **Jennifer Ståhlgård.**
Tilanne kuitenkin elää ja kehittyy koko ajan. Kasvihuoneyrittäjille on lähetetty uusi kartoituspyyntö tarkentavine tietoineen, jotta alueen viranomaiset pystyvät varautumaan ja tukemaan palveluineen yrittäjiä ja työntekijöitä.
Pohjanmaan ELY-keskuksen kotouttamispäällikkö **Emine Ehrström** kertoo, että viranomaiset ja elinkeinoelämän edustajat ovat jo keskustelleet siitä, että mitkä tukitoimet olisivat tarpeidenmukaisia, jos lomautukset realisoituvat.
\- Näkisimme ensisijaisesti, että pyrimme edistämään lomautettujen vieraskielisten kotimaisten kielten taitoa sekä vahvistamaan työntekijöiden tietotaitoja asioissa, joita he pystyvät hyödyntämään, kun lomautukset päättyvät, Ehrström kertoo.
Kielikoulutusta noin 200:lle lomautettavalle
Närpiön kaupunki tarjoaa kielikoulutusta noin 200:lle lomautettavalle vieraskieliselle työntekijälle.
Alueella on tarjolla työvoimakoulutuksena hankittua kotoutumiskoulutusta, mutta kapasiteetti on rajallinen.
Lisäksi Pohjanmaan TE-toimiston kautta lomautettavien työntekijöiden on mahdollista hankkia erilaisia tarpeiden mukaisia työelämän lupakortteja. Näitä ovat muun muassa työturvallisuuskortti, hygieniapassi ja trukkikortti.
Viranomaiset ovat suunnitelleet monikielisen informaation tuottamista teksti- ja videomuodossa lomautusuhan alla oleville työntekijöille heidän oikeuksistaan ja velvollisuuksistaan sekä TE-toimistoon rekisteröitymisestä.
Pohjanmaan hyvinvointialueen kuntayhtymä suunnittelee parhaillaan tarvittavia sosiaalihuollon ennaltaehkäiseviä tukitoimia alueelle.
Maahanmuuttajien työnteko-oikeutta toivotaan joustavammaksi
Närpiön kaupunki, Pohjanmaan ELY-keskus ja Pohjanmaan TE-toimisto ovat käyneet keskustelua Närpiön tilanteesta, jonka vaikutukset tulevat heijastumaan myös muihin Suupohjan rannikkoseudun kuntiin työvoiman liikkuvuuden vuoksi.
Pohjanmaan ELY-keskus yhdessä Suupohjan rannikkoseudun tilannekuva- ja ennakointityöryhmän kanssa on jättänyt syyskuussa työ- ja elinkeinoministeriölle kannanoton siitä,että työperäisten kasvihuoneissa työskentelevien maahanmuuttajien oikeutta työntekoon joustavoitettaisiin energian hinnan nousun vaikutuksista johtuen. Näin osaavasta työvoimasta voitaisiin alueella pitää kiinni tarpeiden mukaisesti.
Tällä hetkellä työpaikkaa voi vaihtaa vapaasti, jos henkilölle on myönnetty työntekijän oleskelulupa ammattialalle ja uusi työ on samalla ammattialalla.
Lupa on voitu myöntää myös työnantajaperusteisesti tiettyyn tehtävään. Jos henkilö haluaa siirtyä toiseen tehtävään, tulee hänen hakea tähän uutta lupaa. Uuteen tehtävään ei myöskään voi siirtyä ennen kuin uusi lupa on myönnetty.
**Lue lisää:**
[Kotimaisen tomaatin hinta nousee ja määrä vähenee talvella – kauppias arvioi, että asiakkaan kipuraja on 10 euroa kilolta](https://yle.fi/uutiset/74-20000620)
[Kallis sähkö uhkaa sulkea kasvihuoneet Närpiössä – kunta varautuu jopa 500 työntekijän lomauttamiseen alalta](https://yle.fi/uutiset/3-12632855)
[Kotimaisen kurkun ja tomaatin saatavuus heikkenee ensi talvena – osa viljelijöistä keskeyttää tuotannon kalliin sähkön takia](https://yle.fi/uutiset/3-12621727)
Henkilöauton ulosajo haittasi liikennettä Skanssin moottoritierampilla Turussa
Vakavia henkilövahinkoja ei sattunut. Pelastustyöt jatkuvat arviolta neljään asti.
Henkilöauton ulosajo haittasi liikennettä Turussa Turun ja Helsingin välisellä moottoritiellä. Liikenne sujuu taas normaalisti.
Onnettomuus sattui torstaina iltapäivällä kello kahden jälkeen. Pelastuslaitoksen mukaan kyse oli yhden henkilöauton ulosajosta.
Skanssin liittymä oli suljettu liikenteeltä Helsingin suuntaan ajettaessa. Tarkempi onnettomuuspaikka sijaitsee Skanssin liittymän ja Jaanin liittymän välillä.
Pelastuslaitoksen mukaan vakavia henkilövahinkoja ei sattunut.
*Uutista päivitetty: pelastustyöt päättyneet, liikenne sujuu normaalisti.*
Translaki uudistaa sukupuolen juridisen korjaamisen – urheilussa transsukupuolisten osallistumisoikeuden määrittely on kesken
Kansainvälisen olympiakomitean uudistetut ohjeet ovat sysänneet vastuun lajiliitoille. KOK:n ohjeissa muotoilu on niin väljä, että se on jo johtanut erilaisiin käytäntöihin eri lajeissa.
Ensi vuoden alusta lähtien täysi-ikäinen suomalainen voi korjata juridisen sukupuolensa omalla selvityksellä, jos hallituksen esitys translaiksi hyväksytään eduskunnassa. Sukupuolen vahvistamiselle ei vaadita lääketieteellisiä toimenpiteitä, ja laista poistuvat vaatimukset lääketieteellisestä selvityksestä ja lisääntymiskyvyttömyydestä.
Mitä tämä tarkoittaa urheilussa? 
– Tämä on kesken. Käsittelemme tätä Olympiakomitean hallituksen kokouksessa joulukuussa. Lajiliitot määrittelevät osallistumisoikeuksista oman kilpailutoimintansa osalta. Kansainväliset lajiliitot etenevät eri tahdissa omissa linjauksissaan, sanoo Suomen olympiakomitean yhteiskuntasuhteiden erityisasiantuntija **Karoliina Ketola**. 
Ketola oli laatimassa Olympiakomitean lausuntoa sosiaali- ja terveysministeriölle lainvalmistelun yhteydessä. Huhtikuun alussa annetussa lausunnossa Olympiakomitealla ei ollut muutosehdotuksia lakiluonnokseen, mutta se nosti lausunnossaan esiin mahdollisia ongelmia. 
– Kilpaurheilun uskottavuus edellyttää, että kilpailijoilla on tasapuoliset toimintaedellytykset, eikä yksilöllä ole suhteessa toisiin epäreilua tai suhteetonta etua. Tällainen tilanne voisi syntyä, mikäli juridisen sukupuolen muuttaminen on mahdollista ilman vaatimusta sukupuolenkorjausprosessista ja omaan ilmoitukseen perustuen. Ilman hormonihoitoja tai muuta lääketieteellistä sukupuolenkorjausprosessia erityisesti sukupuolensa miehestä naiseksi korjannut voi saada urheilussa kilpakumppaneihinsa nähden suhteettoman edun, Olympiakomitea kirjoitti. 
Jos sukupuolen juridinen vahvistaminen perustuu puhtaasti ilmoitukseen ilman vaatimusta korjausprosessista, urheilun täytyy muilla tavoin varmistua kilpailun reiluudesta, Olympiakomitean lausunnossa todettiin. 
– Esitys tulee toteutuessaan vaikeuttamaan erityisesti kilpailuihin osallistumisoikeuden määrittelyä, Olympiakomitea totesi.
Vastuu lajiliitoilla
Suomen translain uudistus osuu ajankohtaan, jolloin urheilujärjestöt kaikkialla maailmassa joutuvat ottamaan kantaa transsukupuolisten osallistumisoikeuteen urheiluun. Syynä on se, että Kansainvälinen olympiakomitea KOK uudisti viime marraskuussa ohjeensa sukupuoleen perustuvista sarjoista. Aiempien sääntöjen vaatimus transnaisten testosteroniarvojen alentamisesta poistui ja käytännössä vastuu osallistumisoikeuden määrittämisestä siirtyi lajiliitoille. 
Aiemmat ohjeet olivat voimassa vielä 2021 Tokion olympialaisissa. Tokiossa kilpaili olympiahistorian tiettävästi ensimmäinen transnainen, uusiseelantilainen painonnostaja **Laurel Hubbard**, joka oli ennen sukupuolen korjaamista kilpaillut miesten sarjoissa. 
Tokiossa voimassa olleen KOK:n suosituksen mukaan transnaiset voivat kilpailla naisten sarjassa, jos alensivat testosteronitasonsa alle kymmeneen nanomooliin litrassa verta vuoden ajan ennen kilpailua. KOK:n marraskuussa julkaistut uudet ohjeet eivät enää sisällä testosteronirajaa.
Erilaisia käytäntöjä
KOK:n ohjeiden vaikeudet tulevat kymmenkohtaisen ohjelistan kohdista 5 ja 6. Viides kohta määrä, ettei urheilijaa saa sulkea pois kilpailuista sukupuolisen kehityksen poikkeaman tai transsukupuolisuuden takia, ellei tämän voida osoittaa johtavan epäreiluun kilpailuetuun. Kuudes kohta määrittelee, miten osallistumisoikeuden rajoitukset on perusteltava tutkimustiedolla. 
Kuudennen pykälän mukaan osallistumisoikeuden rajaamisen pitää perustua tutkimustietoon, joka todistaa "johdonmukaisen, epäreilun ja suhteettoman kilpailuedun". Muotoilu on niin väljä, että se on jo johtanut erilaisiin käytäntöihin eri lajeissa.
Kansainvälinen uimaliitto Fina on sulkenut naisten sarjoista transnaiset, jotka ovat läpikäyneet osankin miehen puberteetista. 
Kansainvälinen triathlonliitto päästää transnaiset naisten sarjoihin, mutta heiltä vaaditaan testosteronin alentamista alle 2,5 nanomooliin litrassa vähintään kahden vuoden ajan ennen kilpailua. Lisäksi transnaisen osallistumisesta miesten sarjan kilpailuun täytyy olla kulunut vähintään neljä vuotta. 
Kansainvälinen rugbyliitto on kieltänyt transnaisten osallistumisen naisten sarjoihin. Samalle kannalle asettui elokuussa WBC-nyrkkeilyliitto, joka linjasi elokuussa, että transurheilijoiden osallistuminen vaarantaa terveyden ja turvallisuuden. 
– Kun katsoo ensimmäisiä lajiliittoja, jotka ovat uudistaneet sääntöjään, se on lähinnä ollut tiukennuksia. KOK:n tavoite oli lisätä inkluusiota, mutta toistaiseksi kansainvälisten lajiliittojen tasolla se ei näytä menneen siihen suuntaan, Karoliina Ketola Suomen olympiakomiteasta sanoo. 
Iso osa lajiliitoista ei ole saanut ratkaisuja tehtyä. 
Suomessa Palloliitto on Olympiakomitean linjauksia odottaessaan päättänyt, että transsukupuolisten pelaajien tapaukset käsitellään yksittäisinä. Palloliiton kilpailutoiminnan johtaja voi antaa transsukupuoliselle pelaajalle pelioikeuden naisten alueellisissa sarjoissa, mutta liitto valmistelee valtakunnallisten sarjojen ohjeet vasta sen jälkeen kun Olympiakomitean ohjeet ovat valmistuneet.
Kansainvälinen liitto ei osannut auttaa Suomen tennisliittoa
Suomen tennisliitto joutui viime talvena pohtimaan transnaisen oikeutta osallistua naisten sarjoihin. Liittoon otti yhteyttä henkilö, joka oli aloittamassa sukupuolen korjaamisen naiseksi ja halusi liitolta kannanoton. 
– Selvitimme asiaa Kansainvälisen tennisliiton kanssa, mutta ei sekään osannut auttaa. Ei siellä vieläkään ole selvillä, mikä heidän kantansa on, Tennisliiton toimitusjohtaja **Teemu Purho** kertoo. 
Tennisliitto ei lopulta joutunut tekemään asiassa ratkaisua, sillä linjausta pyytänyt henkilö ilmoitti, ettei asia enää ole ajankohtainen. 
– Emme tehneet mitään päätöstä, vaan odottelemme kansainvälisen liiton päätöstä, koska nyt meillä ei ole tapausta mitä käsitellä, Purho kertoo. 
Teemu Purho ennakoi, että tenniksessä voi tulla erilaisia linjauksia lajin eri katto-organisaatioilta. 
– Tässä voi tulla erilaisia kantoja eri tasoilla, sillä Kansainvälisen tennisliiton ja kansallisten tennisliittojen lisäksi (ammattilaistenniksen) ATP ja WTA ovat eri organisaatiot, Purho muistuttaa. 
**Lue lisää:**
[Uintiin ja yleisurheiluun on suunnitteilla uusi luokka, koska transnaiset halutaan ulos naisten sarjoista – "Selkeää syrjintää", tyrmää Seta](https://yle.fi/a/3-12501906)
[Tennisliitto pohtii transnaisen oikeutta osallistua naisten kilpailuihin – toimitusjohtaja: Tässä ollaan uuden edessä](https://yle.fi/a/3-12237859)
[Vihaviestejä somessa ja huutelua kentällä – 17-vuotias korkeushyppääjä ja transnainen Jade Nyström ihmettelee, miksi aikuiset ovat niin lapsellisia](https://yle.fi/a/3-12172209)
[Sukupuolensa korjannut painonnostaja kilpailee Tokion olympialaisissa naisten sarjassa ja saa siitä rajua kritiikkiä – kinkkinen tapaus jakaa mielipiteitä](https://yle.fi/a/3-12042360)
Mänttä-Vilppulan puukotus oikeudessa – syyttäjä vaatii miehelle kymmenen vuoden vankeusrangaistusta 
Taposta syytetty mies iski uhria puukolla useita kertoja kaulaan ja rintakehään. Puukotus tapahtui julkisella paikalla Vilppulan keskustassa.
Pirkanmaan Mänttä-Vilppulassa kesällä tapahtunut, kuolonuhrin vaatinut puukotus on Pirkanmaan käräjäoikeuden käsittelyssä.
Syyttäjä vaatii, että syytetty on tuomittava vähintään kymmenen vuoden pituiseen ehdottomaan vankeusrangaistukseen. Miestä vastaan on nostettu syyte taposta.
Haastehakemuksen mukaan syytetty iski uhria puukolla useita kertoja kaulan ja rintakehän alueelle. Uhri kuoli tapahtumapaikalla.
Syytetty sanoi poliisille esitutkinnassa lyöneensä uhria kerran tai kaksi puukolla rintaan.
[Puukotus](https://yle.fi/uutiset/3-12043017/64-3-85679) tapahtui lauantai-iltana kesäkuun alkupuolella julkisella paikalla Vilppulan keskustassa Pukinlammen rannalla. Poliisin mukaan siitä ei aiheutunut vaaraa sivullisille.
Alun perin poliisi otti kiinni kolme henkilöä selvittääkseen heidän osuutensa puukotukseen. Myöhemmin poliisi pidätti yhden henkilön, minkä jälkeen epäilty on ollut vangittuna.
**Lue lisää:**
[Mänttä-Vilppulan puukotuksesta epäiltyä esitetään vangittavaksi](https://yle.fi/uutiset/3-12491985)
Ruukin hevoskeskus sanoo hoito- ja valmennussopimukset irti – jatkossa opetuksessa käytetään vain keskuksen omia hevosia
Ruukin hevosurheilukeskus sanoo irti lokakuun aikana ulkopuolisten asiakkaiden kanssa tehdyt sopimukset hevosten täysihoitopaikoista ja valmennuksesta.
Ruukin hevoskeskusta ylläpitävän koulutuskuntayhtymä Brahen hallitus linjasi tällä viikolla, että jatkossa koulun talli- ja hoitopaikkoja vuokrataan vain opiskelijoille ja henkilökunnalle eikä ulkopuolisille enää tarjota täysihoito ja valmennuspaikkoja.
Vapautuviin tiloihin tulee hevosalan muuta koulutusta ja palvelutiloja. Suunnitelmissa on esimerkiksi lisätä kengitykseen liittyvää koulutusta, koska siitä on Suomessa pulaa.
Hevosalan opetuksessa käytetään tulevaisuudessa vain keskuksen omia ajohevosia ja raviopetusta kehitetään yhteistyössä alueen hevostallien kanssa. 
Ruukin hevoskeskus nousi julkisuuteen aiemmin tänä vuonna, kun esiin tuli [epäilyjä keskuksessa tapahtuneesta eläinten kaltoin kohtelusta](https://yle.fi/uutiset/3-12505692).
_Seuraa mitä lähelläsi tapahtuu. [Lue](https://yle.fi/uutiset/18-198232) ja [katso ](https://areena.yle.fi/1-3835054)lisää uutisia Pohjois-Pohjanmaalta._
Wolt laajentaa toimintaansa Iisalmeen ja Varkauteen
Teknologiayhtiö Wolt avaa palvelunsa tänään torstaina Iisalmessa ja Varkaudessa. Molemmilla paikkakunnilla kuljetusringissä on mukana kymmenkunta ravintolaa ja kauppaa.
Ruoankuljetuspalveluistaan tunnettu Wolt laajentaa tänään torstaina toimintaansa Iisalmeen ja Varkauteen. Iisalmessa palvelussa on mukana 10 ja Varkaudessa 11 paikallista ravintolaa ja kauppaa.
Kuljetusalue kattaa molemmilla paikoilla keskustan ja sen lähialueet noin 11 kilometrin säteellä. Varkaudessa mukana on seitsemän ravintolan lisäksi K-Market Herttu, Musti ja Mirri sekä kaksi R-kioskia. Iisalmessa palveluissa on kahdeksan ravintola, Musti ja Mirri sekä R-kioski.
Woltilla on jo yli 40 toimintakaupunkia Suomessa.
Uudella synnytysosastolla koko perhe on huomioitu entistä paremmin
Päijät-Hämeen keskussairaalan synnytysosaston uudet tilat on otettu käyttöön. Synnytykset siirtyivät uusiin tiloihin 5. lokakuuta. Vanhan synnytysosaston tilat palvelivat vuodesta 1976.
Päijät-Hämeen keskussairaalan uuden synnytysosaston tilat huomioivat koko perheen tarpeet entistä paremmin. Esimerkiksi perhehuoneita, joissa oleskellaan ennen varsinaista synnytystä, on nyt entisaikojen kolmen huoneen sijaan kuusi.
Synnytysosaston ja äitiyspoliklinikan osastonhoitaja **Erja Arvola** on uusiin tiloihin silminnähden tyytyväinen.
– Tilat on väljät ja kauniit. Ne on sisustettu todella rauhallisesti, Arvola sanoo.
Uudella osastolla on seitsemän synnytyssalia. Entisellä osastolla saleja oli kuusi. Kahdessa uudessa synnytyssalissa on mahdollisuus synnyttää veteen.
Vastasyntynyt ja perhe koko ajan yhdessä
Jokaisen uuden synnytyssalin seinällä on käännettävä, niin sanottu merimiesvuode, jolla synnyttäjän kumppani tai tukihenkilö voi levätä. Uusissa tiloissa ajatuksena on pitää vastasyntynyt ja perhe koko ajan yhdessä.
– Tämä näkyy synnyttäjille niin, että varsinkin sitten kun synnytys on hoidettu ja päästään vuodeosastolle, kaikille tarjotaan perhehuone, Arvola sanoo.
Hänen mukaansa vauvan hoitotoimenpiteet pyritään tekemään mahdollisimman pitkälle vanhempien läsnäollessa, eikä lasta eroteta vanhemmista.
Ei enää pitkiä matkoja
Synnyttäjien ja vastasyntyneiden siirtymät Päijät-Hämeen keskussairaalan eri osastojen välillä saattoivat ennen olla hyvinkin pitkiä. Nyt esimerkiksi välimatka synnytysosaston ja synnyttäjien vuodeosaston välillä on lyhentynyt huomattavasti.
Erja Arvolan mukaan on todella hyvä, että välimatkat ovat lyhentyneet.
– Leikkaussali on yksi kerros ylempänä. Meillä on oma hissi, jolla pääsee sinne suoraan. Vastasyntyneiden teho- ja tarkkailuosasto on suoraan synnytysosaston jatkeena, kertoo hän.
Parannusta vanhaan tuo myös uusi, synnytysosaston yhteydessä toimiva synnytys ja naistentautien päivystysyksikkö. Synnyttäjät, raskaana olevat ja naistentautien päivystyspotilaat tulevat sinne ympäri vuorokauden, seitsemänä päivänä viikossa.
Haastattelua tehtäessä 25 uutta päijäthämäläisiä oli ehtinyt syntyä uusissa tiloissa. Vuosittain osastolla syntyy noin 1 600 lasta.
Viitasaaren Keksintöjen viikko etsii vastuullisia innovaatioita – paras idea saa 5000 euron palkinnon
Meneillään oleva keksintötapahtuma sai Ekologiset innovaatiot -kilpailuunsa 47 ehdotusta. Paras ja toteutuskelpoisin idea valitaan perjantaina tapahtuman verkkoseminaarissa.
Parina koronavuonna Viitasaaren Keksintöjen viikko on pidetty täysin virtuaalisena. Tänä vuonna yleisö on jälleen päässyt tutustumaan uusiin keksintöihin netin lisäksi myös paikan päällä Viitasaarella.
Keskiviikkona ja torstaina kaupungin keskustassa Digikeskuksessa kävi mukavasti väkeä kurkistamassa tulevaisuuteen, kertoo kehittämisyhtiö Witaksen markkinointikoordinaattori **Marja Vähäsarja**. Esillä oli muun muassa betonitulostin ja tieteiselokuviin ajatukset vievä exopuku.
 Tämänvuotista teemaa eli ekologisia ja vastuullisia innovaatioita käsittelevä seminaari järjestetään tänäkin vuonna verkossa. Seminaariin voi ilmoittautua [Keksintöjen viikon nettisivuilla](https://www.keksintojenviikko.fi/).
Nettiseminaarin yleisö pääsee perjantaina seuraamaan Keksintöjen viikon järjestämän Ekologiset innovaatiot -kisan loppukilpailua. Kymmenen finalistia pitää oman ideansa pitchaus- eli esittelypuheen iltapäivällä. 
– Kilpailuun on tullut ehdotuksia ja ideoita monilta elämän alueilta, Vähäsarja toteaa. 
Tuomaristo palkitsee parhaan innovaation 5000 euron kehittämisrahalla. 
Kisaa sponsoroivat Kehittämisyhtiö Witaksen lisäksi Viitasaaren kaupunki, Keksintösäätiö sekä Pikkasen enemmän liiketoimintaa -hanke.
Vähäsarja sanoo, että pitchaus-puheella on oma vaikutuksensa voittajan valintaan, mutta tärkein palkitsemisperuste on kuitenkin se, että kyseessä on vaikuttava ja toteutuskelpoinen ehdotus.
– Kilpailussa on yllättävän kova taso, ja kymmenen finalistin valintakin oli vaikeaa, Vähäsarja kertoo.
Vastuullisuus ja ekologisuus innovaatioiden kasvualustana -seminaariin voi ilmoittautua Keksintöjen viikon nettisivuilla. Perjantaiaamuna alkavassa seminaarissa aiheesta puhuvat muun muassa tulevaisuuden tutkija ja ekologisuuteen toimintansa pohjaavien yritysten edustajat.
Joensuun Noljakan raiskauksen yrityksestä tarvitaan lisää havaintoja
Joensuun Noljakassa tapahtui sunnuntaina raiskauksen yritys pururadalla. Poliisi on saanut mahdollisesta tekijästä vihjeitä.
Poliisi jatkaa sunnuntaina Joensuun Noljakassa tapahtuneen raiskauksen yrityksen tutkintaa. Poliisille on kertynyt havaintoja mahdollisesta tekijästä, mutta niitä kaivataan lisää.
Törkeän raiskauksen yritys tapahtui sunnuntaina kello 15 ja 16 välisenä aikana Noljakan pururadalla.
Epäilty mies on noin 170 senttimetriä pitkä ja hän on 20–40 -vuotias.
Laihan miehen ryhti on huono, ja hänellä on huomiota herättävän suuret silmät.
Miehen oikeassa kädessä oli hopeinen rannekello. Hänen käyttämänsä puukko oli puna- tai oranssikahvainen.
Epäillyn ihonväri on vaalea. Hän puhui englantia murtaen ja vaikutti päihtyneeltä. Miehen päässä oli tumma pipo, jonka resori oli käännetty leveästi.
Havaintoja voi ilmoittaa Itä-Suomen poliisilaitoksen päivystysnumeroon 0295 415 455, vihjenumeroon 0295 415 232 tai sähköpostilla <vihjeet.ita-suomi@poliisi.fi>.
Iran tukahduttaa mellakoita kurdialueella kovin ottein – kurdien asema Iranissa on vaikea
Iranissa on osoitettu mieltä nuoren kurdinaisen kuoleman vuoksi erityisesti maan kurdialueella ja pääkaupungissa Teheranissa. Iranin hallitus syyttää kurdiryhmiä maan levottomuuksien kiihdyttämisestä. 
Tuhannet ihmiset ovat osallistuneet mielenosoituksiin eri puolilla Irania, erityisesti maan kurdialueella. Iranin viranomaiset ovat käyttäneet raakaa väkivaltaa yrittäessään tukahduttaa viikkoja kestäneitä mielenosoituksia.
Iran on syyttänyt kurdeja Iranissa jatkuvien protestien kiihdyttämisestä. Maassa puhkesi [laajoja mielenosoituksia](https://yle.fi/uutiset/74-20000243) sen jälkeen, kun kurdinainen **Mahsa Amini** kuoli syyskuussa Teheranissa siveyspoliisin pahoinpitelemänä väärin puetun hijabin vuoksi. 
22-vuotias Amini oli kotoisin Iranin kurdialueella sijaitsevasta Saqqezin kaupungista.
Hallinnon ja kurdien välillä jännitteitä
 Iranissa arvioidaan olevan yli 10 miljoonaa kurdia. Kurdit ovat Iranissa yksi isoimmista vähemmistöryhmistä. Maan hallinnon ja kurdien väliset suhteet ovat jännitteiset.
Ihmisoikeusjärjestöjen mukaan Iranin hallinto alistaa maan kurdivähemmistöä, mutta Iranin hallitus kiistää tämän.
Kurdit ovat kansa, jolla on oma kieli. He asuvat nykyään pääosin neljän valtion alueella Turkissa, Syyriassa, Iranissa ja Irakissa.
Kurdien taistelu itsenäisen kurdivaltion puolesta on jo pitkään herättänyt voimakasta vastustusta maan hallituksen toimesta. 
Jännitteet Iranissa johtuvat osittain siitä, että kurdeista noin kaksi kolmannesta on sunnimuslimeja, kun taas Iran on shiialaista islamia toteuttava uskonnollinen valtio.
Vähemmistöllä ei ole oikeuksia
Lähi-idän ja islamin tutkijan **Joonas Mariston** mukaan konflikti Iranissa on muuttumassa yhä pahempaan suuntaan. 
Mielenosoituksissa kuolonuhreja on tullut eniten Iranin kurdialueella, jossa turvallisuusjoukot ovat ampuneet protestoivia ihmisiä kaduille. Lisäksi alueella liikkuu runsaasti aseistettuja sotilaita.
– Iranin turvallisuusjoukkoja on siirretty kurdialueelle ja ihmisten koteihin on hyökätty väkivaltaisesti liikehdinnän tukahduttamiseksi, Maristo kertoo.
Iran on monietninen maa, jossa on paljon vähemmistöjä. Mariston mukaan vähemmistöllä ei Iranissa ole samoja oikeuksia kuin valtaväestöllä.
Väestöstä hieman yli puolet puhuu persiaa eli farsia. Maan vähemmistöryhmillä on omat kielensä.
– Vähemmistön edustajat eivät saa opetusta omalla äidinkielellään ja esimerkiksi sanomalehtiä voi lukea vain persian kielellä, Maristo kertoo.
Keskusteluyhteyden puuttuminen pitkittää tilannetta
Mariston mukaan Iranin mediassa, joka on pitkälti hallinnon valvonnassa,mellakointi nähdään kapinan lietsomisena. Mediassa ei keskustella mielenosoitusten taustoista.
– Ihmiset vaativat vapauksia esimerkiksi pukeutumissääntöihin. Vaikka naisten pukeutumissäännöt julkisissa tiloissa ovat rajoittavammat, ne koskevat myös miehiä.
– Keskusteluyhteyden puuttuminen kärjistää mellakoita ja pitkittää protestien jatkumista.
_Mitä ajatuksia artikkeli sinussa herättää? Voit keskustella aiheesta perjantaihin kello 23:een saakka._
**Lue lisää:**
[Turvallisuusjoukot jahtaavat lapsia Iranissa – vanhemmat etsivät kouluista kadonneita 12–15-vuotiaita tyttöjään, aktivisti kertoo Ylelle](https://yle.fi/a/3-12654751)
[Oulussa asuvat iranilaiset toivovat maansa hallituksen vaihtuvan – kolmas mielenilmaus Mahsa Aminin kuoleman johdosta järjestettiin lauantaina](https://yle.fi/a/3-12646129)
[Protestiaallon keskellä oleva Iran taistelee omia kurdejaan vastaan Irakissa – drone- ja ohjusiskuissa myös siviiliuhreja](https://yle.fi/a/3-12643313)
[“Liikaa naisia on kuollut” – Ihmisoikeusliiton asiantuntija uskoo iranilaisten saaneen tarpeekseen vapauden tukahduttamisesta](https://yle.fi/a/3-12643064)
[Iranin mielenosoituksissa on kuollut kymmeniä – viranomaiset ovat pidättäneet satoja mielenosoittajia](https://yle.fi/a/3-12637516)
Poliisi otti kiinni Keravan henkirikoksesta epäillyn
Poliisi esittää epäillyn vangitsemista Itä-Uudenmaan käräjäoikeudessa perjantaina.
Itä-Uudenmaan poliisi on ottanut kiinni Keravalla 22. syyskuuta tapahtuneesta [henkirikoksesta](https://yle.fi/uutiset/74-20000591) epäillyn henkilön.
Tapausta tutkittiin ensin kuolemansyyn tutkintana, mutta tutkinnassa tuli esille tietoja, joiden perusteella poliisi epäilee miehen joutuneen henkirikoksen uhriksi. Poliisin mukaan epäillyn kuulustelut ovat vasta alussa.
Epäiltyä esitetään vangittavaksi Itä-Uudenmaan käräjäoikeudessa perjantaina 14. lokakuuta.
Poliisi on tutkinut tapausta murhana.
Grillikahvila Katrilli sulki ovensa 30 vuoden jälkeen – pandemia ja Ukrainan sota ajoivat ristiinalaisen yrittäjän vaikeaan päätökseen
Viimeisten vuosien ja kuukausien tilanne on ajanut koko ravintola-alan ahdinkoon. Ristiinalainen Katrilli sulkii ovensa lopullisesti lokakuun alussa.
Mikkelin Ristiinassa 90-luvulta asti toiminut Grilli-Kahvila Katrilli on lopettanut toimintansa.
Taustasyitä on useita, joista yksi on [pandemian aiheuttama koko ravintola-alan ahdinko](https://yle.fi/uutiset/3-12337858).
– Kokoajanhan pienhuoltamoiden toiminta on mennyt hankalammaksi ja koronavuodet ovat olleet erityisen hankalia. Sen jälkeen tuli vielä Ukrainan sota ja sen kaikki lieveilmiöt, jotka ovat vaikuttaneet asiakaskäyttäytymiseen ja kustannusten nousuun, sanoo yrittäjä **Sari Takkinen**.
Yksi syy on yrityksen yhteydessä oleva Teboil-huoltoasema, joka on saanut asiakkaat [boikotoimaan kahviota Ukrainan sodan alkamisen jälkeen.](https://yle.fi/uutiset/74-20000663)
– Välillä on boikotoitu rankasti, mutta, jos naapurissa on hinta ollut muutaman sentin kalliimpi, se boikotti on loppunut siihen, Takkinen sanoo.
Takkisen mukaan lopettaminen oli raskas, mutta välttämätön päätös.
– Joskus olosuhteet ovat sellaiset, että on tehtävä raskas päätös, mutta se on mielestäni ainoa järkevä päätös.
Takkinen aikoo tulevaisuudessa keskittyä kehittämään koiraharrastukseensa perustuvaa liiketoimintaa.
Kuvailutulkkaus Yle Areenassa on uudistunut – lue lisää
Kuvailutulkkaus avautuu suoraan Yle Areenassa julkaistavasta ohjelmasta.
Valitse ohjelma, jota haluat seurata.
Kuvailutulkkaus löytyy avautuvan ohjelman sivulta, käytettävästä laitteesta riippuen joko ruudun oikeassa alalaidassa olevan tekstitysikonin tai ylälaidassa olevan kolmen pisteen kautta.
Valitse tekstitysikoni ja sieltä kuvailutulkkaus.
Jos kuvailutulkkaus ei käynnisty automaattisesti, valinta täytyy tehdä uudestaan.
Ruudunlukijoille oikea valinta on ääni/tekstitykset. Paina ääniraita-painiketta ja valitse kuvailutulkkaus.
Joensuu tekee entisistä turvemaista hiilinieluja 
Myös Joensuun ortodoksinen seurakunta on mukana kaupungin pilottihankkeessa, ja aikoo tehdä Ottolan tilalleen muun muassa kosteikkoviljelyalueita.
Joensuu on aloittanut hiilinielujen tekemisen.
Työ on alkanut turvetuotannosta poistuneilla alueilla Huhtilammen Valkeasuolla ja Iiksenjoen varren turvepelloilla.
Alueille on levitetty lannoitteeksi puutuhkaa. Ensi keväänä kaupunki istuttaa paikoille uutta metsää.
Ilmastotyöhön on tullut mukaan myös Joensuun Ortodoksinen seurakunta.
Sen omistamalle Ottolan tilalle Huhtilammen Valkesuolla istutetaan metsää ja tehdään kosteikkoviljelyalueet, jossa käytetään pajua ja järviruokoa.
Tilalle on mahdollista tehdä myös alueita, joiden vedenpintaa nostamalla suoluontoa voidaan ennallistaa.
Kaupunki on mukana valtakunnallisessa hankkeessa, joissa kehitetään kuntien keinoja hiilinielujen lisäämiseen ja päästöjen kompensointiin.
Maa- ja metsätalousministeriö on myöntänyt tälle Kuntanielu-hankkeelle rahoitusta noin 915  000 euroa. Hanke jatkuu vuoteen 2024 asti.
Barcelona taas matkalla katastrofiin Mestarien liigassa – Salahin ennätyshattutemppu lievitti Liverpoolin tuskaa, Klopp vitsaili tuopillisesta
Jalkapallon miesten Mestarien liigassa riitti keskiviikkona jännitettä, kun Barcelona isännöi Interiä. Liverpool möyhensi Rangersin viimeisellä puolituntisella Mohamed Salahin ennätysnopean hattutempun siivittämänä.
Jalkapallon Mestarien liigassa nähtiin keskiviikkona melkoista maali-ilottelua, kun kahdeksassa ottelussa nakutettiin 36 osumaa eli 4,5 maalia per ottelu. 
Erityisen sykähdyttävä matsi nähtiin Camp Noulla, kun Barcelona isännöi Interiä. Milanossa Inter oli voittanut Barcelonan 1–0, joten nyt Barcelonan oli saatava pisteitä pitääkseen jatkohaaveensa elossa. 
**Ousmane Dembele** vei Barcelonan johtoon avauspuolikkaan lopussa. Toisella puoliajalla Inter karkasi edelle, kun **Nicolo Barella** osui 50. minuutilla ja **Lautaro Martinez** 63. minuutilla.
Barcelona vei pallonhallinnan prosentein 56–44 ja maalintekoyritykset 26–12. Tasoitusmaalin 2–2 täräytti Bayernista siirtynyt puolalainen tähtihyökkääjä **Robert Lewandowski**, kun ottelua oli pelattu 82 minuuttia.
Maalit eivät olleet siinä. Inter karkasi vastahyökkäykseen maalivahti **Andre Onanan** pitkästä avauksesta ja vaihtopelaaja **Robin Gosens** vei Interin jälleen edelle 89. minuutilla. Lewandowski tasoitti loppulukemiksi 3–3 ajassa 90+2. 
Barcelona on erittäin lähellä karsiutumista Mestarien liigan jatkopeleistä. Ennen kahta viimeistä ottelua Bayern München johtaa lohkoa 12 pisteellä, Inter on toisena 7 pisteellä ja Barcelona kolmantena 4 pisteessä. Kaksi parasta pääsevät jatkoon.
Inter voi varmistaa jatkopaikkansa ja pudottaa Barcelonan voittamalla seuraavassa ottelussaan nollakerhossa olevan tshekkijoukkue Plzenin. Jos Barcelona ja Inter päätyvät tasapisteisiin, on Inter edellä keskinäisten otteluiden perusteella. 
Barcelonan päävalmentaja, seuralegenda **Xavi** kertoi olevansa vihainen.
– Olemme nyt riippuvaisia toisista joukkueista. Nämä ovat meidän virheitämme, meidän täytyy parantaa. Se on realiteetti. Prosessi Euroopassa on pidempi kuin luulimme, Xavi [totesi BBC:n mukaan](https://www.bbc.com/sport/football/63221311).
– Kun pelaamme tasapelin kotona näiden fanien kanssa, tässä ilmapiirissä, se on minun syytäni. Olen vihainen. Minusta tuntuu, että tämä kilpailu on ollut ja on edelleen julma meille.
[Rajuista talousvaikeuksista kärsinyt](https://yle.fi/urheilu/3-12571803) Barcelona jäi viime kaudellakin ulos Mestarien liigan jatkopeleistä. Silloinkin edellä oli Bayern sekä myös portugalilainen Benfica. Barcelonan taival jatkui Eurooppa-liigassa, jossa se hävisi puolivälierissä Eintracht Frankfurtille. 
Espanjan liigassa Barcelona on aloittanut nyt paremmin. Se on sarjan kärjessä tasapistein Real Madridin kanssa (7 voittoa, 1 tasapeli).
Barcelonan uudet hankinnat, kuten brassilaitahyökkääjä **Raphinha**, ovat väläytelleet. Lewandowski on jatkanut sykäyttävää maalivirettään: kahdeksassa liigapelissä yhdeksän osumaa ja Mestarien liigassa neljässä pelissä viisi osumaa. 
Barcelonan puolustuksen ongelmat ovat kuitenkin näkyneet kohtalokkaasti Mestarien liigassa. Esimerkiksi kokenut **Gerard Pique** sähläsi tilanteessa, josta Barella iski maalinsa. Inter-pelistä vammojen takia puuttuivat muun muassa topparit **Andreas Christensen** ja **Ronald Araujo**.
Espanjalaista jalkapalloa seuraava **Ernest Macia** sanoi BBC:llä, että Barcelonalle Mestarien liigasta putoaminen olisi valtava takapakki myös taloustilanteen takia. Hän totesi, että Barcelonalla on paljon lahjakkaita nuoria, muttei juurikaan parhaassa peli-iässään olevia, 25–29-vuotiaita. 
– Näimme puolustuksessa hauraan joukkueen. Joukkue on rakenteilla. Xavi haluaa aikaa ja nuoremmille pelaajille kokemusta. Lewandowski teki kaksi maalia, mutta hän on 35-vuotias. Kahden vuoden kuluttua Barcelona on todennäköisesti luotettavampi joukkue, Macia pohti.
Barcelona on jäämässä toista kertaa peräkkäin Mestarien liigan pudotuspelien ulkopuolelle. Sitä ennen se eteni 16 parhaan joukkoon 17 vuotta putkeen.
Liverpool hurjana toisella jaksolla – Kloppilla olut mielessään
Valioliigassa vasta kaksi ottelua kahdeksasta voittanut ja sijalla kymmenen oleva Liverpool laittoi melkoisen ilotulituksen pystyyn Rangersin vieraana Glasgow'ssa. Vielä tauolla tilanne oli 1–1, mutta ottelu päättyi englantilaisjoukkueen eduksi 7–1.
Suomalaiskeskikenttä **Glen Kamara** ei loukkaantumisen vuoksi ollut Rangersin kokoonpanossa.
Liverpool varmisti käytännössä jatkopaikkansa A-lohkosta. A-lohkoa johtaa vakuuttavasti neljällä voitolla neljästä ottelusta Napoli. Eilen Napoli jyräsi 4–2 Ajaxin, jonka se oli jo voittanut vieraissa peräti 6–1.
**Roberto Firmino** vastasi Liverpoolin kahdesta ensimmäisestä osumasta. 
**Mohamed Salah** tuli vaihdosta kehiin 68. minuutilla. Salah teki kolme maalia: peliminuuteilla 76, 80 ja 81. Salahin hattutemppu syntyi kuudessa minuutissa ja 12 sekunnissa. Se on Mestarien liigan historian nopein hattutemppu.
Opta-tilastopalvelu on tilastoinut Mestarien liigaa vuodesta 2003. Sen jälkeen kilpailussa on tehty 112 hattutemppua. Salah tarvitsi hattutemppuunsa kentälle tulonsa jälkeen vain yhdeksän pallokosketusta, mikä on myös ennätys. 
**Diogo Jota** syötti kaikki Salahin maalit. Vastaavaan temppuun on edellisen kerran pystynyt Bayernin **Frank Ribery**, joka syötti **Mario Gomezin** kolme osumaa 2012 Baselia vastaan.
– Tämä voitto muutti ehdottomasti tunnelmaa, Liverpoolin päävalmentaja **Jürgen Klopp** iloitsi.
– Yleensä juomme oluen vieraspelien jälkeen, mutta siitä on niin kauan, että saatan tulla humalaan, Klopp hauskuutti lehdistötilaisuudessa.
Klopp totesi, ettei hänen joukkueensa ole ollut tällä kaudella sellainen joukkue, joka se voi olla. Hän kuitenkin näki paljon hyvää, jonka päälle rakentaa.
– Mutta me kaikki tiedämme, kenet toivotamme tervetulleeksi sunnuntaina, ja siitä tulee erilainen peli. Mutta on parempi lähteä siihen peliin tällä tunteella.
Liverpool kohtaa sunnuntaina Valioliigassa Manchester Cityn. Liverpool on jäänyt Valioliigan kärkijoukkue Arsenalista 14 pistettä ja Citysta 13. Joukkue on kärsinyt alkukaudesta loukkaantumissumasta ja puolustuksessa on sattunut virheitä. 
_Kloppin kommentteja voit katsoa alla olevalta videolta._
Nyt ainakin hyökkääjät keräsivät itseluottamusta. Salahin lisäksi Firmino ja yhden maalin tehnyt uusi hankinta **Darwin Nunez** saivat kehuja. Brassihyökkääjä Firmino onkin ollut alkukaudesta ykköspyssy kuudella valioliigamaalillaan, kun Salah ja Nunez ovat tehneet vasta kaksi osumaa mieheen.
– Liverpoolin on palattava armottomaksi, [kommentoi pelin jälkeen](https://www.bbc.com/sport/football/63237173) BBC:n asiantuntija **Michael Owen**.
– He ovat hyvä joukkue, kun he pelaavat vahvuuksillaan, mutta näen silti ongelmia ja olen varma, että Man City etsii niitä. Liverpool tarvitsi tätä, heidän isot pelaajansa tekivät maaleja ja he odottavat nyt innolla viikonloppua.
Rangersin luotsi **Giovanni van Bronckhorst** totesi Reutersin mukaan ottelun jälkeen, ettei hän pysty selittämään, mitä juuri tapahtui. Hänen mukaansa viimeinen puoli tuntia ja muu ottelu olivat kuin yö ja päivä. 
**Lukas Hradeckyn** Bayer Leverkusen jatkaa B-lohkon hännillä hävittyään Portolle tylysti 0–3. 
Europelit jatkuvat torstaina tutusti Eurooppa-liigan ja Konferenssiliigan otteluilla. HJK pelaa Bulgariassa Ludogoretsin vieraana kello 22.
Mestarien liigan sarjataulukot näet [tästä linkistä](https://yle.fi/aihe/tekstitv?P=662), Eurooppa-liigan taulukot [tästä](https://yle.fi/aihe/tekstitv?P=666) ja Eurooppa-liigan tulokset illalla [tästä linkistä](https://yle.fi/aihe/tekstitv?P=665).
**Lue lisää:**
[Kommentti: Koirankoppiin suljettu hylkiö ehti pelastaa HJK:n kauden – poikkeukselliset paljastukset kertovat, kuinka vaikeaa tähtisikermän johtaminen on](https://yle.fi/a/3-12654471)
[Markku Kanerva tyytyväinen arvontaan, vain yksi arpa kismitti – Tanskasta pamahti täystyrmäys: "Suomi on selvällä erolla paras vaihtoehto"](https://yle.fi/a/3-12654199)
["Kilpailukartta on muutaman vuoden päästä ihan erilainen kuin nyt" – naiset ovat saamassa uuden seurajoukkuekilpailun ja muita uudistuksia](https://yle.fi/a/3-12650161)
[Kuka pysäyttäisi Erling Haalandin? Norjalaistähti tykittänyt yksin enemmän maaleja kuin valtaosa Valioliigan seuroista: "Kukaan ei odottanut tällaista"](https://yle.fi/a/3-12648211)
Ratikka vai haitaribussi? Autot pois Aleksanterinkadulta? Kaupunki uusii liikennesuunnitelmaa vastaamaan nykypäivän tavoitteita
Oulun ydinkeskustan liikennesuunnitelmaa päivitetään parhaillaan. Esimerkiksi henkilöautoliikenne ohjattaisiin pois vilkkaalta Aleksanterinkadulta ja tehokas joukkoliikenne siirtyisi Hallituskadulle.
Vuoteen 2040 ulottuvassa suunnitelmassa täsmennetään maankäytön ja liikkumisen yhteyttä, sekä muun muassa tiukkoja ilmastotavoitteita hiilineutraaliuden myötä. 
Kaupunki on myös aloittanut tehokkaan joukkoliikenteen ja sen reitistön suunnittelun. Se pitäisi mahdollisesti sisällään joko raitioliikenteen tai niin sanotun haitaribussiliikenteen, eli superbussit. Ne voisivat kulkea nykyistä reittiä Saaristonkadulta Torinrantaan tai sitten uutta reittiä Raksilan läpi junaradan alta Hallituskatua pitkin. Joukkoliikenteen yhdessä vaihtoehtoesityksessä bussit kulkisivat mennen tullen Linnankatua, Oulun Tuomiokirkon vieritse, eivätkä Saaristonkatua pitkin. 
Liikennesuunnitelmaan kuuluvat eri vaihtoehdot henkilöautoliikenteen pääreiteistä, joukkoliikenteestä, tavaraliikenteestä, pyöräliikenteestä ja jalankulusta. Voit tutustua siihen[ tästä.](https://www.ouka.fi/documents/64248/34141877/Yleis%C3%B6tilaisuus_13.10.2022.pdf/819e88c3-1ffb-493e-84e0-78a31621479d) 
Suunnitelmaan mukaan henkilöautoliikennettä ohjattaisiin pois vilkkaalta Aleksanterinkadulta. Se muuttuisi Oulun kaupungin liikennepäällikkö **Saija Räinän** mukaan niin sanotuksi hidaskaduksi. 
– Läpiajoliikenne on suurinta Aleksanterinkadulla koko keskustassa. Kuitenkin se katkaisee kävelykatualueen Rotuaarilta Torinrantaan. On tutkittu hidaskatuvaihtoehtoa, jossa Aleksanterinkatua pääsee edelleen läpi, mutta se ei olisi enää niin sujuvaa kuin tällä hetkellä, kertoo Räinä.
Nyt esiteltäviä vaihtoehtoja on ollut tekemässä konsulttina Ramboll Finland Oy.
Liikennesuunnitelman keskustelu- ja tiedotustilaisuus järjestetään tänään kello 17 alkaen Ympäristötalolla ja kaupungin verkkosivuilla. 
_Seuraa mitä lähelläsi tapahtuu. [Lue](https://yle.fi/uutiset/18-198232) ja [katso ](https://areena.yle.fi/1-3835054)lisää uutisia Pohjois-Pohjanmaalta._
_Aiheesta voi keskustella perjantaihin 14 lokakuuta kello 23 asti._
Poromies löysi Ilmatieteen laitoksen karanneen sääpallon – saa 500 euron palkkion
Ilmatieteen laitoksen arvokkaita mittalaitteita sisältävä sääpallo pääsi karkuun Pallastunturilta maanantaina. Sen löytymisestä on luvattu 500 euron palkkio, jos mittalaitteet ovat jäljellä.
Ylen saamien tietojen mukaan Ilmatieteen laitoksen maanantaina karkuun päässyt sääpallo on löytynyt torstaina Kittilästä Kapsajoen varresta. Pallon on löytänyt poromies.
Ilmatieteen laitoksen erikoistutkija **Eija Asmi** vahvistaa tiedot.
– Löytö on saatu varmistettua. Laitteet ovat tallella, mutta niiden toimivuudesta ei vielä tiedetä. Löytöpalkkio maksetaan, hän kertoo.
Mittalaitteiden säilyminen on ollut ehtona 500 euron löytöpalkkion maksamiselle.
*Edit 13.10.2022 kello 15.54: Uutiseen on päivitetty Eija Asmin kommentit.*
Lue myös: [Sääpallo karkasi Lapissa – löytäjälle luvassa 500 euron palkkio](https://yle.fi/uutiset/3-12043017/64-3-113832)
*Lisää* [*Lapin uutisia Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-Nmz7BvwNj)*: kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu.*
Ruoveden Murskemäen tuulipuistosta järjestetään yleisötilaisuus – voimaloita vastustava addressi on kerännyt yli 500 allekirjoitusta
Ruhalaan sijoittuvaan tuulipuistoon voisi tulla viisi tuulivoimalaa, jotka kurkottaisivat 300 metrin korkeuteen.
Energiayhtiö ABO Wind suunnittelee Ruoveden kunnan alueelle tuulivoimapuistoa, joka sijoittuisi Ruhalan ja Kaukolan kylien väliin, noin viiden kilometrin päähän Ruoveden keskustaajamasta.
Tuulipuistohankkeen ympäristövaikutusten [arviointiohjelma on julkaistu](https://www.ymparisto.fi/fi-FI/Asiointi_luvat_ja_ymparistovaikutusten_arviointi/Ymparistovaikutusten_arviointi/YVAhankkeet/Murskemaen_tuulivoimahanke_Ruovesi/Murskemaen_tuulivoimahanke_Ruovesi(64026)) ja on parhaillaan nähtävillä. Arviointiohjelmasta voi esittää mielipiteitä ja antaa lausuntoja 14. marraskuuta asti.
Tämänhetkisten suunnitelmien mukaan alueelle suunnitellaan enintään viittä tuulivoimalaa, joiden yksikköteho olisi 6–10 megawattia. Voimaloiden kokonaiskorkeus olisi enintään 300 metriä.
Hanke herättää vastustusta
Tuulipuistosuunnitelma on herättänyt alueen asukkaissa vastustusta. Hanketta vastaan kerätyssä adressissa oli 13. lokakuuta mennessä kertynyt 532 allekirjoitusta.
Adressissa pelätään, että korkeiden tuulivoimaloiden sijoittamisella Ruhalaan on haitallisia vaikutuksia esimerkiksi alueen asukkaille ja kesämökkiläisille sekä kulttuuriympäristölle ja luonnolle.
Lisäksi nimiä kerätään kuntalaisaloitteeseen, jossa vaaditaan Ruovedellä asetettavaksi tuulivoimalle ja asutukselle vähintään kahden kilometrin välimatkaa.
Suunnitellulle hankelueelle on tekeillä myös osayleiskaava.
Ympäristövaikutusten arviointiohjelmasta ja kaavoituksesta järjestetään kaikille avoin yleisötilaisuus torstaina 27. lokakuuta kello 18.00–20.00. Tilaisuus on Ruoveden urheilutalolla.
*Lisää Pirkanmaan uutisia* [*Ylen nettisivuilla*](https://yle.fi/uutiset/18-173822)*ja* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM)*. Kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu.*
*Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä vinkki tampere@yle.fi.*
**Lue myös:**
[Ruovedellä vaaditaan etäisyyttä tuulivoiman ja asutuksen välille](https://yle.fi/uutiset/3-12564025)
[Ruoveden Ruhalan tuulivoimapuistoa vastustetaan adressilla](https://yle.fi/uutiset/3-12375383)
Nokian Renkaat panostaa nyt lähelle – osti lisää teollisuuskiinteistöä pääkonttorin ja tehtaan kupeesta
Päätöksiä uuden teollisuuskiinteistön käytöstä ei ole vielä lyöty lukkoon.
Venäjältä kesällä vetäytymisestä ilmoittanut Nokian Renkaat panostaa nyt lähelle. Yhtiö ilmoitti ostaneensa Nokialta 2,7 hehtaarin suuruisen teollisuuskiinteistön, jossa on toiminut aikaisemmin muun muassa Nokian Jalkineet oy.
Teollisuuskiinteistö sijaitsee Nokian Renkaiden pääkonttorin sekä tehtaan välittömässä läheisyydessä. Kaupan jälkeen Nokian Renkaiden Pirkkalaistien varrelta omistamien tilojen pinta-ala nousee lähes 15 hehtaariin.
– Suurin osa ostetusta tilasta on vanhaa teollisuustilaa. Perusinfra on meille erittäin käyttöön sopivaa. Lopullista käyttötarkoitusta ei ole vielä päätetty, kertoo tehtaasta vastaava johtaja **Manu Salmi**.
Tehtaan käyttäminen tuotantoon on mahdollista, muita vaihtoehtoja ovat logistiikka-asiat ja varastointi.
– Se antaa meille paljon mahdollisuuksia, katsotaan milloin on sopivinta tehdä mitäkin.
Nokian Renkaat ilmoitti aiemmin kesäkuussa ostaneensa kolmen hehtaarin teollisuustontin Nokialta Valkoisen harjun teollisuusalueelta. Tontin ja kiinteistön hankinnalla yhtiö haluaa varmistaa Nokian-tehtaan tulevaisuuden kehitysmahdollisuudet.
Investointiohjelma alkanut jo aiemmin
Nokian Renkaat on aloittanut investointiohjelman raskaiden renkaiden osalta jo vuonna 2018 ja vuoden 2020 lopulla henkilöautorengastuotannon osalta.
– Kun olosuhteet Venäjällä ovat mitkä ne ovat, on erittäin hyvä, että meillä oli nämä projektit jo käynnissä. Nyt niitä jatketaan entistä voimakkaammin, Manu Salmi sanoo.
Aikataulusta hän toteaa sen verran, että harkinnan ja suunnitellun jälkeen yhtiöllä voisi olla ensi vuoden alkupuoliskolla jo suunnitelmia, jotka voitaisiin julkistaa.
– Mikäli tuotantoa tai logistiikkaa lisätään, niin kyllä tapana on ollut, että sinne tekijät myös tarvitaan. Positiivinen vaikutus tällä tulee alueelle olemaan, Salmi sanoo.
Työntekijöitä rekrytoitu runsaasti
Nokian Renkaat rekrytoi viime vuonna yli 200 työntekijää ja rekrytoinnit ovat jatkuneet tänä vuonna. Kilpailu osaavasta työvoimasta on Pirkanmaan alueella kovaa, mutta yhtiö on löytänyt hyvin tarvitsemansa työvoimaa.
– Me koulutamme itse kaikki työntekijät. Toki seula on tiukka, minkälaista työvoimaa tarvitaan, Salmi sanoo.
Hänen mukaansa henkilöstö on ollut hyvin mukana uusien ihmisten kouluttamisessa ja perehdyttämisessä.
*Mitä ajatuksia juttu herättää? Voit kommentoida asiaa 14.10. kello 23:een saakka.*
**Lue myös:**
[Nokian Renkaat aloittaa vetäytymisen Venäjältä](https://yle.fi/uutiset/3-12514287)
[Nokian Renkaat varautuu tulevaisuuteen – ostaa tontin Nokialta](https://yle.fi/uutiset/3-12505073)
Suomussalmelle vasta perustettu hätämajoitusyksikkö nopeasti käyttöön – ensimmäiset majoittuvat saapuvat todennäköisesti huomenna
Hätämajoitusyksikkö on tarkoitettu lyhytaikaiseen majoittumiseen, mikäli varsinaiset vastaanottokeskukset lähialueella ovat täynnä.
Suomussalmelle vasta perustettuun [hätämajoitusyksikköön](https://yle.fi/uutiset/3-12651250) saapuu ensimmäiset majoittujat todennäköisesti huomenna. Kuusamon vastaanottokeskuksen johtajan **Sanna Vääräniemen** mukaan majoittujia on ennakkotietojen mukaan tulossa bussilastillinen, mutta lopullinen määrä selviää myöhemmin.
Hätämajoitustilat toimivat Kuusamon vastaanottokeskuksen alaisena, ja siellä on noin kolmesataa majoituspaikkaa. Tilat on suunniteltu tilapäistä suojaa ja apua tarvitsevien väliaikaisiksi majoitustiloiksi. Ne toimivat puskurina tilanteissa, joissa turvapaikanhakijoiden määrä ylittää varsinaisten vastaanottokeskusten majoituskapasiteetin.
Yksikön perustamisen taustalla on Suomen Punaisen Ristin Oulun piiri. Toimeksianto hätämajoitusyksikön perustamiselle on tullut Maahanmuuttovirastolta.
Suomussalmella Kurimon majatalon omistaja **Anssi Rautiainen** päätti vuokrata talon hätämajoitusyksiköksi.
– Kurimon majatalo on oikein hyvä tähän tarkoitukseen ja uskoisin näin, että Suomussalmen kunta on ottanut meidät oikein hyvin vastaan. Kurimon majatalossa on 240 paikkaa, kertoo Vääräniemi.
Hätämajoitusyksikön perustaminen Suomussalmelle helpottaa suoraan sekä pakolaisten vastaanottoa että ison majatalon omistajaa talven kuukausina. Maahanmuuttovirasto saa toivomansa varapaikat pakolaisille tapauksissa, jolloin vastaanottokeskukset ovat liian täynnä.
Vääräniemen mukaan tärkeintä on pystyä huolehtimaan ihmisten perustarpeista.
– Ihmiset jotka pakenevat kriisin alta, tarvitsevat ihan ensiksi suojaa. Vähän niin kuin kodin, katto pään päälle ja ruokaa. Eli ihan nämä perustarpeet ja siihen joku ihminen, joka on läsnä. Nämä asiat täällä ainakin toteutuvat ja ne on otettu huomioon, toteaa Vääräniemi.
_[Lue lisää Kainuun uutisia](https://yle.fi/uutiset/18-178011) Yle Uutisten netissä._
Pohjois-Savon ITE-taiteilijat on nyt kartoitettu – tuore kirja esittelee heistä merkittävimmät
Kaksi vuotta kestäneeseen ITE-taiteilijoiden kartoitukseen osallistettiin myös maakunnan asukkaita, jotka vinkkasivat yli 100 tietämäänsä taiteentekijää.
Kaksivuotinen pohjoissavolaisten ITE-taiteilijoiden etsintä ja dokumentointi on saatu päätökseen. Lopputulos on koottu ITE poluilla -kirjaksi, joka julkistetaan tänään Kuopiossa. Pohjoissavolaiset vinkkasivat yli 100 itseoppinutta taiteentekijää. Heistä haastateltiin ja kuvattiin lähes 50 tekijää. Mukana on myös edesmenneitä ITE-taiteilijoita.
ITE-taiteilijat kertovat, kuinka päätyivät tekemään omaa taidettaan. Suurin osa heistä kertoo aloittaneensa töiden tekemisen, koska elämässä on tapahtunut joku muutos. Osalle se on ollut selvää jo nuoruudesta saakka.
Pohjoissavolaisia ITE-taiteilijoita yhdistää kotiseuturakkaus ja halu elää omien arvojensa mukaista elämää. Oma asuinympäristö ja läheinen luontosuhde ovat heille tärkeitä.
Yksi hankkeen aikana taiteilijalöydöistä on kaavilainen Joona Hamm, jonka luona vierailimme kesällä 2021.
Luonto on usein teoksien aiheena ja se on myös tärkeä inspiraation ja hyvinvoinnin lähde. Töissä pilkahtaa esiin savolaisuuteen liittyvät lupsakkuus ja huumori.
Kaksivuotisen ITE-taiteilijoiden kartoituksen toteutti Maaseudun sivistysliitto.
**Lue lisää:**
[ITE-taide on ensimmäistä kertaa isosti esillä Kuopiossa – kaksi taitelijaa sai työnsä esille Korttelimuseoon](https://yle.fi/uutiset/3-12450945)
[Taiteilija haluaa luoda vanhasta kyläkoulusta Parikkalan patsaspuiston haastajan – töissä on anarkiaa ja vähäpukeisia tyttöjä](https://yle.fi/uutiset/3-12040995)
Lentoposti.fi: Kuusamon lentokentällä sattuneessa vaaratilanteessa lentoonlähtöteho jäi liian alhaiseksi: vaarana oli matkustajakoneen suistuminen
Viime joulukuussa vaaratilanteeseen joutunut matkustajakoneessa oli kaksi lentäjää ja neljä matkustamohenkilökunnan jäsentä.
Britannian onnettomuuskeskuksen loppuraportin mukaan Kuusamossa viime vuoden joulukuussa sattuneen brittiläisen matkustajakoneen vaaratilanne johtui vääristä tehoasetuksista koneen nousun yhteydessä. Tutkinnassa on ollut mukana myös Suomen onnettomuustutkintakeskus. 
Raportin mukaan Boeing 737 matkustajakone käytti nousuun lähdössä liian pientä tehoasetusta. Asiasta uutisoi ensimmäisenä ilmailu-uutisiin keskittyvä [Lentoposti.fi](http://www.lentoposti.fi/uutiset/v_r_tehoasetus_johti_jet2n_boeing_738_800_matkustajakoneen_vaaratilanteeseen_kuusamossa).
Matkustajakoneen alkunousu tapahtui hitaasti ja kone nousi ilmaan, kun kiitotietä oli jäljellä enää 400 metriä. Ilmassa lentäjät huomasivat lentoonlähtötehon olevan liian pieni ja korjasivat tilanteen. Vaikka loppuosa lennosta sujuikin normaalisti, moottorihäiriötilanteessa tilanne olisi voinut johtaa vakavaan onnettomuuteen. 
Kuusamosta Lontooseen matkalla olevassa koneessa oli ainoastaan koneen miehistö eli kaksi lentäjää ja neljä matkustamohenkilökunnan jäsentä.
Tutkijoiden johtopäätösten mukaan tehoasetus jäi liian alhaiseksi, koska molempien lentäjien huomio oli lähtökiidon aikana kiinnittynyt muihin asioihin. 
_Seuraa mitä lähelläsi tapahtuu. [Lue](https://yle.fi/uutiset/18-198232) ja [katso ](https://areena.yle.fi/1-3835054)lisää uutisia Pohjois-Pohjanmaalta._
_Aiheesta voi keskustella perjantaihin 14. lokakuuta kello 23 asti._
Professori Osmo Pekonen on kuollut
Osmo Pekonen menehtyi 62-vuotiaana pyöräretkellä Ranskassa. Hän oli poikkeuksellisen monipuolinen tiedemies.
Matemaatikko, historioitsija ja kirjailija **Osmo Pekonen** on kuollut. 
Hän menehtyi keskiviikkoaamuna Ranskassa yllättäen kesken pyöräretken. Pekonen oli 62-vuotias.
Ranska oli Pekoselle läheinen maa. Hän asui ja työskenteli siellä useaan otteeseen. Hän sai myös useita ranskalaisia tiedepalkintoja, muun muassa harvinaisen _Institut de France_`n palkinnon ranskankielisestä väitöskirjastaan. 
– Tavallaan on lohdullista, että menehtyi rakkaassa ympäristössä, veli **Petri Pekonen** sanoo.
Osmo Pekonen oli poikkeuksellisen monipuolinen tiedemies. Hän väitteli tohtoriksi sekä matematiikasta että historiasta. Dosentuuri hänellä oli neljässä yliopistossa niin matematiikasta, tieteenhistoriasta kuin sivistyshistoriastakin.
Pekonen kirjoitti useita tietokirjoja, matkakirjoja ja esseekokoelmia. Hän suomensi runokokoelmia ja proosaa. Myös hänen päiväkirjojaan on julkaistu.
Pekosen teosten aihepiirit vaihtelivat varhaisista tutkimusmatkoista matemaattisiin teorioihin ja jatkosodan ratkaisutaisteluista muinaisenglantilaiseen _Beowulf_-sankarieepokseen. 
Yksi hänen kiinnostuksenkohteistaan oli ranskalainen tutkimusmatkaaja **Pierre Louis de Maupertuis**. [Maupertuis`n retkikunta l](https://yle.fi/uutiset/3-5270022)iikkui 1730-luvulla Tornionjokilaaksossa ja osoitti mittauksillaan, että maapallo on navoiltaan litistynyt. 
Osmo Pekonen oli kotoisin Mikkelistä, mutta hänellä oli koti myös Jyväskylässä.
Soutuvene kaatui Leppävirralla – kaksi ihmistä pelastettiin vedestä
Syytä veneen kaatumiselle ei vielä tiedetä. Veden varaan joutuneet ihmiset pystyivät itse hälyttämään apua.
Soutuvene kaatui tänään torstaina Huuhtijärvellä, Leppävirran Oravikoskella. Hälytys tehtävästä tuli kello 11.17.
Pelastuslaitoksen pintapelastajat onnistuivat pelastamaan veden varaan joutuneet kaksi henkilöä rantaan. Veneessä oli päivystävän palomestarin **Jani Kasasen** mukaan vanhemmanpuoleinen pariskunta, mies ja nainen. 
He olivat kylmissään ja heidät vietiin sairaalaan hoidettavaksi. 
– Vene oli kääntynyt ylösalaisin ja sen varassa he olivat reilu puoli tuntia ennen kuin saavuimme paikalle. Toisella oli pelastusliivi, toisella ei. 
Syytä veneen kaatumiselle ei vielä tiedetä. Pelastuslaitoksen mukaan veden varaan joutuneet soittivat itse hätäkeskukseen.
Yli 1 200 suurituloista haluaa piilottaa tulotietonsa julkisuudelta – määrä laskenut merkittävästi aiemmista vuosista
Yli 100 000 euroa tienanneet ovat voineet vastustaa tulo- ja verotietojensa toimittamista medialle. Tiedot ovat silti nähtävillä verotoimistoissa.
Aiempaa harvempi haluaa tänä vuonna piilottaa tulo- ja verotietonsa medialta. Verohallinto on saanut ja hyväksynyt noin 1280 henkilöltä pyynnön poistaa tulo- ja verotietonsa listalta, joka toimitetaan tiedotusvälineille samana päivänä, kun viime vuoden verotustiedot tulevat julkisiksi. Tänä vuonna kyseinen päivä on 9. marraskuuta.
Viime vuonna vastaavan pyynnön tietojen poistosta teki reilut 2 300 henkilöä, ja vuonna 2020 pyyntöjä tuli yli 4 000.
Verohallinto on verotietojen tullessa julki toimittanut tiedotusvälineille listan yli 100 000 euroa tienanneista suomalaisista. Listan perusteella esimerkiksi Yle on uutisoinut, ketkä ovat olleet [aiemman vuoden suurituloisimmat henkilöt](https://yle.fi/uutiset/3-12170647). Vuosi sitten tuon listan kärkeen ylsi peliyhtiö Supercellistä tunnettu **Mikko Kodisoja** 93 miljoonan euron tuloillaan.
Tiedotusvälineet ovat itse linjanneet, miten paljon julkaisevat tietoja toimitetusta listauksesta: Yle esimerkiksi on julkaissut vain tuhannen suurituloisimman listan ja 30 eniten tienannutta maakunnittain.
Hallinto-oikeus: Tiedot poistamista pyytäneistä julkisia
Viime vuosina yli 100 000 euroa tienanneet ovat voineet pyytää, ettei heidän tietojaan laiteta tälle Verohallinnon toimittamalle listaukselle. Tämä mahdollisuus vastustaa tietojensa sähköistä luovuttamista tiedotusvälineille tuli voimaan vuonna 2019, ja sen taustalla on EU:n yleinen tietosuoja-asetus.
Verotietojen luovuttamista medialle sähköisessä muodossa saattoi vastustaa syyskuun loppuun saakka.
Toisaalta verotustiedot ovat edelleen julkisia ja nähtävillä verotoimistoissa. Niinpä Yle ja monet muut mediat ovat kysyneet tätä kautta verotiedot heistä, joiden tiedot Verohallinnon koosteesta puuttuvat. [Hallinto-oikeus linjasi vuonna 2021](https://yle.fi/uutiset/3-11916456), että verottajalta voi pyytää nimensä poistamista suurituloisten listalta, mutta pyytäneiden lista on julkinen.
Tietojen poistopyynnön hyväksyminen edellyttää, että siinä on esitetty henkilökohtaiseen erityiseen tilanteeseen liittyvä peruste. Näitä ovat Verohallinnon mukaan viime vuosina olleet yleisimmin turvallisuuteen liittyvät perusteet. Myös sosiaalisiin suhteisiin ja terveyteen on viitattu perusteluissa.
**Lue myös**
Raision terveyskeskuksen kuntoutus- ja akuuttiosastoille vierailukielto koronatartuntojen takia
Koronatartuntojen määrä on kasvanut Turun alueella viime päivinä ja viikkoina. Tauti on kuitenkin useimmilla lievä hengitystieinfektio.
Raision terveyskeskussairaalassa on todettu koronatartuntoja. Tilanteen vuoksi kuntoutus- ja akuuttiosastoille on määrätty viikon vierailukielto.
Kielto jatkuu alustavasti 18. lokakuuta asti.
Turun alueen [koronatartuntamäärät ovat kasvaneet lähiaikoina](https://yle.fi/uutiset/74-20000897). Tauti on kuitenkin useimmilla lievä hengitystieinfektio, joka menee ohi muutamassa päivässä.
**Lisää aiheesta:**
[Koronan syysepidemia on iskenyt Turkuun – jätevesinäytteiden virusmäärät ovat kasvaneet](https://yle.fi/uutiset/74-20000897)
[Korona näkyy taas TYKSissä kasvavana potilasmääränä](https://yle.fi/uutiset/74-20001165)
Kuopion uuden krematorion käyttöönotto viivästyy jälleen – hautaustoimi lupaa järjestää avoimet ovet sitten kun uusi uuni on valmis
Kuopion uuden krematorion piti olla alun perin käyttövalmis vuoden 2021 lopussa. Uusin viivästymisen syy on maailmanlaajuinen materiaali- ja komponenttipula.
Kuopion uuden krematorion käyttöönotto on ollut jatkuvasti tulossa. Krematorion piti alun perin olla valmis jo viime vuoden lopulla, mutta uunien rakentaminen viivästyi markkinatuomioistuimeen tehdyn valituksen vuoksi.
Ensimmäisen uuden uunin ajateltiin sen jälkeen olevan valmis maaliskuussa, sitten touko-kesäkuun vaihteessa ja lopulta elokuussa. 
Nyt Kuopion evankelis-luterilaisen seurakuntayhtymän puistopäällikkö **Juha Moilanen** arvioi, että uuni voisi olla valmis marras-joulukuussa – ellei valmistuminen lykkäänny vuoden 2023 alkuun. 
– Uuden krematorion käyttöönotto on viivästynyt materiaali- ja komponenttien maailmanlaajuisten toimitusvaikeuksien takia, Moilanen selittää.
Krematoriosta puuttuu vielä useita välttämättömiä asioita, kuten esimerkiksi kuuman tuhkan jäähdytyskaappi, osia suodatinlaitteistosta ja sisäänvientivaunu, jolla arkku kuljetetaan uuniin.
– Vaunun toimitusaika on mahdollisesti viikolla 42 tai 43. Tuhkan käsittelylaitteisto on tulossa joskus marraskuussa. 
Uusi krematorio maksaa yhdellä uunilla 3,9 miljoonaa euroa. Toinen uuni rakennetaan mahdollisesti jo vuonna 2024, sillä tuhkaukset ovat kasvaneet oletettua enemmän.
Vanhassa vara parempi?
Kuopion krematoriossa tuhkattiin viime vuonna 1 599 vainajaa, mutta tuhkattavien määrä on jatkuvasti noussut. 
– Tänä vuonna päästään ehkä 1700–1750 tuhkaukseen, Moilanen arvelee. 
Lähimmät krematoriot sijaitsevat Kajaanissa, Joensuussa ja Jyväskylässä. 
Moilasen mukaan tilanne on hallinnassa, sillä vanhan krematorion vuonna 2014 valmistunut uuni on edelleen käytössä. 
– Me tuhkaamme viitenä päivänä viikossa. Tiistaina, keskiviikkona ja torstaina tuhkataan kahdessa työvuorossa. 
Moilasen mukaan kahden vuoron käyttöönotto on ollut toimiva ratkaisu, sillä sen ansiosta vainajien säilytystiloihin tai tuhkaukseen ei ole tullut ruuhkia. 
Puistopäällikkö lupaa, että kun uusi uuni lopultakin valmistuu, sen voivat nähdä kaikki halukkaat. 
– Pidämme krematoriossa avoimet ovet. Kaikki, jotka ovat asiasta kiinnostuneet, voivat käydä tutustumassa paikkoihin.
Ilmanvaihtolaitteita valmistava Kesair aloittaa tuotannon Mikkelissä
Yritys päätti laajentaa tuotantoa Kesälahdelta juuri Mikkeliin muun muassa hyvien liikenneyhteyksien, paikallisten alan oppilaitosten sekä alueella toimivien suunnittelutoimistojen vuoksi.
Ilmastointilaitteita valmistava Kesair laajentaa Mikkeliin ja perustaa uuden tuotantoyksikön Lentokentän–Tuskun teollisuusalueelle.
Kesälahdella Pohjois-Karjalassa päätoimipaikkaa pitävä Kesair valmistaa ilmanvaihtolaitteita teollisuuteen, liike-, hoiva- ja toimistotiloihin sekä erikoiskohteisiin.
Mikkelin yksikössä valmistettavat laitteet menevät pääosin vientimarkkinoille. Kohdemaita ovat esimerkiksi Viro, Ruotsi ja Liettua.
Yhtiö työllistää aluksi Mikkelissä muutaman henkilön kokoonpano- ja tuotantotiloissa. Tällä hetkellä töitä on kahdelle tai kolmelle metallialan peruskoulutuksen saaneelle tekijälle, joilla toimitusjohtaja **Olavi Laine** toivoo olevan jotakin tietoa tai kokemusta LVI-alasta.
– Tarjokkaitakin on ollut, Laine sanoo.
Ensi vuonna Kesair saattaa työllistää Mikkelissä viisi tai kuusi työntekijää.
Toimitusjohtaja näkee useita syitä laajentaa yritystoimintaa juuri Mikkeliin. Puoltavia seikkoja ovat muun muassa hyvät liikenneyhteydet sekä alueen oppilaitokset kuten ammattiopisto Esedu ja ammattikorkeakoulu Xamk.
Mikkelin seudulla on ilmanvaihtoalan suunnittelua ja yrityksiä, joista Kesair saa LVI-alan synergiaetua.
Mikkeli on myös eteläisin kaupunki, jossa saa korkeammat yritystuet yritystoiminnan kehittämiseen ja viennin edistämiseen.
Kesair työllistää tällä hetkellä kaksitoista ihmistä.
Yrityksen on tarkoitus aloittaa toiminta Mikkelissä marraskuussa.
Kanta-Häme vaatii, että Tampereen ja Helsingin välisen tunnin junan suunnittelu keskeytetään heti
Kanta-Hämeen etuja ajava maakuntahallitus ottaa tiukkasanaisesti kantaa raideselvitykseen. Uusi rata ei hyödyttäisi Kanta-Hämeen kuntia, jotka ovat jo olemassa olevan pääradan varrella. 
Kokonaan uuden raideyhteyden suunnittelu Tampere–Helsinki-välille täytyy lopettaa, Hämeen maakuntahallitus vaatii [tiedotteessa](https://www.hameenliitto.fi/uutiset/hameen-maakuntahallitus-arahtaa-tiukasti-metsaradasta/).
Uusi rata ei hyödyttäisi Kanta-Hämeen kuntia, jotka ovat jo olemassa olevan pääradan varrella. Toinen vaihtoehto ratalinjaukselle on pääradan lisäraiteet ja oikaisut Riihimäen ja Tampereen välille.
Suomi-rata oy julkaisi toissa viikolla [selvityksensä raideyhteyksien ](https://yle.fi/uutiset/3-12644381)linjausvaihtoehdoista Helsingin ja Tampereen välille. Selvityksen mukaan kokonaan uusi ja suora raideyhteys olisi matkustajamäärissä mitattuna hyödyllisempi mutta 1,5 miljardia euroa kalliimpi ratkaisu. 
Ratavaihtoehtojen lisäksi on suunniteltu Pasilasta Helsinki-Vantaan lentoaseman kautta Keravalle kulkevaa kaukoliikenteen raideyhteyttä eli [lentorataa](https://yle.fi/uutiset/3-12645758). Maakuntahallituksen mukaan lentoradan hyödyt tulevat parhaiten koko maan käyttöön, kun se kytketään olemassa olevaan päärataan.
Helsingistä Tampereen kautta Ouluun ulottuva päärata on Suomen vilkkain ja ruuhkaisin raideyhteys. Tampereen ja Helsingin välille suunnitellaan nyt parannuksia, jotka lyhentäisivät matka-aikoja.
Selvityksen mukaan suora yhteys lyhentäisi matka-aikaa Helsingistä lentoradan kautta Tampereelle 32 minuuttia. Pääradan lisäraiteet ja oikaisut -vaihtoehdossa säästyisi 15 minuuttia, josta 10 minuuttia kertyisi Riihimäen eteläpuolelta.
Hämeen maakuntahallitus tulkitsee Suomi-rata oy:n arvioivan matkustajamääriä niin, että pääradan lisäraiteilla matkustaisi vuosittain 7,5 miljoonaa ihmistä ja nopeammalla suoralla radalla enimmillään 8,4 miljoonaa ihmistä. Maakuntahallitus pitää matkustajamäärien ennustamista epäluotettavana muuttuvan työkulttuurin ja etätyöskentelyn lisääntymisen takia.
Kanta-Häme pitää hankeyhtiön selvityksiä puolueellisina
Hämeen maakuntahallituksen mukaan pääradan lisäraiteiden rakentamisesta pitää tehdä lisää selvitystä, että vaihtoehdot olisivat aidosti vertailukelpoiset.
– Näyttää selvältä, että yhtiössä on ennalta päätetty, että selvitys tulee rakentaa metsärataa suosittelevaksi, toteaa Hämeen maakuntahallituksen puheenjohtaja **Antti Ahonen** (kok.) tiedotteessa. Metsäradalla hän viittaa suoraan ratayhteyteen.
Ahosen mukaan suoran radan hyötyarviot on laskettu selvästi yläkanttiin.
– Samalla Suomen tärkeimmän liikenneyhteyden, nykyisen pääradan pullonkaulojen poistaminen ja nopeuden kasvattaminen esimerkiksi tunneliratkaisuilla on jätetty laajasti selvittämättä. Selvitykset ja laskelmat metsärataratkaisun ja toisaalta nykyisen pääradan parantamisen välillä eivät ole lainkaan yhteismitalliset, hän jatkaa.
Maakuntahallituksen varapuheenjohtaja, kansanedustaja **Lulu Ranne** (ps.) kuvaa uutta rataa Kanta-Hämeen kuoliniskuksi. Hän vaatii tiedotteessa lisäraiteiden osalta puolueetonta lisäselvitystä.
Hämeenlinnan seutu on noin 100 000 asukkaan keskittymä, josta käydään paljon töissä pääkaupunkiseudulla ja Tampereella. Antti Ahosen mukaan päivittäisiä matkustajia on huomattavasti enemmän Hämeenlinnan alueelta Helsinkiin kuin Tampereelta Helsinkiin.
– Yhtä lailla tämä (suora rata) koskisi hyvin kipeästi Riihimäkeen tai Akaan seutuun Pirkanmaalla. Tämä heijastelisi erittäin negatiivisesti työssäkäyntimahdollisuuksien ja elinvoiman kannalta aina Akaan-Valkeakosken seudulta Hyvinkään seudulle asti, Ahonen toteaa Ylelle.
Kanta-Häme nostaa esiin myös suoran radan vaikutukset luontoon. Suora yhteys rakennettaisiin uuteen maastokäytävään. Maakuntahallituksen mukaan sillä olisi negatiivisia vaikutuksia luonnon monimuotoisuuteen.
Linjaus olisi ongelmallinen myös maakuntakaavan ja kuntien maankäytön näkökulmasta, tiedotteessa sanotaan. Kunnat ovat laatineen strategiansa ja yleiskaavansa maakuntakaavan pohjalta ja päärataan nojaten. Maakuntahallituksen mukaan suoran radan alle jäisi kuntien muihin tarkoituksiin varaamia alueita.
– Hyvin paljon yksityistä maata jouduttaisiin lunastamaan tai pakkolunastamaan. Siellä on suojeltuja alueita, järviä ja paljon maataloutta, Ahonen sanoo.
Lopullisesta linjausvaihtoehdosta päättävät Suomi-rata oy:n omistajat. Suomen valtiolla on suurin rooli, sillä se omistaa yhtiöstä 51 prosenttia. Muita omistajia ovat Finavia sekä 20 radan vaikutusalueen kuntaa Helsingistä Ouluun.
**Lue lisää**:
[Kun selvitys tuli julki, Tuuli Joensuu puhkesi itkuun – Suomi-radan linjausta vastaan kytee vastarinta: "Tuhoaisi tämän paikan tunnelman"](https://yle.fi/uutiset/74-20001288)
[Pormestari Ikonen: Pääradan korjausta on välttämätöntä edistää nopeasti riippumatta Suomi-radan linjauksista](https://yle.fi/uutiset/3-12645206)
_Voit keskustella aiheesta perjantaihin 14.10.2022 klo 23:een saakka._
Lapin sairaaloiden synnytyksille haetaan pysyvää lupaa – synnytyksiä tänä vuonna yhteensä reilut 1 300
Lapin keskussairaalan poikkeuslupa on päättymässä tämän vuoden lopussa ja Länsi-Pohjan lupa ensi kesänä.
Lapin hyvinvointialue hakee sosiaali- ja terveysministeriöltä pysyvää lupaa jatkaa synnytystoimintaa Lapin ja Länsi-Pohjan keskussairaaloissa.
Lapin keskussairaalassa hoidetaan tänä vuonna noin 920 synnytystä ja Länsi-Pohjan keskussairaalassa noin 410 synnytystä. Lain mukaan sairaala voi hoitaa synnytyksiä ilman poikkeuslupaa, mikäli niitä on vähintään tuhat vuodessa.
Lapin keskussairaalan poikkeuslupa on päättymässä tämän vuoden lopussa ja Länsi-Pohjan lupa ensi kesänä.
Sosiaali- ja terveysministeriö ilmoitti viime viikolla, että se aikoo antaa kaikille lupaa hakeville hyvinvointialueille luvan jatkaa synnytystoimintaa.
*Lisää* [*Lapin uutisia Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-Nmz7BvwNj)*: kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu.*
Iisalmeen perustetaan uusi vastaanottokeskus jo tämän kuun lopulla – Kuopion vastaanottokeskukseen 200 lisäpaikkaa
Iisalmessa asiakkaat hajasijoitetaan vastaanottokeskuksen vuokraamiin asuntoihin. Vuokra-asuntojen etsintä on jo aloitettu.
Kuopion Setlementti Puijola on saanut maahanmuuttovirastolta toimeksiannon laajentaa vastaanottokeskuksen toimintaa Kuopiossa ja perustaa Iisalmeen kokonaan uuden vastaanottokeskuksen. Toiminta on tarkoitus aloittaa Iisalmessa jo lokakuun lopulla.
Syynä on valtakunnallinen pula asiakaspaikoista: maahanmuuttovirasto ohjaa asiakkaita Etelä-Suomesta Pohjois-Savoon. 
Kuopion vastaanottokeskuksessa on tällä hetkellä 600 paikkaa ja se laajenee loppuvuoden aikana 200:lla paikalla. Iisalmeen perustettavaan vastaanottokeskukseen tulee 200 asiakaspaikkaa.
Kuopion vastaanottokeskuksessa on kirjoilla myös 1 700 yksityismajoituksessa olevaa asiakasta, jotka asuvat Pohjois-Savon alueella.
Koska Iisalmeen tulevat asiakkaat hajasijoitetaan, perustetaan Iisalmeen yhteinen palvelupiste. Sitä varten rekrytoidaan parhaillaan kymmentä työntekijää. Paikkoihin haetaan sosiaalityöntekijöitä, sairaanhoitajia ja ohjaajia. 
Kuopioon on avoinna kuusi uutta työpaikkaa. Hakemuksia on jo tullut runsaasti.
– Meillä on Kuopion henkilökuntaa apuna Iisalmessa, että saadaan homma alulle, sanoo Kuopion vastaanottokeskuksen johtaja **Juha Huttunen**. 
Iisalmen vastaanottokeskuksen asiakkaista noin puolet tulee olemaan lapsia ja puolet aikuisia.
– Asumisen ohella meidän täytyy tarkastella koulu- ja päiväkotiasioita, sanoo Iisalmen kaupunginjohtaja **Jarmo Ronkainen**.
Asuntojen etsintä on jo aloitettu 
Iisalmessa vastaanottokeskuksen asiakkaat majoitetaan kerrostalo- ja rivitaloasuntoihin. Tarve on noin noin 50 asuntoa Iisalmeen ja 50 lisäasuntoa Kuopioon.
Kuopiossa iso osa asunnoista on vuokrattu kaupungin kautta, mutta Iisalmessa tilanne on toinen. Iisalmen kaupungin vuokrataloyhtiössä Petterinkulmalla on tällä hetkellä vain muutama asunto vapaana, joten asuntoja etsitään pääasiassa yksityisiltä markkinoilta.
Tavoitteena on löytää yksiöitä, kaksioita ja kolmioita. Solutyyppiset asunnotkin käyvät, kunhan niistä löytyy keittiö ja suihku. Etuna on, jos talonyhtiössä on pyykinpesumahdollisuus, kuten pyykkitupa.
– Asuntoja saa tarjota ja minuun voi ottaa yhteyttä, sanoo Setlementti Puijolan apulaisjohtaja **Hannu Tourunen**.
Vuokrasopimus tehdään Kuopion Setlementti Puijolan kanssa, mutta vuokran maksaa maahanmuuttovirasto. Maahanmuuttovirasto myös kalustaa asunnot huonekaluin, ruokailuvälinein, pyyhkein ja petivaattein.
**Lue myös:**
[Varkauteen tulee uusi vastaanottokeskus](https://yle.fi/a/3-12653096)
Riihimäen Pyrkivä myy ulkoilumajaansa
Riutan alueella sijaitsevaan kiinteistöön kuuluu kaksi rakennusta.
Urheiluseura Riihimäen Pyrkivä on pistänyt omistamansa ulkoilumajan myyntiin.
Riihimäen Riutan alueella sijaitseva maja on palvellut aikoinaan seuran omia tarpeita, mutta nykyään seuralla itsellään ei ole ulkoilumajalle käyttöä, seuran puheenjohtaja **Timo Laasonen** kertoo. Viime aikoina majaa on vuokrattu erilaisiin tilaisuuksiin.
Kustannusten nousu ja vaikeus saada seuran toimintaan väkeä ovat myös vaikuttaneet siihen, että majalle etsitään uutta omistajaa tai toimijaa.
Kiinteistöön kuuluu kaksi rakennusta. Varsinaisen ulkoilumajan lisäksi tontilta löytyy huoltorakennus. Tontin omistaa Riihimäen kaupunki.
Riihimäen Pyrkivä on yleisseura, jonka pääpaino on nykyisin ryhmäliikunnassa.
*Lisää* [*Kanta-Hämeen*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-4DAy6mXXW) *uutisia Yle Areenassa: kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu.*
Outokummun hotelliravintola Kummun kiinteistö on myyty
Ravintolatoiminta jatkuu kiinteistökaupan jälkeen.
Outokummussa hotelliravintola Kumpu jatkaa toimintaansa paikallisin voimin.
Asemakadulla sijaitsevan kiinteistön on ostanut kiinteistöalalla toimiva Outokummun Vaihtoehto Oy.
Ostaja ei muuta paikan käyttötarkoitusta, sillä hotelli- ja ravintolatoimintaa tulee pyörittämään marraskuun alusta alkaen outokumpulaisen Ravintola Metsähovin yrittäjät.
Ravintolahotelli Kummun kiinteistön entinen omistaja ja myyjä on Outokummun Seurojentalo Oy. Seurojentalo on kaupungin tytäryhtiö, jolle kaupunki oli asettanut tavoitteeksi kiinteistön myynnin tänä vuonna.
Juha Prittinen: ”Kunnan tarjous on loukkaava ja uhkaileva” – Hattula ja viranhaltijat täysin eri mieltä irtisanomiskiistan ratkaisusta
Sopuratkaisu Hattulan kunnan irtisanomiskiistaan on ajautumassa törmäyskurssille. Kunta vaatii kahta virkamiestä irtisanoutumaan itse tai se aloittaa kuulemismenettelyn uusiakseen irtisanomispäätökset.
Hattulan kunnan irtisanomiskiista mutkistuu. Kunta on aikeissa järjestää viranhaltijoille uudet kuulemistilaisuudet, joiden jälkeen se arvioi edellytykset virkasuhteiden päättämiselle. 
Mikäli kunta päättää niiden jälkeen irtisanoa virkasuhteet, viranhaltijalaki antaisi mahdollisuuden katsoa virkasuhteet päättyneiksi [viime vuoden helmikuussa](https://yle.fi/uutiset/3-11806491) tehtyjen päätösten mukaisesti. Siinä tapauksessa palkanmaksuvelvollisuus olisi päättynyt irtisanottujen osalta jo viime vuonna.
Vaihtoehtona kuulemismenettelylle on, että irtisanotut **Juha Prittinen** ja **Jorma Immonen** irtisanoutuvat itse viroistaan kuukauden irtisanomisajalla. 
Hämeenlinnan [hallinto-oikeus kumosi](https://yle.fi/uutiset/3-12613166) syyskuun alussa virkasuhteiden irtisanomispäätökset. Perusteena oli, että päätökset olivat syntyneet kuulemisen laiminlyönnin vuoksi virheellisessä järjestyksessä. Kunta arvioi hallinto-oikeuden ratkaisua ja päätti, ettei se valita hallinto-oikeuden päätöksestä korkeimpaan hallinto-oikeuteen.
"Äänensävyn tulisi olla toisenlainen"
Irtisanotut viranhaltijat katsovat, että he ovat edelleen virkasuhteessa kuntaan ja heille kuuluu maksaa saamatta olevat palkat ja muut etuudet. Kunta katsoo, ettei se aio maksaa viranhaltijoiden esittämiä saatavia ennen neuvotteluja. Juha Prittinen pitää palkkarästien maksua [edellytyksenä neuvottelujen aloittamiselle](https://yle.fi/uutiset/3-12655583).
Prittinen katsoo, ettei Hattulan kunnalla ole perusteita hänen virkasuhteensa irtisanomiseen ja on valmis riitauttamaan sen. 
– Olen pettynyt, että kunta sanoo hakevansa sopua, mutta kunnan tarjous ei anna mitään, vaan on loukkaava ja uhkaileva. Jatkoon vaan, palkkarästit ja juristien maksut kasvavat koko ajan. Jos kunnan tahto on viedä asia nopeasti päätökseen, äänensävyn tulisi olla toisenlainen, sanoo Juha Prittinen.
Myös Jorma Immonen pitää kunnan esitystä kelpaamattomana.
Hattulan kunnanhallitus on osaltaan keskustellut irtisanomiskiistan ratkaisusta.
– En voi tässä vaiheessa kommentoida asiaa, mutta toivon siihen sopuratkaisua, toteaa kunnanhallituksen puheenjohtaja **Ellen Rydbeck** (kok.).
Kuntaa on avustanut Roihu Law. Sama toimisto edusti kuntaa myös [Pihlajalinna-sopimuksessa](https://yle.fi/uutiset/3-11976931). 
Sovittelun riitautumisesta kirjoittaa myös [Hämeen Sanomat](https://www.hameensanomat.fi/paikalliset/5412692).
_Voit keskustella aiheesta perjantaihin 14.10.2022 klo 23:een saakka._
Vaasa himmentää valojaan ja laskee lämpötiloja
Tavoitteena on viiden prosentin vähennys energiankulutukseen tulevina kuukausina.
Vaasa pyrkii säästämään energiaa monin keinoin.
Tavoitteena on kaupunkiympäristön toimialajohtaja **Markku Järvelän** mukaan löytää säästökohteita ja toimenpiteitä, joilla olisi mahdollisimman suuri ennaltaehkäisevä vaikutus mahdollisen energia- ja sähköpulan kannalta.
Kaupungin energiankulutuksesta eniten energiaa kuluu rakennusten lämmitykseen, sähköön sekä ulkovalaistukseen.
Tavoitteena on viiden prosentin vähennys energiankulutukseen tulevina kuukausina.
Lämmitystä lasketaan – sairaaloiden, päiväkotien ja palveluasumisyksiköiden lämmittäminen jatkuu normaalisti
Vaasan kaupunki omistaa noin 180 rakennusta, joista kymmenen suurinta kuluttaa noin puolet kaupungin rakennusten käyttämästä energiasta.
Vaasan kaupungin kiinteistöissä lämpötiloja lasketaan keskimäärin 1,5 asteella niissä kohteissa, joissa se on toiminnan kannalta mahdollista.
– Esimerkiksi päiväkotien, palveluasumisyksiköiden ja Tammikaivontien sairaala-alueen osastojen käyttöolosuhteisiin ei tehdä muutoksia, vaan toiminta jatkuu niissä normaalisti, kiinteistöpäällikkö **Hanna Pekkala** kertoo.
Suurin osa kaupungin kiinteistöistä lämmitetään kaukolämmöllä. Yhden asteen lämmön lasku säästää lämpöenergiaa noin viisi prosenttia, joka tarkoittaa tämän hetken kaukolämmön hintatasolla noin 136 000 euron säästöjä vuodessa.
– Säädämme ja tarkistamme esimerkiksi ilmanvaihdon käyntiaikoja, lämpimän käyttöveden lämpötilarajoja ja autolämmitystolppia sekä lyhennämme kiinteistöjen sisä- ja ulkovalaistusaikoja. Lisäksi esimerkiksi uimahallissa puolet saunoista jätetään päiväsaikaan lämmittämättä ja saunojen päälläoloaikaa on vähennetty, Pekkala kertoo.
Säästötoimenpiteet toteutetaan kiinteistökohtaisesti niin, ettei niillä vaaranneta sisäilmaolosuhteita tai käyttäjien turvallisuutta.
Valojen himmennystä, mutta ei sammutuksia
Valaistuksen säätö ja valojen uusiminen on myös yksi kuntatekniikan keskeisimmistä säästötoimenpiteistä.
Vaasan yhdeksällä kuntoradalla yhteensä 793 energiasyöppöä valaisinta on korvattu energiatehokkailla led-valaisimilla, joissa on myös liike- ja lumentunnistus. Näiden lisäksi valaisinkohtaiset ohjaimet asennetaan 860 valaisimeen muualla Vaasassa.
– Vuodenvaihteen jälkeen alamme vaihtaa esimerkiksi keskustan suuritehoisia vaijerivalaisimia älykkäiksi led-valaisimiksi. Valaisinkohtaisella ohjauksella valaistuksen tasoa voidaan himmentää turvallisuutta vaarantamatta. Valaisinkohtainen energiansäästö voi olla jopa 80 % silloin, kun lumen heijastusvaikutus lisää valaistuksen vaikuttavuutta, kuntatekniikan johtaja **Jukka Talvi** selventää.
Energiatehokkailla led-valaisimilla toteutetut jouluvalot pidetään päällä edellisvuosien tapaan.
– Näemme tärkeäksi säilyttää jouluvalojen tuoman ilon ja piristyksen muutoin pimeänä vuodenaikana, Talvi toteaa.
Kuntatekniikka on panostanut jo usean vuoden ajan vähäenergisiin ratkaisuihin muun muassa katujen ja liikuntapaikkojen valaistuksessa sekä liikennevalo-ohjauksessa. Tämän talven osalta tavoitteena on kymmenen prosentin vähennys kunnallistekniikan kuluttamasta sähköstä.
Vaasa mukana Astetta alemmas -kampanjassa
Toimenpiteiden tavoitteena on paitsi säästää energiaa ja varautua lyhytkestoisiin sähkökatkoihin, myös hillitä kaupungin omien kustannusten nousua.
Vaasa on myös mukana koko talvikauden kestävässä Astetta alemmas -kampanjassa, jossa kannustetaan jokaista suomalaista tekemään nopeavaikutteisia ja konkreettisia energiansäästötoimia.
Vaasassa on jo pitkään panostettu energiatehokkuuteen ja tavoitteena on olla hiilineutraali kaupunki vuosikymmenen loppuun mennessä. Nyt päätetyillä uusilla toimenpiteillä kaupungin energiankulutusta pyritään vähentämään entisestään.
Hämeenlinnan ensi vuoden talousarvioehdotus reilusti ylijäämäinen – soteuudistuksen hintalappu tuo epävarmuuksia lähivuosiin
Hämeenlinnassa nähdään miljoonien eurojen sopeutustarpeita lähivuosille. Velkaantuminen ei kasva, mutta ei vähenekään.
Hämeenlinnan kaupunginjohtajan **Olli-Poika Parviaisen** ehdotus ensi vuoden talousarvioksi on 8,4 miljoonaa euroa plussan puolella eli ylijäämäinen. Lähivuosien suunnitelmat ovat nekin selvästi ylijäämäisiä, mutta kaupungin velkamäärää ei saada laskettua, koska investoinnit nielevät rahaa. 
Ensi vuonna investoidaan 36,4 miljoonalla ja vuosien 2023-2026 aikana yhteensä 134 miljoonalla eurolla.
Sote-uudistuksen myötä hyvinvointialueen hoitoon siirtyy noin 274 miljoonan euron nettokulupotti ja noin 1 700 työntekijää, joten talousarvion summat ovat nyt hyvin erilaisia kuin aiemmin. Uudistuksen siirtolaskelmat valmistuvat lopullisesti vasta ensi kesänä, mikä lisää epävarmuutta tulevien vuosien näkymiin. 
– Konsernipalveluista vähenee 20 prosenttia henkilöstöstä. Pitää tarkkailla oman työn ja ostopalvelujen suhdetta jatkuvasti, että se pysyy tasapainossa, kertoo Parviainen.
Muutos näkyy asukkaalle myös kuntaveroprosentin muutoksena: nyt veroprosentti on 21, mutta ensi vuoden budjettiehdotusta on rakennettu 8,36 prosentin veroprosentilla.
Sopeutuksia horisontissa
Sopeutustarpeita budjettiehdotukseen sisältyy noin miljoonan euron verran ensi vuodelle ja yhteensä 4,4 miljoonan euron edestä lähivuosille. Vuodelle 2024 tästä on 3,2 miljoonaa ja vuodelle 2025 lisäksi vielä 1,1 miljoonaa. Nämä toimet pitäisi Parviaisen mukaan esitellä kehysvalmistelun yhteydessä toukokuussa. 
– Meidän on tarkasteltava palvelujen järjestämisen tapoja ja varmaan jossain määrin myös palveluverkkoa. Mutta ei saa päästä käymään niin, että tekisimme ratkaisuja, jotka vaikuttavat siihen, kuinka houkutteleva kohde Hämeenlinna on muuttaa. On varottava tilannetta, jossa teemme nyt säästöjä, jotka tulevat meille kalliimmaksi myöhemmin, Parviainen kertoo.
Osavaihtoehtona sopeutuksille on investointien leikkaaminen. Esimerkiksi kuuden miljoonan euron leikkaus investoinneissa puolittaisi sopeutustarpeen nykyisillä tulo-meno-ennusteilla laskettaessa.
Talousarvioehdotuksen mukaan kouluinvestoinnit jatkuvat. Näitä ovat Hämeenlinnan Yhteiskoulun uudisrakennus sekä Myllymäen ja Ruununmyllyn koulujen peruskorjaukset. Uutena on listalla Lammin koulukeskuksen kilpailutusvaihe ensi vuonna. Lyseon korttelia koskevat päätökset ovat vielä avoinna.
Ehdotus jatkaa poliitikkojen käsittelyyn kaupunginhallituksessa. Kaupunginvaltuusto ratkoo ensi vuoden rahat budjettikokouksessa 14. marraskuuta.
Asuntotonttien vuokrasopimusehdot uusitaan ensi vuoden alussa Tampereella – jatkossa vuokra tarkistetaan 20 vuoden välein
Asuntotonttien maanvuokrasopimukset tehdään aiemman 50 vuoden sijasta 60 vuodeksi.
Tampereen kaupunki uudistaa asuntotonttien vuokrasopimusehtoja. Ensi vuoden ensimmäisestä päivästä lähtien kaikkiin uusittaviin maanvuokrasopimuksiin lisätään ehto vuokran tarkistamisesta.
Kaupunki kertoo [tiedotteessa](https://www.tampere.fi/ajankohtaista/2022/10/12/asuntotonttien-uudet-vuokrasopimusehdot-tulevat-voimaan-1), että vuokran perusteena oleva tontin pääoma-arvo tarkistetaan vuokra-aikana 20 vuoden ja 40 vuoden kohdalla Pirkanmaan asuntohintaindeksillä. Käytännössä vuokra voi siis nousta 20 ja 40 vuoden kohdalla, jos tontin arvo on noussut.
Uusittu maanvuokrasopimus tehdään aiemman 50 vuoden sijasta 60 vuodeksi.
Uusien ehtojen mukaan maanvuokrasopimusten uusimisen yhteydessä vuokrankorotus voidaan porrastaa, mikäli valtiontukisäännökset sallivat sen. Ensimmäisenä vuonna vuokrasta peritään 60 prosenttia, toisena vuonna 80 prosenttia ja kolmantena vuonna sekä siitä eteenpäin 100 prosenttia.
Porrastettu maanvuokra on kuitenkin määrältään vähintään se, mikä se oli ennen sopimuksen uusimista. Maanvuokran porrastus myönnetään vain niille vuokralaisille, jotka eivät ilmoituksensa mukaan toimi markkinoilla.
Tampereella tonttivuokrista on uutisoitu viime vuosina runsaasti, kun katkolla on ollut poikkeuksellisen paljon vanhoja tontinvuokrasopimuksia. Vuokrat ovat voineet nousta esimerkiksi 10–15-kertaisiksi.
Esimerkiksi vuonna 2020 uusi hinta määriteltiin vajaalle 300 tontille, kun tavallisesti määrä on 100–200.
***Lue myös:***
[Tonttivuokrien korotuspiikit tekevät kipeää – yksi taloyhtiö kapinoi, toinen alistuu, kolmas uskoo kaavamuutoksen apuun Tampereella](https://yle.fi/uutiset/3-12192918)
[Tonttivuokra voi nousta kertarysäyksellä 15-kertaiseksi – kaksi tamperelaista taloyhtiötä saa vuokraan helpotuksen harvinaisella tavalla](https://yle.fi/uutiset/3-11547469)
*Lisää Pirkanmaan uutisia* [*Ylen nettisivuilla*](https://yle.fi/uutiset/18-173822) *ja* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM)*. Kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu.*
*Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä vinkki tampere@yle.fi.*
Vaalassa syttyi nokipalo – pelastuslaitos kehottaa varovaisuuteen, kun pitkään käyttämättömänä olleita tulisijoja otetaan käyttöön
Naapurit hälyttivät pelastuslaitoksen paikalle, kun omakotitalon piipusta tuli liekkejä. Pelastuslaitokselta kerrotaan, että tilanteesta ei aiheutunut välitöntä vaaraa.
Vaalassa Kiertotiellä sijaitsevassa omakotitalossa syttyi nokipalo torstaiaamuna. Oulu–Koillismaan pelastuslaitos sai hälytyksen rakennuspalosta noin kello 8.30 aikaan.
Naapurit hälyttivät pelastuslaitoksen paikalle, kun talon piipusta tuli liekkejä. Paikalle lähetettiin viisi pelastuslaitoksen yksikköä.
Pelastuslaitokselta kerrotaan, että tilanteesta ei aiheutunut välitöntä vaaraa. Sekä henkilö- että omaisuusvahingoilta vältyttiin.
Palon syttymisyytä ei vielä tiedetä. Pelastuslaitos kuitenkin muistuttaa, että kun sähkönhinnan noustessa pitkään käyttämättömänä olleita tulisijoja aletaan käyttää, on syytä olla varovainen ja tarkastuttaa tulisija ensin nuohoojalla.
_Seuraa mitä lähelläsi tapahtuu. [Lue](https://yle.fi/uutiset/18-198232) ja [katso ](https://areena.yle.fi/1-3835054)lisää uutisia Pohjois-Pohjanmaalta._
Rovaniemen johtajavalinnoissa ohitettu Riitta Erola valittiin Lapin hyvinvointialueen tarkastuspäälliköksi  
Korkeasti koulutettu Erola oli aiemmin Rovaniemen kehitysjohtaja, mutta menetti johtaja-aseman kun kaupungin johtoa uusittiin. Hallinto-oikeus kumosi myöhemmin virkasuhteen irtisanomisen.
Lapin hyvinvointialueen tarkastuspäälliköksi on valittu Rovaniemen kaupungin hallintolakimies **Riitta Erola**. Valinta oli yksimielinen. Erola on terveystieteiden tohtori ja oikeustieteen maisteri, ja hänellä on laaja sosiaali- ja terveydenhuollon sekä hallinnon työkokemus.
Tarkastuspäällikkö johtaa Lapin hyvinvointialueen ulkoisen tarkastuksen yksikköä ja vastaa asioiden valmistelusta hyvinvointialueen tarkastuslautakunnalle.
Lautakunnan keskeisimpiä tehtäviä on arvioida, ovatko aluevaltuuston asettamat toiminnan ja talouden tavoitteet toteutuneet hyvinvointialueella, ja onko toiminta järjestetty tuloksellisella ja tarkoituksenmukaisella tavalla.
Riitta Erola on aiemmin toiminut Rovaniemen kaupungin kehitysjohtajana. Hän menetti johtajan virkansa vuonna 2020, kun kaupunki uusi johtoaan. Erola siirtyi hallintolakimieheksi. [Hallinto-oikeus kumosi myöhemmin virkasuhteen irtisanomisen](https://yle.fi/uutiset/3-12491677).
*Korjattu ingressiä ja tekstiä kello 15.14 Poistettu lause, jonka mukaan Erola hävisi jutun oikeudessa, koska hallinto-oikeus ratkaisi valituksen myöhemmin hänen hyväkseen. Poistettu myös lause, jonka mukaan Erola haki sivistys- ja hyvinvointijohtajan virkaan. Hän ei hakenut, mutta vaati että kaupunki sijoittaa hänet tehtävään valitun Antti Lassilan sijaan.* 
**Lue myös:**
[**Antti Lassila jatkaa Rovaniemen sivistys- ja hyvinvointipalvelujen toimialajohtajana, vaikka hallinto-oikeus on kumonnut hänen valintansa**](https://yle.fi/uutiset/3-12491677)
[**Entinen kehitysjohtaja hävisi lopulta kiistan Rovaniemen kaupungin kanssa – Riitta Erolan maksettava kaupungille 16 000 euroa**](https://yle.fi/uutiset/3-12170670)
Mikkelin kuntakokeilussa nuoret ja maahanmuuttajat ovat työllistyneet hyvin, Savonlinnassa löytynyt töitä myös pitkään työttöminä olleille
Mikkeli ja Savonlinna ovat olleet mukana kuntakokeilussa puolentoista vuoden ajan. Tuona aikana työttömyys on laskenut.
Kuntakokeilu on helpottanut työllistymistä Mikkelissä ja Savonlinnassa. Kuntakokeilu alkoi maaliskuussa 2021 ja jatkuu ensi vuoden kesään.
Kokeiluun on siirretty TE-palveluista Kelan työmarkkinatukea saavat asiakkaat, alle 30-vuotiaat työnhakijat ja maahanmuuttajat. [Mikkelin kuntakokeilussa on](https://yle.fi/uutiset/3-12588955) noin 2 300 asiakasta ja Savonlinnassa 1 100.
Mikkelin ja Savonlinnan asiakaspalveluvastaavat kokevat, että kokeilu on sujunut pääosin hyvin isoista muutoksista huolimatta. Kunnat tekevät tiivistä yhteistyötä Etelä-Savon TE-toimiston kanssa.
Asiakaspalveluvastaava **Kalle Asikainen** Savonlinnasta kertoo, että kuntakokeilun myötä henkilökohtainen palvelu on lisääntynyt. Savonlinnassa yhdellä omavalmentajalla on korkeintaan 100 asiakasta.
– Vastuuvirkailijoiden asiakasmäärät ovat pudonneet kokeilua edeltäneestä ajasta. Tämä mahdollistaa henkilökohtaisemman ja tiiviimmän asiakaskohtaamisen ja palveluohjaamisen, Asikainen kirjoittaa vastauksessaan.
Työvoimapula auttaa työllistymisessä
Työvoimapulan myötä tekijöistä on pulaa lähes jokaisella alalla. Samalla se on merkittävä syy siihen, että [työttömyys on laskenut](https://yle.fi/uutiset/3-12588955) Etelä-Savossa kuluneen vuoden aikana.
– Kysyntä kohdistuu osaavaan ja motivoituneeseen työnhakijakuntaan, kertoo Mikkelin kokeilujohtaja **Pekka Patama**.
Pataman mukaan kokeilussa on panostettu erityisesti nuorten työllistymiseen. Se on kantanut hedelmää: kokeilun alkaessa alle 30-vuotiaita työttömiä oli 250 enemmän kuin elokuun alussa.
– Myös maahanmuuttajien työllistämisessä on ollut hyviä onnistumisia, joskaan se ei vielä näy voimakkaasti tilastoissa.
Haasteellisimpia asiakasryhmiä ovat pitkäaikaistyöttömät ja yli 55-vuotiaat työttömät. Pataman mukaan heidän työllistymisessään ei ole tapahtunut juuri muutosta.
Savonlinnan kuntakokeilun asiakaspalveluvastaava Kalle Asikainen kertoo, että työnhakuvelvollisuus on lisännyt merkittävästi asiakkaiden aktiivistä työnhakua ja työllistymistä.
Savonlinnan alueella työttömien työnhakijoiden määrä on vähentynyt vuoden aikana seitsemän prosenttia. Asikaisen mukaan myös yli vuoden kestäneet työttömyysjaksot ovat lyhentyneet.
Kuntakokeilun määrärahat tiukassa
Kuntakokeilussa osa työvoimatoimistojen määrärahoista on siirretty kunnille. Kunnille on kuitenkin [siirtynyt enemmän asiakkaita](<Työllisyyden kuntakokeiluissa työllisyyspalveluja on siirretty työvoimatoimistoilta kuntien vastuulle. Samalla määrärahoja on siirretty kunnille, mutta käytännössä niille on kuitenkin siirtynyt enemmän asiakkaita kuin alun perin oli laskettu.  Oulun kaupunginjohtajan Päivi Laajalan mukaan suuret kaupungit ovat toistuvasti kiinnittäneet rahojen epäsuhtaan huomiota, mutta tuloksia ei ole näkynyt.>) kuin alun perin oli laskettu. Etenkin isot kaupungit ovat kiinnittäneet huomiota rahojen epäsuhtaan.
Etelä-Savossakin toivottaisiin lisärahoitusta henkilöstön palkkaamiseen.
– Palvelumallin toteuttaminen valtakunnallisesti vaatisi henkilöstöresurssin lisäämistä, jotta työnhakijoiden palvelut voitaisiin toteuttaa yhdenmukaisesti ilman suuria alueellisia eroja, kirjoittaa Kalle Asikainen.
Myös yhteinen tietojärjestelmä työllisyyspalveluiden moniammatilliselle verkostolle auttaisi.
– Nyt törmätään vielä melko usein verkostoyhteistyössä tietosuojaan liittyviin haasteisiin ja asiakas joutuu yhä harmillisesti toistamaan taustojaan ja tarpeitaan siirtyessään palvelusta toiseen, kertoo asiakaspalveluvastaava **Niina Koponen** Mikkelistä.
Koposen mukaan työllisyyspalveluiden jatkuva muutos on ollut henkilöstölle kuluttavaa. Seuraavaksi organisaatiorakennetta myllää TE2024-uudistus, joka siirtää työllisyyspalvelut kokonaisuudessaan kuntien vastuulle.
Palautetta laidasta laitaan
Niina Koposen mukaan uusi palvelumalli on tuonut palautetta hyvässä ja pahassa. Palveluiden taso ei ole notkahtanut ja onnistumisia on tullut, mutta uutta mallia on kritisoitu jäykkyydestä. Se ei välttämättä jousta yksilöllisiin tarpeisiin.
– Myös asiakkaita yhä saattaa osin hämmentää, ollakko kuntakokeilun vai Te-toimiston asiakas, Koponen kirjoittaa.
Savonlinnassa palaute on ollut pääosin positiivista.
– Kiitosta on tullut aktiivisesta yhteydenpidosta ja mahdollisuudesta päästä asioimaan kasvokkain oman vastuuvirkailijan kanssa, kertoo Kalle Asikainen.
**Lue myös:**
Paimion Tammisillan vuodentakaisen maanvyörymän jäljet on korjattu
Elokuun 2021 runsaat sateet kastelivat maata, joka sortui savikerroksen päälle. Maapinnan asettumista piti odottaa pitkään.
Paimion Tammisillan maanvyörymän ennallistamistyöt on saatu päätökseen. Maamassa lähti liikkeelle vuosi sitten NCC:n kiviainesalueen reunalta.
Vyörymän syynä oli kovalle maalle pengerretty maa-aines, joka vettyessään viime vuoden elokuun runsaiden sateiden aikana sortui kiilamaisen savikerroksen päälle ja aiheutti maanvyöryn.
Rakennusalan yrityksen NCC:n tiedotteen mukaan ennallistamistöissä korjattiin maamassan katkaisema tie ja Paimion kaupungin vesiputki.
Lisäksi tasoitettiin läheinen pelto, jonka pinnan massa muutti aaltomaiseksi.
Alueelle myös istutettiin puita.
Maanvyörymä vei pellolta mennessään ruokamultakerroksen, siksi aluetta ei voitu palauttaa maanviljelyskäyttöön, kertoo NCC tiedotteessaan.
Työt kestivät ennakoitua pidempään, koska maapinnan asettumista piti odottaa. Vyörymäalue oli noin 50 metriä leveä ja 150 metriä pitkä.
**Lue lisää**:
[Paimion maanvyörymän syiden selvitys kestänee parin viikon ajan](https://yle.fi/a/3-12088234)
Hovioikeus piti ennallaan FC Interin pomon ehdollisen vankeustuomion petosrikoksesta
Käräjäoikeus tuomitsi Stefan Håkansin vuonna 2019 törkeästä avustuspetoksesta. Hovioikeus piti tuomion ennallaan.
Helsingin hovioikeus piti ennallaan turkulaisen jalkapalloseura FC Interin puheenjohtajan ja omistajan **Stefan Håkansin** tuomion törkeästä avustuspetoksesta.
Håkans tuomittiin [vuonna 2019 törkeästä avustuspetoksesta](https://yle.fi/uutiset/3-10788997). Helsingin käräjäoikeus määräsi hänelle tuolloin kymmenen kuukauden ehdollisen vankeusrangaistuksen. Lisäksi hänet määrättiin maksamaan opetus- ja kulttuuriministeriölle 73 500 euroa vahingonkorvauksia korkoineen.
Hovioikeus piti tuomion pituuden ja korvaussummat ennallaan.
Tapaus liittyy Kupittaan Stadionin kulunvalvontajärjestelmän hankintaan vuonna 2009. Kiinteistöyhtiö ilmoitti opetus- ja kulttuuriministeriölle lähettämässään avustushakemuksessa hankinnan arvoksi noin 300 000 euroa. Ministeriö myönsi avustusta noin 150 000 euroa.
Myöhemmin ilmeni, että järjestelmä maksoi 147 000 euroa. Stefan Håkans toimi stadionyhtiön hallituksen puheenjohtajana.
Käräjäoikeus yhtyi syyttäjän näkemykseen, jonka mukaan Håkans johti valtiota harhaan antamalla virheellisiä tietoja. Hän oli allekirjoittanut avustushakemuksen. Oikeus piti tekoa harkittuna ja suunnitelmallisena.
**Lisää aiheesta:**
[Turkulaisseura FC Interin pomolle ehdollista vankeutta petoksesta](https://yle.fi/uutiset/3-10788997)
Kainuun harvaan asuttujen alueiden kulttuuritoimintaa vahvistetaan – kuuntele, miten Sotkamo aikoo aktivoida sivukylien asukkaat tekemään ympäristötaidetta
Taiteen edistämiskeskus on jakanut Kainuussa kuudelle hakijalle yhteensä 230 000 euroa harvaan asuttujen alueiden kulttuuritoiminnan tukemiseen. Tavoitteena on vahvistaa alueiden elinvoimaa.
Kainuun harvaan asuttujen alueiden kulttuuritoimintaa tuetaan yhteensä 230 000 eurolla. Taiteen edistämiskeskus Taike on jakanut erityisavustusta Kainuuseen kaikkiaan kuudelle hakijalle. 
Erityisavustuksen tavoitteena on edistää alueiden omaehtoista ja paikallista kulttuuriaktiivisuutta ja siten vahvistaa niiden elinvoimaa ja houkuttelevuutta.
Esimerkiksi Sotkamon kunta sai 75 000 euroa euroa asukkaita aktivoivan ympäristötaiteen tekemiseen. 
Sotkamon kunnan kulttuurituottaja **Marko Karvonen** kertoo, että kulttuuria löytyy helposti kuntakeskustoista, mutta sitä ei ole välttämättä kaikkien nähtävillä ja saatavilla sivukylillä. 
– Ajatuksena on ryhtyä tekemään ympäristötaidetta sivukylillä yhteisöllistämisen keinoin. Otamme asukkaat mukaan prosessiin kehittämään taidetta. Ympäristötaide on hienoa, koska se on helposti lähestyttävää. Ei tarvita mitään taidegallerioita, vaan ihmiset voivat tulla katsomaan sitä vaikka Tipasojalle, Heinämäelle tai Juurikkalahteen. 
Karvosen mukaan tarkoituksena on palkata kaksi taitelijaa, jota tekevät kyläläisten kanssa yhdessä ympäristötaidetta. 
– On jännittävää nähdä, mitä kaikkea kylille keksitäänkään. 
**Taiken erityisavustuksen saajat Kainuussa:** 
_Aiheesta voi keskustella perjantaihin 14. lokakuuta kello 23:een asti._
_[Lue lisää Kainuun uutisia](https://yle.fi/uutiset/18-178011) Yle Uutisten netissä._
Tampere pääsee jälleen isojen kisojen näyttämöksi – isännöi muodostelmaluistelun MM-kisoja vuonna 2025
Kansainvälinen luisteluliitto myönsi MM-kisat Tampereelle ensimmäistä kertaa.
Tampereella järjestetään muodostelmaluistelun MM-kilpailut vuonna 2025. Asiasta päätti Kansainvälinen luisteluliitto (ISU) kokouksessaan keskiviikkona. Kisat pidetään Tampereen uudella areenalla.
– Kisojen myöntäminen tuli hieman yllätyksenä. Toki olimme kisoja hakeneet, mutta päätöksen ajankohta ei ollut etukäteen tiedossa, kertoo Suomen taitoluisteluliiton toiminnanjohtaja **Outi Wuorenheimo**.
Wuorenheimo kertoo saaneensa keskiviikkoiltana kello 18 jälkeen sähköpostiinsa tiedon, että kisoista tehdään päätös illan kokouksessa.
Taitoluisteluliitto oli ennakoinut kisojen järjestämistä varaamalla Tampereen areenan ennakkoon. Kisojen ajankohta 4.–5. huhtikuuta tosin sattuu kotimaisen kiekkoliigan playoffsien aikaan.
Wuorenheimo ennakoi, että kisoja joudutaan ehkä jääkiekon kanssa jotenkin sovittelemaan.
Vapaaehtoisia tarvitaan kisojen avuksi
Suomen taitoluisteluliitolla on kokemusta arvokilpailujen järjestämisestä. Edellisen kerran liitto järjesti muodostelmaluistelun MM-kilpailut vuonna 2019 Helsingissä.
– Muodostelmaluistelu on suosittu taitoluistelun muoto Suomessa. Vuoden 2019 kisojen liput 8 000 per päivä myytiin loppuun noin tunnissa. Tampereella katsomokapasiteetti on rakenteiden jälkeen noin 14 000. Toivotaan, että kaikki halukkaat mahtuvat tällä kertaa sisään, Wuorenheimo sanoo.
Yksi etukäteen mietityttävä asia on se, miten saadaan tarpeeksi täysi-ikäisiä vapaaehtoisia avuksi kisojen järjestämiseen. Yhden kisapäivän läpivieminen vaatii toistasataa vapaaehtoista.
– Meidän vapaaehtoiset ovat pääosin pääkaupunkiseudulta. Toivottavasti Tampereelta löytyy tarpeeksi innokkaita mukaan, Wuorenheimo totea.
Tällä hetkellä liitto valmistelee vuoden 2023 taitoluistelun Euroopan mestaruuskilpailuja.
*Lisää Pirkanmaan uutisia* [*Ylen nettisivuilla*](https://yle.fi/uutiset/18-173822) *ja* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM)*. Kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu.*
*Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä vinkki tampere@yle.fi.*
Hiihtoliiton ehdotus 500 000 euron dopingsakosta hämmästytti –  maajoukkuehiihtäjät toivoivat inhimillisyyttä: ”Tuntuu kohtuuttomalta”
Hiihtoliiton raju keskustelunavaus urheilijasopimuksen sopimussakon korottamisesta herätti keskustelua. Yle Urheilun asiantuntija Kalle Lassila on huolissaan rikemääritelmän epäselvyydestä.
[Ilta-Sanomat](https://www.is.fi/hiihtolajit/art-2000009127794.html) uutisoi keskiviikkona, että Suomen hiihtoliitto on uudistamassa urheilijasopimuksiaan ja ehdottanut muutosta dopingkäryn varalta tehtyyn sopimussakkopykälään.
Tällä hetkellä sopimussakon suuruus on 100 000 euroa, mutta liiton toimitusjohtaja **Ismo Hämäläinen** oli aloittanut keskustelun ehdotuksella korottaa sakon 500 000 euroon.
Sakon loppusumman korottaminen viisinkertaisesti olisi ollut kova päätös. Keskustelun lopputulemana nykyistä sakkoa on aikomus korottaa 150 000 euroon.
Yle Urheilun maastohiihtoasiantuntija **Kalle Lassila** avaa, mitä varten sopimuksesta löytyy pykälä sopimussakosta.
– Jos yksittäinen urheilija jää kiinni kiellettyjen aineiden tai menetelmien käytöstä, se aiheuttaa taloudellista vahinkoa Hiihtoliitolle sekä koko suomalaiselle hiihto- ja urheiluyhteisölle. Sopimussakon on oleellista olla olemassa, siihen vahinkoon nähden, mitä rikkomuksesta seuraa.
Lassila kertoo, ettei sopimusta aktiiviuransa alkuaikoina allekirjoittaessaan itse edes katsonut tällä hetkellä puhututtavaa pykälää. Syy tähän on looginen.
– Jos oli mahdollisuus päästä ainoastaan Hiihtoliiton toiminnan kautta harjoittamaan ammattia ja se edellytti sopimuksen allekirjoittamista, niin silloin se allekirjoitettiin. Enkä itse ollut silloin sillä tasolla tai sellaisessa asemassa, että olisin asiaan voinut vaikuttaa.
Epäselvyys mietityttää
Dopingrikkomus tuntuu selkeältä. Joko sen tekee tai ei, mutta asia ei ole niin yksiselitteinen.
– Jos ei käytä dopingia, niin ei joudu maksamaan. Se on itsestäänselvyys, mutta väitän, että jokainen urheilija on jossain vaiheessa uraansa ollut tekemisissä sen pelon kanssa, että mitä jos joku laittaa jotain minun mukiini tai ruokaani.
– Mitä jos käy niin, etten ole itse tehnyt mitään väärää, mutta siitä seuraa tällainen asia. Ja paha tässä on se, että kun tällainen vastuukysymys tulee henkilökohtaisesti yksilön kohdalle, niin ei tässä maassa ole kovin montaa, joka uskoisi sitä yksilöä, Lassila jatkaa.
Maajoukkuehiihtäjät **Perttu Hyvärinen** ja **Joni Mäki** kommentoivat sopimussakkotapausta Yle Urheilulle maajoukkueen mediapäivässä keskiviikkona.
– On se kova summa. Meidän tulee hoitaa asiat hyvin niin urheilussa kuin eettisissä asioissakin. Rikkomusta seuraava summa on valtava ja jonkinlaista inhimillisyyttä asiassa voisi olla. Moniin asioihin ollaan uran varrella sopeuduttu ja sopeudutaan, mutta onneksi keskustelemalla saadaan järkeä asioihin, Hyvärinen summaa.
Mäki nostaa Lassilan tavoin esille sopimuksen epäselvyyden. Sitä, millaisesta rikkomuksesta sakkoa lopulta tulee maksaa, ei ole eritelty.
– Tuntuu kohtuuttomalta ajatus, että mitä jos jättää täyttämättä inhimillisenä virheenä olinpaikkatiedot kaksi tai kolme kertaa.
Selkeyttä kommunikaatioon
Lassila korostaa kommunikaatiota ja selkeyttä Hiihtoliiton ja urheilijoiden välillä.
– Kommunikaatiossa käydään taistelua usein sen kanssa, että kuka sitä johtaa. Urheilijat ja yksilöt kantavat käytännön vastuun siitä tärkeimmästä eli urheilullisen tuloksen tekemisestä, mutta toisaalta myöskin liitolla on iso vastuu siitä, että se pystyy mahdollistamaan asiat kaikille urheilijoille mahdollisimman tasapuolisesti.
– Vallan mukana pitäisi aina tulla vastuuta, mutta liiton ja urheilijoiden välillä se kohtaa huonosti, Lassila jatkaa.
**Lue lisää:**
Ykkösluokkalaiset halutaan Helsingissä kirjastoihin: ”Jos vanhempi vain katsoo Netflixiä, on vaikea sanoa lapselle, että luepa sinä”
Helsingin kaupunki tutustuttaa kaikki ykkösluokkalaiset kirjastoihin. Perheiden välistä epätasa-arvoa halutaan kuroa umpeen.
Helsinkiläisen Vartiokylän ala-asteen 1D-luokka on vierailulla Itäkeskuksen kirjastossa. Jokainen saa lainata mielikirjoja mukaansa.
Hyllyistä löytyy paljon kiinnostavia kirjoja. Erityisesti koirakirjat, eläinkirjat ja _Harry Potterit_ kiinnostivat.
**Oona Terimo** tykkää koirakirjoista. 
– Lukemaan oppii niin, että ensin oppii lukemaan tavuja, Terimo sanoo. 
Myös **Elina Suoranta** tykkää koirakirjoista ja muista eläinhenkisistä teoksista.
 – Hyvä kirja on sellainen, jossa on tarpeeksi sivuja ja kunnon tarina. Ja sellainen, jossa ei ole tavuviivoja. Tavuviivat ärsyttävät, hän kertoo.
Helsinki haluaa kaikki ykkösluokkalaiset kirjastoihin
Vartiokylän ala-asteen ykkösluokkalaisten lisäksi kaikki muutkin Helsingin ykkösluokkalaiset vierailevat ensimmäisen kouluvuotensa aikana kirjastossa. Jokainen saa kirjastokäynniltään oman kirjan. Se on kaupungin ja kustantajan lahja lapsille. 
Kirjastokäynneillä Helsinki haluaa panostaa siihen, että lapset oppivat taustastaan riippumatta käymään kirjastossa. 
Helsingin kaupungin lasten ja nuorten erikoiskirjastonhoitaja **Sini Helminen** kertoo, että jokaisesta lapsesta halutaan saada koppi koulujen kautta. 
– Niin, että jokainen lapsi saa mahdollisuuden aloittaa hauskan lukuharrastuksen ja alkaa kehittää sitä, hän sanoo.
Osalle kirjastot ovat vieras paikka
Helmisen mukaan koulujen kirjastokäynnit ovat tuoneet lisää lapsia kirjastoihin.
– Valitettavasti kaikki perheet eivät ole tasa-arvoisia. Toisille kirjasto on vieras paikka, jonne ei osata tulla, eikä perheellä ole välttämättä edes kirjastokortteja. 
Helsingin kirjastomallilla halutaan, että niistä perheistä, joissa ei ole käyty kirjastossa, lapsi tuntisi, että kirjasto on hänen paikkansa. 
Helminen muistuttaa vanhempia, että vaikka koulu alkaa, yhdessä lukeminen on edelleen tärkeä asia.
– Jos vanhempi vain katsoo Netflixiä, on vaikea sanoa lapselle, että luepa sinä. 
Vartiokylän koululaiset innostuivat
Ykkösluokkalaiselle **Rami El Bouarille** lukeminen on tuttu juttu. Hän lukee jo pitkiä kirjoja. Ne ovat El Bouarin mukaan parhaita.
Hän kertoo lukevansa yleensä monesti päivässä ja aina ennen nukkumaanmenoa.
– Luen aina omassa huoneessani. Laitan valot päälle, ja alan lukea, El Bouar sanoo. 
Lukutaidosta on lasten mielestä hyötyä. 
– Kertyy viisautta, Elina Suoranta tietää.
_Mitä ajatuksia juttu herätti? Voit keskustella aiheesta perjantaihin 14. lokakuuta kello 23:een asti._
**Lue seuraavaksi:**
[Lukeminen ei ole tylsä velvollisuus – viisi syytä lukea lapselle](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2020/03/12/lukeminen-ei-ole-tylsa-velvollisuus-viisi-syyta-lukea-lapselle)
[Nuorten lukuharrastus jakautuu yhä voimakkaammin Suomessa – osa koululaisista ahmii kirjoja, osaa lukeminen ahdistaa](https://yle.fi/uutiset/3-10755113)
Ville Ulanen on Rovaniemen Palloseuran miesten edustusjoukkueen uusi päävalmentaja
Ulasen sopimus alkaa joulukuun alussa ja on vuoden mittainen.
Rovaniemen palloseuran miesten edustusjoukkueen uudeksi päävalmentajaksi on valittu **Ville Ulanen**.
Ulanen on valmentanut aiemmin porilaista, jalkapallon kakkosessa pelaavaa Musan Salamaa.
39-vuotiaan Ulasen sopimus on vuoden mittainen ja alkaa joulukuun alussa.
*Lisää* [*Lapin uutisia Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-Nmz7BvwNj)*: kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu.*
Tulipalo tuhosi ennakoitua suuremman osan teollisuusrakennuksesta Kurikassa
Pelastuslaitoksen mukaan rakennus tuhoutui noin 1200 neliön verran. Rakennuksella on tehty eilen kattotöitä.
Kurikan Mietaankylässä keskiviikkona palanut teollisuusrakennus kärsi ennakoitua laajemmat vauriot.
Pelastuslaitoksen mukaan rakennus tuhoutui noin 1200 neliön paloalueelta. Vielä keskiviikkona arvioitiin, että tuhoalue olisi noin 300 neliötä.
Nykyisin konepajayhtiö Beam-Netin käytössä olevan, noin 8000 neliön kokoisen rakennuksen kattorakenteet syttyivät iltapäivällä palamaan. Kukaan ei loukkaantunut tulipalossa.
Yksi pelastuslaitoksen yksikkö oli läpi yön tarkkailemassa, ettei palo syty uudestaan.
Vanhan tiilitehtaan rakennuksella oli tehty eilen huopakattotöitä.
Pelastuslaitos ja poliisi tutkivat nyt syttymissyytä. Toistaiseksi ei ole ilmennyt syytä epäillä rikosta.
**Lue myös:**
[Ison teollisuusrakennuksen katto osittain romahtanut tulipalossa Kurikassa – sammutustyöt meneillään](https://yle.fi/uutiset/74-20001306)
Miehet yrittivät viedä kaksi lähes sadan tuhannen euron arvoista autoa Venäjälle – syyttäjä vaatii ehdollista vankeutta
Syyttäjän mukaan teoilla oli tavoiteltu huomattavaa taloudellista hyötyä. Heidän matkansa pysähtyi Vaalimaan raja-asemalle.
Syyttäjä vaatii kahdelle miehelle vähintään seitsemän kuukauden pituista ehdollista vankeusrangaistusta törkeistä säännöstelyrikoksista. 
Haastehakemuksen mukaan kumpikin teosta syytetty mies yritti rikkoa ylellisyystuotteiden vientikieltoa Venäjälle. Heistä kumpikin yritti viedä Venäjälle arvokkaan henkilöauton. Toisen auton arvo oli 94 000 euroa ja toisen 88 000 euroa.
Molemmat henkilöt pysäytettiin Vaalimaan rajanylityspaikalla ja heidän hallussaan olevat autot takavarikoitiin. Tapaukset sattuivat Vaalimaan rajanylityspaikalla 22. syyskuuta.
Haastehakemuksen mukaan molemmissa säännöstelyrikoksissa oli tavoiteltu huomattavaa taloudellista hyötyä ja siksi teot olivat törkeitä.
Ehdollisten vankeusrangaistusten lisäksi syyttäjä vaatii molempia henkilöitä menettämään takavarikoidut autot valtiolle.
Kymenlaakson käräjäoikeus käsittelee syytteitä tänään torstaina.
**Lue lisää:**
[Ulkoministeriö neuvoo liikkeitä kieltäytymään näiden Venäjälle menevien tavaroiden myynnistä – katso lista](https://yle.fi/uutiset/3-12555064)
[Venäjän rajalla takavarikoitu kaikuluotaimia ja drooneja Tullin tehovalvonnassa: "Voivat edistää Venäjän sotilaallisia valmiuksia"](https://yle.fi/uutiset/3-12561139)
[Miehelle vaaditaan vankeutta Venäjä-pakotteiden kiertämisestä ](https://yle.fi/uutiset/3-12043017/64-3-114131?utm_medium=social&utm_source=copy-link-share)
Rauman uudet älyroskikset asennetaan viimein tällä viikolla
Roskikset piti asentaa jo ennen kesää, mutta eteen tuli toimitusvaikeuksia.
Rauman keskusta-alueelle asennetaan uusia aurinkoenergialla toimivia älyroskiksia.
Roskikset sijoitetaan Ankkuripuistoon, Parpansalin puistoon, Savilanpuistoon ja Kirkkosillan läheisyyteen.
Roskikset laitetaan paikoilleen loppuviikon aikana. [Alun perin ne piti saada käyttöön jo ennen kesää](https://yle.fi/uutiset/3-12371654), mutta toimitusvaikeuksien takia asennus viivästyi.
Roskisten älytoiminto kertoo työntekijöille esimerkiksi, kun roskis kaipaa tyhjentämistä, kertoo toimistohortonomi **Pirita Sorsakivi**.
– Työntekijän ei tarvitse turhaan käydä katsomassa, vaatiiko roskis tyhjennystä. Älytoiminto myös puristaa roskia kasaan säännöllisin väliajoin, joten roskia mahtuu enemmän.
[Kuuntele tästä uusimmat Ylen radiouutiset Satakunnasta](https://areena.yle.fi/audio/1-1608195)
[Lue täältä uusimmat Yle Uutiset Satakunnasta](https://yle.fi/uutiset/18-197394)
Fölin matkustajamäärät laahaavat edelleen koronan takia – paluu Turun kauppatorille herättää toiveita
Turun seudun joukkoliikenteen matkustajamäärät laskivat voimakkaasti koronapandemian aikana, eivätkä ole vieläkään entisellään. Turun kauppatorille linja-autot palaavat 30. lokakuuta.
Turun seudun joukkoliikenne Föli uskoo, että linja-autojen palaaminen Turun kauppatorille marraskuussa saa matkustajamäärät kasvuun.
Tänä vuonna matkustajamäärä on kohonnut tasaisesti loppuvuotta kohti. Määrä ei ole silti vielä koronaa edeltävän vuoden 2019 tasolla. Vielä 2019 Fölillä matkustettiin yli 26 miljoonaa kertaa, mutta korona ja sen tuomat rajoitukset romahduttivat matkustajamäärät.
Syyskuussa Fölillä matkustettiin hieman yli kaksi miljoonaa kertaa, mikä on yhdeksän prosenttia vähemmän kuin vastaavana ajankohtana vuonna 2019.
Neljä vuotta sitten matkustajamäärät putosivat, koska linja-autoliikenne siirtyi poikkeusreiteille Turun kauppatorin remontin ja toriparkin takia. Bussit palaavat torille 30. lokakuuta jälkeen, ja se herättää toiveita, sanoo Fölin joukkoliikennepalvelujohtaja **Sirpa Korte**.
– Silloin, kun siirryimme poikkeusreiteille, menetimme 800 000 matkaa. Olen todella toiveikas, että se matkamäärä palaa, kun bussit tulevat taas kauppatorille, Korte sanoo.
Fölin joukkoliikennelautakunta päätti keskiviikkona yhdestä lisävuorosta myös Pansio–Varissuo -reitille. Linja 32 on ollut ruuhkainen, koska linja kulkee Kupittaan juna-aseman ohitse. Kupittaa on tällä hetkellä Helsinkiin kulkevien junien pääteasema.
Huumekuskeja liikenteessä Porissa keskiviikon ja torstain välisenä yönä
Poliisi sai kiinni kaksi huumeissa ajanutta kuskia. Molemmilta puuttui myös ajo-oikeus.
Poliisi pysäytti huumeiden vaikutuksen alaisena ajavia kuljettajia Porissa keskiviikkoiltana ja torstaiyönä.
Poliisipartio suoritti liikenteenvalvontaa keskiviikkona klo 22 aikaan ja pysäytti Aarnintiellä katsastamattoman pakettiauton, jonka kuljettajana ollut mies puhalsi seulonta-alkometriin alle rattijuopumuksen rangaistavuuden.
Miehelle tehty huumepikatesti osoitti positiivista huumausaineille. Miehellä ei ollut ajo-oikeutta ja hänellä oli vuoden aikana useita aikaisempia kulkuneuvon kuljettamisia oikeudetta. Miehen epäillään syyllistyneen rattijuopumukseen, huumausaineen käyttörikokseen ja kulkuneuvon kuljettamiseen oikeudetta.
Torstaiyönä partio pysäyttiKyröläistentiellä henkilöauton, jonka kuljettajana ollut nainen puhalsi seulonta-alkometriin nollalukeman, mutta hänelle tehty huumepikatesti osoitti positiivista amfetamiinille. Kuljettajalla ei ollut ajo-oikeutta. Häntä epäillään rattijuopumuksesta, huumausaineen käyttörikoksesta ja kulkuneuvon kuljettamisesta oikeudetta.
[Kuuntele tästä uusimmat Ylen radiouutiset Satakunnasta](https://areena.yle.fi/audio/1-1608195).
[Lue täältä uusimmat Yle Uutiset Satakunnasta](https://yle.fi/uutiset/18-197394).
Valon kaupunki -tapahtuma keräsi Jyväskylässä jälleen jättiyleisön – "Valo on kuin universaali kieli, joka ei poissulje ketään", sanoo tapahtuman koordinaattori
Kymmenpäiväinen tapahtuma keräsi reilusti yli 150 000 kävijää. Tapahtuman somenäkyvyys kasvoi myös rajusti.  
Viime viikonloppuna Jyväskylässä päättynyt [Valon kaupunki](https://yle.fi/uutiset/3-12645518) -tapahtuma keräsi jälleen [jättiyleisön](https://www.jyvaskyla.fi/uutinen/2022-10-13_valo-ilahdutti-jyvaskylalaisia-edelliseen-malliin) (jyvaskyla.fi).
Valon kaupunki koordinaattori **Jani Ruotsalainen** kertoo, että tapahtuman viime vuonna tehty kävijäennätys noin 150 000 ylittyi tänä vuonna. 
Kävijöitä oli sekä liikennelaskennan että tapahtumassa liikkuneiden laskijoiden mukaan nyt reilusti yli 150 000.
Valoteokset houkuttelivat väkeä runsaasti erityisesti Ylistön alueelle ja Kirkkopuistoon.
– Valosta on muodostunut jyväskyläläisille oma juttu. Selvästi kävijälukujen valossa oli kolme pääpistettä. Tanssivat vedet -valospektaakkeli Ylistön alueella, Valon puisto -teos Kirkkopuistossa sekä Flower Forest -kukkaketo Kankaan alueella, summaa Ruotsalainen.
Pelkästään Jyväskylän kaupungin kirkossa vieraili kymmenpäiväisen tapahtuman mittaan yli 25 000 ihmistä. 
Reilu sata valoteosta valaisi Jyväskylää kymmenen päivän ajan. Tapahtuman kävijämäärä ei ollut järjestäjille suuri yllätys. 
– Olemme tehneet pitkäjänteistä työtä liki 20 vuotta. Kävijämäärä on ehkä vain osoitus siitä, että valo ja tämän tapahtuman tuoma yhteisöllisyys on noussut tänä aikana hyvin tärkeäksi jyväskyläläisille ja meidän tapahtumakävijöille. Meillä tulee toki myös merkittävä osa kävijöistä maakunnan ulkopuolelta eli tapahtumalla on selkeästi myös matkailullinen merkitys, kuvailee Ruotsalainen. 
Valon tuoma ilo näkyy myös sosiaalisessa mediassa
Valotapahtuman kävijämäärät voivat hyvinkin vielä tulevaisuudessa kasvaa, arvioi Ruotsalainen. Hänen mukaansa maailmalla on valotapahtumia, joissa Jyväskylän kokoisissa kaupungeissa lasketaan muutamien satojentuhansien kävijämääriä. 
– Talousalueella tai Jyväskylässä asuvat vierailevat Valon kaupunki -tapahtumassa hyvin usein enemmän kuin yhden kerran ja käydään useammissa kuin yhdessä paikassa eli asukaslukuun suhteutettuna kävijämäärä voi vielä kasvaa.
Ruotsalaisella on napakka selitys valon vetovoimalle. 
– Valo on kuin universaali kieli, se ei poissulje ketään, vaan sitä on helppo lähestyä. Tässä ajassa yhteisöllisyys ja ilon jakaminen siitä, että ollaan valon äärellä on hyvin merkittävä asia. Tämä näkyy myös tapahtuman sosiaalisen median kanavissa. Tapahtuman aikoina ja edeltävinä viikkoina julkaistut somepostaukset tavoittivat noin 1,1, miljoonaa lukukertaa. Nämä on hurjia lukuja, miten ihmiset jakaa kuvia ja osallistuu sitä kautta tapahtumaan. 
Viime vuoteen verrattuna someluvut Facebookissa ja Instagramissa kasvoivat noin 57 prosentilla. Näyttökerroilla mitataan vain Valon kaupungin julkaisujen näkymistä somessa, eli muiden tilien tekemiä julkaisuja ei ole lukuun edes laskettu.
Valo merkitsee Ruotsalaisen sanoin jyväskyläläisille turvallisuuden tunnetta, kaunista kotikaupunkia ja osaltaan energiansäästöä, sillä jyväskylässä on panostettu vahvasti valaistuksen energiatehokkuutteen.
– Valo on parhaimmillaan ilon aihe ja luo ympärilleen elämää. 
Tapahtuma sujui isoista yleisömassoista huolimatta Ruotsalaisen mukaan rauhallisesti.
Valaistukseen keskittyvällä tapahtumalla on Jyväskylässä jo pitkät perinteet. 
Valoteemainen kaupunkikulttuuriin keskittyvä Valon kaupunki -tapahtuma järjestettiin ensimmäisen kerran vuonna 2003 nimellä Valo on Jyväskylässä. 
Tapahtuma oli aikanaan Suomen ensimmäinen arkkitehtuurivalaistukseen keskittynyt tapahtuma, joka tunnettiin muun muassa ammattilaisseminaarista sekä koevalaistuksista.
Vuodesta 2016 lähtien tapahtuma alkoi profiloitua enemmän väliaikaiseen valotaiteeseen ja oheistapahtumiin. Tapahtuman olennaisena osana ovat kuitenkin edelleen pysyneet uusien valaistuskohteiden esiin nostaminen sekä valaistusalan seminaari.
**Lue myös:** 
[Jyväskylä kylpee valossa reilun viikon – sähkölasku jää alle tuhannen euron](https://yle.fi/uutiset/3-12645518)
Viharikosten määrä kääntyi nousuun – etenkin sanallisia loukkauksia ja uhkauksia tuli aiempaa enemmän poliisin tietoon
Kasvua oli erityisesti uhrin seksuaaliseen suuntautumiseen, sukupuoli-identiteettiin tai sukupuolen ilmaisuun liittyvien viharikosilmoitusten määrässä.
Poliisille ilmoitettujen viharikoksiin liittyvien rikosilmoitusten määrä kasvoi viidenneksellä viime vuonna. Kaikkiaan poliisi kirjasi yhteensä 1 026 rikosilmoitusta epäillyistä viharikoksista, selviää viharikollisuutta koskevasta Poliisiammattikorkeakoulun vuosiraportista.
Määrä jää kuitenkin vielä vuoden 2015 ilmoitusten määrästä, jolloin poliisi kirjasi yhteensä 1 250 ilmoitusta viharikoksista.
Yli puolet viharikosilmoituksista koski sanallisia loukkauksia, uhkauksia tai häirintää. Tämän tyyppisten tapausten määrä myös nousi kolmanneksella edellisvuodesta. Toiseksi eniten oli pahoinpitelyrikoksia.
Asianomistajan kunniaa loukattu ja mustamaalattu ystäville hänen seksuaalisen suuntautumisen takia. Tekijää epäillään kunnianloukkauksesta.
Erityisesti kasvua oli uhrin seksuaaliseen suuntautumiseen, sukupuoli-identiteettiin tai sukupuolen ilmaisuun liittyvien viharikosilmoitusten määrässä. Nousua oli myös uskontoon tai vakaumukseen sekä vammaisuuteen liittyvien viharikosten osalta.
Nuorisotalon lipputankoon nostettu Pride-lippu otettu alas ja poltettu Pride-viikon aikana. Rikosnimikkeenä on vahingonteko, mutta tekijä ei ole tiedossa.
Laskua puolestaan oli etniseen tai kansalliseen taustaan liittyvien rikosilmoitusten osuudessa.
Eri vihamotiivien suhteelliset osuudet ovat pysyneet jokseenkin samoina vuoden 2008 selvityksestä lähtien.
Suurin osa viharikoksista tapahtui Helsingissä
Suomessa asuvista henkilöistä, joiden kansalaisuus oli muu kuin suomalainen, suhteellisesti eniten etniseen tai kansalliseen taustaan liittyvän epäillyn viharikoksen kohteeksi joutuivat Somalian kansalaiset.
Kaikista etniseen tai kansalliseen taustaan liittyvistä rikosilmoituksista 14 prosenttia oli kohdistunut romanitaustaiseen henkilöön. Uskontoon tai vakaumukseen liittyvissä rikoksissa yleisimmin kohteena olivat islaminuskoiset.
Rautatieasemalla alkanut kahden henkilön välinen tappelu, joka johtui siitä, että henkilöt kuuluivat eri uskontokuntiin. Molempia epäillään pahoinpitelystä.
Suurin osa poliisin tietoon tulleista tapauksista tapahtui Helsingissä. Siellä kirjattiin neljännes kaikista epäillyistä viharikosilmoituksista. Seuraavaksi eniten viharikoksia tapahtui Vantaalla, Espoossa, Tampereella ja Turussa.
Jos viharikosilmoitusten määrä suhteutetaan kunnan asukaslukuun nousevat Pertunmaa ja Mäntsälä Helsingin ohi.
Viharikoksista on tehty selvityksiä vuodesta 1998 lähtien.
Salainen hyväntekijä kuittaa karhukirjeet tv-sarjassa – tosielämän Oonat joutuvat maksamaan velkansa itse
Aikuiset-sarja valloitti katsojien sydämet kuvaamalla samastuttavasti milleniaalien elämää ja myös rahaongelmia. Voisivatko tv-sarjat käsitellä enemmänkin velkaantumiseen liittyviä ennakkoluuloja ja häpeää? Kerro mielipiteesi kyselyssä.
Milleniaalien haahuilevaa elämää seikkaperäisesti, hauskasti ja napakasti kuvaava *Aikuiset* on saanut katsojat huutonauramaan taitavalla käsikirjoituksellaan. Sarjan huumoria ja sutkautuksia on kehuttu anonyymiä viestipalvelu Jodelia myöten erityisesti siitä, miten ne osuvat juuri oikeaan kohtaan ja suorastaan täydellisestä kulmasta.
*Aikuiset* tavoittaa nuorten kaupunkilaisaikuisten arjen ja edesottamukset. Sarjan tapa käsitellä rahaa ja velkaantumista herättää kuitenkin ajatuksia.
Fiktiossa salainen hyväntekijä kuittaa velat
*Aikuisten* päähenkilö on Oona, sarjan alkaessa 24-vuotias kahvilanpitäjä. Hänen kahvilansa on minimalistinen ja tyylikäs, valikoimaa myöten.
– Mul on sellanen fiilis, että tää paikka vois tuottaa vähän enemmän, jos täällä myytäis muutakin kuin kahvia, pohtii tiskin taakse tuuraajaksi nakitettu Oonan isä.
Kanta-asiakkaat, kuten Pilluminati, Pukumies ja Graafikko, eivät tapaa maksaa kahvista. Juuri muita asiakkaita kahvilassa ei sitten käykään.
Samalla Oona elelee kivassa ja kohtuullisen tilavassa kämpässä Helsingin Kalliossa, jossa saman tyyppisestä kaksiosta maksettiin vuokraa vuonna 2021 [keskimäärin vajaat 1010 euroa kuussa](https://www.stat.fi/tietotrendit/artikkelit/2021/postinumerotason-neliovuokrat-millaista-vuokraa-sinun-postinumeroalueellasi-maksetaan).
Mistä Oona sitten saa rahaa oman, melko keskiluokkaisen elämänsä saati liiketoiminnan pyörittämiseen?
Ei ilmeisesti mistään, sillä huolettoman kahvilayrittäjän rahapulmat ovat sarjassa toistuva aihe.
Ensimmäisellä kaudella Oonan yllättää nippu karhukirjeitä perintätoimistolta ja verottajalta. Ne ovat luiskahtaneet kahvilan takaovesta tasaisesti piiloon hyllyn alle.
Jää olo, että Oonan laskusotkut haluttiin käsitellä pikaisesti pois päiväjärjestyksestä.
Myöhemmin Oona valmistautuu kohtaamaan tilanteensa. Hän on lajitellut laskut eteensä ja soittaa perintätoimistoon.
*Aikuisissa* maksuvaikeuksia ja siihen ajavia syitä ollaan siis jo vähällä käsitellä. Mutta Oonaa odottaa mukava yllätys: salainen hyväntekijä on kuitannut kaikki hänen velkansa.
Läheisten antama apu on arvokasta ja hienoa. Silti jää olo, että Oonan laskusotkut haluttiin käsitellä pikaisesti pois päiväjärjestyksestä.
Kakkoskaudella Oona kohtaa monille tutun tilanteen, kun verokarhu pääsee yllättämään. Oona uskoo saaneensa veronpalautusta, mutta kyse onkin mätkyistä. Niitä on kolmatta tonnia.
Tällä kertaa Oonan pelastaa asiakkaina piipahtava pariskunta, joka tarjoutuu ostamaan kahden suodatinkahvin kylkeen kahvilassa lojuvan design-tuolin (josta Oona ei edes pidä).
Tv-sarjat luovat vahvoja mielikuvia rahasta ja elintasosta
Rahankin voidaan nähdä liittyvän kysymykseen representaatiosta. Nyt puhutaan paljon siitä, millaisina erilaiset ihmiset näytetään ja millaista tilaa eri ihmisryhmät mediassa saavat.
Yhteiskuntakriittistä *Tympeät tytöt* -sarjakuvaa tekevä kuvataiteilija **Riina Tanskanen** nostaa esiin erityisesti rakenteista johtuvaa epätasa-arvoa ja yhdenvertaisuuden puutetta.
Maaliskuussa 2022 Tanskanen kysyi Instagram-postauksessaan, millaisia ”milleniaaleja ja zoomereita” tv-sarjoissa ja mediassa nähdään.
”Pääsääntöisesti varakkaita kaupunkilaisia. Eivätkä nuo ole mitään sukupolvikokemuksia vaan kulutusvalintoja, jotka ovat mahdollisia tietyn tulotason omaaville ja/tai tietyssä ympäristössä kasvaneille.”
Kun kuvataan vain menestyneintä porukkaa, ulkopuolelle jää suuri joukko, Tanskanen muistuttaa.
Katsojat vertaavat itseään sarjojen hahmoihin, eivät tilastotietoihin
Päätin tätä tekstiä kirjoittaessani kysyä asiasta myös omalla Instagram-tililläni:
**Miten kulttuurituotteet, kuten tv-sarjat, elokuvat ja kirjallisuus vaikuttavat mielikuviin, joita ihmisillä on tai syntyy rahasta tai velkaantumisesta?**
Sain anonyymiin kyselyyni melkein 60 vastausta. Esiin nousi selkeä toive siitä, että rahavaikeuksissa elävät ihmiset saisivat enemmän ja monipuolisempaa representaatiota populaarikulttuurissa kuin nyt.
Vastausten mukaan tv-sarjat, elokuvat ja kirjallisuus vaikuttavat voimakkaasti mielikuviin, kuten siihen, ettei velkaantuminen vaikuta vakavalta.
*”Ihan normia että visa vinkuu kun haluat hemmotella itseäsi. Ja jotenkin niihin luottokorttimaksuihin silti on muka aina varaa.*”
”*Rikkaus, raha ja materia näyttelevät suurta osaa ainakin elokuvissa ja sarjoissa. Ikään kuin ahkerasti töitä tekemällä voisit rikastua ja elää luksuselämää.”*
”Silloinkin kun talousahdingossa kamppailevia nuoria kuvataan populaarikulttuurissa, he eivät tyypillisesti joudu kohtaamaan ongelmiaan”, kiteyttää eräs nimetön kommentoija.
”Usein telkkarissa päädytään joko johonkin hyvin lopulliseen tai sitten pelastutaan suunnilleen jumalallisen väliintulon seurauksena”, jatkaa toinen.
Niin taisi käydä *Aikuisissakin*, kahdesti.
Katsojat usein tahtomattaankin tulevat verranneeksi itseään ennemmin tv-sarjojen hahmoihin kuin esimerkiksi Tilastokeskuksen anonyymiin dataan.
Eräs vastaajista toteaa, että ”velkaantuneet usein esitetään joko vastuuttomina sikailjoina tai säälittävinä uhreina”. Tosiasiassa yhteiskuntamme on suunniteltu velkaantumista varten ja siksi useat velkaantuvat, hän jatkaa.
Vaihtelevampi talousvaikeuksien käsittely kulttuurituotteissa, kuten tv-sarjoissa, olisi pienen kyselyni perusteella tervetullutta siitäkin syystä, että ”katsojat usein tahtomattaankin tulevat verranneeksi itseään ennemmin tv-sarjojen hahmoihin kuin esimerkiksi Tilastokeskuksen anonyymiin dataan.”
Avointa rahanpuutepuhetta
Rahasta puhuminen on julkisista verotiedoista huolimatta ollut Suomessa vaikeaa. Ehkä juuri siksi tv-sarjoihinkaan ei ole tavattu käsikirjoittaa roolihahmoille luottotietomerkintää.
Representaatiota on vaikeaa rakentaa, jos kukaan ei puhu kokemuksistaan.
Viime aikoina on alettu kuuluttaa entistä avoimemman rahapuheen perään. Rahasta tuntuvat puhuvan eniten kuitenkin ne, joiden ei tarvitse hävetä omaa taloudellista tilannettaan. Vaurastumispuhe alkaa olla aika tavallista [somessa](https://twitter.com/KKivipelto), [blogeissa](https://www.juliathuren.fi/blogi/juliaihminen/varallisuuseroista-on-vaikea-puhua-ystvien-kesken), [podcasteissa](https://www.mimmitsijoittaa.fi/podcast) ja [aikakauslehdissä](https://www.etlehti.fi/artikkeli/ihmiset/suomalaiseen-kursailun-kulttuuriin-puskee-uusi-tapa-puhua-raha-asioista).
Some on toisaalta onnistunut hyvin tuomaan esiin esimerkiksi [palkallista epätasa-arvoa kokevien ammattilaisten](https://www.instagram.com/varhaiskasvatuksenkertomuksia/) ääntä.
Aikuisissa halusimme luoda pumpulisen utopian.
Taiteilija **Joel Karppanen** kirjoitti hiljattain Kulttuuricocktailille [esseen](https://yle.fi/aihe/a/20-10003393) omasta elämästään luottotiedottomana nuorena aikuisena. Hän kertoo saaneensa sen jälkeen paljon viestejä ihmisiltä, jotka samastuvat hänen tilanteeseensa.
Myös Karppanen kertoo kaipaavansa velkaantuneiden ihmisten kuvausta nimenomaan televisioviihteen puolelle.
– Työväenluokkaisia ihmisiä katsotaan usein tv-viihteessä keskiluokkaisen katseen kautta ja heihin myös kohdistetaan sen mukaisia odotuksia. Meidän yhteiskunnassa kaikki rakentuu velalle. Velasta tulee huonoa vasta, kun sitä ei pysty maksamaan.
[Essee: Olen luottotiedoton enkä haluaa maksaa velkojani – esitän olevani keskiluokkainen ja tunnen häpeää ja surua](https://yle.fi/aihe/a/20-10003393)
Mitä asiasta ajattelee *Aikuisten* käsikirjoittaja **Anna Brotkin?** Soitan hänelle, ja Brotkin juttelee aiheesta mielellään.
– *Aikuisissa* halusimme luoda pumpulisen utopian, haavemaailman, jossa isot ongelmat epärealistisesti ratkeavat jopa samana päivänä kuin ilmenevät, hän kuvailee.
Brotkinin mukaan erilaisessa sarjassa Oonalla olisi hyvin voinut olla maksuhäiriöitä ja luottotietomerkintä. Huumori olisi silloin ollut toisenlaista, hän toteaa.
Komedia antaa erinomaisen mahdollisuuden myös vakavampien [yhteiskunnallisten aiheiden pohdiskeluun](https://yle.fi/uutiset/3-12602778) tai esimerkiksi [häpeän](https://yle.fi/uutiset/3-11836206) kohtaamiseen, Brotkin ja ohjaaja **Anna Dahlman** ovat haastatteluissa todenneet.
– En silti asettaisi komediassakaan kenenkään vaikeaa elämäntilannetta naurun kohteeksi, vaikka kirjoittaisin hauskalle hahmolle maksuhäiriömerkinnän. Rahavaikeudet eivät määritä ihmistä, Brotkin sanoo.
Fiktio on yksipuolista
Käsikirjoittaja Brotkin on Tanskasen ja Karppasen kanssa samaa mieltä siitä, että tv-fiktiossa kuvataan usein hyvin keskiluokkaista elämäntyyliä. Luottohäiriöitä kokeneita ihmisiä näytetään lähinnä dokumenteissa tai sitten he ovat kilpailijoina reality-ohjelmissa, hän sanoo.
Ylivelkaantuminen ja maksuvaikeudet ovat monen nuoren aikuisen todellisuutta. Tätä kirjoittaessani [melkein 400 000 suomalaisella](https://yle.fi/uutiset/3-12384319) on maksuhäiriömerkintä.
He ovat moninainen joukko ihmisiä, kuten Karppanenkin esseessään muistuttaa.
Fiktio käsittelee maksuvaikeuksia kokeneita ihmisiä yksipuolisesti, sanoo Brotkin.
– Näkökulmana on usein tietynlainen kurjuusporno, jossa ratkaisuja haetaan laittomin, jopa rikollisin keinoin, hän pohtii.
Jokainen meistä tuntee jonkun, luultavasti useamman, joka ei syystä tai toisesta ole tullut hoitaneeksi raha-asioitaan säntillisesti. Helsingin Sanomat julkaisi esimerkiksi lokakuun alussa [mielipidekirjoituksen](https://www.hs.fi/mielipide/art-2000009085162.html) äidiltä, joka kertoi, miten aikuisen lapsen työnhaku tyssää luottotietojen tarkistukseen.
On siis miljoonan euron kysymys, miksei maksuvaikeuksia käsitellä populaarikulttuurissa enemmän. Osuva ja ajankohtainen tv-sarja tarjoaisi oivallisen tavan käsitellä velkojen mukanaan tuomaa häpeää ja leimaa, huumorinkin keinoin.
Millenniaalit näyttävät mallia avoimelle rahapuheelle
Vaikka *Aikuisten* päähenkilön Oonan ei tarvitse kohdata todellisuutta tai opetella parempaa taloudenpitoa, sarja kuvaa rahankäyttöä aidon tuntuisesti: yli varojen elämistä tapahtuu ja harkitsemattomia kulutushankintoja tehdään ainakin silloin tällöin.
Vaikeistakin asioista kuitenkin puhutaan. Joskus nolottaa, ja siitä päästään yli.
Kun Oona ensimmäisen kaudella keksii haltijakumminsa henkilöllisyyden, hän kiittää vilpittömästi ystäväänsä. Mikä hienointa, Arttu ei tuomitse tai moralisoi.
Ystävyys saa jatkua kuten siihenkin asti: tasa-arvoisena, arvostavana ja yhdenvertaisena. *Aikuisissa* oman, itseaiheutetun ongelman myöntäminen ei tuhoa sarjan ytimessä olevaa, tärkeää ja luottamukseen perustuvaa ihmissuhdetta.
Ehkä milleniaalisukupolvi kykenee puhumaan myös rahasta normaalisti, tuomitsematta ja numeroa tekemättä. *Aikuiset* on siitä yksi esimerkki. Muut käsikirjoitukset odottavat vielä tuotantojaan.
***Kommentoi: millaisia ajatuksia juttu herätti? Tuleeko mieleen hyviä tv-sarjoja tai elokuvia, jotka tarjoavat erilaisia näkökulmia esimerkiksi velkaantumiseen?***
Puolustusvoimain komentaja Kivinen: "Suomi tekee päätöksiä ilmatorjunnasta ensi vuoden alussa"
Eurooppa suunnittelee yhteistä ohjustorjuntajärjestelmää, jossa Suomikin on mukana. Kenraali Timo Kivisen mukaan se integroituisi Naton kokonaisuuteen.
Suomi on mukana uuden yhteiseurooppalaisen ohjustorjuntajärjestelmän kehittämisessä. Hankkeen aiejulkilausuma allekirjoitetaan tänään torstaina Brysselissä.
Aiesopimuksessa on mukana 13 maata, ja Suomen osallisuudesta on tulossa tänään lisätietoa.
Suomi tarkastelee ilmapuolustustaan muutenkin. Projekti aloittettiin jo vuonna 2018, ja tavoitteena oli alun perin[ valmius hankintasopimuksen solmimiseen tämän vuoden loppuun mennessä](Tavoitteena%20on%20valmius%20hankintasopimuksen%20solmimiseen%20vuoden%202022%20loppuun%20menness%E4.).
 Ylen aamussa vieraillut Puolustusvoimain komentaja **Timo Kivinen** arvioi, että Suomi tekee hankkeestaan päätöksiä ensi vuonna.
– Meillä on käynnissä ilmatorjunnan korkeatorjuntahanke. Se on siinä vaiheessa, että ensi vuoden alkupuolella tullaan tekemään päätöksiä. Mutta tässä samassa yhteydessä kun olemme Natoon liittymässä tarkastellaan myös laajemmin ilma- ja ohjuspuolustusta. Suomen ilmapuolustus integroidaan Naton ilma- ja ohjuspuolustukseen, kun olemme jäseniä, Kivinen sanoi.
Kivisen mukaan yhteiseurooppalainen järjestelmä integroituisi Naton kokonaisuuteen, joten mitään rinnakkaisjärjestelmää ei olla rakentamassa.
Suomen ja Ruotsin yhteydenpito tiivistä
Suomi ja Ruotsi osallistuvat tällä viikolla tarkkailijajäseninä Naton puolustusministerien kokoukseen Brysselissä. Kivisen mukaan Suomi ja Ruotsi pitävät toisensa jatkuvasti ajan tasalla.
– Se on tärkeää. Mennään käsi kädessä.
Hänen mukaansa poliittinen prosessi Natoon liittymisessä menee omia raiteitaan. Sotilaallisella tasolla Suomi valmistautuu jäsenyyteen kiinteästi yhteistoiminnassa Ruotsin kanssa.
Viime aikoina Itämeri on ollut otsikoissa Nord Stream -kaasuputkien räjähdysten takia. Se on lisännyt valvontaa alueella.
– Kaikki rantavaltiot ovat tehostaneet valvontaansa Itämerellä. Mekin katsomme hyvin tarkkaan, mitä siellä tapahtuu, ja olemme varautuneet erilaisiin poikkeuksellisiin tapahtumiin yhdessä muiden viranomaisten kanssa, Kivinen totesi.
**Lue myös:**
[Ministeri Kaikkonen kommentoi Nato-kokouksen antia – "Unkari tukee Suomen Nato-jäsenyyttä"](https://yle.fi/a/3-12656598)
[Ydinaseita ja uusia komentorakenteita – näistä suurista kysymyksistä Suomi joutuu Nato-jäsenenä päättämään](https://yle.fi/a/3-12656287)
Tutkimus: Pienikin annos torjunta-aine glyfosaattia heikensi kimalaisen värinäköä – ainetta löytyy muun muassa Roundupista
Tutkijat selvittivät, miten rikkakasvintorjunta-aine vaikuttaa kimalaisten oppimiseen ja muistiin. Jo pieni kerta-annos heikensi kimalaisten kykyä oppia tai muistaa värien ja makujen yhteyttä.
Turun ja Oulun yliopiston tutkijat selvittivät, miten glyfosaattia sisältävä rikkakasvintorjunta-aine Roundup vaikuttaa kimalaisten oppimiseen ja muistiin.
Tutkimuksen mukaan jo pieni kerta-annos heikensi kimalaisten kykyä oppia tai muistaa värien ja makujen yhteyttä. Värinäön heikentyminen voi vaikeuttaa kimalaisten ravinnonetsintää ja heikentää kimalaisten menestymistä, kertoo Turun yliopisto tiedotteessaan.
Tutkimuksessa kimalaiset altistettiin kertaluontoisesti rikkakasvimyrkkyannokselle, jolle pölyttävät kimalaiset saattavat altistua ruiskutetulla pellolla yhden päivän aikana. Altistuksen jälkeen kimalaisten oppimista ja muistia testattiin kymmenen värin värioppimiskokeessa, jossa kimalaiset oppivat yhdistämään viisi tiettyä väriä palkitsevaan sokeriliuokseen ja toiset viisi väriä pahanmakuiseen kiniiniliuokseen.
Kontrollikimalaiset oppivat erottamaan palkitsevat värit pahaan makuun yhdistetyistä väreistä ja muistivat oppimansa kolmen päivän jälkeen. Rikkakasvimyrkylle altistetut kimalaiset oppivat huomattavasti heikommin värien yhteyden makuun ja unohtivat kaikki oppimansa väri- ja makuyhdistelmät muutamassa päivässä.
Pienetkin häiriöt vaikuttavat kimalaisten pesään
Tutkijat selvittivät myös, että rikkakasvimyrkkykäsittely ei vaikuttanut kimalaisten suoriutumiseen helpommassa kahden värin värioppimiskokeessa tai kymmenen hajun hajuoppimiskokeessa. Tiedotteen mukaan tulokset viittaavat siihen, että vaikka altistuminen Roundup- rikkakasvimyrkylle ei tee kimalaisista täysin väri- tai hajusokeita, heikentää se kuitenkin niiden tarkkaa värinäköä.
Tulokset huolestuttavat tutkijoita.
– Tulos on vielä huolestuttavampi, kun ottaa huomioon, kuinka paljon glyfosaattia sisältäviä rikkakasvihävitteitä käytetään Suomessakin, sanoo tutkija, dosentti **Marjo Helander** Turun yliopistosta tiedotteessa.
– Tulokset ovat varsin hälyttäviä ottaen huomioon värinäön tärkeyden kimalaisille. Jo pienet häiriöt värinäössä saattavat olla katastrofaalisia pesän menestymisen kannalta, sanoo eläinekologian dosentti **Olli Loukola** Oulun yliopistosta.
Tuore tutkimusartikkeli ’Field-realistic acute exposure to glyphosate-based herbicide impairs fine-color discrimination in bumblebees’ julkaistiin Science of the Total Environment -sarjassa. [https://doi.org/10.1016/j.scitotenv.2022.159298](https://link.mediaoutreach.meltwater.com/ls/click?upn=F5NkY5rNuEVVF6817G3Pu-2F-2FZ0ZrZpjZIrkW9Iyh2LQJXL7p0n0r-2FQj9O2g2sucBJkSdeu-2FP6p-2F4WAAq2XvVsRg-3D-3D5na7_YzweosqRWj1e6HxHOanyiiqiavHdAfZNLc4MDgkU9jV8GzSM4haJ3SoO-2F61cHoCCAREAfQuYHRybvvkQ40Z7gSZ3bgg7PPBB89rsOsVOUqMvfe29yszYjh2L9k3HyNATMlQ094teZZjDS6wTOs1UKhnaGFJVkJVzxi1e7sKOhc6EEt4xJ3-2FkWIf7qx4qvKGn-2FkYmTzyr0t-2B7uVBYbwdkj0poop76OyRSkwHozQEXAh8fgBS0Z-2B1Fz0szNATgNJXZG-2Bb65D2ejg1XCnsLmiYgG2V8p3X17GyOLfYXOJwg12QbZBWZ37k4ecAqAmsmkc-2FEKHmL8DAbpZFnL9VQJA-2BZbvFIpMgIzLLu2K2FA3TdSsJ33WLUmFNNYDqblPDBbE3D)
Kauniainen ei halua liikaa asukkaita – yrittäjä Jari Sarasvuo sanoo kylänraitilla, että pienessä kunnassa saa hiipiä ihan omana itsenään
Vierailimme pinta-alaltaan Suomen pienimmässä kunnassa selvittämässä asukkaiden tuntoja väkiluvun rajoittamisesta. Kauniaisten uusi strategia rajoittaa vuotuisen väestönkasvun 0,75 prosenttiin.
Espoon sisällä sijaitseva Kauniainen on asettanut kasvulleen rajat. Väkiluku saa olla vuonna 2040 enintään 12 000 asukasta. Tällä hetkellä Kauniaisten väkiluku on noin 10 400.
Kauniainen tunnetaan suurista huvilatonteistaan, vehreistä pientaloalueista ja väljästä rakentamisesta. Kaupunkiin on kuitenkin noussut hiljattain uusia kerrostaloja ja väkiluku on noussut parina viime vuonna kahden–neljän prosentin vuositahtia.
Päättäjät ja asukkaat arvostaisivat hallitumpaa kasvua.
– Kuntalaiset ovat antaneet palautetta muun muassa kyselyiden kautta, että muutoksen ja rakentamisen tahti on ehkä turhan raju ja sitä olisi syytä rauhoittaa, kertoo kaupunginjohtaja **Christoffer Masar**.
Kauniaisten valtuusto hyväksyi keväällä strategian, joka rajoittaa keskimääräisen vuotuisen väestönkasvun 0,75 prosenttiin viiden vuoden keskiarvolla katsottuna. Aiempi kasvutavoite oli yksi prosentti.
Asiasta on kertonut aiemmin [Länsiväylä-lehti](https://www.lansivayla.fi/paikalliset/5384483).
– Varautuminen investointeihin on helpompaa, kun kasvu on rajattua. Tämä ei ole mikään *rajat kiinni* -linjaus, vaan suunnitelmissa on hieman rauhallisempi muuttotahti. Jatkossakin tulemme rakentamaan sekä pientaloja että kerrostaloja. Emme sulkeudu maailmalta, emmekä sulje tiettyjä väestöryhmiä pois, Masar sanoo.
Asukkaat viihtyvät väljässä kylässä
Lähdimme paikalle Kauniaisiin tavallisena arki-iltapäivänä selvittämään asukkaiden tuntemuksia paikkakunnan väestönkasvusta.
Kauppakeskus Granin pihalla vastaan astelee tunnettu Kauniaisissa asuva yrittäjä **Jari Sarasvuo**, jonka mielestä omaleimainen huvilakaupunki kannattaa säilyttää.
– Ei kaikkea pääkaupunkiseudulla tarvitse rakentaa ahtaaksi. Rakentamisen tehokkuus sellaisessa maassa, jossa pinta-alaa totisesti riittää, on vähän ideologinen juttu. Rakennetaan Helsinkiin nyt ensin niitä pilvenpiirtäjiä, ja sitten tällaisia puutarhakaupunkeja voidaan alkaa täyttää ylöspäin, jos väestötungos kasvaa niin kovaksi.
Sarasvuo nostaa esiin muiden kauniaislaisten tapaan kaupungin väljyyden, luonnonläheisyyden ja puutarhamaisuuden. Kauniaisten kylämäisyydestä kertoo myös paikkakunnalla asuva **Liisa Est**.
– On hyvä juttu, että Kauniainen pysyy pienenä kaupunkina. Meillä on täällä sellainen oma henki, tietynlainen yhteisöllisyys. Kun tuolla puskaradioissa jutellaan, niin vallitsee sellainen pienen kylän fiilis, Est analysoi.
Est ja Sarasvuo eivät toivo Kauniaisiin korkeampia kerrostaloja. 30 vuotta Kauniaisissa rehtorina toiminut espoolainen **Paul von Weymarn** puolestaan on sitä mieltä, että kerrostaloja voisi rakentaa enemmän.
– Olisi kiva, jos tulisi vähän halvempia asuntoja, jotta nuoremmatkin voisivat muuttaa tänne, von Weymarn sanoo.
Voimakas muuttoliikkeen rajoittaminen särähtää hänellä korvaan.
– Kaupunginjohtaja on perustellut, että vapaita tontteja on aika lailla vähän. Ehkä se on tosiasia, että ei oikein mahdu! Ja kun olen kaavoitusmeininkiä seurannut, niin Kauniainen on ahtaasti kaavoitettu. Keskustassa talot saa rakentaa käsittämättömän lähelle toisiaan, von Weymarn ihmettelee.
Hän väläyttelee myös ideaa, että Kauniainen voisi ostaa muualta lisää maata, jos tila loppuu nykyisellään kesken.
Tilaa on rajallisesti
Kauniaisissa asuva **Anne Vaittinen** on pannut merkille tiukkaan rakennetun keskustan ja tilanpuutteen. Hänen mielestään väestönkasvun rajoittaminen kuulostaa hyvältä.
– Luulen, että tämä vähän päälle kymmenentuhatta on hyvä asukasluku. Tämä on aika pieni alue. Vieressä on Espoo, siellä on paljon tilaa. Länsiväylän varsi on täynnä nyt, ei sellaista kukaan halua, Vaittinen sanoo.
Samoilla linjoilla on Kauniaisten ja Espoon rajalla asuva **Topi Ruuska**.
– Ei täällä ole tilaa. Jos tänne pitäisi rakentaa, ahdasta tulee.
Ruuska spekuloi kuitenkin, että maltillinen kasvu voisi olla hyvä, koska Kauniaisissa on hänen mukaansa paljon iäkkäitä ihmisiä.
– Ehdottomasti pitäisi rakentaa korkeampia rakennuksia, mutta on vaikeaa kuvitella, minne. Hautausmaan länsipuolella voisi olla muutama tontti, mutta eivät ne oikein istu sinnekään.
*Mitä ajatuksia juttu herätti? Voit keskustella aiheesta perjantaihin 14. lokakuuta kello 23:een asti.*
**Lue seuraavaksi:**
[Espoolaisia on nyt 300 000 – kaupunginjohtaja Jukka Mäkelä kävi onnittelemassa tuoreinta espoolaista](https://yle.fi/uutiset/3-12515985)
[Muuttotilastoissa suurin mullistus vuosikymmeniin: Uudeltamaalta lähdetään nyt pois, mutta Lappi vetää lisää väkeä](https://yle.fi/uutiset/3-12463188)
**Kuuntele myös:**
[Kauniainen 50 vuotta! Pitävätkö myytit paikkansa? Petter, 25: ”Täälläkin on hullulaisia, jotka käy tappelemassa keskustassa”](https://areena.yle.fi/podcastit/1-62650242)
Lahti aikoo luopua kaupungin toisesta kirjastoautosta – palvelut pyritään pitämään samalla tasolla reittejä järjestelemällä
Kaksi vanhaa kirjastoautoa on tarkoitus korvata yhdellä uudella ajoneuvolla ensi vuoden aikana.
Lahti aikoo luopua toisesta kirjastoautostaan. Kaupungilla on nyt kaksi kirjastoautoa, joista toinen palvelee Nastolassa.
Molemmat ajoneuvot ovat käyttöikänsä päässä palveltuaan asiakkaita yli 15 vuotta, ja ensi vuodelle on käynnissä uuden kirjastoauton hankinta.
Hyvinvoinnin ja vapaa-ajan lautakunnalle tehty esitys toisesta vanhasta kirjastoautosta luopumisesta hyväksyttiin lautakunnan kokouksessa eilen. Auto on tarkoitus poistaa käytöstä siinä vaiheessa, kun sen kunnossapitokustannukset nousevat liian korkeiksi.
Esityksen mukaan toisesta ajoneuvosta luopuminen on mahdollista järjestelemällä reittejä uudelleen. Yhden uuden kirjastoauton hankinta maksaa noin 800 000 euroa.
– Kirjastoautot ovat arvokkaita investointeja. Palvelujen uudelleenjärjestelyllä asiakkaita pystytään palvelemaan hyvin myös yhdellä autolla, sanoo Lahden kaupunginkirjaston palvelupäällikkö **Sanna Kuosa**.
Hänen mukaansa kirjastoautopalveluita tarkastellaan joka vuosi eri pysäkkien käyttäjä- ja lainamäärien perusteella. Palveluita vähennetään alueilla, joilla on vähiten kysyntää.
Kuosa kuitenkin vakuuttaa, että myös jatkossa kirjastoauton palvelut ovat tarpeen mukaan tarjolla pysäkeillä, jotka sijaitsevat kaukana kiviljalkakirjastojen palveluista. Etenkin lapset ovat tärkeitä asiakkaita.
– Palveluidemme piirissä on lähes 20 koulua ja 26 päiväkotia. Kirjastoauto on monille lapsille se ensimmäinen kosketus kirjojen maailmaan, Kousa sanoo.
*Lisää* [*Päijät-Hämeen*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-JALvO8V5K) *uutisia Yle Areenassa: kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu.*
Wasalandian entisen huvipuistoalueen purkamiskiistassa uusia käänteitä Vaasassa – omistaja: Eteenpäin päästy, mutta uusiakin ehtoja on tullut
Sekä Puuharyhmä Oyj että kaupunki ovat vaitonaisia neuvottelujen yksityiskohdista. Vaasan kaupunginvaltuusto hyväksyi maanantaisessa kokouksessaan Vaskiluodon vuoteen 2040 saakka asemakaavoitusta ohjaavan osayleiskaavan.
Wasalandian rakennukset ja Top Camping Vaasa -leirintäalueen toiminnat omistava Puuharyhmä Oyj neuvottelee edelleen Vaasan kaupungin kanssa alueiden tulevaisuudesta Vaasan Vaskiluodossa.
Puuharyhmä Oyj:n varatoimitusjohtaja **Petteri Järvenpää** kertoo, että neuvotteluissa on edistytty, mutta ratkaisua ei ole vielä syntynyt.
– Wasalandian purkaminen ja Top Campingin vuokrasopimuksen jatkaminen on molemmat otettu pöydälle yhtä aikaa. Niissä on päästy eteenpäin, mutta lisäksi on tullut uusia ehtoja.
Järvenpää ei halua avata neuvottelujen yksityiskohtia vielä tässä vaiheessa. 
Myös Vaasan kaupungin kaupunkiympäristön toimialajohtaja **Markku Järvelä** pidättäytyy kommentoimasta asiaa tarkemmin.
– Yritämme yhdessä ratkaista asiaa, mutta emme neuvottele näistä asioista median kautta.
Puuharyhmä haluaisi jatkaa Top Camping Vaasa -leirintäalueen tämä vuoden loppuun päättyvää vuokrasopimusta sekä purkaa Wasalandian vuoteen 2037 asti ulottuvan vuokrasopimuksen.
Neuvotteluja vuodesta 2015 alkaen
Wasalandian kohtalosta on neuvoteltu osapuolten välillä jo vuodesta 2015 alkaen, kun huvipuisto lopetti toimintansa. 
Kiistaa on käyty erityisesti siitä, kenen tulisi purkaa Wasalandian ränsistyneet rakenteet.
Kaupunki näkee, että Puuharyhmän [tulisi palauttaa](https://yle.fi/uutiset/3-11089006) tontti alkuperäiseen kuntoon, mutta vaatimus on Puuharyhmän mielestä kohtuuton. Vaasan kaupungingeodeetti totesi vuonna 2018 rakennusten purkamisen maksavan [useita satoja tuhansia euroja.](https://yle.fi/uutiset/3-10146055)
Järvenpää pitää Wasalandian tilannetta jo varsin selvänä, mutta Top Camping Vaasan toiminnan jatkuminen on vielä avoimena.
– Wasalandian osalta luulen, että kaupungilla ja meillä on hyvä yhteinen näkemys siitä, että mitä pitää tehdä. Nyt on vain kysymys tästä kokonaisuudesta.
Uudessa osayleiskaavassa Wasalandian alue varataan asumiskäyttöön
Vaasan kaupunki päivittää parhaillaan Vaskiluodon osayleiskaavaa, jolla ohjataan alueen asemakaavoitusta.
Kaupunginvaltuusto hyväksyi vuoteen 2040 asti ulottuvan Vaskiluodon osayleiskaavan maanantain kokouksessaan.
Kaavalla mahdollistetaan Wasalandian alueelle noin 50 000 kerrosneliömetrin edestä pääosin kerrostaloasuntoja noin 900 asukkaalle. Lisäksi entisen hotelli Fennon alueelle suunnitellaan osayleiskaavassa kerrostaloja siten, että alue ulottuu osittain myös Top Camping Vaasan eteläosaan.
– Top Campingin varsinainen ja laajempi alue on asumisen kehittämisen laajentumisalue, joka otetaan vasta toisessa vaiheessa käyttöön, Järvelä sanoo.
Hän pitää mahdollisena, että Top Camping Vaasa voisi vielä jatkaa toimintaansa, mutta asia selviää hänen mukaansa ennen nykyisen sopimuksen loppumista.
– Meillä on ollut kaavatyö kesken ja olemme hyvin informoineet yrittäjää, joka tietää hyvin, mistä asiassa on kyse.
Puuharyhmän Järvenpää ymmärtää, että kaavan kehittäminen on osa julkishallinnon lakisääteistä toimintaa, mutta epävarmuus sopimuksen jatkamisesta vaikeuttaa matkailulle tärkeää toiminnan jatkuvuutta.
– Yhtiömme tilikausi päättyy lokakuun loppuun, ja olemme tekemässä budjettia. Emme voi esitellä sitä kunnolla, koska meillä ei ole tietoa sopimuksesta. Emme voi ottaa vastaan ryhmävarauksia, emmekä voi tehdä tarjouksia.
Järvenpää kertoo, että yhtiö on ilmaissut kiinnostuksensa leirintäalueen vuokrasopimuksen jatkamisesta parisen vuotta sitten. 
Hänen mukaansa Top Camping Vaasan toiminnan loppuminen olisi iso menetys niin Puuharyhmälle kuin Vaasan kaupungillekin.
– Jos se ei jatku, Vaasan alueelta loppu leirintäaluetoiminta kokonaan.
Graffitilandian toiminta ei kata Wasalandian vuokrakuluja
Puuharyhmä Oyj:n varatoimitusjohtaja Järvenpää kertoo, että he olisivat ensisijaisesti halunneet Wasalandian alueelle toimintaa, joka olisi tuonut Vaskiluotoon mahdollisia asiakkaita yhtiön omistamiin Top Camping Vaasaan ja Tropiclandia-kylpylään.
– Ykkösintressi on ollut alusta alkaen se, että saataisiin tilalle operaattori, joka pystyisi tekemään siitä vetovoimaisen paikan.
Toissijaisena vaihtoehtona on ollut vuokrasopimuksen purkaminen.
– Tässä on oma lehmä ojassa. Kaikki, mikä saa kokonaisuuden paremman näköiseksi on vain hyvä, mutta on Vaasan kaupungin päätös, mitä alueelle tulee.
Järvenpää pitää Puuharyhmän ja Vaasan kaupungin neuvotteluvoimia epätasapainoisina, sillä Vaasan kaupunki on samanaikaisesti sekä Wasalandian ja leirintäalueen vuokraisäntä että rakennusvalvontaviranomainen. 
Hän on pitänyt kaupungin kaksoisroolia ongelmallisena jo [vuonna 2018.](https://yle.fi/uutiset/3-11089006)
– Asemamme on täysin alisteinen sille, mitä Vaasan kaupunki haluaa kulloinkin tehdä.
Kaupungilla ei ole Järvelän mukaan kiirettä sopimuksen purkamiseen. Wasalandian alueen kehittäminen vaatii hänen mukaansa vielä uuden asemakaavan ennen kuin alueella ryhdytään rakentamaan uutta.
– Asemakaavatyöhön menee ehkä muutamia vuosia. Siksi en näe tässä mitään erityistä kiirettä, mutta yritämme siitä huolimatta tietenkin löytää ratkaisun alueen vapauttamiseksi.
Puuharyhmän Järvenpää kertoo, että he maksavat Wasalandian vuokrasopimuksesta tällä hetkellä noin 36 000 euroa vuodessa sekä noin 10 000 euroa kiinteistöveroja.
– Ei se mikään ilmainen ole, Järvenpää sanoo.
Tällä hetkellä Wasalandian tiloissa toimiva Graffitilandia tuo tiloihin kyllä toimintaa, mutta alueen vuokrakustannuksia se ei kata juuri laisinkaan. Vuositasolla nykyinen toiminta Wasalandiassa tuo Puuharyhmälle joitain tuhansia euroja.
– Vartiointilaskuja sillä ehkä maksetaan. Meille on tärkeintä, että alueella on toimintaa, joka pitää vandalismin hyvin kurissa.
_Aiheesta voi keskustella perjantaihin 14. lokakuuta kello 23 asti._
**Lue myös:**
[Kaupunki ja Wasalandian omistava Puuharyhmä palasivat neuvottelupöytään – "Ilman koronaa olisimme päässeet eteenpäin"](https://yle.fi/a/3-11924656)
[Wasalandian kunto tyydyttää kaupungin rakennusvalvontaa](https://yle.fi/a/3-11408881)
[Wasalandian kohtalo saatetaan ratkaista oikeudessa – osapuolet eivät enää keskustele keskenään: "Saan lukea käänteistä aina median kautta"](https://yle.fi/a/3-11089006)
[Wasalandian neuvotteluissa takapakkia – espanjalaisyritys jatkaa vuokralaisena](https://yle.fi/a/3-10256421)
[Aavekaupunki tervehtii turisteja Vaasassa – Wasalandian raunioiden kohtalo on edelleen täysin auki](https://yle.fi/a/3-10146055)
Länsimetron jatkeen liikenne alkaa joulukuussa – metro pitenee viidellä pysäkillä, seitsemällä kilometrillä ja saa 78-metriset liukuportaat
Metron uusi osuus Matinkylästä Kivenlahteen avautuu jo tämän vuoden puolella. Rakentaminen Espoonlahden suuralueella jatkuu, kun metron varrelle houkutellaan asumaan etenkin nuoria aikusia.
Länsimetron jatke Matinkylästä Kivenlahteen avautuu 3. joulukuuta.
Jatke on valmis, mutta rakentaminen asemien ympäristössä jatkuu liikennöinnin aloittamisen jälkeenkin. Matkustajaliikenteen käynnistymisestä Matinkylän ja Kivenlahden välisellä osuudella kerrottiin tänään torstaina tilaisuudessa Finnoon metroasemalla.
Jatkeen avautuessa länsimetron asemien määrä lisääntyy viidellä ja niiden yhteismäärä nousee kolmeentoista. Uudet pysäkit ovat Finnoo, Kaitaa, Soukka, Espoonlahti ja Kivenlahti. Ne [saatiin valmiiksi](https://yle.fi/uutiset/3-12078898) noin vuosi sitten. Uuden metro-osuuden pituus on seitsemän kilometriä.
Espoon kaupunginjohtaja **Jukka Mäkelä** iloitsee metron valmistumisesta.
– Koko 2000-luku on työtä tehty ja nyt tämä saadaan maaliin. Kyllä tässä on hyvä mieli. Varmaan paras hetki on sitten, kun metro saadaan palvelemaan espoolaisia ja seudun asukkaita, hän toteaa.
**Yle oli paikalla Finnoon metroasemalla, kun sitä esiteltiin medialle. Katso tallenne lähetyksestä:**
Metron varrelle tavoitellaan nuoria asukkaita
Kaupunginjohtaja Jukka Mäkelän mukaan Finnoon asemalta on hyvät yhteydet ja paikalle saadaan uusia koteja tuleville asukkaille.
– Metroaseman ympärille, raiteiden äärelle ja päälle tulee tiiviimpää kaupunkikeskusta ja kerrostaloja, mutta sen ympärillä on vahvasti pientaloalue.
Mäkelän mukaan Espoossa kaupungistuminen tulee jatkumaan.
– Raiteisiin tukeutuva kaupunkirakenne on kestävä valinta. Haluamme palvella asukkaita, että he voivat valita joko pientalovaltaisen alueen ja kaupunkikeskuksen välillä.
Mäkelä uskoo, että Finnooseen hakeutuu nuoria, nuoria aikuisia ja lapsiperheitä.
– Selvityksemme osoittavat, että nuoret aikuiset hakeutuvat raiteisiin tukeutuviin asuinalueisiin. Se tarkoittaa sitä, että he varmaankin myös työskentelevät tai opiskelevat raiteiden äärellä.
Mäkelän mukaan metro toimii Espoossa hyvin ja poikittaisliikennettä tehdään maan pinnalle Raide-Jokerin myötä. Mäkelän mukaan vuonna 2050 Espoonlahden suuralueella tulee arvioiden mukaan asumaan noin 100 000 asukasta.
– Niihin kasvulukuihin meidän pitää kestävällä tavalla vastata. Omana elinaikanani Espoon väkiluku on kymmenkertaistunut. Olen tyytyväinen, että kasvua on onnistuttu pitämään kestävänä ja tässä pitää olla tarkkana myös jatkossa.
HSL:n bussilinjoja mukautetaan metron laajentuessa
HSL:n toimitusjohtaja **Mika Nykänen** kertoo, että metron kasvu on suuri asia myös HSL:n asiakkaille.
– Yhä useammin ihmiset valitsevat kestävät kulkumuodot. Nämä ovat isoja askelia.
Hänen mukaansa metron laajentuminen tekee sen, että bussilinjoja ja muuta palvelutarjontaa mukautetaan sopivaksi. Hän kertoo, että muutoksista tullaan tiedottamaan asiakkaille.
– Parannamme koko liikennejärjestelmän toimivuutta, hän toteaa.
Espoon kaupungin [tiedotteen](https://www.sttinfo.fi/tiedote/metron-uusi-osuus-matinkylasta-kivenlahteen-avautuu-312?publisherId=3385&releaseId=69954193&lang=fi) mukaan uuden osuuden avautuessa bussien liityntäliikenteeseen ei tule muutoksia, vaan metroa liikennöidään muutama kuukausi nykyisen liikenteen lisänä. Uuteen osuuteen sovitettu bussilinjasto otetaan käyttöön alkuvuodesta 2023.
Nykänen uskoo, että investointi metron jatkeeseen tulee osoittautumaan kannattavaksi.
– Uskon, että näistä alueista tulee erittäin vetovoimaisia. Jos siihen suhteutetaan, investointien suuret luvut muuttavat muotoaan.
Hän myös toteaa, että metron muuttaminen automatisoiduksi on tulevaisuutta.
Kaupunkiliikenne Oy:n yksikön johtaja **Antti Nousiainen** kertoo, että Finnoon asemalta löytyvät koko metron ja mahdollisesti jopa koko Euroopan pisimmät liukuportaat, joilla on pituutta 78 metriä.
– Tämä on puhtaasti suunnittelu- ja toteutusratkaisu, hän toteaa pituudesta.
Kaupunkiliikenne operoi metroliikenteen ja vastaa asemien ja radan käytöstä, huollosta, ylläpidosta ja vartioinnista.
Nousiainen kertoo, että metron jatke on monimutkainen järjestelmä, joka on pitänyt käydä tarkasti läpi.
– Noin vuosi sitten osasimme lähteä arvioimaan ja supistamaan liikenteen aloitusajankohtaa ja tämän vuoden loppu on ollut meillä näköpiirissä jo reilun vuoden ajan.
Metrolla tehdään vuosittain 60 miljoonaa matkaa
Helsingin metrolla on pitkä historia. Tämän vuoden elokuussa tuli [40 vuotta siitä](https://yle.fi/uutiset/3-12559326), kun metro virallisesti avattiin. Junat kulkivat reilut 19 vuotta edestakaisin Mellunmäestä ja Vuosaaresta Ruoholahteen.
Länsimetron ykkösvaihe eli rata Helsingin Ruoholahdesta Espoon Matinkylään [piti ottaa käyttöön](https://yle.fi/uutiset/3-11627692) alunperin jo vuonna 2015. Liikenne alkoi kuitenkin vasta vuoden 2017 marraskuussa, ja kustannukset paisuivat lähes kolminkertaisiksi alkuperäisestä suunnitelmasta eli yli miljardiin euroon.
Suunnitteluvaiheessa maan alla kulkeva liikenne herätti paljon epäilyjä ja vastustusta. Valmistuttuaan metrosta tuli kuitenkin matkustajien mieluisin joukkoliikenneväline muutamassa vuodessa ja suosio on säilynyt. Vuosittain metrolla tehdään keskimäärin noin 60 miljoonaa matkaa.
*Korjaus 14.10.2022 kello 12:53: ilmaus metroportaat vaihdettu muotoon liukuportaat leipätekstissä.*
Eläkeläiset tyrmäävät Joensuun eteläiselle ruutukaavalle suunnitellun toimintapuiston – perheenisä täysin toista mieltä
Joensuun kaupunki haluaisi rakentaa joenrantaan uuden toimintapuiston. Toistaiseksi on epävarmaa, riittävätkö kaupungin rahat.
Joensuun kaupunki kerää lokakuussa kaupunkilaisten kommentteja niin kutsutun Kukkilinnunpuiston rakentamissuunnitelmista.
[Joensuun eteläiselle ruutukaavalle, nykyiseen Koivuniemenpuistoon, on tarkoitus rakentaa eri-ikäisille suunnattu toimintapuisto.](https://yle.fi/uutiset/3-12471854)
Toimintapuistoon on kaavailtu muun muassa skuuttipaikkaa, köysiratoja ja esiintymislavaa. Kaupungin viherrakennuttaja **Hannu Holopaisen** mukaan ensi vuonna on kuitenkin tarkoitus kohentaa vain joen rannassa olevaa aluetta.
– Alueesta tehty isompi yleissuunnitelma toteutuu useiden vuosien aikana pala kerrallaan, Holopainen kertoo.
Ensimmäisen rakentamisvuoden aikana kaupunki aikoo investoida puistoon puoli miljoonaa euroa. Koko toimintapuiston rakentaminen voi tulla maksamaan jopa 2,5 miljoonaa euroa.
Perheenisä riemuissaan, eläkeläisiltä täystyrmäys
Eilen keskiviikkona kaupunkilaiset saivat tutustua Kukkilinnunpuiston suunnitelmiin paikan päällä.
Kuulemistilaisuudessa moni ikäihminen kritisoi puiston muuttamista äänekkäästi. Paikalla ollutta perheenisä **Jouni Lotvosta** harmittaa kuitenkin se, että lapsiperheet eivät olleet paikalla sanomassa omaa mielipidettään.
– Lähistön leikkipuistoissa ja päiväkodeissa tapaamani vanhemmat ovat sitä mieltä, että tämä on todella hyvä idea.
Lotvosen mielestä toimintapuisto voisi kasvattaa Joensuun houkuttelevuutta juuri lapsiperheiden silmissä.
– Uskon, että tästä voisi tulla vetonaula Joensuulle. Joku joka tulee Kiteeltä Prismaan perheen kanssa, voi samalla uhrata muutaman tunnin tänne.
Rahoituksen ja aikataulun perässä on kysymysmerkkejä
Myös Joensuun kaupunki toivoo toimintapuiston kiinnostavan matkailijoita paikallisten asukkaiden lisäksi.
Puiston lähellä asuva **Ritva Martikainen** on kuitenkin huolissaan siitä, että toimintapuisto tekee rauhallisesta ja viihtyisästä Koivuniemenpuistosta meluisan.
– Minulla on huoli, että tänne tuodaan vähän liian paljon kaikenlaista ja tulee sellainen hälinäpaikka. Tarvitseeko tänne saada enää lisää porukkaa, kun puisto on jo niin suosittu alue muutenkin?
Kaupungin Holopainen rauhoittelee kuitenkin lähistön asukkaita lupaamalla, että muutostyöt alkavat maltillisesti. Mitään päätöksiä esimerkiksi skuuttipaikan rakentamisesta ei ole tehty.
Myös rahoituksen löytyminen toimintapuistolle täydessä laajuudessa on epävarmaa.
– Kukaan ei tiedä, missä aikataulussa tämä lopulta toteutuu. Kaupungin investointibudjetti pienenee ensi vuonna ja sitä seuraavana vuonna, Holopainen toteaa.
Kukkilinnunpuiston suunnitelmia on mahdollista kommentoida myös kaupungin 26. lokakuuta järjestämässä verkkoyleisötilaisuudessa.
**Lue lisää:**
Kari Kulmala hakee Itä-Suomen poliisipäälliköksi
Virasta on kiinnostunut seitsemän henkilöä.
Itä-Suomen poliisilaitoksen poliisipäälliköksi hakee seitsemän henkilöä.
Virasta on kiinnostunut muun muassa hallintotieteiden maisteri, ylikonstaapeli ja entinen kansanedustaja **Kari Kulmala** Rääkkylästä.
Muut hakijat ovat hallintotieteiden maisteri **Juha Hakola**, oikeustieteen lisensiaatti **Samppa Holopainen**, hallintotieteiden maisteri **Hannu Kautto**, oikeustieteen kandidaatti **Marko Nyyssönen**, oikeustieteen kandidaatti **Juha Pietarinen** ja hallintotieteiden tohtori **Jarmo Puustinen**.
Poliisipäällikkö johtaa poliisilaitosta. Hän vastaa poliisilaitoksen toiminnasta sekä toiminnan vaikuttavuudesta, tuloksellisuudesta ja kehittämisestä.
Nykyinen poliisipäällikkö **Mikko Masalin** siirtyy Sisä-Suomen poliisipäälliköksi.
Pietarsaaren seudulla maahanmuuttajien neuvontapalveluiden tarve kasvaa
Alueen neuvotapisteissä on kirjattu kuudessa vuodessa jo 10 000 käyntiä.
Pietarsaaren seudun kunnat ovat tarjonneet kotouttamispalveluita jo vuosia ja kysyntä neuvonnalle kasvaa.
Maahanmuuttajien neuvontapisteissä on kirjattu jo 10 000 käyntiä kuudessa vuodessa.
Asiakkaat tarvitsevat apua asumiseen, koulutukseen, työnhakuun ja terveydenhuoltoon liittyvissä asioissa. Neuvoja kaivataan aina vihkipaikoista bussiaikatauluihin.
Pisteitä on Pietarsaaressa, Uudessakaarlepyyssä ja Kruunupyyssä. Kahdessa pisteessä aukioloaikoja on vastikään laajennettu.
Apua tarjotaan kuudella eri kielellä, muun muassa englanniksi, suahiliksi, persiaksi ja arabiaksi.
Tarjolla on tarvittaessa tulkkausta myös muillekin kielillä. Neuvontapisteisiin ei tarvitse varata aikaa etukäteen.
Kotouttamispalvelut siirtymässä valtakunnallisesti kunnille
Useissa kunnissa kotouttamispalvelut kuuluvat sosiaalitoimeen, mutta vuoden vaihteessa vastuu palveluista siirtyy kunnille.
Pietarsaaren seudulla toiminta on kuulunut keskushallinnon alle jo vuodesta 2016.
Tällä hetkellä palvelua ollaan kehittämässä yrityksille ja työperäisen maahanmuuton tarpeisiin.
Myös Pietarsaaren seudulla maahanmuuttajien määrä on kasvanut voimakkaasti viimeisen kolmenkymmenen vuoden aikana.
Ykkösaamussa Antti Kaikkonen – mitä haluat kysyä puolustusministeriltä?
Venäjä pommittaa siviilikohteita Ukrainassa ja provosoi länttä sodan osapuoleksi. Nato sanoo seisovansa Ukrainan tukena niin kauan kuin on tarpeen.  Suomi osallistuu tällä viikolla ensimmäistä kertaa Naton puolustusministerien kokoukseen tarkkailijajäsenenä - mitä se merkitsee?
[Presidentti Sauli Niinistö arvioi alkuviikosta Norjassa](https://yle.fi/uutiset/3-12654652/64-3-113917) Ukrainan sodan siirtyneen uuteen vaiheeseen Venäjän iskiessä jopa sadan ohjuksen voimin siviilikohteisiin ja energialaitoksiin. Samaa mieltä oli Naton pääsihteeri Jens Stoltenberg. Samaan aikaan Venäjän menestys taistelukentillä on jatkunut huonona.
Puhe ydinaseista nousi Venäjän provosoimana ennakoitua suurempaan rooliin [Naton puolustusministerien tapaamisessa](https://yle.fi/uutiset/3-12656598). Nato vakuutti myös tukevansa entistä rajumman hyökkäyksen alle joutunutta Ukrainaa. [Siitä esimerkkinä ovat nopeat lupaukset toimittaa ilmatorjuntajärjestelmiä](https://yle.fi/uutiset/74-20001309). Suomea kokouksessa edusti uudessa tarkkailijajäsenen roolissa puolustusministeri **Antti Kaikkonen, kesk.**
TV1:n ja Yle Radio 1:n [Ykkösaamun suorassa lähetyksessä l](https://areena.yle.fi/1-50971011)auantaina 15.10. kello 10.05 alkaen vieraana on puolustusministeri Antti Kaikkonen, kesk. **Seija Vaaherkumpu** haastattelee.
Ministeri Kaikkoselle voit lähettää kysymyksiä sähköpostitse osoitteella TV1.ykkosaamu@yle.fi tai alla olevalla lomakkeella.
Kirkko aloittaa oman sovintoprosessin suunnittelutyön – saamelaisten pappi: "Uskon, että tämä hanke on yksi tapa mennä eteenpäin yhdessä"
Kirkolliskokous päättää marraskuussa, myöntääkö se resursseja kirkon ja saamelaisten välisen totuus- ja sovintoprosessiin. Suunnittelutyö alkaa kuitenkin jo nyt.
Suomen evankelis-luterilainen kirkko suunnittelee omaa totuus- ja sovintoprosessia, joka liittyy saamelaisten ja kirkon välisiin tapahtumiin.
Sovintotyön suunnittelut ovat käynnissä, ja kirkolliskokous tekee marraskuussa päätöksen siitä, myönnetäänkö hankkeelle resursseja. Jos sovintotyö päätetään aloittaa, hanke pääsee alkamaan ensi vuoden alusta lähtien.
Oulun hiippakunnan piispa **Jukka Keskitalo** sanoo, että sovintotyö tarjoaisi tilaa käsitellä kirkkoon, uskoon ja uskontoon liittyviä kipeitäkin muistoja.
– Tähän on tullut monia herätteitä myös saamelaisyhteisöltä itseltään, että kirkon olisi syytä olla aktiivinen tässä, hän mainitsee.
Saamelaisten pappi **Mari Valjakka** on kutsuttu sovintoprosessin suunnittelun mukaan, ja siksi hän onkin jäämässä virkavapaalle.
– Jos tämä uusi totuus- ja sovintoprosessiin liittyvä hanke alkaa, on tärkeää, että saamelaiset ovat siinä omistajina ja mukana suunnittelussa jo alusta lähtien, Valjakka painottaa.
Hän toivoo, että kirkollinen prosessi toimisi myös tavallisten ihmisten parissa.
– Haluaisin, että tämä olisi ruohonjuuritason prosessi, jossa ihmisillä olisi mahdollisuus keskustella papin kanssa vaikeistakin asioista.
Valjakka mainitsee tärkeäksi myös historian tapahtumien selvittämisen ja tutkimustyön hankkeen yhteydessä.
Itsenäinen ja erillinen hanke valtion sovintoprosessista
Oulun hiippakunnan piispa Jukka Keskitalo kertoo, että kirkon sovintoprosessin aloittamisen taustalla on Helsingin yliopiston anatomian laitoksesta palautettujen saamelaisvainajien hautaan siunaaminen vuonna 1995 ja piispa **Samuel Salmen** anteeksipyyntö saamelaisilta vuonna 2012.
– Tämä hanke jatkaisi sitä prosessia, ja maailmallakin on tapahtunut paljon. Ruotsin ja Norjan kirkoissa on vastaavat prosessit käynnissä ja Kanadan alkuperäiskansojen ja kirkkojen välillä myös.
Keskitalo muistuttaa, että kirkon hanke on itsenäinen ja erillinen hanke valtion sovintoprosessista. Yhteistyötä on kaavailtu myös valtion totuus- ja sovintokomission kanssa ja erityisesti psykososiaalisen tuen yksikön Uvjan kanssa.
– Kirkon hankkeessa korostuu ruohonjuuritasolta lähtevät keskustelut, jopa yksittäiset kohtaamiset ja sielunhoito niiden ympärillä, Keskitalo sanoo.
Saamelaisten pappi Mari Valjakka toimii hankkeessa hankevastaavana ja työtä ohjaa ohjausryhmä. Ohjausryhmässä saamelaisten on määrä olla enemmistössä, Keskitalo painottaa.
– Näen hyvin tärkeäksi, että se omistajuus, sisällölliset painotukset tulee saamelaisilta itseltään ja saamelaiset itse nimeävät ne asiat ja kysymykset, jotka hankkeen puitteissa on tärkeä käsitellä.
Keskitalo odottaa, että hankkeesta jäisi myös jotain konkreettista lopputuloksena, ja että kirkko sitoutuisi jatkotoimiin hankkeen jälkeenkin. Sovintotyössä halutaan ottaa huomioon kaikki saamelaiset Suomessa.
Keskustelut ovat kirkon sovintoprosessin ytimessä
Kirkon sovintoprosessin arvioidaan kestävän kaksi vuotta, jos se päätetään aloittaa. Suunnittelutyö alkaa tänä syksynä ja ensi vuonna alkaisivat hankkeeseen kuuluvat keskustelut ihmisten kanssa. 
_Ságastallamat_, suomeksi Keskustelut, on sovintoprosessin tämänhetkinen työnimi, ainakin siihen asti kunnes työn sisältö tarkentuu.
Valjakan mukaan tänä syksynä saamelaisten kirkkopäivien yhteydessä toteutetut [saamelaisvainajien uudelleenhautaamiset](https://yle.fi/uutiset/3-12566432)tekivät näkyväksi vaikean historian kirkon ja saamelaisten välillä.
– Uskon, että tämä hanke on yksi tapa mennä eteenpäin yhdessä.
_Kirkon suunnittelemasta totuus- ja sovintoprosessista kerrottiin keskiviikkona saamenkielisessä [Yle Ođđasat -lähetyksessä](https://areena.yle.fi/1-50959869)._
Poliisi tavoitti Vantaan käräjäoikeutta uhanneen henkilön – uhkaus tehtiin sähköpostitse, tekijällä ei yhteyksiä jengeihin
Vantaalla sijaitsevaan Itä-Uudenmaan käräjäoikeuden kansliassa oli torstaina aamulla ihmisten henkeen ja terveyteen kohdistuva uhka. Poliisi on tavoittanut uhkauksen tehneen henkilön. Hän on polisiin mukaan vaaraton.
Itä-Uudenmaan käräjäoikeuden Vantaan kansliaan kohdistui torstaina vakava uhka.
Käräjäoikeuden laamanni **Timo Heikkinen** kertoi aamulla Ylelle, että kyse on pommiuhkasta, joka liittyy käynnissä olevaan **Milan Jaffin** [katujengioikeudenkäyntiin](https://yle.fi/uutiset/74-20001027).
Turvaamistoimia johtava komisario **Miika Laine** Itä-Uudenmaan poliisista tarkensi myöhemmin, että kyse ei ollut pommiuhkauksesta, vaan yleisemmän tason uhkauksesta, joka on kohdistunut ihmisten henkeen ja terveyteen. Uhkaus tuli poliisin tietoon aamulla oikeuslaitokselta.
Laine kertoo Ylelle, että uhkauksen tekijä on poliisin tiedossa.
– Käsitykseni mukaan uhkaus kohdistui henkilöön, joka osallistuu oikeusprosessiin, Laine lausuu.
Laineen mukaan aamuinen uhkatilanne oli iltapäivään mennessä purkautunut.
Länsi-Uudenmaan poliisi [kertoi hieman ennen neljää iltapäivällä](https://twitter.com/IUPoliisi/status/1580541352537792513), että poliisi on tavoittanut uhkauksen tehneen henkilön. Hän on poliisin mukaan vaaraton eikä hänellä ole mitään yhteyksiä jengitoimintaan.
Itä-Uudenmaan käräjäoikeus tiedotti iltapäivällä ennen viittä, että uhkaus oli saapunut viraston sähköpostiosoitteeseen.
– Käräjäoikeuden poliisilta saaman tiedon mukaan alkutietojen perusteella pommiuhkaa ei voitu sulkea pois. Tilanteen selvittämisen myötä uhkaus osoittautui enemmän terveyteen kohdistuvaksi uhaksi, tiedotteessa mainitaan.
Poliisi ilmoitti käräjäoikeudelle pystyvänsä takaamaan turvallisuuden, jonka jälkeen katujengijutun istunto voitiin aloittaa ja se eteni suunnitelman mukaisesti. Myös muut istunnot pystyttiin järjestämään suunnitellusti. Yleisön pääsyä käräjäoikeuteen kuitenkin rajoitettiin turvallisuussyistä.
Käräjäoikeus ja poliisi olivat jo ennakolta varautuneet oikeudenkäyntiin erityisjärjestelyin ja poliisi oli paikalla turvaamassa istuntokäsittelyä kohonneen väkivallanuhkan vuoksi.
Katujengijutun käsittely jatkuu huomenna perjantaina sekä ensi viikolla. Poliisin tekemän uhka-arvion perusteella erityisiä turvajärjestelyjä jatketaan.
Jaffin jengiä pidetään järjestäytyneenä rikollisryhmänä
Helsinkiläisen ja espoolaisen katujengin ammuskelua alettiin käsitellä viime maanantaina Itä-Uudenmaan käräjäoikeudessa. Jo tuolloin paikalla oli vahvat turvajärjestelyt. Istuntoa on jatkettu tänään.
Poliisi on ollut torstaina paikalla turvaamassa käräjäoikeuden käsittelyä kohonneen väkivallanuhkan vuoksi. Tilanteesta ei poliisin mukaan ole aiheutunut vaaraa sivullisille eikä tiloissa työskenteleville.
Tilanteen vuoksi käynnissä oleviin istuntoihin pääsee ainoastaan asianosaiset sekä mediakortilla turvatarkastuksen kautta.
Syytteiden mukaan helsinkiläisjengin johtohahmona pidetty 22-vuotias Milan Jaff ampui haulikolla kahdesti kohti espoolaisten autoa.
Kaikkiaan seitsemää parikymppistä miestä syytetään murhan yrityksistä Vantaan Leinelässä 6. elokuuta 2021. Kaikki syytetyt kiistävät syytteet murhan yrityksistä. Milan Jaff kiistää ampuneensa tilanteessa kohti espoolaisia.
Helsingin käräjäoikeuden aiemman muihin katujengiläisten rikoksiin liittyneen tuomion mukaan helsinkiläisjengi täyttää järjestäytyneen rikollisryhmän tunnusmerkistön. Syyttäjät vaativat Vantaan ammuskelussa mukana olleille jengin jäsenille kovempia rangaistuksia tällä perusteella.
Syytteiden mukaan Jaffin toistuvat rikokset osoittavat ilmeistä piittaamattomuutta lain kielloista ja käskyistä.
Syyttäjä katsoo, että espoolaisporukka ei ole samalla tavalla järjestäytynyt rikollisryhmä kuin helsinkiläinen jengi.
Uhkaukset tuomioistuinten käsittelyissä ovat Suomessa harvinaisia, mutta eivät täysin poikkeuksellisia. Esimerkiksi [viime joulukuussa](https://yle.fi/uutiset/3-12225172) kaikkiin Uudenmaan käräjäoikeuksiin kohdistui uhkaus. Mitään pommiin viittaavaa ei tuolloin löytynyt.
Poliisi: Katujengit luovat uutta uhkaa viranomaisille
Rikoskomisario **Antti Hyyryläinen** keskusrikospoliisista kertoo, että katujengien yleistymisen myötä viranomaisiin kohdistuva uhka on jälleen muuttanut muotoaan. Hän ei ota kantaa Vantaan tapaukseen, vaan kommentoi asiaa yleisellä tasolla.
– Katujengeillä on havaittavissa erityistä viranomaisvastaisuutta verrattuna muihin rikollisjengeihin, Hyyryläinen sanoo.
Rikoskomisarion mukaan katujengeille on tyypillistä, että väkivallan käyttö on näkyvää eikä sitä piilotella. Hyyryläinen sanoo, että poliisissa on tiedetty odottaa jengirikollisuuden otteiden kovenemista.
– Poliisissa on nähty tämä kehitys pitempään. Tilanne luo uudenlaista uhkaa viranomaisille. Poliisin on myös pakko tehdä erilaista varautumista sen varalta.
Katujengi-ilmiön yleistymisen yhdeksi syyksi Hyyryläinen näkee sen, että järjestäytyneeseen rikollisuuteen on esimerkiksi United Brotherhoodin ja Cannonballin [lakkauttamisten](https://yle.fi/uutiset/3-12626902) myötä tullut tyhjiö, joka on mahdollistanut uusien jengien kehittymisen.
– Tyhjiöillä on tapana täyttyä. UB:n ja Cannonballin jäsenet eivät pysty käyttämään julkisesti tunnuksiaan. Vaikka niiden jäsenet ovat jatkaneet rikollista elämäänsä, niin tilanne on vaikuttanut jengien toimintaan.
_Juttua päivitetty 13.10.2022 klo 11.32 rikoskomisario Antti Hyyryläisen kommenteilla. Klo 11.45 täydennetty komisario Miika Lahden tiedolla, jonka mukaan kyse ei olisi varsinaisesta pommiuhkasta, vaan yleisemmän tason uhkauksesta ihmisten henkeä ja terveyttä kohtaan. Klo 13.35 täydennetty uusilla tiedoilla uhkauksen taustoista._
_Klo 14.41 lisätty tieto, että uhkaaja ei poliisin käsityksen mukaan kuulu jengeihin._
_Klo 16.07 lisätty tieto, että poliisi on tavoittanut henkilön._
_Klo 16.57 lisätty tiedot käräjäoikeuden tiedotteen pohjalta._
**Lue myös:**
[Helsinkiläisräppäri ampui kohti uhriaan haulikolla, sanoo syyttäjä – tarkoitus oli keskustella ”rauhanomaisesti”](https://yle.fi/uutiset/74-20001027)
[United Brotherhood joutui luopumaan liiveistään, mutta jäsenet pukeutuvat nyt punamustiin – syyttäjä ennakoi loppua muillekin liivijengeille](https://yle.fi/uutiset/3-12626902)
Seitsemän kuntaa kimppaan Porin kanssa perustamaan uutta jätehuoltoyhtiötä
Jätehuoltoyhtiöön tarjotaan osakkuutta yhteistyökunnille asukasluvun mukaisella osuudella.
Porin seudulle perusteilla olevan kuntaomisteisen jätehuoltoyhtiön osakkaiksi on ryhtymässä kahdeksan kuntaa.
Osakkaiksi ovat päättäneet Porin lisäksi liittyä Harjavalta, Kokemäki, Merikarvia, Nakkila, Pomarkku, Siikainen ja Ulvila.
Jätehuoltoyhtiöön tarjotaan osakkuutta yhteistyökunnille asukasluvun mukaisella osuudella.
Ensi vuoden huhtikuussa aloittava yhtiö tulee järjestämään osakaskuntien asukkaille esimerkiksi lajitteluasemapalvelut, hyötyjätepisteet, vaarallisen jätteen vastaanoton ja jäteneuvontaa.
Eurajoen kunnanvaltuusto päätti lokakuussa, että se ei liity perustettavaan yhtiöön vaan laajentaa yhteistyötään Rauman kaupungin kanssa ensi vuoden alusta.
Eurajoen poisjäännin vuoksi yhtiön perustamissopimuksen ja osakassopimuksen sisältö muuttuvat omistusosuuksien, osakemäärien ja yhtiön hallituksen kokoonpanon osalta.
Perustamissopimuksen ja osakassopimuksen muutokset viedään käsiteltäväksi osakkaaksi liittyvien kuntien valtuustoihin.
[Kuuntele tästä uusimmat Ylen radiouutiset Satakunnasta](https://areena.yle.fi/audio/1-1608195).
[Lue täältä uusimmat Yle Uutiset Satakunnasta](https://yle.fi/uutiset/18-197394).
JymyVolleyn uusi päävalmentaja löytyi seuran sisältä
27-vuotias Aleksi Mutka vaihtaa juoniorivalmennuspäällikön työt liigajoukkueen päävalmentajuuteen.
Nurmon JymyVolley on löytänyt uuden päävalmentajan seuran sisältä, kun akatemiavalmentajana ja Jymyn lentopallon juniorivalmennuspäällikkönä toiminut **Aleksi Mutka** ottaa vastuun liigajoukkueen valmennuksesta.
27-vuotias Mutka jatkaa myös akatemiavalmentajana. Sen sijaan Jymy käynnistää välittömästi uuden juniorivalmennuspäällikön etsinnät.
Mutka jatkaa seuran junioreiden valmennuksen koordinointia yhdessä tehtävään valittavan henkilön kanssa.
Mutkan sopimus on 1+1 -vuotinen. Mutka on jo vastannut joukkueen valmennuksesta lokakuun alusta alkaen.
Päävalmentaja **Kari Raatikaisen** ja seuran tiet erosivat aivan kauden kynnyksellä. Raatikainen valmensi Nurmossa kahden liigakauden ajan.
**Lue myös:**
[Nurmon JymyVolleyn ja päävalmentajan tiet eroavat aivan kauden kynnyksellä](https://yle.fi/uutiset/74-20000387)
Nenäpäivä näkyy kattavasti Ylen ohjelmissa – marraskuussa halataan maailmaa ja tehdään yhdessä hyvää 
Nenäpäivä kutsuu ihmiset yhteen tekemään hyvää. Monen päällekkäisen kriisin myötä tarve kehitysyhteistyölle ja lapsen oikeuksien puolustamiselle on kasvanut ennätyskorkealle. Nenäpäivä näkyy tänäkin vuonna monipuolisesti Ylen kanavilla.
Loka-marraskuussa koko Suomi kutsutaan mukaan hyvän tekemiseen, kun Nenäpäivä valtaa katukuvan, ruudut, ääniaallot ja somen. Kampanja näkyy ja kuuluu 24.10.–13.11., ja itse Nenäpäivää vietetään 11.11. Yle TV1:n perinteisen suoran lähetyksen merkeissä.
”Meille luonteva tapa tehdä hyväntekeväisyyttä on ohjelmasisältöjemme kautta. Tekijät ympäri Yleä ovat jälleen lähteneet innolla mukaan auttamaan. Nenäpäivä-viikolla luvassa on hieno kattaus ohjelmia ja tempauksia aina Puoli seiskan taitoluisteluhaasteesta koko viikon huipentavaan suoraan Nenäpäivä-lähetykseen”, kertoo Ylen tapahtumapäällikkö **Jyri Kataja-Rahko**.
Nenäpäivän teemana on tänä vuonna läheisyys. Välittäminen ei katso etäisyyttä: voit halata heitä, jotka ovat lähellä ja voit osoittaa välittämistä kauemmas osallistumalla Nenäpäivään ja tukemalla työtä maailman lasten hyväksi.
Nenäpäivä kerää varoja maailman heikoimmassa asemassa olevien lasten hyväksi tehtävään kehitysyhteistyöhön.
Suora koko illan lähetys ilahduttaa Yle TV1:ssä 11.11.
**11.11. klo 19.00–20.30 ja 21.00–23.00 Yle TV1 ja Yle Areena**
Perinteisen suoran Nenäpäivä-lähetyksen Tampereelta juontavat tänä vuonna artisti ja tv-persoona **Mikko Kuustonen**, uutistoimittaja **Hanna Visala** sekä Putouksesta tuttu näyttelijä **Maaria Nuoranne**.
Illan musiikista vastaavat **Samu Haber**, **Erin**, **Irina**, **Saara Aalto**, **Hassan Maikal**, **Antti Ketonen**, **Jesse Kaikuranta**, **Nelli Matula** ja **Ida Elina** sekä **Matti ja Teppo** &amp; **Portion Boys**.
Mukana tunnelmaa nostattamassa ovat myös muun muassa näyttelijät **Konsta Hietanen**, **Jaana Saarinen**, **Isadora Brown**, **Sami Uotila**, **Reetta Ylä-Rautio**, **Sampsa Tuomala**, **Jari Saarelainen**, **Ville Tiihonen**, **Ella Kanninen**, **Reidar Palmgren**, **Minka Kuustonen**, **Heikki Silvennoinen**, **Eero Milonoff**, **Iikka Forss**, **Jarkko Niemi** ja **Tommi Rantamäki**.
Lähetyksessä tutustutaan kehitysyhteistyöhön Ugandassa ja Kambodžassa ja kuullaan asiantuntijoiden puheenvuoroja.
RSO:n Nenäpäivä-konsertti juhlistaa naisia ja tyttöjä
**4.11. Yle TV1 klo 19.00 ja 11.11. Yle Radio 1 klo 19.02**
Nenäpäivän tunnelmaan virittäydytään musiikin tahdissa 4.11., eli viikkoa ennen suoraa Nenäpäivä-lähetystä, kun Radion Sinfoniaorkesterin Nenäpäivän hyväksi taltioitu konsertti nähdään Yle TV1:ssä.
Konsertin teemana ovat tyttöjen ja naisten oikeudet, ja aihe loistaa kirkkaasti ja lämpöisesti jokaisessa kuultavassa kappaleessa. Mukana on uutta suomalaista musiikkia **Kaija Saariahosta Kiestinkiin**. Solisteina esiintyvät muun muassa **Anu Komsi**, **Emma Salokoski**, **Anni Elif Egecioglu** ja **Aarne Pelkonen**.
Konsertin juontaa **Lola Odusoga**, ja musiikin lisäksi lähetyksessä kuullaan tositarinoita Nenäpäivä-varoin tuetuista kohteista.
Konsertti kuullaan radioversiona Yle Radio 1:n taajuudella perjantaina 11.11.
Naurumaraton jalkautuu Senaatintorille
**To 10.11. klo 05.00 alkaen YleX ja Yle Areena**
YleX:n suosittu ja palkittu Naurumaraton uudistuu ja kasvaa! Tänä vuonna *Naurumaraton* muuntautuu 42-tuntiseksi peliksi, jota pelaavat livenä Helsingin Senaatintorilla YleX Aamu, YleX Iltapäivä sekä **Viki &amp; Köpi**. *Naurumaraton – Game of Nosen* aikana kolutaan läpi viimevuosien tunnettuja fantasia- ja pelimaailmoja.
Yle Radio Suomessa vietetään Nenäpäivä-etkoja
**11.11. klo 14.00 alkaen Yle Radio Suomi**
Nenäpäivän etkoilla kurkistetaan nenäkulisseihin Tampereella juuri ennen H-hetkeä.
**Hanna Kataja-Rahkon** ja **Matti Ylösen** juontaman radiolähetyksen vieraina piipahtavat Nenäpäivä-lähetyksessä kuultavat artistit sekä läjäpäin hyväntekijöitä.
Ohjelmassa keskustellaan myös toisen auttamisesta ja piipahdetaan eri puolilla Suomea katsastamassa kuinka Nenäjoukot tempaavat. Tarjolla on kupliva radiolähetys kuorrutettuna mainiolla musiikilla.
Nenäpäivä on läsnä myös muissa Yle Radio Suomen ohjelmissa perjantaina 11.11.
Puoli seitsemän osallistuu taitoluisteluhaasteella
**7.11.–11.11. Yle TV1 ja Yle Areena klo 18.30**
**Mikko Kekäläinen** ja **Ella Kanninen** tempaisevat jälleen Nenäpäivän hyväksi! *Puoli seitsemän* -ohjelman Nenäpäivä-viikko pitää sisällään yllätyksiä ja sydäntä lämmittäviä hetkiä. Jäätanssihaastetta seurataan Nenäpäivä-viikolla päivittäin maanantaista perjantaihin.
Strömsössä neulotaan kaverihuivi
**15.10. Yle TV1 klo 18.15, 16.10. Yle Fem klo 17.25 ja 15.10. Yle Areena**
*Strömsössä* neulotaan Nenäpäivän kunniaksi iso kaverihuivi, jonka sisään mahtuu lämmittelemään kaksikin ihmistä. Malli on helppo ja sopii aloittelijallekin. Ohjeet julkaistaan 14.10.
På *Strömsö* stickar vi en stor kompissjal för att stödja Näsdagsinsamlingen. Den kan värma dig och en vän och är lätt att sticka också för en nybörjare. Mönstret publiceras 14.10.
66 tuntia ja 6 minuuttia suorana Kjellin kanssa
**9.11. klo 05.54 –11.11 klo 24.00 Yle X3M ja Yle Areena**
**Kjell ”From Hell” Simosasin** ennätyspitkä maratonlähetys palaa isompana ja hullumpana! Katso striimiä Yle Areenasta, kuuntele radiosta ja katso kohokohdat somesta. Yle X3M:n omien äänten lisäksi lähetyksessä kuullaan sekä tuttuja että vähemmän tuttuja vieraita. Luvassa on musiikkia, yllätyksiä ja haasteita. Yleisö voi lahjoittamalla vaikuttaa siihen, mitä striimin aikana tapahtuu.
66 timmar och 6 minuter live med Kjell ”From Hell” Simosas är tillbaka, större och galnare! Titta på streamen på Yle Arenan, lyssna på den i radion och se höjdpunkterna på SOME. Utöver Yle X3M:s egna profiler besöks Kjell av både bekanta och mindre bekanta gäster. Musik, överraskningar och utmaningar utlovas. Publiken kan påverka vad som händer under streamen genom att donera.
Mukana Nenäpäivän menossa ovat myös:
Nenäpäivää voi viettää Summerin somessa. *Yle Mixin lasten uutisissa t*aas kerrotaan, missä Nenäpäivän apua tarvitaan ja miksi.
*Pavlovin Rotat* -pelikanava puolestaan striimaa Nenäpäivän merkeissä Tubesta tuttujen vieraiden kanssa! Mukana ovat muun muassa **Lakko** ja Justimusfilms ja lisäksi huippusuosittu *Kaverin Puolesta Kyselen* -podcast heittäytyy Nenäpäivään.
Nenäpäivän jälkeen päästään tietenkin kokemaan Nenäpäivän hauskimmat ja koskettavimmat hetket uudelleen *Sohvaperunoiden* seurassa.
Pikku Kakkonen edistää lapsen oikeutta tietoon yhdessä kansallisen lapsistrategian kanssa
**Pikku Kakkosen ja kansallisen lapsistrategian yhteistyön tarkoituksena on lisätä pienten lasten oikeutta tietoon ja tehdä se lapsilähtöisesti ja lapsen tasoisesti. Tämä yhteistyö toteuttaa YK:n lapsen oikeuksien sopimuksen 17 artiklaa, joka takaa lapselle oikeuden saada tietoa esim. television, radion ja lehtien välityksellä. Valtiolla on myös velvollisuus rohkaista tiedotusvälineitä tuottamaan lapsen hyvinvointia ja kehitystä tukevaa aineistoa.**
Pikku Kakkosen ja lapsistrategian yhteistyö pohjautuu lasten omaan toiveeseen. Kansallisessa lapsistrategiassa toteutettiin vuoden vaihteessa 2021-2022 osallisuuskampanja, jossa lapsilta ja nuorilta kysyttiin ideoita heidän oikeuksiaan edistäviksi toimenpiteiksi. Tasavallan presidentin puoliso **Jenni Haukio** toimi [kampanjan suojelijana](https://valtioneuvosto.fi/-//1271139/lasten-ja-nuorten-aani-kuuluviin-etsimme-parhaita-ideoita-lasten-ja-nuorten-oikeuksien-vahvistamiseks).
Kampanjassa lapsilta ja nuorilta kysyttiin, mitä pitäisi tehdä, jotta lapsen oikeudet tunnettaisiin paremmin ja niitä noudettaisiin kaikkien lasten elämässä. Saatujen ehdotusten perusteella valittiin neljä toimenpidettä, jotka toteutetaan osana lapsistrategian toimeenpanoa.
Ideat toimitettiin aikuisista koostuvalle raadille, joka kävi kaikki lasten lähettämät lähes 150 ideaa läpi ja äänesti niistä jatkoon 13 ehdotusta, joista lapset saivat vielä äänestää lopulliset voittajat. Äänestyksessä voittajiksi selviytyivät YouTube ja TikToK –kampanja lapsen oikeuksista, salapoliisipeli lapsen oikeuksista ja lastenohjelma lapsen oikeuksista. Kaiken kaikkiaan lapsilta tuli ääniä hieno määrä, lähes 6000, mikä osoittaa, että lapset haluavat osallistua ja vaikuttaa siihen, miten lapsen oikeuksia Suomessa edistetään.
Näitä lasten ja nuorten ehdottamia toimenpiteitä viedään eteenpäin alkavan syksyn ja tulevan vuoden aikana. Yhteistyö Pikku Kakkosen kanssa on osa tätä isoa lasten osallisuuskampanjaa ja näin ollen osa kansallisen lapsistrategian toimeenpanoa.
13.10.2022 alkaen [Pikku Kakkosessa](https://areena.yle.fi/1-3371178) pureudutaan lapsen oikeuksiin joka torstai, kun **Susannan** juontopäivien tarinoissa tavataan Mustikkakujan paperinukkeväki. Mustikkakujan arkisen hauskoissa tarinoissa tuumaillaan lapsen tasoisesti esimerkiksi sitä, miten lapsen mielipide pitää ottaa huomioon häntä koskevissa asioissa.
Varsinais-Suomessa löytyy töitä 300 hoiva-avustajalle, mutta mistä löytyvät tekijät?
Suurimpana esteenä koettiin THL:n kyselyssä hoiva-avustajien saatavuus.
Vanhuspalvelujen tuottajat olisivat valmiita lähes kaksinkertaistamaan hoiva-avustajien määrän ympärivuorokautisissa palveluissa, ilmenee [Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen kyselystä](https://thl.fi/fi/-/vanhuspalveluiden-tuottajat-haluaisivat-kaksinkertaistaa-hoiva-avustajien-maaran-esteena-heikko-saatavuus?redirect=%2Ffi%2F).
Suurinta kysyntä on Varsinais-Suomessa.
Palvelutuottajat palkkaisivat maakunnassa vuoden sisällä 290 hoiva-avustajaa, jos heitä vain olisi saatavilla.
Kolmessa vuodessa tarvetta olisi runsaalle 520:lle.
Koko maassa palveluntuottajat palkkaisivat noin 2 600 hoiva-avustajaa lisää vuoden aikana.
Palkkauksen esteenä on useimmin saatavuuspula, mutta myös se, että moni palkkaa mieluummin lähi- tai sairaanhoitajia.
Hoiva-avustajien tehtävät ovat yleensä arjen perustoimintoja ylläpitäviä, kun taas esimerkiksi lähihoitaja vastaa yleensä hoidollisista toimenpiteistä.
**Lue lisää**:
[Hoiva-avustajia palkattaisiin tuhatpäin vanhustenhoitoon, jos heitä olisi tarjolla, kertoo THL:n kysely](https://yle.fi/a/3-12657346)
[Vuoden koulutuksella lähes lähihoitajien palkoille – tällaista on hoitajapulan pelastajiksi toivottujen hoiva-avustajien työ](https://yle.fi/a/3-12590371)
Viitostien viime kuukausien tulppa poistuu, kun Juva–Joroinen -välin remontti valmistuu lähipäivinä
Remontissa muun muassa uusittiin päällyste ja levennettiin tietä. Tieturvallisuuden odotetaan paranevan remontin myötä.
Viitostien liki neljä kuukautta kestänyt remontti Juvan ja Joroisten välillä on lähes valmis. Tietä levennettiin noin 1,5 metriä ja päällyste uusittiin 28 kilometrin matkalta.
Lisäksi tienpientareita raivattiin näkyvyyden parantamiseksi. Nyt tiepätkältä puuttuuvat enää osittain tiemerkkinnät ja muutama reunapaalu, ja ne valmistuvat lähipäivinä.
Remontin myötä välin turvallisuuden odotetaan paranevan huomattavasti.
– On uusi päällyste, jossa ei ole uria. Puolitoista metriä aiempaa leveämpi tie ja sivukaltevuuksien korjaus parantavat turvallisuutta. Lisäksi kallioleikkauksia on avarrettu ja ne on suojattu maapenkereellä, mikä lisää mahdollista törmäysturvallisuutta, ELY-keskuksen projektipäällikkö **Matti Antikainen** luettelee.
Tieturvallisuutta parantavat myös uudet kaiteet, jotka ovat varustettu ajosuuntaan kokoonpainuvilla kaiteenpäillä.
Myös viime keväänä tehty puuston poisto lisää turvallisuutta, sillä Joroinen–Juva -väli on vilkasta hirvialuetta ja nyt hirvien nouseminen tielle on helpompi havaita.
Viitostietä on Etelä-Savossa paranneltu viime vuosina enemmänkin, kun Mikkelin ja Juvan välinen tieosuus uusittiin. Useamman vuoden kestäneen remontin viimeinen [osuus saatiin valmiiksi ennen juhannusta](https://yle.fi/uutiset/3-12508145).
“Kaikki eivät uskalla hakea apua”, sanoo Tytti Grön – kaksi hyvinvointivalmentajaa palkattiin auttamaan 3 200 lukiolaista 
Suomen ensimmäiset lukioihin jalkautuvat hyvinvointivalmentajat aloittivat työnsä Itä-Suomessa. Opiskelijat kaipaavat eniten matalan kynnyksen keskusteluapua.
Kuopiolaisen Kallaveden lukion opiskelija **Tytti Grön** toivoo, että Itä-Suomessa työnsä aloittaneet lukioiden hyvinvointivalmentajat pystyisivät helpottamaan kuormittuneen opiskelijahuollon taakkaa.
– Opiskelijoille olisi tärkeää saada nimenomaan jutteluapua, Grön kertoo.
Hän on kokenut itsekin, kuinka kynnys avunhakemiseen on korkea.
Kallaveden lukio on yksi 13:sta itäsuomalaisesta lukiosta, joka on saanut avukseen kaksi hyvinvointivalmentajaa puolentoista vuoden ajaksi. Hanke alkoi syyskuun alussa.
Mukana olevissa lukioissa on yhteensä 3 200 opiskelijaa. Vastaavaa ei ole kokeiltu muualla Suomessa.
Opiskelija: ”Muutos peruskoulusta lukioon on valtava”
Tavoitteena on luoda kullekin koululle omat toimintatavat opiskelijoiden hyvinvoinnin parantamiseksi heidän tarpeita ja toiveita kuunnellen.
Hankkeen aikana syntyvät toimivat konkreettiset keinot jaetaan kaikkien käyttöön.
– Tärkeimpiä tavoitteita ovat osallisuus, ryhmäytyminen ja kouluviihtyvyyden parantaminen, kertoo projektipäällikkö **Sanna Oikari**.
Tytti Grön olisi tarvinnut tukea nimenomaan ensimmäisen vuoden aikana.
Grönin mielestä muutos peruskoulusta lukioon on valtava. Uusi ympäristö, ihmiset ja erilainen opiskelukulttuuri kuormittivat paljon lukihäiriöistä opiskelijaa.
– Mielenterveyden kanssa oli paljon vaikeuksia.
Kuormitukseen Grön sai apua koulupsykologilta ja erityisopettajalta. Tilanne pitkittyi, koska ensin jo pelkästään viestin laittaminen tuntui vaikealta.
– Uskallus avun hakemiseen oli korkea.
Grön tietää, ettei hän ole ainoa, joka on käynyt läpi samanlaisia haasteita.
Suositeltu viisi tuntia läksyjen parissa ei riitä
Samassa vaiheessa lukiota käyvä **Alma Hiltunen** koki myös opiskelun alkutaipaleella haasteita oman mielenterveyden ja opiskelun kanssa. Hiltunen paini työn määrän ja vaadittavan laadun kanssa.
– Sanotaan aina, että vapaa-ajalla koulutöihin olisi hyvä käyttää viisi tuntia viikossa. Se ei riitä siihen tulokseen, mihin lukiossa pyritään, ja mitä opettajat meiltä haluavat, Hiltunen kertoo.
Hiltunen sai apua koulupsykologilta, mutta pääsy vastaanotolle vaatii perusteellisia selityksiä, miksi tarvitsee tukea omaan tilanteeseen.
Hiltusen mielestä opiskelijalle on tärkeää, että koulussa on läsnä ihminen, joka on kiinnostunut opiskelijan hyvinvoinnista. Nyt sellaista ihmistä ei ole.
– Se on ehkä ryhmänohjaaja, mutta hänellä on 30 muuta opiskelijaa, kenestä pitäisi olla kiinnostunut ja aikaa per oppilas on vähän, Hiltunen kertoo.
Nyt tasapaino on löytynyt ja tukena ovat ystävät ja perhe. Lääketiedettä opiskelemaan haluava Hiltunen yrittää sulkea välillä lukio-opinnot pois mielestä kokonaan.
– Onhan se aina siellä takaraivossa aina, mutta kyllä niissä hetkissä kuormitus laskee paljon, hän kertoo.
Hyvinvointivalmentaja: Rinnalla kulkijaa tarvitaan
Hyvinvointivalmentaja **Meiju Tiirikaisen** pääpaikka on Kuopiossa. **Mari Käpykangas** on puolestaan Savonlinnassa. He jalkautuvat Etelä- ja Pohjois-Savossa sijaitseville kouluille vielä monta kertaa tulevien kuukausien aikana. Paikkakunnat ovat Kuopioon kuuluvat Nilsiä ja Juankoski, Vesanto, Suonenjoki, Rautalampi, Leppävirta, Joroinen ja Sulkava.
– Tiedämme, että tulemme tarpeeseen, koska nykyinen lukio kaikkine uudistuksineen ei ole välttämättä kevyt paketti enää nuorille. Rinnalla kulkijaa tarvitaan, Käpykangas sanoo.
Hyvinvointivalmentajien työ alkaa alkukartoituksen tekemisellä. Kun lukioiden toiveet ovat selvillä, räätälöidään jokaiselle koululle sopiva ohjelma.
– Siinä voi olla esimerkiksi liikuntaa tai ryhmänohjaukseen liittyvää tekemistä, Tiirikainen kertoo.
Lukioihin tarvitaan lisää yhteenkuuluvuuden tunnetta
Tiirikainen arvioi, että opiskelijoiden taakkaa saattaisi helpottaa sosiaalisen yhteenkuuluvuuden tunne ja ylipäätään koulun positiivinen ilmapiiri. Kallaveden lukion rehtori **Ensio Vatanen** on samalla linjalla.
– Meidän pitää luoda muun muassa kiireettömyyden tuntua ja lisätä arjen kohtaamisia, Vatanen toteaa.
Keskustelu lukiolaisten jaksamisesta kiteytyi jälleen syksyn kirjoitusten aikana. Syyskuun lopussa tiede- ja kulttuuriministeri **Petri Honkonen** (kesk.) esitti ylioppilaskirjoituksista luopumista, koska se helpottaisi nuorten pahoinvointia ja parantaisi lukion yleissivistävyyttä.
Myös rehtori Vatanen on pohtinut tätä monta kertaa pääasiassa siksi, että kirjoitukset kahlitsevat muun muassa lukioiden pedagogisia muutoksia.
– Ajattelen kuitenkin, että systeemi on toimiva. Lukiolaisten jaksamisen tukemiseen meillä pitää olla muita keinoja, hän sanoo.
*Voit keskustella aiheesta 14.10. klo 23 asti.*
**Lue lisää:**
[Lukiolaiset eivät niele ministerin ehdotusta yo-kirjoitusten lakkauttamisesta – ”Ne konkretisoivat oppimista”, sanoo abiturientti](https://yle.fi/uutiset/74-20000486)
[Itä-Suomen yliopiston tutkimus: Lukion alussa tyttöjen jatko-opintosuunnitelmat ovat pidemmällä, pojat tekevät päätöksiä myöhemmin](https://yle.fi/uutiset/3-11885654)
Seinäjoki julkaisi kartan alueesta, jolla katuvalot pidetään päällä öisinkin – sammuttelusta säästöä lähes 20 000 euroa kuukaudessa
Katuvalot sammutetaan klo 01–05 väliseksi ajaksi marraskuun alusta alkaen. Säästöä päätös tuo noin 18 500 euroa kuukaudessa. Katso kartta jutusta.
Seinäjoen kaupunki on päättänyt sammuttaa katuvalaistuksen arkisin yöaikaan.
Valot ovat pois päältä klo 01–05 välisen ajan maanantaista perjantaihin marraskuun alusta alkaen. Kaupunkiympäristölautakunnan päätös on voimassa toistaiseksi.
Sammutus ei koske Seinäjoen keskusta-aluetta eikä keskustan lähialueiden pääkatuja. Katu- ja yksityistieverkolla on yhteensä 18 352 valopistettä. Päätös ei koske niistä noin 3 500 valopistettä.
Katuvalojen sammuttaminen säästää kaupungilta kuukaudessa arviolta 18 500 euroa.
Päätös katuvalojen sammuttamisesta liittyy kaupungin syksyn aikana laatimaan energiansäästöohjelmaan.
Katuvalot ovat yhdyskuntatekniikan suurin yksittäinen kuluerä. Tämän vuoden budjettiin on varattu 2,4 miljoonan euron määräraha.  
Katuvalot ovat olleet aiemmin pois päältä 10. toukukuuta alkaen. Valot on aina sytytetty tähän asti 15. heinäkuuta.   
Seinäjoen kaupungin katu- ja yksityistieverkolla olevat katuvalot omistaa Seinäjoen Energia Oy.
*Aiheesta voi keskustella perjantaihin 14. lokakuuta klo 23 asti.*
*Artikkelia korjattu 13.10. klo 12.17: Otsikkoa muokattu ja korjattu kartan kuvateksti niin, että rajatun alueen sisäpuolella katuvalot palavat eikä toisinpäin, kuten aiemmin virheellisesti kerrottiin.*
**Lue myös:**
[Seinäjoki suunnittelee katuvalojen sammuttamista – pimeät yöt säästäisivät noin 150 000 euroa](https://yle.fi/uutiset/74-20000871)
Risteyskolari Rovaniemen Alakorkalossa – yksi vietiin sairaalaan
Henkilöauton kuljettaja loukkaantui lievästi. Myös molemmat autot vaurioituivat kolarissa.
Yksi henkilö on loukkaantunut Rovaniemen Alakorkalossa torstaiaamuna sattuneessa henkilöauton ja pakettiauton kolarissa.
Onnettomuus sattui Nelostien ja Nurmenkummuntien risteyksessä puoli seitsemän aikaan aamulla.
Lapin pelastuslaitoksen mukaan henkilöauton kuljettaja loukkaantui kolarissa lievästi ja hänet vietiin paikalta sairaalaan. Myös molemmat autot vaurioituivat kolarissa.
Onnettomuus ei aiheuttanut haittaa muulle aamuliikenteelle.
*Lisää* [*Lapin uutisia Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-Nmz7BvwNj)*: kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu.*
Hoitojonot TAYSiin ja muualle erikoissairaanhoitoon pitenivät kesän aikana
THL:n mukaan Pirkanmaan tilanne ei ole maan huonoimpia, mutta toisaalta jono on kasvanut nopeasti. THL kertoo nopeasta kasvusta etenkin pahimpana korona-aikana.
Kiireettömään erikoissairaanhoitoon luetaan esimerkiksi monet ihottumat, allergiaoireet, ajoittaiset lievät kivut ja ylipäätään mikä tahansa pitkäaikainen vaiva, jonka perusterveydenhuolto on arvioinut kaipaavan jatkotutkimuksia tai -hoitoa.
Hoitotakuun rajaksi on säädetty puoli vuotta, eli tänä aikana on oikeus päästä kiireettömään jatkohoitoon.
Odottaminen ei saa vaarantaa potilaan terveyttä. Hengenvaaran aiheuttavaa sairautta tai vammaa ryhdytään tietysti hoitamaan välittömästi.
Pirkanmaalla oli Terveyden ja hyvinvoinnin laitos THL:n kokoamien tietojen mukaan elokuun lopussa reilut 1800 potilasta, jotka olivat odottaneet hoitoon pääsyä enemmän kuin puoli vuotta. Neljässä kuukaudessa, huhtikuusta elokuuhun, määrä oli kasvanut noin 600 potilasta eli 50 prosenttia.
Hoitoa odottaneita oli Pirkanmaan sairaanhoitopiirissä elokuun lopussa 19 224. Heistä kaksi kolmasosaa oli jonottanut vähemmän kuin kolme kuukautta. Yli 180 vuorokautta eli puoli vuotta jonottaneita oli kuitenkin joukosta lähes joka kymmenes.
THL on tilastoinut, että ennen koronaepidemiaa, vuosina 2014–2019, yli puoli vuotta odottaneita oli elokuun lopussa keskimäärin 2 000–3 000.
Koronan vaikutus pitkään hoitoa odottaneisiin alkoi näkyä vuoden 2020 aikana. Silloin yli puoli vuotta hoitoa odottaneita oli elokuun lopussa yhtäkkiä 17 728.
Elokuussa 2021 näytti jo paremmalta: yli puoli vuotta odottaneiden määrä oli pienentynyt lähes 8 000 potilasta. Elokuussa 2022 yli puoli vuotta hoitoa odottaneiden määrä oli taas kasvanut ja oli 20 822.
Epidemiaa lukuun ottamatta THL ei arvioi muutosten syitä. Ainakin viime keväästä lähtien on kuitenkin kerrottu kasvavasta hoitajapulasta.
*Lisää Pirkanmaan uutisia* [*Ylen nettisivuilla*](https://yle.fi/uutiset/18-173822) *ja* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM)*. Kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu.*
*Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä vinkki tampere@yle.fi.*
Porin Satamalle yli 7 miljoonan euron tukiraha EU:lta – käytetään kahden uuden laiturin rakentamiseen
Tuetun hankkeen päätavoitteina on parantaa meriyhteyksiä isommille aluksille.
Porin Satama on saanut EU:lta tukea kahden uuden laiturin rakentamiseen.
Kyseessä on niin sanottu CEF-tukirahoitus (Connecting Eurpe Facility), joka on noin 7,3 miljoonaa euroa.
Tuki käytetään kahteen laituriin Porin satamassa, joista toinen on täysin uusi ja toisella korvataan kuusikymmentä vuotta vanha laituri.
Tuen ensimmäinen osuus on maksettu syyskuussa.
Tuetun hankkeen päätavoitteina on parantaa meriyhteyksiä isommille aluksille samalla luoden toiminnan kannalta turvallisempi, kustannustehokkaampi, ympäristövaikutuksiltaan riskittömämpi ja hiilineutraalimpi satama. Hanke tukee sataman tavoitteita kestävän kehityksen edistämisessä.
Laiturit valmistuvat tämän vuoden loppuun mennessä.
Uudet laiturit parantavat merkittävästi sataman palvelukykyä ja tukevat sidosryhmien liiketoimintaa monin tavoin. Lisäksi investoinnit parantavat sataman huoltovarmuutta.
[Kuuntele tästä uusimmat Ylen radiouutiset Satakunnasta](https://areena.yle.fi/audio/1-1608195).
[Lue täältä uusimmat Yle Uutiset Satakunnasta](https://yle.fi/uutiset/18-197394).
Pohjois-Savon maakuntajohtajaksi hakeneista viisi valittu soveltuvuusarvioihin
Soveltuvuusarvioihin kutsutuista neljä on kunnan- tai kaupunginjohtajia.
Pohjois-Savon maakuntajohtajan virkaa hakeneista viisi kutsutaan soveltuvuusarvioihin. Maakuntahallituksen nimeämä haastatteluryhmä päätti soveltuvuusarviointeihin etenevistä hakijoista haastattelujen perusteella. Haastatteluissa oli mukana kahdeksan hakijaa.
Soveltuvuusarvioihin jatkavat Mikkelin kaupunginjohtaja **Timo Halonen**, Varkauden kaupunginjohtaja **Joonas Hänninen**, Pohjois-Savon liiton yhteyspäällikkö **Ossi Martikainen**, Kuhmon kaupunginjohtaja **Tytti Määttä** sekä Vieremän kunnanjohtaja **Mika Suomalainen**. 
Uuden maakuntajohtajan hakuaika päättyi elokuun lopussa. Hakuaikaa kuitenkin jatkettiin syyskuun lopulle. Virkaa haki 18 henkilöä. Kaksi hakijaa veti lopulta hakemuksensa pois. 
**Aiheesta aiemmin:**
[Pohjois-Savon maakuntajohtajaksi hakeneista kahdeksan haastatellaan ensi viikolla](https://yle.fi/a/3-12653532)
[Pohjois-Savon maakuntajohtajan hakuajan jatko poiki viisi uutta hakemusta – useat kuntajohtajat tavoittelevat virkaa](https://yle.fi/a/3-12643946)
[Pohjois-Savon maakuntajohtajan viran hakuaikaa jatketaan](https://yle.fi/a/3-12624668)
Mopoilun suosio romahti – ysiluokkalainen Elias Korhonen päätti silti hankkia mopon: ”Antaa vapautta elämään”
Liikennekäytössä on nyt 100 000 mopoa vähemmän kuin vuosikymmen sitten. Myös uusia mopoja rekisteröidään aiempaa vähemmän.
– Ei tarvitse pyytää vanhemmilta kyytiä joka paikkaan, ja skootteri on nopeampi kuin vaikka polkupyörä.
Näin kertoo skootterin omistava **Milma Kinnunen**. Hän käy yhdeksättä luokkaa Kimpisen koulussa Lappeenrannassa.
Mopoilija **Elias Korhonen** on Kinnusen kanssa samoilla linjoilla. Hän kertoo pohtineensa aiemmin myös sähköpotkulaudan hankintaa, muttei vaihtaisi mopoaan pois nyt, kun ikä riittää mopoiluun.
– Onhan mopo ihan kätevä, pääsee nopeasti paikkoihin ja antaa vapautta elämään nuorenakin, Korhonen kertoo.
Mopon käytännöllisyyteen uskovat myös ysiluokkalaiset **Julius Pesari** ja **Juha Maukonen**, vaikkei kummallakaan ole tällä hetkellä mopoa. Maukonen kertoo kuitenkin suunnittelevansa mopon hankintaa.
Mopoilun suosio on romahtanut Suomessa kymmenen viime vuoden aikana.
Liikennekäytössä olevien mopojen määrä on pudonnut kymmenessä vuodessa liki 220 000:sta reiluun 100 000:een. Liikennekäytössä olevalla mopolla saa nimensä mukaisesti ajaa tieliikenteessä.
Lappeenrannassa mopoja myyvän UK Koskimies -liikkeen myyjä **Mikko Silonsaari** kertoo, että mopot käyvät yhä kaupaksi, mutta kauppoja tehdään aiempaa vähemmän.
– Kymmenen vuotta sitten mopoja myytiin joka kaupassa, jopa tavarataloissa, ja nykyisin vain erikoisliikkeissä. Lisäksi jäljelle ovat jääneet tunnetut laatumerkit. Merkkejä, joita kukaan ei tunne, ei enää juuri ole, Silonsaari kertoo.
Silonsaaren arvion mukaan mopoja ostetaan yhä etenkin silloin, kun matka kotoa esimerkiksi keskustaan tai harrastuksiin on pitkä. Mopoja hankitaan myös, jos muut kaveripiirissä liikkuvat mopolla.
– Mutta ehkä siinäkin konkretisoituu enemmän ajatus hyötyajoneuvon ostosta kuin se, että päästäisiin vain pyörimään ympyrää, fiilistelemään ja ajamaan ilman päämäärää.
Arkihavaintojen perusteella Silonsaari pohtii myös, että lyhyemmillä matkoilla sähköpotkulaudat ovat voineet vähentää tarvetta mopon hankinnalle.
Yrittäjä ja liikenneopettaja **Mirka Laakso** opettaa mopokoululaisia eri puolilla Etelä-Karjalaa. Hänen mukaansa mopokoululaisten määrä ei ole laskenut, ja hän uskoo nuorten hankkivan mopoja jatkossakin.
– Moni asuu haja-asutusalueella. Nuoret tarvitevat mopoa kesätöihin, harrastuksiin ja kouluun liikkumiseen, kertoo Mirka Laakso autokoulu Drive Centeristä.
Osa Ylen haastattelemista yläkoululaisista arvelee, että mopoilu vähenee tulevaisuudessa esimerkiksi ilmastosyistä. Osa taas nostaa esille mopoilukulttuurin, jonka toivotaan säilyvän.
– Tietysti aika näyttää, mutta jos ajokortti 17-vuotiaille yleistyy, se tulee varmasti vaikuttamaan mopojen myyntiin, arvioi puolestaan UK Koskimiehen Mikko Silonsaari.
**Lue myös:**
[Nuorten kesätienestit valuvat nyt mopoauton ja mönkijän tankkiin: "Ajeluja on pitänyt vähentää" – asiantuntijan vinkit taloudelliseen ajoon](https://yle.fi/uutiset/3-12536324)
[Kiistelty lakiesitys 17-vuotiaiden ajokortista vaatii aikalisän – liikennevaliokunta haluaa odottaa selvitystä nuorten onnettomuusalttiudesta](https://yle.fi/uutiset/3-12497827)
[Ajokorttilain uudistaminen sai tuhannet reputtamaan mopokokeet, nyt tilanne on kääntynyt parempaan päin](https://yle.fi/uutiset/3-12020447)
Komponenttipula hellittänyt John Deeren metsäkonetehtaalla Joensuussa
John Deere Forestryn tehtaan kenttä Joensuun Vehkalahdella on syksyn kuluessa alkanut tyhjentyä. Syynä on se, että lähes valmiisiin metsäkoneisiin on vihdoin saatu puuttuvia osia maailmalta.
Komponenttipula John Deere Forestryn tehtaalla Joensuussa on hieman hellittänyt.
[Vielä keväällä](https://yle.fi/uutiset/74-20001231) tehtaan takakentällä seisoi kymmeniä lähes valmiita metsäkoneita, joista puuttui muutamia osia. Syynä olivat koronan aiheuttamat toimitusten ja rahdin viivästykset maailmalla.
Tehtaanjohtaja **Janne Haapasalo** kertoo, että tilanne on helpottanut.
– Viimeisen kuukauden aikana on saatu aika paljon purettua takakentän sumaa. Vielä ei ole piha tyhjä, mutta paremmalta kyllä näyttää, Haapasalo kertoo.
Tehtaanjohtajan mukaan erityisesti elektroniikkakomponenttien saatavuus Aasiasta on jonkin verran parantunut. Tämä vaikuttaa Joensuun tehtaallekin eurooppalaisten alihankintaketjujen kautta.
Venäjän hyökkäyssota Ukrainassa vaikeuttaa silti edelleen osien saantia ja pidentää toimitusaikoja.
– Kyllä haasteita on vieläkin aika paljon osapuutteiden suhteen, Haapasalo myöntää.
Hyvä tilauskanta takaa töitä ensi vuodeksi
Metsäkoneiden tilauskanta Joensuussa on tehtaanjohtajan mukaan erittäin hyvä, huolimatta Venäjän markkinan häviämisestä.
– Tekemistä riittää pitkälle ensi vuoteen. Ihan täysillä yritetään painaa, koska olemme vähän myöhässä. Että saadaan mahdollisimman nopeasti koneet toimitettua asiakkaille *–* kun vaan saamme osia, Haapasalo kertoo.
Tehdas toimii nyt normaalitahtia eli kokoonpano ja logistiikka kahdessa vuorossa ja hitsaamo kolmessa vuorossa.
John Deeren tehdas on tänä vuonna palkannut yli 60 uutta työntekijää Joensuuhun.
Yhdestä ammattiryhmästä on edelleen pulaa automaation lisääntymisestä huolimatta.
– Vieläkin muutamia hitsareita haemme koko ajan. Hitsausrobotit korvaavat määrää, että ei tarvita niin paljon käsihitsaajia, mutta ihmisiä tarvitaan hitsaamaan jatkossakin, tehtaanjohtaja huomauttaa.
John Deere Forestry työllistää nyt Joensuussa 450 ihmistä.
Uusi tutkimus: Stressaantuneiden isien vauvoilla on taaperoiässä muita enemmän tunne-elämän ja käyttäytymisen vaikeuksia
Isän stressillä näyttää olevan muista tekijöistä riippumaton yhteys lapsen hyvinvointiin. Isän kokema stressi oli voimakkaammin yhteydessä lapsen tunneongelmiin kuin isän masennus tai ahdistus.
Isän stressi raskausaikana ja pikkulapsivaiheessa on yhteydessä lapsen tunneongelmiin kahden vuoden iässä, kertoo [uusi tutkimus](https://thl.fi/fi/-/isan-stressi-yhteydessa-lapsen-tunneongelmiin-kahden-vuoden-iassa?redirect=%2Ffi%2F). Tutkimus on osa Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen Lapsen uni ja terveys -syntymäkohorttitutkimusta.
Isän stressillä erityisesti kolme kuukautta lapsen syntymän jälkeen oli voimakas yhteys lapsen tunneongelmiin kahden vuoden iässä.
Yhteys säilyi riippumatta äidin stressistä, ahdistuksesta tai masennuksesta. Isän stressillä vaikutti siis olevan itsenäinen, muista tekijöistä riippumaton yhteys lapsen hyvinvointiin.
Isän kokema stressi oli voimakkaammin yhteydessä lapsen tunneongelmiin kuin isän masennus tai ahdistus.
– Meillähän neuvolassa seurataan mielialaoireita ja ahdistuneisuutta. Oli mielenkiintoista, että se oli juuri stressin kokemus isien kohdalla, jonka merkitys oli lapsen hyvinvoinnin kannalta suurin. Se on tutkimuksen keskeinen uutuusarvo, sanoo THL:n tutkimuspäällikkö, lastenpsykiatri **Juulia Paavonen**.
Joka kymmenes isä kokee kohonnutta stressiä
Tutkimuksessa 901 isää ja 939 äitiä vastasivat kysymyksiin stressistä, ahdistuksesta ja masennuksesta useassa eri vaiheessa: kerran raskausaikana, kolmesti lapsen syntymän jälkeen sekä viimeisen kerran lapsen ollessa kahden vuoden ikäinen.
Noin seitsemän prosenttia tutkimukseen osallistuneista isistä kuvasi kohonnutta stressiä raskausaikana ja synnytyksen jälkeen. Heidän osuutensa nousi 10 prosenttiin lapsen ollessa kaksivuotias.
Vanhempien stressistä kysyttiin viidellä eri kysymykselle. THL:n tutkimuspäällikkö **Olli Kiviruusun** mukaan kysymysten asettelulla voi olla merkitystä siihen, miksi stressi nousi masennusta ja ahdistusta selvemmin esille.
– Stressiin liittyvät kysymykset voivat olla sellaisia, joihin miesten on ehkä helpompi tarttua. Perinteiset masennukseen ja ahdistuneisuuteen liittyvät kysymykset voivat sisältää sellaisia termejä, jotka eivät välttämättä kuulu miesten sanavarastoon tai ole miesten maailmassa niin tuttuja, Kiviruusu arvioi.
Vanhemmat vastasivat myös kymmeniin lapsen tunne- ja käytösongelmiin liittyviin kysymyksiin lapsen ollessa kaksivuotias. Kysymykset liittyivät esimerkiksi lapsen itkuisuuteen, ärtyneisyyteen, yöheräilyyn, levottomuuteen, yhteistyössä toimimiseen sekä käyttäytymiseen pettymystilanteissa.
Enemmän stressiä kokevien isien lapsilla oli enemmän tunne-elämän ja käyttäytymisen vaikeuksia.
– Mielenkiintoista oli, että nimenomaan se varhaisvaiheisiin liittyvä isän stressikokemus yhdistyi erityisen merkittävästi lapsen tunne-elämän ja käyttäytymisen säätelyn vaikeuksiin kahden vuoden iässä, Juulia Paavonen toteaa.
Miksi isän stressi vaikuttaa lapsen hyvinvointiin?
Tällä hetkellä ei tiedetä täsmällisesti, miksi, mitä kautta ja millä mekanismilla isän stressi vaikuttaa lapsen hyvinvointiin. Sitä aiotaan tutkia seuraavaksi.
– Siihen on monia potentiaalisia selityksiä. Isät ovat mukana työelämässä, arki on kiireistä ja lapsen tulo perheeseen vaikuttaa moniin käytännön asioihin, jotka ehkä jäävät isän vastuulle pikkulapsiperheessä, Paavonen pohtii.
Tutkijoiden mukaan olisi hyödyllistä arvioida isien kokemaa stressiä jo ennen lapsen syntymää ja pikkulapsivaiheessa. Tällöin isien kokemaan liialliseen stressiin voitaisiin tarvittaessa tarjota tukea jo varhain ja estää mahdolliset tästä aiheutuvat hyvinvoinnin ongelmat myöhemmin.
– Ehkäpä isiltä olisikin parempi kysyä stressiin liittyviä kysymyksiä, mielialaan liittyvien kysymysten lisäksi. Olisi hyvä tutkia, mitä tukea isät toivoisivat neuvoloista, jotta palvelut vastaisivat myös heidän tilanteeseensa mahdollisimman hyvin, Olli Kiviruusu sanoo.
– Tietysti on tärkeää, että myös perheet itse tiedostavat sen, että isänkin jaksamisella ja voinnilla on merkitystä lapsen kannalta, Paavonen huomauttaa.
**Kuuntele Yle Areenasta:**
Mestari-Coloradon suomalaiset heti aivan liekeissä, katso Lehkosen ja Rantasen seitsemän tehopistettä – Patrik Laineen loukkaantuminen huolettaa
Patrik Laine teki maalin, mutta loukkaantui ja jätti pelin kesken Carolinaa vastaan. Coloradon Artturi Lehkonen ja Mikko Rantanen mättivät pisteitä ylivoimalla Chicagoa vastaan.
Jääkiekon NHL:ssä vauhti kiihtyy. Nyt vuorossa oli kuuden ottelun kierros.
Hallitsevan mestarin Coloradon suomalaiset olivat heti huikeassa iskussa. Joskin mittatikku kauden avauksessa ei ollut huippuluokkaa, vaan radikaaliin uudelleenrakennukseen ryhtynyt Chicago Blackhawks. Colorado voitti 5–2.
Avauserän lopulla **Valeri Nitshushkin** viimeisteli ylivoimalla 2–1-maalin **Mikko Rantasen** ja **Artturi Lehkosen** rakentelusta.
Toisessa erässä Lehkonen, 27, iski maalin edestä kaksi ylivoimaosumaa, joihin molempiin Rantanen, 25, sai ykkössyötön. 
Vielä kolmannen erän lopussa Rantanen oli kakkossyöttäjä Nitshushkinin ottelun toisessa osumassa, joka syntyi niin ikään ylivoimalla. Coloradon ylivoimaprosentti ottelussa oli huima 57 (4/7). Tosin alivoimaprosenttikin jäi 50:een, kun Chicagon **Jonathan Toewsin** ja **Max Domin** maalit syntyivät ylivoimalla.
Coloradon ykkösketjussa keskellä pelasi **Nathan MacKinnon** laidoillaan Lehkonen ja Rantanen. Lehkonen kirjasi tehot 2+1, Rantanen 0+4 ja MacKinnon 0+2.
_Suomalaispelaajien tehopisteet näet jutun pääkuvan paikalla olevalta videolta._
Ennen ottelua vietettiin pitkät juhlallisuudet, kun Coloradon mestaruusviiri nostettiin hallin kattoon. Mukana juhlassa oli myös Chicago-paidassaan kokenut puolustaja **Jack Johnson**, 35, joka pelasi viime kaudella vielä Coloradossa. 
Laine maalasi ja loukkantui
Carolina Hurricanes voitti Columbus Blue Jacketsin 4–1. Tosin Columbus ehti mennä ottelussa 1–0-johtoon, sillä **Patrik Laine** pyssytti kauden avausmaalinsa, kun toista erää oli pelattu 11 sekuntia.
Laine ja Columbuksen supertähtihankinta **Johnny Gaudreau** aloittivat ykkösketjussa sentterinään **Boone Jenner**.
Laine loukkaantui toisessa erässä törmättyään hyökkäyspäässä laitaan taistellessaan kiekosta Carolinan **Brett Pescen** kanssa. 
Columbus twiittasi, että Laine sai ylävartalovamman, eikä hän pelannut enää törmäyksensä jälkeen. Kun Columbus menetti Laineen, pelasi Gaudreau NHL-toimittaja **Dan Rosenin** laskujen mukaan kahden eri sentterin ja kolmen eri oikean laitahyökkääjän kanssa.
– Niin paljon Laine merkitsee Jacketsille, Rosen [twiittasi](https://twitter.com/drosennhl/status/1580372116201156608) Columbuksen pelin hajoamisesta.
Gaudreau myönsi, että ainakin hänen pelinsä meni sekaisin Laineen loukkaantumisen jälkeen.
– Kun ketjut ovat kasassa, tiedät kenen kanssa pelaat. Sen jälkeen (Laineen loukkaantuminen) oli hieman hämmentävää. Toivottavasti kyse ei ole mistään vakavammasta.
– Ketjumme liikkui todella hyvin. Kaksi, kolme vaihtoa putkeen saimme pelin heidän alueelleen, loimme paikkoja. Sitten hän loukkaantui, enkä tiennyt, kenen kanssa pelaan seuraavan vaihdon. Se oli vaikeaa, Gaudreau harmitteli.
_Gaudreaun haastattelun ottelun jälkeen näet alla olevasta twiitistä, johon pääset myös [tästä linkistä](https://twitter.com/BlueJacketsNHL/status/1580393410447523840)._
Carolina meni lopulta menojaan, kun maalinteossa onnistuivat **Seth Jarvis**, **Brady Skjei**, **Martin Necas** ja **Andrei Svetshnikov**. **Jesperi Kotkaniemi** sai kakkossyötön Skjein 2–1-voittomaaliin toisen erän lopussa.
Carolinan maalilla pelasi tanskalaisveskari **Frederik Andersen**, joten **Antti Raanta** oli luukkuvahtina.
Columbuksen päävalmentaja **Brad Larsen** myönsi, että hänen joukkueensa ei pystynyt vastaamaan Carolinan tekemiseen kolmannessa erässä. Laineen tilanteesta hänellä ei heti ottelun jälkeen ollut tarkempia tietoja. [ESPN kirjoitti](https://www.espn.com/nhl/story/_/id/34785776/blue-jackets-star-patrik-laine-leaves-4-1-loss-injury) Laineen nähtävästi loukanneen kyynärpäänsä.
Laineen loukkaantumishistoria huolettaa NHL:n seuraajia. Viime kaudella Laine kärsi keskivartalovammasta, minkä takia pelejä 82 ottelun runkosarjassa kertyi 56. Niissä 24-vuotias tamperelainen teki tehopisteet 26+30=56.
Laine solmi kesällä neljän vuoden ja 34,8 miljoonan dollarin sopimuksen Blue Jacketsin. Hän lupasi "antaa takaisin" paikalliselle yhteisölle. Keskiviikkona Laine kertoikin lahjoittavansa tuhat dollaria jokaisesta tehopisteestään kodittomia auttavalle yhdistykselle. 
Connor McDavid aloitti hattutempulla
Edmonton Oilers oli jo 0–3-tappiolla Vancouver Canucksia vastaan, kun **Elias Petterson** ja **J.T. Miller** osuivat Canucksille avauserässä ja **Andrei Kuzmenko** heti toisen erän alussa.
Sitten roolia ottivat Edmontonin supertähdet. **Leon Draisaitl** avasi Oilersin maalihanat ajassa 24.12 ylivoimalla **Connor McDavidin** syötöstä. Myös McDavid onnistui ylivoimalla toisessa erässä vastaavasti Draisaitlin syötöstä.
Kolmannessa erässä McDavid iski 4–3-voittomaalin ja vielä lopussa tyhjiin **Evander Kanen** epäitsekkäästä jätöstä. McDavidille näin ollen hattutemppu (3+1) kauden avaukseen. Draisaitlin tehot olivat 1+2. 
**Jesse Puljujärvi** aloitti ykkösketjussa McDavidin ja Kanen kanssa, mutta jäi pisteittä. Peliaikaa Puljujärvelle tuli lopulta 12.59, kun McDavid ja Kane kellottivat yli 20 minuuttia.
McDavid sai täyteen 700 pistettä Edmonton Oilersissa. Hänestä tuli NHL-historian kuudenneksi nopeiten rajapyykkiin yltänyt pelaaja. 25-vuotias McDavid, monien mielestä maailman paras pelaaja, aloitti NHL:ssä kahdeksannen kautensa.
Draisaitl puolestaan sai tehopisteitä 16:nnessa Vancouver-pelissään perätysten. Hän rikkoi samalla Mikko Rantasen ennätyksen nykyisistä NHL-pelaajista, kun suomalainen oli tehnyt 15 ottelussa peräkkäin tehopisteen Los Angeles Kingsiä vastaan. 
Montreal yllätti Toronton – Bostonin tshekkitähdiltä kova aloitus
NHL:n yhdeksi heikoimmista joukkueista laskettu Montreal Canadiens yllätti Atlantin divisioonan ykkössuosikin Toronto Maple Leafsin 4–3. Voittomaalista vastasi **Josh Anderson**, kun ottelua oli jäljellä vain 19 sekuntia.
Montrealin **Cole Caufield** iski kaksi osumaa.
Boston päihitti Washingtonin 5–2. Bruinsin tshekkitähdet olivat vauhdissa, kun **David Pastrnak** teki tehot 1+3 ja viime kaudella Tshekin liigan HC Olomoucissa pelannut, mutta nyt NHL:ään palannut **David Krejci** 1+2.
Washingtonin maalilla debytoi aiemmin tänä vuonna seuran kanssa viisivuotisen sopimuksen tehnyt **Darcy Kuemper**. Hallitsevan liigamestarin Colorado Avalanchen maalia edelliskauden finaalimittelöissä vahtinut Kuemper torjui 25 kertaa uuden joukkueensa paidassa.
 Anaheim Ducks voitti Seattle Krakenin 5–4, kun **Troy Terry** osui jatkoajalla.
**Lue lisää:**
[Kanadan jääkiekkoliiton johto otti lopputilin skandaalin takia – jopa pääministeri vaati kiekkopomoja eroamaan](https://yle.fi/a/3-12656502)
[Ykkösvitjassa viilettänyt Kaapo Kakko keräsi kehuja NHL-avauksestaan – Mika Zibanejad hassutti Andrei Vasilevskia, katso ruotsalaistähden maalit](https://yle.fi/a/3-12656432)
[Kommentti: NHL haluaa pitää Venäjän lähellään – pelit Prahassa paljastivat vastenmielisen asenteen](https://yle.fi/a/3-12654092)
[Tulikuuma Eeli Tolvanen nostettiin kesken ottelun kakkosketjuun – loistavasti debyyttiottelussaan torjunut Kevin Lankinen laihtui "muutaman kilon"](https://yle.fi/a/3-12654007)
[Pystyykö Colorado harvinaiseen temppuun, joko Toronton supertähdet ovat kypsiä mestaruuteen? Tässä ovat NHL-kauden kuumimmat puheenaiheet](https://yle.fi/a/3-12652502)
[Näiden suomalaispelaajien pitää näyttää alkavalla NHL-kaudella – Ismo Lehkoselta kovaa tekstiä vaatimustasosta: ”Rauhoitu ja peruspeli kuntoon!”](https://yle.fi/urheilu/74-20000702)
Kiuruveden sivistyslautakunta esittää säästöjä, yhden koulun lakkautuksen uhka kuitenkin torjuttiin lautakunnassa
Sivistyslautakunnalle esitettiin yhden kaksiopettajaisen koulun lakkauttamista tarvittavien säästöjen löytämiseksi.
Kiuruveden sivistyslautakunta esittää useita säästökohteita kaupungin opetus- ja sivistyspalvelukeskuksen ensi vuoden talousarvioon. Lautakunta on löytänyt runsaan 60 000 euron säästöt, mikä täyttää kaupunginhallituksen asettaman säästövelvoitteen.
Lautakunnalle esitettiin yhden kaksiopettajaisen koulun lakkauttamista, mikä ei mennyt lautakunnassa läpi. Nivan alakoululle ja yläkoululle esitetään kuitenkin leikkauksia perusopetukseen. Supistuskohteet tarkentuvat myöhemmin. 
 Lautakunta esittää kuntouttavan työpajan yksilövalmentajan toimen lakkauttamista. Lisäksi esitetään korotuksia jäähallin, liikuntahallin ja uimahallin asiakasmaksuihin sähkön hinnan nousun takia.
Kansalaisopistolle esitetään kurssimaksujen korotusta tai kurssitarjonnan supistamista. Kansalaisopiston opettajien omavastuukilometrit esitetään korotettavaksi kuudesta kilometristä 20 kilometriin.
Sivistyslautakunta piti keskiviikkona pitkän, useita tunteja kestäneen kokouksen.
Vanhuspalveluihin palkattaisiin yli 150 hoiva-avustajaa Pirkanmaalla, jos heitä vain olisi
Asia käy ilmi Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen tekemästä kyselystä.
Vanhuspalvelujen tuottajat olisivat valmiita lähes kaksinkertaistamaan hoiva-avustajien määrän ympärivuorokautisissa palveluissa, ilmenee THL:n kyselystä.
Pirkanmaan palvelutuottajat palkkaisivat vuoden sisällä yli 150 hoiva-avustajaa, jos heitä vain olisi saatavilla. Kolmessa vuodessa tarvetta olisi 230:lle.
Koko massa palveluntuottajat palkkaisivat noin 2 600 hoiva-avustajaa lisää vuoden aikana.
**Lue lisää:**
[Hoiva-avustajia palkattaisiin tuhatpäin vanhustenhoitoon, jos heitä olisi tarjolla, kertoo THL:n kysely](https://yle.fi/uutiset/3-12657346)
[Vuoden koulutuksella lähes lähihoitajien palkoille – tällaista on hoitajapulan pelastajiksi toivottujen hoiva-avustajien työ](https://yle.fi/uutiset/3-12590371)
*Lisää Pirkanmaan uutisia* [*Ylen nettisivuilla*](https://yle.fi/uutiset/18-173822)*ja* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM)*. Kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu.*
*Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä vinkki tampere@yle.fi.*
Valtuustoaloite penää, miten Eurajoki turvaa sähkön- ja vedenjakelun poikkeustilanteessa
Perussuomalaiset ovat huolissaan kriittisen infran toiminnasta Eurajoella esimerkiksi pitkän sähkökatkon sattuessa.
Eurajoen ja Luvian perussuomalaiset esittävät valtuustoaloitteessaan, että Eurajoen kunta selvittää välittömästi kriittisten infrastruktuurien toimivuuden mahdollisten sähkäkatkosten varalta.
Valtuutetut kysyvät, miten Paneliankosken Voima ja Caruna ovat suunnitelleet jakavansa sähköä ja voivatko ne varmistaa Eurajoen vesihuollon toimivuuden.
Valtiovarainministeri **Annika Saarikko** kehotti pari viikkoa sitten kuntia tehostamaan kriittisen infran varautumista.
[Kuuntele tästä uusimmat Ylen radiouutiset Satakunnasta](https://areena.yle.fi/audio/1-1608195)
[Lue täältä uusimmat Yle Uutiset Satakunnasta](https://yle.fi/uutiset/18-197394)
Juuka sai vuoden yrittäjyyskuntapalkinnon
Pohjois-Karjalan Yrittäjien mukaan esimerkiksi kaavoitus- ja lupa-asiat ovat erittäin hyvällä tasolla Juuassa.
Juuka on maakunnan vuoden 2022 yrittäjäjyyskunta. 
Pohjois-Karjalan Yrittäjien mukaan esimerkiksi kaavoitus- ja lupa-asiat ovat erittäin hyvällä tasolla Juuassa.
Lukiossa annetaan yrittäjyyskasvatusta ja vuosittain järjestetään yrittäjäpäivä. Yrittäjät ovat mukana koulussa kummeina
Kaiken kaikkiaan Juuka näkee isona asiana elinvoiman. Ensi keväänä kunta toteuttaa yritysvaikutusten arvioinnin. Uusia kuntalaisia houkutellaan vetovoimalla ja kunta maksaa vauvarahaa 1 000 euroa. Viime vuonna Juuka olikin muuttovoittoinen kunta.
Palkinto luovutettiin Kolilla keskiviikkona pidetyssä maakunnallisessa kunnallisjohdon seminaarissa.
Palkinnolla yrittäjät haluavat kannustaa maakunnan kuntia aktiiviseen ja aloitteelliseen elinkeino- ja yrittäjyyspolitiikkaan.
Digita tekee huoltotöitä Kruunupyyn radio- ja tv-asemalla
Tv-lähetyksille aiheutuu katkoksia huoltotyön aikana. 
Digita toteuttaa tänään huoltotöitä Kruunupyyn radio ja tv-asemalla. 
Työturvallisuuden takaamiseksi asemalta välitettäville tv-lähetyksille aiheutuu katkoksia huoltotyön aikana. Huoltotöistä aiheutuu kaikille tv-kanaville 1,5 tunnin mittainen katkos töiden alkaessa ja päättyessä klo 8–16 välillä. 
Vara-ajankohta huoltotöille on huomenna torstaina myös klo 8–16 välisenä aikana. 
Kun selvitys tuli julki, Tuuli Joensuu puhkesi itkuun – Suomi-radan linjausta vastaan kytee vastarinta: "Tuhoaisi tämän paikan tunnelman"
Suomi-radan linjausvaihtoehdot herättävät huolta Akaassa ja Lempäälässä. Keskustelu vaikutuksista on vasta alkamassa.
Hankeyhtiö Suomi-rata oy suunnittelee parannuksia ratayhteyteen Helsingin ja Tampereen välille.
Kun suurnopeusradan suunnitelmat tulivat pari viikkoa sitten julki, pääsi **Tuuli Joensuulta** itku. Radan suunnitelmat kulkisivat hänelle ja hänen suvulleen rakkaissa maisemissa Kylmäkoskella.
– Kävin herättämässä mieheni, että junarata menisi meille rakkaan kotiseudun yli, kertoo Tuuli Joensuu.
Hän katsoo, että junaraide käytännössä rikkoisi koko Tarpianjoen jokisuiston ja Favénin harjun yhtenäisyyden.
– Se tuhoasi tämän paikan tunnelman. Varmasti koko Kylmäkoski ja Akaa ravisteltiin samalla hereille.
Tuuli Joensuu katsoo, että Kylmäkoskella on paljon uinuvaa kulttuurihistoriaa.
– Ei olla edes ymmärretty, että meillä on täällä Suomen kansallisromanttisen kauden kulttuuria ja rakennuksia.
Ensijärkytyksestä toipumisen jälkeen suunnitelmia on mietitty hankkeen vastustamiseksi. Joensuu korostaa, että kaikkien alueella asuvien pitää olla aktiivisia, kirjoittaa ja puhua asioista.
– Kaikki voi tehdä sen minkä kykenee, nyt ei kannata jäädä hiljaiseksi.
Yhtä hämmästynyt suunnitelmista oli Lempäälän Kuljun omakotiyhdistyksen puheenjohtaja ja alueella asuva **Jarkko Lahtinen**.
– Paljon on kyläläisten keskuudessa pelkoa, että jääkö oma talo radan alle. Paljon on epätietoisuutta asian suhteen, sanoo Jarkko Lahtinen.
Jos suunnitelmat toteutuvat, kulkisi rata hyvin läheltä tai jopa Lahtisen talon yli.
– Se tässä ihmetyttää, että suunnitelmissa mennään aina raha edellä. Unohdetaan, mitä siellä toisessa vaakakupissa on.
Lahtinen nostaa esille asumisen lisäksi luontoarvot ja ulkoilureitit. Hän ihmettelee, missä vaiheessa alueen asukkaiden mielipidettä oikeasti kuunnellaan.
– Lähettäisin semmoiset terveiset, että kannattaako yhteiskunnan rahoja tämmöiseen tuhlata. Hyöty on joitakin minuutteja. Rahareikiä on muuallakin Suomessa.
Vaihtoehtoja on käytännössä kaksi
Tässä vaiheessa vaihtoehtoja on käytännössä kaksi. Toinen on pääradan lisäraiteet ja oikaisut Riihimäen ja Tampereen välille, toinen on kokonaan uusi suurnopeusrata. Molempiin vaihtoehtoihin sisältyy lentorata, joka on Pasilasta Helsinki-Vantaan lentoaseman kautta Keravalle rakennettava kaukoliikenteen rata.
Yhtiö julkisti selvityksen linjausten vaikutuksista syyskuun lopussa. [Selvitys kertoi](https://yle.fi/uutiset/3-12644381), että uudesta suurnopeusradasta olisi muita vaihtoehtoja suurempi hyöty matkustajamäärissä mitattuna. Se olisi toisaalta myös kalliimpi: uusi rata maksaisi tunneleineen noin 5,5 miljardia euroa, lisäraiteet ja oikaisut noin neljä miljardia.
250 kilometriä tunnissa kiitävä suurnopeusjuna kulkisi Tampereelta Helsinkiin tunnissa. Selvityksessä todetaan, että kokonaan uutena linjauksena se halkoisi arvokkaita kulttuuriympäristöjä ja luontoa. Maisemahaittaa voidaan pienentää tunneleilla, mutta ne taas kasvattavat hintaa.
Lisäraiteidenkaan sovittaminen ei olisi ongelmatonta: niiden rakentaminen pääradan yhteyteen häiritsisi liikennettä jopa kymmenen vuoden ajan, minkä arvioidaan selvityksessä karkottavan matkustajia ja hidastavan siirtymää raiteille.
Vaikka varsinainen työmaa ei kiinteistön tai tontin yli kulkisikaan, melu- ja maankäytön haitat puhuttavat niin asukkaita kuin kuntapäättäjiä.
Akaa miettii, mitä hyötyä uudesta radasta olisi
Akaan kaupunginjohtajan **Antti Peltola** kertoo, että esitetyistä linjausvaihtoehdoista ollaan kaupungissa todella huolestuneita.
– Linjausten alle jää taloja, ne sivuavat vesistöjä ja arvokasta sekä viihtyisää kulttuurimaisemaa. Myös ääni- ja tärinähaitat aiheuttavat huolta, hän toteaa.
Kaupungissa pohditaan myös, mitä akaalaiset uudesta radasta oikein hyötyisivät, ohittaisihan uusi juna kaupungin pysähtymättä.
Antti Peltola on tyytyväinen siihen, että vaihtoehdoista käydään laajaa keskustelua.
Hän pohtii, kannattaisiko ensin varmistaa pääradan kehittäminen muun muassa lisäkapasiteetin ja nopeudenkin parantamiseksi. Kun todellinen tarve, vaikutukset ja rahoitus ovat selvillä, arvioitaisiin suurnopeusradan toteutusta mahdollisesti myöhemmin uudelleen.
Lempäälä kehittäisi päärataa ja lähijunaa
Lempäälä on taajaan rakennettu, ja aluetta halkoo jo kaksi suurta väylää: päärata ja moottoritie.
Uutta raidekäytävää on enää vaikea mahduttaa, sanoo kunnanjohtaja **Heidi Rämö**.
Hän muistuttaa sähköpostivastauksessaan, että radanvarsi on ollut kolmannen ja neljännen raiteen odottamisen vuoksi jo kauan rakennuskiellossa.
– Tärkeää Lempäälän ja seudun kannalta olisi pääradan ja lähijunan kehittäminen.
Rämön mukaan kuntalaiset ovat huolissaan kiinteistöistään, jotka uhkaavat jäädä suunnitelmien jalkoihin. Hän nostaa esille myös mahdollisen suurnopeusjunan aiheuttaman melun.
– Meille tulee maankäytöllistä haittaa, suurilla nopeuksilla tärinä- ja meluhaitat ovat meille merkittävät.
Suomi-Rata oy: Kritiikki odotettua megaluokan hankkeessa
Suomi-rata oy:n toimitusjohtaja **Timo Kohtamäki** sanoo, että kritiikin ja keskustelun alkaminen on aina odotettavaa megaluokan infrahankkeen suunnitelmien julkistamisen jälkeen.
Mielipiteet ja huolenaiheet jakaantuvat alueen mukaan.
– Pohjoisemmassa ajatellaan, että nopea yhteys ja raideliikenteen lisäkapasiteetti tavaraliikenteelle on tärkeä. Pirkanmaalla varmaan priorisoidaan nopeaa yhteyttä, mikä näkyy kommenteissa. Kanta-Hämeessä ollaan huolissaan erityisesti nykyisen pääradan tilanteesta ja kunnossapidosta, Kohtamäki sanoo.
Ylen aiemmassa haastattelussa maakuntajohtajat suhtautuivat suunnitelmiin varauksella. Hämeen liiton maakuntajohtaja **Toni K. Laine** koki, ettei Kanta-Häme suurnopeusradasta juuri hyötyisi, Pirkanmaan liiton maakuntajohtaja **Anna-Mari Ahonen** toivoi ratahankkeesta lisää tietoa.
Oma lukunsa ovat yksityiset ihmiset, kiinteistöjen ja tonttien omistajat, joiden elinpiiriin suunnitelmat suoraan vaikuttavat.
Timo Kohtamäki ymmärtää huolen, jos viiva on piirretty lähelle kotia tai mökkiä. Hän toppuuttelee asioiden olevan vielä keskeneräisiä. Esitellyt suunnitelmat ovat vielä alustavia.
– Esimerkiksi lehdissä olleet maastokäytävät taitavat olla 600 metriä leveitä, ja suunnitelma voi vielä tarkentua.
Kohtamäen mukaan monia asioita voidaan ottaa huomioon, mutta mahdottomiin ei pystytä. Jos päädytään parantamaan nykyistä päärataa, liikkumavara muutoksille on pienempi.
– Silloin tietysti keskeistä on se, että tehdään oikaisuja ja uusi ratakiskopari kulkisi mahdollisimman lähellä nykyistä päärataa. Tällöin ne kiinteistöt, jotka jäävät alle, niin ne sitten melkeinpä jäävät alle – siinä ei kovin paljon vaihtoehtoja ole, hän selvittää.
Jos vaihtoehdoksi taas valikoituu uusi suurnopeusrata, sen maastokäytävä on Kohtamäen mukaan suunniteltu niin, että arvokkaat luontoalueet huomioidaan mahdollisimman hyvin.
– Lähtökohtana on ollut kiertää Natura-alueita, keskeisiä luontokohteita, lintujärviä, maisema-alueita ja muinaismuistoja.
Katseet kääntyvät liikenne- ja viestintäministeriöön
Linjausvaihtoehdosta päättävät Suomi-rata oy:n omistajat: Suomen valtio, Finavia ja 20 radan vaikutusalueen kuntaa Helsingistä Ouluun. Akaan kaupunki on omistaja, Lempäälä ei.
Timo Kohtamäen mukaan yhtiön osakkailla on ollut kolme viikkoa aikaa paneutua selvityksiin, käydä ja kuunnella keskustelua.
– Omistajat kokoontuvat ensi viikon torstaina (20.10.) pohtimaan sitä, miten tästä sitten olisi fiksuin tapa mennä eteenpäin.
Siihen, tehdäänkö päätöksiä asiasta jo tämän vuoden puolella, ei Kohtamäki osaa sanoa puoleen eikä toiseen.
– Valtio omistaa yhtiöstä 51 prosenttia, omistajaohjaus on liikenne- ja viestintäministeriössä, eli katseet kääntyvät aika pitkälle siihen suuntaan.
Mitä nopeammin päätöksiä syntyy, sitä nopeammin pääsisi hakemaan esimerkiksi EU-rahoitusta, Kohtamäki sanoo.
– Meillä kyllä riittää suunnittelemista ja tekemistä, vaikka päätös siirtyisi.
*Millaisia ajatuksia Suomi-radan suunnitelmat herättävät? Voit kommentoida juttua 14.10. kello 23:een saakka.*
Arctic Volley nappasi historian ensimmäisen voittonsa –  LP-Vampulan kaatui erin 3-0
Arctic Volleyn pelit jatkuvat tänään Lapin Urheiluopistolla kun verkon toiselle puolelle asettuu LP Viesti Salosta.
Naisten lentopallon pääsarjassa pelaava Arctic Volley on ottanut keskiviikkona historian ensimmäisen voittonsa.
Elokuun alussa perustettu joukkue voitti huittislaisen LP-Vampulan Lapin Urheiluopistolla lopulta erin 3-0.
Kaksi ensimmäistä erää olivat rovaniemeläisten selkeää hallintaa, kolmas erä oli tiukempi.
Arctic Volleyn pelit jatkuvat tänään torstaina, kun Lapin Urheiluopistolle vieraaksi saapuu LP Viesti Salosta.
*Lisää* [*Lapin uutisia Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-Nmz7BvwNj)*: kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu.*
Mantaqa-jengi, lakimies ja Katiska-vyyhdin tekijä syytettyinä kuuden miljoonan euron huumejutussa – oikeus antaa tänään tuomion
Syyttäjä vaatii useille syytetyille 13 vuoden vankeusrangaistuksia törkeistä huumausainerikoksista.
Helsingin käräjäoikeus antaa tänään torstaina kello 13 tuomion laajasta huumausainerikoskokonaisuudesta.
Syytettyjä on kaikkiaan 20 ja syytekohtia 60. Niistä suurin osa koskee törkeitä huumausainerikoksia.
Syytteiden mukaan Ruotsista käsin toiminut huumeliiga järjesteli aineita Suomeen. Liigan toimintaa ohjaili suomalaismies, jolla on yhteyksiä järjestäytyneeseen rikollisuuteen.
Suomessa aineita levittivät muut tahot. Heidän joukossaan on Mantaqa-jengiin sekä aiempaan Katiska-vyyhtiin sotkeutuneita henkilöitä.
Syytteiden mukaan rikoksissa auttoi useissa huumausainerikoksissa syytettyjä [avustanut lakimies](https://syyttajalaitos.fi/-/syytteita-nostettu-torkeista-huumausainerikoksista).
Pääosa syytetyistä kiistää tehneensä rikoksia. Rikosten epäillään tapahtuneen vuosina 2019–2021 eri puolilla pääkaupunkiseutua.
Varastosta löytyi 10 kiloa kokaiinia
Syytettyjen epäillään tuoneen Ruotsista Suomeen jopa kuuden miljoonan euron arvosta huumeita.
Poliisi löysi Helsingissä sijainneesta varastosta kymmenen kiloa kokaiinia, 40 kiloa amfetamiinia ja useita laittomia aseita.
Mantaqa-jengiin ja Katiska-huumejuttuihin liittyvien henkilöiden epäillään varastoineen ja levittäneen Ruotsista Suomeen tuotuja huumeita.
[Keskusrikospoliisi](https://poliisi.fi/-/esitutkinta-suomeen-tuotiin-huumausaineita-yli-kuuden-miljoonan-euron-edesta-epailtyja-kaikkiaan-yli-20) pitää Mantaqaa järjestäytyneenä rikollisryhmänä. Poliisin mukaan Mantaqa on kehittynyt Espoon Leppävaarassa syntyneestä nuorisojengistä huumekauppaa pyörittäväksi rikollisryhmäksi.
Mantaqa-jengin johtohahmoina pidetyt miehet tuomittiin viime joulukuussa pitkiin vankeusrangaistuksiin Latvian kautta organisoidusta huumausainerikoskokonaisuudesta.
Oikeus ei ole vielä ottanut kantaa ryhmän järjestäytyneisyyteen. Syytettyjen mukaan Mantaqassa on kysymys vain kaveriporukasta.
Syytteet: Lakimies hankki pistoolin ja kuljetti huumerahoja
Syytteiden mukaan lakimies kuljetti 80 000 euroa huumerahoja Ruotsiin. Lisäksi hänen väitetään pitäneen hallussaan pistoolia sekä hankkineen tai yrittäneen hankkia amfetamiinia.
Syyttäjät uskovat lakimiehen välittäneen vireillä olleista esitutkinnoista tietoja huumeliigalle Ruotsiin. Syytteet pohjautuvat pitkälti salatussa SkyECC-viestijärjestelmässä lähettyihin viesteihin.
SkyECC on rikollisten suosima järjestelmä, jonka salauksen poliisi sai murrettua. Europolin mukaan SkyECC on ollut järjestäytyneiden rikollisryhmien käytössä.
Oikeudessa on kiistelty siitä, voiko SkyECC-viestejä käyttää todisteena. Rikoksista syytetyn lakimiehen mielestä SkyECC-viestien hankkimiseen olisi pitänyt olla tuomioistuimen lupa.
Syyttäjä vaatii päätekijöinä pidetyille kolmelle miehelle 13 vuoden maksimirangaistuksia törkeistä huumausainerikoksista.
Useille muille päätekijöille vaaditaan yli kymmenen vuoden vankeustuomioita. Lakimiehelle vaaditaan viiden vuoden ja kuukauden vankeusrangaistusta.
Suurimmassa osassa syytteitä koventamisperusteena on rikoksen tekeminen osana Ruotsista johdettua järjestäytynyttä rikollisryhmää.
**Lue lisää aiheesta:**
Kynnys ottaa yhteyttä Vaasan ensi- ja turvakotiyhdistykseen on madaltunut –  kiitos etäyhteyksien, somen ja näkyvyyden
Etäyhteydet ovat madaltaneet kynnystä ottaa yhteyttä vaikeuksissa. Vaasan ensi- ja turvakotiyhdistys tekee toimintaansa myös toimintaansa entistä näkyvämmäksi. 
Kynnys ottaa yhteyttä Vaasan ensi- ja turvakotiyhditykseen on madaltunut. 
Osaltaan tähän ovat vaikuttaneet koronan aikana käyttöön otetut etäyhteydet. Toisaalta oma vaikutuksensa kynnyksen madaltumiselle on myös se, että Vaasan ensi- ja turvakotiyhdistys on tehnyt toimintaa entistä näkyvämmäksi olemalla läsnä mm sosiaalisessa mediassa ja erilaisissa tapahtumissa. 
 Vaasan ensi- ja turvakotiyhdistys on korona-aikana ottanut käyttöön erilaisia etäyhteyksiä ja digitaalisia palveluita, kuten mm. chatin ja ihan perinteisen puhelimen. Etäyhteydet ovat selvästi lisännneet yhteydenottojen määrää. 
\- Olemme huomanneet, että nyt kun olemme laajentaneet ja kehittäneet etäyhteyksiä ja digitaalisia palveluita, niin yhteydenotot etenkin avopalvelupuolelle ovat lisääntyneet selkeästi. Ihmisten on huomattavasti helpomi ottaa yhteyttä kuin aikaisemmin, kynnys on madaltunut, sanoo Vaasan ensi- ja turvakotiyhdistyksen toiminnanjohtaja **Britt-Marie Hakala**.
Toimintaa on tehty näkyväksi ja kuuluvaksi
Vaasan ensi-ja turvakotiyhdistys on laajentanut ja kehittänyt läsnäoloaan ja esiintymistään myös sosiaalisessa mediassa mm. omien instagram- ja faceboosivujen avulla. Lisäksi yhdistys esittäytyy paljon erilaisissa tapatumissa ja käy kertomassa toiminnastaan mm. kouluilla. Toimintaa ja palveluita on tehty näkyväksi ja kuuluvaksi 
\- Me teemme paljon liikkuvaa työtä, niin että meidän näkee ja meidät kuullaan. Silloin on myös mahdollisuus tulla puhumaan meille asioisat, toteaa Vaasan ensi- ja turvakotiyhdistyksen puheenjohtaja Britt-Marie Hakala. 
Suomussalmen vesihuoltolaitos jatkaa vesimittareiden vaihtamista etäluettaviksi
Massavaihdot jatkuvat keskustassa, Kaljuskylällä ja Siikarannassa. Suomussalmen kunnan vesilaitos vaihtaa kolmen vuoden kuluessa kaikki vesimittarit etäluettaviksi.
Suomussalmen vesihuoltolaitos jatkaa [vesimittareiden vaihtamista etäluettaviksi](https://yle.fi/uutiset/3-12297816). Työ jatkuu 31. lokakuuta keskustassa, Kaljuskylällä ja Siikarannassa. Asennukset saadaan tehtyä 25. marraskuuta mennessä. 
Vesimittarin asentajalla on kuvallinen henkilökortti ja huoltoauton kyljessä Kalibro Oy:n logo. Jos asukasta ei tavoiteta, asentajat jättävät yhteydenottopyynnön asennusajan varaamiseksi.
Omakotitaloissa mittari sijaitsee sisätiloissa, jonne asentajan tulee päästä. Asiakkaita pyydetään järjestämään mittarinasentajalle esteetön pääsy vesimittarin luokse.
Kerros- ja rivitaloissa vaihdetaan päävesimittari. Vaihdosta ja sen aiheuttamasta vesikatkosta ilmoitetaan asukkaille noin kahta vuorokautta ennen päävesimittarin vaihtoa erillisellä ilmoituksella, joka laitetaan porraskäytäviin tai ilmoitustauluille. Vaihtotyö ei koske huoneistokohtaisia vesimittareita.
Vesilaitos vaihtaa kolmen vuoden kuluessa kaikki vesimittarit etäluettaviksi. Suomussalmen kunnan vesilaitoksen alueella on kaikkiaan 1 900 vesimittaria, mikä tarkoittaa vuositasolla reilun 600 mittarin vaihtoa.
**Lue lisää:** [Suomussalmikin vaihtaa vesimittarit etäluettaviksi – massavaihdot aloitetaan ensi vuoden alussa](https://yle.fi/uutiset/3-12219147)
_Aiheesta voi keskustella perjantaihin 14. lokakuuta kello 23:een asti._
_[Lue lisää Kainuun uutisia](https://yle.fi/uutiset/18-178011) Yle Uutisten netissä._
FC Lahti hakee paikkaa naisten Ykkösestä ja uutta päävalmentajaa
Lahtelaiset jalkapalloseurat ovat tehneet yhteistyösopimuksen toiminnan kehittämisestä. Tavoitteena on pääsy korkeimmalle sarjatasolle, eli Naisten kansalliseen liigaan lähivuosina.
FC Lahti hakee paikkaa naisten toiseksi korkeimmalle sarjatasolle Ykköseen ensi kaudeksi.
Palloliitto on tarjonnut lahtelaisille mahdollisuutta sarjapaikkaan niin sanotussa Fast Track -menettelyssä. FC Lahti -nimellä naisten joukkue pelasi ensimmäisen kautensa Kakkosessa.
FC Lahti, FC Kuusysi ja FC Reipas ovat solmineet monivuotisen yhteistyösopimuksen, jonka myötä seurat sitoutuvat pitkäjänteisesti nais- ja tyttöjalkapallon kehittämiseen Lahdessa.
Naisten joukkueelle haetaan päävalmentajaa. Haku päättyy torstaina 13. lokakuuta ja useita hakemuksia on jo tullut.
– Uudella valmentajalla on oltava hyvät yhteistyötaidot ja -verkostot. Meillä on hyvä pelaajarunko kasassa, mutta tarvitaan myös vahvistuksia ensi kaudeksi, sanoo FC Lahden toimitusjohtaja **Juho-Matti Heikari**.
Hakemus sisään syksyn aikana
FC Lahti valmistelee lisenssihakemusta Palloliiton lisenssikomitealle. Muun muassa olosuhde- ja talousasioiden pitää olla kunnossa. Kustannustaso Ykkösessä on Kakkosta korkeampi.
– Liitto haluaa tarkastaa, että toiminta on vakaalla pohjalla ja seuralla on edellytyksiä viedä kausi loppuun, kertoo FC Lahden toimitusjohtaja Juho-Matti Heikari.
Heikari sanoo, että Lahden tavoite on kehittää toimintaympäristöä ja lisätä vetovoimaa niin, että FC Lahti voisi edetä korkeimmalle sarjatasolle, eli Kansalliseen liigaan lähivuosina.
*Lisää* [*Päijät-Hämeen*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-JALvO8V5K) *uutisia Yle Areenassa: kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu.*
Autoton päivä veti bussimatkustajia yli odotusten Kokkolassa
Kaupungin reiteillä matkusti yhden päivän aikana lähes 700 kaupunkilaista.
Autoton päivä veti kaupunkilaisia ilmaiseksi bussin kyytiin yli odotusten Kokkolassa.
Syyskuun loppupuolella vietetty tempaus innosti uudistuneen joukkoliikenteen reiteille reilut 680 matkustajaa. Se on selvästi yli tavoitteen eli 500 matkustajan.
Eniten käyttäjiä keräsi Ykspihlajan ja Koivuhaan kautta kulkeva linja, reilut 280 matkustajaa.
Bussiliikenne sai myös runsaasti myönteistä palautetta: moni oli ilahtunut, että tunnin voimassa olleella lipulla ehti tekemään kauppareissun.
Kokkolan bussiliikenne uudistui kaksi vuotta sitten. Silloin reittejä tuli lisää ja aikataulut uudistuivat.
**Lue myös:**
Kemi-Tornion lentoja tuettu vähiten – seutupäällikkö: "Markkinaehtoinen lentoliikenne olisi mahdollista"
Traficomin laskelmien mukaan valtion tukemista viidestä maakuntakentästä vähiten on tarvinnut tukea Kemi-Tornion lentoja. Luku on laskettu lentomatkustajaa kohti.
Valtion tukemilla reittilennoilla vähiten tukea on tarvittu Kemi-Tornion lentoihin.
Meri-Lapin kehittämiskeskuksen seutupäällikkö **Sari Moisasen** mukaan Kemi-Tornion tuen määrällä on merkitystä lentojen jatkumisen kannalta.
– Se johtaa meitä sille polulle, että markkinaehtoinen lentoliikenne olisi mahdollista, hän sanoo.
Moisanen toteaa, että Traficomin laskentatapa hyödytti hieman Kemi-Torniota, josta yhteys Helsinkiin on toteutettu kolmiolentoina Kokkolan kautta.
 – Kemi-Kokkola -reitin summa on jaettu kahden kohteen välille ja koska meillä oli huomattavasti enemmän lentomatkustajia kuin Kokkolassa, niin me hyödyimme tästä laskentatavasta.
Kilpailutuksessa on myös optio
Traficomin kilpailutukseen sisältyy yhdeksän kuukauden optio.
Option rahoituksesta ei kuitenkaan ole eduskunnan päätöstä. Jotta lennot voisivat jatkua valtion tukemana heinäkuun jälkeen, olisi rahoituksesta päätettävä ensi kevään budjettiriihessä.
– Meidän täytyy samanaikaisesti tehdä töitä markkinaehtoisen liikenteen varmistamiseksi, mutta jos se ei toteudu heinäkuussa 2023, niin meillä olisi mahdollista käyttää optiokausi, Moisanen sanoo.
Valtion tavoitteena on, että viiden maakuntakentän lennot toteutuisivat markkinaehtoisesti heinäkuun jälkeen.
Meri-Lapin kasvava teollisuus tarvitsee lennot
Meri-Lapin teollisuudella on iso merkitys koko Suomen kansantaloudelle. Enimmillään alueen osuus Suomen viennistä on ollut kahdeksan prosenttia.
Viime aikoina alue on saanut sekä hyviä että huonoja uutisia.
Kemiin tehdään Suomen metsäteollisuuden kaikkien aikojen suurinta investointia, Metsä Fibren 1,8 miljardin euron uutta sellutehdasta. Toisaalta Stora Enso on sulkenut kaupungista Veitsiluodon tehtaat.
Molempiin päätöksiin liittyy kuitenkin kasvupotentiaalia. Kun Metsä Groupin vanha tehdas puretaan, on sen tilalle tavoitteena luoda uutta liiketoimintaa. Myös Veitsiluodon tehdasalueelle on jo suunnitteilla uutta toimintaa.
– Lentoliikenne on fyysinen internet. Koronapandemian aikana on totuttu käyttämään sähköisiä välineitä, mutta siitä huolimatta keskeiset kaupat syntyvät kohtaamisissa, Moisanen sanoo.
Meri-Lapissa myös Outokummun terästehdas Torniossa on iso teollisuusyritys.
Tavoitteena myös mahdollistaa matkailun kasvua
Moisanen toteaa, että Meri-Lapin kannalta markkinaehtoisuus olisi parempi vaihtoehto kuin tuetut lennot.
– Me jaksamme uskoa, että teollisuuden kasvupotentiaalin myötä liikematkustajia riittää. Tähän pystytään jatkossa rakentamaan matkailupalveluiden kasvua, mutta se edellyttää, että meillä on vähän pysyvämpi rakenne kuin vain yhdeksän kuukauden jakso, Moisanen sanoo.
Moisasen mukaan tuetussa liikenteessä mukana oleminen on myös haastavaa, koska valtion on julkisena toimijana hankalaa muuttaa suuntaa nopeasti, jos maailmassa tai alueen elinkeinoelämässä tapahtuu isoja muutoksia.
– Tuetun liikenteen on hankalampi reagoida muutoksiin verrattuna markkinaehtoiseen liikenteeseen, hän sanoo.
Viime vuonna valtion tuki Kemiin oli 160 euroa
Liikenne- ja viestintävirasto Traficomin mukaan viime vuonna matkustajaa kohti laskettu tuki Kemin lennoilla oli 160 euroa, kun Jyväskylään maksettu suurin tuki oli 675 euroa. 
Finnair on voittanut Traficomin kilpailuttamat reittilennot jokaisella viidellä maakuntakentällä. Valtion tukemat lennot alkavat lokakuun lopussa ja jatkuvat heinäkuun loppuun asti.
Tänä vuonna valtio on tukenut Kemi-Tornion lentoja 188 eurolla matkustajaa kohti, mikä on edelleen vähiten viidestä maakuntakentästä.
**Lue myös:** 
[Meri-Lapissa iloitaan Finnairin paluusta: Kemin reitille tälle vuodelle 13 lentoa viikossa](https://yle.fi/a/3-12610829)
[Kemin suljetun paperitehtaan tilalle tulee tekstiilin kierrätykseen erikoistunut tehdas, tietää 270 uutta työpaikkaa](https://yle.fi/a/3-12501384)
[Metsä Group rakentaa uuden sellutehtaan, Kemissä iloitaan jätti-investoinnista – Katri Heiskanen: "Työpaikkoja tarvitaan"](https://yle.fi/a/3-11758602)
_Lisää [Lapin uutisia Yle ](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-Nmz7BvwNj)[Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-Nmz7BvwNj): kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu._
Laura Hallamaan kolumni: Englanti, tuo pelottava valtakieli
Ensin englannin puhumista hävettiin, nyt sen ylivaltaa kauhistellaan. Ainakin yksi asia on varma: englanti on suomalaisille vakava asia, kirjoittaa Hallamaa.
Kyllä sydämessä läikähti, kun aidot amerikkalaiset kehuivat. 
Istuimme teksasilaisten matkaajien kanssa aamukahvipöydässä juttelemassa. He ihmettelivät aksenttiamme. Heidän korviinsa englantimme kuulosti aivan Harry Potter -elokuvien kieleltä.
Olimme vallan iloisia. Amerikkalaisten mielestä meillä olikin eurooppalainen, hienostunut aksentti, eikä mikään rally English!
Maailmalle lähtenyttä suomalaista ei voi paremmalla kehulla helliä, sillä emme tosiaan ole englannin taitomme kanssa mitenkään sujut.
Olemme kansa, jolla on ällistyttävän hyvä englannin kielen taito siihen nähden, miten moni häpeää tai pelkää käyttää sitä.
**Suomalaiset** **ovat maailman mittapuulla loistavia** englannin puhujia. Kansainvälisessä kielitaitovertailussa Suomi on ollut jo useampana vuonna kärkikahinoissa.
Tosin sijoituksissa on tultu hiukan alas huippuvuosista. Vuonna [2020](https://www.iltalehti.fi/ulkomaat/a/5c0f7f62-3184-49d0-b0a4-2881812dcdf4) olimme kolmanneksi parhaita, [uudempien tilastojen](https://www.ef.fi/epi/) mukaan yhdeksänneksi parhaita.
Olemme kansa, jolla on ällistyttävän hyvä englannin kielen taito siihen nähden, miten moni [häpeää](https://www.kaleva.fi/mun-enkku-on-vain-tammoista-rallienglantia-sanoo-m/1671872) tai [pelkää](https://www.hs.fi/elama/art-2000002851481.html) käyttää sitä.
**Suomalaisten suhde englannin kieleen on** pitkään ollut omaa osaamista vähättelevä. Väärin puhuminen hävettää. Sanoja ei saa mieleensä. Ja sitten on vielä se aksentti. Puheesta kun kuulee, että ei ole natiivi. 
Tankeroa ja rallienglantia, sellaiseksi suomalaista tönkköä englannin ääntämistä on historian saatossa kuvailtu. Voi sitä myötähäpeää, kun formulakuski lausuu tiedotustilaisuudessa kökösti. Tai ministeri yrittää saada sanomansa läpi, mutta kuulostaa juuri niin juntilta kuin odottaa saattaa.
Mutta on Suomessa saatu aikaiseksi uutisotsikoita myös siitä, kun ministeri osasikin ääntää kuin [ehta britti](https://www.hs.fi/nyt/art-2000006381598.html). Ihastuttavaa.
Kaikesta päätellen englanti on meille suomalaisille vakava asia. 
**Jyrkästä arvostelusta huomaa**, että emme juuri kuule arjessa muiden kuin brittien ja amerikkalaisten englantia. Espanjalaisilla, saksalaisilla ja intialaisilla on kaikilla englantia puhuessaan aksentti. Joillakin aika paljon tuhdimpi kuin meidän suomalaisten.
Pikkuhiljaa maailman avautuessa on alkanut tuntua siltä, että rallienglantihäpeästä on päästy yli. Nyt kun englanti luikertelee brändien nimiin ja anglismeina puheeseen, on herännyt uusia huolia.
Kun englanti jyrää, muiden kielten osaaminen kärsii. Kieliasiantuntijat ja työnantajat [ovat huolissaan](https://yle.fi/uutiset/3-10124510). Miten käy saksan, venäjän, ranskan, espanjan ja kiinan? Niiden osaajia työmarkkinoilla tarvittaisiin. 
Samaan aikaan vieraiden kielten opiskelu peruskouluissa ja lukioissa [on laskenut](https://www.opettaja.fi/tyossa/kieltenopetus-kuihtuu-mika-neuvoksi/). Joko opiskelijat eivät koe muita kieliä tarpeellisiksi tai sitten opetusta ei ole tarjolla.
Ajatus pelkällä englannilla pärjäämisestä kuulostaa kapeakatseiselta. Kieli on avain kulttuuriin. Mitä enemmän kieliä osaa, sitä enemmän avaimia on hallussa. Yhden kielen varassa tasapainoilu kaventaa maailmankuvaamme ja saa meidät kiinnostumaan enemmän englanninkielisestä maailmasta kuin muusta maailmasta.
Kyllähän sivistyneen ihmisen olisi hyvä osata liuta muitakin kieliä. 
Mutta arjen karu totuus on, että englannilla tosiaan pärjää pitkälle, kunhan vain suunsa uskaltaa avata. Eikä sekään oikein riitä kielitaidoksi, että on joskus opiskellut harvinaisempaa kieltä. On aivan sama osata swahilia, jos ei koskaan pääse käyttämään sitä. 
Harvinaisempia kieliä joutuu harjoittamaan ja ylläpitämään paljon aktiivisemmin kuin englantia.
**Englannin ylivaltaa kauhistellessa unohtuu**, mitä kaikkea tuo yleiskieli on mahdollistanut. Meillä on edes yksi kieli, jolla kurotella viestimään toisten kansojen kanssa.
Olen oikeastaan todella huolissani vain siitä, jyrääkö englanti suomen. 
Ne kielitaidon puutteesta jauhavat suuryrityksetkin ovat jo ajat sitten muuttaneet sloganinsa ja työntekijöidensä tittelit englanniksi.
Ihan kaikkeen englanti ei taivu. Tahdon tulevaisuudessakin asioida kotimaassani äidinkielelläni ja nauttia suomen kielen iloista.
Toisin kuin englannilla, meidän kielellämme ei ole kummoista sijaa maailman opetusohjelmassa. Olemme yksin vastuussa kielemme elosta.
_Laura Hallamaa_
_Kirjoittaja on turkulainen vapaa toimittaja, joka oppi käyttämään sanaa ”please” vasta vaihtokeväänään 23-vuotiaana._
Kolumnista voi keskustella 14.10. klo 23.00 saakka.
Satoja litroja raskasta polttoöljyä valui satama-altaaseen Hangon Länsisatamassa 
Suurin osa raskaasta polttoljystä on nyt saatu kerättyä talteen. Ympäristövahingon vaaraa tai vaaraa ihmisille ei ole.
Hangon Länsisatamassa tankkausaluksesta on päässyt vuotamaan useita satoja litroja raskasta polttoöljyä. Onnettomuus sattui myöhään keskiviikkoiltana.
Pelastuslaitos puomitti alueen satama-altaaseen. Öljynkeräys jatkui useita tunteja torstaiaamuun noin kello 4.30 asti.
Suurin osa raskaasta polttoljystä on nyt saatu kerättyä talteen, kerrotaan pelastuslaitokselta.
Ympäristövahingon vaaraa tai vaaraa ihmisille ei ole. Viimeiset puhdistustyöt aloitetaan kello 8 jälkeen.
Oulu hakee kulttuurikumppaneita vuodelle 2026 – syksyn ohjelmahaussa etsitään isoja projekteja, joiden tekemiseen tarvitaan aikaa
Oulu on avannut kulttuuripääkaupunkivalintansa jälkeisen ensimmäisen ohjelmahaun. Tavoitteena on saada mukaan kotimaisia ja kansainvälisiä toimijoita joko tuleville vuosille tai sitten vuodelle 2026.
Oulun kaupunki hakee kulttuurikumppaneita pääkaupunkivuodelle 2026. 
Ensimmäinen valinnan jälkeinen ohjelmahaku on auki vielä vajaan kahden kuukauden ajan niin kotimaisille kuin kansainvälisillekin toimijoille. Nyt haetaan erityisesti ainutkertaisia ja vaikuttavuudeltaan laajoja projekteja, jotka vaativat pidemmän valmisteluajan, kertoo ohjelmajohtaja **Samu Forsblom**. 
– Etsimme hyvin laajalla skaalalla kulttuuritapahtumia. Ne voivat olla ajallisesti laajoja eli valmisteluun tarvitaan enemmän aikaa ja vuosia tai sitten maantieteellisesti laajoja, kun meillä on mukana Oulun lisäksi 33 pohjoista kuntaa. 
Oulu on vuoden 2026 Euroopan kulttuuripääkaupunki, ja tavoitteena on koostaa tuleville vuosille monipuolinen kulttuuriohjelma, jossa on mukana tuhannet tekijät Suomesta ja Euroopasta.
_Seuraa mitä lähelläsi tapahtuu. [Lue](https://yle.fi/uutiset/18-198232) ja [katso ](https://areena.yle.fi/1-3835054)lisää uutisia Pohjois-Pohjanmaalta._
_Aiheesta voi keskustella perjantaihin 14. lokakuuta kello 23 asti._
Ydintekniikan professori: Olkiluodon uuden voimalan koekäyttö on sujunut varsin hyvin
Professori Juhani Hyvärinen LUT-yliopistosta pitää edelleen mahdollisena, että Olkiluodon kolmannen ydinvoimalan säännöllinen sähköntuotanto alkaa suunnitellusti joulukuun puolivälissä.
Ydintekniikan professori **Juhani Hyvärinen** pitää Olkiluodon kolmannen reaktorin koekäyttövaihetta varsin onnistuneena.
Hän arvioi, että suurilta ongelmilta on vältytty.
– Yllättäviä vikoja on ollut ihan muutama. Muuten vastaan on tullut asioita, joita koekäytössä voi odottaakin tapahtuvan, Hyvärinen sanoo.
OL3:n koekäyttövaihetta on seurattu poikkeuksellisen tarkasti. Media on uutisoinut voimalan tehonvaihteluista ja niiden vaikutuksista sähkön hintaan lähes päivittäin.
– On ymmärrettävää, että asia kiinnostaa suurta yleisöä. Viimeksi Suomeen on valmistunut ydinvoimala 40 vuotta sitten. Nykyinen sähkön korkea hinta ja sähkömarkkinoiden tilanne vain lisää kiinnostusta asiaan, Hyvärinen toteaa.
Tauko tuotannossa nosti heti sähkön hintaa
OL3 ajettiin keskiviikkona aamupäivällä alas ja TVO:n julkaiseman suunnitelman mukaan voimala tuottaa sähköä seuraavan kerran [vasta kuun vaihteessa](https://www.tvo.fi/tuotanto/laitosyksikot/ol3/ol3ennusteet.html).
Tilanne nosti heti markkinasähkön hintaa selvästi.
Professori Juhani Hyvärinen muistuttaa, että tällaiset tuotantokatkot kuuluvat koekäyttöön.
– Siksihän näitä koekäyttöjä tehdään, että ongelmat havaitaan ja ne korjataan ennen kuin niistä tulee isoja.
Koekäyttövaihe jatkuu vielä pari kuukautta. Teollisuuden Voima on ilmoittanut, että Olkiluodon kolmannen ydinvoimalan säännöllinen sähköntuotanto alkaa 14. joulukuuta.
– On se mahdollista, mutta en kyllä yllättyisi vaikka se vielä siirtyisikin. Voimme toki jännittää, saadaanko tämä joululahja ennen vai jälkeen jouluaaton. Toiveikas olen, Hyvärinen sanoo.
Nyt on hyviä uutisia eläkkeistä: Nuorten ei tarvitse pelätä eläkeiän uutta nostoa – ja eläkeläiset saavat kohta poikkeuksellisen suuren korotuksen
Tulevaisuuden eläkeläiset hyötyvät viime vuosien hurjista sijoitustuotoista. Nykyiset eläkeläiset saavat taitetusta indeksistä mojovan korotuksen.
– Eläkejärjestelmä on paremmassa jamassa kuin mitä aiemmin on ajateltu.
Näin toteaa Eläketurvakeskuksen ylimatemaatikko **Kaarlo Reipas** Ylen haastattelussa. Reipas summaa yhteen tänään julkaistua tuhtia eläkeraporttia, joka kertoo hyviä uutisia Suomen eläkejärjestelmän tilasta.
Kyllä, hyviä uutisia.
Viime vuodet eläkkeistä on puhuttu lähes yksinomaan synkkään sävyyn:
Kansakunta harmaantuu. Syntyvyys romahtaa. Odotettavissa uusia korotuksia eläkemaksuihin. Ja eläkeikään.
_Kohta kaikki tekevät töitä kasikymppisiksi!_
Tällä kertaa raportti on kuitenkin yllättävän optimistinen. 
– Keskeinen sanoma on se, että työeläkkeiden rahoitus on tällä hetkellä hyvässä tasapainoissa. Ne pystytään rahoittamaan nykyisellä maksutasolla aika pitkälle tulevaisuuteen, Reipas sanoo.
Jos rahoituspaine pysyy kurissa, nykynuorten ei tarvitse pelätä uusia eläkeiän nostoja.
Seuraavassa muutama kuva, jotka vahvistavat tämän analyysin. Oranssi viiva piirrettiin edellisen raportin julkaisun yhteydessä kolme vuotta sitten, sininen on piirretty uusien tietojen pohjalta.
Jo nopea silmäys kertoo, että paljon on muuttunut. 
Työnantajat ja työntekijät maksavat työeläkemaksua, jolla kustannetaan suurin osa nykyisten eläkeläisten palkoista. Kuten yllä oleva kaavio kertoo, tällä hetkellä maksu on vajaat 25 prosenttia maksetuista palkoista.
Kolme vuotta sitten näytti siltä, että koko järjestelmä on huteralla pohjalla. Vuosisadan loppupuolella lähes kolmasosa valtakunnan palkkasummasta uhkasi kulua eläkkeisiin.
Kun nykynuoret lähestyvät eläkeikää, paine eläkemaksujen ja/tai eläkeiän nostoon olisi jo sietämätön. 
Mutta kuinkas nyt suu pannaan? Uuden arvion mukaan käyrä ei nouse 30 prosenttiin vaan hieman yli 26 prosenttiin. Jokainen prosenttiyksikkö kirpaisee työnantajia ja työntekijöitä, mutta tämä tulevaisuus näyttää paljon aiempaa paremmalta. 
Nykyinen järjestelmä ja suomalaisille annettu eläkelupaus voi hyvinkin kestää nykynuorten ja -lasten eläkevuosiin asti.
_Mikä on oma eläkeikäsi? Tiivistetty taulukko tämän artikkelin lopussa._
Mikä selittää muutoksen?
 Eläkejärjestelmän tulevaisuudennäkymä on aiempaa parempi. Kansakunta on kuitenkin jatkanut ikääntymistään – eikä syntyvyydessä ole nähty loikkia.
Mitä oikein tapahtui, Eläketurvakeskuksen osastopäällikkö **Ismo Risku**?
 – Väestökehitys meillä on yhtä synkkä kuin aiemmin. Nyt tuota matalaa syntyvyyttä on toteutunut kolme vuotta pidempään, ja sitä kautta väestöllinen haaste on entistä konkreettisempi, Risku sanoo.
Hyvään suuntaan on Riskun mukaan kuitenkin kehittynyt esimerkiksi ikääntyneiden työllisyys. Eläkkeelle jäänti on myöhentynyt enemmän kuin eläkejärjestelmän asiantuntijat uskalsivat toivoa. 
Tärkein muuttuja on kuitenkin ollut sijoitustuotto. Suomessa eläkerahaa hallinnoivat pääosin Ilmarisen, Varman ja Elon kaltaiset isot eläkevakuutusyhtiöt. Muutaman viime vuoden aikana ne ovat onnistuneet sijoitustoiminnassaan yli odotusten. Tässä niitä tuki keskuspankkien nollakorkojen politiikka, joka nosti osakkeiden, kiinteistöjen ja muiden sijoitusten arvoa.
Eläkevaroille on saatu hyvää tuottoa ja siksi eläkejärjestelmän näkymä on muuttunut radikaalisti vain kolmessa vuodessa.
– Kun näille sijoitustuotoille saadaan tulevaisuudessa lisää tuottoa, niillä voidaan rahoittaa entistä suurempi osa eläkemenoista. Tästä syystä Suomi selviää tulevaisuudessa pienemmillä eläkemaksuilla kuin aiemmin arvioitiin, Kaarlo sanoo.
Yllä olevassa kuvassa verrataan eläkerahastoissa olevien työeläkevarojen määrää nykyisille eläkeläisille maksettuihin työeläkkeisiin. Kolme vuotta sitten rahastoissa oli varoja niin paljon, että summalla olisi voinut kustantaa valtakunnan eläkkeet noin kahdeksaksi vuodeksi (808%).
Sitten tapahtui sijoitustuottojen hyppäys, jonka jälkeen rahaa oli eläkeyhtiöiden kirstuissa lähes kymmeneksi vuodeksi (971%)
Vertailu on tietenkin teoreettinen. Eläkekirstuja ei aiota tyhjentää seuraavan kymmenen vuoden kuluessa. Tulevaisuudessakin tämän päivän työntekijät maksavat suurimman osan [nykyisten eläkeläisten eläkkeistä](https://yle.fi/uutiset/3-10592237).
Rahastojen merkitys kuitenkin kasvaa. Tällä hetkellä rahastoista maksetaan noin neljännes eläkkeistä, jatkossa kenties kolmannes.
Tänä vuonna nähtiin romahdus 
Eläkesijoituksista puhuttaessa on pakko muistaa myös se, mitä tänä vuonna on tapahtunut. Kuten alle olevan kaavion viimeinen palkki kertoo, eläkesijoitusten arvo [laski vuoden alkupuolella voimakkaasti](https://yle.fi/uutiset/3-12602538).
Rahastojen kokonaisarvo putosi viime vuoden lopun 255 miljardista 239 miljardiin euroon. 
– Tuotto voi vaihdella vuodesta toiseen voimakkaastikin. Siinä on tietysti epävarmuutta, Kaarlo Reipas sanoo.
Lyhyellä aikavälillä sijoituksiin liittyy riski. Toisaalta, eläkejärjestelmässä sijoituksia tehdään kymmenien vuosien tähtäimellä. Tämän perusluonteensa vuoksi järjestelmä kestää Reippaan mukaan myös finanssimarkkinoiden ylä- ja alamäkiä.
Juuri sijoitusten ansiosta työeläkerahastot ovat viimeksi kuluneen kymmenen vuoden aikana kasvaneet noin sadalla miljardilla eurolla – siitä huolimatta, että niistä on joka vuosi otettu enemmän rahaa pois kuin mitä niihin on kerätty uutta rahaa eläkemaksuina.
"Köyhdyttävä indeksi" toimii kerrankin eläkeläisten eduksi
Tässä eläkejutussa olemme keskittyneet tuleviin eläkeläisiin – entäs ne nykyiset? Heille on luvassa yli kuuden prosentin korotus jo ensi vuodesta alkaen.
Vastaavaa ei ole nähty vuosikymmeniin.
Eläkkeiden yllättävän nousun taustalla on niin kutsuttu taitettu indeksi. Se tarkoittaa, että eläkkeet on sidottu 80 prosenttisesti kuluttajahintojen kehitykseen ja vain 20 prosenttisesti yleiseen palkkakehitykseen.
Tänä vuonna kuluttajahinnat ovat noin seitsemän prosentin nousussa. Niihin 80-prosenttisesti sidotut eläkkeet nousevat lähes samaa vauhtia.
Palkat eivät nouse lähellekään samaa tahtia. Tämä näkyy selvänä loikkana yllä olevassa graafissa.
Taitetulla indeksillä on eläkeläisten keskuudessa huono maine. Tämä johtuu siitä, että palkat ovat nousseet yleensä kuluttajahintojen enemmän – ja siksi eläkeläisten ansiot ovat jääneet useimpina vuosina jälkeen palkansaajien ansiokehityksestä.
Tähän [ovat pitkään vaatineet muutosta](https://yle.fi/uutiset/3-9403403) etenkin veteraanikansanedustaja **Kimmo Kiljunen** (sd) sekä eläkeläisjärjestöt. Tänä vuonna taitetun indeksin vastustajat ovat kuitenkin olleet hissukseen.
Eläketurvakeskuksen arvion mukaan eläkkeet saattavat kehittyä palkkoja paremmin myös vuonna 2024. Palkkakehityksen odotetaan kuitenkin pian saavuttavan inflaation.
Silloin keskimääräisen eläkkeen ja keskimääräisen palkan ero alkaa jälleen kasvaa.
Vanhene rauhassa, Suomen nuoriso 
Väestön vanheneminen on Suomelle ongelma jatkossakin. Se näkyy kasvavina sosiaali- ja terveysmenoina, autioituvina kylinä ja jatkuvana työvoimapulana.
Huolehdittavaa riittää, mutta eläkejärjestelmä näyttää olevan tukevasti tolpillaan.
Tänään julkaistujen lukujen perusteella tämän päivän nuorilla aikuisilla on lupa olla luottavainen sen suhteen, että työtä ei tarvitse tehdä hoivakodin kynnykselle asti.
Tähän uskoo myös Eläketurvakeskuksen 32-vuotias ylimatemaatikko. 
– Eläkejärjestelmän tulevaisuus näyttää valoisammalta kuin mitä se on moneen vuoteen näyttänyt. Kyllä ainakin itse luotan joskus eläkettä saavani, Kaarlo Reipas sanoo.
_Tavoite-eläkeikää ei lasketa vuoden 1988 jälkeen syntyneille. Lähde: Eläketurvakeskus_
_Voit keskustella aiheesta 14.10. klo 23 saakka._
_Korjaus 9.00. Korjattu vuonna 1955 syntyneiden eläkeikä. klo 14.15. Täsmennetty tyel-maksua reilusta 24 prosentista vajaaseen 25 prosentiin._
Herätys: Kampuksille paluu ahdistaa osaa opiskelijoista | Selkärankaisten villieläinten populaatiot kutistuneet | Hoiva-avustajia kaivataan vanhustenhoitoon
Kerromme päivän uutiset ja puheenaiheet nopeasti.
Moni opiskelija iloitsee kampuksille paluusta, mutta osaa vilinä ahdistaa
Suurimmalle osalle korkeakouluopiskelijoista paluu lähiopintoihin on ollut positiivinen asia, mutta osassa se on aiheuttanut voimakasta ahdistusta ja jännitystä. Syynä on se, että koronapandemia pakotti opiskelijat etäopintoihin ja kahden vuoden aikana siitä ehti tulla uusi normaali. [Myös opintopsykologien vastaanotoilla lähiopintoihin palaamiseen liittyvä ahdistus ja jännitys ovat olleet puheissa](https://yle.fi/uutiset/74-20001229).
Venäjä iski yöllä Mykolajivin kaupunkiin Etelä-Ukrainassa
Etelä-Ukrainassa sijaitseva Mykolajiv joutui yöllä Venäjän iskujen kohteeksi, kertoo kaupungin pormestari **Oleksandr Sienkevych** ukrainalaislehti [The Kyiv Independentin](https://kyivindependent.com/news-feed/mayor-russian-forces-shell-mykolaiv-overnight-on-oct-13) mukaan. Yksi iskuista osui pormestarin mukaan viisikerroksiseen asuintaloon. 
Yle seuraa Ukrainan tilannetta hetki hetkeltä [tässä artikkelissa](https://yle.fi/uutiset/3-12314941).
WWF: Selkärankaisten villieläinten populaatiot ovat kutistuneet keskimäärin 69 prosenttia vuodesta 1970
[Ympäristöjärjestö WWF:n uusin Living Planet -raportti kertoo tuttua tarinaa](https://yle.fi/uutiset/3-12656746): maailman luonto on uhattuna, eikä luontokato ole osoittanut juuri laantumisen merkkejä kahden vuoden takaisesta raportista. Esimerkiksi Etelä-Amerikassa populaatiot ovat paikoitellen supistuneet jopa yli 90 prosentilla. Suomessa vaarassa ovat erityisesti makean veden ekosysteemien lajit ja myös kotimaisen metsäluonnon köyhtyminen.
Hoiva-avustajia palkattaisiin tuhatpäin vanhustenhoitoon, jos heitä vain olisi
Vanhuspalveluita tuottavat olisivat Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen kyselyn perusteella valmiita palkkaamaan paljon nykyistä enemmän hoiva-avustajia, [jos heitä vain olisi työmarkkinoilla tarjolla](https://yle.fi/uutiset/3-12657346). Kyselyn perusteella tuottajat olisivat valmiita palkkaamaan ympärivuorokautisiin palveluihin noin 2 600 hoiva-avustajaa lisää vuoden aikana. Tarve on kyselyn mukaan suurin Varsinais-Suomessa ja Helsingissä.
Lännessä ja pohjoisessa sateita
Tuuli kääntyy tänään lounaan puolelle ja pilvisyys lisääntyy. Länsirannikolla ja pohjoisessa tulee sadekuuroja. Lappiin leviää myös yhtenäisemmän sateen alue, ja aamulla osa sateista tulee lumena. Iltapäivällä sade on vettä.
[Lue lisää säästä Ylen sääsivuilta.](https://yle.fi/saa/)
Ajokeli on Kainuussa aamulla huono kuuraisten teiden vuoksi
Pelastuslaitoksen mukaan aamun liikenteeseen kannattaa varata aikaa ja malttia. Ajokeli voi muuttua matkan aikana useasti, kun yhdessä kohdassa tiellä voi olla jopa lunta ja toisessa kohdassa taas asfaltti on kuiva.
Autoilijoiden on syytä olla torstaiaamuna tarkkana liikenteessä, sillä ajokeli on ollut yöstä lähtien Kainuussa huono kuuraisten teiden vuoksi. 
Kainuun pelastuslaitoksen mukaan yö ja varhainen aamu ovat sujuneet rauhallisesti, eikä hälytystehtäviä ole toistaiseksi ollut. Palomestari **Jani Huovinen** sanoo, että tilanne voi kuitenkin muuttua, kun aamun työmatkaliikenne alkaa kello 7–8 aikoihin. 
– Kainuun sisällä tilanne voi muuttua matkan aikana useasti, joten siihenkin on hyvä varautua. Jossakin paikassa saattaa olla luntakin maassa, kun toisessa kohdassa asfaltti on kuiva.
Huovisen mukaan aamun liikenteessä on muistettava turvavälit ja olosuhteisiin soveltuva nopeus sekä varattava matkaan aikaa ja malttia. 
– Matkalta kannattaa ennemmin soittaa työpaikalle, että tulen vähän myöhemmin ja ajaa maltillisin nopeuksin. Toivottavasti autoilijat ovat osanneet vaihtaa talvirenkaat ajoissa, ettei talvi taas yllättäisi. Omiin hälytysajoneuvoihin ne vaihdettiin jo hyvissä ajoin. 
Ilmatieteen laitos on antanut Kainuuseen varoituksen huonosta liikennesäästä kello 9 saakka. Ilmatieteen laitoksen mukaan liikenteen sujuvuus heikkenee ja keskinopeus laskee. Onnettomuusriski on siten tavallista korkeampi.
_Aiheesta voi keskustella perjantaihin 14. lokakuuta kello 23:een asti._
_[Lue lisää Kainuun uutisia](https://yle.fi/uutiset/18-178011) Yle Uutisten netissä._
Pietarsaaren Jaron matka kohti liigakarsintaa jatkuu  – Jaron toimitusjohtaja ei kommentoi ottelun lopun tapahtumia
Pietarsaarelaiset voittivat kotonaan tammisaarelaisen EIF:n. Seuraavaksi vastaan asettuu TPS.
Jalkapallon Ykkösessä pelaava Pietarsaaren Jaro eteni liigakarsinnan seuraavaan vaiheeseen.
Joukkue kukisti kotonaan tammisaarelaisen EIF:n maalein 2-1 Veikkausliigakarsinnan puolivälieräottelussa.
Jaron maalit viimeistelivät **Johan Brunell** ja **Jacob Bushue**.
Kannustamassa oli paikan päällä noin 1 400 katsojaa.
Ottelun loppupuolella tunteet kuumenivat.
Lopulta tuomari jakoi pelaajille 10 keltaista ja 2 punaista korttia. Jaron pelaajille annettiin kaksi varoitusta.
Pietarsaaren Jaron toimitusjohtaja **Fredrik Haga** ei halua tässä vaiheessa kommentoida tapahtunutta. Hän haluaa odottaa Palloliiton mahdollista tutkintaa tapahtumista.
Voiton myötä Jaron haaveet liiganoususta edelleen elävät. Ensi maanantaina pietarsaarelaiset kohtaavat Turussa sarjakakkonen TPS:n eli tuolloin pelataan paikasta liigakarsinnassa.
Ottelun voittaja taas karsii liiganoususta FC Lahtea vastaan.
Ensimmäinen ottelu pelataan ensi torstaina Pietarsaaressa ja toinen sunnuntaina Lahdessa.
*Artikkelia täydennetty ja otsikkoa muutettu 13.10.2022 klo 9.02. ottelun lopun tapahtumilla*
Tampereella hissittömiä kerrostaloja riittää, vaikka taloyhtiöiden olisi mahdollista hakea avustusta jälkiasennustöihin
Tampereella on parissa kymmenessä vuodessa jälkiasennettu hissejä 31 kerrostaloon. Avustuksiin on mahdollisuus, mutta varsin harvat taloyhtiöt silti innostuvat ideasta.
Tampereella on edelleen satoja hissittömiä, yli kolmikerroksisia taloja. Tämä tuo haasteita etenkin ikäihmisille, liikuntarajoitteisille ja lapsiperheille.
Vuoden 2003 jälkeen Tampereen kaupunki on myöntänyt avustusta 124 jälkiasennushissille, yhteensä 31 asuinkerrostaloon.
Kaupunki uusii avustusohjeitaan, mikä tarkoittaa lähinnä selkeyttämistä ja ajantasaistamista. Avustusta voidaan edelleen myöntää 15 prosenttia hyväksytyistä kustannuksista. Lisäksi Asumisen rahoitus- ja kehittämiskeskus ARAlta voi saada valtion tukea.
*Lisää Pirkanmaan uutisia* [*Ylen nettisivuilla*](https://yle.fi/uutiset/18-173822) *ja* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM)*. Kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu.*
Kärpät peittosi Sportin keskiviikkona pelatussa ottelussa
Seuraavan ottelun Kärpät pelaavat perjantaina KooKoota vastaan. 
Miesten jääkiekon SM-liigassa Oulun Kärpät peittosi Vaasan Sportin keskiviikkoiltana. Ottelu päättyi oululaisten voittoon lukemin 4–0. 
Seuraavan ottelun Kärpät pelaavat perjantaina KooKoota vastaan. SaiPaa vastaan Kärpät pelaavat lauantaina 15.10. 
SM-liigan sarjataulukossa Oulun Kärpät on tällä hetkellä neljäntenä.
_Seuraa mitä lähelläsi tapahtuu. Lue ja katso lisää uutisia Pohjois-Pohjanmaalta._
_Aiheesta voi keskustella perjantaihin 14. lokakuuta kello 23 asti._
Nysse palvelee Hämeenkadun approlaisia ja lisää vuoroja torstain ja perjantain väliseksi yöksi
Suomen suurin opiskelijatapahtuma kerää vuosittain Tampereelle tuhansia korkeakouluopiskelijoita ympäri Suomea.
Suomen suurin opiskelijatapahtuma, Hämeenkadun Appro, näkyy Tampereen keskustassa tänään torstaina. Myös Pirkanmaan joukkoliikkenne palvelee juhlakansaa, ja Nysse ajaa lisävuoroja myöhään illalla ja yöllä.
Normaalin torstain sijaan Nysse liikennöi perjantain aikatauluilla. Torstain ja perjantain välisenä yönä liikenteessä on enemmän vuoroja linjoilla 2, 3, 5, 6, 7Y, 8, 9, 10, 40, 50, 60, 70Y, 80B ja 80Y.
Nysse kertoo tiedotteessa, että ratikka- ja bussimatkat voi maksaa matkakortilla, mobiililipulla tai lähimaksulla.
Kertalipun hintaan lisätään keskiyön jälkeen 3 euron yölisä, joka veloitetaan automaattisesti. Vuorokausi- ja kausilippuja käyttäviltä yölisää ei peritä.
Matkoja ei voi maksaa käteisellä bussissa eikä ratikassa. Ennakkolippuja voi ostaa tarvittaessa Nyssen myyntipisteistä.
Tänä vuonna juhlitaan Appron 40-vuotista taivalta. Jo vuonna 2017 tapahtumaan osallistui yli 10 000 opiskelijaa, nyt odotetaan 14 000 kävijää.
Tänä vuonna tapahtuman jatkot järjestetään messukeskuksessa, missä esiintyy muun muassa JVG.
***Lue myös:***
[Korona-ajan opiskelijat hankkivat nyt menetettyjä kokemuksia kiireellä – osa istui 20 tuntia Suomen suurimman opiskelijatapahtuman lippujonossa](https://yle.fi/uutiset/3-12622807)
*Lisää Pirkanmaan uutisia* [*Ylen nettisivuilla*](https://yle.fi/uutiset/18-173822)*ja* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM)*. Kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu.*
*Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä vinkki tampere@yle.fi.*
Maj Lind -pianokilpailun lähetysaikataulut Ylen kanavilla 
Maj Lind -pianokilpailun lähetykset näkyvät Ylen kanavilla 14.–27.10.
Yle seuraa kansainvälistä Maj Lind -pianokilpailua alusta loppuun saakka. Alku- ja välierät sekä finaalit ja palkintojenjako nähdään suorana [Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/1-63215094), ja lisäksi kilpailusisältöjä lähetetään Yle Radio 1:ssä ja Yle Teemalla.
Kilpailua voit seurata myös [tästä jutusta](https://yle.fi/aihe/a/20-10003282), johon päivitetään kisan uusimmat käänteet.
Alkuerät 14.–18.10.
Maj Lind -pianokilpailun viisipäiväinen alkuerä käydään Sibelius-Akatemian R-talon konserttisalissa. Alkuerät nähdään suorina lähetyksinä Yle Areenassa.
**Perjantai 14.10.**
**Lauantai 15.10.**
**Sunnuntai 16.10.**
**Maanantai 17.10.**
**Tiistai 18.10.**
**Keskiviikko 19.10.**
Välierät 20.–21.10.
Pianokilpailun kaksipäiväinen välierä käydään Sibelius-Akatemian R-talon konserttisalissa. Välierät nähdään suorina lähetyksinä Yle Areenassa.
**Torstai 20.10.**
**Perjantai 21.10.**
Finaalit 23.–27.10.
Kilpailun finaaliin edenneet soittavat ensin kamarimusiikkifinaalissa yhdessä kamariyhtyeen kanssa. Mukana on kaksi eri kokoonpanoa, Kamus-kvartetti ja Meta4, jotka soittavat pianistin kanssa pianokvarteton.
Orkesterifinaaleissa finalistit soittavat Musiikkitalossa Radion sinfoniaorkesterin solistina. Orkesteria finaaleissa johtaa Anna-Maria Helsing. Orkesterifinaaleja juontavat toimittajat Riikka Holopainen ja Lotta Emanuelsson, ja asiantuntijana on pianotaiteilija Niklas Pokki.
**Sunnuntai 23.10.**
**Keskiviikko 26.10.**
**Torstai 27.10.**
*16.10.22 klo 10.41 edit: lisätty kilpailijoiden nimet alkuerien tietoihin  
19.10.22 klo 10 edit: päivitetty välierien tiedot  
23.10.22 klo 12.10 edit: päivitetty kamarimusiikkifinaalin tiedot  
23.10.22 klo 15.17 edit: korjattu kamarimusiikkifinaalin soittojärjestys  
26.10. klo 11.15 edit: päivitetty orkesterifinaalien tiedot*
Kouvolan Lakritsin uusi tehdas on lakupuristinta ja pakkauskonetta vaille valmis – avautuu marraskuussa kaupungin keskustassa
Kaikki lakutehtaan koneet eivät ole vielä tulleet perille, mutta tehtaanmyymälä avautuu noin kuukauden päästä.
Kouvolan Lakritsi avaa uuden tehtaansa Kouvolan keskustassa marraskuussa.
Lakuyhtiö osti entisen kauppaoppilaitoksen Kouvolan kaupungilta [viime helmikuussa](https://yle.fi/uutiset/3-12298986). Kauppahinta oli 400 000 euroa.
Alun perin uusi lakutehdas piti avata jo viime kesänä, mutta rakennusmateriaalien ja tehdaskoneiden toimitusongelmat [ovat viivästyttäneet avaamista](https://yle.fi/uutiset/3-12563090).
Yhtiö odottaa vielä lakupuristinta ja pakkauskonetta ulkomailta, mutta uusi tehdas on tarkoitus saada auki marraskuussa.
– Tehtaanmyymälän avajaiset on 15. marraskuuta. Siihen me tähtäämme tässä kaikessa, toimitusjohtaja **Timo Nisula** sanoo.
Yhtiön nykyinen lakutehdas Kouvolan Hietamäentiellä jatkaa toimintaansa kuten tähänkin asti.
Kysyntä räjähti
Kouvolan Lakritsi halusi perustaa toisen tehtaan, koska lakritsin kysyntä kasvoi niin suureksi, että nykyinen tehdas kävi pieneksi.
**Lue lisää**: [Lakritsin kysyntä räjähti käsiin, ja lakutehtailija tarvitsee tuplasti isomman tehtaan pikaisesti: ”Tämä alkaa mennä ihan mahdottomaksi”](https://yle.fi/uutiset/3-11947953)
Toimitusjohtaja Timo Nisulan mukaan tuotanto on tällä hetkellä tapissa. Viime vuonna yhtiön liikevaihto kasvoi lähes 30 prosenttia. Tälle vuodelle hän ennustaa enintään 10 prosentin kasvua.
– Emme pysty kasvamaan ennen kuin saamme toisen tuotantotilan käyttöön.
Hinnankorotuksia edessä
Energian ja raaka-aineiden hinnannousu tuo hinnankorotuspaineita Kouvolan Lakritsille. Timo Nisulan mukaan esimerkiksi sokerin hinta tulee nousemaan 70–80 prosenttia. Myös pakkauspahvi on kallistunut energian hinnannousun takia.
– Pakko meidän on nostaa hintoja. Hinnankorotukset ovat meillä varmaan 5–6 prosentin luokkaa, Timo Nisula arvioi.
Kouvolan Lakritsilla on tällä hetkellä 31 työntekijää. Toimitusjohtaja arvioi, että uuteen tehtaaseen palkataan vuodenvaihteen jälkeen 10–15 uutta työntekijää.
– Ihan alkuun lähdemme pyörittämään sitä suunnilleen meidän porukalla. Otamme lisää ihmisiä sitä mukaa kuin tarvitsemme.
*Lisää* [*Kymenlaakson*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-vb07M65Rk?t=etusivu) *uutisia myös Yle Areenassa: katsele, kuuntele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu.*
Keskipohjalaisten kynnys hakea apua väkivaltaan on madaltunut – ”Yhteydenottojen lisääntyminen ei ole pelkästään huono asia”
Kokkolan ensi- ja turvakodissa on tänä vuonna vastattu suureen määrään yhteydenottoja.
Väkivallan tai hankalan avioeron takia tuskailevat osaavat aiempaa paremmin etsiytyä avun ääreen.
Se on huomattu [Kokkolan ensi- ja turvakodin](https://ensijaturvakotienliitto.fi/kokkolanensiturvakoti/) avoyksikössä. Sen viisivuotisen toiminnan aikana väkivaltaa käyttäneiden henkilöiden ja väkivallan uhreiksi joutuneiden yhteydenotot yksikköön ovat lisääntyneet reilusti.
Esimerkiksi tänä vuonna jo tässä vaiheessa vuotta avoyksikköön on otettu yhteyttä yhtä paljon kuin koko viime vuonna eli uusia asiakkaita on ollut kolme ja puoli sataa. Vielä kaksi vuotta sitten yhteydenottoja oli viitisenkymmentä vähemmän.
Kokkolan ensi- ja turvakodista arvioidaan, että väkivaltatapaukset ja vaativat avioerot ovat lisääntyneet koronavuosina, mutta samaan aikaan ihmiset ovat myös oppineet hakemaan apua ja uskaltavat nykyään tehdä niin.
– Toisaalta ollaan huolissaan, että luvut ovat kasvussa, mutta auttajatahona olemme iloisia, että uskalletaan ja osataan ottaa yhteyttä. On hyvä asia, että keskipohjalaisten kynnys hakea apua on madaltunut, kommentoi Kokkolan ensi- ja turvakoti ry:n toiminnanjohtaja **Marita Loukiainen**.
Uskalletaanko puhua väkivallasta?
Aina ihmiset eivät kuitenkaan omaehtoisesti hae apua.
Sellaisissa tilanteissa olisi tärkeää, että neuvolassa, päivähoidossa tai esimerkiksi lääkäritapaamisessa ammattilainen osaisi kysyä väkivallasta sitä epäillessään. Ensi- ja turvakodin kokemuksen mukaan väkivallan nostaminen esiin vaatii ammattilaiseltakin vielä rohkaisua. Marita Loukiainen:
– Me toivomme, että puheeksiotto olisi yleistynyt. Vielä sitä ei kuitenkaan tehdä tarpeeksi usein. Meidän tehtävämme avoyksikössä on kouluttaa ihmisiä. Haluamme olla työparina ja apuna, kun muut ammattilaiset kohtaavat ihmisiä tilanteissa, joissa väkivalta olisi syytä ottaa puheeksi, toteaa ensi- ja turvakotiyhdistyksen puheenjohtaja.
Loukiainen kertoo, että ammattilaisille tehdyssä kyselyssä käy ilmi, että he eivät luota omaan osaamiseensa puheeksiotossa. He eivät myöskään aina tiedä, mihin asiakas ohjattaisiin, jos hän kertoisi väkivallasta. Ammattilaisia huolestuttaa myös ajanpuute: he pelkäävät, että syvää luotaavaan keskusteluun menisi liikaa aikaa.
**Lue myös:**
[Väkivaltatyön avopalveluiden kysyntä kasvaa, paikoin asiakasmäärät tuplaantuneet – myös nuoret hakeneet aiempaa enemmän apua seurusteluväkivaltaan](https://yle.fi/uutiset/3-12294396)
Nyt tuli hylkypyörille noutaja: Jyväskylän keskustan pyöräparkit raivataan tästä päivästä alkaen
Jyväskylän keskustan alueen pyöräparkkeihin jää vuosittain satoja hylättyjä polkuyöriä. Tästä päivästä alken niitä aletaan siirtää pois.
Jopa satoja enemmän tai vähemmän hylättyjä polkupyöriä jää vuosittain lojumaan Jyväskylän keskustan pyöräparkkeihin, ja tänään pyörätelineitä siivotaan taas hylätyistä pyöristä.
Hylätyiksi tulkitut polkupyörät jo aiemmin laputettu poistokehotuksilla, ja mikäli niitä ei ole noudettu, ne kuljetetaan pois keskustasta. 
Hylkypyörät välivarastoidaan Sovatek-säätiön tiloihin Sorastajantielle. Sieltä omistajat tiedustella niitä ensi viikon maanantaista alkaen. Kaupunki muistuttaa, että pyöräparkit on tarkoitettu vain pyörien lyhytaikaiseen pysäköintiin, ei säilytykseen.
Parkkien raivauksella tehdään tilaa pyöräparkkeja aktiivisesti käyttävien kaupunkilaisten pyörille. Samalla rikotut pyörät saadaan siivottua pois kaupungin katukuvaa rumentamasta. 
Sundomin kirjaston omatoimiaika suljetaan loppuviikoksi – syynä jatkuvat järjestyshäiriöt
Mikäli järjestyshäiriöt jatkuvat, pidetään on kirjasto auki vain työntekijöiden ollessa paikalla. 
Sundomin omatoimikirjastolla on ollut toistuvia järjestyshäiriöitä iltaisin, kun kirjasto ollut auki omatoimisena. 
Vaasan kirjasto onkin päättynyt sulkea toimipisteen kirjaston omatoimiaikaan loppuviikoksi. 
Mikäli järjestyshäiriöt jatkuvat, pidetään on kirjasto auki vain työntekijöiden ollessa paikalla. 
Syyslomaviikolla kirjasto on kuitenkin auki vain omatoimisena. 
Kymen Vesi lupaa parantaa tiedotustaan – Itärannassa tapahtunutta jätevesivuotoa puidaan ensi viikolla  
Kymen Vesi on myös hankkinut uutta laitteistoa jätevesipumppaamolle parantamaan toimintavarmuutta.
Kymen Vesi lupaa jatkossa parantaa tiedotustaan jäteveden ylivuototapauksissa. 
Kymen Veden Karhulan jäähallin jätevesipumppaamolla tapahtui elokuussa ylivuoto, jossa jätevettä valui ojan kautta mereen yli 2300 kuutiometriä Kotkan Itärannassa. 
Kotkan terveysviranomaiset saivat tiedon mereen päätyneestä jätevedestä kaksi viikkoa tapahtuneen jälkeen. 
Ylivuoto sattui, kun Sunilan jätevesipumppaamoa oltiin ottamassa uudelleen käyttöön saneerauksen jälkeen. Jätevesi kulki kesän aikana väliaikaisesti toista reittiä eli ohitusjärjestelmän kautta.
Ensimmäinen ylivuoto sattui kesäkuussa, jolloin väliaikainen ohitusjärjestelmä otettiin käyttöön. Toinen vuoto oli elokuun lopussa, kun järjestelmä poistettiin käytöstä. Kesäkuun vuoto oli suurin piirtein yhtä suuri kuin elokuun vuoto.
Uusi laite sähkökatkoja varten
Kymen Vesi järjestää konttorillaan ensi viikon torstaina asukasillan Kotkan Itärannassa asuville ihmisille, jossa kesän ylivuototapaus käydään lävitse. 
– Ylivuoto ei ole toivottu tapahtuma. Ajatus on käydä heidän kanssaa vielä asiat lävitse ja puhua jatkosta, Kymen Veden toimitusjohtaja **Jani Väkevä** sanoo. 
Kymen Vesi on myös ostanut uutta laitteistoa jätevesipumppaamolle, jolla toimintavarmuutta parannetaan. 
– Sähkökatkostilanteita varten on hankittu varavoimakone, Väkevä sanoo.
Kymen Vedeltä kerrotaan, että kymmenen vuoden aikana jäteveden ylivuotoja on tapahtunut viisi kertaa. 
**Lue lisää:**
[Jätevettä valui mereen Kotkassa kaksi kertaa suuria määriä ilman asukkaille ilmoittamista – rannan uimareille saattoi tulla vatsaoireita](https://yle.fi/uutiset/3-12647927)
[Kotkan kaupunki vaatii selvitystä mereen valuneesta jätevedestä – häiriötilanteissa Kymen Veden tiedotuksen pitää pelata](https://yle.fi/uutiset/3-12648959)
Mikkeli ja Pieksämäki nostavat uimahallien lippuhintoja energian kallistumisen takia
Savonlinnassa ei tällä hetkellä ole suunnitelmissa uimahallin lippuhintojen nostoa.
Etelä-Savossa ainakin Mikkelin ja Pieksämäen uimahallien lipunhinnat nousevat energian ja sähkön kallistumisen myötä.
Pieksämäellä linjattiin syyskuussa, että uimahallien käyntimaksu nousee 50 sentillä ensi tammikuussa. Tällä hetkellä Pieksämäellä aikuisen täysihintainen uimahallikäynti maksaa 5,50 euroa.
Mikkelissä lippuhintojen nosto on suunnitteilla, ja asia viedään päätöksentekoon lokakuussa.
Juvalla vesiliikuntakeskus Sampolassa yritetään säästötoimenpiteitä hakea ensin muuta kautta.
– Jotta palvelu olisi kaikkien käytettävissä, on hintojen säilyttävä kohtuullisina, Juvan liikuntakoordinaattori **Jani Korhonen** sanoo.
Savonlinnassa ei tällä hetkellä ole suunnitelmissa uimahallin lippuhintojen nostoa.
*Lisätty 13.10.2022 kello 5.48 tieto Pieksämäen uimahallin tämän hetken lippuhinnasta.*
**Lue myös:**
Osa opiskelijoista riemuitsi, mutta osa ahdistui – lähiopetukseen paluu näkyy nyt psykologien vastaanotoilla
Useimmille korkeakouluopiskelijoille paluu lähiopintoihin on ollut positiivinen asia, mutta osalle se on aiheuttanut voimakasta jännitystä. Tämä on näkynyt myös opintopsykologien vastaanotoilla.
Korona pakotti opiskelijat etäopintoihin, ja paluuta kampuksille odotettiin kuin kuuta nousevaa. Kun lähiopetukseen taas parin vuoden kuluttua päästiin kunnolla palaamaan, ei siirtymä ollutkaan kaikille helppo.
Vaikka suurimmalle osalle opiskelijoista muutos on positiivinen, osassa se on aiheuttanut jopa stressiä ja ahdistusta.
Oulun ammattikorkeakoulun sähkö- ja automaatiotekniikan opiskelija **Santeri Halonen**, 25, kertoo kampukselle paluun jännittäneen jonkin verran, vaikkakin hän pitää muutosta positiivisena. Lähiopiskelussa on Halosen mukaan yllättänyt se, kuinka paljon kampuksella on väkeä ja sen vuoksi oman tilan löytäminen on tuntunut erilaiselta.
– Kävin paljon kampuksella myös korona-aikana. Silloin siellä oli tällaiselle introvertille mukavan autiota. Luulen, että koko lukuvuosi menee siihen, että uuteen arkeen tottuu, Halonen pohtii.
Myös Oulun yliopiston kauppakorkeakoulussa opiskeleva **Lotta Leinonen**, 24, kertoo paluuseen liittyneen jännitystä.
– Se oli todella pitkä aika, mikä vietettiin neljän seinän sisällä. Onhan tämä nyt ihan erilaista, kun kampuksilla näkee päivittäin paljon porukkaa.
Muutos kuormittaa mieltä
Uusi tilanne näkyy myös opintopsykologien vastaanotoilla. Näin kerrotaan ainakin Oulusta ja Turusta.
– Opiskelijat ovat tuoneet esille sen, että kampukselle tulemiseen ja lähiopetukseen osallistumiseen liittyy ahdistusta ja tosi voimakasta jännitystä, kertoo Oulun yliopiston opintopsykologi **Kiia Kilponen**.
Santeri Halonen kertoo, että heille tarjotaan mahdollisuutta hybridiopiskeluun eli luennoille voi tulla paikan päälle tai osallistua etänä. Moni päätyy yhä valitsemaan etäopiskelun, koska kouluun paluu tuntuu ahdistavalta.
Kilposen mukaan kyseessä on luonnollinen reaktio: kun aivot ovat tottuneet yhteen tapaan opiskella, uusi tapa vaatii jälleen totuttelua. Tämä voi olla mielelle kuormittavaa ja siitä kumpuaa myös mahdollinen ahdistus ja jännitys uuteen tilanteeseen liittyen.
– Moni on odottanut paluuta, mutta kun se tuntuukin vaikealta, opiskelija saattaa soimata siitä itseään. Silti tällaiset tunteet ovat ihan yleisiä ja ymmärrettäviä. Vaikka tämä onkin niin sanottu vanha normaali, niin silti se on tavallaan taas uusi epänormaali.
Ylioppilaiden terveydenhoitosäätiön mielenterveystyön alueylilääkäri **Liisa Kemppainen** kertoo, että lähiopetukseen palaaminen saattaa tuntua haastavalta eritysesti sosiaalisten tilanteiden pelosta kärsiville, koska altistus sosiaalisiin kontakteihin on ollut vähäisempää etäopiskelussa.
Opiskelija Lotta Leinonen pitää tätä täysin ymmärrettävänä.
– Etäaikana on voinut tavallaan piiloutua ja tuudittautua siihen, ettei kysytä mitään. Kameran ja mikin on voinut pitää kiinni, ja jos jotain on tapahtunut, on voinut sanoa, että netti meni. Luentosaliin meno on taas täysin erilaista, Leinonen pohtii.
Altistus voi helpottaa ahdistusta
Muutos etäopinnoista lähiopintoihin voi tuntua korona-aikana aloittaneista opiskelijoista kaikista haastavimmalta.
Helsingin yliopiston opintopsykologit kertovat, että uuteen tilanteeseen sopeutumiseen haastetta luo se, ettei korkeakoulusta välttämättä tunneta ketään ja koulujen käytännöt ja tilat ovat vieraita.
Lotta Leinonen on itse jo viidennen vuoden opiskelija, mutta ymmärtää niiden ahdistusta, jotka aloittivat opinnot poikkeusaikana.
– He joutuivat melkoiseen myllerrykseen: uusi paikkakunta, uusi opiskeluelämä ja koko turvaverkko piti luoda uusiksi. Varmasti tuntuu etäopintojen jälkeen jännittävältä tulla luennolle, kun sieltä ei välttämättä tunne ketään ja mietityttää, kenen viereen menee istumaan.
Uuteen tilanteeseen sopeutumiseen kuluva aika riippuu yksilöstä, mutta Oulun yliopiston opintopsykologi Kiia Kilposen mukaan siihen voi varata kuukausia.
Hän neuvoo lähiopetuksesta tai kampuksille menemisestä ahdistuvia opiskelijoita altistamaan itseään sosiaalisille tilanteille sopivassa määrin.
– Jos välttelee tilanteita, ahdistus monesti vahvistuu. On kuitenkin tärkeää, että ahdistus säilyy siedettävissä mittasuhteissa. Jos vaikka luentotilanteessa ahdistus iskee, voi hetkeksi poistua tilasta.
Kilponen myös kehottaa antamaan aikaa sopeutumiselle.
– Ahdistuksen ja vaikeiden tunteiden salliminen ja hyväksyminen ovat tärkeässä roolissa, mutta myös avun hakeminen. Yksin ei tarvitse jäädä.
”Pitkästä aikaa näkee muitakin ihmisiä”
Liisa Kemppainen Ylioppilaiden terveydenhoitosäätiöstä kertoo, että hänen kokemuksensa mukaan paluu tavalliseen arkeen on ollut monille opiskelijoille enemmänkin hyvä asia.
Moni on nimittäin kerennyt kaivata jo opiskelijayhteisöä ja läsnäoloa luennoilla.
Myös sekä Leinonen että Halonen nostavat esiin sen, että vaikka kampuksille paluu jännittikin, samaan aikaan se on ollut tosi mukavaa.
Paluusta iloitsee myös matemaattisten aineiden opettajaopiskelija **Iikka Kokkoniemi**.
– Pari vuotta kampuksilla oli todella hiljaista. Nyt pitkästä aikaa näkee muitakin ihmisiä. Korona-aikana heitä onkin kaivannut ympärille.
Kokkoniemi kertoo, että nyt kampuksen ihmismäärä tuntuu todella paljolta, vaikka asiaan ei kiinnittänyt huomiota ennen korona-aikaa.
– Tuntuu, että yliopistoympäristöllä on nyt tarkoitus, kun nähdään ihmisiä muuallakin kuin vain netin välityksellä.
*Voit keskustella lähiopetukseen palaamisesta* [*Yle Tunnuksella*](https://yle.fi/aihe/yle-tunnus) *perjantaihin 14.10. kello 23 saakka.*
**Lue lisää:**
[Pandemia käynnisti erikoisen muuttoliikkeen – moni opiskelija muuttaa nyt opiskelukaupungista pois: ”Olen aina ollut perhekeskeinen”](https://yle.fi/uutiset/74-20000305)
[Arttu Rintanen, 26, havahtui Helsingin yliopiston kummaan käytäntöön: luennot videoidaan, mutta kaikkien pitää silti tulla vaikka sairaana paikalle](https://yle.fi/uutiset/74-20000124)
[Etäopiskelu uuvuttaa opiskelijat, voimavarat lopussa – Iines Aakula, 19: ”Kaikki tapahtuu samassa pienessä yksiössä, josta ei pääse pakoon”](https://yle.fi/uutiset/3-11814652)
[Yle kysyi yliopistoilta, miten etäopetus muuttaa pysyvästi opiskelua – pakolliset massaluennot jäävät osin historiaan, itsenäinen opiskelu lisääntyy](https://yle.fi/uutiset/3-12319465)
Hoiva-avustajia palkattaisiin tuhatpäin vanhustenhoitoon, jos heitä olisi tarjolla, kertoo THL:n kysely
Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen kyselyn mukaan hoiva-avustajien määrä voisi vanhusten hoitopalveluissa kaksinkertaistua lyhyessä ajassa, jos työvoimaa olisi saatavilla.
Vanhuspalveluita tuottavat olisivat Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen (THL) kyselyn perusteella valmiita palkkaamaan paljon nykyistä enemmän hoiva-avustajia, jos heitä vain olisi tarjolla.
Palkkauksen esteenä on useimmin saatavuuspula mutta myös se, että moni palkkaa mieluummin lähi- tai sairaanhoitajia.
Kyselyn perusteella tuottajat olisivat valmiita palkkaamaan ympärivuorokautisiin palveluihin noin 2 600 hoiva-avustajaa lisää vuoden aikana. Tarve on kyselyn mukaan suurin Varsinais-Suomessa ja Helsingissä.
Toukokuussa hoiva-avustajia oli Suomessa noin 2 900, joten määrä voisi kaksinkertaistua. Kolmessa vuodessa palkkaustarve olisi 4 300, jos heitä olisi tarjolla. Hoiva-avustajat voidaan vanhuspalvelulain mukaan ottaa huomioon hoitajamitoituksessa, jos he osallistuvat välittömään asiakastyöhön.
Avustajat eivät saa osallistua lääkehoitoon
Hoiva-avustajat voivat osallistua esimerkiksi vanhusten hoitoon liittyviin tehtäviin, mutta he eivät saa osallistua lääkehoitoon tai olla hoitovuorossa yksin. Näiden rajoitteiden vuoksi moni työnantaja suosii kyselyn perusteella lähi- ja sairaanhoitajia palkkauksessa. Toisaalta hoiva-avustajan koulutukset ovat lyhyempiä kuin lähi- tai sairaanhoitajilla. THL:n kyselyn mukaan moni työnantaja oli kouluttanut hoiva-avustajia oppisopimuskoulutuksella.
Johtava asiantuntija **Sari Kauppinen** arvioi THL:n tiedotteessa, että entistä parempi työnjako voisi auttaa hoiva-alalla.
Vastauksissa nousi THL:n mukaan myös huoli siitä, miten henkilöstöä riittää hoitajamitoituksen kasvaessa.
– Vastuu kokonaisuudesta ja asiakkaiden hoivan laadusta on vakituisella henkilökunnalla, joka uupuu, kun vastuunkantajia on vähän, kyselyyn jätetyssä avoimessa vastauksessa todetaan.
THL:n kyselyyn vastasi 351 vanhuspalvelun tuottajaa, joista 156 oli julkiselta sektorilta ja 195 puolestaan yksityisiltä. Kaikkiaan vastausprosentti oli THL:n mukaan 89. 
WWF:n raportti: selkärankaisten villieläinten populaatiot ovat kutistuneet keskimäärin 69 prosenttia vuodesta 1970
Kansainvälinen keskiarvo ei kuitenkaan kerro koko tarinaa: Etelä-Amerikassa populaatiot ovat paikoitellen supistuneet jopa yli 90 prosentilla. Suomessa vaarassa ovat erityisesti makean veden ekosysteemien lajit.
Ympäristöjärjestö WWF:n uusin Living planet -raportti kertoo jälleen valitettavan tuttua tarinaa: maailman luonto on uhattuna, eikä luontokato ole osoittanut juuri laantumisen merkkejä [kahden vuoden takaisesta raportista](https://yle.fi/uutiset/3-11535661).
Raportti perustuu Living planet -indeksiin, joka tarkastelee 5 230 selkärankaisen eläinlajin lähes 32 000 populaatiota eri puolilla maailmaa.
Tällä kertaa indeksin aineisto on myös merkittävästi aiempaa suurempi, sillä siihen on lisätty uutta tutkimustietoa etenkin Brasiliasta. Tarkasteltuja populaatioita on nyt noin 11 000 enemmän kuin edellisessä raportissa.
Aineistossa on mukana nisäkkäitä, lintuja, matelijoita, sammakkoeläimiä ja kaloja. Selkärankaiset ovat tavallaan vain luontokadon jäävuoren huippu, mutta niiden rooli useimmissa ekosysteemeissä on korvaamaton – ja populaatioiden hupeneminen on konkreettisesti näkyvä merkki luontokadosta.
Uusimmassa aineistossa tarkastellut yli 30 000 villieläinpopulaatiota ovat vuosien 1970–2018 välillä pienentyneet keskimäärin 69 prosentilla.
WWF:n Suomen pääsihteeri **Liisa Rohweder** pitää raportin tulosta hyvin hälyttävänä. Vertauskuvaksi hän nostaa ajatuksen yhtä voimakkaasta romahtamisesta talouden indekseissä.
– Jos esimerkiksi Dow Jones -indeksi tippuisi 69 prosenttia, ryhtyisivät taloudelliset toimijat todella nopeisiin toimiin. Samalla tavalla nyt tulisi ryhtyä todella rivakoihin toimiin luontokadon pysäyttämiseksi.
Living planet -indeksin tavoitteena on kuvata yhdellä luvulla selkärankaisten eläinlajien populaatioiden yleistä trendiä. Prosenttiluku tarkastelee siis luonnon monimuotoisuuden yleistä kehitystä, muttei kerro suoraan eläinten yksilömäärien vähenemisestä.
Etelä-Amerikassa kato kaikista nopeinta
WWF:n mukaan indeksin laskennassa on pyritty mahdollisimman hyvään kokonaiskuvaan tekemällä painotuksia maantieteellisesti, elinympäristöittäin ja lajiryhmittäin.
Muuten vaikkapa pitkään ja laajasti tutkitut Euroopan tai Pohjois-Amerikan lajit saisivat ehkä liian suuren painoarvon.
Luontokadon kannalta kaikista kriittisin alue on Etelä-Amerikka, jossa populaatiot ovat pienentyneet jopa keskimäärin 94 prosentilla noin 50 vuoden mittaushistorian aikana.
Raportin mukaan luontokadon suurimpia syitä ovat maankäyttö ja luonnonvarojen ylikulutus. Etelä-Amerikassa ja Amazonin sademetsässä erityisesti hakkuut. Maata raivataan muun muassa maa- ja metsätalouden ja rakentamisen tarpeisiin.
Brasialiassa luonnollisia elinympäristöjä tuhoaa erityisesti maailmanlaajuisestikin kulutettujen elintarvikkeiden tuotanto.
Kuluttajat ympäri maailman voivat tietämättään aiheuttaa epäsuorasti metsäkatoa esimerkiksi juomalla kaakaota tai kahvia, syömällä palmuöljyssä kypsennettyä ruokaa tai rehusoijalla ruokittua lihaa.
Euroopan parlamentti hyväksyi [syyskuussa kantansa komission lakiesitykseen](https://www.europarl.europa.eu/news/fi/press-room/20220909IPR40140/uudet-saannot-puuttuvat-eu-n-maailmalla-aiheuttamaan-metsakatoon) metsäkatotuotteiden myyntikiellosta unionin alueella. Parlamentti on nyt valmis aloittamaan neuvottelut lain lopullisesta muodosta EU-jäsenmaiden kanssa.
Rohweder kuitenkin korostaa, ettei Euroopassakaan voida vain katsoa kaukaiseen Etelä-Amerikkaan – luonto köyhtyy täälläkin.
Suomen vaelluskalojen populaatiot vaarassa
Living planet -indeksin mukaan Euroopassa ja Keski-Aasiassa populaatiot ovat pienentyneet keskimäärin 18 prosenttia kuluneiden viiden vuosikymmenen aikana. Samaan tapaan pudotus on ollut maltillisempaa myös Pohjois-Amerikassa, jossa trendi on jopa hieman kääntynyt viime vuosina.
Rohwederin mukaan tämä ei kuitenkaan suoraan osoita, ettei luonto olisi näilläkin alueilla köyhtynyt. Se on vain aloittanut köyhtymisensä jo huomattavasti ennen mittaushistorian alkua 1970-luvulla.
Itse asiassa indeksi kertoo, että myös Suomesta, Euroopasta ja Pohjois-Amerikasta löytyy villieläinpopulaatioita, jotka ovat maailmankin mittakaavalla hyvin suuressa vaarassa.
WWF:n raportin mukaan suurimpia kärsijöitä ovat makeiden vesien selkärankaiset, joiden populaatioiden kokoa kuvaava indeksi on laskenut maailmanlaajuisesti keskimäärin 83 prosenttia vuosina 1970–2018.
Kotimaiset vaelluskalat lohi, taimen, nieriä, vaellussiika, vimpa, toutain, nahkiainen ja ankerias ovat [lähes kaikki uhanalaisia tai silmälläpidettäviä](https://www.sll.fi/mita-me-teemme/vedet/nain-toimimme/vaelluskalat/?cn-reloaded=1).
– Vaelluskalat ovat riippuvaisia siitä, että virtavedet ovat elinvoimaisia. Myös seuraavan hallituksen pitäisi jatkaa nousuesteiden purkamisen rahoitusta, Rohweder sanoo.
Rohweder on huolissaan myös kotimaisen metsäluonnon uhanalaistumisesta.
– Metsien hakkuut ylittävät kestävän tason jatkuvasti. Jos sieltä tarkastellaan lajeja, niin kaikille tutut hömötiainen ja töyhtötiainen ovat uhanalaistuneet viime vuosina intensiivisen metsätalouden takia.
Suomen pitää Rohwederin mukaan varmistaa riittävät toimet EU:n biodiversiteettistrategian toteuttamiseen.
Strategia velvoittaa suojelemaan 30 prosenttia maa- ja merialueista sekä makean veden alueista. Silloin 70 prosenttia maa-alasta jää yhä talouskäyttöön, mutta silloinkin metsätaloudessa olisi hyvä huomioida esimerkiksi avohakkuiden vaikutus luontoon. 
Erityisen tärkeää Rohwederin mukaan on suojella mahdollisimman pian vanhat ja luonnontilaiset valtion metsät. Silloin ne olisivat jo valmiiksi pankissa, kun EU:n strategian toteutus alkaa.
– Jos vanhat ja luonnontilaiset valtionmetsät nyt hakattaisiin, kestäisi 500 vuotta ennen kuin meillä olisi samantyyppiset metsät.
Katseet kohti Kanadaa
Raportin julkaisuajankohta ei ole sattuma. EU-päätöksenteon lisäksi luonnon monimuotoisuudesta päästään viimeinkin päättämään kansainvälisen yhteistyön korkeimmalla portaalla.
Vuosien viisästysten ja pettymysten jälkeen nyt näyttää viimein siltä, että YK:n suurkokous luonnon monimuotoisuuden turvaavasta sopimuksesta järjestetään joukuussa Montrealissa.
EU:n ja Suomen linja kokouksessa tulee olemaan se, että myös muun maailman pitää sitoutua sitoutua [30 prosentin suojelutavoitteeseen](https://yle.fi/uutiset/3-12382699).
WWF:n mukaan YK:n biodiversiteettikokouksessa jäsenvaltioiden tulee sitoutua myös puolittamaan tuotannon ja kulutuksen jalanjälki vuoteen 2030 mennessä.
Kansainvälisissä ilmastoneuvotteluissa järjestön mukaan on puolestaan varmistettava, että välttämättömät hillitsemistoimet otetaan laajasti käyttöön.
Living planet -raportissa alleviivataan vahvasti ilmastonmuutoksen merkitystä luonnolle. Raportin arvion mukaan lämpenemisestä tulee todennäköisesti luontokadon merkittävin ajuri, jos keskilämpötilan nousua ei saada pysäytettyä alle 1,5 asteen.
**Lue myös:**
[Tiesitkö, että männyt ruokkivat jälkikasvuaan siinä missä mekin? – Metsiemme yksipuolistuminen uhkaa nyt tuhatvuotisia ekosysteemejä ja samalla ihmisen hyvinvointia](https://yle.fi/aihe/a/20-10003224)
[Oletko ryhmämatkoja rakastava pulmunen vai sinkkuna viihtyvä turkulaislepakko? Testaa, mikä uhanalainen eläin olet](https://yle.fi/aihe/a/20-10003180)
**Katso Yle Areenasta:** 
Salaliittoteoreetikko Alex Jonesin maksettava koulusurmavalheistaan lähes miljardin korvaukset
Salaliittoteoreetikko kutsui oikeudenkäyntiä show'ksi ja vetosi kuuntelijoihinsa, että he vierailisivat hänen sivustollansa ja ostaisivat siellä myytäviä tuotteita.
Yhdysvalloissa äärioikeistolainen salaliittoteoreetikko **Alex Jones** on tuomittu maksamaan yhteensä 965 miljoonaa dollaria korvauksia lukuisille Sandy Hookin kouluampumisessa kuolleiden perheille. 
Jones väitti vuosien ajan, että vuoden 2012 kouluampuminen oli lavastettu ja että surevat vanhemmat olivat näyttelijöitä. He halusivat Jonesin mukaan koulusurmahuijauksella kiristää maan aselakeja. Hän perui myöhemmin väitteensä.
Connecticutissa järjestetyn oikeudenkäynnin valamiehistö antoi päätöksensä korvausasiassa keskiviikkoiltana Suomen aikaa.
Elokuussa texasilainen valamiehistö määräsi Alex Jonesin ja hänen luotsaamansa valemedia Infowarsin maksamaan erillisissä oikeusjutussa korvauksia Sandy Hookin vanhemmille reilut 49 miljoonaa dollaria.
Sandy Hookin alakouluammuskelussa kuoli 26 ihmistä.
Jonesin perustama Infowars-sivusto hakeutui konkurssiin huhtikuussa, ja Jonesin omistama yritys Free Speech Systems on tuoreeltaan hakeutunut konkurssiin.
Jones suunnittelee valittavansa tuomiosta
Jones esiintyi suorana Infowars-sivustollaan, kun valamiehistön keskiviikkoista päätöstä luettiin oikeudessa. Hän sanoi suunnittelevansa tuomiosta valittamista.
Salaliittoteoreetikko kutsui oikeudenkäyntiä show'ksi ja vetosi kuuntelijoihinsa, että he vierailisivat hänen sivustollansa ja ostaisivat siellä myytäviä tuotteita.
Perheitä edustanut asianajaja **Chris Mattei** kuvaili tuomiota historialliseksi. Hänellä oli myös viesti Jonesin mahdolliselle yleisölle.
– Jos harkitsette antavanne hänelle (Jones) rahaa, haluan teidän tietävän, että valamiehistön tämänpäiväisen päätöksen perusteella se ei ole kovin hyvä vaihtoehto, Mattei sanoi.
_Korjattu kello 8.55: Sandy Hookin alakouluammuskelussa kuoli 26, ei 28 ihmistä._
Turvapaikanhakijoita on kidutettu ja otettu mielivaltaisesti säilöön – Amnesty syyttää Latviaa ihmisoikeusloukkauksista 
Amnestyn raportin mukaan Latvian viranomaiset ovat pahoinpidelleet ja käännyttäneet takaisin Valko-Venäjältä tulleita irakilaisia ja afganistanilaisia turvapaikanhakijoita.
Ihmisoikeusjärjestö Amnesty syyttää tuoreessa raportissaan Latviaa siitä, että maan julistama hätätila on johtanut vakaviin ihmisoikeusloukkauksiin Valko-Venäjän vastaisella rajalla.
Järjestön mukaan Latvian viranomaiset ovat ottaneet säilöön turvapaikanhakijoita ja siirtolaisia. 
Amnesty syyttää Latviaa jopa kidutuksesta. Turvapaikanhakijoita on pahoinpidelty hakkaamalla ja etälamauttimilla: 
– Joskus he hakkasivat meitä, kun olimme alastomia ja sen jälkeen pakottivat meidät takaisin Valko-Venäjälle. Joskus meidän piti ylittää jäätävän kylmä joki. He sanoivat ampuvansa meidät, jos emme mene, kertoo irakilainen **Hassan** Amnestyn raportin mukaan. 
Euroopan kiristynyt tilanne merkitsee turvapaikanhakijoille ja siirtolaisille entistä ankeampia aikoja.
Uhreina irakilaiset ja afganistanilaiset 
Rankasta kohtelusta ovat joutuneet kärsimään Latviaan pyrkineet irakilaiset ja afganistanilaiset.. 
Amnestyn mukaan latvialaiset rajavartijat ja tunnuksettomat iskujoukot ovat pakottaneet heitä palaamaan Valko-Venäjälle, josta heitä on taas lähetetty Latvian puolelle. 
Amnestyn haastattelema irakilainen **Zaki** kertoo, että hänet pakotettiin rajan yli 150 kertaa – pahimmillaan kahdeksan kertaa päivässä. 
Turvapaikanhakijoita ja siirtolaisia – jopa lapsia – on otettu mielivaltaisesti säilöön leireille keskelle metsää. 
"Äärimmäinen uhkavaatimus"
– Latvian viranomaiset ovat antaneet tulijoille äärimmäisen uhkavaatimuksen: palaa vapaaehtoisesti lähtömaahasi tai jää jumiin rajalle, jossa odottavat mielivaltaiset palautukset, kidutus ja säilö, sanoo Amnestyn Suomen osaston oikeudellinen asiantuntija **Kaisa Korhonen**. 
Järjestö vaatii Latviaa kunnioittamaan kansainvälisiä ihmisoikeussopimuksia.
Valko-Venäjän rajan ylitse saapui Latviaan vuoden alkupuolella 275 rekisteröityä turvapaikanhakijaa. 
Amnesty arvostelee Euroopan unionia suunnitelmasta poiketa turvapaikkalainsäädännöstä. 
– Kansainvälistä suojelua hakevien oikeudet eivät voi olla riippuvaisia siitä, ovatko he mahdollisesti välikappaleina tällaisessa tilanteessa, sanoo Korhonen.
**Lue lisää**
[EU-komissio esittää helpotuksia turvapaikkahakemusten käsittelyyn Puolalle, Liettualle ja Latvialle – syynä Valko-Venäjän häikäilemätön toiminta](https://yle.fi/uutiset/3-12211752)
[Sisäministeri Maria Ohisalo: EU:n ei pidä taipua Valko-Venäjän painostukseen](https://yle.fi/uutiset/3-12180300)
Nato-kokouksen tulisi välittää viesti sekä Venäjälle että Ukrainalle, sanoo Antti Häkkänen: ”Aivan keskeisenä kysymyksenä on kovemman aseavun antaminen”
Sotilasliitto Naton puolustusministerit ovat kokoontuneet Brysseliin keskustelemaan Ukrainan tukemisesta Venäjän ohjusiskujen jälkeen.
Sotilasliitto Naton puolustusministerit ovat kokoontuneet Brysseliin keskustelemaan Ukrainan tukemisesta Venäjän ohjusiskujen jälkeen.
Kokouksen tulisi puolustusvaliokunnan puheenjohtaja **Antti Häkkäsen** (kok.) mukaan kyetä välittämään sekä Venäjälle että Ukrainalle viesti Ukrainan aseavun vahvistumisesta ja jatkumisesta niin kauan, kuin tarve vaatii.
– Nyt aivan keskeisenä kysymyksenä on tämän kovemman aseavun antaminen, volyymien ylösnostaminen eurooppalaisessa puolustusteollisuudessa. Pitkän näkymän antaminen erityisesti Saksan ja Ranskan puolustusteollisuudessa, ja kaikkien pienempiekin maiden.
Esimerkiksi Saksa kertoi tänään aikovansa toimittaa Ukrainaan maan kipeästi tarvitsemia ilmapuolustusjärjestelmiä ja tykistöjä.
Saksa on tähän saakka pitänyt konfliktissa ”matalaa profiilia”, Ulkopoliittisen instituutin tutkijatohtori **Iro Särkkä** arvioi. Maan tämänpäiväisellä ilmoituksella onkin siksi Särkän mukaan valtavan suuri merkitys.
– Minusta tämä on tärkeä signaali sille, että eurooppalaiset valtiot ovat nyt terästäytymässä ja sitoutumassa siihen, että he tukevat Ukrainaa kaikin mahdollisin keinoin.
Yhdysvallat puolestaan ilmoitti yrittävänsä nopeuttaa NASAMS-ilmatorjuntaohjusten lähettämistä Ukrainaan sekä selvittävänsä, voiko se toimittaa Ukrainalle ilmavoimien ​​Hawk-kalustoa.
Toimittaja **Annika Damström** kysyi A-studion lähetyksessä, miksi Eurooppa tuntuu heräävän vasta nyt, kun Yhdysvallat on tukenut Ukrainaa jo 16,8 miljardilla eurolla.
Eurooppa on ollut pitkään uskossa, ettei tällaista sotaa syttyisi, kun samaan aikaan Yhdysvallat on käynyt useita sotia, Helsingin yliopiston tutkijakollegiumin johtaja **Tuomas Forsberg** sanoo. Esimerkiksi ammusten tuottamiseksi tuotantolinjoja on käynnistettävä uudestaan tai tuotantoa laajennettava.
Myös Saksan linja on muuttunut hitaasti.
– On selvää, että tällaisten ilmatorjunta-aseistuksen toimittaminen on paljon helpompi Saksassa sisäpoliittisesti kuin panssarivaunujen, joista on nyt viimeiset viikot kiistelty, Forsberg sanoo.
*Koko keskiviikon A-studio on katsottavissa* [*Yle Areenassa.*](https://areena.yle.fi/1-50949858)
Salon kurpitsapuistossa väkeä jo Hangosta Ivaloon – ukrainalaisten koristelemat kurpitsat ihastuttavat
Salon kurpitsaviikot ovat jälleen villinneet väen liikkeelle. Muun muassa pääkaupunkiseudulta ja Turusta on lähdetty katsomaan tunnelmallisesti valaistuja kurpitsoja halikkolaiselle pellolle.
Salolainen yrittäjä **Esa Rannikko** järjestää henkilökuntansa kanssa jo viidettä kertaa kurpitsoihin liittyvää tapahtumaa. Työntekijät kaivertavat kurpitsoja ja tuovat niitä kurpitsapuistoon, jossa niistä tehdään erilaisia rakennelmia.
– Toista vuotta myös ukrainalaiset työntekijämme ovat tehneet upeita piirroksiaan näihin valkoisiin isoihin kurpitsoihin, joita sanomme dinosauruksenmuniksi, kertoo Rannikko.
Kurpitsatalo ja hääpari ovat saaneet myös monet ottamaan kännykkänsä esiin. Kurpitsapuistossa käymisestä on tullut someilmiö.
– Sana leviää sillä tavalla, että kuvia otetaan ja jaetaan. Se houkuttelee paikalle, kertoo Rannikko.
Puisto avattiin tämän viikon maanantaina. Rannikko lupaa, että kurpitsoja lisätään koko ajan. Alueella on nyt noin 3 000 kurpitsaa. Kynttilöitä on palamassa 1 400.
Salon muutkin yrittäjät ovat lähteneet mukaan kurpitsaviikoille. Liikkeet ovat pidentäneet aukioloaikojaan ja esimerkiksi konsertteja ja uintia kurpitsalyhtyjen valossa on ohjelmassa.
*–* Maatilamatkailuyritykset saivat asiakkaita jo viime vuonna. Tänä iltana odotetaan bussilastia Lappeenrannan suunnalta, kertoo Rannikko.
Rannikko kertoo, että Ivalosta oli jo joku käymässä, samoin muun muassa Hangosta.
Kurpitsapuistoon odotetaan isoa ryntäystä ensi viikolla, koska silloin on etelässä syyslomaviikko.
*Voit keskustella aiheesta* [*Yle-tunnuksella*](https://tunnus.yle.fi/omat-tiedot) *13. lokakuuta kello 23 asti.*
**Lue myös viime vuoden juttu:**
[Halikon kurpitsapuistossa ensimmäisellä viikolla jopa 70 000 kävijää – yleisöä Hangosta Petsamoon](https://yle.fi/uutiset/3-12149100)
Itärajan vastaanottokeskukseen tulevien määrä romahti – Migrin ylijohtaja: ”Jos Ukrainassa tapahtuu jotakin, se voi näkyä nopeasti meillä”
Joutsenon vastaanottokeskuksessa oli pari viikkoa sitten ennätysvilkasta. Nyt asiakasmäärä on pudonnut, mutta tulevaa on vaikea ennustaa.
Joutsenon vastaanottokeskuksessa Lappeenrannassa on nyt hiljaista.
Lähellä Venäjän ja Suomen välistä rajaa sijaitsevan vastaanottokeskuksen kautta kulkee tällä hetkellä vain muutamia kymmeniä uusia asiakkaita päivässä. Tilanne on muuttunut parin viikon takaisesta, jolloin tulijoita oli [jopa sata päivässä](https://yle.fi/uutiset/3-12646424).
Maahanmuuttoviraston ylijohtajan **Ilkka Haahtelan** mukaan asiakasmäärän muutosta selittää ainakin osittain rajaliikenteen sujuvuus Venäjältä Baltian maihin.
– Tässä on aina monta tekijää, mutta yksi on se, ettei Baltiaan päässyt silloin \[pari viikkoa sitten\] samalla tavalla. Venäjän puolella syntyi jonoa ja ruuhkaa ukrainalaisten osalta. Se on varmasti lisäsi Suomeen tulijoiden määrää, Haahtela kertoo.
Ukrainan tilanne voi heijastua Suomeen nopeasti
Suomesta turvaa hakevissa korostuvat tällä hetkellä etenkin tilapäistä suojelua hakevat ukrainalaiset ja turvapaikkaa hakevat venäläiset.
Vaikka tulijoita on juuri nyt varsin vähän, tulevaa on Haahtelan mukaan vaikea ennakoida.
– Ukrainan tilanne voi vaihdella paljon. Jos siellä tapahtuu lähiaikoina jotakin, se voi näkyä hyvinkin nopeasti esimerkiksi meillä tulijoiden määrässä, Haahtela sanoo.
Haahtela vieraili keskiviikkona Joutsenon vastaanottokeskuksessa, jossa on maanantaista lähtien kokeiltu rajavartioston ja poliisin yhteistä turvapaikanhakijoiden ja tilapäisen suojelun hakijoiden [rekisteröintipistettä](https://yle.fi/uutiset/3-12656356).
Kokeilulla varaudutaan tilanteeseen, jossa tulijoita on niin paljon, ettei heitä kannata rekisteröidä rajanylityspaikalla rajavartioston voimin.
– Jos rajalta tulee paljon asiakkaita, tässä voisi tehdä yhteistyötä, mutta jos asiakasmäärät ovat pieniä, ei tällaiselle ole tarvetta, Haahtela sanoo.
Majoituspaikkoja tarvitaan lisää
Runsaat 40 000 ukrainalaista on hakenut Suomesta tilapäistä suojelua sen jälkeen, kun Venäjä aloitti hyökkäyksen Ukrainassa.
Määrä on Haahtelan mukaan kasvanut alun jälkeen tasaisesti, ja myös vastaanottokeskuspaikkojen riittävyyttä täytyy arvioida jatkuvasti.
– Mehän olemme toimija, joka joutuu nostamaan ja laskemaan kapasiteettia nopeasti. Tyhjä kapasiteetti tulisi kalliiksi yhteiskunnalle, Haahtela sanoo.
Paikkamäärää lisätään, kun edelliset paikat alkavat tulla täyteen. Vielä tällä hetkellä paikkatarve kasvaa.
Käänne voi Haahtelan mukaan olla edessä ensi keväänä, jos ukrainalaiset ovat edelleen suojelun tarpeessa ja alkavat siirtyä vastaanottojärjestelmästä kuntalaisiksi.
– Mutta sitä on vielä vaikea ennustaa, mitä Ukrainan ja Venäjän tilanteessa tapahtuu ennen sitä, hän sanoo.
**Lue myös:**
[Joutsenon vastaanottokeskukseen saapuu nyt jopa sata asiakasta päivässä – johtaja: "Yksi kaikkien aikojen vilkkaimmista viikoista"](https://yle.fi/uutiset/3-12646424)
[Ukrainalaisiakin tulee Suomeen Venäjän kautta enemmän kuin pari viikkoa sitten: "Monilla ei ole edes rahaa mennä pidemmälle"](https://yle.fi/uutiset/3-12642153)
Kuortane solmi kumppanuuden, joka tuo huipputason uimareita harjoittelemaan Etelä-Pohjanmaalle – arvokisat järjestettäisiin jatkossakin Helsingissä
Kolmen toimijan kimppa kehittää Suomen uintivalmennusta ja mahdollistaa todennäköisesti myös Kuortaneelle nousevan uuden uimahallin. Vierumällä keskitytään koulutukseen ja Helsingissä olympiavalmennukseen.
Kuortaneen urheiluopiston uintivalmennuskeskus saa hartioita valtakunnallisesta yhteistyöstä. Suomen Uimaliitto, Kuortaneen urheiluopisto ja Vierumäen urheiluopisto ovat solmineet syksyllä uintivalmennuksen kumppanuussopimuksen.
Kuortaneelle suunnitellaan parhaillaan uutta uimahallia, joka pääsi jo valtakunnallisten liikuntahankkeiden suunnittelulistalle.
Uudella kumppanuussopimuksella on hankkeelle ratkaiseva merkitys, sanoo Kuortaneen urheiluopiston toimitusjohtaja **Jussi Töyrylä**.
– Ilman tämmöistä pitkäaikaista kumppanuutta tuskin pystyttäisiin uimahallia ryhtyä rakentamaankaan. Se takaa meille sen, että huippu-urheilukäyttöön tulevan hallin asiakaskunta on riittävä ja pystytään perustelemaan, sanoo Töyrylä.
Kuortaneen rooli on Uimaliitolle selvä
Uimaliiton puheenjohtaja **Ville Riekkinen** pitää lajin kannalta tärkeänä sitä, että puitteet paranisivat Kuortaneella.
– Olemme puoltaneet syksyllä 2020 lausunnossamme Kuortaneen uimahallin rahoitusta ja rakentamista.
Asiasta nousi kohu viime talvena, kun kauhavalainen silloinen urheiluministeri **Antti Kurvinen** [nosti Kuortaneen hallihankkeen liikuntapaikkojen rahoitussuunnitelmaan valtakunnallisesti merkittävien hankkeiden joukkoon](https://yle.fi/uutiset/3-12276260) ilman itse lajiliiton eli Uimaliiton tukea.
Riekkinen totesi tuolloin, ettei rahoitussuunnitelmassa mainittavaa uinnin valtakunnallista valmennuskeskusta ole tulossa Kuortaneelle, sillä sellainen toimii jo Helsingin Mäkelänrinteessä.
Tällöin hän kertoi myös, että Kuortaneelle on tulossa lajin leirikeskus. Sen suhteen suunnitelmat eivät ole muuttuneet.
– Kuortaneen rooli on toimia Uimaliiton ja uimaseurojen valtakunnallisena leiri- ja harjoituskeskuksena. Mäkelänrinne toimii päivittäistä valmennusta tarjoavana huippu-uinnin olympiavalmennuskeskuksena.
Riekkinen toteaa, että Kuortaneen uusi uimahalli tulisi liiton ja uimaseurojen leiri- ja harjoituskeskuskäyttöön niin kuin kumppaniyhteistyösopimuksessa on julkistettu.
– Siihen toimintaan se on tärkeä. Sitä voivat käyttää uimaseurat ympäri Suomen.
Kuortaneen hallin merkitys on ollut epäselvä julkisessa keskustelussa.
– Siitä oli varmasti viime talvena vähän virheellistä tietoa mediassa. Se kun tuli oiottua ja onneksi tehtiin hyviä päätöksiä ja meillä on nyt pitkäaikainen sopimus neuvoteltuna, toteaa Töyrylä.
Vierumäen tehtävänä tulee Töyrylän mukaan olemaan koulutuspuoli. Kuortaneella keskitytään leiri- ja harjoitusolosuhteisiin.
– Helsingissä on Mäkelänrinteen halli, joka on rakennettu enemmän arvokisa- ja kilpailukäyttöön, eikä me semmoista haeta. Suomesta on puuttunut harjoitteluolosuhde, jossa uimarit pääsevät parhaina aikoina harjoittelemaan ja pystyvät keskittymään siihen täysipainoisesti, painottaa Töyrylä.
Töyrylä kertoo, että Kuortaneen uudesta uimahallista tulisi sellainen, jonka iso allas olisi 50 x 25 metriä. Sellaisia löytyy tällä hetkellä ainoastaan Helsingistä ja Kuopiosta.
Pelkästään kilpaurheilijoiden käyttöön se ei ole tarkoitettu, vaan myös kuortanelaisten kuntouimareiden.
Hanke etenee tänä syksynä
Uuden uimahallin halliyhtiötä ollaan perustamassa syksyn aikana urheiluopiston ja Kuortaneen kunnan yhteistyönä. Se on saanut jo valtuutettujen hyväksynnän.
Perustettavan yhtiön on määrä hakea noin 4 miljoonan euron valtiontukea hankkeelle. Päätöksiä voidaan todennäköisesti odottaa huhtikuun tienoilla ensi keväänä. Uimahalli kustantaa vähintään 12 miljoonaa euroa.
– Se on pitkälti valtion rahoituksesta kiinni ja mikäli se saadaan, sitten kilpailutetaan urakoita ja parhaassa tapauksessa keväällä 2024 hanke pääsisi käynnistymään.
– Totta kai tässä on vielä monta asiaa pohdittavana, mutta täysillä tehdään töitä sen eteen, että uimahalli Kuortaneelle tulee, muistuttaa Töyrylä.
**Lue myös:**
Linnéa Partanen, 33, huomasi jo lapsena, että hänen perheensä ei ole samanlainen kuin muiden – Suomi yrittää vähentää köyhyyttä
Suomen tavoite on saada 100 000 ihmistä pois köyhyys- ja syrjäytymisriskistä. 
 **Linnéa Partanen**, 33, on aina ollut köyhä. Lapsuudessa köyhyys tuntui, kun kotitalon sähkölaskut jäivät maksamatta, sähkö katkaistiin ja koti kylmeni. Perintönä saadun omakotitalon lämmitysjärjestelmän korjaamiseen ei ollut rahaa.
– Oli myös tilanteita, että meillä ei ollut ruokaa, ja auton ollessa rikki ei päästy edes kauppaan, Partanen listaa.
Hän ei lapsena tiennyt perheensä olevan köyhä. Vieraillessaan kavereidensa luona Partanen huomasi, että oma perhe erosi muista. 
– Koin ulkopuolisuuden tunnetta jo lapsena. Kun yläasteella menin sosiaalitoimistoon pyytämään tukea, jotta voisin muuttaa pois kotoa, ymmärsin, että kaikkien ei tarvitse hakea apua sosiaalitoimistosta.
Suomi [yrittää vähentää köyhyys- tai syrjäytymisriskissä olevien ihmisten määrää](https://yle.fi/uutiset/3-12656527) 100 000 henkilöllä vuoden 2019 tasosta. Heistä vähintään kolmasosan tulisi olla lapsia. Takaraja tavoitteen saavuttamiselle on vuosi 2030. 
Sosiaali- ja terveysministeriön keskiviikkona julkaiseman toimintasuunnitelman mukaan Suomen pitäisi keskittyä suitsimaan erityisesti lapsiperhe- ja eläkeläisköyhyyttä. Lasten köyhyys- ja syrjäytymisriskiin vaikuttaa vanhempien tilanne, ja lasten kampeaminen pois köyhyydestä edellyttää usein heidän perheensä tilanteen parantamista.
Tampereen yliopiston yhteiskuntatieteellisen tiedekunnan apulaisprofessori **Mia Tammelinin** mukaan lapsiperheköyhyyden kitkeminen on erityisen tärkeää siksi, että sillä voi olla kauaskantoisia vaikutuksia lapsen elämään. 
Syrjäytymisriskit ovat usein ylisukupolvisia, ja toimeentulo-ongelmat seuraavat monia lapsuudenkodista aikuisuuteen.
– Lapsiperheköyhyydellä on vaikutuksia paitsi tässä hetkessä myös tulevaisuudessa. Se heijastuu helposti myös ihmisen myöhempään elämään. Kasautuva huono-osaisuus saattaa periytyä sukupolvelta toiselle, Tammelin summaa.
Köyhyys näkyy Partasen tämänhetkisessä elämässä niukkuutena: ostopäätöksiä joutuu puntaroimaan tarkkaan. Hän elää käytännössä tukien varassa, ja pääasiallinen toimeentulon lähde on kuntoutustuki. Ison osan kuukaudessa käytettävissä olevista tuloista nielaisevat lääkkeet.
Köyhyyden lisäksi Partasta koettelevat 15-vuotiaana alkaneet terveysongelmat.
– On ollut osittain vaikeaa saada hoitoa, koska hoitoni on ollut täysin terveyskeskusten varassa. En koe saaneeni riittävää hoitoa. Moni sairauksistani on kroonistunut siksi, etten ole saanut hoitoa ajoissa.
Apulaisprofessori Tammelinin mukaan sosiaali- ja terveysministeriön julkistama ohjelma on hyvä avaus, mutta konkretia puuttuu. 
Toimintasuunitelman mukaan olisi muun muassa tärkeää kehittää sosiaaliturvajärjestelmää, vähentää eläkeläisköyhyyttä, kehittää kotoutumisjärjestelmää sekä jatkaa työtä asunnottomuuden ja ylivelkaantumisen ehkäisemiseksi tehtävää työtä.
– Toimintasuunnitelman tavoitteissa ja toimenpiteissä ei ollut mitään erityisen yllättävää. Lisäksi tavat, joilla toimenpiteet oli kirjattu, olivat melko laaja-alaisia. Siellä on tärkeitä periaatteita, mutta suunnitelman perusteella on vaikea arvioida, miten ne toteutuvat käytännössä.
EU:n tavoite: vähennystarve vähintään 15 miljoonaa
Köyhyys- tai syrjäytymisriski tarkoittaa, että henkilö on suhteellisesti pienituloisen, vajaatyöllisen tai vakavaa aineellista puutetta kokevan kotitalouden jäsen. Puhutaan niin sanotusta AROPE-mittaristosta.
[Eurostatin tilastojen mukaan](https://ec.europa.eu/eurostat/databrowser/view/sdg_01_10/default/table?lang=en) köyhyys- tai syrjäytymisriskissä olevia suomalaisia oli viime vuonna 773 000 henkilöä. Suomen vähennystarve lasketaan vuoden 2019 luvuista. Eurostatin tilastojen mukaan vuonna 2019 köyhyys- tai syrjäytymisriskissä eli Suomessa 838 000 henkilöä. Laskennallisesti iso osa sadan tuhannen tavoitteesta olisi siis jo saavutettu. 
Vaikka Suomen tavoittelema vähennys saattaa kuulostaa suurelta, EU:n yhteinen tavoite on merkittävästi mittavampi.: köyhyys- tai syrjäytymisriskissä olevien määrää tulisi vähentää vähintään 15 miljoonalla vuoteen 2030 mennessä. 
Viime vuoden lukujen perusteella köyhyys- tai syrjäytymisriskissä olevien osuus Suomessa on eurooppalaisessa vertailussa kohtuullisella tasolla. Viime vuonna osuus oli korkein Romaniassa ja matalin Sloveniassa.
Naisilla on miehiä suurempi köyhyys- tai syrjäytymisriski lähes [kaikissa Euroopan maissa](https://stat.fi/til/eot/2020/02/eot_2020_02_2021-05-05_tie_001_fi.html).
Apulaisprofessorin mukaan sosiaaliturvajärjestelmää pitäisi kehittää
Nopeasti laukkaava inflaatio eli rahan arvon aleneminen on vaikuttanut siihen, kuinka moni tippuu köyhyysrajan alle. Kelan syyskuussa[ julkaisemien laskelmien](https://tutkimusblogi.kela.fi/arkisto/6774) mukaan Ukrainan sotaan liittyvä hintojennousu on lisännyt köyhien määrää 62 000:lla. Kelan ja Eurostatin luvun eivät ole rinnastettavissa, sillä Kelan käyttämä mittari on suppeampi. 
Apulaisprofessori Tammelinin mukaan toimintasuunnitelman käytännön toteutus ratkaisee, miten Suomen sadan tuhannen henkilön vähennystavoitteelle käy.
– Jos näiden periaatteiden pohjalta saadaan muodostettua hyviä toimenpiteitä, tavoitteen saavuttaminen on mahdollista.
Hänen mukaansa tärkein keino ja pitkäjänteisin keino parantaa köyhyys- tai syrjäytymisriskissä olevien ihmisten tilannetta olisi sosiaaliturvajärjestelmän kehittäminen.
– Toimeentulotuen pitäisi olla viimesijainen toimeentulon turva. Meillä on liian suuri joukko ihmisiä, jotka saavat toimeentulotukea pitkäkestoisesti. Se kertoo ongelmista sekä sosiaaliturvajärjestelmän tasossa että kattavuudessa.
Partasen mukaan hänen tilannettaan helpottaisi se, että tukien hakemusrumbaa kevennettäisiin, jotta omia tuloja pystyisi ennakoimaan. 
Epävarmuus tukipäätöksistä aiheuttaa hänelle huolta muun muassa siitä, riittävätkö rahat lääkkeisiin.
– Lisäksi, jos perusturvan taso olisi korkeampi, voisi olla mahdollisuus säästää edes hieman rahaa yllättävien menojen kattamiseksi. Nyt yllättävät menot joutuu kattamaan lainaamalla rahaa.
Linnéa Partanenon toiveikas tulevaisuutensa suhteen, vaikka oma terveys herättää huolta.
Hän opiskelee parhaillaan yliopistossa ja haaveilee täysin tavallisista asioista.
– Minulla olisi työpaikka ja tekisin työtä, josta olisin kiinnostunut ja josta saadulla palkalla pystyisin maksamaan normaalit elämisen kulut. Eikä tarvitsisi olla niin kauhean tarkka siitä, mihin rahansa käyttää.
_Millaisia ajatuksia juttu herättää? Aiheesta voi keskustella perjantaihin 14. lokakuuta kello 23.00:een saakka._
**Lue lisää:**
[Suomi haluaa 100 000 ihmistä pois köyhyyden ja syrjäytymisen riskistä – ministeri Sarkkinen: "Työ ei automaattisesti nosta ihmistä köyhyydestä"](https://yle.fi/uutiset/3-12656527)
[Terhi Jauhiaisen on pakko käyttää lapsilisä elämiseen, mutta osa vanhemmista ostaa rahalla osakkeita – professori ehdottaa lapsille perustuloa](https://yle.fi/uutiset/3-12592946)
[Viiden euron plussapisteet vähennettiin tuesta, lapsi ei olisi saanut pitää kesätyörahoja – Yle kysyi kokemuksia toimeentulotuen kannustinloukuista](https://yle.fi/uutiset/3-12577877)
[Walhelmin perheen isä on välillä syömättä, jotta lapsille riittää ruokaa – mutta onko rivitalossa asuvalla perheellä sittenkään oikeutta puhua köyhyydestä?](https://yle.fi/uutiset/3-12292705)
Ysiluokkalainen Eetu Roihas on poikkeus, koska hän pitää lukemisesta: ”En ainakaan pojista tunne ketään, joka lukisi”
Nuorten lukutaito uhkaa rapautua, mutta Tervakosken yhteiskoulussa Janakkalassa ei jäädä ihmettelemään. Kirjoja luetaan paljon ja mukaan pääsee myös selkokirjojen avulla.
Ysiluokkalaiset **Eetu Roihas** ja **Ville Jylhä** ovat juuri lukeneet Tuntemattoman sotilaan. Se meni yllättävän hyvin. Tarinassa oli yllättävän paljon samaa kuin nuortenkirjoissa: jännitystä ja pelkoakin.
– Luen vapaa-ajallakin, usein jotain fantasiaan liittyvää. Tykkään, jos on hyvä tarina. Esimerkiksi *Soturikissat* on sellainen, Roihas kertoo.
Roihas sanoo, että parhaimmillaan kirja vie toiseen maailmaan. Tylsyys katoaa.
Lukemista harrastaa yhä harvempi nuori, ja opettajan mukaan se näkyy koulussakin.
– Jotkut lukevat tosi mielellään ja paljon, eivätkä säikähdä monisatasivuistakaan kirjaa. Osan on vaikea keskittyä lukemiseen, sanoo Tervakosken yhteiskoulun äidinkielen ja kirjallisuuden opettaja **Milena Komulainen**.
– Vaikka taito on olemassa, lukukokemuksia saattaa olla vähän. Ajatus karkaa muualle, kirjasta on hankala saada selkoa tai päästä sisälle sen maailmaan, Komulainen jatkaa.
Selkokirjoilla tarinan maailmaan
Janakkalan Tervakoskella lukuintoa on lähdetty etsimään eri keinoin. Komulainen on tuonut luokkaan pinon selkokirjoja ja etsinyt Yle Areenasta äänikirjoja kuunneltavaksi. Tulossa on vielä laiskanlinna ja ehkä jalkalamppu, sillä fiiliskin on tärkeä.
– Jotta oppilaille tulisi tunne, että lukeminen on ihanaa, hän nauraa.
Heikommin lukevat voivat tarttua selkokirjaan. Lauseet ovat lyhyempiä, taitto väljä ja henkilöitä voi olla rajattu määrä.
– On hirveän tärkeää, että on olemassa selkokirjoja, äänikirjoja ja muita vaihtoehtoja, ettei kenellekään tule seinä vastaan. Kaikki voivat osallistua yhteiseen tarinaan eri keinoin, Komulainen pohtii.
Lukemisen jälkeen keskustellaan. Komulaisen mielestä on tärkeää, että myös selkotekstien lukijat ovat mukana samassa tarinassa. Syntyy lukeva yhteisö.
On hirveän tärkeää, että on olemassa selkokirjoja, äänikirjoja ja muita vaihtoehtoja, ettei kenellekään tule seinä vastaan. Kaikki voivat osallistua yhteiseen tarinaan.
Oppilaiden selkosuosikkeja ovat esimerkiksi **Sherlock Holmes** -klassikko *Baskervillen koira* tai **Magdalena Hain** *Haiseva käsi ja muita kauheita tarinoita*.
Molemmissa on musta kansi. Luettavalta Komulainen toivoo jonkinlaista katu-uskottavuutta. Liian lällyyn kirjaan ei tartu kukaan.
Lasten ja nuorten selkokirjoja ilmestyy suomeksi yhä enemmän. Ne mahdollistavat lukukokemuksen niillekin, jotka eivät pysty tarttumaan tavalliseen kirjaan.
Tänä vuonna on ilmestynyt seitsemän selkotunnuksella varustettua nuorten kirjaa. Lisääkin tarvittaisiin, sanoo Selkokeskuksen asiantuntija **Ella Airaksinen**.
– Seitsemän on pieni määrä, kun ajattelee miten monella on heikko lukutaito.
Viime aikoina kirjoihin on tehty enemmän selkomukautuksia kuin uusia kirjoja, jotka on kirjoitettu suoraan selkokielellä. Tänä vuonna ilmestyneistä selkokielisistä kuusi on mukautuksia. On muun muassa nuorten klassikoita, joissa pohditaan kasvamista ja ihmissuhteita.
– Nykykirjallisuuden puolelta on mukautettu fantasiaa ja kauhua, joita opettajat ja kirjastojen työntekijät ovat toivoneet. Erityisen ajankohtainen on **Emmi Itärannan** *Teemestarin kirja*. Se puhuttelee dystopia-aiheellaan. Kirjasta on juuri tehty elokuvakin.
Airaksinen toivoo, että nuorille tehtäisiin myös suoraan selkokielellä kirjoitettuja kirjoja. Niitä on tänä vuonna ilmestynyt vain yksi: kauhua, scifiä ja fantasiaa sisältävä novellikokoelma *Aarre*.
Lukemisen kokemukset tärkeimpiä
Milena Komulainen uskoo, että monella lukemishaasteen takana on pieni määrä kokemuksia. On luettu pieniä pätkiä silloin tällöin.
Hän haluaa järjestää lisää lukukokemuksia, jotta kaikki voivat osallistua yhteiseen tarinaan.
– Tartumme erilaisiin kirjoihin, luemme ja keskustelemme. Teemme esimerkiksi henkilöistä henkilögallerian. Alakoulussa teimme pulpettien alle lukumajoja, joissa luettiin otsalamput päässä.
Lukeminen on muutakin kuin kirjojen lukua
Myös opetusneuvos **Minna Harmanen** korostaa lukemisen kokemuksien merkitystä.
– Aika usein perussyy yläkoulun ja lukionkin näkökulmasta on, että harjaantuminen ja lukusujuvuuden kehittyminen on saattanut viivästyä. Usein se johtuu siitä, että pitkien tekstien lukemista on ollut vähän matkan varrella.
Lukemista on monenlaista, ja lukemaan opitaan myös muissa oppiaineissa. Puhutaan monilukutaidosta.
Lukusujuvuutta ja lukutaitoa voi kehittää. Lukutaidon paraneminen helpottaa oppimista.
On tärkeää nähdä lukemisen kytkös arkeen. Ei lueta lukemisen takia, vaan siksi, että ymmärretään asioita, nähdään maailmasta eri puolia ja osataan täyttää vaikka Kelan lomake.
Koko koulun lukee
Eetu Roihas kertoo olevansa kavereistaan ainoa, joka lukee vapaallakin.
– En ainakaan pojista tunne ketään, joka lukisi. Kyllä kaverit vähän aina kyseenalaistaa, että miten jaksan lukea vapaallakin.
Noin kerran kuussa Tervakosken yhteiskoulussa on tunti, jolloin koko koulun kaikki oppilaat lukevat samaan aikaan. Mukaan voi ottaa oman kirjan.
Roihas ottaa ehkä *Soturikissat*, ehkä jonkun muun. Sellaisen, jossa tarina vie mukanaan toiseen maailmaan.
Se on hänestä se lukemisen juttu.
**Lue myös:**
[Viro otti mallia Suomen kouluista, ja oppilaat menestyvät nyt paremmin](https://yle.fi/uutiset/3-12655453)
*Voit keskustella aiheesta* [*Yle-tunnuksella*](https://yle.fi/aihe/yle-tunnus) *torstaihin 13.10.2022 klo 23:een saakka.*
Paholaismuseo on liettualaiskaupungin suosituimpia nähtävyyksiä – näin piru on puhutellut kansoja ja kulttuureja ympäri maailmaa
Euroopan kulttuuripääkaupunkivuottaan viettävän Kaunasin Paholaismuseo esittelee laajan kokoelman paholaisiin liittyvää esineistöä kaikkialta maailmasta. Tuhansia paholaishahmoja käsittävä museo on lajissaan maailman suurin. 
Liettualaisen Kaunasin keskustan tienoilla sijaitsee hieman ankean näköinen betonirakennus, joka kätkee sisäänsä melkoisen yllätyksen. Harmaan rakennuksen sisuksista nimittäin löytyy museo ja tuhansittain paholaisia, piruja, demoneita, pahoja henkiä, sielunvihollisia sekä Saatanan inkarnaatioita. Irvokkaita, pelottavia, kauhistuttavia – mutta myös hauskoja, veikeitä ja koomisia. 
Heikkohermoiselle tai herkälle henkilölle tämä megalomaaninen vyörytys paholaisen lukuisista olomuodoista voi ehkä olla jo vähän liikaakin. Vai voiko? 
– Yleisö kokee museon varsin poikkeukselliseksi paikaksi, joka on must-see, jos vierailee Kaunasissa. Ihmisten reaktiot ovat yleensä olleet positiviisia, museonjohtaja **Jurgita Rimkutė-Vainiuvienė** rauhoittelee.
Paholaismuseo eli Velnių muziejus kuuluu Liettuan toiseksi suurimman kaupungin tärkeimpiin nähtävyyksiin jo siksikin, ettei vastaavaa kokoelmaa muualta maailmasta löydy.
Museon perustaja, taiteilija **Antanas Žmuidzinavičius** (1876-1966) on hyvä esimerkki ihmisestä, jonka harrastus lähtee lapasesta. Vuonna 1906 hän sai lahjaksi paholaista esittävän patsaan ja päätti tämän jälkeen pyhittää taiteen lisäksi koko elämänsä paholaisteemaisten esineiden keräämiselle.
Suuri osa esineistä on tullut lahjoituksina, ja 1960-luvun alussa niitä oli Žmuidzinavičiusin kokoelmassa 260 kappaletta. Tämä on ollut vasta alkua, sillä tällä hetkellä paholaisia on museossa jo yli 3000. 
Kristinusko muutti paholaisen toisenlaiseksi hahmoksi
Se että paholaismuseo on perustettu nimenomaan Liettuaan, ei ole mikään ihme. Maan muinaisuskoon liittyi vahvasti esi-isien ja luontoelementtien palvonta, ja polttomoottorina toimivat myös kymmenet jumaluudet, kuten auringonjumalatar Saulè ja ukkosenjumala Perkūnas. Viimeksimainitusta on muovautunut meidän ikioma Perkeleemme. 
Liettuan muinauskossa on kummitellut myös varsinaista paholaista tarkoittava monitahoinen Velnias-hahmo. Aikoinaan Euroopan suurimpiin valtioihin kuulunut Liettuan suuriruhtinaskunta kääntyi virallisesti kristinuskoon vasta 1300-luvun lopulla, ja kansan parissa uusi usko sai vankempaa jalansijaa vasta parin seuraavan vuosisadan aikana. Velnias on siis ollut liettualaisille arkipäivää melkeinpä meidän aikoihimme saakka. 
– Ennen kristinuskoa Velnias oli yksi tunnetuimmista jumalista, jonka tontille kuuluivat käsityöläisten ohella myös hedelmällisyyden vaaliminen. Liettuaa peittivät tiheät metsät, joten oli tärkeää, että ihmisellä oli lähellään ja turvanaan hahmo, joka auttoi selviytymään tällaisessa ympäristössä, Jurgita Rimkutė-Vainiuvienė kertoo. 
Kristinuskon myötä paholainen on muuttunut varsin yksiulotteiseksi ja negatiiviseksi hahmoksi, josta on sittemmin muodostunut populaarikulttuurissa ahkerasti (ryöstö)viljelty pahis. Paholainen tunkeutuu ihmisen sieluun ja pistää tämän tekemään kammottavia tekoja, kuten _Conjuring_ -elokuvasarjassa. **Roman Polanskin** klassisessa _Rosemaryn painajainen_ -elokuvassa (1968) naapuruston noidat ja paholainen juonivat kammottavuuksia nuoren naisen päänmenoksi. **Robert Eggarsin** 1600-luvulle sijoittuvassa _The Witchissä_ (2015) paholainen tekee tuhoisaa jälkeä puritaaniperheen parissa.
Huomionarvoista on, että kristillisessä traditiossa paholainen huijaa ihmistä tekemään syntiä, kun taas Liettuassa roolit ovat olleet päinvastaisia. Paholaismuseossa onkin veistoksia, joissa piru kantaa selässään ihmistä. 
– Liettualaisessa kansanperinteessä, mytologiassa ja saduissa paholaiselle on useita erilaisia hahmoja. Monasti paholainen on ollut hieman hassahtanut ja toisinaan typeräkin tapaus, jota ihmisolennon on ollut helppo huijata jopa erilaisiin töihin, Jurgita Rimkutė-Vainiuvienė sanoo.
Vähemmän yllättäen Velnias-nimeä on viljelty myös metallimusiikissa. Yhdysvalloista löytyy taannoin Euroopan kiertueella ollut Velnias-yhtye, ja vastaavaa nimeä käyttää myös liettualaisessa Romuvos-folkmetalliyhtyeessä vaikuttava muusikko.
Kun paholainen ostaa sielusi
Paholaismuseossa piru esiintyy melkeinpä kaikissa mahdollisissa yhteyksissä ja hahmoissa. Liettulaisessa kansanperinteessä paholainen ja muut alisen maailman hahmot ovat rakastaneet musiikkia. He ovat kutsuneet ihmismuusikoita esiintymään hääjuhliinsa, mutta osaavat soittaa erilaisia instrumentteja myös itse. Näyttelyssä onkin esillä useita haitaria reteästi soittelevia paholaisia. 
Erään uskomuksen mukaan paholainen pystyi johdattamaan ihmisen myös viulunsoiton saloihin, jos tämä vain odottelisi kärsivällisesti tienristeyksessä keskiyöllä pimeydestä ilmestyvää hahmoa. 
Liettuan lisäksi museossa on esillä paholaisia kymmenistä muista maista. Puolalainen Boruta-paholainen syntyi 1300-luvulla, jolloin slaavilaisen mytologian pakanallinen demoni yhdistyi ihmishahmoon, jonka päässä kasvavat sarvet. 
Alppien ympäristössä taas vaikuttaa tuhmia lapsia rankaiseva hurjannäköinen Krampus, joka on puoliksi pukki, puoliksi paholainen. 
– Mielestäni siinä ei ole ongelmaa, että erilaisia näkökulmia ja käsityksiä paholaisesta löytyy runsaasti. Haluamme näyttää museossamme kristillisen paholaisen ohella myös pakanallisen paholaisen, Jurgita Rimkutė-Vainiuvienė toteaa. 
Paholaisen toimintaan liittyy vahvasti myytti sielun myymisestä: eli kauppaat sielusi paholaiselle, ja saat jotakin tilalle. Tunnetuin tämän genren edustaja on saksalainen Faust-tarina, jossa tohtori Faust myy sielunsa paholaiselle ja saa vastalahjaksi rajattoman tiedon ja yliluonnollisia kykyjä. Faustin kohtalosta on versioitu satoja musiikkiteoksia, kirjoja ja elokuvia. 
1700-luvulla vaikuttanut italialainen viulisti ja säveltäjä **Giuseppe Tartini** taas väitti, että itse paholainen musisoi hänelle unessa. Tartini kirjoitti nuotit muistiin ja näin syntyi vaativa _Paholaistrillisonaatti_, joka on säveltäjän tunnetuin teos. 
Mutta kuinka sitten tulisi toimia, jos kohtaa aidon paholaisen? Tässä Jurgita Rimkutė-Vainiuvienėn ohje:
– Jos et halua että koira puree sinua, älä kiusaa sitä. Tämä pätee myös paholaiseen.
Sijoittaja ja näyttelijä Jasmin Hamidin mielestä rahasta voi hyvin puhua ihan pienillekin lapsille
Näyttelijä Jasmin Hamid aloitti sijoitusharrastuksensa noin 12 vuotta sitten. Nykyisin hän tekee podcastia ja puhujakeikkoja talousasioista.   
Muun muassa _Salatut elämät_ -sarjassa aikoinaan näytellyt **Jasmin Hamid** tunnetaan nykyisin myös sijoittajana. Hamid aloitti sijoitusharrastuksensa arviolta kaksitoista vuotta sitten näyttelijäkollegan innostamana.
Näytteleminen kiinnostaa edelleen, mutta päiväkoti-ikäisten lasten äidin työpäivät ovat viime aikoina koostuneet muun muassa puhujakeikoista ja podcastin tekemisestä sosiaalisessa mediassa vaikuttamisen lisäksi. 
Nyt häneltä ja **Natalia Salmelalta** on ilmestynyt myös rahasta kertova, pienille lapsille tarkoitettu lastenkirja _Raha. Missä se kasvaa ja minne se katoaa._
Mutta tarvitseekö jo alle kouluikäiselle puhua raha-asioista?
– No mun poika on kolmevuotias ja hän kysyy aika usein, että miksi äiti sinun pitää lähteä töihin. Ja nyt kun nelivuotissynttärit lähestyy, niin on puhuttu, että kuinka monta legopakettia hän voi saada.
Hamid sanoo, ettei raha ole vain aikuisten asia, vaan jo pienet lapset kysyvät, miksi käydään töissä tai ihmettelevät, miksei voida ostaa sitä ja tätä.
Vaikka pienelle lapselle raha on vielä vaikeasti hahmottuva asia, moniin rahaan liittyviin kysymyksiin voi jo hyvin vastata ja selvittää esimerkiksi, mistä raha tulee ja mihin sitä menee.
– Voisin kuvitella, että tästä se innostus vaan lisääntyy, että nyt jo huomaan kaupassa, että on intoa ymmärtää, että maksaako joku vesimeloni euron vai tuhat euroa.
Sijoitusvinkkejä Jasmin Hamid ei anna
Pienten lasten kanssa ei toki ihan kaikesta voi puhua, kuten esimerkiksi palkasta, mutta teini-ikäisen kanssa sekin on ihan järkevää.
– Teinin kanssa voisi siitä [palkastaan] jo keskustella, jotta teini esimerkiksi ymmärtää, miten paljon maksetaan esimerkiksi veroja ja niin edelleen. Eli raha olisi mukana ihan normaalissa arkikeskustelussa.
Julkisuudessa näkyvänä henkilönä ja sosiaalisen median kautta Jasmin Hamid saa paljon kyselyjä, joissa toivotaan sijoitusvinkkejä. Niitä hän ei kuitenkaan anna.
Sen Hamid kuitenkin sanoo, että itse kunkin on hyvä tiedostaa, että sijoittaminen vaatii aikaa ja pitkäjänteisyyttä.
– Sijoittamisella ei voi äkkirikastua. Se on hidasta ja pitkäjänteistä puuhaa. Ja se palkinto koittaa sitten kymmenien vuosien jälkeen.
Hamid kertoo myös, että hän on tehnyt sijoittajaurallaan asioita, joita ei enää nykyisellä tietämyksellään tekisi. 
– Jos itse aloittaisin nyt sijoittamisen, niin en tekisi sillä tavalla kuin itse aikanani tein. Eli en ostaisi osakkeita vain sijoittaisin aluksi kuukausittain vaikka kahteen hyvin hajautettuun rahastoon pienellä summalla. Ja jossain vaiheessa niitä summia voi kasvattaa. 
**Katso koko Puoli seitsemän -lähetys tästä:**
Lahti Events rämpii syvällä Kymiringin romahduksen takia – kaupungin tapahtumayhtiö uhkaa kaatua veronmaksajien syliin 
Lahti Events on painiskellut ensin Hiihtoliiton miljoonavelkojen ja sen jälkeen Kymiringin ongelmien kanssa. Kuntaomisteisen yhtiön on hankala toimia kansainvälisillä tapahtumamarkkinoilla.
Lahti Events odottaa parhaillaan kuntaomistajalta tietoa siitä, ajetaanko tappiollinen yhtiö alas ja millä aikataululla se tapahtuu. Odotellessaan tapahtumayhtiö toimii kutakuinkin normaalisti ja järjestää sopimiaan tapahtumia. Näitä ovat UCI Tour Lakeland -tapahtuma ja Motocrossin kuninkuusluokka MXGP -kilpailut ensi kesänä.
Lahtelaiset poliitikot pallottelevat keskenään tapahtumastrategiaselvitystä ja odottavat, mitä tapahtuu Iitin Kymiringin yrityssaneeraukselle. Sen pitäisi ratketa muutaman viikon kuluttua. 
Kymiringin kohtalo on kietoutunut Lahti Eventsin kohtaloon. 
Osa lahtelaisista valtuutetuista on koko ajan epäillyt oman tytäryhtiönsä toimintaa ja kyseenalaistanut kaupungin roolin tapahtumabisneksessä. Toinen puoli valtuustosta haluaisi, että kaupunki ottaisi kaiken hyödyn irti kansainvälisistä suurtapahtumista. 
Nyt Lahden kaupungin pitäisi tehdä päätöksiä, millä tavalla se on tapahtumissa mukana. Sitä ennen edessä on jälkipyykki. Miten Lahti Eventsin miljoonatappiot ovat syntyneet? 
Lahti Events tavoitteli suurtapahtumia
Lahti Events perustettiin vuonna 2015 järjestämään Salpausselän kisoja ja 2017 vuoden MM-hiihtoja. MM-kisat aiheuttivat [1,6 miljoonan euron tappiot](https://yle.fi/urheilu/3-9686821), jotka Hiihtoliiton ja Lahden kaupungin sopimuksellä sälytettiin aluksi Lahti Eventsin kontolle. Kyseessä oli Hiihtoliiton velka Lahden kaupungille, mitä Hiihtoliitto sitoutui maksamaan 15 vuoden kuluessa.
Pari vuotta sitten Salpausselän kisojen järjestäminen [siirrettiin pois Lahti Eventsiltä](https://yle.fi/urheilu/3-9686821). Lahti Events alkoi tavoitella vielä suurempia, kansainvälisiä tapahtumia, joita suunniteltiin naapurikunnan Iitin Kymiringille. 
Lahti Events ei suinkaan tehnyt päätöstä omin nokkinensa. Valtuustossa päätettiin toukokuussa 2019, että Lahti Events ostaa 12,5 % osakkuuden Kymiringistä. Takana oli pitkä valtuustokeskustelu, jossa poliitikot väänsivät kättä siitä, pitäisikö kaupungin lähteä mukaan ratabisnekseen tytäryhtiönsä kautta.
Päätöksestä kuitenkin valitettiin hallinto-oikeuteen ja hallinto-oikeus kumosi sen, sillä Lahden kaupunki ei ollut selvittänyt, olisiko osakkuus [ollut kiellettyä valtiontukea](https://yle.fi/uutiset/3-11345920). 
Valituksia, selvityksiä, oikaisupyyntöjä ja kantelu oikeuskanslerille
Kymiring-päätös jäi epäilyttämään osaa kaupunginvaltuutetuista. Rata ei näyttänyt vielä lähellekään valmiilta, ja MotoGP-kilpailujen saaminen Iittiin ei ollut varmaa. Lisää huolta aiheutti, että Lahti Eventsin[ tilinpäätökset olivat](https://areena.yle.fi/podcastit/1-4377358) vuosi toisensa jälkeen tappiollisia. 
Enemmistö valtuutetuista ja kaupungin viranhaltijajohto kuitenkin noudattivat omaa konserniohjeistustaan: _"Kaupunki on aktiivinen omistaja, joka haluaa auttaa tytäryhteisöjä menestymään. Tytäryhtiölle turvataan edellytykset joustavaan operatiiviseen toimintaan."_
Valtuutetut yrittivät saada tietoa valtuustokyselyin ja erilaisin selvityksin, kun Kymiring-sopimukset olivat salaisia liikesalaisuuksiin ja osakeyhtiölakiin vedoten.
Eniten hämmennystä aiheutti, että kaupunginjohtaja oli myöntänyt Lahti Eventsille luottoa 2,8 miljoonaa euroa heti sen jälkeen, kun sopimus Kymiringin kanssa oli solmittu. 
Tästä päätöksestä on kanneltu oikeuskanslerille. 
Kantelija epäili, että kaupunki olisi järjestelyllä kiertänyt hallinto-oikeuden päätöstä ja rahoittanut Lahti Eventsin kautta Kymiringiä. Lahti Events oli maksanut Kymiringille tapahtuma-alueesta vuokraa 2 miljoonaa euroa ennakkoon. 
Oikeuskansleri ei ottanut asiaa tutkittavakseen, sillä asiasta [oli meneillään myös poliisitutkinta](https://yle.fi/uutiset/3-12453205). Se on vielä kesken. 
Kaupunginhallitus on teettänyt Lahti Eventsistä riskikartoituksen. Viime talvena valmistuneen kartoituksen mukaan yhtiön merkittävimmät riskit ovat: kapea taloudellinen liikkumatila, koronaan liittyvät riskit, katsojatavoitteen saavuttamiseen liittyvät riskit, tapahtumatuotantoon liittyvät riskit, tuotantokumppanuuksiin liittyvät riskit ja turvallisuuteen liittyvät riskit.
Viimeinen niitti
Monet riskit laukesivat viime keväänä, kun Kymiring-rata ei läpäissyt alkukesällä kansainvälisen moottoripyöräliiton tarkastusta ja Suomen [ensimmäinen MotoGP peruttiin.](https://yle.fi/uutiset/3-12460981) Kymiring [hakeutui yrityssaneeraukseen](https://yle.fi/uutiset/3-12523469) ja yksi velkojista on Lahti Events. Perittävä summa on kaksi miljoonaa euroa. 
Lahtelaiset poliittikot alkoivat puhua [Lahti Eventsin alasajosta.](https://yle.fi/uutiset/3-12542135) Ongelma on, että yhtiöllä on vielä sopimuksia voimassa muutaman vuoden ajan. Jos yhtiö ei hoida velvoitteitaan, se syyllistyy sopimusrikkomukseen, josta seuraa sakkoja. 
Konserni- ja tilajaosto halusi vielä selvityttää, onko Lahti Events noudattanut konserniohjetta. Väärinkäytöksiä ei löytynyt ja kaupungin sekä yhtiön välinen tiedonvaihto oli ollut vilkasta. Yhtiö katsoo noudattaneensa omistajansa tahtoa. Vaikka valtuuston päätös Kymiring-osakkuudesta olikin kumottu, ei valtuusto ollut päättänyt, ettei Lahti Events saisi järjestää Kymiringillä tapahtumia. 
Päättäjät odottavat nyt, pääseekö Kymiring yrityssaneeraukseen. Jos Kymiring jatkaa tavalla tai toisella, on Lahden tehtävä päätös, miten se on jatkossa mukana tapahtumabisneksessä. Lahti Eventsillä on edelleen oikeudet Kymiringin tapahtumatuotantoon.
Konserni- ja tilajaoston puheenjohtaja Jorma Ratia kertoo näkemyksensä Lahden tapahtumatoiminnan tulevaisuudesta. Marjo Pirilä haastattelee:
Sanna Marininkin fanittama Younghearted on suuntaamassa kohti suurempia lavoja – ”Tavoitteenamme on olla Suomen mukavin bändi” 
Uuden Musiikin Kilpailu oli yhtyeelle iso harppaus. ”Se teki meistä cooleja”, sanoo Youngheartedin keulahahmo Reeta Huotarinen.
Nauru raikaa Younghearted-yhtyeen studio- ja treenitilassa. **Atte Ranta**, **Reeta Huotarinen** ja **Emil Korkiakoski** kertaavat vuoden tapahtumia ja naljailevat toisilleen.
Bändi nousi suuren yleisön tietoisuuteen osallistumalla keväällä Uuden Musiikin Kilpailuun. Jo sitä ennen yhtye sai nimeä, kun pääministeri **Sanna Marin** (sd.) valitsi suhteellisen tuntemattoman bändin *Tässä ja nyt* -kappaleen Elämäni biisi -ohjelmaan.
Yhtye on tullut tunnetuksi akustisilla ja hempeillä rakkauslauluillaan. Syyskuussa julkaistun kolmannen albumin, *Rakkaus on kaikki, mitä me tarvitaan*, myötä Younghearted etsii suurempaa yleisöä aiempaa isommalla rock-soundilla.
– Me ollaan tuotu 2000-luvun alun Suomi-rock takaisin.
Urheilulukion muusikot löysivät toisensa
– En pysty tekemään tän tyypin kanssa mitään.
Näin ajatteli Reeta, kun tapasi ensimmäisen kerran Emilin. Vajaa kymmenen vuotta sitten musiikinopettaja oli kerännyt yhteen Mäkelänrinteen urheilulukion oppilaita musiikkiesitystä varten ja mukaan oli pyydetty myös jo valmistunut kitaristi Emil. Urheilulukiosta kun ei liiemmin muusikoita löydy.
Laulajaksi pyydetty Reeta yritti puhutella musiikkiluokan perällä ollutta kitaristia, mutta ei kolmannenkaan kerran jälkeen kuullut, mitä tämä puhui. Hän ajatteli, että antaa olla.
Siitä alkoi kuitenkin Youngheartedin tarina, kun kolmikkoa täydensi Atte. Bändi alkoi tehdä aluksi coverkeikkoja ja sen jälkeen työstämään Emilin kirjoittamia biisejä.
Yhtyeen piti tehdä aluksi musiikkia englanniksi, mutta he päätyivät tekemään kappaleita suomeksi. Suomessa kun on helpompi menestyä suomen kielellä.
Nimi Younghearted kuitenkin säilyi, sillä bändi oli ladannut musiikkia samannimiselle Emilin Youtube-kanavalle.
– Se kuvastaa hyvin meidän elämänfilosofiaa. Vaikka me tässä vähän vanhennutaan, niin silti ollaan nuorisydämisiä, Emil kiteyttää.
Jokaisesta löytyy tiimipelaaja
Younghearted on siitä erikoinen bandi, että kaikilla on vahva urheilijatausta. Atte pelasi jalkapalloa HIFK:n maalivahtina nuorten maajoukkueessa, Reeta pelasi jalkapalloa PK-35:ssa ja Emil on entinen SM-tason golffaaja.
Bändi päätyy pohtimaan, onko urheilutaustasta ollut hyötyä yhtyeessä toimimiseen.
– On siinä ollut suorittamisen ja paineensietokyvyn kannalta ehdottomasti hyötyä. Olen pahimmat munaukset ja synkimmät hetket jo silloin jalkapallouralla kärsinyt. Musassa epäonnistumiset ei enää oikein tunnu missään, Atte tuumaa.
– Mä otan liian raskaasti, jos teen virheitä. Se tulee sieltä fudiksesta ja se on vähän huono asia, Reeta jatkaa.
Ryhmän ainoa yksilöurheilija on kuunnellut sivusta hiljaa.
– Mä meen omia teitäni. Mä vaan kattelen, mitä ympärillä tapahtuu. Menen soittamaan kitaraa ja teen oman juttuni siellä. Nautin siitä.
Yhtyeen jäsenet vaikuttavat kuitenkin olevan tiimipelaajia, sillä kaikilla on selkeä rooli bändissä. Atte on kuin toimitusjohtaja, joka vastaa käytännön asioista kuten keikkajärjestelyistä. Reeta on keulakuva, joka tekee myös kansikuvien graafista suunnittelua.
– Emil on se haahuilija ja taiteilija, kaksi muuta toteaa yhteen ääneen.
UMK teki coolimmaksi
Osallistuminen Uuden Musiikin Kilpailuun oli Younghearted-yhtyeelle iso harppaus. Bändi oli julkaissut jo kaksi albumia, mutta suurempi menestys oli vielä saanut odottaa itseään.
Osallistuminen kisaan ei ollut itsestäänselvää, sillä Emil oli pitkään vastahakoinen.
– Kilpaurheilutausta oli yksi syy, miksi aloin tehdä musiikkia. Siinä ei varsinaisesti kilpailla, saa tehdä omaa juttua ja se menee miten menee. Ehkä se myös jännitti, kun kaikki oli niin uutta.
Younghearted päätyi lopulta kisaan kappaleella *Sun numero*. Biisi sai mukavasti soittoa radioissa ja keikoille tuli lisää yleisöä.
Bändille itselleen UMK oli monen uuden asian opettelua. Kolmikko ei ollut esiintynyt koskaan isossa tv-tuotannossa, jossa mukana on alan kaikki parhaat ohjaajista koreografeihin. Ennen kaikkea kisaan osallistuminen toi lisää esiintymiskokemusta.
– Ehkä tuommoisessa erikoisessa tilanteessa sitä kehittyy esiintyjänä ja ihmisenä. Siinä rentoutuu ja eii ole niin jäissä aina. En tiedä oliko pojat ikinä, mutta mä ainakin olin. Meistä tuli varmaan vähän coolimpia, Reeta nauraa.
Younghearted sai UMK:n lisäksi nostetta myös pääministeri Sanna Marinilta, kun tämä valitsi bändin kappaleen Elämäni biisi -ohjelmaan.
– Onhan se iso kunnianosoitus ja kiva kuulla, että hän tykkää meidän musasta, Reeta sanoo.
– Häntä ei ole nyt näkynyt keikoilla. Sannalla on ehkä ollut nyt vähän muita kiireitä, Emil virnistää.
Kohti isompia lavoja
Younghearted vetää uutta *Mustangi*-kappaletta akustisesti treenikämpällä. Pian paikalle tuodaan myös rumpusetti keikkaharjoituksia varten.
Reeta harmittelee, että tila käy ahtaammaksi. Se hinta on kuitenkin maksettava, sillä bändi haluaa olla aiempaa isompi ja rockimpi. Suuremmat esiintymislavat tarvitsevat enemmän muusikoita ja soittovoimaa. Pelkkä akustinen trio ei enää riitä.
Younghearted esiintyy syksyn aikana konserttisaleissa. Haaveissa olisi päästä vielä joskus tekemään suurempi stadionkeikka.
– Suomen mukavin bändi. Se on meidän tavoite. Ja Suomen isoin bändi. Mutta Haloo Helsinki keikkailee vielä. Meillä on ehkä vielä matkaa siihen, mutta joku päivä, Emil sanoo.
– Meinaatko sä, että jos Haloo Helsinki lopettais niin sitten me oltais automaattisesti? Reeta kysyy.
– Sit kun ne jää eläkkeelle, niin sitten on meidän vuoromme.
Pohteen hallitus haluaa keskittää arviointi- ja kuntoutusyksikköpaikkoja – valtuusto käsittelee järjestämissuunnitelmaa ensi viikolla
Pohjois-Pohjanmaan hyvinvointialueen hallituksen esityksessä Ii, Taivalkoski ja Haapajärvi olisivat saamassa lisää arviointi- ja kuntoutusyksikköpaikkoja. Kuusamo ja Pudasjärvi puolestaan menettäisivät niitä.
Arviointi- ja kuntoutusyksikköpaikkoihin aiotaan keskittää Pohjois-Pohjanmaan hyvinvointialueella (Pohde). Keskittäminen koskisi erityisesti Oulunkaaren sekä Taivalkoski-Kuusamon alueita.
Pohteen hallituksen esityksessä Pudasjärvelle ei lisättäisi kahdeksaa paikkaa ja Kuusamon 36 paikkaa vähenisivät 30:een verrattuna Pohteen tulevaisuuslautakunnan syyskuussa tekemään esitykseen. Iissä taas paikat kasvaisivat 12 paikasta 18:aan, Taivalkosken suunnitellut 8 paikkaa kasvaisivat 15:een ja Haapajärven 12 paikkaa samoin 15 paikkaan.
Arviointi- ja kuntoutusyksiköissä rajattujen hoitojaksojen aikana sekä selvitellään asiakkaiden vointia että tuetaan toimintakykyä ja järjestetään kotiin suunnattavia palveluita. 
Järjestämissuunnitelmassa on suunniteltu koko hyvinvointialueelle 330 arviointi- ja kuntoutusyksikköpaikkaa. Tällä hetkellä paikkoja on 280.
Limingan akuuttihoidon 28 paikkaa vähennettiin hallituksen esityksessä 25:een paikkaan. Haapajärvelle esitetään viisipaikkaista dialyysiyksikköä. Lakeuden alueelle hallitus esittää 30:n sijaan 40 tehostetun palveluasumispaikan vähentämistä.
Pohteen hallitus käsitteli sosiaali- ja terveyspalvelujen järjestämissuunnitelmaa tiistain kokouksessaan. Järjestämissuunnitelma menee edelleen Pohteen valtuuston käsittelyyn, joka kokoontuu maanantaina.
Aluehallitus keskusteli paljon palvelujen alueellisesta sijoittumisesta. Keskiössä olivat alueiden erityispiirteet ja palveluiden tasapuolinen saatavuus, muta myös talouden tasapainottamiseen liittyvät haasteet.
_Seuraa mitä lähelläsi tapahtuu. [Lue](https://yle.fi/uutiset/18-198232) ja [katso ](https://areena.yle.fi/1-3835054)lisää uutisia Pohjois-Pohjanmaalta._
Vaasan Sportin hallitus esittää uutta osakeantia: "Tarvitsemme lisää alueen yrityksiä ja sijoittajia", sanoo suuromistaja Heikki Hiltunen
Vaasan Sportilla on runsaasti pienomistajia. Jatkossa menestyminen kotimaisessa liigassa vaatii taloudellisesti leveämpiä hartioita, sanoo hallituksen puheenjohtaja Heikki Hiltunen. 
Vaasan Sportin hallitus esittää 20. lokakuuta järjestettävässä yhtiökokouksessa, että omistajat valtuuttavat hallituksen päättämään osakeannista.
Yhtiökokouskutsun mukaan tarkoitus olisi laskea maksua vastaan liikkeelle enintään 10 000 osaketta. Jos kaikki osakkeet merkittäisiin, se vastaisi 44,1 prosenttia vanhojen ja uusien osakkeiden yhteismäärästä.
Nykyisin Vaasan Sportin 12654 osakkeesta 16,2 prosenttia omistaa **Martti Ehrnrooth**. Sportin hallituksen puheenjohtaja **Heikki Hiltunen** on toinen seuran suuromistajista 11 prosentin osuudella. Hiltunen on myös SM-liigan taustayhtiön hallituksen puheenjohtaja. 
– Jos kiinnostuneita ja innostuneita on tällaiseen kutsumustyöhön ja hyväntekeväisyyteen, niin mielellään uusia osakkaita Sportiin otetaan mukaan, Hiltunen sanoo.
Sportin osakasluettelossa on entuudestaan pitkä lista yhden osakkeen omistajia. Seuralla on ollut viime vuosina useita osakeanteja, joilla pääomaa on vahvistettu. 
Esimerkiksi marraskuussa 2020 seurayhtiö laski liikkelle 2500 kappaletta 120 euron osaketta.
– Me tarvitsemme mukaan lisää alueen yrityksiä ja sijoittajia, jotka lähtevät mukaan sillä hengellä, että Sport on kaupungin ja alueen ylpeydenaihe. Menestys tulee sitä kautta, että me yhdessä uskomme ja investoimme tähän toimintaan, Hiltunen sanoo.
Menestyminen vaati panostuksia
Vaasan Sport nousi SM-liigaan kaudeksi 2014-2015. Menestys liigassa on kuitenkin jäänyt vaatimattomaksi. Hiltusen mukaan menestyminen vaatii rahaa.
– Liiketoiminnan tavoitteena on voiton tekeminen ja toivoisin, että tulevina vuosina saisimme Sportissa toimintaa kehitettyä niin, että me oikeasti pystytään pelaamaan kevään pudotuspeleissä. Se vaatii meiltä hyppyä eteenpäin. Ja se taas vaatii pääomaa. 
Hiltunen arvostaa Vaasan seudun on kiekkokulttuuria ja historiaa. 
– Toivoisin, että Vaasan alueen ihmiset jotka tuntevat kotiseuturakkautta tulisivat mukaan ja auttaisivat kehittämään Sportista Vaasan arvoisen jääkiekkoseuran. Ilman hyvien kansalaisten mukaantuloa, toiminnan kehittäminen ja kilpailussa mukana pysyminen on erittäin vaikeaa.
Omistajana Hiltusen motiivi ei ole ollut tuloksen tekeminen. Jatkossa Vaasan Sport tarvitsee hänen mukaansa kuitenkin leveämpiä hartioita. 
– Näin savolaisena pohjalaisen jääkiekkoseuran yhtenä omistajana voin todeta, että tästä ei ole tullut palkkaa euroakaan tai senttiäkään. Olen ollut 15 vuotta seuran puheenjohtajana ja tätä on tehty intohimosta ja halusta kehittää paikallista huippu-urheilua. Samalla on tottakai halu vaikuttaa ja verkostoitua yhteisöön. Tämä matka on ollut erittäin hieno, siinä on paljon tunteita mukana, Hiltunen sanoo.
**Lue lisää:** [Heikki Viitikko on kaatanut Mikkelin Jukureihin 2,5 miljoonaa, eikä tuottoja ole juuri luvassa - Yle selvitti, keiden rahoilla SM-liiga pyörii](https://yle.fi/urheilu/3-12654551)
_Mitä ajatuksia juttu herätti? Voit osallistua keskusteluun torstaihin 13.10. kello 23:een saakka._
Painonnostaja Teemu Roininen ryhtyi vegaaniksi ja yllättyi positiivisista vaikutuksista urheilemiseen – "Itselläni oli ennakkoluuloja"
Painonnostaja Teemu Roininen ja ultrajuoksija Juuso Simpanen ovat olleet jo vuosia vegaaneja. Samaan aikaan he ovat olleet myös huippu-urheilijoita.
Huippu-urheilun ja kasvis- tai vegaaniruokavalion yhdistämistä on usein pidetty vaikeana yhtälönä. Samaa mieltä oli painonnostaja **Teemu Roininenkin**, ennen kuin päätti itse kokeilla ja murtaa tämän myytin. 
– Painonnosto mielletään helposti maskuliiniseksi lajiksi. Syödään vain lihaa ja nostetaan rautaa. Itsellänikin oli ennakkoluuloja, että eihän tällaista lajia voi harrastaa tai tosissaan tehdä kasvisruokavaliolla, Roininen myöntää.
Roininen tähtäsi kuusi vuotta sitten tosissaan Rion olympialaisiin. Edustuspaikkaa ei tullut, eikä olympialaisten takia kauden lopussa ollut enää arvokisoja. Tyhjä kilpailukalenteri tarjosi Roiniselle tilaisuuden kokeilla uutta ruokavaliota.
– Päätin, että kuukauden kokeilen, tapahtui mitä tapahtui. Jos muutos ei toimi ja tulokset putoavat, vaihdan takaisin sekasyöjäksi. Kuukauden jälkeen totesin, että tämä onkin hyvä juttu, ja olen sitten jatkanut sillä tiellä.
Myös ultrajuoksija ja entinen jalkapalloilija **Juuso Simpanen** on osoittanut omalla esimerkillään, että paljon vaativassa kestävyyslajissa pystyy pärjäämään ilman eläinperäistä ruokavaliota.
Suomen jalkapallon ikämaajoukkueita vuosien varrella edustanut Simpanen pelasi ammatikseen Seinäjoella SJK:ssa, kun vatsavaivat ja ylirasitustila pakottivat hänet yhdeksän vuotta sitten pysähtymään. Simpanen päätti kokeilla ruokavalion muuttamista ja pudotti eläintuotteet pois. Hänen kehonsa alkoi toimia paremmin ja vatsavaivat katosivat. 
Samaan aikaan Simpanen päätti ottaa taukoa jalkapallosta ja lähti reppureissaamaan Kaakkois-Aasiaan. Pian hän huomasi, ettei halunnut palata enää jalkapallon pariin ja löysi uuden intohimon ultrajuoksusta. Nyt Simpanen tähtää maailman isoimman polkujuoksutapahtuman, Ultra-Trail du Mont Blancin 170 kilometrin pituisen kisan voittoon noin viiden vuoden tähtäimellä.
Sekä Simpanen että Roininen sanovat, ettei vegaaninen ruokavalio ole näkynyt suoranaisesti itse urheilusuorituksissa, mutta he ovat huomanneet palautuvansa paremmin rankoista harjoituksista ja kilpailuista.
– Kropassa ei ole ollut sellaista yleistä tulehdustilaa. Paikat eivät ole olleet enää niin kipeänä kovien treenien tai kilpailujen jälkeen. Olen pystynyt tekemään siten kovan treenin uudelleen vähän nopeammin, Simpanen sanoo.
– Kun verisuonet ovat joustavammat, hiussuonet toimivat pikkaisen paremmin, veri ja happi kiertävät kropassa, niin se voi vaikuttaa palautumiseen positiivisesti, Roininen muistuttaa.
Ruokaa kuluu paljon
Suomen olympiakomitean ja pääkaupunkiseudun urheiluakatemia Urhean urheiluravitsemuksen vastuuasiantuntijan **Laura Mannerin** mukaan urheilijakin voi korvata osan lihatuotteista kasvipohjaisilla vaihtoehdoilla. Kaikkea ei kuitenkaan tarvitse korvata, jos ei halua olla ehdoton. 
– Kasviproteiini on usein ravitsemuksellisesti vähän parempi valinta kuin liha, esimerkiksi tyydyttyneen rasvan ja kuidun osalta, Manner sanoo.
Riittävän kasviproteiinin saanti ei ole tänä päivänä urheilijoille ongelma, sillä esimerkiksi nyhtökaura- ja härkistyyppiset valmisteet ovat runsasproteiinisia. Myös tofu on hyvä proteiinin lähde, kuten pavut ja linssit.
– Pavuissa ja linsseissä on tiettyjä hiilihydraatteja, jotka eivät kaikkien vatsalle sovi. Sinänsä ne ovat hyvä vaihtoehto, koska ne ovat kuitupitoisia ja niissä on myös hiilihydraattia, mikä taas on urheilijalle erittäin hyvä asia.
Valmistuotteissa kääntöpuolena on Mannerin mukaan se, että niissä saattaa olla paljon suolaa. Siksi pakkausselosteita ja ravintosisältöjä kannattaa katsoa tarkkaan.
Sekä Teemu Roininen että Juuso Simpanen tiedostivat ruokavaliotaan muuttaessaan, etteivät he voi vain pudottaa eläinperäisiä tuotteita pois. Kumpikin käytti aluksi paljon aikaa vegaaniravinnon tutkimiseen ja korvaavien ravintoaineiden löytämiseen. 
Simpanen myöntää tehneensä aluksi kasvissyöjille tyypillisen perusvirheen: hän söi liian paljon ruokaa, jossa ei ollut tarpeeksi energiaa eikä kaloreita. Nykyään hän pitää huolta, että ravinnossa on tarpeksi energiatiheää ruokaa. Hänen ruokavalioonsa kuuluu paljon hedelmiä, kasviksia, täysjyväviljoja, juureksia, tofua sekä palkokasveja, pähkinöitä ja siemeniä.
Roininen laski ensimmäisen kuukauden aikana hyvin tarkkaan syödyt kalorit ja piti huolta, että saa tarpeeksi ja oikeassa suhteessa makroravinteita eli proteiinia, hiilihydraatteja ja rasvoja. Hän sanoi löytäneensä kaupoista uusia käytäviä ja ruoka-aineita, joita ei tiennyt olevan olemassakaan. Tätä nykyä hänen ruokavalioonsa on kuulunut muun muassa pastaa, perunaa, tofua, mustapapua, seitania, linssejä ja täysjyvätuotteita.
– Jos urheilee paljon, pitää syödä paljon. Minulla kalorimäärät olivat alkuaikoina 5 500:n paikkeilla, +/- 500 kaloria, hän sanoo.
Eläinperäiset ruoat ovat energiatiheydeltään suurempia kuin kasvisruoat, joten kasvisruokaa täytyy syödä enemmän saadakseen saman verran energiaa. Simpasen mukaan ruoan määrä vaatiikin totuttelua.
– Esimerkiksi treenin jälkeen syön 1,5–2 litran smoothien, johon pakkaan paljon kasviksia, hedelmiä, pähkinöitä ja siemeniä. Päivällisellä taas syön monta lautasellista ruokaa.
Yleiset asenteet muuttuneet
Laura Mannerin mielestä huippu-urheilun ja kasvis- tai vegaaniruokavalion yhdistäminen ei ole mahdoton yhtälö, sillä kasviproteiinilla voi saada esimerkiksi yhtä hyvää lihasten kasvua ja kehittymistä kuin lihaproteiinilla.
– Paljon puhutaan proteiinien biologisesta arvosta ja miten elimistö pystyy niitä hyödyntämään. Jos energian kokonaismäärä on riittävä ja vaihtelee proteiinin lähteitä, niin sillä saa riittävästi välttämättömiä aminohappoja vaikka lihasmassan kasvatukseen, Manner sanoo. 
– Elimistön proteiiniaineenvaihdunta ei millään tavalla vaarannu kasvissyönnistä.
Kasvisruoasta voi saada lähes kaiken tarvittavan, paitsi B12-vitamiinia. Tämä on vesiliukoinen vitamiini, jota ihmiselimistö ei pysty itse tuottamaan, ja sen puutos voi aiheuttaa muun muassa anemiaa, hermoston oireita ja muistihäiriöitä. B12-vitamiinin lähteitä ovat eläinperäiset ruoat, joten vegaanin tai kasvissyöjän, joka ei syö lainkaan maitotuotteita, täytyy ottaa vitamiini purkista.
Simpaselle ja Roiniselle lisäravinteet ovat tuttuja. B12- ja D-vitamiinia, proteiinijauhetta, palautusjuomaa, hivenaineita ja monivitamiineja. Niitä samoja, joita useat urheilijat käyttävät säännöllisesti.
– Urheilijoilla lisäravinteet tuntuvat olevan kiinteä osa urheilijuutta. Monet ajattelevat niin, että jos jostain voi olla pienikin hyöty, niin sitä kokeillaan, Roininen sanoo. 
Simpanen ja Roininen ovat molemmat havainneet ihmisten asenteiden muuttuneen kasvis- ja vegaaniruokailua kohtaan. Vaikka aihe usein herättää paljon mielipiteitä, eivät he ole törmänneet negatiiviseen vastaanottoon. 
Roininen on tätä nykyä aktiivisempi valmentaja kuin urheilija, vaikka kilpaura ei olekaan päättynyt. Ravintoasiat kiinnostavat monia, ja Roininen kertookin keskustelevansa vähintään kerran kuussa kasvisruokailusta lajin harrastajien kanssa. Myös juoksuvalmennusta antava Simpanen on huomannut, että vinkkejä kasvisruokailuun kysytään nykyään enemmän.
– Isossa kuvassa huomaa, että yleiset asenteet ovat muuttuneet sitä kohtaan, että ihminen pystyy urheilemaan ja pystyy pysymään hengissä, vaikkei syö eläinperäisiä tuotteita, Roininen sanoo.
Hän muistuttaa, että urheileminen on aina kokonaisvaltaista, eikä tuloksiin vaikuta vain ruokavalio. Roininen onkin huomannut, että jos hänellä on ollut esimerkiksi palautumiseen liittyviä ongelmia, syyt ovat löytyneet yleensä harjoituspäiväkirjasta ja työkalenterista, eikä ruokapöydästä.
Muutoksessa tarvitaan tarkkuutta
Huippu-urheilun ja kasvis- tai vegaaniruokavalion pystyy sekä Simpasen että Roinisen mielestä yhdistämään hyvin. Vaikka molemmat ovatkin päätyneet vegaaneiksi omien tutkimustensa kautta, he suosittelevat, että vastaavaa suunnittelevien kannattaa konsultoida asiantuntijoita.
– Jos pelkästään jättää eläinperäiset tuotteet pois, eikä lisää ravintoon mitään, silloin tulee varmasti jotain puutoksia tai ainakin energian riittävyyden kanssa ongelmia, Simpanen sanoo. 
– Kyllähän tässä tarkkana saa olla, urheilija varsinkin. On hyvä ottaa asioista selvää. Tätä kannattaa ehdottomasti kokeilla ja tehdä sitten itse päätelmät, onko tämä hyvä juttu vai ei, Roininen toteaa.
Jos urheilija haluaa siirtyä vegaaniruokavalioon, kannattaa Laura Mannerin mukaan ruokavaliota lähteä rakentamaan siitä, mihin on tottunut. 
– Keskivertoruokavalion saa aika pienellä vaivalla muutettua vegaaniseksi. Esimerkiksi ruokakermat, jugurtit ja maidot saa vegaanisena, lihalle on olemassa valtava määrä erilaisia kasviproteiinikorvikkeita. Kaikkea ei tarvitse keksiä uudestaan, Manner sanoo. 
Vegaaniurheilijan kokonaisenergiansaanti putoaa usein tahattomasti, joten ruokavalioon tarvitaan enemmän rasvanlähteitä. Manner muistuttaa, että rasvan käytön täytyy olla päivittäistä. 
– Rasvan laatu on tärkein muuttuja. Mitä enemmän pehmeitä rasvoja, sen parempi. 
**Lue myös:** 
[Urheilijat ja kuntoilijat syövät usein liian vähän – tässä ovat vinkit aktiivisen liikkujan terveelliseen ruokavalioon](https://yle.fi/a/3-12655141)
Lämmityspuut viety käsistä, suomalaiset varautuvat vaikeaan talveen – puuyrittäjä: "Tämä on halolla lyönyt päähän, ihan täysin"
Suomalaiset ovat syksyn aikana hakeneet säästöjä korkeisiin sähkölaskuihin hamstraamalla puuta kotien lämmittämiseen. Samaan aikaan EU:n parlamentti päätti olla suosimatta puulämmittämistä. 
Helsinkiläisillä **Eija Virtasella** ja **Hannu Saarniolla** on käynnissä jokasyksyiset puutalkoot. 
Neljä kuutiota kuivaa koivuhalkoa lentää tottuneesti halkokellariin. Pariskunnalla on iso puutalo, joka lämpiää pääosin sähköllä.
Nyt sähkölaskua yritetään painaa alas polttamalla puuta.
– Talvella säästöä voi tulla sähkölaskuissa neljäsosa tai puolet. Ilman puuta sähkölasku olisi vielä korkeampi, Hannu Saarnio kertoo.
Samoilla linjoilla on on vantaalainen omakotitaloasukas **Mika Nylund**, jonka kuukausittaiset sähkölaskut ovat olleet talvisin 400–500 euroa. 
Hän on tilannut pihaansa kolme kuutiota puuta ja maksanut satsista kolmisensataa euroa. 
– Enempää en viitsisi kyllä maksaa, Nylund miettii pihamaallaan.
Puuta seuraavan kerran joulukuussa
Lämmityspuuyrittäjät ovat eläneet viime kuukaudet poikkeuksellisia aikoja. Kauppa on käynyt poikkeuksellisen hyvin, ja useassa paikassa puu on loppu.
Vihtiläinen puuyrittäjä **Tommi Lönnrot** kuljettaa lämmityspuuta asiakkaille pääkaupunkiseudulla. Kesästä lähtien menekki on ollut hurjaa.
– Täähän on halolla lyönyt päähän! Ihan täysin, Lönnrot nauraa.
Lönnrotin oli pakko keskeyttää jopa kesälomansa tilaustulvan takia.
**Koska lämmityspuuta olisi hänen varastostaan saatavilla pääkaupunkiseudulla?**
– Itsenäisyyspäivän tienoilla. Ihan sama tuleeko noutamaan vai kuljetetaanko. Siihen asti kaikki on varattu, Lönnrot toteaa.
Tervetuloa Brysselistä palelemaan
EU:n parlamentti linjasi äskettäin, mikä on uusiutuvaa energiaa ja mikä ei.
Parlamentti äänesti, ettei metsästä saatava biomassa eli puut, kannot tai oksat saisi enää uusiutuvan energian tukea.
Puuta saisi toki edelleen polttaa kotitalouksien lämmityksessä. 
Linjauksellaan EU:n parlamentti haluaa leikata ilmastopäästöjä 55 prosenttia vuoteen 2030 mennessä.
Parlamentin kanta ei ole lopullinen linjaus puun polttoon.
Asia siirtyy seuraavaksi EU:n komission ja jäsenmaiden käsiteltäväksi.
Suomessa parlamentin tuore kanta on herättänyt ärhäkästä keskustelua sen merkityksestä kotimaiselle puuenergia-alalle.
Puun poltolla on iso merkitys Suomelle.
Vuonna 2020 puun suora osuus asumisen energiankulutuksesta oli 21,6 prosenttia.
Parikkalassa toimivan lämmityspuuyrityksen **Juha Tuunaselle** parlamentin linjaus maistuu puulta.
Tuunasen yritys myy lämmityspuuta muun muassa pääkaupunkiseudulle.
– Tervetuloa Brysselistä tänne ensi talven pakkasien aikaan. Ei tästä tule yhtään mitään, jos puun poltto Suomessa kiellettäisiin. Ei, ei toimi homma, Tuunanen manaa.
Tuunasen mielestä paljon tärkeämpää ympäristön ja kotitalouksien kannalta olisi puulla lämmittämisen taito. 
Oikea lämpötila ja tulipesien tulisi olla hoidettu ja kunnossa.
– Jos yritetään polttaa pitempään puuta suuremman lämmön takia, silloin juuri tulee päästöjä, Tuunanen arvioi.
_Juttua täsmennetty 12.10.2022 kello 21.11: Juttuun tarkennettu Euroopan parlamentin kanta puunenergian uusiutuvan energian tuesta. Jutusta poistettu lause, josta voi tulkita, että kotitalouksien puun polttoa olisi taloudellisesti tuettu._
_Voit keskustella aiheesta torstaihin 13.10. klo 23:een asti._
_Lisää puun käytöstä lämmitysenergiana A-studiosssa ke 12.10. klo 21.05 TV1. Vieraina energiaosaston johtaja Pia Oesch Huoltovarmuuskeskuksesta ja suojeluasiantuntija Hanna Aho Suomen luonnonsuojeluliitosta. Mukana myös Kuopion energian toimitusjohtaja Esa Lindholm._
_Katso [A-studio](https://areena.yle.fi/1-50949858) aiheesta._
Uusin esitys HUSin leikkauksista pelastaisi sittenkin Lohjan synnytyssairaalan ja Malmin päivystyksen – tästä kaikesta säästetään 
Säästöjä kuitenkin esitetään 86 miljoonan euron edestä. HUSin hallitus ottaa kantaa säästösuunnitelmaan ensi maanantaina.
Helsingin ja Uudenmaan sairaanhoitopiirin HUSin tuorein säästösuunnitelma julkistettiin keskiviikkona. Sen on tarkoitus tasapainottaa yhtymän budjetti vuodelle 2023. Budjetti on uhannut jäädä 95 miljoonaa euroa alijäämäiseksi, mikä olisi vastoin yhtymän perussopimusta ja uhkaisi hallituksen mukaan tulevaisuuden investointeja.
Tuoreimmassa säästösuunnitelmassa ei ole mukana [Lohjan synnytyssairaalan lakkauttamista](https://yle.fi/uutiset/74-20000251) tai [Helsingin Malmin](https://yle.fi/uutiset/3-12639836) sekä Porvoon ja Lohjan yhteispäivystysten tai traumapäivystysten lopettamista. Lakkauttamisia on puitu julkisuudessa laajasti, ja esimerkiksi Tammisaaressa ja Porvoossa on järjestetty [mielenosoituksia](https://yle.fi/uutiset/3-12646386) niitä vastaan.
Lakkauttamisen sijaan listalla on yhteensä 86 miljoonan euron leikkaukset muun muassa ICT-kuluihin, henkilöstöetuuksiin ja tutkimusmäärärahoihin. Mukana on noin 20 miljoonan euron tuottavuus- ja säästöohjelma, joka muodostuu eri hankkeista, joiden toteutumista seurataan kuukausittain.
Lisäksi esitetään toiminnan tuottojen lisäämistä siten, että avohoidossa peritään asiakasmaksuasetuksen mukaiset maksimimäärät vuonna 2023. Tämän arvioidaan kasvattavan asiakasmaksutuloja kasvavat noin 4 miljoonaa euroa. Omaisuutta on tarkoitus realisoida 5,4 miljoonalla eurolla.
Loput 9 miljoonaa on tarkoitus saada valtiovarainministeriön syyskuussa päivittämien hyvinvointialueiden rahoituslaskelmien myötä. Helsingin ja Uudenmaan hyvinvointialueiden osalta rahoitus kasvaa noin 27 miljoonaa euroa, josta kolmasosa kohdentuisi Husille.
Yhtymähallituksen puheenjohtaja ja toimitusjohtaja kävivät lokakuussa neuvotteluja valtiovarainministeriön ja sosiaali- ja terveysministeriön virkamiesjohdon kanssa [lisärahoituksesta](https://yle.fi/uutiset/3-12647338). Ministeriöiden edustajat kuitenkin ilmoittivat, ettei valtio pysty ohjaamaan lisärahoitusta HUS-yhtymälle.
Hallituksen mukaan osan säästöistä on oltava pysyviä rakenteellisia ratkaisuja, sillä se odottaa rahoituksen kiristyvän edelleen tulevina vuosina. Hallitus toteaa esityksessään myös, että se ei tingi potilasturvallisuudesta ja pyrkii välttämään henkilöstöön kohdistuvia leikkauksia ”viimeiseen saakka”.
Lista on jo herättänyt kritiikkiä erityisesti RKP:ssä. Länsi-Uudenmaan hyvinvointialueen hallituksen toinen varapuheenjohtaja ja RKP:n varapuheenjohtaja **Henrik Wickström** kritisoi ortopedisten leikkausten lakkauttamista päivystysaikana.
– Niiden lakkauttaminen johtaisi myös pitkiin välimatkoihin. Hätätilanteissa matka Hangosta Jorviin tai Helsinkiin on aivan liian pitkä. Samalla tämä voi johtaa henkilökunnan aivovuotoon, jolla puolestaan voi olla kauaskantoisia seurauksia. Miksi toimiva sairaalatoiminta halutaan lakkauttaa? Tämä vaikuttaa jälleen keinolta hoidon keskittämiseen Uudellamaalla, Wickström kertoo tiedotteessaan.
Wickström kertoo kuitenkin iloitsevansa Lohjan synnytyssairaalan säästymisestä.
HUSin hallituksessa olevat RKP:n jäsenet **Elin-Blomqvist-Valtonen** ja **Karin Cederlöf** puolestaan kutsuvat leikkauslistaa ”märäksi rätiksi vasten kasvoja”.
*Voit keskustella aiheesta torstaihin 13.10. kello 23:een saakka.*
*Korjaus 13.10. kello 7.23: Korjattu jutun otsikko, ingressi ja leipäteksti. Jutusta sai aiemmin sen käsityksen, että keskiviikkona julkistettiin HUSin hallituksen valmis leikkauslista, mikä ei pidä paikkaansa. Keskiviikkona julkistettiin esityslista säästöistä, joita HUSin hallitus käsittelee kokouksessaan maanantaina 17. lokakuuta.*
**Lue lisää:**
Olha Malobrodskan haaveet kotimatkasta ja perheen yhdistämisestä jäivät ohjusiskujen jalkoihin: ”Tehtäväni on suojella lapsiani”
Ukrainalaisen Olha Malobrodskan oli tarkoitus palata lastensa kanssa kotimaahansa ja asettua Kiovaan. Venäjän maanantaiset ohjusiskut eri puolille Ukrainaa muuttivat suunnitelmat.
– Tehtäväni on suojella lapsiani. Jäämme tänne ja pelastamme heidän henkensä, kertoo **Olha Malobrodska** Kajaanissa.
Perhe oli suunnitellut lähtevänsä yhdensuuntaiselle matkalle Ukrainaan ja asettuvansa Kiovaan, sillä Malobrodskan Ukrainassa oleva aviopuoliso arveli siellä olevan turvallista. Puoliso ei ole nähnyt perheen nuorinta, Suomessa syntynyttä lasta vielä kertaakaan.
Kun [Venäjä maanantaina teki ohjusiskuja Kiovaan ja muualle Ukrainaan](https://yle.fi/uutiset/3-12654801), Malobrodska perheineen päätti siirtää matkasuunnitelmansa tulevaisuuteen.
**Lue myös:** [Yesenia ei ole koskaan nähnyt isäänsä, ja siksi Olha Malobrodska lähtee takaisin Ukrainaan: ”Suomi on antanut mahdollisuuden tuntea toivoa”](https://yle.fi/uutiset/74-20000839)
Päätöksen jälkeen hän ilmoitti asiasta puolisolleen Ukrainaan.
– Rehellisesti sanottuna en ole nähnyt mieheni itkevän koskaan ennen. Hän puhkesi itkuun, koska jokainen odotuksen päivä on yksinkertaisesti sietämätön. Ymmärrän häntä hyvin, hän on siellä yksin. Mutta hänkin käskee meidän tyttöjen jäädä, Malobrodska kuvailee.
9-vuotias tytär **Alisa Malobrodska** saa nyt jatkaa toistaiseksi ihailemassaan suomalaisessa koulussa.
– Olen iloinen, että olen täällä, koska tykkään täällä koulusta. Mutta en ole iloinen siitä, että en näe isää.
”Olisi suuri virhe matkustaa Ukrainaan”
Malobrodska ei ajattele, että hän olisi tehnyt virheen suunnitellessaan matkaa kotimaahansa.
Hänen mielestään ei voi etukäteen tietää, mitä hyökkäävä maa Venäjä milloinkin tekee. Voi vain odottaa, toivoa ja uskoa. Nyt suunnitelmat ovat avoinna, ja arki jatkuu toistaiseksi Kajaanissa.
Malobrodska sanoo olevansa rikki. Hänellä ei ole selkeää suunnitelmaa tulevaisuudelle.
– En ymmärrä, kuinka rakentaa elämää minulle ja lapsilleni, kun minulla ei ole oikeutta tehdä virhettä, Malobrodska kuvailee.
Pysymällä Suomessa lapset jäävät ilman isäänsä, mutta lähtemällä perhe olisi vaarassa. Nyt hän valitsee Suomen lasten isän kustannuksella varmistaakseen lasten turvallisuuden.
– Olisi suuri virhe matkustaa Ukrainaan ainakin ennen kuin sota päättyy kokonaan. Ymmärrän sen hyvin ja tajuan sen. Aion edetä tilanteen mukaan.
Paluu kotiin koittaa vasta keväällä?
Hän arvelee, että optimistisimman ennusteen mukaan kotiin pääsisi palaamaan keväällä, mutta toivoisi pääsevänsä kotiin nopeammin.
– Haluaisin ottaa uuden vuoden vastaan mieheni ja lastemme kanssa, halata kaikkia ja katsoa Harry Potter -elokuvia. Että kaikki olisi kuten ennen.
Malobrodska kertoo jutelleensa koko maanantaipäivän puhelimessa ystäviensä kanssa eri puolilta Ukrainaa: Harkovasta, Kiovasta, Odessasta, Lvivistä ja Kropyvnytskyistä.
Hänen mukaansa ystävät kertoivat ensimmäisenä, että heitä ei enää pelota. Voitontahto ja tahdonvoima olivat kasvaneet.
– Uskon, että hyvyys voittaa pahuuden. Niin elämässäni on käynyt aina. Toivon, että niin käy nytkin. Tämä tappaminen ei voi jatkua eivätkä kaikki muut voi seurata sivusta sitä, mitä tapahtuu, Malobrodska sanoo.
*Voit keskustella aiheesta* [*Yle Tunnuksella*](https://yle.fi/aihe/yle-tunnus) *torstaihin 13.10. kello 23 saakka.*
Ota talteen daalian juurimukulat syksyllä – tämä suursuosikki ei ole mikään kertakäyttökasvi
Maassa olevat juurimukulat ovat suojassa jonkin aikaa sen jälkeen, kun halla on vienyt daalian kukat, mutta sitten on aika nostaa mukulat.
Daalianmukuloiden talvetus on halpa tapa saada hieno kukkaloisto vuosi toisensa jälkeen. Yhdestä mukulasta, joka keväällä mahtuu kämmenelle, voi saada daalian, joka on halkaisijaltaan yli metrin. Daalioita on monen värisiä ja muotoisia, ja ne kukkivat hallaan asti. Ottamalla mukulat talteen ja säilyttämällä ne yli talven vältät uusien ostamisen keväällä.
Käytä varsia kädensijoina
Talikko on paras työväline mukuloiden nostamiseen maasta varovasti. Lapio voi tehdä suurempaa tuhoa. Älä leikkaa vartta pois, ennen kuin mukulat on nostettu maasta, koska varsi on hyvä kädensija, kun mukulan nostaa ylös. Leikkaa varsi niin, että sitä jää jäljelle 5–10 cm. Pidempi varsi lisää homehtumisvaaraa.
Isot mukulat voi jakaa joko syksyllä tai keväällä. Jokaisesta pienestä mukulasta voi tulla uusi muhkea daalia, joten älä heitä pois pieniä mukuloita, jotka ehkä irtoavat. Poista kaikki pehmeät ja huonot mukulat. Leikkaa pois imujuuret, koska ne voivat johtaa kosteutta ja homehduttaa mukulat. Mukulat muodostavat uudet imujuuret keväällä, kun mukulat heräävät.
Merkitse mukulat huolellisesti tiedoilla lajikkeesta, korkeudesta, väristä ja muusta, mistä voi olla hyötyä, kun istutat daaliat keväällä.
Säilytä daalianmukulat pimeässä ja viileässä
Kun mukulat on merkitty ja puhdistettu kannattaa säilyttää niitä muutama päivä huoneenlämmössä. Sen ansiosta mukuloihin muodostuu ohut kuori, samaan tapaan kuin perunoihin, ja se suojaa sekä kuivuudelta että liialta kosteudelta.
Sijoita sitten mukulat esimerkiksi paperipusseihin tai kääri ne varovasti sanomalehtipaperiin. Voit myös säilyttää niitä avoimessa laatikossa sahanpuruissa tai muussa ilmavassa materiaalissa. Sahanpurut auttavat pitämään mukulat kuivina ja erillään toisistaan niin, että homeen vaara vähenee. Tärkeintä siis on, etteivät mukulat koske toisiinsa.
Ihanteellinen säilytyspaikka daalianmukuloille on jäätymiseltä suojattu tila, joka on pimeä ja viileä, noin 4–5-asteinen. Ei haittaa, vaikka mukuloihin jää hiukan multaa. Multa suojaa kuivumiselta. Voi olla hyvä käydä katsomassa mukuloita muutaman kerran talven aikana ja kostuttaa niitä kevyesti, jos ne näyttävät liian kuivuneilta.
Kosteassa kellarissa on suurempi vaara, että mukulat alkavat homehtua, ja silloin on tärkeää saada pois mahdollisimman paljon multaa.
Mukuloita voi säilyttää talven yli myös mullassa ruukussa. Silloin on tärkeää, ettei multa ole liian märkää. Mahdollinen home on vaikeampi huomata, kun mukula on mullassa.
**Tee näin:**
Ilmastonmuutos vauhdittaa Pohjoismaissa varautumista suuriin metsäpaloihin – Suomeen sammutusapua Puolasta ja sammutuslentokoneita Ruotsista 
Euroopassa paloi kesällä ennätysmäärä metsää ja maastoa.  Ilmastonmuutoksen seurauksena suuria paloja syttyy aiempaa pohjoisempana, ja EU varautuu kaksinkertaistamaan kansainvälisen sammutusavun ensi vuonna. 
Ilmasta kuuluu ensin lähestyvän hälytysajoneuvon ääni, sitten horisontissa alkaa näkyä matalalla ja hitaasti lentävä lentokone. Sireenin ujellus varoittaa maassa olevia, että koneen pohjassa avautuvista luukuista putoaa pian tuhansia litroja vettä alapuolella olevaan kohteeseen. 
Ruotsalaisen Saabin kaksi Air Tractor-sammutuslentokonetta harjoittelevat maastopalon sammutusta Tukholman eteläpuolella Nyköpingissä. Vaikka Pohjolassa puiden lehdet ovat jo ruskankeltaisia, maastopalokausi jatkuu edelleen Välimeren alueella. Ruotsalaiskoneet ovat lähtövalmiina sammutustehtäviin, jos EU pyytää apua.
Sammutuslentokoneet ovat EU:n uusin keino rajoittaa suuria metsäpaloja. Kahdella koneella kuljetetaan tunnissa 50 000 litraa vettä paloalueen päälle. 
– Viisi tai kuusi pudotusta, ja sen jälkeen näkyy, että palo alkaa sammua, sanoo sammutuslentokonetta ohjaava **Fredrik Brandt.** 
Päättyvä kesäkausi on ollut Euroopassa kuiva ja kuuma. Sen seurauksena palot ovat päässeet leviämään suuriksi ja metsää on palanut lähes 800 000 hehtaaria. Apua on tarvittu muista EU-maista: suomalaiset pelastajat sammuttivat elokuussa maastoa Kreikan Peloponnesosissa.
– Tällä kaudella meille tulleiden tehtävien määrä kaksinkertaistui Ruotsissa, sanoo Saabin sammutuslentotoiminnasta vastaavan yksikön päällikkö **Lars Wallin.** 
Pelkästään Ruotsissa sammutuslentokoneet ovat osallistuneet tänä vuonna 24 maastopalon sammuttamiseen, lisäksi koneita on lähetetty sammuttamaan maastoa eri puolille Eurooppaa. 
Suuria maastopaloja on nyt kesäisin kaikkialla Euroopassa
Ilmastonmuutoksen myötä sään ääri-ilmiöt, kuten kuivuus yleistyvät. Aiemmin suuria metsäpaloja syttyi lähinnä Välimeren alueella, mutta nyt paloalueita on yhä pohjoisempana Eurooppaa. 
– Yksikään maa Euroopassa ei pärjää yksinään. Me olemme tänä kesänä nähneet esimerkiksi Ranskassa erittäin vakavia tilanteita. Ranska pyysi EU:lta apua ja sai myöskin sitä, sanoo erityisasiantuntija **Pekka Tiainen** sisäministeriön pelastusosastota.
EU koordinoi jäsenmaiden toisilleen tarjoamaan apua yhteisen EU:n pelastuspalvelumekanismin kautta. Se koordinoi Ruotsin, Ranskan, Italian, Espanjan, Kreikan ja Kroatian toimittamaa 12 lentokoneen laivastoa sekä eri maiden EU:n käyttöön ilmoittamia maastopalojen sammutusjoukkoja. EU:n pelastuspalvelumekanismin kautta voidaan pyytää apua myös kemiallisiin tai biologisiin onnettomuuksiin, sekä ydinonnettomuuksiin.
Ensi vuonna EU:n koordinoiman kansainvälisen avun määrä kaksinkertaistuu. Komissio ehdottaa 170 miljoonan euron lisärahoitusta, jonka turvin päivystää 22 sammutuslentokonetta, ja ja jäsenvaltiot asettavat enemmän kansainvälisiin tehtäviin tarkoitettuja sammutusjoukkoja valmiuteen.
Myös Suomi voi olla avun tarvitsija. 
– Ruotsalaiset sammutuslentokoneet ovat kolmessa tunnissa missä tahansa Etelä-Suomen alueella. Lisäksi maastopalomuodostelmat tulevat esimerkiksi Puolasta vuorokauden tai kahden viiveellä, sanoo Pekka Tiainen.
Eurooppalaisia pelastajia voidaan kutsua apuun, kun omat pelastajat eivät enää riitä sammuttamaan maastopaloa tai samanaikaisesti syttyy useampia suuria paloja. 
EU:lle omia sammutuslentokoneita
EU:n kriisinhallinnasta vastaava komissaari **Janez Lenarčič** vaati elokuussa, että EU:n tulisi kyetä paremmin vastaamaan hallitusten avunpyyntöihin, kun tuhoisat tulipalot ja tulvat yleistyvät. 
Lenarčič totesi [Politico-lehden haastattelussa](https://www.politico.eu/article/expand-eu-power-prepare-climate-crisis-impact-commissione-janez-lenarcicr/), että tulipaloja on nyt kaikkialla, ei vain Välimeren alueella. Haastavaksi avun lähettämisen tekee se, että pyynnöt saattavat tulla lähes samanaikaisesti. 
Tänä vuonna Brysselin koordinoimia sammutuslentokoneita on tarvittu muun muassa Kreikassa, Ranskassa, Portugalissa, Tšekissä ja Sloveniassa. Paloja ovat olleet sammuttamassa myös sadat pelastajat eri maista. 
EU:n käyttöön on tulossa 12 pitkäaikaiseen käyttöön vuokrattavaa sammutuslentokonetta. EU ja kuusi jäsenmaata Espanjan, Kreikka, Italia, Kroatia, Portugali ja Ranska ovat allekirjoittaneet aiesopimuksen 22 Canadair-tyyppisen sammutuslentokoneen valmistamisesta. 
– Mailla tulee olemaan omia sammutuslentokoneita, mutta lisäksi EU:lla on myös omia leasingkoneita. Esimerkiksi Ruotsin käyttämät sammutuslentokoneet on liisattu Saabilta. 
Tällöin koneita voisi päivystää myös Suomessa, jolloin ne operoisivat Suomen lisäksi Baltian alueella ja Pohjois-Euroopassa. Koneiden hankintaa puoltaa myös niiden edullisuus: lentotunnin hinta on vain murto-osa helikoptereiden kustannuksista.
”Jos se on mahdollista, jäämme tänne” – ukrainalainen perhe rakentaa elämäänsä uusiksi Äänekoskella
Itä-Ukrainasta kesällä paennut nelihenkinen Moshenskin perhe haluaisi sodan loppuvan mahdollisimman pian. Lasten takia perhe haluaa kuitenkin pysyä Suomessa.
Vielä keväällä ensimmäiset sotaa paenneet ukrainalaiset odottivat pääsevänsä palaamaan kotiin viimeistään kesän aikana. Sodan pitkittyminen on heikentänyt monien uskoa siihen, että Ukrainaan pääsisi takaisin ainakaan kovin pian.
Heinäkuussa Harkovin alueelta sotaa pakoon lähtivät opettaja **Natasha Moshenskaja**, automekaanikko **Aleksandr Moshenski** sekä pariskunnan pienet pojat, **Konstantin**, 6 vuotta, ja **Maksim**, 7 kk.
Perhe kaipaa omaa kotitaloaan, jossa nyt asuvat Aleksandrin vanhemmat. Siitä huolimatta Moshenskit ovat halukkaita asettumaan Suomeen, ennen kaikkea lastensa tulevaisuuden takia.
– On suuri onni asua täällä. Lapsille se on myös suuri mahdollisuus. Haluamme jäädä tänne, jos se vain on mahdollista, Natasha Moshenskaja sanoo.
Moshenskit asuvat vastaanottokeskuksen järjestämässä kaupungin vuokra-asunnossa parin kilometrin päässä Äänekosken keskustasta. Saman katon alla asuu myös Aleksandrin serkku **Viktor Gosha** morsiamensa **Maria Bukirin** kanssa.
Konstantin käy yhtenäiskoululla valmistavassa opetuksessa, ja luettelee jo suomalaisia sanoja.
– Isä, veli....Yksi, kaksi, kolme, poika esittelee suomen kielen taitoaan. Numerot muistuvat mieleen kymmeneen saakka.
Perheen isä ja äiti eivät vielä ole suomen kielen kurssilla, mutta he opettelevat kieltä kotona. Natasha-äiti kertoo, että Konstantinkin opettaa heille koulussa oppimiaan sanoja.
Tällä hetkellä vanhempien aika kuluu lähinnä lasten ja kotitöiden parissa. Natasha pitää ruuanlaitosta ja leipomisesta, Aleksandr on puolestaan innokas kalamies.
Tavoitteena työpaikka
Vanhempien toiveena on oppia suomea ja päästä mahdollisimman pian töihin. Natasha puhuu ukrainan ja venäjän lisäksi myös englantia. Ukrainassa hän opetti muun muassa venäjän kieltä ja kirjallisuutta.
Työ suomalaisessa koulussa olisi Natashalle monestakin syystä mieluista.
– Ukrainassa ihaillaan suomalaista koulujärjestelmää, se on meille esimerkkinä. Kouluni johtaja kävi kerran Suomessa opintomatkalla, Natasha kertoo.
Aleksandrin autonkorjaustaitoja on jo kyselty Äänekoskella, mutta varsinaisia työtarjouksia ei ole vielä tullut.
[Maahanmuuttovirasto on arvioinut, että Suomen paheneva työvoimapula auttaa ukrainalaisiakin työllistymään](https://yle.fi/uutiset/74-20000869). Toistaiseksi Äänekoskelle tulleet ovat työllistyneet hitaasti, kertoo Hemcare Oy:n pyörittämän vastaanottokeskuksen johtaja **Tiina Kannasvuo**.
Äänekosken vastaanottokeskus perustettiin toukokuussa, ja kesän loppuun mennessä sen 300 paikkkaa ovat täyttyneet. Suurin osa asukkaista on ukrainalaisia.
– Suurin osa asiakkaistamme ei puhu englantia, mikä hankaloittaa työllistymistä, Kannasvuo toteaa.
Etelä-Suomesta löytyy Kannasvuon mukaan paremmin työpaikkoja myös kielitaidottomille tulijoille, ja jonkin verran Äänekosken vastaanottokeskuksen asiakaskuntaa onkin muuttanut etelämmäksi työn perässä.
Kesällä moni löysi kausitöitä kauempaakin, mutta palasi Äänekoskelle sitten syksyllä, kun työt loppuivat.
”Parasta Äänekoskella ovat ihmiset”
Koulun lisäksi myös suomalainen terveydenhuolto saa Moshenskin perheeltä kiitosta. Maksim-vauvaa on vatsaongelmien takia leikattu Suomessa jo kaksi kertaa, sekä Kuopiossa että Jyväskylässä.
– Niin hyvää hoitoa emme olisi saaneet Ukrainassa, ja siellä olisimme joutuneet maksamaan leikkauksista suuria summia, Natasha toteaa.
Pariskunta kiittelee erityisen vuolaasti äänekoskelaisia vapaaehtoisia sekä kaupungin ja vastaanottokeskuksen työntekijöitä.
– Kaupunki on kaunis ja luonto on ihmeellinen, mutta parasta täällä ovat ihmiset. Niin sydämellisiä ja avuliaita ihmisiä näkee harvoin, Natasha suitsuttaa Äänekoskea ja kaupunkilaisia.
Äänekosken vastaanottokeskuksessa ohjaajana työskentelevä **Simo Holopainen** käy haastattelupäivänä korjaamassa perheen asunnon kattolamppua. Vapaaehtoistoimijat, kuten **Johanna Arho-Forsblom**, ovat Natashan mukaan myös aina valmiita auttamaan.
Arho-Forsblom allekirjoittaa Moshenskien arvion äänekoskelaisten auttamishalusta.
Ukrainalaisten ajankohtaisista avuntarpeista kertovalla Facebook-ryhmällä on tuhatkunta seuraajaa, ja vanhalla seurakuntatalolla sijaitsevaan avustuspisteeseen virtaa tasaisesti lahjoituksia.
Tällä hetkellä tarvetta on erityisesti läppäreille ja myös älypuhelimille. Kannettavia tietokoneita tarvitsevat etenkin ukrainalaiskoululaiset koulutöitään varten.
– Moni heistä tekee myös etäopintoja Ukrainaan. Oppimateriaalia on hankala lukea puhelimen näytöltä, Johanna Arho-Forsblom toteaa.
72-vuotias Vikki Vähä-aho käveli viidessä kuukaudessa lähes 5 600 kilometriä: ”Kaikki sujui helposti, minä vain kävelin”
Vikki Vähä-aho nukkui matkallaan luonnossa ja vietti koko kesänä vain muutamia öitä kotonaan.
5 572,3 kilometriä viidessä kuukaudessa. Niin pitkä oli voittajan matka Tahko Pihkala -seuran Kävelykipinä-kilpailussa, joka järjestettiin tänä vuonna viidettä kertaa.
Jos kilpailun voittaja, 72-vuotias **Vikki Vähä-aho** olisi kävellyt matkan linnuntietä kohti etelää, hän olisi päässyt pitkälle Afrikan mantereelle Saharan autiomaan toiselle puolelle.
– Haluan näyttää itselleni ja muille, että ikä on vain numeroita. Pystyt kaikkeen, jos haluat ja jos hallitset mielesi. **Krista Pärmäkoski** kiipesi Lahden radiomastoon mielenhallinnalla korkeanpaikankammoisena. Häntä ihailen, Vähä-aho sanoo viitaten Posse-ohjelmassa itsensä haastaneeseen hiihtäjähuippuun.
Taustatiimi piti voittajaa silmällä
Vähä-aho kertoo kävelleensä pisimmillään 116 kilometrin matkan kerralla. Tähän hän tarvitsi muutamaa minuuttia vaille vuorokauden.
Voittomatkaan lukeutui myös muutamia 80 ja 70 kilometrin kävelyitä. Suurin osa matkoista oli noin 50 kilometrin mittaisia. Keskimääräinen päivämatka oli noin 36 kilometriä.
– Palautumispäivät ovat tosi tärkeitä. Mieluummin kävelen pitkän päiväetapin ja saan huilia kuin kävelen 36 kilometriä joka päivä enkä saa kunnon palautumista.
Mukana matkoillaan Vähä-aholla oli vaihtovaatteet, sadesuoja, laastareita, voiteita, elekrolyyttijuomajauheita sekä energiajuomatabletteja. Vettä sai luonnosta, ja kilpailutiimi huolehti ruokatoimituksista.
Kaikkinensa kävelypäiviä kirjattiin Vähä-aholle 152 ja kävelytunteja hieman yli 1 234. Koko kesänä hän ehti viettää kotona vain muutamia öitä.
– Mukana oli kevyt nylonisesta laavukankaasta tehty suoja, joka pitää tuulen. Se vain viritetään puiden oksien väliin. Maassa on hyvä nukkua.
Vähä-ahon mukaan vaikeuksia ei matkalla tullut.
– Kaikki sujui helposti. Minulla oli hyvä tiimi takana, lääkäritiimi ja huoltotiimi, jotka katsoivat ja seurasivat, että minulla on kaikki hyvin. Minä vain kävelin.
Kiiruhtaa voi hitaastikin
Kilpailun palkinnot jaettiin maanantaina Helsingin Olympiastadionilla. Vähä-ahon jälkeen kilpailun toiseksi sijoittunut käveli hänkin juuri ja juuri Saharan ylitse: 5 224,2 kilometriä.
Kilpailuun osallistui kaikkiaan 909 joukkuetta ja 5 400 kävelijää.
Kisaa käytiin yli 230 kunnassa, ja [kuntakilpailun](https://kavelykilometrikisa.fi/contests/kavelykilometrikisa-2022/municipalities/) voitti Hartolan kunta, jossa käveltiin yhteensä reilut 53 300 kilometriä eli keskimäärin noin 19,8 kilometriä asukasta kohden.
Tahko Pihkala -seuran puheenjohtaja, liikuntaneuvos **Tuomo Jantunen** muistuttaa, että kilometrimittarin lukeman paisuttaminen ei aina ole kävelyssä tärkeintä.
– Vanhemmiten en ole laskenut kilometrejä lainkaan. Lasken vain tunteja ja minuutteja. Käyn joka päivä tunnin kävelylenkillä, ja joinain päivinä tulee kovempi hiki kuin toisina. Jonakin päivänä kävelyn sisältö on mietintöä, toisena päivänä sitä, että ”onpa hieno maasto ja luonto tänään täällä”, Jantunen sanoo.
Urheiluvaikuttaja ja pesäpallon kehittäjä **Lauri ”Tahko” Pihkala** itse puhui aikoinaan ”hitaasti kiiruhtamisesta”.
– Hän tulkitsi yksilön kohdalla tätä nimenomaan niin, että juostaan kävelyvauhtia. Jotkut kävelijät kävelevät ohitseni, mutta ei se haittaa. Kävely on myös nivelystävällistä, ja siinä tulee tämmöistä lihaksille oikein sopivaa jumputusta kun mennään tällä tyylillä, Jantunen kertoo.
Vähä-aho on jo alkanut pohtia seuraavaa haastettaan ja lupaa, ettei tahti ainakaan hidastu.
– Meitä on neljä, ja aiomme vuokrata sähköpyörät, mennä junalla Rovaniemelle ja siitä Vesisaareen Norjan puolelle Jäämerelle. Siitä menemme Norjan länsirannikkoa alas, Ruotsin puolelle ja siitä alas Tukholmaan, josta pääsemme laivalla takaisin Turkuun tai Helsinkiin, hän selittää.
*Voit keskustella aiheesta torstaihin 13. lokakuuta kello 23:een asti.*
**Lue seuraavaksi:**
[Pia Pitkänen lähti ultrapitkälle yksinvaellukselle testaamaan rajojaan – tunnekuohu yllätti](https://yle.fi/aihe/a/20-10003326)
Suomen pitkien valtionlainojen korko rikkoi kolmen prosentin rajan – näin kävi viimeksi 11 vuotta sitten, pitääkö nyt huolestua?
Valtionlainojen koronnousu koskee koko Eurooppaa. Kun EU-maiden tuoreita korkotasoja vertaa, Suomi sijoittuu kutakuinkin keskelle.
Suomen kymmenvuotisten valtionlainojen korko rikkoi tiistaina kolmen prosentin rajan. Keskiviikkona se oli Suomen Pankin mukaan [3,06 prosenttia](https://www.suomenpankki.fi/fi/Tilastot/korot/taulukot2/korot_taulukot/viitelainojen_korot_fi/).
Korko oli yhtä korkealla viimeksi loppuvuonna 2011 eli noin 11 vuotta sitten.
Nyt puhutaan niin sanotusta _jälkimarkkinakorosta_.
Se kertoo siitä, minkä arvoista Suomen jo ottama valtionvelka on markkinoilla. Kun valtiontalous heikkenee, velan riskitaso kasvaa ja sitä korkeampaa tuottoa eli korkoa siltä edellytetään.
Mitä koronnoususta seuraa Suomelle? Yle selvitti tätä kolmelta asiantuntijalta.
Haastateltavina ovat valtiovarainministeriön (VM) finanssineuvos **Jenni Pääkkönen**, Elinkeinoelämän tutkimuslaitoksen (Etla) ennustepäällikkö **Päivi Puonti** ja Danske Bankin pääekonomisti **Pasi Kuoppamäki**.
1) Korkokulut kasvavat vääjäämättä
Suorin seuraus on, että valtion maksamat korkokulut kasvavat.
– Tämä näkyy erityisesti siinä vaiheessa, kun nykyinen olemassaoleva velka erääntyy ja valtio joko maksaa velat pois tai ottaa uutta, jolla erääntyvä velka korvataan, ennustepäällikkö Päivi Puonti Etlasta kertoo.
Uuden velan korko on nykytilanteessa lähes poikkeuksetta vanhaa suurempi. Näin kulut kasvavat.
Koronavuosien lisävelanotto ja korkojen nousu näkyvät jo ensi vuoden budjetissa. Korkokulut ovat olleet viime vuodet ennätysmatalat, mutta nyt ne ovat pomppaamassa kaksinkertaisiksi.
– Kulut jatkavat kasvua tulevina vuosina, mikäli korkotaso pysyy näin korkeana tai nousee edelleen, sanoo Danske Bankin pääekonomisti Pasi Kuoppamäki.
2) Rahaa on pois valtion ja ihmisten muista tarpeista
Korkokuluihin uppoaa helposti paljon rahaa. Yhden prosenttiyksikön koronnousulle on valtiontaloudessa peukalosääntö. Se ei perustu pelkästään 10-vuotisen valtionlainan korkotasoon, vaan siinä huomioidaan joukko eripituisten lainojen korkoja, painottaa VM:n finanssineuvos Jenni Pääkkönen.
– Yhden prosentin korkotason nousu tarkoittaa, että valtion korkomenot nousevat noin 600 miljoonaa euroa vuodessa, VM:n finanssineuvos Jenni Pääkkönen sanoo.
Tämä ei vielä aja valtiota pulaan. Kuten ylläolevasta graafista näkyi, vielä vuosituhannen vaihteessa valtio maksoi korkoja useita miljardeja euroja joka vuosi.
Mutta velkarahan korot menevät luotottajien taskuihin, eivät suomalaisten hyväksi.
– Kyllä valtiontalous joutuu tästä tiukille. Jostain rahat nousevien korkomenojen maksamiseen pitää ottaa. Lisäksi on muitakin menotarpeita, kuten väestön ikääntyminen ja puolustus, eikä vielä tiedetä mistä pystytään säästämään, Puonti sanoo.
3) Nykytilanne ei vaaranna Suomen luottoluokitusta
Valtionlainojen koronnousu koskee koko Eurooppaa. Kun EU-maiden tuoreita korkotasoja vertaa, Suomi sijoittuu kutakuinkin keskelle.
Euroalueen keskikorkotaso rikkoi äskettäin kolmen prosentin rajan, ja eri maissa korot olivat tiistaina seuraavat: Ruotsi: 2,25 prosenttia, Saksa: 2,3 prosenttia, Ranska 2,95 prosenttia ja Italia 4,7 prosenttia.
– Suomen valtionlainojen korot ovat nousseet melko lailla linjassa vastaavien länsieurooppalaisten maiden, kuten Itävallan tai Alankomaiden kanssa. Tähän ei liity mitään varsinaista Suomi-riskilisää, Kuoppamäki sanoo.
Suomen velanhoitokyky ei ole heikentynyt, vaikkakin jokainen koronnousu hankaloittaa tilannetta.
– Kotitalouksien on tärkeintä huolehtia omasta lainanhoitokyvystään, ja valtio huolehtii omastaan. Suomi saa kehuja luottoluokittajilta siitä, että meillä on hyvät ja vakaat instituutiot ja hallitukset, jotka kykenevät tekemään päätöksiä, VM:n Pääkkönen sanoo.
4) Markkinat ovat hermostuneet ja arvaamattomat
Sota, energiakriisi ja yleinen epävarmuus sumentavat talousnäkymiä. On vaikea ennustaa edes lähikuukausia.
– On erittäin vaikeaa arvioida, kasvavatko korkomenot myös ensi vuonna. Mutta kaikkeen pitää varautua, Pääkkönen sanoo.
Jotain kuitenkin voidaan sanoa.
Danske Bank arvioi, että Euroopan keskuspankki nostaa ohjauskorkoa ensi vuoden puolelle, mutta sitten euroalueen talous alkaa olla taantumassa, inflaatio vähenee ja ohjauskoron nostot päättyvät.
– Voi olla, että olemme itse asiassa jo aika lähellä pitkien korkojen huippua. Vuoden päästä ne saattavat olla nykyistä alempanakin, Kuoppamäki sanoo.
Samaa arvelee Etlan Puonti: ainakin kaikkein ripein korkojennousu hermostuneilta markkinoilta on ehkä jo nähty.
– Kun tulevaisuuteen liittyy epävarmuutta, myös riskilisät nousevat. Tosin kun talouskasvu hidastuu, tarve nostaa korkoja vaimenee.
_Voit keskustella aiheesta. Keskustelu on avoinna 13.10. kello 23:een saakka._
**Lisää aiheesta:**
[Yle selvitti: Suomi velkaantui korona-aikana 5 236 euroa henkilöä kohden – se ei ole EU-kärkeä, mutta Ruotsi ja Tanska painivat aivan eri sarjassa](https://yle.fi/uutiset/3-12634267)
[Suomi ottaa jälleen uutta velkaa kuusi miljardia euroa – kysyimme asiantuntijoilta, onko sillä mitään väliä](https://yle.fi/uutiset/3-12572119)
Venäjän pääkonsulin parkkiruutu maalattiin Ukrainan lipun väreihin Turussa – samassa taloyhtiössä on osoitettu mieltä jo helmikuun lopusta saakka
Sinikeltaista väriä on nähty alueella aiemminkin, mutta tällä kertaa joku maalasi Ukrainan lipun värit Venäjän pääkonsulin parkkiruutuun. Turun pormestari kyseenalaisti konsulaatin tarpeellisuuden aiemmin tällä viikolla.
Turun Sairashuoneenkadulla on keskiviikkona ihmetelty näkyvää protestia Venäjän käymää hyökkäyssotaa vastaan.
Venäjän pääkonsulin **Pjotr Plihin** virka-asunnon eteen ilmestyi aamupäivällä Ukrainan lippu.
Paikalla käyneen Ylen toimittajan mukaan maalaus on parkkiruudun kokoinen. Kyseessä oleva parkkiruutu on sallittu diplomaattikilvissä oleville autoille.
Taloyhtiön kivijalassa pyöräliikettä pitävän **Ari Sinkkosen** mukaan virka-asunnon ympäristössä on seurattu erilaisia mielenilmauksia helmikuun lopusta saakka.
Taloyhtiön lipputankokin on koristeltu Ukrainan värein.
– Myös pääovella oli sinikeltainen kukkaseppele ja nauhat, mutta ne siitä aina ajoittain häviävät, Sinkkonen kertoo.
Maalatun parkkiruudun Sinkkonen huomasi kadulla keskiviikkona puoliltapäivin.
– Aamuyhdeksältä sitä ei siinä vielä ollut, kun tulin töihin. Melko tuore tapaus siis.
[Turun Sanomien mukaan](https://www.ts.fi/uutiset/5789902) mielenilmauksen taustalla on tamperelainen taiteilija.
Keskusteluyhteyttä ei ole
Ari Sinkkonen ei ole kuullut pääkonsuli Pjotr Plihinin kommentoineen protesteja millään tavalla.
– En ole tämän hässäkän alkamisen jälkeen kuullut häneltä sanaakaan. Lähes päivittäin näen, mutta emme tervehdi puolin eikä toisin. Ei hän tervehdi ketään, eikä kukaan häntä.
Sinkkonen on halunnut itsekin osoittaa tukeaan ukrainalaisille. Hänellä on maassa tuttavia.
– Toissapäivänä viimeksi uutisissa näkyi Kiovassa maan tasalle räjäytetty kerrostalo. Eräs tuttu asui siinä talossa ja häneltä meni kaikki, Sinkkonen lisää.
Sinkkonen pyysi Lvivissä asuvaa ystäväänsä lähettämään Suomeen aidon Ukrainan lipun. Se on nyt näkyvällä paikalla pyöräliikkeessä.
Venäjän pääkonsulin virka-asunto on Sinkkosen mukaan aiheuttanut taloyhtiölle vaikeuksia aiemminkin.
– Venäjän valtio omistaa asunnon, eikä taloyhtiö saa sen vuoksi lainaa. Se koetaan jonkinlaisena riskinä. Tilanne on kärjistynyt ja nyt aletaan vaatia, että asialle pitää tehdä jotain.
Turku ei ole ottamassa parkkipaikkaetua pois
Turun kaupunki on järjestänyt Venäjän pääkonsulille ilmaisen parkkipaikan virka-asunnon edestä.
Turun kaupungin kansainvälisten asioiden päällikkö **Mika Akkanen** sanoo, ettei etua olla poistamassa.
– Lähtökohtana on, että meillä on valtioiden väliset diplomaattisuhteet, emmekä vaikeuta Venäjän diplomaattien oleskelua Suomessa sen enempää.
Akkasen mukaan tilannetta kuitenkin seurataan.
– Jos valtiovalta määrää meitä rajoittamaan joitakin toimintoja, siinä tapauksessa Suomi noudattaa ulkopoliittista linjaa. Emme ehdoin tahdoin lähde kiusaamaan, koska se voi jossakin propagandassa kääntyä meitä vastaan.
Akkanen ei muista, mistä asti nyt mielenilmauksen kohteeksi joutunut paikka on ollut diplomaattien käytössä.
Turun Sairashuoneenkadun protesteista [kertoi ensimmäisenä Helsingin Sanomat](https://www.hs.fi/kotimaa/turku/art-2000009115415.html).
**Lue myös:**
”Ei löydy, ei”, sanovat tamperelaiset – apteekit raportoivat tyhjenevistä hyllyistä, mutta monelta ei jodia kotoa löydy
Vain harva kadulla pysäytetyistä kaupunkilaisista kertoi kotoansa löytyvän joditabletteja. Uuden suosituksen mukaan yli 40-vuotiaiden ei apteekkiin tarvitse edes suunnata.
Alkuviikosta sosiaali- ja terveysministeriön antama ohjeistus lääkejodin käytöstä sai aikaan melkoisen ostoryntäyksen. Tiistaina [Apteekkariliitto kertoi](https://yle.fi/uutiset/3-12043017/64-3-113952?utm_medium=social&utm_source=copy-link-share) apteekkien joditablettivarastojen tilapäisesti loppuneen.
Kysyntä näkyi myös esimerkiksi Yliopiston Apteekin verkkokaupassa, joka ajoittain jopa kaatui suuren kävijämäärän takia.
STM:n uudessa ohjeistuksessa lääkejodia ei kuitenkaan suositella enää yli 40-vuotiaille. Viimeksi ohjetta päivitettiin 20 vuotta sitten, ja sen jälkeen tehtyjen tutkimusten perusteella ei ole havaittu yhteyttä aikuisten radioaktiiviselle jodille altistumisen ja kilpirauhassyövän välillä.
Nykyisen suosituksen mukaan jodia olisi hyvä varata ainakin yhden kerta-annoksen verran jokaista 3–40-vuotiasta käyttäjää kohden. Jodia suositellaan myös kaikille raskaana oleville naisille, iästä riippumatta.
Tampereella ei hätiköidä
Nopea kyselykierros Tampereen keskustasta kertoo, että ainakaan pirkanmaalaiset eivät ”jodijonoihin” ole lähteneet.
Viiden hengen kaveriporukasta selkeältä enemmistöltä ei jodia kaapista löydy. **Amanda Tuominen**, **Ninni Mynttinen**, **Saara Salo** ja **Venla Suihkonen** toteavat kaikki lähes yhteen ääneen, ettei viime aikojen uutisoinnilla ole ollut vaikutusta apteekkiostoksille lähtemisessä.
Ainoastaan **Vilja Tammisen** kotikaapista joditabletteja löytyy – nekin tosin ovat hankittu jo aikaisemmin.
– Silloinkin oli jokin tällainen tilanne, että jodit lähtivät marketeista ja apteekeista, Tamminen muistelee.
Ikäsuositusten ulkopuolelle jäävän **Pertti Haapalaisenkaan** kotona ei jodia ole.
– Ei löydy, ei. En tähän mennessä ole kokenut tarpeelliseksi hankkia, sillä koskaan tällaista tilannetta ei ole koettu.
Haapalaisen mielestä on hyvä, että tilanteisiin varaudutaan, mutta minkäänlaiseen hysteriaan ei hänen mukaansa ole varaa. Joditableteilla varautumiseen hän ei näe pakottavaa tarvetta.
– Mutta niille, jotka kokevat sen tarpeelliseksi ja ovat huolissaan lapsistaan, annan toki sen mahdollisuuden.
Kanssakulkijoiden mielipiteeseen yhtyy myös tamperelainen **Raija Nieminen**, joka on varautunut ihan muilla tavoin – niin kotona kuin henkisesti.
– Pattereita olen ostanut, ja tuikkuja on. Tässä on jo kaksi vuotta saanut kärsiä kaikesta muustakin, niin kyllä kai tämä tässä menee loputkin, hän naurahtaa.
*Mitä ajatuksia juttu herätti? Voit keskustella aiheesta torstaihin 13.10. kello 23:een saakka.*
**Lue myös:**
[Joditabletit myytiin apteekeista loppuun – video havainnollistaa, miksi lääkejodia tulisi löytyä kotoa](https://yle.fi/uutiset/74-20001293)
[Hätämuonapakkausten suosio räjähti – sähköpulan pelko vauhdittaa ihmisten varautumista kriisitilanteisiin](https://yle.fi/uutiset/74-20000773)
[STM päivitti ohjeensa lääkejodista: yli 40-vuotiaille ei suositella joditabletteja säteilyvaaratilanteessa](https://yle.fi/uutiset/3-12655609)
[Joditabletit myytiin apteekeista loppuun, mutta täydennystä on tulossa pian](https://yle.fi/uutiset/74-20001153)
Valot loistavat taas Tohlopin metsässä, mutta säästömielellä – huippusuosittu valotapahtuma tuo polulle isoja hahmoja, muttei mitään pelottavaa
Tampereen Tohlopin metsään on valmistumassa kahden vuoden tauon jälkeen syksyinen Valopolku. Perjantaina alkavaan tapahtumaan odotetaan taas tuhansia kävijöitä.
Tampereen Mediapoliksen viereisessä metsässä kiemurtelee illansuussa kirkas valoketju. Sade kastelee polulla kulkijan, mutta tamperelaisella tapahtumajärjestäjällä **Jorma Lehdellä** on hymy herkässä.
– Hieno asia, että päästiin taas tätä tekemään. Viikon verran on nyt rakenneltu ja päästy alkuun – on vedelty perussähköjä, infrahommaa ja ohjauksia. Nyt vasta alkaa oikeastaan tapahtua!
Sähkön säästäminen on otettu myös Valopolussa huomioon. Kaikki turha sähkö sammutetaan yöksi, osa jätetään päälle lämmityksen ja kosteuden poiston vuoksi.
– Nämä ovat kaikki led-laitteita eli kulutus ei kokonaisuudessaan ole kovin iso. Se on suurinpiirtein sama kuin omakotitalossa olisi, eli maksaa noin kuusi euroa tunnilta, Lehti kertoo.
Koko perheelle sopiva
Valopolku on esillä Tohloppijärven viereisessä metsässä joka päivä kello 18–22 kaikkiaan kymmenen päivän ajan, aina 23. lokakuuta asti. Jorma Lehti kuvailee sen tarjontaa ”poikkitaiteelliseksi toiminnaksi”.
– Tänne on tulossa isoja hyönteisiä ja hahmoja puihin sekä paljon projisointia ja erilaisia valoteoksia. Kannattaa katsoa tarkkaan molemmin puolin polkua, täällä on isoa ja pientä. Mitään pelottavaa ei silti ole.
Vajaan puolen kilometrin pituinen polku mutkittelee syksyisessä metsässä kumpuilevasti, ja siellä täällä on kiviä.
– Maasto kannattaa ottaa huomioon ja suhtautua tähän metsäpolkuna. Täytyy olla hiukan varovainen, kun kuljetaan hämärässä, vaikka tämä onkin valaistu, Lehti sanoo.
Suosi julkista liikennettä
Valopolku järjestettiin ennen koronaa kahdesti, vuosina 2018 ja 2019. Suuri suosio hämmästytti järjestäjiäkin.
– Toisena vuonna ymmärsimme laittaa laskurin lähtöportille. Kymmenen päivän aikana täällä kävi yli 30 000 ihmistä. Se on valtava määrä näin pieneen tapahtumaan.
Suuri ihmismäärä merkitsee myös suuria automääriä. Jorma Lehti antaakin tulijoille hermoja säästävän vinkin.
– Ehdottomasti kannattaa tulla bussilla, jos se vain on mahdollista. Liikenne ruuhkautuu väkisinkin eivätkä parkkipaikat tahdo millään riittää.
*Aiotko vierailla Valopolulla? Voit keskustella aiheesta 13.10. kello 23:een saakka.*
Hyvinvointialue esittää Hartolan sote-keskuspalveluja Harjun terveyden hoidettavaksi
Jos esitys hyväksyttäisiin, Päijät-Soten ja Mehiläisen yhteisyritys tuottaisi Hartolassa muun muassa sairaanhoito-, hammashoito- ja mielenterveyspalvelut.
Päijät-Hämeen hyvinvointialue esittää, että Hartolan sote-keskuspalvelut annettaisiin Harjun terveyden hoidettavaksi. Sote-keskuksen palvelut tuotetaan Hartolassa nykyisin osin Päijät-Hämeen hyvinvointiyhtymän omana toimintana ja osin ulkoistettuna yksityiselle Terveystalolle.
Harjun terveys on Päijät-Soten ja Mehiläisen yhteisyritys, joka huolehtii tällä hetkellä sote-keskuspalveluista Lahdessa, Iitissä ja Kärkölässä.
Aluehallitukselle esitetään, että Harjun terveyden kanssa tehtyä sopimusta laajennettaisiin koskemaan vuodenvaihteessa myös Hartolaa. Esityksen mukaan näin turvattaisiin palvelujen jatkuvuus häiriöttä vuodenvaihteessa sekä varmistettaisiin palvelutason ja laadun säilyminen myös tulevaisuudessa.
Päijät-Hämeen hyvinvointikuntayhtymän tekemä sote-keskushankinnan sopimus Harjun terveys oy:n kanssa siirtyy uudistuksessa Päijät-Hämeen hyvinvointialueen vastuulle vuoden 2023 alusta. Yhtymän vuonna 2020 tekemään hankintapäätökseen sisältyy mahdollisuus laajentaa sopimusta koskemaan alueen eri kuntien sote-keskuspalveluita. Nykyisen sopimuksen optioita on siten mahdollisuus ottaa käyttöön myös hyvinvointialueella.
Harjun terveyden sopimus sisältää palveluita laajemmin kuin Hartolan nykyinen sopimus Terveystalon kanssa. Tämä tarkoittaisi sitä, että vuoden 2023 alusta lähtien Harjun terveys tuottaisi Hartolan kunnan alueen avosairaanhoidon ja suun terveydenhuollon palvelut, perustason päihde- ja mielenterveyspalvelut, lääkäripalvelut neuvolassa sekä koulu- ja opiskeluterveydenhuollossa ja terveyssosiaalityön palvelut. Sopimuksen toteutuessa myös digipalvelut tulisivat hartolalaisten käyttöön.
Aluehallitus kokoontuu käsittelemään asiaa ensi maanantaina 17. lokakuuta.
*Lisää* [*Päijät-Hämeen*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-JALvO8V5K) *uutisia Yle Areenassa: kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu.*
Velkajärjestelyyn hakeutuneiden määrä lähti kovaan kasvuun Pirkanmaalla ja Varsinais-Suomessa
Pirkanmaalla ja Varsinais-Suomessa velkajärjestelyhakemusten määrä on noussut tänä vuonna huomattavasti maan keskiarvoa enemmän, kertoo Tilastokeskus.
Velkajärjestelyhakemusten määrä nousee Varsinais-Suomessa ja Pirkanmaalla voimakkaasti.
Tilastokeskuksen mukaan tämän vuoden tammi–syyskuussa velkajärjestelyyn hakeutui Varsinais-Suomessa 190 yksityishenkilöä ja Pirkanmaalla 360. Varsinais-Suomessa määrä on neljännes enemmän kuin vuosi sitten vastaavana ajankohtana ja Pirkanmaalla luku on vajaa 42 prosenttia.
Pelkästään heinäkuun ja syyskuun aikana hakemuksia on jätetty Varsinais-Suomessa 77, Pirkanmaalla 138.
Koko maassa yksityishenkilöiden jättämien velkajärjestelyhakemusten määrä on kasvanut vajaa yhdeksän prosenttia.
Alueelliset erot ovat isoja. Varsinais-Suomen ja Pirkanmaan lisäksi 20 prosentin kasvu on nähtävissä esimerkiksi [Satakunnassa](https://yle.fi/uutiset/74-20001213). Sen sijaan esimerkiksi Uudellamaalla velkajärjestelyhakemusten määrä on kasvanut tilastokeskuksen mukaan tammi–syyskuussa vain kahdella prosentilla viime vuoteen verrattuna.
**Lue myös:**
[Kasvavat elinkustannukset saattavat näkyä pian talous- ja velkaneuvonnan ovella – velkajärjestelyihin haetaan todennäköisesti muutoksia](https://yle.fi/uutiset/3-12603674)
Joditablettien loppumisen taustalla yllättäviäkin syitä – tabletteja on puristettuna, mutta pakkauksista on nyt pula
Hamstrauksen takia apteekeista loppuneita joditabletteja saadaan myyntiin muutaman viikon kuluessa. Uuden suosituksen mukaan joditableteista hyötyvät säteilyvaaran sattuessa vain alle 40-vuotiaat.
Tällä hetkellä lääkevalmistaja Orionilla on jodia varastossa ja myös valmiiksi puristettuja tabletteja, mutta pakkausmateriaalin saannissa on vaikeuksia.
– Saamani tiedon mukaan jodia on valmistajan tehtailla valmiiksi tableteiksi puristettuna, mutta pakkausmateriaalia odotetaan. Kun saadaan tabletit purkitettua ja kuljetettua apteekkeihin, niin ne ovat kuluttajien saatavilla. Tähän menee arviolta muutamia viikkoja, sanoo farmaseuttinen johtaja **Charlotta Sandler** Suomen Apteekkariliitosta.
Apteekeissa oli joditablettien osalta normaalia kulutusta vastaava useiden vuosien varasto, mutta eilinen sosiaali- ja terveysministeriön suositus sai aikaan ostoryntäyksen eri puolilla Suomea.
– Kun yhtäkkiä isot määrät ihmisiä lähtee jodia ostamaan, niin sitä ei hetkellisesti riitä kaikille, mutta lisää on tulossa, Sandler vakuuttaa.
Varasto myytiin loppuun esimerkiksi Äänekosken apteekissa. Hyllyt tyhjenivät lääkehaku.fi -sivuston mukaan joditableteista myös esimerkiksi Viitasaaren, Joutsan ja useassa Jyväskylän apteekissa.
Joditabletti suojaa vain alle 40-vuotiaita
Sosiaali- ja terveysministeriö kehotti eilen kaikkia 3–40-vuotiaita suomalaisia hankkimaan kotiin varastoon joditabletteja. Ainoastaan alle 40-vuotiaille joditabletista on hyötyä.
– Jos esimerkiksi isovanhemmilla on varattuna jodia kotiin, niin sen voi siirtää lapsiperheeseen, koska iäkkäämmille ihmisille jodista ei ole hyötyä tilanteessa, jossa viranomainen poikkeuksellisesti suosittaa sitä ottamaan, Sandler sanoo.
Joditablettien säilytys vaatii kotona kuivan paikan
Joditabletit pitää säilyttää tasaisessa huoneenlämmössä ja kuivassa paikassa. Kylpyhuoneen kaappi on siis huono säilytyspaikka joditableteille ja muillekin lääkkeille.
Jodia käytetään säteilyvaaran uhatessa. Se suojaa kilpirauhasta säteilyltä ja kilpirauhassyövälle altistumiselta. Viranomaiset ilmoittavat erikseen, jos jodin nauttimiseen on syytä – sitä ei siis pidä käyttää omin päin.
Sandler muistuttaa, että syytä huoleen ei juuri nyt ole. Ministeriön suosituksen valmistelu alkoi jo keväällä. Se julkaistiin nyt, koska se saatiin valmiiksi.
– Jos kuuluu suosituksen kohderyhmään tai perheessä on lapsia, joditabletteja voi kysyä seuraavan apteekkikäynnin yhteydessä ja täydentää omat varastot.
**Lue lisää:**
Tampereen ikoninen höyrylaiva Tarjanne alkaa kulkea taas haloilla, yksi matka vie hurjan määrän klapeja
Tarjanne on ollut 114 vuotensa aikana maaseudun kahvintoimittaja, sotalaiva ja turistimagneetti. Nyt se palaa juurilleen.
Tampere tunnetaan höyrylaiva Tarjanteesta. Kyse on yhdestä maailman vanhimmista alkuperäisreitillä ajavista höyrylaivoista, ellei jopa vanhimmasta. Ensi vuonna 115 vuotta täyttävä laiva ajaa yhä alkuperäistä reittiä Tampereelta Virroille.
Ensi kesänä Tarjanne palaa lähes 60 vuoden tauon jälkeen [kulkemaan puulla](https://yle.fi/uutiset/3-12634678) öljyn sijaan. Kyse on isosta muutoksesta, joka vaikuttaa ääniin, tuoksuihin ja näkyyn satamassa.
Höyrylaivan tuttu vihellys pysyy ennallaan, mutta tuoksu muistuttaa jatkossa suomalaista saunaa.
Mustanlahden satamaan Särkänniemen lähelle tulee halkovarasto, sillä yksi laivamatka tarvitsee peräti kymmenen mottia halkoja. Muutos palauttaa myös tarpeen uudelle ammattilaiselle, eli laivan lämmittäjälle.
Pois öljypolttimen kohinasta
Höyrylaivat sekä historian että käytännön puolesta tunteva **Mikko Manka** sanoo, että Tarjanteen muutos on poikkeuksellinen.
– Se on hieno ja uskalias projekti. Öljypolttimen kohinasta päästään pois lähellä autenttista tunnelmaa.
Mikko Manka on itsekin kuljettanut Tarjannetta. Hän odottaa jo ensi kesää.
1960-luvulla suuri osa Suomen höyrylaivoista romutettiin tai vaihdettiin öljylämmittäiseksi puhtaasti taloudellisista syistä. Niin kävi myös Tarjanteelle.
Suomessa on aiemminkin palautettu höyrylaivoja puulämmitteiseksi aiemminkin, mutta ei tässä mittakaavassa.
Halkoihin palaaminen on konemestarin idea
Halkoihin palaamisen idean isä on konemestari **Markus Puttonen**. Mäntyharjulla asuvalla Puttosella on kokemus lähes sadasta höyrylaivasta.
Idea lähti puoliksi vitsillä.
– Edellinen ravintolapäällikkö kehitti laivaan lähiruokateeman. Mekin tarvitsemme lähiruokaa, että saadaan tämä liikkumaan. Öljyä ei saa Tampereen seudulta pumpattua.
Dieselöljyn hinnan noustua idea alkoi tuntua entistä järkevämmältä. Puttosta ja monia matkustajia häiritsi myös öljypolttimojen kohina.
– Joulunakin polttimen humina humisee korvissa, pääsee sitten siitä tämän laivan osalta eroon.
Tänä syksynä laivayhtiön hallitus teki päätöksen: öljystä haluttiin eroon ja tilalle kotimaista, uusiutuvaa energiaa. Ainoastaan aluksen keittiön tarvitsema sähkö tehdään enää öljykäyttöisellä apukoneella, jonka kulutus on varsin pieni.
500 rälläkän laikkaa meni
Markus Puttonen alkoi urakoida laivan konehuoneessa 18 tunnin työpäiviä. Pari viikkoa vieneen työn jälkeen kaksi isoa öljytankkia on saatu pois.
– Säiliöt on pilkottu pieniksi paloiksi ja nostettu lavoille. 500 laikkaa, useampi rälläkkä ja muutama kymmenen hyvää puukkosahan terää meni, Puttonen kuvaa isoa projektia.
Öljytankkien tilalle tulevat halkoarinat. Osia ei saa valmiina, eikä oikein neuvojakaan. Konemestari on pohtinut ja mittailut yötä päivää.
– Pari yötä sitten keskellä yötä emäntä kysyi, mitä teen sängyssä. Piirsin arinapetilinjaa kattilan piirustuksiin, Puttonen naurahtaa.
Kattilasta on olemassa alkuperäiset piirustukset, mutta niitä on muutettu 1930-luvulla.
”Se on kuin avioliitto”
Muutostyöt ovat ohi parin viikon kuluttua, mutta jatkossa jokainen laivamatka on melkoinen hikijumppa. Kattilaan voidaan Markus Puttosen mukaan laittaa kolme metrihalkoa peräkkäin.
– Se on kuin saunaan heittelisi kalikoita.
Konesalissa on kuuma. Parhaimpina päivinä höyrylaivassa voi olla yli 86 astetta lämmintä.
Konesalista ei niin vain lähdetä viilentymään.
– Alkuperäinen mäntähöyrykone vaatii omansa. Se on kuin avioliitto. Vaimo laskee miehen välillä ulos ja välillä se ei ole mitenkään mahdollista, Puttonen vitsailee.
Laiva tarvitsee lämmittäjän
Hopealinjan markkinointijohtaja **Niko Airaksinen** sanoo, että puulämmitys lisää historian tuntua matkustajille. Sekä Virtojen että Tampereen satamiin tulee halkovarastot.
Lisäksi laiva tekee välilastauksen matkan varrella. Näin matkustajat pääsevät osaksi tätäkin osaa matkasta.
– Tämä on aikamatka menneisyyteen. Nyt puhutaan tuoksuista ja toiminnasta: ihmiset näkevät, että laiva käy oikeasti puilla.
Laiva tarvitsee todennäköisesti myös lisää henkilökuntaa ja erillisen lämmittäjän. Lämmittäjän ammattinimike on jo käytännössä hävinnyt. Viimeksi Tarjanne kulki puilla 1960-luvun alkupuolella.
Markus Puttonen tuntee vain yhden elossa olevan laivan lämmittäjän. Hän uskoo, että osaamista saataisiin esimerkiksi veturinkuljettajista.
– Sellaista kokemusta ei Suomen maassa löydy valmiina. Ajamme kahdeksan tuntia kahva auki tällä laivalla, Puttonen kertoo.
Voi tulla jopa säästöjä
Hopealinjan markkinointijohtaja Niko Airaksinen kertoo, että haloilla lämmittäminen on saanut ihmiset jo varaamaan ensi kesän matkoja verkkokaupasta.
Laivayhtiö laskee, että muutos voi jopa laskea kustannuksia.
– Dieselin hinnan nouseminen aiheutti jo valtavat kustannuspaineet. Se on laskettu niin, ettei se ainakaan nosta kustannusta. Veikataan, että saattaa tulla jopa säästöä.
Aluksella pitkä ja värikäs historia
Höyrylaiva Osuuskunta Tarjanne tilasi Joroisista Lehtoniemen konepajalta matkustaja-aluksen vuonna 1907. Seuraavana vuonna Tarjanne aloitti liikenteen Tampereen–Ruoveden–Virtain välisellä reitillä. Tuolloin maantieverkosto oli vielä kehno, eikä Pohjois-Pirkanmaalle päässyt junalla.
Laivalla kulkivat paitsi ihmiset kuin myös lehmät, hevoset ja lampaat. Tarjanteella tuotiin maaseudulta ruokaa ja muuta myytävää Tampereelle. Kaupungista puolestaan vietiin kahvia maaseudulle Tarjanteen lastitiloissa.
Ensimmäisen maailmansodan aikaan keväällä 1916 Tarjanne ja muut Näsijärven isoimmat höyrylaivat pakko-otettiin Venäjän asevoimiin osaksi Satakunnan laivastoa.
Matkustajia kuljettamaan Tarjanne pääsi vasta kahden vuoden jälkeen sisällissodan jälkeisenä kesänä 1918. Samassa yhteydessä aluksen yläkannen rakenteet, muun muassa ravintola, rakennettiin uudelleen. Suunnittelutyössä sanotaan olleen mukana itsensä **Akseli Gallen-Kallelan**.
*Mitä ajatuksia Tarjanteen muutos herättää? Voit kommentoida juttua 13.10. kello 23:een saakka.*
**Lue lisää:**
[Höyrylaivarouvan vihellys ilahduttaa jälleen – 114-vuotias Tarjanne aloitti kauden liikennöinnin Näsijärvellä](https://yle.fi/uutiset/3-12481454)
Käyrälammen uusi laituri on nyt valmis – ulkoilureitti valmistui samalla
Laiturin päässä on myös hyppytorni. Ensi keväänä laiturille toteutetaan vielä esteetön pääsy.
Kouvolan Käyrälammella on nyt uusi laituri ja ulkoilureitti.
Uusi uimalaituri on noin 90 metriä pitkä ja sen päässä on hyppytorni. Laiturin kupeessa on kuusi täysimittaista, 50 metrin uimarataa.
Laiturilla on penkkejä ja rannansuuntaisia lisäosia. Veteen pääsee useista eri portaista.
Ensi keväänä Käyrälammen laiturille toteutetaan vielä esteetön pääsy pysäköintialueelta laiturille ja rannalta veteen.
Lisäksi Käyrälammella on uutta pysäköintitilaa palaneen toimistorakennuksen tilalla.
**Lue lisää:** [Käyrälammen uimarannan uuden laiturin rakennustyöt alkavat – 90-metriseen laituriin tehdään hyppypaikka](https://yle.fi/uutiset/3-12486548)
Uusi ulkoilureitti on puolitoista kilometriä pitkä
Uusi ulkoilureitti on noin puolitoista kilometriä pitkä, ja se on tarkoitettu kävelyyn ja pyöräilyyn. Reitti on esteetön, joten sitä voi kulkea myös pyörätuolilla, rollaattorilla ja lastenvaunujen kanssa.
Matkalla on joitakin jyrkempiä osuuksia, joissa manuaalisen pyörätuolin käyttäjä voi tarvita avustajan.
Reitin lähtöpisteet ovat Paaskosken sillalla ja Käyrälammella, leirintäalueen itäpuolella. Itse reitti kulkee lammen itäpuolen metsässä, kivituhkapintaisella polulla tai pitkospuilla, osin rantaa seuraillen.
Reitin varrella on kolme tulisijallista taukopaikkaa. Kaksi näistä on esteettömiä.
Reitillä ei ole talvikunnossapitoa.
Uutta luvassa jatkossa
Kouvola investoi Käyrälammen alueen kehittämiseen myös tulevina vuosina.
Ensi vuonna rakennetaan kevyen liikenteen silta Käyräjoen yli sekä kevyeen liikenteen väylä Lautarontien eteläosaan. Näiden myötä Käyrälampea voi kiertää kuuden kilometrin reitillä.
Myös uusia liikuntamahdollisuuksia on määrä toteuttaa uimarannan tuntumaan, kaupungin tiedotteessa luvataan. Sitä ei ole vielä tarkennettu, millaisista uutuuksista on kyse.
**Lue lisää:**
[Keskeneräistä Käyrälammen laituria on käytetty kiellosta huolimatta – Kouvolan kaupunki aikoo tehostaa vartiointia laiturityömaalla](https://yle.fi/uutiset/3-12596139)
Suojelupoliisi: Droonilennot ovat lisääntyneet myös yhteiskunnan elintärkeiden kohteiden liepeillä 
Havaintoja on tehty eri puolilla maata. Supo kehottaa ihmisiä ilmoittamaan drooneista kriittisten kohteiden lähellä.
Kriittisten kohteiden ympäristössä on ollut Suojelupoliisin mukaan aiempaa enemmän droonitoimintaa.
– Droonihavainnot ovat lisääntyneet ja osa näistä havainnoista sijoittuu kriittisten infrastuktuurin kohteiden lähistölle, sanoo Supon erikoistutkija **Lotta Hakala**.
Hän on erikoistunut tutkimaan kriittiseen infrastruktuuriin kohdistuvia uhkia, joita aiheuttavat valtiolliset toimijat. 
Kriittisellä infrastruktuurilla tarkoitetaan yhteiskunnan elintärkeitä rakenteita, muun muassa sähköntuotantolaitoksia ja liikennejärjestelmiä. Droonit ovat kauko-ohjattavia lennokkeja tai ilma-aluksia.
Havaintoja on tehty eri puolilla Suomea ja niitä seurataan aktiivisesti viranomaisyhteistyössä. 
 Hakalan mukaan Supo seuraa hyvin aktiivisesti tilannetta. 
Osa havainnoista kyetään Hakalan mukaan vahvistamaan ja niissä on silloin yleensä kyse kaupallisesta kuvaustoiminnasta tai muusta lentotoiminnasta. 
Suurin osa droonin lennättäjätahoista jää kuitenkin vahvistamatta. 
– Teemme taustaselvityksiä, mutta emme pysty pääsemään kaikissa tapauksissa koskaan täysin jäljille siitä, kuka on ollut asialla. 
– Emme voi sulkea pois mitään tahoa, Hakala toteaa.
Supo arvioi, että lisääntyneet havainnot liittyvät osaltaan yleiseen valppaustason kasvuun.
Supo myös kehottaa ihmisiä ilmoittamaan havainnoista, jotka varsinkin tapahtuvat kriittisten kohteiden lähellä.
– Jos kyse on lentokiellon rikkomisesta kriittisen infrastruktuurin lähellä, kannattaa olla paikallispoliisin yhteydessä, Hakala sanoo. 
Havaintoja esimerkiksi Itä-Uudellamaalla 
Supo selvittää droonihavaintoja yhdessä paikallispoliisin kanssa. Niitä on tullut eri puolilta Suomea ja aiempaa tiheämmin jo useamman kuukauden ajan. 
Yksi alueista on Itä-Uusimaa, jonka poliisilaitoksen alueella sijaitsevat esimerkiksi Kilpilahden öljynjalostamo, Loviisan ydinvoimala, maan vilkkaimmat valtaväylät ja Helsinki-Vantaan lentoasema.
– Emme kerro yksittäisistä havainnoista, mutta meidän alueellamme on ollut droonihavaintoja kriittisen infrastruktuurin lähellä lentokieltoalueella, kertoo Itä-Uudenmaan poliisipäällikkö **Ilkka Koskimäki**. 
– Hälytyksiä on ollut kevään, kesän ja syksyn aikana, hän sanoo. 
Infrastruktuurin lähellä oleviin havaintoihin suhtaudutaan Koskimäen mukaan hyvin vakavasti. Poliisilla on ympäri vuorokauden valmius torjua ja puuttua esimerkiksi erityiskohteissa liikkuviin drooneihin.
Koskimäen mukaan he pyrkivät aina selvittämään lennättäjän motiivit. 
– Useimmiten kyseessä on harrastustoiminta, mutta otamme huomioon varsinkin näinä aikoina sen, että tekijänä voi olla valtiollinen toimija.
Lisääntyneen droonitoiminnan Itä-Uudellamaalla vahvistaa Ylelle myös alueen pelastusjohtaja **Peter Johansson.** 
"Henkilöstöä koulutettava" 
Supon mukaan Suomen kriittiseen infrastruktuuriin kohdistuva tiedustelun ja vaikuttamisen uhka on kohonnut. 
Se ei pidä kuitenkaan tällä hetkellä todennäköisenä, että seuraavan puolen vuoden sisään tapahtuisi infrastruktuuria lamauttavaa toimintaa Suomessa. 
Ruotsissa turvallisuuspoliisi on kehottanut energiahuollon toimijoita kasvattamaan varautumistaan ja valppauttaan Itämerellä tapahtuneiden Nord Stream- kaasuputken räjähdysten jälkeen.
Hakala katsoo, että Suomessa kriittisen infrastruktuurin suojauksen taso on hyvä.
– Näillä kriittisen infrastruktuurin toimijoilla on kuitenkin alihankintaa, jonka kautta voidaan pyrkiä näihin yrityksiin eli tässäkin koko alihankintaketjun turvallisuuden varmistaminen on tärkeää. 
Lisäksi hänestä voitaisiin parantaa henkilöstön turvallisuustietoisuutta.
– Olisi tärkeää, että työntekijät ymmärtäisivät, että kaikissa organisaatioissa on suojattavaa tietoa ja toimintaa, joka ei kuulu ulkopuolisten haltuun. Olisi tärkeää, että henkilöstö pystyisi tunnistamaan uhat tai epäilyttävät tilanteet, hän toteaa.
_Lue myös:_ 
[Suojelupoliisi: Suomen kriittiseen infrastruktuuriin kohdistuva uhka on noussut](https://yle.fi/uutiset/3-12642967)
Keskiviikko 12.10.2022 (radio)
YK arvostelee Suomea al-Holin leirin lapsista. Suomeen tulee ensi vuonna noin 1000 kiintiöpakolaista. Britanniassa kuningas Charles kruunataan toukokuussa. Sää on pilvinen.
Lasten oikeudet
YK sanoo, että Suomi on rikkonut lasten oikeuksia. YK:n lasten oikeuksien komitea arvostelee Suomea siitä, että Suomi ei hakenut lapsia pois al-Holin leiriltä Syyriasta. 
Lasten piti olla leirillä monta vuotta. Leirillä oli vaarallista. Tämä rikkoi lasten oikeuksia.
YK:n komitean päätös koskee kuutta lasta. Lapsista 3 on nyt päässyt Suomeen ja 3 lasta on yhä leirillä Syyriassa.
Ulkoministeriö kertoo, että Suomi on auttanut al-Holin leiriltä Suomeen yhteensä 35 ihmistä. Heistä 26 on lapsia. Al-Holin leirillä on tällä hetkellä yhteensä noin 10 suomalaista ihmistä.
Kiintiöpakolaiset
Suomeen tulee ensi vuonna vähän yli 1000 kiintiöpakolaista. Eniten Suomen tulee syyrialaisia pakolaisia. Heitä tulee Suomeen Libanonista ja Turkista noin 400. 
Suomi ottaa ensi vuonna pakolaisia enimmäkseen samoista maista kuin aikaisempina vuosina.
Venäjällä pidätyksiä
Venäjä on pidättänyt ihmisiä, joiden epäillään osallistuneen Kertšinsalmen sillan räjäytykseen. Venäjä kertoo, että se pidätti 8 ihmistä. 
Krimin ja Venäjän välinen Kertšinsalmen silta räjäytettiin lauantaina. Venäjä sanoo, että Ukrainan armeijan tiedustelupalvelu järjesti räjäytyksen. Venäjä kosti sillan räjäytyksen ilmaiskuilla Ukrainaan.
Kuningas Charles
Britanniassa kuningas Charlesin kruunajaiset ovat ensi vuoden toukokuussa. Charles kruunataan kuninkaaksi 6. toukokuuta Lontoossa Westminster Abbeyssa. 
Charlesista tuli kuningas heti sen jälkeen, kun hänen äitinsä kuningatar Elisabet kuoli 8. syyskuuta. 
Westminster Abbeyssä on kruunattu Britannian kuninkaallisia jo yli 900 vuotta. Edellinen tilaisuus oli vuonna 1953, jolloin Charlesin äiti Elisabet sai kruunun.
Sää
Huomenna torstaina Länsi-Suomessa ja Pohjois-Suomessa sataa vähän vettä. Lännessä sää on tuulinen. Muualla maassa sää on poutainen ja pilvinen. Lämpötila on maan pohjoisosassa 3...8 astetta. Maan etelä- ja keskiosissa lämmintä on 8...12 astetta.
Damien Hirst pistää tuhansia taideteoksiaan palamaan – brittitaiteilija on tunnettu suureellisista tempauksista
Poltettavat teokset ovat osa valtavaa sarjaa, johon Hirst on tehnyt sekä fyysiset että digiversiot. Polttamalla fyysiset hän haluaa varmistaa digitaalisten ainutlaatuisuuden. Myös myymättömät digiteokset tuhotaan.
Taiteilija **Damien Hirst**, 57, alkoi tiistaina polttaa tuhansia teoksiaan omassa galleriassaan Lontoossa.
Kyse on miljonääritaiteilijan 10 000 teosta kattavasta _The Currency_ -sarjasta. Sarja syntyi kuusi vuotta sitten. 
Värikkäistä pilkuista koostuvat teokset on maalattu käsintehdylle paperille emalimaalilla, nimetty, signeerattu ja numeroitu. Niistä on myös digitaaliset, ntf-versiot.
[Miten teoksesta tulee kryptotaidetta – Teimme uutisesta NFT:n](https://yle.fi/a/3-11847087)
Ihmiset saivat valita, ostavatko he sarjan teoksen fyysisenä vai uniikkina digitaalisena, nft-versiona. Muut versiot Hirst ilmoitti tuhoavansa.
Ostajista hieman yli puolet halusi fyysisen, värikkäistä pilkuista koostuvan teoksen. Newport Galleryn mukaan 4851 ostajaa valitsi kryptoversion. 
Hirst ilmoitti maanantaina Instagram-tilillään polttavansa ensimmäiset tuhat myymättä jäänyttä fyysistä teosta yleisön edessä galleriansa takassa tiistaina. Maailman tunnetuimpiin lukeutuva taiteilija jatkaa teosten polttamista päivittäin kunnes näyttely päättyy lokakuun lopussa.
– Mielestäni digitaalisesta taiteesta on tulossa taidetta. Ja minä pidän taiteesta, digitaalisesta ja fyysisestä eri syistä, Hirst totesi tapahtumassa.
– Juureni ovat fyysisessä taiteessa ja digitaalinen taide on minulle suurempi haaste. Olen silti sitä mieltä, että tämä (teosten polttaminen) on tarpeen. Jotta voisi luoda aidosti digitaalisia taideteoksia, on fyysiset tuhottava. Ne eivät voi olla olemassa samaan aikaan.
1990-luvulla taidemaailmaan ponnahtanut Hirst on palkittu, arvostettu ja arvosteltu. 
Hänet tunnetaan muun muassa teoksesta, jossa kuollut hai kelluu formaldehydissä ja timanttikoristeisesta pääkallosta.
Hirst kohtautti myös viisi vuotta sitten suuruudenhullulla näyttelyllään Venetsian biennaalissa. Näyttely maksoi taiteilijalle 50 miljoonaa puntaa.
[Damien Hirstin varhaisen taideteoksen hinta hipoo kahta miljoonaa euroa – keräilijä osti sen aikoinaan alle tonnilla](https://yle.fi/a/3-11208179)
[Analyysi: Damien Hirst pröystäilee rahalla taiteessaan – eikä se ole vieläkään sopivaa](https://yle.fi/a/3-9638964)
[Kuollut hai irvistää Damien Hirstin suurnäyttelyssä](https://yle.fi/a/3-5307640)
[Brittitaiteilija Damien Hirstin taiteen hinta laskussa](https://yle.fi/a/3-5652756)
[Hirst on taiteen vaikutusvaltaisin toimija](https://yle.fi/a/3-6116941)
Koronatapausten määrä on kasvanut Pohjanmaalla – johtajaylilääkäri Peter Nieminen on huolestunut, vaikka harvat tarvitsevat tehohoitoa
Sairaalassa tehohoidossa on ollut syksyn aikana korkeintaan kourallinen potilaita, vaikka tapauksia on riittänyt.
Vaasan sairaanhoitopiirin johtajaylilääkäri **Peter Nieminen** pitää koronatapausten lisääntymistä huolestuttavana. Koska monet eivät tällä hetkellä käy testaamassa itseään virallisilla testeillä, on todellinen määrä mysteeri. Tästä syystä Nieminen ei halua puhua esimerkiksi ilmaantuvuusluvuista.
Vahvistettuja koronatapauksia on enemmän kuin pitkään aikaan. Maanantaina tehdyistä testeistä yli 100 oli positiivisia. Aiemmin todennettuja tapauksia on ollut noin 200 viikossa.
Niemisen mukaan hyvä asia on kuitenkin, että tehohoitoa tarvitsevia on vähän.
– Meillä on yli 30 koronapotilasta eri hoito-osastoilla Pohjanmaalla, mutta täällä sairaalassa tehohoidossa on ollut syksyn aikana korkeintaan kourallinen potilaita. Näkyy, että rokotteet vaikuttavat ja että virusmuunnokset lievenevät, Nieminen kertoo [Yle Österbottenille.](https://svenska.yle.fi/a/7-10021678)
Niemista huolestuttaa mahdollinen viides virusaalto, mutta hänen mukaansa on liian aikaista sanoa mitään varmaa.
– Tulemme näkemään suuria määriä tartuntatapauksia, mutta jos se jatkuu omikronilla, niin useimmat sairastavat sen lievänä. Vakavia perussairauksia sairastavia on suojattava, hän sanoo.
Yleisin variantti on omikron BA.5
Pohjanmaalla yleisin virusvariantti on Niemisen mukaan tällä hetkellä omikronin alavariantti BA.5.
Neljänsiä rokoteannoksia annetaan tällä hetkellä kaikille yli 60-vuotiaille ja riskiryhmään kuuluville. Syksyn aikana kaikille yli 65-vuotiaille ja riskiryhmiin kuuluville tarjotaan myös yksi lisäannos, riippumatta aiempien annosten tai koronatartuntojen määrästä.
– Kyse on rokotteesta, joka on räätälöity uusimpien virusvarianttien mukaan, Nieminen sanoo.
Jos sairastut tai epäilet, että sinulla on koronavirustartunta, niin mitä sinun tulee tehdä?
– Sinun ehdottomasti ei pidä mennä tartuttamaan muita. Jos olet sairas, sinun tulee yrittää pysyä kaukana muista. Pysyt kotona, etkä mene töihin. On hyvä tehdä kotitestejä ja tehdä ne muutaman päivän kuluttua toistensa jälkeen. Kotitestit eivät näytä aluksi kovin hyvin, mutta voi kestää pari päivää ennen kuin ne osoittavat koronapositiivista, Peter Nieminen sanoo.
*Artikkeli on käännetty Yle Österbottenin toimittaja Rasmus Karlssonin artikkelista:* [*Coronafallen ökar i Österbotten – chefsöverläkaren oroad även om få behöver intensivvård*](https://svenska.yle.fi/a/7-10021678)
Kouvola tahtoisi uudelle monitoimiareenalle sijoittajan, joka vuokraisi tilat kaupungille – päätös hallin rakentamisesta jo marraskuussa
Kouvolan kaupungin mukaan suunnitelman taustalla on liikuntatilojen puute. Hallissa voitaisiiin kuitenkin tarvittaessa järjestää myös konsertteja ja messuja.
Kouvolan keskustaan saattaa nousta uusi iso monitoimiareena.
Kaupunki [suunnittelee suuren sisäliikuntahallin](https://yle.fi/uutiset/74-20001196) rakentamista Kouvolan yhteislyseon ja jäähallin väliin, nykyisen yleisurheilukentän paikalle. Asiasta kertoi ensin [Kouvolan Sanomat](https://www.kouvolansanomat.fi/paikalliset/5409456#kommentit).
Monitoimihallin päätarkoitus olisi liikuntaharrastustoiminnassa ja kilpailutapahtumissa. Hallissa voitaisiin kuitenkin tarvittaessa järjestää myös konsertteja, kongresseja ja messuja. Halli vastaisi myös koulujen tarpeisiin.
Kouvolan kaupungin mukaan asiaa on käsitelty kaupunginhallituksen kanssa kahdessa eri tilaisuudessa. Seuraavaksi asiaa tarkennetaan talousarvion ensimmäisen käsittelyn yhteydessä.
Valtuustoryhmillä on aikaa keskusteluun marraskuun alkuun saakka, jonka jälkeen päätetään projektin mahdollisesta aloittamisesta. Tarkoituksena olisi päättää asiasta niin, että mahdolliset hankekulut otettaisiin huomioon ensi vuoden talousarviossa.
Kaupunki tahtoo olla vuokralaisena
Monitoimihallin rahoittamiseksi on erilaisia vaihtoehtoja.
Kouvolan kaupungin mukaan ensisijainen vaihtoehto on, että kaupunki toimisi tiloissa yhtenä vuokralaisena, ei omistajana tai osaomistajana.
– Sijoittaja voi olla myös rakennuttaja tai mukana voi olla kaksi eri toimijaa. Tämä tulee tarkentumaan markkinavuoropuhelujen jälkeen, Kouvolan kaupungilta kerrotaan sähköpostitse.
Kaupungin mukaan ”markkinavuoropuhelut” on tarkoitus avata vielä tämän vuoden aikana.
– Kiinnostuneita sijoittajia on ollut jo aiheen tiimoilta viime aikoina yhteydessä, ja asiaa on käyty yleisellä tasolla läpi, kaupungilta kerrotaan.
Kouvolan kaupungin mukaan hallihankkeen kustannusarviota ei ole vielä olemassa. Hinta riippuu siitä, minkä kokoinen hallista olisi tulossa.
Kaupungin osalta käyttäjiä olisivat Marjoniemen koulun 7.–9. luokat, Kouvolan Yhteislyseo, varhaiskasvatus, nuorisopalvelut ja kansalaisopisto. Ulkopuolisia käyttäjiä olisivat Kouvolan urheiluakatemia ja Eduko.
Korkeakoulujen osalta käytön arvioidaan olevan yksittäistä. Urheiluseurat ja muut yhteisöt käyttävät hallia iltaisin ja viikonloppuisin.
Jos hallia lähdetään rakentamaan, tavoitteena on saada se valmiiksi elokuussa 2026 yhtä aikaa Marjoniemen yhtenäiskoulun kanssa.
Taustalla liikuntatilojen puute
Kouvolan kaupungin mukaan suunnitelman taustalla on liikuntatilojen puute. Lähivuosina Kouvolan keskusta-alueelta on poistumassa käytöstä 5–8 koulujen liikuntasalia ja 1–2 isoa liikuntahallia.
Lisäksi kaupungin mukaan Kouvolasta puuttuu tällä hetkellä kansalliset ja mielellään myös kansainväliset olosuhdevaatimukset täyttävä monitoimiareena. Areenan tulisi olla sellainen, että siinä pystyy järjestämään myös 1000–3000 hengen yleisötilaisuuksia kuten konsertteja, messuja, urheiluleirejä tai isoja koulutustapahtumia.
Areenan koko riippuisi siitä, mitä toimintoja halliin tulisi varsinaisen liikuntasalin lisäksi.
Kaupungilla on tarve puhtaasti liikuntatiloille, mutta sijoittajalla saattaisi olla halua rakentaa tapahtuma-areena, kaupungilta kerrotaan.
**Lue lisää:**
[Kouvolan Sanomat: Kouvola suunnittelee Urheilupuistoon suurta monitoimihallia](https://yle.fi/uutiset/74-20001196)
[Poliitikot valittivat joukolla kaupungin päätöksestä myydä kouluja ja paloasemia – Kouvolan liki 100 miljoonan euron kaupat menivät jäihin](https://yle.fi/uutiset/3-12651960)
[Kouvolalaisia on nyt alle 80 000 – kaupungin taloudessa jatkuvat epävarmat ja poikkeukselliset ajat](https://yle.fi/uutiset/3-12652204)
Suomessa on kolme Venäjän konsulaattia, ja Turku haluaisi omastaan eroon – Haavisto MTV:lle: Sulkeminen ei ole valmistelussa
Pormestari Minna Arve toivoi Twitterissä, että ulkoministeriö selvittäisi Venäjän konsulaatin lakkauttamista Turussa. Ulkoministeri Pekka Haavisto sanoi MTV:lle, ettei tilanteen muuttamiseksi ole käynnissä valmistelua.
Turun pormestarin **Minna Arven** (kok.) maanantainen Twitter-viesti on saanut paljon huomiota osakseen. Viestissä Arve sanoi, etteivät turkulaiset kaipaa Venäjän valtion läsnäoloa kaupungissa.
– Ulkoministeriö voisi aloittaa keskustelut konsulaatin lakkauttamisesta Turussa, Arve kirjoitti.
Viestiä ovat sen jälkeen kommentoineet niin t[asavallan presidentti Sauli Niinistö](https://www.ts.fi/uutiset/5788901), [ulkoministeri Pekka Haavisto](https://www.hs.fi/kotimaa/turku/art-2000009125332.html) (vihr.) kuin [Venäjän ulkoministeriön tiedottaja Maria Zaharova](https://yle.fi/uutiset/74-20001011).
Turun kaupunki ei ole jättänyt ulkoministeriölle virallista lakkautuspyyntöä konsulaatista, mutta ministeriö on käynnistänyt asiasta selvityksen. Ylen tietojen mukaan selvityksen lopputulema voisi valmistua jo tällä viikolla.
– Lakkautukset johtavat yleensä vastavuoroisiin seurauksiin, mikä otetaan huomioon selvityksessä, ulkoministeriön itäosaston päällikkö **Marja Liivala** sanoo. 
Venäjän ulkoministeriön tiedottaja Zaharova kommentoikin medialle tiistaina, että maa vastaa heti, jos Suomi lakkauttaa konsulaatin Turussa.
Käytännössä tämä voisi tarkoittaa Suomen konsulaatin sulkemista Pietarissa, joka avattiin yhtä aikaa Turun-konsulaatin kanssa vuonna 1966.
Haavisto MTV:llä: Ei tarvetta muuttaa diplomaattisuhteiden statusta
Ulkominsteri **Pekka Haavisto** (vihr.) kertoo Asian ytimessä, Jaakko Loikkanen -ohjelman haastattelussa MTV:llä, että tällä hetkellä ei ole käynnissä mitään sellaista valmistelua, joka muuttaisi tilannetta konsulaatin suhteen. 
– Tässä vaiheessa ei ole nähty tarpeelliseksi diplomaattisuhteisiin tehdä mitään radikaaleja muutoksia, hän sanoo.
Haavisto painottaa haastattelussa, että kyse on diplomaattisuhteista. Tällä hetkellä Suomi kokee tärkeänä läsnäolon Pietarissa. 
Lappeenranta ja Maarianhamina eivät ota kantaa konsulaatteihin
Venäjällä on kolme konsulaattia Suomessa. Ne sijaitsevat Turussa, Maarianhaminassa ja Lappeenrannassa. Näiden lisäksi Venäjän suurlähetystö sijaitsee Helsingissä Ullanlinnassa.
Lappeenrannan ja Maarianhaminan kaupunginjohtajat kummeksuvat hieman kysymystä konsulaattien lakkauttamisesta. Maarianhaminan kaupunginjohtaja **Arne Selander** sanoo suoraan, etteivät ulkopoliittiset kysymykset kuulu hänen pöydälleen.
– Kyse ei ole kunnallisesta päätöksenteosta, Selander toteaa.
Samaa mieltä on myös Lappeenrannan kaupunginjohtaja **Kimmo Jarva**. 
– Tällä hetkellä konsulaatin palveluille ei ole hirveästi käyttöä, mutta jättäisin asian arvioinnin ulkoministeriölle, Jarva sanoo.
Palveluilla Jarva viittaa siihen, että Venäjän hyökkäyssodan jälkeen viisumianomusten ja venäläisturistien määrä on romahtanut Suomessa. Aiemmin tilanne oli toinen, kun Lappeenrannassa vieraili kaupunginjohtajan mukaan 1,8 miljoonaa venäläistä vuodessa.
Jarvan mukaan ministeriön tulisi nyt käydä läpi se, millaisia reaktioita konsulaatin lakkauttaminen aiheuttaisi Venäjällä ja millaisia vaikutuksia asialla olisi kaksoiskansalaisille, joita asuu Lappeenrannassa noin 3 000.
Jarva ymmärtää Turun pormestarin Arven ulostulon siinä mielessä, että Venäjän hyökkäyssota on aiheuttanut sympatia-aallon ukrainalaisia kohtaan myös Lappeenrannassa.
– Meidän kaupunki on osoittanut vahvaa tukea Ukrainalle. Meillä on Ukrainan lippu kaupungintalon salossa, ja olemme antaneet humanitaarista tukea Ukrainalle.
Pietarin konsulaatti on Suomelle tärkeä
Ulkoministeriö pitää Pietarin konsulaattia tärkeänä Suomelle. Suomi saa konsulaatin kautta tietoa Luoteis-Venäjän kehityksestä, mitä käytetään päätöksenteon tukena ulko- ja turvallisuuspolitiikassa.
Ulkoministeriön Liivalan mukaan Suomelta lähtisivät korvat ja silmät Luoteis-Venäjältä, jos maa lakkauttaisi vastavuoroisesti konsulaatin Pietarista. Venäjälle jäisi yhä Moskovan suurlähetystö, mutta sen työmäärä lisääntyisi merkittävästi. 
– Nyt kun Venäjä tuntuu olevan käymistilassa myös sisäisesti, niin on hyvä, että tilannetta seurataan siellä paikan päällä.
Konsulaatit auttavat myös suomalaisia matkailijoita Venäjällä. Yli 200 suomalaista on tehnyt ilmoituksen Venäjän-matkastaan ulkoministeriölle tällä hetkellä.
_Herättikö artikkeli ajatuksia? Voit keskustella siitä 13.10.2022 kello 23 asti._
**Lue lisää:**
[Turun pormestarin lausunto Venäjän konsulaatin sulkemisesta kirvoitti kipakan kommentin Venäjän ulkoministeriöstä](https://yle.fi/uutiset/74-20001011)
[Turun pormestari Minna Arve toivoo Venäjän pääkonsulaatin lakkauttamista Turusta – ulkoministeri Haaviston mukaan asiaa selvitetään](https://yle.fi/uutiset/74-20001011)
Mies jäi kaatuvan puun alle Kurikassa – loukkaantui vakavasti
Vanhempi mies loukkaantui vakavasti metsätöissä Kurikassa.
Iäkkäämpi mies loukkaantui keskiviikkona vakavasti, kun hän jäi kaatuvan puun alle Kurikassa. Onnettomuus sattui puoliltapäivin Ikarintaipaleella, kun mies oli metsätöissä yhdessä toisen kanssa.
Mies jäi puun alle jumiin keskivartalostaan. Lääkärihelikopteri toimitti miehen hoitoon sairaalaan.
Miehen tarkemmista vammoista ei ole tietoa.
Ison teollisuusrakennuksen katto osittain romahtanut tulipalossa Kurikassa – sammutustyöt meneillään
Suuren, yli 8 000 neliön kokoisen rakennuksen katto palaa Kurikassa Etelä-Pohjanmaalla. Rakennus tunnetaan Mietaan vanhana tiilitehtaana.
Kurikassa sijaitsevan konepajayhtiön rakennuksessa on syttynyt suuri tulipalo. Tuli on tarttunut noin 8000 neliön kokoisen rakennuksen kattorakenteisiin, ja osa katosta on romahtanut alas.
Kiinteistö tunnetaan myös Mietaan vanhana tiilitehtaana.
Etelä-Pohjanmaan pelastuslaitoksen päivystävän palopäällikön **Harri Setälän** mukaan loukkaantuneita ei ole tiedossa.
– Kattorakenteet paloivat noin 300 neliön alalta ja palo saatiin rajattua. Kattorakenteita on sortunut sen osalta, eli sisälle ei voida mennä sammuttamaan, Setälä kertoo.
Paikalle on lähetetty noin 20 pelastuslaitoksen yksikköä sammutustehtäviin turvaamaan riittävä vedensaanti sammutustyössä.
Kyseessä on konepajayhtiö Beam-Netin käyttämä rakennus. Yritys valmistaa tuotantotiloissaan teräsrakenteita ja -komponentteja.
Toistaiseksi Ylen tiedossa ei ole, mikä osa hallista on tuhoutunut.
Setälän mukaan raivausta tehdään nyt koneiden avustuksella.
Pelastuslaitos sai tiedon palosta kello 16 aikoihin. Kello 17 aikaan palohälytyksen koodi muutettiin suureksi.
*Korjaus 12.10. kello 18.02: Pelastuslaitos sai tiedon kello 16 aikoihin ei kello 17 aikoihin. Kello 17 aikaan hälytyksen koodi muutettiin suureksi.*
*Edit. 12.10. kello 18.41: Täydennetty palopäällikkö Harri Setälän kommenteilla.*
Joditabletit myytiin apteekeista loppuun – video havainnollistaa, miksi lääkejodia tulisi löytyä kotoa
Toimittaja Sara Salmi näyttää, miten lääkejodi toimii ja miten se suojaisi hätätilanteessa kilpirauhasen vajaatoiminnalta tai syövältä.
Turun Biologinen museo saa uuden vesikaton – museo pysyy auki remontin aikana
Osa huonoon kuntoon päässeen katon tiileistä pystytään käyttämään uudelleen. Remontti on valmis 16. joulukuuta mennessä.
Turun Biologisen museon vesikatto remontoidaan loppusyksyn aikana. Museon päälle on jo asennettu sääsuoja.
Museon katto ja tiilet ovat päässeet huonoon kuntoon vuosien mittaan. Vanhoista tiileistä ehjät ja hyväkuntoiset puhdistetaan ja säästetään. Osa tiileistä joudutaan korvaamaan uusilla, kertoo museo tiedotteessaan.
Museo pyritään pitämään auki koko remontin ajan, mutta ylimääräistä kulkemista pihalla on remontin aikana syytä välttää.
Esteetön kulku museoon on järjestetty pääoven kautta väliaikaisella rampilla. Pihan esteetön parkkipaikka on remontin ajan poissa käytöstä. Museo suosittelee ottamaan yhteyttä etukäteen, jos museoon tarvitsee esteettömän kulkureitin.
Remontti on alustavan suunnitelman mukaan valmis viimeistään 16. joulukuuta.
Oulu perustaa varautumisryhmän talven energiakriisin varalle – muissakin kaupungeissa valmistaudutaan omien ryhmien kokoamiseen
Oulun kaupunki on perustanut varautumisryhmän talven energiatilannetta varten.  Vastaavia ryhmiä ollaan perustamassa myös muissa kaupungeissa.
Ouluun perustetun kaupungin varautumisryhmän tehtävänä on koota ja pitää yllä tilannekuvaa energiakriisistä ja sen vaikutuksista. Ryhmään kuuluu kaupungin lisäksi edustajia muun muassa Oulun Energialta, vuokrataloyhtiö Oulun Sivakasta ja Oulun Vedeltä.
Siihen on otettu oppia aiemmin toiminnassa olleesta koronatilanneryhmästä. Uusi ryhmä toimii samaan tapaan.
Varautumisryhmää johtava Oulun konsernijohtaja **Ari Alatossava** sanoo, että tavoitteena on yrittää ennakoida tulevia toimia ja valmistautua siihen, että ne saadaan toteutettua hallitusti.
– Kaupunki haluaa varautua siihen, että kun tulevan talven aikana tulee tilanteita, joissa tarvitaan nopeita päätöksiä esimerkiksi mahdollisten sähkökatkojen takia, ne pystytään tekemään, kertoo Alatossava.
Samalla ryhmä koordinoi sitä, että kaikki mahdolliset energiansäästötoimet saadaan käyttöön jo ennen talvea. 
– Sillä halutaan vastata näihin nousseisiin energiakustannuksiin ja samalla voidaan neuvoa ja ohjata kaupungin yksiköitä siinä, miten energiaa voidaan säästää.
Myös kaupunkilaisille tiedotetaan varautumisesta säännöllisesti kaupungin verkkopalveluissa sosiaalisen median kanavien kautta. Vastaavanlaista toimintaa ollaan kehittämässä muissa kaupungeissa.
– Tämä alku on lähtenyt nyt Oulusta ja tällä hetkellä minun tietojeni mukaan ainakin Helsinki on perustamassa samanlaista ryhmää ja ilmesisti myös muut isot kaupungit, sanoo Alatossava.
Ari Alatossava kertoo, että varautumisesta keskustellaan myös eri kaupunkiryhmissä, joissa Oulu on mukana.
_Aiheesta voi keskustella torstaihin 13. lokakuuta kello 23 asti_
_Seuraa mitä lähelläsi tapahtuu. [Lue](https://yle.fi/uutiset/18-198232) ja [katso ](https://areena.yle.fi/1-3835054)lisää uutisia Pohjois-Pohjanmaalta._
Perparim Hetemaj saavutti pitkäaikaisen unelmansa HJK:ssa – ”Sen takia tänne tultiin” 
HJK kohtaa Eurooppa-liigassa Ludogoretsin vieraskentällä torstaina.
**Perparim Hetemaj'n** pitkäaikainen unelma täyttyi, kun HJK pääsi juhlimaan Suomen mestaruutta sunnuntaina Tehtaan kentällä. Italian viheriöillä kaiken nähneelle keskikenttäpelaajalle mestaruus oli ensimmäinen ja se tuli vieläpä kasvattajaseuran riveissä.
– Sen takia tänne tultiin ja siksi tässä iässä jaksaa vielä pelata ja motivoitua. Mestaruuden voittaminen ei ole koskaan helppoa ja niitä ei ole kellään paljon. Tosi kiva, että saatiin homma plakkariin. Nyt se on omassakin CV:ssä ja voi keskittyä tulevaan, Hetemaj, 35, sanoi.
Hetemaj'n mukaan joukkueen laajuus ja monipuolisuus olivat mestaruuden ratkaisevat tekijät. HJK:llä on muita joukkueita suurempi pelaajarinki.
– Meillä on ollut niin paljon pelejä, että on pakko olla iso rinki pelaajia. Kaikki ovat onnistuneet täyttämään ruutunsa hyvin. Pelaajat, valmennus ja taustatiimit ovat yhdessä mahdollistaneet tämän.
Hetemaj jätti HJK:n ja Veikkausliigan taakseen vuonna 2006, kun hän lähti luomaan ammattilaisuraa ulkomaille.
Vuosien tauon jälkeen kotimaan pääsarja tuntui kuitenkin tutulta, sillä Hetemaj on seurannut aktiivisesti Suomen korkeinta sarjatasoa ja hänen veljensä **Mehmet** on tahkonnut vuodesta 2015 alkaen SJK:n paidassa.
Mestaruudesta huolimatta HJK:n kausi ei sujunut täysin ilman ongelmia. Joukkueen tähtipelaaja **Jair** sai tuomion lapsen seksuaalisesta hyväksikäytöstä ja hänen pelaajasopimuksensa purettiin. Toinen tärkeä pelaaja **Murilo** riitaantui valmennuksen kanssa.
Maanantaina julkaistun [HS:n artikkelin](https://www.hs.fi/urheilu/art-2000009123126.html?share=cd6a0e039b4988a37a0d9a92250ad04b) mukaan joukkueen ilmapiiri oli keväällä negatiivinen ja päävalmentaja **Toni Koskelan** potkut olivat yhtenä vaihtoehtona pöydällä. Myös joukkueen bonusohjelmaan liittyvä pelaajien lakonuhka oli HS:n mukaan todellinen.
Hetemaj ei halunnut kommentoida joukkueen yhteishenkeen, mahdollisiin ristiriitoihin tai lakonuhkaan liittyviä kysymyksiä.
Eurooppa-liiga sytyttää
HJK ei mestaruudesta huolimatta voi jäädä laakereilleen lepäämään, sillä sen pelit jatkuvat yhä Eurooppa-liigassa. Hetemaj oli itse keskeisessä roolissa ja puski pisteen tuoneen 1–1-tasoitusmaalin, kun HJK kohtasi Bulgarian mestarijoukkue Ludogoretsin Töölössä viime viikolla.
Keskikentän konkarin mukaan europelit ovat erilaisia ja isoja pelejä, jotka auttavat häntä pelaamaan tavallistakin korkeammalla tasolla.
– Töölössä oli paljon katsojia ja hyvä tunnelma. Kyllähän se sytyttää. Roolitus oli todella hyvä. Kaikki pelasivat hyvin, joten oli helppoa nostaa itsensä vaaditulle tasolle. Ludogorets oli tosi hyvä, pitää olla tyytyväinen siihen, miten pelasimme.
HJK kohtaa bulgarialaisryhmän uudestaan torstaina vieraskentällä. Klubi kaipaa kipeästi pisteitä, mikäli se mielii päästä alkulohkosta jatkopeleihin. Helsinkiläisryhmä on kolmen pelatun ottelun jälkeen lohkonsa hännillä yhdellä pisteellään.
– Tiedetään, että se on tosi kova joukkue, siellä on erilainen alusta ja he pelaavat kotonaan. Meidän on pidettävä sama tahtotila, uskallus ja halu tehdä asioita, joita meille on käsketty.
– Futis vaatii myös, että vastustajalla ei ole paras päivä. Jotkut pallot saattavat kimmota meille, toivottavasti enemmän kuin heille.
**Lue lisää:**
Kuntoportaat, ulkokuntosali vai laavu kalastuspaikan yhteyteen? Sodankyläläiset saavat itse päättää, mihin kunta käyttää ensi vuonna 30 000 euroa 
Sodankylässä on haluttu ottaa kuntalaiset mukaan päätöksentekoon. Kunnanjohtaja Jari Rantapelkonen sanoo, että kukaan ei tiedä paikallisia kehittämistarpeita yhtä hyvin kuin kuntalaiset.
Sodankylässä kuntalaiset ovat antaneet yli sata ehdotusta siitä, mihin kunnan 30 000 euron osallistuvan budjetoinnin määräraha tulisi ensi vuonna käyttää.
Kuntalaisilta koottiin ehdotuksia avoimella kyselyllä. Jatkoäänestykseen etenee nyt kunnan johtoryhmän päätöksellä kuusi ehdotusta.
Jatkoäänestykseen etenevät kuntoportaat, ulkokuntosali, keskustan liikenneympyrään toteutettava taide, laavu keskustan kalastuspaikan lähelle, bussiyhteys Luostolle sekä kävelyreitin jatkaminen Kitisen vartta pohjoiseen.
Kuntalaiset voivat äänestää asiasta lokakuun loppuun mennessä verkon Otakantaa.fi -palvelussa tai kirjastossa äänestyslipukkeella.
Kuntaliiton määritelmän mukaan osallistuva budjetointi tarkoittaa sitä, että asukkaat otetaan mukaan yhteisiä verovaroja koskevaan keskusteluun, suunnitteluun ja päätöksentekoon. Kesäkuussa 2017 voimaan tullut kuntalain pykälä 22 kannustaa osallistuvan budjetoinnin soveltamiseen.
Sodankylän kunnanjohtaja **Jari Rantapelkonen** sanoo tiedotteessa, että kuntalaisten innostus osallistua päätöksentekoon yllätti.
– Nyt nähty innostus rohkaisee kuntaa jatkamaan osallisuuden kehittämistä. Kukapa sitä paremmin tietää paikalliset kehittämistarpeet kuin kuntalaiset.
*Lisää* [*Lapin uutisia Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-Nmz7BvwNj)*: kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu.*
Seurakuntavaalien vaalikone on valmis
Joensuun seurakuntien vaaliehdokkaat ovat vastanneet kattavasti asetettuihin kysymyksiin.
Seurakuntavaalien [vaalikone](https://www.joensuunseurakunnat.fi/seurakuntavaalit/aanesta/vaalikone) on avautunut netissä. Suurin osa Joensuun seurakuntien ehdokkaista on vastannut vaalikoneen kysymyksiin, vastausprosentti on 88,3.
Vastauksista selviää, että vajaa puolet vastanneista näyttää vihreää valoa samaa sukupuolta olevien parien vihkimiseen.
Ehdokkailta kysyttiin esimerkiksi myös, pitäisikö seurakunnissa luopua liha- ja maitotuotteista.
Ehdokkaista 10,9 prosenttia kannattaa luopumista, ja 84,7 prosenttia puolestaan vastustaa ajatusta. Loput eivät osanneet tai halunneet vastata kysymykseen.
Suomen evankelisluterilaisissa seurakunnissa valitaan marraskuussa yhteensä noin 8000 uutta luottamushenkilöä.
He päättävät muun muassa siitä, keitä valitaan seurakunnan työntekijöiksi, miten rahat jaetaan, minkälaisia kerhoja pidetään ja keitä autetaan.
**Lue myös:**
Elinkustannusten nousu synkentää talousnäkymiä – huoli jälkikasvusta korostuu Ylen katugallupissa
Velkajärjestelyhakemusten määrä kohosi Satakunnassa 20 prosenttia vuoden takaisesta. Sähkön hinta, korkojen nousu, ruoan hinta ja lasten tilanne mietityttävät Porin kävelykadulla.
Elinkustannusten kohoaminen kiristää kukkaronnyörejä kotitalouksissa.
Satakunnassa velkajärjestelyhakemusten määrä [on kasvanut 20 prosenttia](https://yle.fi/uutiset/74-20001213) vuoden takaiseen verrattuna.
Satakunnan oikeusaputoimistosta tosin kerrotaan, että tällä hetkellä velkaneuvonnassa korostuvat vielä koronan aiheuttamat talousmurheet. Elinkustannusten nousu tulee näkymään viiveellä.
Ylen katukyselyyn osallistunut eurajokelainen **Minna Tammi** kertoo miettineensä työtuntien lisäämistä, jos menojen nousu edelleen jatkuu.
– Totta kai on huolia, kun kustannukset nousevat, mutta palkka ei nouse samassa tahdissa. Työtunteja on lisättävä, jos tiukka paikka tulee.
Tammi toteaa lainojen korkojen olevan päällimmäinen huoli oman kotitalouden tulevaisuushorisontissa.
– Minulla on aika tuore asuntolaina. Onneksi on hyvät korkokatot, mutta totta kai senkin puitteissa tapahtuu nousua.
”Tämän hetken korot ovat vielä maltilliset”
Porilainen eläkeläinen **Raimo Simonen** muistuttaa, että vaikka korot ovatkin nousussa, niin ne ovat kuitenkin 1990-luvun lamaan verrattuna hyvin maltilliset.
– Minulla ja vaimollani oli silloin 17,5 prosentin korko. Eihän tämä 2,5 prosenttia ole mitään siihen verrattuna.
Simonen toteaa maksavansa eläkkeestään joka kuukausi kolmanneksen ulosottoon. Vaikka oma kukkaronnyöri on tiukalla, omien aikuisten lasten toimeentulo mietityttää enemmän.
– Minulla on kaksi maisteristytärtä ja heillä asuntolainat. Kyllä se vähän toki huolestuttaa.
Sähkön hintakehitys luo huolta
Luvialainen **Pirkko Fagerdahl** nostaa suurimmaksi huolenaiheeksi sähkön hinnan.
– Kyllä tuo sähkön hinta on aika hurja. Jos kiito hinnassa jatkuu samaa tahtia, niin kyllähän tuo aika huolestuttavalta näyttää.
[Kuuntele tästä uusimmat Ylen radiouutiset Satakunnasta](https://areena.yle.fi/audio/1-1608195)
[Lue täältä uusimmat Yle Uutiset Satakunnasta](https://yle.fi/uutiset/18-197394)
Metsähallitus remontoi kohteitaan – Örön linnakesaareen asennetaan talven aikana aurinkopaneeleita 
Kulttuuriperinnöllisesti rikkaassa Örössä on jo siirrytty maalämpöön. Talven aikana asennetaan lisäksi ilmalämpöpumppuja.
Metsähallitus parantaa kohteidensa energiatehokkuutta.
Saaristomeren kansallispuistoon Örössä tulee aurinkopaneelikenttä. Paneelit valmistetaan Salossa.
Merkittävä osa saaren sähköntarpeesta saadaan jatkossa aurinkovoimalla. 70 kilowatin aurinkosähkökenttä vastaa 30 kerrostalokaksion vuotuista sähkönkulutusta, kertoo Metsähallitus tiedotteessaan.
Lisäksi saarelle asennetaan talven aikana ilmalämpöpumppuja. Örössä on jo luovuttu fossiilisesta öljystä ja siirrytty maalämpöön.
Remontit rahoitetaan eduskunnan myöntämällä lisämäärärahalla.
Museovirasto on määritellyt Örön linnakesaaren valtakunnallisesti merkittäväksi rakennetuksi kulttuuriympäristöksi ja remontti tehdään Museoviraston näkemykset huomioon ottaen.
– Kulttuuriperintöasiat ja luontoarvot on otettava tarkoin huomioon suunnittelutyössä. Saari on kokonaisuudessaan luonnonsuojelu- ja muinaisjäännösaluetta, sanoo erikoissuunnittelija **Marjo Kekki** Metsähallituksen tiedotteessa.
Metsähallitus remontoi lisäksi Nuuksion kansallispuistossa ja Merenkurkun Mikkelinsaarilla.
MTV: Marin kutsuu eduskuntapuolueet keskustelemaan raja-aidasta ensi tiistaina
Parlamentaarisen kokouksen pääpaino on Itä-Suomen raja-aidassa, jonka rakentaminen on alkamassa. 
Pääministeri **Sanna Marin** (sd.) on kutsunut eduskuntapuolueiden ja eduskuntaryhmien puheenjohtajat parlamentaariseen kokoukseen keskustelemaan Suomen turvallisuuspolitiikasta ensi tiistaina kello 16, kertoo [MTV Uutiset ](https://www.mtvuutiset.fi/artikkeli/mtv-uutisten-tieto-paaministeri-kutsui-puolueet-koolle-aiheena-raja-aita-ja-suomen-turvallisuusuhat/8534654?mtv_ref=twb_uutiset_uusimmat#gs.fezp59)lähteidensä pohjalta.
Kokouksen pääpaino on Itä-Suomen raja-aidassa, jonka rakentaminen on alkamassa. Aidalle halutaan laaja parlamentaarinen tuki, koska sen rakentaminen kestää vuosia ja sen arvioidaan maksavan satoja miljoonia euroja. 
Puolueet saavat MTV:n tietojen mukaan myös tilannekatsauksen Suomen tämänhetkisistä mahdollisista turvallisuusuhista, kuten kyberhyökkäyksistä ja Suomen varautumisesta niihin.
Uusia liikennemerkkejä Oulun kaduille – pyöräilijän etuoikeus risteyksissä käy nyt paremmin selville
Oulussa on otettu käyttöön uusia liikennemerkkejä, jotka osoittavat autoilijoiden väistämisvelvollisuuden pyörätieristeyksissä.
 Uuden tieliikennelain mukaisia merkkejä asetetaan paikkoihin, joissa perinteisen kärkikolmion käyttö ei ole mahdollista. Tällaisia paikkoja ovat esimerkiksi kadun yli jatkuva pyörätie, jossa pyöräilijällä on etuoikeus.
Uudessa liikennemerkissä on sinisellä pohjalla valkoinen kulmio, jossa on pyörän kuva eli ne ovat samantapaisia kuin suojatiemerkitkin.
Uusi väistämisvelvollisuus pyöräilijän tienylityspaikassa -merkki sijoitetaan aina perinteisen suojatiemerkin alapuolelle.
Oulussa uusia merkkejä löytyy esimerkiksi Rantakadun ja Pakkahuoneenkadun risteyksestä sekä Harjapäänkadulta kahdesta kohdasta. Vastaava liikennemerkki löytyy myös Hollihaasta Puistokadun ja Kembaanan risteyskohdasta.
_Aiheesta voi keskustella torstaihin 13. lokakuuta kello 23 asti._
_Seuraa mitä lähelläsi tapahtuu. [Lue](https://yle.fi/uutiset/18-198232) ja [katso ](https://areena.yle.fi/1-3835054)lisää uutisia Pohjois-Pohjanmaalta._
Arctic Volleyn kapteeni Roosa Rautio haluaa kaudesta mitalin – uusi rovaniemeläisseura jahtaa avausvoittoa kahdella kotipelillä
Rovaniemellä pelataan tällä viikolla kaksi lentopallon naisten pääsarjan ottelua. Lapin Urheiluopistolle saapuvat vieraaksi keskiviikkona Vampula ja torstaina LP Viesti.
Lentopallon naisten pääsarjassa pelaava uusi rovaniemeläisseura, Arctic Volley, tavoittelee voittotilinsä avaamista kahdella kotipelillä. Tänään keskiviikkona Rovaniemelle Lapin Urheiluopistolle vieraaksi saapuu LP-Vampula Huittisista. Torstaina verkon toisella puolella on LP Viesti Salosta.
Arctic Volley aloitti kautensa lokakuun alussa 3–0-tappiolla Kangasalalle. Kapteeni **Roosa Rautio** uskoo että kauden – ja ylipäätänsä uuden seuran – ensimmäinen voitto tulee rentouden kautta.
– Tähän peliin on helpompi lähteä, koska saimme ensimmäisen pelin turhan jännityksen pois alta. Pallo kerrallaan nautitaan, niin kyllä se voitto sieltä tulee, Rautio kertoo.
Vuodesta 1991 naisten lentopallon erikoiseuran nimi oli Women Volley (WoVo). Täksi kaudeksi joukkueen nimi vaihtui, kun [WoVo yhdistyi Napapiirin Pallokettujen kanssa](https://yle.fi/uutiset/3-12572406). Viime kaudella joukkue säilytti Mestaruussarjapaikkansa karsintojen kautta.
\- Lähdemme tappelemaan joka pallosta. Eletään hetkessä pallo kerrallaan. Ei mietitä liikaa lopputulosta. Eikä mitään muutakaan, ei menneitä eikä tulevaisuutta, Rautio sanoo.
Kapteenin tavoite tällä kaudella on pudotuspelit ja jopa mitali.
– Teemme kovasti töitä, mennään päivä kerrallaan ja kasvetaan joka päivä joukkueena, niin kyllä lopussa kiitos seisoo.
Valmentaja: Ensin pitää päästä pudotuspeleihin
Arctic Volleyn valmentajaksi täksi kaudeksi tuli **Avo Keel**. Vaikka viime kausi olikin haastava Avo Keel ei lähde vertailemaan viime ja tätä kautta liikaa keskenään.
– Vuodet eivät ole samankaltaisia aina. Joskus on hyvä vuosi ja joskus on ei. Se on tälläistä luonnollista matkaa.
Keel asettaa tavoitteeksi pudotuspelipaikan.
– Ensiksi haemme playoff-paikkaa ja siitä katsomme eteenpäin. Runkosarjassa pitää saada mahdollisimman hyvä sijoitus.
*Lisää* [*Lapin uutisia Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-Nmz7BvwNj)*: kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu.*
*Korjattu kello 21.32 nimivirhe otsikossa.*
**Lue myös:**
Attendon lähettämä kirje säikäytti tehostetun palveluasumisen asukkaita Pirkanmaalla 
Taustalla on Pirkanmaan hyvinvointialueen sekä yksityisten palveluntuottajien väliset neuvottelut.
Hoivapalveluyhtiö Attendo on lähettänyt Pirkanmaalla osalle tehostetun palveluasumisen asiakkaista tiedotteen sopimuksen irtisanomisesta. Asiakkaille ja omaisille lähetetyssä tiedotteessa on todettu muun muassa sopimuksen irtisanominen 6–12 kuukauden irtisanomisajalla.
Pirkanmaan hyvinvointialueelle on tullut asiasta hätääntyneiden omaisten ja asiakkaiden yhteydenottoja asumisen ja hoivan jatkumisesta.
Hyvinvointialueen ikäihmisten ja vammaisten palvelulinjajohtaja **Päivi Tryyki** rauhoittelee kirjeen saaneita. Taustalla ovat Pirkanmaan hyvinvointialueen ja yksityisten palveluntuottajien väliset sopimusneuvottelut, joissa päätetään palveluiden tuottamisesta ja hinnasta.
– Neuvotteluilla ei ole vaikutusta asiakkaiden asumiseen tai palveluihin. Ketään ei olla siirtämässä muualle, sanoo Päivi Tryyki.
Sopimusneuvottelut käynnissä
Palvelusopimukset ovat pääsääntöisesti voimassa ainakin ensi kevääseen asti.
– Kyseessä on yhden toimijan liian aikaisin lähettämä tiedote asiakkaille. Suurin osa toimijoista odottaa hinnantarkistusneuvottelujen päättymistä, sanoo Päivi Tryykki.
Lokakuun lopulla kokoustava Pirkanmaan hyvinvointialueen aluehallitus päättää kokouksessaan neuvottelujen etenemisestä sekä hintojen tarkistamisesta.
Tryykin mukaan hyvinvointialueella on nyt tärkeintä varmistaa asiakkaiden ja henkilöstön sujuva siirtyminen hyvinvointialueen hoidettavaksi.
– Kiirettä ja työtä riittää. Maailma ei ole valmis vuoden vaihteessa.
***Lue myös:***
[Attendo irtisanoo merkittävän osan sopimuksista, joita se on tehnyt vanhusten hoivakodeista](https://yle.fi/uutiset/3-12648297)
Raja-aidan rakentaminen itärajalle etenee – pääministeri Marin kutsui puoluejohtajat ja eduskunnan puhemiehistön tapaamiseen ensi viikon tiistaina
Rajavartiolaitos on esittänyt raja-aidan rakentamista Suomen itärajalle
Pääministeri **Sanna Marin** (sd.) haluaa varmistaa myös oppositiopuolueiden tuen hallituksen suunnitelmille rahoittaa raja-aidan rakentamista Suomen ja Venäjän väliselle rajalle.
Pääministeri Marin on kutsunut eduskuntapuolueiden ja eduskuntaryhmien puheenjohtajat sekä eduskunnan puhemiehistön keskustelemaan ajankohtaisista rajakysymyksistä tiistaina 18.10. 
Tapaaminen järjestetään eduskunnan tiloissa kello 16 jälkeen ja keskusteluihin osallistuvat myös hallituksen ministerit. Tapaamisesta kertoi ensimmäisenä MTV Uutiset.
Ylen tietojen mukaan hallitus haluaa varmistaa, että kustannuksiltaan kalliiksi arvioidulla raja-aidan rakentamisella on laaja poliittinen tuki.
**Lisää aiheesta:**
[Viro päätti jo seitsemän vuotta sitten rakentaa itärajalleen aidan, eikä se ole vieläkään valmis – selvitimme, milloin Suomen aita valmistuisi](https://yle.fi/uutiset/74-20000943)
[Rajavartiolaitoksen päällikkö: Itärajan aita olisi jopa välttämätön laajamittaisen ja välineellistetyn maahantulon hallitsemiseksi](https://yle.fi/uutiset/3-12639429)
[Itärajan kansanedustajat eri linjoilla raja-aidasta – yksi haluaa testailla, toinen ihmettelee, miksei aitaa jo rakenneta](https://yle.fi/uutiset/74-20000825)
Keskiviikko 12.10.2022 (tv)
Ukrainan lapset. Lääkejodi. Liikunta. Sää.
Ukrainan lapset. Lääkejodi. Liikunta. Sää.
Oulussa alkaa uusi koulutus, jolla halutaan parantaa kyberturvallisuutta ja lisätä tietoa sen vaatimuksista
Oulun yliopistossa alkaa uusi koulutus, jonka tavoitteena on lisätä tieto- ja sähkötekniikan opiskelijoiden ymmärrystä kybeturvallisuudesta. 
Uudessa koulutuksessa opiskelijan on tarkoitus oppia analysoimaan laitteiden, ohjelmistojen ja järjestelmien kyberturvallisuutta.
Koulutukseen kuuluu myös monimutkaisten järjestelmien turvallisuuden tutkimista sekä ihmisten että prosessien näkökulmasta. Oulussa on tehty yliopistossa alan tutkimusta jo 25 vuotta.
Kyberturvallisuutta opetetaan Suomen yliopistoissa toistaiseksi melko vähän.
– Kyberturvallisuusalan koulutukselle on suuri tarve. Muun muassa Jyväskylän yliopiston tuore tutkimus osoittaa, että alan koulutusta on liian vähän eikä se vastaa teollisuuden tarpeita, sanoo koulutuksesta vastaava kyberturvallisuuden professori **Kimmo Halunen**.
Hänen mukaansa sama on havaittu myös Oulun yliopistossa, ja nyt diplomi-insinööriopiskelijoille avataan mahdollisuus suuntautua siihen.
Oulun yliopiston uusi koulutus on suunnattu maisterivaiheen suuntautumisvaihtoehtona tietotekniikan tutkinto-ohjelmassa tieto- ja sähkötekniikan tiedekunnassa.
_Seuraa mitä lähelläsi tapahtuu. [Lue](https://yle.fi/uutiset/18-198232) ja [katso ](https://areena.yle.fi/1-3835054)lisää uutisia Pohjois-Pohjanmaalta._
_Aiheesta voi keskustella torstaihin 13. lokakuuta kello 23 asti._
Elokuva Venäjältä Suomeen loikkaavasta urheilijasta joutui trollien vyörytyksen kohteeksi
Free Skate kertoo taitoluistelijasta, joka loikkaa Venäjältä Suomeen. Fiktiivinen elokuva tuo esiin estetiikkalajien kurinalaisuuden ja hinnan, jonka harrastajat voivat joutua siitä maksamaan.
Free Skate -elokuvaa katsoessa täytyy muistuttaa itseään siitä, että kyseessä on fiktiivinen elokuva. Pian ensi-iltaan tulevassa elokuvassa lahjakas taitoluistelija loikkaa Venäjältä Suomeen, mutta uusi alku ei onnistu ilman vanhojen traumojen käsittelyä.
“Hemmetinmoiseksi matkaksi” elokuvan tekoa kuvaa käsikirjoittaja ja pääosan esittäjä **Veera W. Vilo**. Korona siirsi ensi-iltaa peräti neljä kertaa ja Suomessa on jouduttu pelkäämään sodan sytyttyä myös ukrainalaisen tekijätiimin turvallisuuden puolesta. Taitoluistelurooli laittoi entisen joukkuevoimistelun maailmanmestarin koetukselle.
– Molempia lajeja yhdistää kurinalaisuus, tarkat metodit ja ulkonäkökeskeisyys. Elokuvassa käsittelen myös oman huippu-urheilu-uran päättymistä, pohtii käsikirjoittaja ja pääosan esittäjä Veera W. Vilo.
Estetiikkalajien raaka maailma
Elokuvassa taitoluistelun maailma näyttäytyy raakana ja henkisesti väkivaltaisena. Käsikirjoituksesta vastaava Veera W. Vilo kertoo, että venäläisen [Bolshoi-teatterin otsikot](https://yle.fi/uutiset/3-9739839) vaikuttivat osaltaan haluun tuoda tabut esiin.
– Omat kokemukset eivät ole noin raakoja, mutta tunnistan pakko-oireisen käyttäytymisen ja syömishäiriöt tavallisiksi lieve-ilmiöiksi. Keräsimme hurjia tarinoita eri puolilta maailmaa, ja on sanottava, että ei tämä elokuva kovin kaukana todellisuudesta ole, sanoo Vilo.
Taitoluistelumaailmassa elokuva on saanut ristiriitaisen vastaanoton. Vilo kertoo, että urheilu-uransa päättäneet ovat tulleet kiittämään kipupisteiden nostamisesta esille. Vilon mukaan Taitoluisteluliitto ei ole niin innoissaan.
– Täytyy kuitenkin muistuttaa, että kyseessä on fiktioelokuva. Mutta on tässä paljon pureskeltavaa, joten ymmärrän varautuneen asenteen, pohtii Vilo.
Poliittisesti kuuma ajankohta 
Lajia sponsoroivat tahot alistavat Free Skate -elokuvassa taitoluistelijan seksiin Venäjällä. Ihmiskauppakysymykset tekivät elokuvasta poliittisesti virittyneen jo ennen Venäjän hyökkäystä Ukrainaan. Ohjaaja **Roope Olenius** katsoo elokuvan puolustavan suomalaisia arvoja.
– Poliittinen lataus oli jo olemassa ennen kuin elokuvan tekoon edes lähdettiin, mutta onhan nykyinen tilanne lisännyt jännitettä merkittävästi. En olisi uskonut, että joudun elinaikanani pohtimaan, voiko Suomessa tehtyä elokuvaa esittää, kun naapurimaa on niin hurjana, sanoo ohjaaja Roope Olenius.
Esimakua on jo tullut. Olenius kertoo, että välittömästi elokuvan trailerin julkistuksen jälkeen alkoi poikkeuksellinen viestien tulva.
– En keksi muuta selitystä kuin venäläisen trolliarmeijan hyökkäyksen. Kommentteja tuli satoja jo muutaman minuutin aikana.
Free Skate on Oleniuksen toinen kokopitkä elokuva, ja hankaluuksista huolimatta tuore tulokasyhtiö aikoo vastaisuudessakin tarttua tabuaiheisiin.
– Tämä on kuitenkin selkeästi meidän tie. Me ollaan se yhtiö, joka tuo tabut pöydälle, kertoo Veera W. Vilo.
Vahva hämäläispanostus
Liki puolet Free Skate- elokuvan kohtauksista on kuvattu Hämeenlinnan seudulla. Mukana on sadoittain avustajia, ja puvustuksessa sekä lavastuksessa on käytetty paikallista osaamista. Myös pienyritykset lähtivät hyvin mukaan elokuvaan. 
Yksi elokuvan näyttelijöistä on myös tuottajana toimiva **Miikka J. Anttila**. Hänen mukaansa Hämeenlinna voisi edistää rooliaan elokuvamaailman suuntaan.
– Seudulla on mahtavia kuvauspaikkoja ja sijainti on todella hyvä. Pienellä panostuksella projektista riippuen kaupunki saisi lisää näkyvyyttä, sanoo Anttila.
_Voit keskustella aiheesta torstaihin klo 23:een asti._
Siikalatvan lastensuojelu- ja sosiaalipalvelut saivat puhtaat paperit - viranomainen lopettaa palvelujen erityisvalvonnan 
Aluehallintovirasto otti palvelut valvontaansa keväällä 2021, kun Siikalatvan ongelmat tulivat ilmi. Nyt kunta on korjannut puutteet lain vaatimalle tasolle, ja valvonta päättyi syyskuun lopulla.
Siikalatvan kunta on kohentanut lastensuojelu- ja sosiaalipalvelujaan, ja aluehallintovirasto on lopettanut kunnan erityisvalvonnan. 
Avi otti palvelut valvontaansa keväällä 2021, kun sosiaalipalvelujen ongelmat kuten pätevän henkilöstön riittävyysvaikeudet tulivat ilmi. 
Nyt tilanne on saatu korjattua ja palvelujonoja purettua. Valvovan viranomaisen mukaan Siikalatvan palvelut ovat lain edellyttämällä tasolla ja valvonta on päätetty syyskuun lopulla.
_Seuraa mitä lähelläsi tapahtuu. [Lue](https://yle.fi/uutiset/18-198232) ja [katso ](https://areena.yle.fi/1-3835054)lisää uutisia Pohjois-Pohjanmaalta._
_Aiheesta voi keskustella torstaihin 13. lokakuuta kello 23 asti._
Lappeenrannan sisäliikuntahallista tehdyt valitukset menivät nurin hallinto-oikeudessa
Kaupunki päätti helmikuussa sijoittaa sisäliikuntahallin Amiksen kentän alueelle. Päätöksestä tehtiin hallinto-oikeuteen kolme valitusta.
Itä-Suomen hallinto-oikeus on hylännyt Lappeenrannan sisäliikuntahallin sijoituspaikasta tehdyt valitukset.
Hallinto-oikeuden mukaan kaavapäätös ei ole syntynyt virheellisesti, eikä se ole lainvastainen.
Lappeenrannan kaupunginvaltuusto [päätti helmikuussa](https://yle.fi/uutiset/3-12306104) sijoittaa sisäliikuntahallin Amiksen kentän alueelle.
Sijoituspaikka herätti jo ennen päätöksentekoa kiivasta vastustusta muun muassa siksi, että ympäröivästä arboretumista pitää hallin takia kaataa puita.
Hallinto-oikeuteen valituksen tekivät Lappeenrannan muuttuva kaupunkikuva -yhdistys, Lappeenrannan Kilta sekä ryhmä yksityishenkilöitä.
Valittajien mukaan asemakaavan valmistelu oli puuttellista, eikä kaava perustu riittäviin selvityksiin. Lisäksi he kritisoivat muun muassa puutteellista sijoituspaikkojen vertailua, parkkipaikkojen määrää sekä sitä, että sisäliikuntahalli pilkkoo arboretumin yhtenäisyyden.
Hallinto-oikeus ei yhtynyt valittajien näkemyksiin.
Asian käsittely voi jatkua
Apulaiskaupunginjohtaja **Tuomo Sallisen** mukaan päätös tuli yllättävän nopeasti, puolessa vuodessa.
– Täytyy kiittää hallinto-oikeutta nopeasta päätöksestä, Sallinen sanoo.
Sisäliikuntahallin sijoituspaikka ei ole kuitenkaan vielä lukkoon lyöty. Hallinto-oikeuden päätöksestä voi hakea valituslupaa korkeimmasta hallinto-oikeudesta.
Asiasta ensin kertoneen [Etelä-Saimaan](https://www.esaimaa.fi/paikalliset/5410931) mukaan valituslupahakemus on tekeillä.
Valittajien joukkoon kuuluva lappeenrantalainen asianajaja **Kari J. Laine** kertoo lehdelle, että prosessi jatkuu.
Oulun Välkkylään nousevan 16-kerroksisen tornitalon rakennustyöt alkoivat
Taloon pääsee muuttamaan parin vuoden kuluttua. Asuntoja siihen tulee 170 kappaletta.
Oulun opiskelija-asuntosäätiön uuden tornitalon työt ovat käynnistyneet Välkkylässä. Uuden 16-kerroksisen tornitalon peruskivi muurattiin keskiviikkona iltapäivällä. 
Uusi tornitalo sijaitsee nykyisen Välkkylän opiskelijatalo-alueen ja Oulu-hallin välissä. Opiskelijat pääsevät muuttamaan taloon vuoden 2024 keväällä. 
Uuteen taloon on tulossa 170 opiskelija-asuntoa. Jo entuudestaan 1960- ja 1970-luvuilla valmistuneissa Välkkylän asunnoissa on 400 asuntoa. Tarkoitus on myös peruskorjata vanhoja taloja.
_Seuraa mitä lähelläsi tapahtuu. [Lue](https://yle.fi/uutiset/18-198232) ja [katso ](https://areena.yle.fi/1-3835054)lisää uutisia Pohjois-Pohjanmaalta._
Leppävirran kolme tuulivoimalaa ovat harvinaisuus Itä-Suomessa – Pohjois-Savossa voisi olla jopa 330 tuulivoimalaa ensi vuosikymmenen lopussa
Tuulivoiman tulo Itä-Suomeen on ollut hidasta, mutta tilanne on muuttumassa. Esimerkiksi Leppävirralle on tulossa uusia tuulivoimaloita, vaikka nykyisten aiheuttamia meluongelmia ratkotaan edelleen.
Pohjois-Savo on saamassa lähivuosina lisää tuulivoimaa. Toistaiseksi maakunnassa on toiminnassa vain yksi kolmen tuulivoimalan puisto [Leppävirralla](https://yle.fi/uutiset/3-9681578). Sen valmistumisesta on aikaa jo viisi vuotta. 
Uusi kuuden tuulivoimalan puisto on sekin tulossa osin Leppävirralle. Solarwind Finland Oy:n suunnitelmissa on rakentaa yhteensä kuusi tuulivoimalaa Leppävirran ja Suonenjoen rajalle Saaristenmäkeen. Tuulivoimaloita on tulossa molempiin kuntiin yhteensä kolme.
Sekä Leppävirta että Suonenjoki ovat hyväksyneet tuulivoimalat käsittävän osayleiskaavan jo viime vuonna ja rakennusluvat myönnettiin juuri. Yritys ei vielä kerro tämänhetkisiä aikeitaan julkisuuteen.
Maakunnan tuulivoimamahdollisuuksia kartoitetaan parhaillaan myös suunnittelussa olevassa vuoden 2040 maakuntakaavassa. 
Pohjois-Savon liiton suunnittelija **Mikko Rummukainen** kertoo, että alueella on selvitysten mukaan 24 potentiaalista tuulivoima-aluetta, joille voisi sijoittua noin 330 tuulivoimalaa tämän ja seuraavan vuosikymmenen aikana.
– Kolmasosaan näistä liittyy kuitenkin epävarmuutta Puolustusvoimien tutkien takia.
Maakuntakaavalla ohjataan suurempien tuulivoimapuistojen sijoittumista. Tällaisia ovat yli seitsemän tuulivoimalan kokonaisuudet.
– Tuulisia alueita löytyy ympäri Pohjois-Savoa, Rummukainen kuvailee.
Pohjois-Savossa tuulivoiman osalta on tapahtumassa paljon
Tuulivoiman tuominen Itä-Suomeen on ollut hidasta. Pohjois-Karjalassa tuulivoimaa ei ole vielä ollenkaan.
Tuulivoiman sijoittumista on rajoittanut muun muassa Puolustusvoimien tutkat. Hiljattain pääesikunnasta on kuitenkin tullut [useita myönteisiä lausuntoja](https://yle.fi/uutiset/3-12551380).
Kuntien suhtautuminen tuulivoimaa kohtaan on muuttunut aiempaa myönteisemmäksi. Mikko Rummukainen arvioi, että esimerkiksi tuulivoimaloista saatavat verotulot ovat vaikuttaneet tähän.
– Uusiutuvan energian tuotantoon liittyy myös positiivinen imago ja se voi vetää muuta liiketoimintaa kuntaan.
Pohjois-Savossa on parhaillaan vireillä useita eri vaiheissa olevia hankkeita, joista Leppävirran ja Suonenjoen rajan tuulivoimapuisto on pisimmällä.
Rautalammilla on herätelty henkiin lähes kymmenen vuotta vanhaa suunnitelmaa [Tervalamminvuoren tuulivoimaloista](https://yle.fi/uutiset/3-7520084). 
– Erityisesti Ylä-Savon kunnissa on paljon meneillään viidellä eri alueella, Pohjois-Savon liiton Mikko Rummukainen kertoo.
Hän arvioi, että maakunnassa alkaa tapahtua vuoden 2024 alusta lähtien. Silloin valmistuu maakuntakaava ja monet kunnat ovat saaneet osayleiskaavojaan valmiiksi.
– Toimijat voivat sitten hakea rakennuslupia ja varsinainen rakennustyö voidaan aloittaa.
Pohjois-Karjalassa valmisteluja tuulivoiman uudelleen käsittelemiseksi
Pohjois-Karjalassa lupia on viimeisen kymmenen vuoden aikana annettu muutamille toimijoille, mutta hankkeet ovat kariutuneet kannattamattomina.
Aluesuunnittelupäällikkö **Pasi Pitkänen** Pohjois-Karjalan maakuntaliitosta kertoo sähköpostitse, että myös maakuntakaava on Pohjois-Karjalassa vanhentunut.
– Maakuntakaavan tuulivoimapotentiaalisten alueiden selvitys on jo ajastaan jälkeen jäänyt. Se perustui myös tuulisuuteen, jota ei enää uusien voimaloiden niiden napakorkeudesta johtuen ole tarve enää katsoa, Pitkänen kirjoittaa.
Pohjois-Karjalassa tehdään syksyn aikana valmisteluja tuulivoiman uudelleen käsittelemiseksi, mutta päätöksiä uudesta vaihemaakuntakaavasta ei vielä ole tehty. Pitkäsen mukaan kuntien suhtautuminen tuulivoimaan on erittäin myönteistä.
– Varmasti jos hankkeita lähtee liikkeelle, niin niistä nousee lähes aina paljon keskusteluja paikallisella tasolla. 
Leppävirran kunnanjohtaja: kokemuksista on otettu opiksi
Leppävirran kunta on tuulivoiman edelläkävijä Pohjois-Savossa. Lähtökohtaisesti kunnan suhtautuminen tuulivoimaan on myönteistä. 
– Kun nykyisen tuulivoima-alueen kaavoitusta tehtiin joitain vuosia sitten, niin valmisteluun ja kaavoitukseen ei liittynyt minkäänlaisia soraääniä ja alueen asukkaat suhtautuivat hankkeeseen innostuneesti, Leppävirran kunnanjohtaja **Matti Raatikainen** muistelee.
Leppävirralla Saahkarlahden ympäristössä viisi vuotta toimineen kolmen tuulivoimalan puisto on kuitenkin ollut lähialueen asukkaille ongelmallinen sen aiheuttaman [melun](https://yle.fi/uutiset/3-10388456) vuoksi. Ongelmia on ratkottu [Vaasan hallinto-oikeudessa asti](https://yle.fi/uutiset/3-12657936), sillä kunta vaatii nyt tuulivoimalat rakentaneelta Ilmatar Leppävirta Oy:ltä [ympäristölupaa tuulivoimaloihin.](https://yle.fi/uutiset/3-12656748)
Raatikainen vakuuttaa, että ensimmäisen tuulivoimapuiston kokemuksista on Leppävirralla otettu opiksi. 
– Suunnittelu ja kaavoitus tehdään huolellisemmin ja ehkä noudatamme pikkuisen suurempia etäisyyksiä kuin aiemmin, kunnanjohtaja Matti Raatikainen tiivistää.
Suonenjoen kaupungin kaavoittaja **Timo Kortelainen** näkee, että tuulivoimalat vaativat tottumista uudenlaiseen ympäristöön.
– Jos vuosikymmenien ajan on silmien eteen avautunut maalaismaisema, niin aikansa vie ennen kuin uuteen tottuu.
_Voit keskustella aiheesta 13.10. kello 23 asti._ 
**Lue lisää:**
[Jopa 150 tuulivoimalaa joutuu odottamaan kytkentää valtakunnan verkkoon vuosia – tuulivoimabuumi toi sähköähkyn voimalinjoihin](https://yle.fi/uutiset/3-12649530)
[Suomi tuottaa pian kaiken tarvitsemansa sähkön itse, ja siitä voi kiittää kahta asiaa: Olkiluotoa ja hurjasti lisääntyvää tuulivoimaa](https://yle.fi/uutiset/3-12642509)
Ylen selvitys: Jääkiekkoseura on rahareikä, mutta meidän rahareikämme – Tepsin omistajia yhdistää rakkaus seuraan 
Jääkiekko-TPS:n suurimmat omistajat ovat ohjelmistomiljonäärit Ilkka Paananen ja Mikko Kodisoja, jotka ovat pelastaneet seuran useampaan kertaan.
Jääkiekko-TPS:n omistus on pääasiassa kahden kauppa.
Supercellillä rikastuneilla **Ilkka Paanasella** ja **Mikko Kodisojalla** on hallussaan liki 99 prosenttia seuran osakkeista. Heistä tuli seuran pienomistajia vuonna 2007 ja pääomistajia kahdeksan vuotta myöhemmin.
Seurassa on yhteensä kirjattuna 43 eri osakasta, muun muassa entiset jääkiekkoilijat **Saku Koivu** ja **Miikka Kiprusoff**.
[Yle selvitti, keiden varoilla jääkiekon SM-liiga pyörii.](https://yle.fi/urheilu/3-12654551)
Seurojen taustalta paljastui kirjava joukko alueellisesti vaikutusvaltaisia omistajia, joita motivoi tuoton sijaan kotiseuturakkaus.
TPS:n kolmanneksi suurin omistaja on 0,4 prosentin osuudella HC TPS Turku Oy:n hallituksen puheenjohtaja **Kai Koskinen**. Motiivi löytyy rakkaudesta urheiluun.
– On symbolista olla itsekin mukana, kun seuraa ollaan tervehdyttämässä ja rakentamassa uutta pohjaa toiminnallisesti ja taloudellisesti kestävämmäksi.
Koskinen muistuttaa vanhasta sanonnasta: jos haluaa urheilulla miljonääriksi, pitää alkujaan olla miljardööri.
– Seurojen omistamista ei ole Suomessa tavattu ajatella bisneksenä. Kun puitteet saadaan kuntoon ja talouden tukijalat rakennettua, voivat seuratkin tehdä voittoa. Tästä löytyy hyviä esimerkkejä Liigastakin.
Lehtimäen Liikenteen uusi omistaja haluaa lisää työvoimaa – 150 kuljettajaa pysyy yhtiön palveluksessa
Lehtimäen Liikenteen ostanut Vekka Group ei ole vaihtamassa perinteikkään yhtiön nimeä eikä varikoiden paikkaa.
Lahtelaisen Lehtimäen Liikenteen ostanut Vekka Group haluaa lisää työntekijöitä. Yhtiöt kertoivat tiistaina [kaupasta](https://yle.fi/uutiset/3-12655926), jossa Vekka Group saa Lehtimäen paikallis-, seutu- ja tilausliikenteen.
Vekka Groupin toimitusjohtajan **Tomi Vasiljevin** mukaan lisää kuljettajia tarvitaan Lahden seudun paikallisliikenteeseen, mutta myös tilausliikenne on kasvamassa hiljaisten koronavuosien jälkeen. Tilausliikennettä varten tarvitaan työntekijöitä sekä ratin taakse että myyntiin. Rekrytoinnit ovat parhaillaan käynnissä.
Tällä hetkellä Lehtimäen Liikenteellä työskentelee noin 150 kuljettajaa, ja he jatkavat yhtiön palveluksessa.
– Työsuhteisiin ei tule mitään muutoksia. Luotamme vahvaan brändiin, ammattitaitoiseen henkilökuntaan ja laadukkaaseen kalustoon. Näemme, että niille on jatkossa merkittävästi kysyntää, sanoo Vasiljev.
90-vuotiaan Lehtimäen Liikenteen nimi säilyy yrityskaupasta huolimatta busseissa, ja varikot pysyvät Lahdessa, Nastolassa sekä Helsingissä. Lehtimäen Liikenteellä on Lahden seudun liikenteen kanssa voimassa olevia sopimuksia useiden linjojen liikennöinnistä.
Lehtimäki Matkat ei kuulunut yrityskauppaan.
*Lisää* [*Päijät-Hämeen*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-JALvO8V5K) *uutisia Yle Areenassa: kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu.*
Kuiva maaperä rohmuaa ison osa sadevedestä
Järvien vedenpinta on Hämeessä monin paikoin selvästi keskimääräistä alempana. Tulevat sateet eivät vielä riitä muuttamaan tilannetta.
Järvien ja jokien vedenpinnat ovat yhä melko alhaalla sateista huolimatta. Suomen ympäristökeskuksen mukaan loppuviikon sateet eivät tuo tilanteeseen vielä suurta muutosta, koska maaperä on edelleen vähävetinen.
Kokemäenjoen vesistössä jokien vedenpinta on edelleen ajankohtaan nähden keskimääräistä alempana. Ennustetut sateet voivat kuitenkin lisätä esimerkiksi Loimijoen virtausta.
Hämeen luonnontilaiset järvet ovat ajankohdan tavanomaisella tasolla tai sitä alempana. Sen sijaan suurimmat säännöstellyt järvet, kuten Vanajavesi, ovat ajankohdan tyypillisellä tai vähän korkeammalla tasolla.
*Lisää* [*Kanta-Hämeen*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-4DAy6mXXW) *uutisia Yle Areenassa: kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu.*
Vaiennettu totuus ja Tellervo Koiviston elämä – Lahden kaupunginteatterin juhlavuosi käynnistyy kahdella kantaesityksellä
Aleksandr Litvinenkon murhasta kertova Totuuden hinta on näytelmä siitä, miten Putinin Venäjä kohtelee todenpuhujia. Minä, Tellervo kertoo puolestaan Suomen ensimmäisen naisen tarinan.
Ensi vuonna tulee kuluneeksi 100 vuotta ammattimaisen teatterin toiminnan aloittamisesta Lahdessa. Juhlan aihetta antaa myös se, että Lahden teatteritalo täyttää samaan aikaan 40 vuotta. Lahden kaupunginteatteri aloittaa juhlavuotensa kahdella Suomen kantaesityksellä. 
_Minä, Tellervo_ kertoo **Tellervo Koiviston** tarinan. Näytelmän takaa löytyvät näytelmäkirjailija **Anna Krogerus** ja ohjaaja **Hilkka-Liisa Iivanainen**. Esityksen osatuottajana toimii Tampereen teatteri.
– Minä, Tellervo kertoo Tellervo Koiviston elämästä. Siitä, miten vaatimattomista oloista lähtöisin hän opiskeli akateemisen loppututkinnon, keskeytti oman työuransa ja löysi itsensä uudelleen kirjoittamisen kautta, kertoo teatterinjohtaja **Ilkka Laasonen**.
_Totuuden hinta_ on trillerimäisesti etenevä näytelmä **Aleksandr Litvinenkon** murhasta. Se on brittiläisen **Lucy Prebblen** näytelmä, joka pohjautuu arvostetun toimittajan **Luke Hardingin** kirjaan _Vaiennettu_.
Näytelmä on tarina siitä, miten Venäjä kohtelee toisinajattelijoita ja ihmisiä, jotka haluavat kertoa totuuden.
– Tässä englantilaisessa näytelmässä käydään läpi salainen palvelu FSB:n toimintaa, **Vladimir Putinin** valtaannousua ja sitä minkälainen prosessi liittyi Lontoossa murhatun entisen FSB-agentti Litvinenkon murhaan, selvittää Laasonen.
Kaikki tietävät Tellervon
Tellervo Koivisto on kaikille suomalaisille tuttu. Silti vain harva tietää, millainen ihminen hän on.
– Pyrimme Anna Krogeruksen ja työryhmän kanssa kertomaan Koiviston elämäntarinan tunteella ja juuri niin läheltä, kuin voi, sanoo ohjaaja Hilkka-Liisa Iivanainen.
Tekijöiden tarkoituksena on valottaa, millainen ihminen julkisuuskuvan takaa löytyy.
– Haimme tähän luvan Tellervo Koivistolta. Tarkoituksena on välittää todenmukainen kuva muun muassa siitä, millaista oli luopua omasta poliittisesta urasta, ja löytää itsensä uudelleen kirjailijana sekä pakinoitsijana, jatkaa Iivanainen.
Totuuden hinta on kova
Venäjän presidentti Vladimir Putinin vastustajien kohtalo on ollut kova. Salamurhien uhreiksi on joutunut toimittajia, oligarkkeja ja viimeksi venäläisten suuryritysten johtajia.
Venäjällä ei suvaita soraääniä, vaan totuuden puhujat vaiennetaan armotta. Lontoossa poloniumilla myrkytetyn Aleksandr Litvinenkon tarina kertoo miehestä, joka halusi kertoa totuuden.
– Litvinenko murhattiin vuonna 2006 ja vasta hiljattain Euroopan ihmisoikeustuomiostuin totesi, että Kreml oli murhan takana. Litvinenko antaa kasvot pitkälle salamurhien ketjulle, joka jatkuu yhä. Nyt Venäjän terrori on tietysti saanut aivan eri mittasuhteet, sanoo näytelmän ohjaaja **Anne Rautiainen**. 
Brittiläiseen tyylin kirjoitettu näytelmä etenee trillerimäisesti. Yhtenä hahmona nähdään itse Putin, joka kertoo omaa versiotaan tapahtumista.
– Näytelmässä on mukana mustaa huumoria ja jopa karnevalistisia sävyjä, eikä kommelluksiltakaan vältytä, vakuuttaa Rautiainen.
Juhlavuoden kevätohjelmisto on runsauden sarvi
Lahden kaupunginteatteri tekee myös yhteistyötä Musiikkiteatteri NYTin ja Red Nose Companyn kanssa. _Kerrosten välissä_ kertoo kolmen kolmekymppisen tarinan tämän päivän Suomessa. Ensi-ilta on helmikuun puolivälissä.
Teatterin ohjelmistossa jatkavat musikaali _Something Rotten! Jotain mätää!_, koko perheen _Tiltu ja Lettu ja leikkimökin asukas_, **Minna Canthista** kertova _Rouva C._, Lahden historiaan perustuva _Kostonkierre_ sekä tragikomedia _Kaaos_.
Kriitikoiden ja yleisön suosikiksi noussut _Aleksis Kivi_ jatkaa myös ohjelmistossa neljän lisäesityksen verran.
Pyhäinpäivän Nojatuolikirkossa kohtaavat läheisensä menettäneet laulajat Hanna Ekola ja Janna Paasonen
Janna Paasonen on joutunut hautaamaan oman lapsensa ja Hanna Ekola puolisonsa. ”Surusiskot” kohtaavat Nojatuolikirkossa ja pohtivat yhdessä, voiko surusta nousta mitään kaunista.
Laulaja-lauluntekijä ja opettaja Janna Paasosen poika kuoli syöpään alakouluikäisenä. Valtavan menetyksen jälkeen Janna Paasonen alkoi kirjoittaa lauluja surusta. Yksi näistä lauluista, lapsen hautaamisesta kertova *Maahan sut laskin* kuullaan Yle TV1:llä ja Areenassa pyhäinpäivän Nojatuolikirkossa, joka on kuvattu kauniissa Oulunkylän vanhassa kirkossa. Janna Paasosen suruaiheinen levy ilmestyy lokakuun lopussa 2022.
Toiseen nojatuoliin ohjelmassa istuu suuren suosion aikanaan saavuttaneesta *Villihevosia*-hitistä sekä monista muista iskelmistä tunnettu laulaja, lauluntekijä ja teologi Hanna Ekola.
Ekola jäi leskeksi kesken talonrakennusprojektin vuonna 2008, kun hänen puolisonsa Juha ”Lido” Salonen menehtyi nopeasti edenneeseen syöpään. Myös kirjailijana ja useille artisteille lauluja kirjoittanena tunnettu Hanna Ekola on julkaissut suruaiheisia kirjoja ja pitänyt luentoja surusta.
**Eväitä surun matkalle**
Mikä akuuteimman surun hetkellä auttoi eniten? Mitkä asiat auttoivat selviytymään valtavan menetyksen jälkeen? Voiko suuresta surusta nousta jotakin kaunista ja hyvää? pohtivat Paasonen ja Ekola juontaja-liturgi **Elina Vaittisen** johdolla.
Nojatuolikirkossa lauletaan mm. tuttu *Suojelusenkeli* eli *Maan korvessa* -laulu sekä muita lauluja surusta ja toivosta. Muusikoina toimii **Make Perttilän** luotsaama houseband, johon kuuluvat kitaristi-laulaja Perttilän lisäksi **Mirkka Paajanen**, laulu ja shaker, **Ville Nurmi**, sähkökitara ja akustinen kitara, **Anssi Växby**, kontrabasso, **Laura Airola**, viulu, avainviulu, mandoliini ja laulu, sekä **Sami Koskela**, lyömäsoittimet.
**Pyhäinpäivän Nojatuolikirkko la 5.11. klo 10 Yle TV1 ja Areenassa.**
Oulun ammattikorkeakoulu ja VTT yhteistyöhän ajoneuvojen päästöjen vähentämisessä
Linnanmaan kampuksella on tiistaina Oulussa avattu virallisesti Oulun ammattikorkeakoulun raskaiden työkoneiden kokeelliseen tutkimukseen ja kehittämiseen tarkoitettu NUVE-LAB -laboratorio.
Avajaistilaisuudessa julkistettiin myös ammattikorkeakoulun ja VTT:n yhteistyösopimus raskaiden työkoneiden vähäpäästöisyyden tutkimuksesta. Yhteistyössä painottuvat ajoneuvojen päästöjen vähentäminen ja digitalisaatio.
Kehittämispäällikkö **Jukka Säkkinen** NUVE-LABilta sanoo, että. nyt solmittu yhteistyö parantaa sekä Oamk:n ja VTT:n mahdollisuuksia tarjota uusia tutkimuspalveluja, joita kumpikaan ei pystyisi yksin tarjoamaan.
– Tutkimushankkeista hyötyvät etenkin yritykset, jotka kehittävät uutta teknologiaa työkonesektorin päästöjen vähentämiseksi, kertoo teknologiapäällikkö **Taneli Fabritius** VTT:ltä.
**Lue lisää:** 
[Työkoneiden päästöjä halutaan vähentää, koska siitä hyötyvät ilmaston lisäksi myös yrittäjät ja koneteollisuus](https://yle.fi/uutiset/74-20000131)
Metsähallitus on tutkinut kesän aika Korsnäsin suunnitteilla olevan merituulivoimapuiston kasvillisuutta ja eläimistöä – analysointi käynnistynyt
Ennakkoselvityksien ja luontokartoituksien lisäksi meneillään myös kumppanin hakuprosessi. Se arvioidaan saatavan päätökseen tämän vuoden loppuun mennessä.
Korsnäsin suunnitteilla olevan merituulivoimapuiston alueella on toteuttu kesän aikana vedenalaista kasvistoa ja eläimistöä koskevia selvityksiä.
Selvityksissä tutkittiin pohjan kasvillisuutta ja eläimistöä muun muassa sukeltamalla, videoimalla ja kahlaamalla.
Metsähallituksen toteuttaman selvityksen tuloksia analysoidaan syksyn mittaan. Selvitykset liittyvät käynnistettävään ympäristövaikutusten arviointiin.
Korsnäsin merituulivoimapuiston on ympäristövaikutusten arviointiin (YVA) liittyvien ennakkoselvityksien ja luontokartoituksien lisäksi meneillään myös kumppanin hakuprosessi. Se arvioidaan saatavan päätökseen tämän vuoden loppuun mennessä.
Korsnäsin tuulivoimapuiston hankekehityksen arvioidaan kestävän noin neljä vuotta. Kaavoitus käynnistyi vuonna 2020 ja ympäristövaikutusten arviointi tulee käynnistymään vuonna 2022. Ensimmäiset luontoselvitykset aloitettiin jo keväällä 2021.
Hankkeen rakentaminen kestää useita vuosia ja Metsähallituksen arvion mukaan Korsnäsin merituulivoimapuisto voisi olla tuotannossa aikaisintaan 2028.
**Lue lisää:**
[Korsnäsin merituulivoimapuisto työllistää toteutuessaan tuhansia ja tuo miljardien verotulot – Metsähallitus hakee kumppania kehittämiseen ja rakentamiseen](https://yle.fi/uutiset/3-12358788)
[Korsnäsin merituulipuistohanke etenee: ympäristövaikutusten arviointi ja kaavoitus käynnistyy alkuvuodesta](https://yle.fi/uutiset/3-12215850)
[Pohjalaismaakunnista löytyy yli 80 tuulivoimatuotantoon sopivaa aluetta – moni vaatii Natura-selvityksen ennen toteutumista](https://yle.fi/uutiset/3-12209696)
[Suomessa halutaan kohentaa merituulivoiman kannattavuutta – voimalahankkeet ovat edenneet hitaasti viime vuosina](https://yle.fi/uutiset/3-11195163)
Ekonomistin mielestä bensa on yhä halpaa: "Ollaan suurin piirtein samalla tasolla kuin 10 vuotta sitten"
Tilastokeskuksen yliaktuaari muistuttaa puolestaan, että asioiden kalleus tai halpuus riippuu siitä, mihin ihminen kuluttaa rahansa. 
Ekonomisti **Roger Wessmanin** mukaan polttoaineiden hinnat eivät tällä hetkellä päätä huimaa.
Palkkatuloilla saa hänen mukaansa enemmän bensaa kuin vielä lähihistoriassa, eikä polttoaineiden osuus menoista nykyhinnoista huolimatta ole enää niin suuri kuin se on ollut. 
Wessman on vertaillut polttoaineiden hintoja, palkkoja ja hintojen kehitystä ja päätyy siihen, että polttoaineet maksavat enemmän kuin pari vuotta sitten, mutta ovat halvempia kuin kymmenen vuotta sitten.
– Ollaan suurin piirtein samalla tasolla kuin 10 vuotta sitten, hän sanoo [Radio Suomen päivän](https://areena.yle.fi/podcastit/1-63371699) haastattelussa.
Wessman ymmärtää niitä, joilla nykyhinnat kirpaisevat, sillä polttoaineet maksavat nyt enemmän kuin muutama vuosi sitten ja niiden osuus tuloista on kasvussa. Tosin pandemian alku ei ole kovin otollinen vertailukohta, koska polttoaineet halpenivat kysynnän romahtaessa. 
Esimerkiksi bensiinin hinta on pysytellyt viime aikoina noin kahden euron tuntumassa, mikä on kymmeniä senttejä Ukraina sodan alkua korkeampi taso.
Wessman haluaa kuitenkin muistuttaa, että pahemmin oli esimerkiksi vielä 2000-luvun alussa. Puhumattakaan 70-luvun öljykriisistä, jossa myös käytettiin energiaa aseena samoin kuin Venäjän sodassa Ukrainaa vastaan.
– Suhteessa palkkoihin bensa on halvempaa kuin 2000-luvun alussa, sen lisäksi autot ovat tehokkaampia ja kuluttavat vähemmän polttoainetta. Eli jos katsotaan, kuinka suuren osan palkoista menovesi vie, määrä on selvästi vähemmän kuin aikaisemmin.
Wessman vertailee tilanteeseen kymmenen vuotta sitten ja sitä ennen. 
Vertailuja voidaan tehdä eri tavalla.
Jos nykyisiä polttoaineiden hintoja, kuluttajahintoja ja palkkojen yleistä kehitystä vertaa esimerkiksi vuoteen 2015, näkymä on Wessmanin osoittamaa lohduttomampi. Tilastokeskuksen tietojen mukaan polttoaineiden hinnat ovat nousseet lähes 100 prosenttia, kun vastaavasti palkkojen yleisindeksi on noussut samaan aikaan reilut 10 prosenttia.
Tämä näkyy myös Wessmanin kaaviossa niin, että muihin kuluttajahintoihin verrattuna polttoaineet ovat nousseet paljon enemmän. Palkkakehitys menee yleisesti kuluttajahintojen mukaisesti, ja jos polttoaineet kallistuvat yleistä kehitystä enemmän, polttoainetankilla raha voi olla tiukassa.
Yliaktuaari **Kristiina Nieminen** Tilastokeskukselta huomauttaa, että se, onko jokin kallis vai jotain muuta, riippuu aina kysyttävän henkilön niin sanotusta kulurakenteesta. Siinä huomioidaan koko kulutus. Esimerkiksi asumis- ja ruokamenot ovat nyt nousussa energian hintojen takia.
– Kyllä siltä näyttää, että tiukempaa on nyt, kun vertaa vuoteen 2015, Nieminen sanoo yleisemmin kulutustilanteesta ja polttoaineiden hintojen muutoksista.
Polttoaineiden hinnannousu näkyy myös Wessmanin toisessa kuviossa, jossa on verrattu polttoaineiden myyntiä ja palkkoja. Kuviosta yleistäen polttoaineiden hinnannousu on ollut parin viime vuoden ajan rajua. Polttoainetta kuluu edelleen vähemmän, mutta siitä maksetaan selvästi enemmän.
Nyt ollaan samassa tilanteessa kuin vuonna 2015. Rahaa menee suomalaisilla kuitenkin noin kolmannes vähemmän kuin vuosituhannen alun huippuvuosina.
Wessman ennustaa, että sähkö ja energian hinnat yleisemmin tulevat laskemaan vuoden tai kahden sisällä. Sen sijaan bensan suhteen odotukset voivat olla päinvastaisia. 
– On huolta siitä, että Venäjän öljyn vienti, joka on toistaiseksi jatkunut kohtuullisen samaan tahtiin, voi alkaa tyrehtyä ja aiheuttaa hinnankorotuspaineita bensiiniin ja öljyn hintoihin.
_Voit keskustella aiheesta torstaihin 13.10. klo 23:een asti._
**Lue myös:**
[Öljyntuottajat sopivat tuotannon leikkaamisesta – se luo painetta bensan hintaan myös Suomessa](https://yle.fi/uutiset/3-12654160)
Bussiaikatauluja muutetaan Teiskossa – koulujen päättyessä vaihtoaikaa on jatkossa enemmän
Tampereen seudun joukkoliikenne muutta bussiaikatauluja Teiskossa. Bussit lähtevät arki-iltäpäivisin viisi minuuttia myöhemmin Kämmenniemestä Pohjois-Teiskoon. Näin vaihtoihin jää enemmän aikaa.
Tampereen seudun joukkoliikenne Nysse muutta bussiaikatauluja Teiskossa. Ensi maanantaista lähtien bussi numero 93 lähtee Kämmenniemestä Mäntylään viisi minuuttia nykyistä myöhemmin kello 14 ja 15 jälkeen. Samoin linja 94 lähtee Mäntylästä Kämmenniemeen viisi minuuttia nykyistä myöhemmin kello 14 jälkeen.
Nysse [kertoo tiedotteessaan](https://www.nysse.fi/ajankohtaista/uutiset/linjojen-93-ja-94-aikatauluja-muutetaan-17.10.-vaihtojen-parantamiseksi.html), että ”kyseessä on parannus viime aikoina paljon porua herättäneeseen tilanteeseen Teiskossa”.
Tampereen seudun joukkoliikenne uudisti Pohjois-Tampereen bussilinjaston kesäkuun alussa. Aikaisemmin linja 90 kulki Tampereen keskustasta Pohjois-Teiskoon asti. Uudistuksen jälkeen Kämmenniemestä eteenpäin jatkavien pitää vaihtaa yhdyslinjoille 93 tai 94.
Uudistus ei ole sujunut ongelmitta. Koulujen alkamisen jälkeen jatkoyhteys on ehtinyt usein jo lähteä Kämmenniemestä, ennen kuin Tampereelta saapuva bussi tulee. Seuraava bussi lähtee vasta tunnin kuluttua.
Yhdistelmäbusseilla kulkee Teiskosta päivittäin työssä käyviä, opiskelijoita ja koululaisia.
[Yle kertoi pari viikkoa sitten](https://yle.fi/uutiset/3-12640041), että bussiliikenteen ongelmista on keskusteltu syksyn aikana vilkkaasti teiskolaisten facebook-ryhmässä, ja palautetta on annettu useaan otteeseen sekä Tampereen seudun joukkoliikenteen että reittejä liikennöivän Pohjolan liikenteen asiakaspalveluun.
Joukkoliikennejohtaja **Mika Periviita** kertoi saaneensa itsekin jonkin verran palautetta siitä, ettei uudistus ole mennyt ihan putkeen. Hän lupasi myös, että lokakuun aikana aikatauluihin tehdään pientä säätöä.
**Lue myös:**
[Piti tulla parannus, tuli ”aikatauluhaasteita” – bussilinjat muuttuivat ja sen jälkeen Hertta Pitkänen on ehtinyt koulubussiin vain pari kertaa](https://yle.fi/uutiset/3-12640041)
*Mitä ajatuksia juttu herätti? Voit kommentoida torstaihin kello 23:een.*
Kuuntele kuinka kainuulainen koiraurheilu ottaa harppauksen eteenpäin – Kajaaniin valmistuu noin 1000 neliömetrin kokoinen koiraurheiluareena
Kainuulaisten koiraharrastajien High Five Agility Team on hakenut pitkään sopivaa kohdetta ja nyt sellainen on löytynyt Kehräämöntieltä Variskankaalta.
Kajaaniin valmistuu Kainuun ensimmäinen koiraurheiluareena. 
Kainuulaisten koiraharrastajien High Five Agility Team on hakenut pitkään sopivaa kohdetta ja nyt sellainen on löytynyt Kehräämöntieltä Variskankaalta. 
Noin tuhannen neliön halli jaetaan kahteen kenttään, joihin tulee täydet agility-estesarjat. 
Samalla harjoittelupuitteet paranevat merkittävästi ja kainuulainen koiraurheilu tekee suuren harppauksen eteenpäin, kertovat High Five Agility Teamin **Hanna-Mari Mustonen** ja **Jenni Mustonen**.
Harrastajat riemuitsevat pitkän uurastuksen tuloksesta, jonka myötä he saavat käyttöönsä puolilämpimän ja kisamittaisen hallitilan. Treenipuitteet paranevat areenan myötä merkittävästi.
Kajaanissa Kehräämöntiellä sijaitseva areena on kooltaan noin 1000 neliömetriä. 
Molemmille kentille tulee käyttöön täydet agility-estesarjat. 
Koiraurheiluareenan myötä toiminta laajenee ja paikassa tullaan järjestämään viikkoryhmien lisäksi ison kentän treenejä.
_Aiheesta voi keskustella tiistaihin 12. lokakuuta kello 23:een asti._
_[Lue lisää Kainuun uutisia](https://yle.fi/uutiset/18-178011) Yle Uutisten netissä._
Vantaa tiedotti työntekijöilleen, että Sarastia-ohjelmisto ei mahdollista koko palkan maksamista – pyörsi puheet muutaman tunnin päästä
Yle sai nähtäväkseen kaupungin sisäisen tiedotteen, jossa ongelmista kerrottiin. Kaupungin henkilöstöjohtajan mukaan ongelmat onnistuttiin korjaamaan lähettämisen jälkeen.
Vantaan kaupunki otti kritiikkiä herättäneen Sarastia-yhtiön HR-järjestelmän käyttöön lokakuun alussa, mutta tiedotti työntekijöilleen jo ennen ensimmäistä palkkapäivää joutuneensa Hertaksi nimetyn järjestelmän kanssa ongelmiin.
Kaupunki lähetti keskiviikkoaamuna koulujen henkilöstölle viestin, jossa kerrotaan, että elokuun ja syyskuun takautuvasti maksettavia ylituntipalkkioita ei saada maksettua lokakuun varsinaisena palkkapäivänä.
Kaupungin henkilöstö- ja konsernijohtaja **Kirsi-Marja Lievosen** mukaan palkanmaksun tilanne muuttui samana päivänä viestin lähettämisen jälkeen, ja nyt vaikuttaisi siltä, että myös ylituntipalkkiot pystytään maksamaan lokakuussa. Ensimmäinen uuden järjestelmän palkkapäivä on tämän viikon perjantaina 14. lokakuuta, jolloin noin 9 000 työntekijän palkat on määrä maksaa.
Ylituntipalkkiolla tarkoitetaan kuukausittain maksettavaa korvausta, joka lasketaan peruspalkan ja tehtäväpalkan yhteissummasta. Opetusalan ammattijärjestö OAJ:n mukaan luokan-, aineen ja erityisopettajan opetusvelvollisuuden ylittävät tunnit ovat ylitunteja.
Työntekijät ovat jo saaneet palkkalaskelmiaan nähtäväksi tämän kuun osalta. Ylen saamien tietojen mukaan uudessa järjestelmässä monien työntekijöiden lokakuun palkkalaskelmissa on virheitä ylituntien osalta.
Sarastia tiedotti lokakuun alussa kaupungin testanneen järjestelmää alkukesästä lähtien mahdollisimman huolellisesti, sillä Helsingin palkanmaksuissa on Sarastian HR-ohjelmiston käyttöönoton jälkeen ilmennyt suuria ongelmia, ja tuhansien työntekijöiden palkat on maksettu väärin. Testeissä virheitä oli tiedotteen mukaan hyvin vähän.
Helsingin kaupunki otti kuntien HR-järjestelmiin erikoistuneen Sarastian järjestelmän käyttöön huhtikuussa. Kaupungin palkanmaksusta vastaavalla Talpalla on edelleen hoidettavanaan [tuhansia yhteydenottoja](https://yle.fi/uutiset/74-20000815) virheellisistä palkkasummista. Helsingin kaupunki arvioi viime viikolla, että palkanlaskennan tilanteen vakauttaminen kestää ainakin syyskauden ajan.
Vantaan kaupungin viestintä aiheutti hämmennystä myös [tammikuussa](https://yle.fi/uutiset/3-12284571). Kaupunki antoi tuolloin positiivisen koronatestin saaneille luvan mennä työpaikalle, jos oireita ei ole. Myöhemmin kaupunki tiedotti uuden ohjeistuksensa, jossa kerrotaan, että työpaikalta pitää pyytää muita töitä tai mahdollisuutta opiskella kotona.
*Juttua korjattu 12.10.2022 kello 16:55: Vantaan kaupungin viestissä puhutaan ylitunneista, ei ylityötunneista.*
**Lue lisää:**
Oulun seudulla muuttoliike kaupunkiin pitää rakentamistahtia yllä, vaikka epävarmuus asuntomarkkinoilla kasvaa
Oulussa asuntoja rakennetaan lähes saman verran kuin ennenkin. Valtakunnallisesti asuntotuotanto on kuitenkin vähenemässä.
Rakennusalan näkymiä leimaa epävarmuus. Rakennusteollisuuden tuoreen kyselyn mukaan rakentaminen näyttää olevan vähenemässä koko maassa ja erityisesti pääkaupunkiseudulla.
Oulun seudulla tilanne on lohdullisempi, sillä kaupungistuminen jatkuu ja synnyttää myös tarvetta rakentaa uusia asuntoja, arvioi Suomen rakennusteollisuuden pääekonomisti **Jouni Vihmo**.
Takavuosina asuntotuotantoa siivittivät koko maassa alhaiset lainojen korot. Tämän takia uudet asunnot kävivät hyvin kaupaksi, mutta korkojen nousun jälkeen tilanne on muuttunut.
Oulun seudulla yleinen kaupungistumiskehitys pitää kuitenkin asuntotuotantoa yllä ja myös omakotirakentaminen jatkuu alueella vilkkaana.
Koko maassa asuntojen rakentamista hidastavat erityisesti rakentamisen ja tonttien kallistuminen.
Rakennusteollisuuden kysely perustuu talonrakentajien omiin arvioihin. Kolmesti vuodessa tehtävässä kyselyssä on mukana vain osa rakennusyhtiöistä, mutta kyselyn tulokset ovat olleet suuntaa-antavia.
_Seuraa mitä lähelläsi tapahtuu. [Lue](https://yle.fi/uutiset/18-198232) ja [katso ](https://areena.yle.fi/1-3835054)lisää uutisia Pohjois-Pohjanmaalta._
1950-luvulla alkanut metsien kasvu hyytyy pitkäksi aikaa ja uhkaa viedä pohjan ilmastotavoitteilta – "Hakkaamme tai emme, entiseen ei ole paluuta"
Nykyisillä hakkuutasoilla metsien kasvu heikkenee tutkijoiden mukaan vielä enemmän ja metsistä voi tulla päästölähde. 
Suomen metsien kasvu tulee hiipumaan useiksi vuosikymmeniksi, arvioivat alan keskeiset tutkijat. 
Tutkijoiden arvioiden mukaan metsien kokonaiskasvu tulee tippumaan vielä lisää tasosta, jota Luonnonvarakeskus on laskenut ja jää vääjäämättä alemmalle tasolle ainakin seuraavan vuosikymmenen lopulle. 
Suurimmat syyt 1950-luvulta alkaneen kasvun selvän taittumisen taustalla ovat metsien rakenteessa tapahtuneet isot muutokset. Laajoilla avohakkuilla ja muun muassa soiden ojituksilla yksi metsän sukupolvi on saatu tuottamaan paljon puuta. Metsien selvästi suurimman ikäluokan kasvu on alkanut vähentyä, eikä uutta tule niin tilalle. 
Historiallisesta kasvun taittumisesta saatiin [ensimmäiset tiedot](https://yle.fi/uutiset/3-12150898) vajaa vuosi sitten, kun Luonnonvarakeskus (Luke) julkisti tietoja Suomen metsävarojen kehityksestä viime vuosilta. [Keväällä tuli](https://yle.fi/uutiset/3-12460108) tiedot siitä, miten kasvu ja hakkuut lisäsivät rutkasti Suomen ilmastopäästöjä. 
Metsien kasvun ennustaminen on metsien käytön kannalta keskeistä tietoa.
 Metsien isoimman ikäluokan kasvu on heikentynyt
Suomen metsissä on väestön lailla suuret ikäluokat. Sotien jälkeen Suomi vaurastui metsien avulla. Se tarkoitti myös sitä, että metsiä avohakattiin ja tuottavia metsiä haluttiin lisää ojittamalla laajoja suoalueita varmistamaan kasvu myös siellä. 
Etelä- ja Pohjois-Suomessa suurimmat metsäikäluokat ovat vähän eri ikäisiä, mutta yleiskehitys on ollut koko maassa samanlaista. Metsät ovat avohakkuilla muuttuneet vuosikymmenittäin melko tasaikäisiksi. 
Vuosikymmeniä puiden kasvu jatkui, mutta tutkijoiden mukaan kasvun kultaiset vuodet ovat nyt jäämässä taakse ja nopeaa paluuta entiseen ei ole. Esimerkiksi nuoria puita on nyt jo paljon, mutta suurimman ikäluokan kasvun korvaajaksi silti liian vähän. Lisäksi metsäalaa ei saada lisää ojittamalla, vaan ojituksista pyritään päinvastoin eroon. 
– Suuret ikäluokat ovat ohittaneet nopeimman kasvun vaiheen ja ovat siinä vaiheessa, etteivät ne enää kasva entisen lailla. Tämän takia kaikkien ikäluokkien yhteinen kasvu täytyykin pienentyä, sanoo metsäsuunnittelun professori **Lauri Mehtätalo** Luonnonvarakeskuksesta.
Professori Mehtätalo on matemaattisten menetelmien ammattilainen ja laskee Lukelle parhaillaan arvioita siitä, mille tasolle metsävaratietojen perusteella metsien kasvu voisi jatkossa asettua. 
Yksi on kuitenkin jo varmaa: metsien luonnonlait estävät kasvun jatkumisen. Kasvun määrää lohkoilla olevat puut ja niiden iät sekä kasvuolosuhteet. 
– Kun metsän kasvu on lisääntynyt 50 vuotta, kasvu alkaa olla aika tapissa. Kasvu tasaantuu ja on mielenkiintoista nähdä, kuinka paljon se tulee alaspäin, Mehtätalo jatkaa.
Metsien vuotuinen kasvu on Luken tietojen mukaan nyt reilut 103 miljoonaa kuutiota. Edellisiin [metsävaratietoihin nähden](https://www.luke.fi/fi/uutiset/metsien-vuotuinen-kasvu-laski-tuoreimmassa-valtakunnan-metsien-inventoinnissa) kasvu tippui muutamalla prosentilla.
Mehtätalo ei halua vielä puhua tarkemmin keskeneräisistä laskelmista, mutta sanoo kuitenkin, että kasvu voi hyvinkin jäädä metsien ikärakenteen takia pitkäksi aikaa alle 100 miljoonan kuution, mahdollisesti myös lähemmäksi 90 miljoonaa.
Kyse voisi olla noin 10 prosentin kasvun laskusta Luken jo julkistaman arvion päälle.
Hallitus laskee kasvun jatkuvan
Muutos olisi merkittävä koko metsäalalle, yleisemmin metsien käytölle ja Suomen ilmastotavoitteille. 
Lukua voi verrata voimassa olevaan [kansallisen metsästrategian arvioon](https://julkaisut.valtioneuvosto.fi/bitstream/handle/10024/161386/MMM_7_2019_Mets%c3%a4strategia.pdf?sequence=4&isAllowed=y) vuodelle 2025. Hallituksen strategiassa kasvun oletetaan edelleen jatkuvan ja olevan 110 miljoonaa kuutiota.
Strategiaa ollaan uusimassa vielä nykyisen hallituksen aikana, ja uudistamista varten tehdyn arvion mukaan metsien kokonaiskasvu pysyisi noin 110 miljoonassa kuutiossa vielä pitkään.
Arvion mukaan kasvu mahdollistaa ensi vuosikymmenelle asti nykyisen kaltaiset teollisuuspuuhakkuut. Runkopuiden hakkuut olivat viime vuonna noin 76 miljoonaa kuutiota. Se on viime vuosien ennätystasoa.
[Strategialuonnoksessa](https://yle.fi/uutiset/3-12654706) ei oteta suoraan kantaa kaikkien tavoitteiden toteuttamisen edellyttämiin puuvarantoihin ja tulevaan metsien kasvuun. 
Hakkuut kuitenkin jatkuvat korkealla tasolla ainakin ensi vuoteen, arvioidaan Pellervon taloustutkimus PTT:n metsäalan uusimmassa [ennusteessa.](https://www.ptt.fi/ajankohtaista/uutiset/ennuste-puun-kaytto-lisaantyy-ensi-vuonna-hakkuumaarat-nousevat-venalaisen-puun-korvaamiseksi.html) Samansuuntainen on myös Luken arvio puumarkkinoista.
Kasvua ei saada nopeasti välttämällä hakkuita eikä hakkaamalla
Metsien kasvun hiipuminen tulee ilmastotavoitteiden kannalta hankalaan aikaan. EU on asettanut Suomelle metsät mukaan lukien maankäytölle sitovan nielutavoitteen kuluvalle vuosikymmenelle. Viime vuoden lukujen valossa tavoitteesta ollaan kaukana. 
Tavoitetta ei kuitenkaan lasketa yhden vuoden perusteella. Hiilinielu elää hakkuiden määrän lisäksi metsien kasvun mukaan.
Metsän kokonaistilavuuden kasvu ja hakkuiden välinen erotus kaventui metsävaratietojen mukaan viime vuonna selvästi, mutta oli vielä plussalla. Kasvun leikkaus vähentää kuitenkin väistämättä eroa ja metsävarojen tulevaa kehitystä, jos hakkuita ei samalla vältetä ja vähennetä nykytasosta.
– Tämä näyttää huonolta, eikä siihen ole mitään muuta ratkaisua kuin, että hakkuita vähennetään. Kaikki muu on lähinnä toiveajattelua, sanoo keväällä eläköitynyt metsäsuunnittelun professori **Timo Pukkala** Itä-Suomen yliopistosta.
Pukkalan mukaan hakkuiden vähentämisellä ei kuitenkaan kumota metsän luonnonlakeja ja käsillä olevaa kasvun luontaista vähentymistä. Isoin virhe Pukkalan mukaan olisi hakata nyt vielä enemmän: silloin kasvu ja nielu heikkenevät entisestään, kun taimien kasvu on heikointa. 
– Hakkaamme tai emme, entiseen ei ole paluuta, Pukkala tiivistää odotukset nopeasta paluusta entisiin hakkuutasoihin ja kasvulukuihin.
Pukkalan neuvo tässä tilanteessa on maltti hakkuissa. Ainakin päätehakkuita vähentämällä kasvu palautuu ja samalla hiilivarasto kasvaa. 
Metsäteollisuuden kannalta neuvo on ikävä, sillä puun tarjonta vähenee muutamaksi kymmeneksi vuodeksi. Jos korvaavaa puuta ei saada ulkomailta, teollisuuden vienti- ja verotulot vähentyvät. 
Ylipäätänsä metsiä pitäisi hakata Pukkalan mukaan vähemmän, jotta kasvu ei heikkenisi ja pysyisi tasaisempana. Pukkalan arvion mukaan niin sanottu kokonaispoistuma voisi olla vuosittain noin 75 miljoonaa kuutiota. Määrä on merkittävästi pienempi kuin Luken tämän hetken arvio, jossa [aines- ja energiapuuhakkuita](https://www.luke.fi/fi/uutiset/tukkipuun-hakkuissa-ennatykset-rikki-vuonna-2021) voisi tehdä noin 80 miljoonaa. Luken luvussa ei ole huomioitu polttopuita ja kuolevaa runkopuustoa. 
Metsänielu voi jopa hävitä
Hallitus on ilmastosuunnitelmissaan esittänyt toimia, joilla hiilinielu saadaan pidettyä EU:n ja Suomen omien tavoitteiden vaatimalla tasolla. Pidemmän ajan tavoite on vahvistaa nieluja.
Hallituksen suunnitelmat perustuvat vielä tietoihin, joiden mukaan metsien kasvu ei heikkene.
[Ilmastopaneeli on epäillyt](https://www.ilmastopaneeli.fi/tiedotteet/maankayttosektorin-nettonielua-on-vahvistettava-kiireellisesti/) hallituksen nykyisiä toimia liian heikoiksi. Toimilla pitäisi saavuttaa EU:n hiilinielutavoite vuodelle 2030. Kyse on ollut toimista, joilla hiilinielu muuttuisi enintään muutamalla miljoonalla hiilidioksiditonnilla.
Jos kasvu heikkenee tutkijoiden arvioiden mukaisesti, nieluissa tapahtuu romahdus: kasvun jopa kymmenen prosentin leikkaus tarkoittaa noin kymmenen miljoonan tonnin vuosittaista heikennystä hiilidioksidilaskelmissa. Viime vuoden tiedoilla myös Suomen metsä muuttuisivat päästölähteeksi.
Nielua voi heikentää pysyvämmin myös tarkentuvat tiedot [suometsien hakkuiden päästöistä](https://yle.fi/uutiset/3-12541209). 
Kasvua leikkaa aikaistuneet ja voimistuneet hakkuut
Metsien kasvun hiipuminen oli tutkijoiden mukaan odotettavissa, kun metsiä on hakattu avohakkuilla ja käytetty muita aikaisempaa tehokkaampia toimia. Muutos on nyt tullut selvemmin esille ja sen ennakoidaan jatkuvan melko pitkään. 
Suomen on määrä olla hiilineutraali vuonna 2035.
[Metsäteollisuus on laskenut](https://www.metsateollisuus.fi/uutishuone/ilmastoteot-metsateollisuuden-keskiossa) omissa vuoden 2035 suunnitelmissaan, että metsävarat kasvavat 2020-luvun alussa voimakkaasti ja hakkuita voidaan nykyisestä kasvattaa lähelle 90 miljoonaa kuutiota. Teollisuudelle tehtyjen laskelmien mukaan vuoden 2025 jälkeen metsävarojen kasvu ja kokonaistilavuus heikkenevät, mutta eivät laske. 
Luonnonvarakeskus selvittää parhaillaan seuraavaa hallitusta varten syitä kasvun tippumiseen. Metsien kasvutiedot ovat keskeisiä metsäteollisuuden hakkuiden, muun metsän teollisuuskäytön, ilmastopolitiikan, luonnonsuojelun ja virkistyskäytön kannalta.
Mehtätalon ja Pukkalan mukaan kasvun hyytymiseen vaikuttavat myös aikaistuneet päätehakkuut ja voimaperäisemmät harvennushakkuut. Mehtätalon arvion mukaan harvennuksissa metsästä poistuu nyt noin kolmannes puista, kun aikaisemmin se oli jopa puolta vähemmän.
– Väistämättä, kun päätehakkuita aikaistetaan ja voimistetaan harvennuksia, kasvu pienenee, hän sanoo.
Molemmat tutkijat harkitsisivat kasvun palauttamiseksi myös harvennushakkuiden määrien vähentämistä. Ohje tekisi loven sellua tarvitsevien tehtaiden [raaka-ainevirtoihin](https://yle.fi/uutiset/3-12654706). 
Luonnonvarakeskuksen metsävarainventoinneista vastaavat ovat arvioineet, että kasvun taustalla voi olla myös muutoksia ympäristötekijöissä, kuten kuivuudessa.
Mehtätalon mukaan myös nämä voivat vaikuttaa nopeasti näkyviin tulleen kasvun taittumiseen. Keskeinen syy aikaisemmalle kasvulle ja sen hiipumiselle on kuitenkin ikäluokkien muutos.
Kasvulisäystä vaikea saada muualta
Osana nykyhallituksen biotaloustavoitteita metsien kasvua ollaan vauhdittamassa etenkin lisäämällä lannoituksia. Typpilannoitteen valmistuksessa tarvitaan ainakin vielä maakaasua, josta on pula tai se on kallista.
Kasvua haetaan myös esimerkiksi nopeammin kasvavista puuntaimista.
Kasvua lisäävät toimet eivät edes normaalihinnoilla riitä tutkijoiden mukaan korvaamaan kasvun taittumisen aiheuttamaa muutosta.
Metsien kasvua on lisännyt myös ilmastonmuutos sekä korkeampina keskilämpötiloina että lisääntyneen ilman hiilidioksidipitoisuuden kautta. Ilmastonmuutoksen aiheuttama vaikutus kasvuun jatkuu, mutta sekään ei tutkijoiden mukaan riitä kattamaan kasvun menetyksiä.
Jo nyt kasvun hiipumisen taustalla voi olla ilmastonmuutoksen aiheuttamia talvi- ja myrskytuhoja. Myös lämpeneminen lisää metsien kuivumista ja tuholaisriskejä.
Professori Mehtätalo kuitenkin muistuttaa, että ilman hakkuita metsien hiilensidontakyky heikkenee vuosikymmenien aikana. Kyse on lopulta hakkuiden määristä, hakkuutavoistakin ja siitä, mitä puista valmistetaan.
**Lue myös:**
[Puuntuonnin lakkaaminen Venäjältä voi tarkoittaa hiilinielun romahtamista – samalla hallituksen ilmastotavoitteet vaikeutuvat](https://yle.fi/uutiset/3-12368349)
[Suomen metsissä on tapahtunut yllättävä muutos, joka voi vaikuttaa ilmastotavoitteisiin, tutkija: "Kasvun lasku voi pienentää hiilinielua reippaasti"](https://yle.fi/uutiset/3-12216262)
[Turvemetsät kasvaneet uhaksi Suomen ilmastotavoitteille – lisääntyvistä hakkuista vapautumassa isot päästöt, joihin ajateltu keino ei auta](https://yle.fi/uutiset/3-12541209)
[Luonnonvarakeskus arvioi, että Kemiin tuleva jättimäinen sellutehdas ei uhkaa Suomen hiilinielu- ja metsien monimuotoisuustavoitteita](https://yle.fi/uutiset/3-12655314)
Useista Nilsiässä tapahtuneista tulipaloista epäilty mies vangittiin
Tänään keskiviikkona vangittua miestä epäillään viikonlopun mökkipalosta, syyskuussa tapahtuneesta rivitalopalosta ja heinäkuisesta autopalosta. Hän kiistää syyllisyytensä.
Pohjois-Savon käräjäoikeus määräsi tänään keskiviikkona vangittavaksi miehen, jonka epäillään sytyttäneen kolme paloa Nilsiässä. Mies vangittiin todennäköisin syin rikoksista epäiltynä.
Itä-Suomen poliisin rikoskomisario **Esko Salon** mukaan miestä epäillään ainakin kolmesta palosta. Hänen epäillään sytyttäneen [lauantaina Nilsiän Tahkonmäentiellä mökin](https://yle.fi/uutiset/3-12654719), jossa hän oli vuokralaisena. 
[Miestä epäillään myös syyskuussa Nilsiässä](https://yle.fi/uutiset/3-12622414) tapahtuneesta palosta, jossa tuhoutui 11 asunnon rivitalo. Lisäksi poliisi epäilee hänen sytyttäneen heinäkuussa oman autonsa palamaan syyskuussa palossa tuhoutuneen rivitalon pihalla.
Salon mukaan vangittu mies on kiistänyt syyllisyytensä. Rikosten tutkinta jatkuu edelleen.
– Autopalon osalta epäilty on sanonut, että hän on saattanut aiheuttaa palon tahattomasti, mutta kiistää tahallisuuden.
**Lue myös:**
[Poliisi on pidättänyt Nilsiän mökkipalosta miehen, jota epäillään myös parin viikon takaisesta tuhoisasta rivitalopalosta](https://yle.fi/uutiset/3-12654719)
Tampereen Nysse mukana kansainvälisessä lyhytelokuvasarjassa
Kansainvälinen joukkoliikenneliitto UITP sai ratikoista kipinän ottaa Tampereen mukaan lyhytelokuvasarjaan.
Tampere on mukana The Way We Move -sarjassa, joka koostuu ympäri maailmaa kuvatuista 3–5 minuutin pituisista lyhytelokuvista.
Jaksoissa kerrotaan eri kaupunkien joukkoliikenteen ja sitä käyttävien ja suunnittelevien ihmisten tarinoita erilaisista näkökulmista. Sarjaa on kuvattu Tampereen lisäksi mm. Saksassa, Brasiliassa ja Singaporessa.
Sarjan esittää Kansainvälinen joukkoliikenneliitto UITP. Tampereen osalta UITP:n kiinnostuksen herätti Tampereen raitiotiejärjestelmä. Nyssen mukaan kyseessä on ainutkertainen tilaisuus kertoa seudun joukkoliikenteen ja kestävän liikkumisen muutoksesta miljoonayleisölle.
Tampereen seudun joukkoliikenteestä kertovan videon Nysselle on tuottanut BBC StoryWorks Commercial Productions.
Sarja näkyy BBC StoryWorks Commercial Productionsin [verkkosivuilla](https://www.bbc.com/storyworks/specials/the-way-we-move-transporting-stories/).
Tampereen jakso video-sarjassa tulee nähtävillä Nyssen verkkosivuilla [nysse.fi](http://nysse.fi/) 24.10.2022 alkaen.
Kolmas Hyvin sanottu -tutkimus kertoo hieman harvemman kokevan keskustelukulttuurin huonontuneen
Suomalaisen keskustelukulttuurin tila huolestuttaa edelleen, vaikka aiempiin tutkimuksiin verrattuna hieman harvempi suomalainen kokee keskustelukulttuurin huonontuneen. Tuoreen vuosittaisen Hyvin sanottu -tutkimuksen mukaan 58 prosenttia suomalaisista kokee keskustelukulttuurin menneen huonompaan suuntaan. Vuoden 2021 tutkimuksen mukaan 63 prosenttia koki näin, ja vuonna 2020 osuus oli 60 prosenttia.
[**Kaikki tutkimuksen tulokset ovat luettavissa täältä**](https://drive.google.com/file/d/1inUrHKjyQJfpJkRb63zVGFuSqK4IFJbW/view)
Tutkimuksen mukaan keskustelukulttuurin suhteen ei ole tapahtunut suuria heilahduksia parempaan tai huonompaan suuntaan, mutta pieniä muutoksia on havaittavissa. Vaikka kokonaiskuva näyttää myönteistä suuntaan, monissa kyselyn myönteisimmissä väittämissä näkyy laskutrendi.
Esimerkiksi vuonna 2020 syvällisistä keskusteluista ilmaisi nauttivansa 80 prosenttia, kun taas vuoden 2022 tutkimuksessa niistä kertoi nauttivansa 74 prosenttia. Vuonna 2020 76 prosenttia ilmaisi nauttivansa keskustelukumppanin ajatuksista oppimisesta. Vuonna 2020 vastaava näin kertoi enää 71 prosenttia. Lisäksi vuonna 74 prosenttia vastaajista oli samaa mieltä siitä, että seurasi mielellään muiden keskusteluja. Vuonna 2022 näin ajatteli 68 prosenttia suomalaisista.
Kuunteleminen, keskustelukumppanin kunnioittaminen ja keskittyminen ovat yhä valtaosalle suomalaisista tärkeitä, mutta pientä muutosta niiden merkityksessä on havaittavissa. Esimerkiksi ensimmäisenä tutkimusvuonna kuuntelemista piti hyvään keskusteluun kuuluvana asiana 98 prosenttia suomalaisista. Nyt vastaava luku on 93 prosenttia.
Muutosta näkyi myös siinä, mitä suomalaiset ajattelevat sananvapaudesta ja -vastuusta. Vuonna 2020 95 prosenttia suomalaisista oli sitä mieltä, että sananvapauteen kuuluu myös vastuu. Vuonna 2022 näin ajatteli 91 prosenttia vastaajista.
**Voit lukea lisää vuoden 2020 tutkimuksen tuloksista tästä:** [Tuntuuko hankalalta, kun joku on eri mieltä? Yle ryhtyy parantamaan suomalaista keskustelukulttuuria](https://yle.fi/uutiset/3-11647781)
**Vuoden 2021 tutkimuksen tuloksista saat lisää tietoa täältä:** Kysely: [Todella moni suomalainen arvioi riitelymäisen keskustelun lisääntyneen, yhteiskunnallisista asioista haluavat puhua silti lähes kaikki](https://yle.fi/uutiset/3-12137702)
*Otoskoko on 1 553 henkeä ja kohderyhmänä 15 vuotta täyttäneet Manner-Suomessa asuvat. Aineisto on kerätty aikaväli. Aineiston tilastollinen virhemarginaali on suurimmillaan 2,5 %-yksikköä suuntaansa. Vertailtaessa tuloksia vuosien 2020 ja 2021 tuloksiin on virhemarginaali 3,2 %-yksikköä suuntaansa. Tutkimuksen toteutti IRO Research.*
Palvelukeskuksen työntekijää epäillään asukkaan törkeästä raiskauksesta – poliisin mukaan pahoinpidellyt myös toisen asukkaan
Poliisi on saanut päätökseen asian esitutkinnan. Epäilty väkivallanteko tapahtui 26. – 27. kesäkuuta välisenä aikana Nakkilassa sijaitsevassa vanhusten palvelukeskuksessa.
Poliisi epäilee nakkilalaisen palvelukeskuksen työntekijää asukkaaseen kohdistuneesta seksuaalisesta väkivallanteosta.
Esitutkinnassa [rikosnimikkeenä on ollut törkeä raiskaus](https://yle.fi/uutiset/3-12515693) ja epäilty tekijä on edelleen vangittuna.
Lisäksi esitutkinnassa ilmi tulleiden seikkojen vuoksi poliisi epäilee törkeästä raiskauksesta epäilyn henkilön syyllistyneen myös toiseen palvelukeskuksen asukkaaseen kohdistuneeseen törkeään pahoinpitelyyn. Samaa henkilöä epäillään lisäksi kahdesta huumausainerikoksesta ja varkaudesta.
Lounais-Suomen poliisi on saanut päätökseen asian esitutkinnan ja kokonaisuus siirtyy seuraavaksi syyttäjälle syyteharkintaa varten. Epäilty väkivallanteko tapahtui 26. – 27. kesäkuuta välisenä aikana Nakkilassa sijaitsevassa vanhusten palvelukeskuksessa.
**Aiheesta aiemmin:**
[Palvelukodin työntekijää epäillään asukkaan törkeästä raiskauksesta Nakkilassa](https://yle.fi/uutiset/3-12515693)
Turvakoti oli täynnä, kun kova poksahdus toi vedet sisään – asukkaita pitää nyt siirtää kauas Tampereelta 
Kaukajärven turvakoti Tampereella kärsi pahoja vesivahinkoja keskiviikkona. Työntekijän nopea toiminta kuitenkin säästi suuremmilta tuhoilta.
Seitsemältä aamulla kuului kova poksahdus. Sitten vettä alkoi tulla paineella sisään.
Kaukajärven turvakoti Tampereella kärsi pahoja vesivahinkoja keskiviikkona. Pelastuslaitoksen mukaan päävesijohto katkesi ja vettä tuli valtoimenaan rakennuksen sisään. Vettä tuli rakennukseen vajaan tunnin ajan.
Kaukajärven turvakodin vastaava sosiaalityöntekijä **Milka Suuniittu-Sakari** kertoo, että yhdeksän asuntoa joutuu kuivaukseen ja remonttiin. Toistakymmentä asukasta on pitänyt siirtää toiselle osastolle ja muihin turvakoteihin.
Asukkaita on siirretty tai siirretään Poriin, Hämeenlinnaan ja Vantaalle asti. Asukkaiden toiveita on kuunneltu siirroissa.
– Tosi kurja uutinen, kun talo oli täynnä, Suuniittu-Sakari suree vesivahinkoa.
Tampereen turvakodit ovat muutenkin jatkuvasti täynnä ja yhdeksän paikan sulkeminen vaikuttaa toimintaan.
Tampereen ensi- ja turvakotien toiminnanjohtaja **Maria Länsiö** vakuuttaa, että apua tarvitsevilla järjestetään paikka jatkossakin.
Ei mitään tehtävissä
Vesivahingolle ei ollut turvakodissa mitään tehtävissä, vaikka henkilökunta sulki heti päähanan.
Vettä tuli Suuniittu-Sakarin mukaan suurella paineella runkovesiputken haljettua. Ilmeisesti runkovesiputki oli jotenkin valmiiksi vaurioitunut ja vettä tuli erityisen suurella paineella, mutta selvitykset ovat vielä kesken.
Vastaava sosiaalityöntekijä kiittää työntekijää, joka kävi avaamassa teknisen tilan oven, ettei vesi pakkautunut siellä korkealle ja tuho ollut suurempi. Hän jätti oven auki, että vesi pääsi virtaamaan ulos.
– Hän pelasti varmasti monta ongelmaa meiltä, myös Tampereen ensi- ja turvakotien toiminnanjohtaja Maria Länsiö sanoo.
Alustavan arvion mukaan remontti kestää ainakin 4–6 viikkoa.
Lue lisää:
[Tampereella iso vesivuoto: vettä tuli pulppuamalla turvakodin sisään](https://yle.fi/uutiset/74-20001203)
Talvi lähestyy vääjäämättä: liukkaasta kelistä varoitus Pirkanmaalle ensi yöksi ja huomisaamuksi
Ilmatieteen laitoksen liikennesään mukaan ajokeli muuttuu huonoksi yöllä ja aamulla kuuraisten teiden vuoksi.
Syyssää on ollut viime aikoina varsin leppeä. Lämpötila on kyllä jo käväissyt Pirkanmaalla kesän jälkeen nollan alapuolella, mutta vaikutukset renkaiden ja kengänpohjien pitoon ovat vielä olleet vähissä.
Keskiviikon ja torstain välisenä yönä sekä torstaiaamuna kannattaa kuitenkin olla varuillaan varsinkin, jos on autolla liikkeellä. Ilmatieteen laitoksen mukaan keli muuttuu huonoksi yöllä ja aamulla kuuraisten teiden vuoksi, mikä lisää onnettomuusriskiä.
Vaikka ikkunan takana lämpömittari näyttäisi asteen pari yli nollan, maanrajassa tilanne voi olla toinen. Tienpinnankin lämpötila voi vaihdella, ja sen mukana pito. Perinteisesti on varoitettu, että todennäköisimmin keli muuttuu liukkaaksi silloilla ja muualla vesistöjen lähellä.
*Lisää Pirkanmaan uutisia* [*Ylen nettisivuilla*](https://yle.fi/uutiset/18-173822) *ja* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM)*. Kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu.*
Leppävirran kunta vaatii jo toimivalle tuulivoimalalle ympäristölupaa – syynä myllyjen odotettua suurempi ääni
Ilmatar Windpower -yhtiö on valittanut asiasta korkeimpaan hallinto-oikeuteen. 
Tuulipuiston melutaso aiheuttaa yhä närää Pohjois-Savossa Leppävirralla. Niittysmäki-Konkanmäki tuulipuistossa on toiminut kolme tuulimyllyä viiden vuoden ajan.
Tuulipuisto on Leppävirralla Varkaudesta itään menevän valtatie 23 läheisyydessä Saahkarlahdessa. Lähimmät asukkaat ovat runsaan 800 metrin päässä tuulimyllyistä.
Leppävirran kunta on vaatinut tuulivoimayhtiöltä ympäristölupaa, sillä myllyjen ääni on ollut odotettua suurempi etenkin talvisin. 
Ilmatar Windpower -yhtiö valitti asiasta hallinto-oikeuteen. Oikeuden mukaan Leppävirta voi vaatia ympäristöluvan kyseiselle tuulivoimalalle. Yhtiö on valittanut asiasta korkeimpaan hallinto-oikeuteen.
Melu häiritsee alueen asukkaita talvella
Saahkarlahden asukkaiden mukaan tuulipuiston melutasoon vaikuttavat niin tuulen voimakkuus kuin tuulen suuntakin. **Ari Kärkkäinen** asuu myllyistä noin puolentoista kilometrin päässä.
– Tämä kesä on ollut aika hiljainen, mutta odotettavissa on, että marras-, joulu- ja tammikuussa kuuluu jo meilläkin ihan selvästi, hän sanoo. 
Myös Sarkamäki-Saahkarlahti kyläyhdistyksen puheenjohtaja **Marja-Leena Jolkkonen** on huomannut selvän eron siinä, millaista melua tuulivoima aiheuttaa eri aikoina.
– Se on tullut sillä lailla jokapäiväiseksi, että siihen ei enää kiinnitä huomiota. Meluaikoina se sitten pistää silmään, hän sanoo.
Alueen asukkaat ovat pitäneet meluasiaa esillä jo vuosia. [Keväällä 2018](https://yle.fi/uutiset/3-10388456) yli 60 lähialueen asukasta allekirjoitti huomautuksen tuulipuiston aiheuttamasta melusta.
– Meluongelmaan suhtauduttiin aluksi vähättelevästi, kunnes tuli virallisia mittauksia. Sen jälkeen on ympäristöviranomaisten puolesta hoidettu asiaa hyvin eteenpäin, Kärkkäinen sanoo.
**Aiheesta aiemmin:** 
[Tuulivoimalan melu kuohuttaa Leppävirralla – melumittauksia  tehdään syksyn aikana](https://yle.fi/a/3-10388456)
Hallinto-oikeus hylkäsi yhdistysten tekemät valitukset Lahden yleiskaavasta 
Valitukset koskivat etenkin alueita, jotka sijaitsevat eteläisen kehätien ja Nelostien tuntumassa. Alueille kaavaillaan elinkeinoelämän toimintoja.
Hallinto-oikeus on hylännyt Lahden yleiskaavaa koskevat valitukset. Salpausselän luonnonystävät ja Jokimaan Omakotiyhdistys valittivat kaavapäätöksestä, jonka Lahden kaupunginvaltuusto teki tammikuussa 2021.
Yhdistykset vaativat kaavapäätöstä kumottavaksi ja yleiskaavaa uudelleen valmisteltavaksi Pippon ja Rälssin alueen, Renkomäen Miekkiöntien eteläpuolisen alueen sekä Fellmaninpuistoa ja Salpausselkää koskevien kaavamerkintöjen osalta.
Valituksen tekijät katsoivat muun muassa, ettei Pippon ja Rälssin alueelle ole tehty riittäviä luontoselvityksiä ennen niiden merkitsemistä elinkeinoelämän alueiksi. Valituksen mukaan yleiskaavassa on esimerkiksi laajennettu Rälssinmäen ja uuden kehätien väliin toimitila-aluetta vastoin voimassa olevaa yleiskaavaa ja nykyistä maakuntakaavaa.
Valituksessa myös todettiin, että koko Porvoonjoen varsialueet pitää ottaa yleiskaavassa paremmin huomioon muuallakin kuin Rälssin-Okeroisten alueella. Renkomäen massiivisia liikerakennusvarauksia ei valituksen mukaan olisi saanut ulottaa Miekkiöntien eteläpuolelle.
Fellmaninpuiston ja Salpausselän osalta yhdistykset moittivat puiston ja joidenkin muiden alueiden merkitsemistä keskustatoimintojen alueeksi virkistysalueiden sijaan.
Hämeenlinnan hallinto-oikeuden mukaan Pippon ja Rälssin alueella yleiskaava perustuu luonto- ja maisema-arvojen osalta riittäviin tutkimuksiin ja selvityksiin. Hallinto-oikeus ei myöskään löytänyt moitittavaa maakuntakaavan noudattamisessa.
Keskustatoiminnot-merkinnän osalta hallinto-oikeus toteaa, ettei valtuuston päätös ole lainvastainen.
Valitusten kumoamisesta kertoi ensimmäisenä [Etelä-Suomen Sanomat](https://www.ess.fi/paikalliset/5410145).
*Lisää* [*Päijät-Hämeen*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-JALvO8V5K) *uutisia Yle Areenassa: kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu.*
Alle 30-vuotiaat saavat ilmaiseksi kodin tarve-esineitä Kuopiossa – 27-vuotias Sara Röntynen löysi kankaan sohvan päälle
Kierrätystorin järjestää Ohjaamo. Samalla annetaan neuvontaa ensimmäistä kertaa omaan kotiin muuttaneille.
Kuopion Ohjaamossa on tänään ja huomenna ilmainen kierrätystori. Alle 30-vuotiaat nuoret voivat hakea paikalta tarvitsemiaan kodin tavaroita. Esineet on kerätty Ohjaamon työntekijöiden ja verkoston kautta.
Ingmannin ammattioppilaitoksessa media- ja kuvataidetta opiskeleva 27-vuotias **Sara Röntynen** kuuli mahdollisuudesta käydessään paikalla muissa asioissa.
Kierrätystorilta löytyikin sopiva kangas kotiin. Neljän kissan ja koiran omistaja laittaa sen sohvan suojaksi.
Röntynen tekee hankintoja pääasiassa kirpputoreilta.
– Viikottain tulee kierrettyä katsomassa, mitä sieltä löytyy, hän kertoo.
Esineiden lisäksi tarjolla on neuvontaa
Idea kierrätystorista syntyi viime kesänä syksyn suunnitelmia tehdessä.
– Pallottelimme yhdessä, että Ohjaamon kautta omaan kotiin -teema kuulostaa hyvältä ja siitä lähdimme miettimään, mitä kaikkea hyödyllistä sen ympärille voisi rakentaa, Ohjaamon nuorisotyöntekijä **Sanni Reinikainen** kertoo.
Vinkkejä kysyttiin myös Mikkelin Ohjaamosta, jossa kierrätystori on toteutettu jo monta kertaa.
Ohjaamon kautta omaan kotiin pitää sisällään myös neuvontaa. Tarjolla on opiskelijabudjettiin sopivia ruokareseptejä ja vinkkejä hyvistä siivousvälineistä. Torstaina paikalla on myös asumisneuvoja.
Monella nuorella on heikko taloudellinen tilanne.
– Tuki ensimmäiseen omaan kotiin tulee yleensä omasta kodista, mutta jos sitä ei ole, tai huoltajilla ei ole mahdollisuutta antaa vaikka ylimääräisiä astioita, on se nuorelle tiukka paikka, Reinikainen kertoo.
Ohjaamo on niin sanottu yhden luukun palvelupiste nuorille. Se löytyy Kuopion keskustassa sijaitsevasta Navigaattorista.
Kierrätystori on avoinna keskiviikkona kello 18:aan saakka. Torstaina aukioloaika on kello 10–15.
**Lue lisää:**
[Hintojen nousu huolettaa nuoria nyt enemmän kuin sota](https://yle.fi/uutiset/3-12564557)
Pellon ratapihan puunkuormausalueen remontti valmistuu ajallaan – puunkuljetus lisääntyy Lapin rataverkolla 
Pellon puunkuormausalueen perusparannuksella varaudutaan lisääntyviin puunkuljetuksiin pohjoisen tehtaille. Lapissa on jo aiemmin kunnostettu puunlastauspaikkoja Kolarissa, Kemijärvellä ja Rovaniemellä.
Väylävirasto investoi Pellon ratapihan perusparannukseen 4,5 miljoonaa euroa.
Terminaalialueen raiteistot ja kenttäalue olivat jo käyttöikänsä loppupuolella, kertoo projektipäällikkö **Vesa Pakarinen** Väylävirastosta.
– Nyt on uusittu päällysrakenteet eli raiteet ja kenttärakenteet. Aluetta on myös parannettu logistisesti niin, että raiteistot ovat muuttaneet hieman paikkaa ja puutavarapinoja voidaan sijoitella paremmin raiteiden varteen.
Remontissa vanhat raiteet korvattiin uusilla pidemmillä betonipölkkyraiteilla ja raskaammalla kiskopainolla. Lisäksi kuormausalueen käytettävyyttä parannettiin sillä, että uusittiin kuormaustiet, kuormauskentät, varastokentät ja alueen valaistus.
Lapissa on rataverkolla neljä puunlastauspaikkaa, jotka sijaisevat Pellossa, Kolarissa, Kemijärvellä ja Rovaniemellä. Kaikkia lastauspaikkoja on kunnostettu viimeisten vuosien aikana.
– Viime vuosina on investoitu puunkuormauspaikkoihin vähän enemmän rahaa. Osittain se johtuu Kemin uuden biotuotetehtaan käynnistymisestä. Pyrimme vastaamaan tarpeisiin, kertoo Pakarinen.
Pellossa ratapihan perusparannuksen pääurakoitsijana on toiminut Sundström Oy.
Puunkuormauskenttä on pituudeltaan noin 800 metriä ja parhaillaan siellä tehdään viimeistelyjä, kuten raiteiden hitsauksia ja valomastojen pystytyksiä, kertoo työmaan valvoja **Matias Pelimanni** Ramboll CM Oy:stä.
– Merkittävä muutos on se, että jatkossa puunkuormaustoiminta keskittyy tänne pääraiteen itäpuolelle ja tuo vanha länsipuoleinen raide poistuu puunkuormauskäytöstä kokonaan. Uusi kuormausraide on 800 metriä pitkä ja kuormauskenttä 60 metriä leveä.
Pellon ratapihan raakapuun kuormauspaikan perusparannustyöt käynnistyivät runsas vuosi sitten ja suurin osa rata-alueen töistä on tehty tämän vuoden aikana. Valmista pitäisi olla lokakuun loppuun mennessä.
*Lisää* [*Lapin uutisia Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-Nmz7BvwNj)*: kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu.*
Pääministerin ja pormestarin puolueet odottavat Tampereella kuumeisesti kovien nimien päätöksiä: vaaliasetelma vielä mysteeri
SDP:n mukaan ehdokaslistan pitäisi olla kasassa marraskuussa.
Pirkanmaan eduskuntavaalien kamppailu pääsee kunnolla liikkeelle vasta marraskuussa. Viime eduskuntavaalien ääniharavat, pääministeri **Sanna Marin** (sd.) ja pormestari **Anna-Kaisa Ikonen** (kok.) eivät nimittäin vielä ole kertoneet puolueelleen mahdollisesta ehdokkuudesta.
Pirkanmaan Sosialidemokraatit [julkisti jo syyskuussa ehdokaslistansa](https://yle.fi/uutiset/3-12634241) eduskuntavaaleihin. Listalle oli jätetty vain kaksi vapaata paikkaa.
Paikat on jätetty pääministeri Marinille ja entiselle pormestarille **Lauri Lylylle** (sd.)
Pirkanmaan Sosialidemokraattien toiminnanjohtaja **Harri Sandell** sanoo, että vielä ei ole tarkkaa päivämäärää, milloin kaikki ehdokkaat tiedetään.
– Marraskuussa pitäisi olla täysi lista kasassa.
Mitä tekee Ikonen?
Pormestari Anna-Kaisa Ikosen aikeista tai aikataulusta ei ole vielä tietoa. Hän on kertonut viihtyvänsä pormestarina, mutta toisaalta puolue varmasti haluaisi hänet myös kansanedustajaksi.
– Pormestari keskittyy nyt pormestarin työhön, asiasta ei nyt olla keskustelemassa, pormestarin kansliasta kerrotaan Ylelle.
Pirkanmaalla on odotettavissa perinteisesti hyvin tiukka kisa kokoomuksen ja SDP:n välillä.
Viime eduskuntavaaleissa vuonna 2019 Marin keräsi lähes 20 000 ääntä ja puolue sai viisi kansanedustajaa. Ikonen sai yli 9 000 ääntä ja kokoomus neljä kansanedustajaa.
Ikonen luopui viimeksi kansanedustajuudesta kesken kauden ja palasi pormestariksi. Viime kesän kuntavaaleissa Tampereen valtikka ratkesi vasta tarkastuslaskennan jälkeen vain 15 äänen erolla ja Ikonen palasi pormestariksi.
**Lue lisää:**
[Sanna Marin ei ole kertonut ehdokkuudestaan eduskuntavaaleissa, Pirkanmaalla myös muut isot ääniharavat panttaavat vielä ratkaisua](https://yle.fi/uutiset/3-12634241)  
[Yle Areena: Tampereen pormestaritaistosta tuli jännitysnäytelmä](https://areena.yle.fi/1-50875324)
Guardian: WHO:n pääjohtaja kehottaa maita välittömiin toimiin long covidin hoidossa
Maailman terveysjärjestö WHO:n pääjohtaja Tedros Adhanom Ghebreyesus toivoo valtioilta välittömiä ja pysyviä toimia pitkittyneiden koronavirusoireiden hoitamiseen.
Maailman terveysjärjestö WHO:n johtaja **Tedros Adhanom Ghebreyesus** kehottaa valtioita nopeasti käynnistämään toimenpiteitä pitkittyneistä koronavirusoireista kärsivien ihmisen hoitamiseksi. Tedros sanoo [brittilehti Guardianille](https://www.theguardian.com/society/2022/oct/12/long-covid-who-tedros-adhanom-ghebreyesus), että long covid -hoidon lisäksi valtioiden pitää merkittävästi lisätä pitkittyneen tautimuodon tutkimusta.
Long covidista puhutaan silloin, kun koronan oireet ovat kestäneet yli kolme kuukautta.
WHO:n arvion mukaan kaikista koronataudin sairastaneista 10–20 prosenttia kokee sairastamisen jälkeen jatkuneita oireita. Long covid on yleisempi naisilla kuin miehillä.
Tedros huomauttaa, että long covidin tehokkaasta hoidosta ei ole tarpeeksi tutkittua tietoa, mikä lisää siitä kärsivien ihmisten epätietoisuutta. Sama epätietoisuus kuormittaa myös terveydenhuoltoa.
– On kriittisen tärkeää, että hallitukset investoivat pitkäjänteisesti terveydenhuoltoon sekä henkilöstöön ja laativat suunnitelmia long covidin hoitamiseksi, Tedros kirjoittaa.
Potilaita pitäisi kuunnella
Tedros listaa Guardianissa keinoja, joiden avulla long covidin hoitoa tulisi kehittää.
Ensinnäkin pitkittyneistä koronavirusoireista kärsiviä potilaita pitäisi kuunnella ja heidän kertomaansa pitäisi hyödyntää toimintatapojen kehittämisessä.
Tautimuodon ymmärtämistä varten pitäisi kerätä parempaa dataa ja samalla valtioiden tulisi tehostaa keskinäistä tiedonjakamista.
Viimeiseksi Tedros nostaa esille koronatestien, -hoidon ja -rokotteiden saatavuuden.
**Lue myös:**
[Long covid -potilaiden määrä on kasvanut tänä vuonna pohjalaismaakunnissa – lääkäri: ”Sairastavalta tarvitaan kärsivällisyyttä”](https://yle.fi/uutiset/3-12621138)
[Long covidia sairastavia lapsia on pelättyä vähemmän, sanoo asiantuntija](https://yle.fi/uutiset/3-12593549)
Autoilija törmäsi koululaiseen suojatiellä ja jatkoi matkaansa Kurikassa
Pollisi pyytää koulaiseen törmännyttä autolijaa ottamaan yhteyttä Pohjanmaan poliisiin. Tapaus sattui tiistaiaamuna.
Kurikassa autoilija on törmännyt tiistaina aamulla koululaiseen, joka talutti pyörää suojatiellä. Koululainen loukkaantui lievästi kaaduttuaan törmäyksessä. Törmäys sattui Mäkitiellä hitaassa vauhdissa.
Autoilija oli ensin pysähtynyt, mutta jatkanut sitten matkaansa, kun koululainen oli noussut pystyyn. Paikalla olleiden koululaisten mukaan pientä harmaata autoa kuljetti harmaapartainen mies, joka poltti tupakkaa.
Poliisi pyytää autonkuljettajaa tai hänet tuntevia ottamaan yhteyttä Pohjanmaan poliisilaitokseen sähköpostitse <vihjeet.pohjanmaa@poliisi.fi> tai puhelimitse 0295 415 501.
Ministeriön päivitetty ohje sai pohjalaisetkin hankkimaan joditabletteja – apteekit muistuttavat, että hamstraamiseen ei ole syytä
3–40-vuotiaita kehotetaan hankkimaan joditabletteja turvatoimenpiteenä säteilyriskin varalta. Pohjanmaalla joditabletit on myyty jo monista paikoista loppuun.
Sosiaali- ja terveysministeriön uudet ohjeet lääkejodin käytöstä säteilyvaaratilanteessa saivat aikaan ostoryntäyksen apteekkeihin.
Uudessa jodia koskevassa ohjeessa suositellaan, että 3–40-vuotiaat ja raskaana olevat hankkivat apteekista kotiinsa varastoon joditabletteja.
Apteekkariliitto [tiedotti tiistaina](https://yle.fi/uutiset/3-12043017/64-3-113952?utm_medium=social&utm_source=copy-link-share), että apteekkien joditablettivarastot ovat tilapäisesti loppu, mutta lisää tuotteita saadaan apteekkeihin lähiaikoina.
Pietarsaaren Ykkösapteekin farmaseutti **Helena Raattamaa** kertoo, että joditablettien kysyntä oli suurta jo keväällä, kun kun Venäjä hyökkäsi Ukrainaan.
Kesän aikana kysyntä laski, mutta kasvoi jälleen.
– Huomasimme tänään, että kysyntä alkoi taas kasvaa, Raattamaa kertoi [Yle Österbottenille.](https://svenska.yle.fi/a/7-10021640)
Raattamaa muistuttaa, että tabletteja tulee käyttää viranomaisten ohjeiden mukaan. Joditabletteja ei pidä ottaa ennaltaehkäisevästi.
Loppuunmyyty Vaasassa
Tablettien loppumisesta kertovat Ylelle apteekit ympäri Suomen. Ei-oota on myyty niin Tampereella, Turussa, Oulussa kuin Joensuussa, Äänekoskella ja Kuusamossakin.
Vaasan Vanha Apteekin apteekkari **Anja Borgmästars** kertoo, että joditablettien kysyntä on ollut suurta ja tällä hetkellä hylly on tyhjä.
– Vielä puoli tuntia sitten niitä oli, mutta nyt ne ovat loppu. Emme valitettavasti tiedä, milloin saamme seuraavan erän, Borgmästars sanoo.
Borgmästars uskoo, että varsin moni kotitalous täytti lääkekaappiaan joditableteilla jo keväällä.
– Joditabletteja saa ottaa vain viranomaisten ohjeiden mukaan. Annos ei ole suuri, aikuiselle tarvitaan yksi annos, Borgmästars muistuttaa.
”Olen myynyt yhden purkin”
Kristiinankaupungissa kysyntä ei ole ollut vielä suurta. Keväällä oli toisin ja joditabletit loppuivat pitkäksi aikaa.
– Olen myynyt yhden purkin, sanoo apteekkari **Jenny Ek.**
Ek muistuttaa, että joditabletit otetaan vain viranomaisten suosituksesta.
– Lapset hyötyvät eniten tableteista, ja jos sinulla on esimerkiksi kilpirauhasen sairauksia, joditabletteja ei kannata ottaa ollenkaan, Ek sanoo.
Ek toivoo myös, että ihmiset eivät hamstraisi joditabletteja, vaan ostavat vain sen, mitä tarvitaan.
Myös Apteekkariliitto [muistutti tiedotteessaan(siirryt toiseen palveluun)](https://www.sttinfo.fi/tiedote/joditabletteja-ei-ole-tarpeen-hamstrata?publisherId=2014&releaseId=69954020&lang=fi), ettei tabletteja ole tarpeen hamstrata eikä akuuttia kiirettä niiden hankkimiselle ole.
**Lue lisää:** [STM päivitti ohjeensa lääkejodista: yli 40-vuotiaille ei suositella joditabletteja säteilyvaaratilanteessa](https://yle.fi/uutiset/3-12655609)
*Artikkelin tiedot perustuvat Yle Uutisten artikkeliin sekä Yle Österbottenin toimittaja Anne Teir-Siltasen artikkeliin:* [*Jodtabletter fyller medicinskåpen i de österbottniska hemmen*](https://svenska.yle.fi/a/7-10021640)
Luonnonperintösäätiön ja Von Hertzen Brothersin Blue Forest -metsässä asuvat liito-orava ja valkoselkätikka
Jatkossa metsä saa elää ja kehittyä omassa rauhassaan ja se toimii turvapaikkana monille uhanalaisille lajeille.
Kanta-Hämeessä sijaitsevaan Lopen kuntaan syntyy Blue Forest suojelumetsä. Luonnonperintösäätiö on ostanut Vantaan kaupungilta 50 hehtaarin metsän. Kauppakirjat allekirjoitettiin tiistaina 11. lokakuuta ja kauppahinta on 340 000 euroa.
Säätiön omistuksessa metsä rauhoitetaan ja suojeltuna se saa nimen Blue Forest. Kolmesta tontista koostuva alue on monimuotoinen sekametsä, jossa kasvaa järeitä haapoja ja kuusia. Metsässä asustavat muiden muassa liito-orava ja valkoselkätikka. Alueen läpi virtaa saukon reviiriin kuuluva joki.
Jatkossa metsä saa elää ja kehittyä omassa rauhassaan ja se toimii turvapaikkana monille uhanalaisille lajeille.
– Alue on mielenkiintoinen. Siihen kuuluvat Sakara järvi sekä osittain myös Punelia järvi ja niitä yhdistävä Jokilan joki. Rantaa on useita satoja metrejä, kertoo Luonnonperintösäätiön suojelujohtaja **Anneli Jussila**.
Suuri metsäkauppa toteutui tehokkaan [suojelukampanjan avulla](https://yle.fi/uutiset/3-12324692), jonka Luonnonperintösäätiö käynnisti keväällä 2022 yhdessä Von Hertzen Brothers -yhtyeen kanssa.
Kampanja sai alkusysäyksensä bändin kahdeksannesta albumista, Red Alert in the Blue Forest. Lisäksi varainkeruussa oli mukana useita tunnettuja taiteilijoita ja artisteja. Varoja suojelumetsää varten kerättiin [huutokauppojen avulla](https://yle.fi/uutiset/3-12396434).
**Mikko**, **Kie** ja **Jonne von Hertzen** kertovat olevansa tyytyväisiä, että monet lähtivät mukaan tähän suojeluhankkeeseen, joka on nyt toteutunut.
– Blue Forest on suojeltu meille kaikille, veljekset muistuttavat.
Luonnonperintösäätiö on kalastaja **Pentti Linkolan** vuonna 1995 perustama säätiö, joka suojelee luontoa, ensisijaisesti uhanalaista metsää. Säätiö hankkii lahjoitusvaroin luonnonalueita ja takaa niille luonnonsuojelulain mukaisen pysyvän rauhoituksen.
Kotihoitaja varasti vanhuksilta, meni yleisavaimella koteihin ja osallistui väkivaltaiseen ryöstöön – tuomittiin ehdottomaan vankeuteen
Rikokset kohdistuivat iäkkäisiin kotihoidon asiakkaisiin. Kaikkiaan jutussa tuomittiin ehdottomaan vankeuteen viisi ihmistä.
Satakunnan käräjäoikeus on tuominnut kaksi naista ehdottomaan vankeuteen varkaussarjasta, jonka kohteena olivat iäkkäät kotihoidon asiakkaat.
Toinen naisista työskenteli hoitajana yksityisessä kotipalveluyrityksessä. Käräjäoikeuden mukaan nainen teki osan rikoksista työaikanaan. Osassa hän hyödynsi työnsä kautta saamiaan yleisavaimia sekä tietojaan esimerkiksi asukkaiden poissaoloista. Oikeuden mukaan toinen nainen oli hoitajan rikoskumppani teoissa.
Rikokset tapahtuivat Ruskolla, Eurajoella, Porissa ja Ulvilassa vuoden 2020 lopusta tämän vuoden kesäkuuhun ulottuvalla ajanjaksolla. Saaliikseen naiset saivat muun muassa tuhansia euroja käteistä rahaa ja koruja.
Yhdessä tapauksista hoitajanainen perui iäkkäälle miehelle sovitun oikean hoitokäynnin ja sanoi kaupungin hoitavan sen. Sitten molemmat naiset menivät uhrin asuntoon esiintyen kaupungin kotihoidon työntekijöinä. Oikeuden mukaan hoitajanainen kylvetti miestä samalla kun toinen nainen etsi asunnosta varastettavaa. Saaliikseen he saivat 1 200 euroa käteistä.
Ryöstön uhria uhattiin vasaralla
Vakavin rikoksista oli törkeä ryöstö Ulvilassa kesäkuun alussa.
Hoitajanainen ja hänen poikansa murtautuivat iäkkään miehen asuntoon. Saalikseen he saivat noin 2 500 euroa käteistä sekä jotain koruja.
Oikeuden mukaan samalla he huomasivat, että asunnossa oli kassakaappi, mutta se oli liian painava varastettavaksi. Oikeuden mukaan kolmikko pyysi mukaan kaksi muuta miestä, ja ryhmä varustautui muun muassa nokkakärryillä, vasaralla ja rälläkällä. Uhri harhautettiin päästämään heidät sisälle ja häntä pidettiin väkivalloin maassa samalla, kun muut tyhjensivät kassakaapin.
Käräjäoikeus katsoo, että tällä tavalla suoritettua ryöstö on pidettävä raa'alla ja julmalla tavalla tehtynä. Ryöstö on myös kokonaisuutena arvostellen törkeä, oikeus katsoi.
Käräjäoikeus tuomitsi kaksi naista neljän vuoden vankeuteen törkeästä ryöstöstä, yhdeksästä törkeästä varkaudesta ja yhdestä maksuvälinepetoksesta. Hoitajan 18-vuotias poika sai kahden vuoden ja kahdeksan kuukauden tuomion törkeästä varkaudesta ja törkeästä ryöstöstä.
Masku kutsuu kahdeksan kunnanjohtajaksi hakenutta haastatteluun 
Hakemuksia uudeksi kunnanjohtajaksi tuli 18 ja yksi suostumus.
Masku kutsuu kahdeksan kunnanjohtaksi hakenutta haastatteluun.
Jatkoon pääsevät muun muassa Maskun talous- ja henkilöstöjohtaja **Jenni Sipilä**, Raision talousjohtaja **Sanna Häkli**, Laitilan elivoimapäällikkö **Juha-Matti Päivölä** ja Oripään kunnanjohtaja **Timo Tolppanen**.
Hakemuksia tuli 18 ja lisäksi yksi suostumus virkaan.
Maskun nykyinen kunnanjohtaja **Arto Oikarinen** jää eläkkeelle keväällä.
**Lue lisää**: 
[Maskun uudeksi kunnanjohtajaksi 19 hakijaa](https://yle.fi/uutiset/74-20000941)
Etelä-Savon väestöennusteet näyttävät surkeilta – maakuntajohtaja: ”Suurin surmankuoppa on se, että ennusteet otetaan itseään toteuttavina”
Konsulttitoimisto MDI:n ennusteissa Etelä-Savon väestömäärät laskevat tulevina vuosina. Maakuntajohtaja pitää ennusteita mahdollisuutena korjata maakunnan omaa toimintaa.
Etelä-Savon kuntien väestökehitys näyttää lohduttomalta.
Aluekehittämisen konsulttitoimisto [MDI:n laatiman ennusteen mukaan](https://yle.fi/uutiset/3-12640187) väkiluku laskee Etelä-Savon kunnissa vähintään kymmenellä prosentilla vuoteen 2040 mennessä. Juvalla, Sulkavalla ja Enonkoskella väki vähenisi yli viidenneksellä.
Etelä-Savon maakuntajohtaja **Pentti Mäkinen** muistuttaa, että nämä luvut ovat ennusteita, eivätkä vääjäämätön totuus maakunnan tulevaisuudesta.
– Suurin surmankuoppa on se, että ennusteet otetaan itseään toteuttavina, eikä mahdollisuutena kehittää omaa toimintaa. Väestöennusteiden tehtävä on tarjota päättäjille työkaluja sen arvioimiseksi, tarvitaanko toimia, joilla kehitykseen voidaan vaikuttaa ja millaisia ne ovat, Mäkinen sanoo.
Konsulttitoimisto MDI selvitti ensimmäistä kertaa myös mahdollisen maahanmuuton vaikutusta eri alueiden väkilukuun. Etelä-Savossa maahanmuutto vaikuttaisi väestön määrään maltillisesti, alle viisi prosenttia.
Muuttajista eloa maakuntaan
[Nettomuutto on maakunnassa plussalla](https://yle.fi/uutiset/3-12460286), mutta se itsessään ei vielä pelasta.
– Etelä-Savossa kuten koko maassa on voimakkaasti panostettava työperäiseen maahanmuuttoon, Mäkinen toteaa.
MDI:n ennusteissa jatketaan Mäkisen mukaan koronan aiheuttamaa trendiä, jossa kasvukeskuksista muutetaan maakuntiin.
– Tämän kehityksen jatkuminen tulevaisuudessa näyttäisi olevan myös Etelä-Savolle hienoisesti paras skenaario. Kuitenkaan tähänkään ei voi luottaa, koska tilanne on muuttunut Ukrainan sodan, energiakriisin ja inflaation myötä,
Maakuntajohtajan mukaan Etelä-Savon voimavarat piilevät toimivissa palveluissa, laajoissa koulutusmahdollisuuksissa ja hyvässä ympäristössä.
– Turvallinen ja puhtaaseen luontoon perustuva elinympäristö toimii vetovoimatekijänä vakituisille ja vapaa-ajan asukkaille.
Retkeilyrakenteita uusittu taas Lapissa – Luontopalvelut panosti tänä vuonna esteettömyyteen
Rahallisesti suurimmat investoinnit tehtiin tänä vuonna Ylläksen luontokeskus Kellokkaaseen, jossa on uusittiin reittejä ja laajennettiin parkkialuetta.
Lapissa on uusittu tänä vuonna suuri määrä retkeilyrakenteita. Metsähallituksen Luontopalvelut on kunnostanut reittejä vuodesta 2019 saamansa erillisrahoituksen turvin.
Luontopalvelut panosti tänä vuonna esteettömyyteen; esimerkiksi Martimoaavalla pääsee nyt kulkemaan uusittua esteetöntä reittiä ja Napapiirin retkeilyalueelle valmistui uudet esteettömät käymälät.
Rahallisesti suurimmat investoinnit tehtiin Ylläksen luontokeskus Kellokkaaseen, jossa on uusittu sekä reittejä että laajennettu parkkialuetta.
Osa tänä vuonna Lapissa uusittavista retkeilyrakenteista on vielä kesken, mutta valmistuu alkavaan talvikauteen mennessä. Esimerkiksi Sallan kansallispuistossa ja Martimoaavalla kesken olevia taukopaikkoja valmistuu vielä syksyn aikana.
Talvikaudeksi valmistuu myös muun muassa Ukko-Luoston uusi maisematupa. Savukosken kunnan alueella sijaitsevat moottorikelkkaurien sillat ja opasteet valmistuvat loppuvuodesta.
*Lisää* [*Lapin uutisia Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-Nmz7BvwNj)*: kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu.*
Noora Räty avautuu kirjassaan rajusta riidasta Pasi Mustosen kanssa – "Oikeudessa tavataan, huusin perään"
Suomen menestynein maalivahti Noora Räty kertoo tuoreessa kirjassa suhteestaan entiseen päävalmentajaansa Pasi Mustoseen ja paljastaa Naisleijonien kulisseista ennenkuulumattomia asioita. Räty vakuuttaa, ettei ura huipulla ole vielä ohi. 
_Siihen päättyi minun 17 vuoden urani naisleijonissa, ankeassa Metro Areenan valmentajien kopissa. -- Ilmoitin lähteväni seuraavalla koneella Yhdysvaltojen Minnesotaan. En halunnut olla maajoukkueen ja Suomen Jääkiekkoliiton kanssa enää missään tekemisissä._ 
_– Soitan sulle huomenna, kun olet nukkunut yön yli ja miettinyt asiaa. Edelleen toivon, että otat tämän roolin vastaan, Pasi vielä yritti._
_Nousin tuolilta, lähdin pois, ja paiskasin oven perässäni kiinni._
 _– Oikeudessa tavataan, huusin perään._ 
Näistä tapahtumista on kulunut pian vuosi. **Noora Räty** istuu WSOY:n tiloissa Helsingin keskustassa ja nojaa siniseen tuoliin. Värimaailma sopii yhteen uuden paidan kanssa, joka on hankittu varta vasten esiintymisiä varten. 
Niitä on jo muutamia takana, ja edessä lukuisia. 
Torstaina julkaistaan **Marika Lehdon** kirja _Leijonakuningatar_ (WSOY), joka kertoo maailman parhaaksi naismaalivahdiksi tituleeratun Noora Rädyn tarinan. 
– Kyseessä on jääkiekkokirja, mutta siellä on todella paljon asiaa myös jääkiekon ulkopuolelta. Kerrotaan epäonnistumisista, paineensietokyvystä, oman tilan raivaamisesta, puhutaan kuukautisista ja niiden vaikutuksista urheiluun. Eihän naiskiekkoilijan elämä ole hirveän helppoa miehisessä ympäristössä. Olen todella tyytyväinen, ettei kirja kerro siitä, kuinka tänä ja tänä syyskuisena iltana hän torjui nollapelin sitä ja sitä joukkuetta vastaan, Räty sanoo.
Ei tosiaan. Yli 350-sivuinen opus kertoo kaikesta muusta: hirviövalmentajan pilaamasta painajaismaisesta Kiinan-vuodesta, korona-ajan käsittämättömistä vaikeuksista, Venäjällä vietetystä ajasta Ukrainan sodan syttymisen jälkeen, kämppäkaverin itsemurhayrityksestä, maajoukkueen vaarallisesta testauskulttuurista ja niin edelleen. Samalla se kertoo kuitenkin tarinan siitä, kuinka "munusista" haaveilleesta pienestä tytöstä kasvoi koko kansan tuntema maailman paras naismaalivahti. 
Suurta yleisöä kiinnostanee eniten ennenkuulumattomat paljastukset paitsi maajoukkueen kulisseista myös Naisleijonien entisestä päävalmentajasta **Pasi Mustosesta**, jonka kanssa Räty otti vuosien aikana useasti yhteen. 
**Lue lisää:** [Peräti 16 Naisleijonien pelaajaa valitti Pasi Mustosen käytöksestä – Noora Räty avaa suunsa: "Vaikka olisin ollut olympialaisissa, olisin tässä mukana"](https://yle.fi/a/3-12656478)
Tarina alkaa Espoosta, jossa Räty pääsi ensin Jäähongan kiekkokouluun ja myöhemmin kilpailuhenkiseen, kultaleijona **Jere Sallisenkin** tähdittämään joukkueeseen. Poikien kanssa Räty sai pelata aina C-juniori-ikäiseksi asti, kunnes seura linjasi, että poikamaalivahdit menisivät joka tapauksessa edelle.
Kerta ei ollut ensimmäinen eikä viimeinen, kun Räty sai kokea karvaasti sukupuolten välisen epätasa-arvon jääkiekossa. Pahiten se iski silmille yliopiston jälkeen. 
_Minut rinnastettiin sellaisiin maajoukkuepelaajiin kuin Kanadan **Shannon Szabadosiin**, joka pelasi urallaan myös miesten kanssa ja USA:n **Jessie Vetteriin**, jolla oli lukuisia NCAA:n ennätyksiä, ennen kuin minä rikoin ne. Kun olin tällä tasolla, miksi helvetissä minun olisi pitänyt yhdistää tavallinen työ ja treeni, kun Gophiersien miesten joukkueen suomalainen hyökkääjä **Erik Haula** oli allekirjoittanut sopimuksen NHL-joukkue Minnesota Wildiin._
_– Haista paska, jätkä menee pelaamaan änäriä ja minä mietin, millä maksaisin vuokrani, sanoin Erikille suoraan, mutta lämmöllä._
_Ei ollut hänen vikansa, että naisten ja miesten aseman ero jääkiekossa oli tälläinen. Nyt minä olin tarpeeksi aikuinen nähdäkseni sen kunnolla ja vastustaakseni sitä._ 
Räty suuntasi 15-vuotiaana Espoon Bluesin naisten joukkueeseen ja debytoi 16-vuotiaana Naisleijonien olympiajoukkueessa. Bluesin kanssa SM-kultaa hän juhli lopulta kolmesti. 
Sen jälkeen mitaleja on sadellut: kaksi olympiapronssia, neljä MM-pronssia, MM-hopea, kaksi Yhdysvaltain yliopistosarjan mestaruutta, pari Venäjän mestaruutta, Kiinan mestaruus... 
Räty on valittu useita kertoja myös MM-kisojen parhaaksi maalivahdiksi. Hän on rikkonut urallaan lasikattoja, pelasihan hän ensimmäisenä suomalaisnaisena kotimaassa Mestiksessä ja Suomi-sarjassa. 
Ilman perheen tukea matka maailman parhaaksi naismaalivahdiksi tuskin olisi onnistunut. Isä vaihtoi työpaikkaa, ja äiti teki nelipäiväistä viikkoa lasten harrastusten takia. 
– Olen oman elämäni velkaa heille. Olen superkiitollinen, että olen syntynyt tälläiseen perheeseen. Emme olleet ikinä mitään rikkaita, mutta asiat järjestettiin niin, että lapset saivat harrastaa ja tehdä, mitä tykkäävät, Räty kertoo. 
Räty on kasvokkain tavattaessa helposti lähestyttävä. Vitsit lentävät ja hymy nousee herkästi huulille.
Kirjassa hän ei kuitenkaan anna itsestään turhan ruusuista kuvaa. Esimerkiksi kunnianhimo, suorasukaisuus ja vahva voitontahto tulevat esiin lukuisten esimerkkien kautta. Koulussa hän hermostui, kun luokan tytöt olivat niin huonoja pallopeleissä. Hävityn ottelun jälkeen mailat saivat kyytiä ja nuori Noora paineli pukukopin väistäen suoraan äidin autoon. Moni voisi nimittää käytöstä itsekkyydeksikin. 
Räty tunnustaa, että osa pelikavereista on saattanut loukkaantua suorasukaisuudesta vuosien varrella.
_– Menkää nyt helvettiin siitä, saatoin esimerkiksi tokaista pelitilanteessa puolustajille, jotka olivat mielestäni aivan väärässä paikassa sotkemassa omaa peliäni kriittisellä hetkellä._
Räty myöntää, että omista epätäydellisyyksistä ja vaikeuksista oli vaikea puhua. Silti hän kertoo itkeneensä kirjantekoprosessin aikana vain kerran.
– Itkimme Marikan kanssa molemmat, kun kerroin, miten pelastin koirani Dinon kadulta, hän nauraa. 
Minnesotassa Räty on viihtynyt siitä asti, kun lähti yliopistoon vuonna 2009. Ensimmäisen omistusasuntonsa Yhdysvalloista hän osti puolisonsa **Karel Popperin** kanssa kolme vuotta sitten. 
Nykyään kotoa USA:sta löytyy kaksi koiraa, omakotitalo, mies, asuntolaina, oma yritys ja kesämökki. 
Epäsuomalaiseen tapaan Räty ei arkaile kertoa kirjassa myöskään onnistumisistaan ja saamistaan kehuista. 
_Valmentajien kopissa tapasin myös miesleijonien entisen maalivahdin, Pelicansin apuvalmentajan Pasi Nurmisen._
_– Mä oon katellut sun treenejä. Jumalauta suoraan liigaan vaan, hän täräytti minulle ensitöikseen._
Räty vaikuttaa tietävän, että kirjasta nousee mediamylläkkä. Oikeastaan se on selvää jo ensisivuilta lähtien, sillä nurinkurisesti tapahtumat alkavat Lopusta _–_ siis hetkestä, kun Räty sai kuulla, ettei mahdu Pekingin olympiajoukkueeseen.
Naisleijonien entiseen päävalmentajaan Pasi Mustoseen Räty ei ole ollut yhteydessä enää tammikuun tapahtumien jälkeen, kun Mustonen jätti Rädyn valitsematta Pekingin olympialaisiin. 
Moni asiantuntija piti päätöstä erikoisena, ja kohu [paisui etenkin Mustosen perusteluiden vuoksi](https://yle.fi/urheilu/3-12279760). Mustonen olisi halunnut Rädyn olevan kotiin jäävä ykkösvaramaalivahti.
– Viimeisin yhteydenpito taisi olla joukkueenjulkaisupäivänä, kun hän kyseli minulta, miten haluan asian esittää medialle. Sanoin, ettei se ole minun tehtäväni, se on sinun asiasi esittää se medialle, miten parhaaksi näet, Räty muistelee. 
Kirjailija Marika Lehto oli yhteydessä myös Pasi Mustoseen, ja hänelle on annettu mahdollisuus kommentoida tapahtumia. Mustonen ei vastannut Yle Urheilun haastattelupyyntöihin. 
Kirjassa Räty avaa kaksikon suhdetta vuosien varrelta. Hän kertoo yhteentörmäyksistä avoimesti – myös sellaisista, joita ei ole ennen julkisuudessa käsitelty. Yksi paljastus liittyy 16 Naisleijonan Jääkiekkoilijoiden pelaajayhdistyksen kautta Jääkiekkoliitolle välittämään kirjeeseen, jossa kerrottiin Mustosen tekemistä vääryyksistä. 
Tapauksen käsittely on kesken. [Ilta-Sanomat kertoi tiistaina](https://www.is.fi/jaakiekko/art-2000009127319.html), että asia on edennyt Suomen urheilun eettisen keskuksen (Suek) käsittelyyn.
Moni julkisuudessa käsitelty tapaus saa kirjassa uusia näkökulmia: Räty kertoo niin [ apurahakohun](https://yle.fi/urheilu/3-12176423) kulisseissa käydyistä keskusteluista kuin Pasi Mustosen kritiikistä hänen pelitaitojaan ja tulojaan kohtaan. Rädyn mukaan Mustonen muun muassa piikitteli häntä siitä, että maalivahti omisti sijoitusasuntoja, mutta oli nostanut Olympiakomitean 10 000 euron apurahaa. 
_– Sun saavutukset Noora on vain sen ansiota, että sä olet pelannut hyvässä joukkueessa. Sun oma rooli ei ole koskaan ollut merkittävä, minä muistan hänen sanoneen._
Toisaalta Räty muistuttaa, että väliin mahtui myös hyviä hetkiä. 
– Kun on kaksi intohimoista ihmistä, välillä joutuu törmäyskurssille. Tärkeintä on se, miten asiasta keskustelee, ja nostaa kissan pöydälle. Meillä on ollut paljon hyviäkin hetkiä, monta vuotta meni hyvin. Mutta jos käyttäisin vertauksena rakkaussuhdetta, se päättyi viime helmikuussa avioeroon.
**Koetko, että olisit voinut tehdä itse jotakin toisin?** 
– Totta kai, paljonkin. Jos miettii viime kesää, minun olisi pitänyt heti ilmoittaa, että valmennusbisnekseni on niin iso ja olen niin sitoutunut pelaajiin, että on ihan mahdotonta ottaa kuusi viikkoa palkatonta lomaa töistä. Avoimempi, nopeampi kommunikointi olisi ollut paikallaan. 
Räty harmittelee myös esiintymistään _Penkinlämmittäjät_-ohjelmassa, jossa hän vitsaili kommunikaationgelmistaan Mustosen kanssa. Naisten Liigassa HPK:n riveissä mainiosti torjunutta Rätyä ei sen jälkeen valittu viime marraskuun Kanada-otteluihin.
– Kuka tietää, jos en olisi vitsaillut Penkinlämmittäjissä, olisin pelannut Kanadaa vastaan ja vaikka torjunut voiton, tilanne voisi olla tällä hetkellä eri. Mutta en halua jossitella. 
Pasi Mustonen jätti maajoukkueen kesken Pekingin olympialaisten, kun hän matkusti kotiin perhesyihin vuoksi. Nyt maajoukkuetta luotsaa aiemmin apuvalmentajan roolissa ollut **Juuso Toivola**.
Rädyn pelit Suomi-paidassa ovat kuitenkin todennäköisesti pelatut.
– Kävimme Juuson kanssa keväällä erittäin rakentavan ja pitkän puhelun. Ilmoitin heti, etten pääse elokuussa kisoihin ja ilmoitin samalla, että maajoukkuepelini on 99,9 prosentin todennäköisyydellä pelattu. Siellä on upea ykkösvahti **Anni Keisala**, antaa hänen loistaa. Kun on katsonut kisoja, ollut poissa toiminnasta ja etääntynyt siitä, ei ole käynyt edes pienessä mielessä palata maajoukkueeseen. Silloin tietää, että päätös on oikea, vaikka se loppui, miten loppui, Räty pyörittelee.
Jääkiekkoura ei kuitenkaan ole loppunut. Tällä hetkellä Räty pelaa HPK:n riveissä, ainakin kuukauden. Hän solmi kuun vaihteessa seuran kanssa kuukauden mittaisen try out -sopimuksen. 
– Ajattelin, että kun tulen Suomeen, hoidetaan kirja ensin alta pois, ja että edessä olisi välikausi. Tähtäimeni on kuitenkin ensi syksynä käynnistyvässä Pohjois-Amerikan ammattilaisliigassa, joten pitää pysyä kunnossa. Suomeen tullessa teki hirveästi mieli kentälle. Vaikka viime kausi meni miten meni, nautin hirveästi pelaamisesta. En ollut valmis olemaan pelaamatta, Räty kertaa. 
Viime syksynä koti oli Hämeenlinnassa, mutta nyt se on väliaikaisesti Helsingissä. KHL:ssäkin valmentanut **Jaakko Valkama** harjoittelee Rädyn kanssa pari kertaa viikossa, ja HPK:n kanssa Räty treenaa peliin valmistavissa harjoituksissa. Naisten Liigassa pelit ovat viikonloppuisin. Kahden edeltävän viikon aikana Räty on ollut HPK:n kokoonpanossa kahdessa ottelussa. Ensimmäiset minuutit tulivat Oulussa viime sunnuntaina, kun Räty torjui HPK:n 3–1-voittoon Kärpistä.
Vielä hän ei tiedä, missä pelit kuukauden jälkeen jatkuvat.
– Sanoisin, että minulla ei ole enää tavoitteita jääkiekossa, hän aloittaa, mutta jatkaa sitten nopeasti.
– Tai kyllä olen sanonut, että tavoitteena on pelata Pohjois-Amerikan ammattilaisliigassa. 
Räty on osana PWHPA:n hallitusta [ollut mukana luomassa Pohjois-Amerikkaan ammattisarjaa naisille](https://yle.fi/urheilu/3-10794786). Uusi liiga näkee näillä näkymin päivänvalonsa ensi syksynä. 
– Olemme erittäin lähellä, että voimme tehdä virallisen ilmoituksen, että liiga alkaa. Mutta tässä maailmantilanteessa voi tietysti sattua mitä tahansa. Olemme muutaman investorin varassa, ja heidän kelkkansa voi kääntyä yhtäkkiä ympäri. Mutta toivotaan, että asiat menevät putkeen, ja kohta on hyviä asioita naiskiekkoväelle. 
Toinenkin haave on.
– Joku päivä toivoisin olevani NHL:n maalivahtivalmentaja. Vaikka sitten ensimmäisenä naisena. Mutta toivon, että joku muu ehtii sinne ennen minua. 
_Mitä ajatuksia juttu herätti? Voit keskustella aiheesta 13.10. kello 23:een saakka._
**Lue myös:**
[Peräti 16 Naisleijonien pelaajaa valitti Pasi Mustosen käytöksestä – Noora Räty avaa suunsa: "Vaikka olisin ollut olympialaisissa, olisin tässä mukana"](https://yle.fi/a/3-12656478)
[Noora Räty ei ole mukana Naisleijonien MM-joukkueessa](https://yle.fi/a/3-12460005)
[Pasi Mustonen ei tiedä, suostuuko Noora Räty rooliinsa kotiin jäävänä varaykkösvahtina – "Pyysin kolmena päivänä peräkkäin vastausta"](https://yle.fi/a/3-12283966)
[Pasi Mustosen sekavat perustelut Noora Rädyn pudottamisesta hämmästyttivät Ylen asiantuntijaa: "Ei ole hirveästi järkeä"](https://yle.fi/a/3-12279760)
[Näin Pasi Mustonen perusteli TV5:llä Noora Rädyn sivuuttamista olympiavalinnoissa: "Naiskiekon evoluution lopputulos"](https://yle.fi/a/3-12279626)
[Noora Rädyn kohtalo pöyristyttää ja järkyttää asiantuntijaa – "Onko tämä oikein joukkuettakaan kohtaan?"](https://yle.fi/a/3-12275761)
[Noora Räty, 32, kertoo olevansa elämänsä kunnossa olympialaisten alla – pitkä ura silti päättyy, jos uusi liiga ei käynnisty syksyllä](https://yle.fi/a/3-12274817)
[Huippumaalivahti Noora Räty jatkaa uraansa Kiinassa](https://yle.fi/a/3-12273994)
[Noora Räty palaa Naisleijoniin ensimmäistä kertaa MM-kisakohun jälkeen – Pasi Mustonen kommentoi tilannetta: "Kauppamatkalla naurattaa"](https://yle.fi/a/3-12220749)
Ulkomaisten työntekijöiden puolisoiden viihtyvyys on avainasemassa päätöksessä muuttaa Suomeen – Foujia Sultanalle pohjoismainen sosiaaliturva on tärkeä  
Bangladeshista kotoisin olevalle Foujia Sultanalle harjoittelu- ja työpaikan löytyminen on perheen jäämisen kannalta ehdotonta. Vaasan uusi puoliso-ohjelma pyrkii tarjoamaan siihen välineitä.
Suomen talous on tulevaisuudessa yhä enemmän riippuvainen ulkomaisesta työvoimasta. Esimerkiksi Vaasassa nettomuuttovoitto vuonna 2018 tuli [ylivoimaisesti eniten Suomen ulkopuolelta](https://www.vaasa.fi/uploads/2019/10/b43dc44b-muuttoliike_2000-2018.pdf).
Yksi kysymyksistä ulkomaisen työvoiman suhteen on miten pitää huolta siitä, että työntekijät haluavat jäädä Suomeen. Tässä työntekijöiden perheiden viihtyvyys on avainasemassa.
Kaupunkien ja yliopistojen puoliso-ohjelmat tähtäävät vastaamaan kysymykseen tarjoamalla työllistymis- ja verkostoitumismahdollisuuksia myös työntekijöiden puolisoille.
Vaasan yliopiston kansainvälisten henkilöstöasioiden HR-asiantuntija **Hanna Turpeisen** mukaan puolisoiden ja perheen viihtyvyys uudessa maassa voi muodostua jäämisen kannalta jopa kynnyskysymykseksi.
Tällä hetkellä Turpeinen työskentelee Vaasan uuden puoliso-ohjelman toteutuksen parissa.
– Meillä kv-rekrytoinneissa tämä aihe nousee vuosi vuodelta yhä useammin ihan kynnyskysymykseksi, kun pohditaan muuttoa Vaasaan tai Suomeen, Turpeinen sanoo.
”Sosiaalista kanssakäymistä kaivataan”
Bangladeshilaiselle **Foujia Sultanalle** muuttaminen työn ja opintojen vuoksi on tuttua. Sultana muutti miehensä **Rakibul Hasanin** tohtori-ohjelman perässä Vaasaan toukokuussa.
Ennen Suomeen muuttoa Sultana asui miehensä ja lastensa kanssa hetken aikaa Australiassa, jossa Hasan suoritti toista tohtori-ohjelmaa.
Australian ohjelma ei kuitenkaan tuntunut miehelle mieluiselta.
Sultanakaan ei täysin viihtynyt Australiassa. Australian sosiaaliturvajärjestelmä tuntui ongelmalliselta.
– Synnyin Bangladeshissa ja sen jälkeen asuimme Tanskassa viisi ja puoli vuotta, joten olen kokenut aiemmin, minkälaista hyvinvointivaltiossa asuminen on.
– Kun muutin Australiaan, kaikki olikin ihan kuin päinvastoin, Sultana sanoo.
Vaasaan Sultana on mielestään ehtinyt kotiutua jo hyvin, eikä ongelmia uusiin ihmisiin tutustumisessa ole ollut.
Puoliso-ohjelmaan hän osallistuu muun muassa paremman verkoston rakentamiseksi.
– Voin tavata muita ja rakentaa verkostoani täällä. Toivon ohjelman myös auttavan minua löytämään työharjoittelupaikan.
Hanna Turpeisen mukaan puolisoiden odotuksissa ohjelman suhteen näkyy selkeästi halu verkostoitua kasvotusten. Esimerkiksi yhteiset kahvittelut kiinnostavat – webinaarit eivät.
– Sosiaalista kanssakäymistä kokoontuen jonkun tietyn teeman ympärillä selkeästi kaivataan, Turpeinen sanoo.
Puolisot etsivät etenkin työllistymismahdollisuuksia
Ilmoittautumislomakkeen ennakkokyselyiden mukaan työllistyminen ja alueellinen työmarkkinatilanne ovat erityisesti kiinnostuksen kohteena.
HR-asiantuntija **Mia Smedlundin** mukaan osallistujat voivat valita ohjelmassa kahden polun väliltä. Sosiaalinen polku tukee erityisesti sosiaalisten verkostojen rakentamista. Urapolulla tuetaan taas työnhakua ja työllistymistä.
Työllistymistä edistäviä tapahtumia ovat muun muassa Job Safari, jonka järjestää tyksi ohjelman kumppaneista. Safarin tarkoituksena on toteuttaa koordinoituja yritysvierailuja vaasalaisiin yrityksiin.
Lisäksi suunniteilla on esimerkiksi säännöllisiä Coffee and Chat -tapaamisia.   
– Olemme kuitenkin vielä pilottivaiheessa, joten osallistujien omat toiveet otetaan vielä huomioon, Smedlund sanoo.
”Olen täällä onnellinen”
Työpaikan saaminen on Sultanalle ehdotonta Vaasaan jäämisen kannalta.
– Se, minne muutamme riippuu täysin siitä, mistä onnistumme löytämään töitä. Jos töitä löytyykin esimerkiksi Helsingistä, muutamme sinne, hän sanoo.
Turpeisen mukaan Vaasan puoliso-ohjelman tarkoituksena on tehdä laajasti yhteistyötä kaupungin sisällä.
– Ohjelma on avoin kaikille Vaasan seudun kv-työntekijöiden puolisoille ja myös täysipäiväisten opiskelijoiden puolisoille.
– Emme siis ole rakentamassa ohjelmaa vain yliopiston työntekijöiden puolisoille, vaan koko seudulle, Turpeinen sanoo.
Sultana on jo ilokseen onnistunut löytämään ystäviä Vaasasta.
– Olen täällä onnellinen, hän kuittaa.
*Aiheesta voi keskustella torstaihin 13. lokakuuta kello 23 asti.*
**Lue lisää**:
[Meksikolainen Ana Emilia Martinez Hale muutti Lappiin ja päätti jäädä – En näe syytä, miksi ihmiset eivät haluaisi työskennellä Suomessa](https://yle.fi/uutiset/3-12645265)
[Kosovosta kotoisin oleva Bleta Hyseni, 22, nimeää heti kaksi asiaa, jotka saivat hänet jäämään töihin Suomeen](https://yle.fi/uutiset/3-12531392)
Mikä Rauman joukkoliikenteelle nimeksi? Kaupunki järjestää avoimen nimikilpailun
Nimiehdotuksia kerätään sähköisellä lomakkeella. Joukkoliikennetyöryhmä valitsee ehdotusten joukosta kolme parasta vaihtoehtoa, joista kuntalaiset voivat äänestää mieleistään.
Rauma etsii kaupungin joukkoliikenteelle nimeä kaikille avoimella nimikilpailulla.
Nimiehdotuksia kerätään [sähköisellä lomakkeella](https://forms.office.com/r/cqqHvdQj2f) torstaihin 21. lokakuuta asti. Joukkoliikennetyöryhmä valitsee ehdotusten joukosta kolme parasta vaihtoehtoa, joista kuntalaiset voivat äänestää mieleistään.
– Joukkoliikenteelle on ympäri Suomea kaupungeille sopivia nimiä, kuten Tampereella Nysse ja Turussa Föli. Tavoitteena on löytää myös Raumalle yhtä suuhun sopiva, omaperäinen ja mieleen painuva nimi, kaupunkikehitysjohtaja **Satu Saarinen** sanoo kaupungin tiedotteessa.
Nimikilpailuun osallistuneiden kesken arvotaan Rauma-aiheisia tuotepalkintoja. Ehdotuksen voi jättää myös osallistumatta arvontaan.
Vuoden 2023 alusta uudistuvan Rauman joukkoliikenteen palveluntuottajana toimii LS-Liikennelinjat Oy. Sopimus kestää vuoteen 2026, ja sitä voidaan jatkaa optioilla vuoteen 2029 saakka.
[Kuuntele tästä uusimmat Ylen radiouutiset Satakunnasta](https://areena.yle.fi/audio/1-1608195)
[Lue täältä uusimmat Yle Uutiset Satakunnasta](https://yle.fi/uutiset/18-197394)
Vilma jäi vanhempainvapaalla ilman rahaa, koska Helsingin palkkasotku vaikuttaa jo Kelan tukien maksamiseen
Helsingin kaupungin palkanmaksuongelmat jatkuvat edelleen. Hallinnossa työskentelevä Vilma jäi käytännössä tulottomaksi, sillä hän ei saanut noin kuukauteen palkkaa eikä vanhempainrahaa.
Helsingin kaupungin palkanmaksusotku vaikuttaa työntekijöiden tuloihin edelleen.
Kaupungilla hallinnossa työskentelevä **Vilma** on tällä hetkellä vanhempainvapaalla, ja hänen täyspalkallinen kautensa päättyi syyskuun alussa. Helsingin kaupunki ei kuitenkaan toimittanut Kelaan korjattua tietoa Vilman palkasta syyskuun osalta, joka oli verojen jälkeen reilut 200 euroa.
Palkkahallinnon olisi pitänyt ilmoittaa Vilman korjattu palkka Kelalle, mutta koska näin ei tapahtunut, Kela joutui jäädyttämään Vilman vanhempainrahojen maksatuksen kokonaan siihen asti, kunnes he saisivat korjatun tiedon työnantajalta.
Vilma ei esiinny jutussa oikealla nimellään, sillä hän on edelleen kaupungilla työsuhteessa.
– Käytännössä jäin tulottomaksi, sillä en saanut palkkaa enkä vanhempainrahaa, Vilma kertoo.
Helsingin kaupungin palkanmaksu ajautui noin puoli vuotta sitten kaaokseen, kun käyttöön otettiin uusi Sarastia-palkanmaksujärjestelmä. Kaupunki [kertoi viime viikon torstaina](https://yle.fi/uutiset/74-20000815) palkanmaksuongelmien jatkuvan. Palkanlaskenta saa edelleen tuhansia yhteydenottoja puutteellisista palkoista
Vilma sanoo soittaneensa asiasta kaupungin taloushallintopalveluihin eli Talpaan ensin kerran, sitten toistamiseen ja lopulta ainakin 10 kertaa.
– Kun palkkahallintoon soittaa, he sanovat asian menneen eteenpäin, mutta asiakaspalvelu ei kuitenkaan näe, mitä asialle on tehty. En tiennyt yhtään, missä asiani menee, vaan kaikki alkoi joka kerta ikään kuin alusta. Kaupunki sanoo, että yhdestä asiasta pitäisi soittaa vain kerran, mutta se ei pidä paikkaansa. Sinne pitää soittaa niin kauan, että asia ratkeaa.
”Jokin mättää perustavanlaatuisesti”
Vilma uskoo, että hänen onnensa oli, että asiaa ajoi hänen kanssaan myös Kela. Tilanne ratkesi viime viikolla noin kuukauden odottelun jälkeen.
– Tämä ei olisi ikinä ratkennut, jos en olisi itse sitä vaatinut, mikä on todella pelottavaa. Ei kaikilla ole rahkeita lähteä ajamaan omaa asiaansa. Loput vanhempainrahani tulevat nyt Kelalta, mihin olen tyytyväinen.
Hän oli varautunut siihen, että rahoja olisi pitänyt odottaa vielä toinenkin kuukausi. Hän kertoo, että hänellä on kuitenkin työssäkäyvä kumppani ja ihan hyvä taloudellinen tilanne.
– Se on todella rajua, jos yhtäkkiä ei tule rahaa eikä tiedä, milloin sitä tulisi, kun rahantulo on sellaisen paikan takana, joka useista lupauksista huolimatta ei hoida asiaa. Se on aika kauhistuttava tilanne.
Vilma onkin sitä mieltä, ettei näin saisi päästä käymään. Hänen mielestään voisi olla paikallaan miettiä jonkinlaista lainsäädäntöä sellaisen tilanteen varalle, jossa julkinen työnantaja ei selviä palkkahallinnon tehtävistä.
– Pitäisi olla joku tapa varmistaa, että tällaisessa tilanteessa ihmiset saisivat rahansa. Vastuu ei henkilöidy oikein mihinkään. Jokin tässä mättää perustavanlaatuisesti.
*Voit keskustella aiheesta torstaihin 13.10. kello 23:een saakka.*
**Lue seuraavaksi:**
[Oikeusoppineet: Helsingin palkanmaksun kaaokseen ajaneessa Sarastia-hankinnassa on juridisia ongelmia – "Hankintalain kiertämistähän tämä on"](https://yle.fi/uutiset/3-12574379)
[Helsingin palkanmaksuongelmat jatkuvat vielä pitkälle syksyyn – suurin väärin maksettu summa on ollut 280 000 euroa](https://yle.fi/uutiset/3-12602968)
[Pikavippi on saattanut pelastaa pinteestä Helsingin palkkakaaoksessa – kaupunki voi joutua lainakorkojen maksajaksi, toteaa työoikeuden professori](https://yle.fi/uutiset/3-12553734)
Rattijuoppo törmäsi liikennemerkkiin Jämijärvellä – puhalsi yli kaksi promillea
Törmäys sattui Jämijärven Koulutiellä tiistaina noin kello 14.30. Törmäyksen jälkeen auto juuttui kiinni rakenteilla olevalle viheralueelle.
Henkilöautoa päihtyneenä kuljettanut autoilija törmäsi liikennemerkkiin Jämijärvellä tiistaina.
Törmäys sattui Jämijärven Koulutiellä tiistaina noin kello 14.30. Törmäyksen jälkeen auto juuttui kiinni rakenteilla olevalle viheralueelle.
Autoa kuljettanut mies puhalsi poliisin alkometriin 2,06 promillea. Hän oli myös ajo-oikeudeton.
Miestä epäillään muun muassa törkeästä rattijuopumuksesta ja kulkuneuvon kuljettamisesta oikeudetta.
[Kuuntele tästä uusimmat Ylen radiouutiset Satakunnasta](https://areena.yle.fi/audio/1-1608195)
[Lue täältä uusimmat Yle Uutiset Satakunnasta](https://yle.fi/uutiset/18-197394)
Tampere lahjoittaa Ukrainaan kuusi bussia ja avustustarvikkeita
Kolme käytöstä poistettavaa TKL:n bussia lähetetään Kiovaan ja kolme Ichniaan. Kaupungin avustussumman arvo on yhteensä 30 000 euroa.
Tampereen kaupunki lahjoittaa Ukrainaan kuusi bussia. Bussit omistaa Tampereen kaupunkiliikenne TKL, ja ne ovat käytöstä poistettavia ja kunnoltaan lahjoitettavaksi sopivia.
Kolme busseista lähetetään Kiovaan, joka on Tampereen ystävyyskaupunki, ja kolme Ichnian kaupunkiin. Vapaaehtoiset kuljettajat ajavat bussit Tallinnaan, josta Kiovan ja Ichnian kuljettajat noutavat ne.
Busseissa viedään Ukrainaan myös avustustarvikkeita. Kiovaan viedään 10 000 euron arvosta muun muassa lasten ja aikuisten vaippoja, huopia, hygieniatarvikkeita ja lämmittimiä, joista Kiovan kaupungin mukaan on puutetta.
Lisäksi Tampereen ukrainalaisten yhdistys Suomessa on kerännyt lahjoituksia, jotka toimitetaan Ukrainassa toimiville hyväntekeväisyysjärjestöille. Myös Icniaan menevät bussit toimitetaan yhdistyksen kontaktien kautta.
Tampereen kaupungin avustuksen kokonaissumma on yhteensä 30 000 euroa. Lahjoituksista päätti pormestari **Anna-Kaisa Ikonen** (kok.) tiistaina.
TKL on lahjoittanut jo keväällä Ukrainaan kolme käytöstä poistettua bussia. Tampereen kaupunki avusti Ukrainaa heti kriisin alkaessa yhteensä 150 000 eurolla. Myös kaupungin kulttuurilaitokset ovat osallistuneet tukitoimiin, ja kesällä kaupunki järjesti leirin ukrainalaisille nuorille.
Avustukset on ohjattu Ukrainaan kansainvälisten avustusjärjestöjen kautta.
**Lue myös:**
[Ukrainan auttajilta lähti vuokratila alta juuri pahimmalla hetkellä: ”He tarvitsevat siellä nyt kaikkea”](https://yle.fi/uutiset/74-20001047)
Kauneudenhoitoalan yrittäjiä huijannut nainen vangittiin epäiltynä petoksista
Poliisilla on tällä hetkellä tiedossa 11 huijaustapausta. Epäilty on kuulusteluissa myöntänyt tekonsa.
Pirkanmaan käräjäoikeus on vanginnut kauneudenhoitoalan yrittäjiä huijanneen naisen Tampereella. Nainen vangittiin keskiviikkona todennäköisin syin epäiltynä useista petoksista. Epäilty on poliisin kuulusteluissa myöntänyt tekonsa.
Sisä-Suomen poliisilla on tällä hetkellä tiedossa 11 tapausta, joissa nainen on jättänyt maksamatta saamansa kauneudenhoitopalvelut.
Kolme rikossarjan tapauksista on edennyt jo keväällä syyttäjälle. Kunkin yrittäjän saamatta jäänyt maksu on ollut kymmenistä aina satoihin euroihin. Kaikki rikosilmoitukset on tehty tänä vuonna.
Sisä-Suomen poliisin mukaan tapausten tutkinta on nyt loppusuoralla ja etenee syyttäjälle vuoden loppuun mennessä.
Tekotapa sama joka kerta
Vangittu nainen kiersi Tampereella eri kauneudenhoitoyrityksissä ja varasi hoitoja väärillä henkilöllisyyksillä. Hoitojen lopuksi nainen onnistui aina poistumaan paikalta maksamatta.
Huijarin toiminta alkoi paljastumaan, kun tamperelainen ripsiteknikko **Maria Nordling** kertoi kokemuksestaan somepäivityksissään. Julkaisut keräsivät laajaa huomiota ja monet huijarin uhrit ottivat häneen yhteyttä. Yhä useampi yrittäjä päätyi myös tekemään rikosilmoituksen.
Vaikka sarjakaunistautujan toiminta on mediassa kiinnostanut laajasti, ei poliisin mukaan kyseessä ole mitenkään poikkeava rikosvyyhti.
**Lue myös:**
[Yrittäjiä piinanneen kauneushoitohuijarin rikostutkinta on aloitettu – poliisi: ”Katsotaan, kuinka paljon asianomistajia vielä ilmoittautuu”](https://yle.fi/uutiset/74-20001009)
[Vaalea nainen kiertää kauneushoidoissa ”ilmaiseksi” – lukuisat yrittäjät joutuneet huijatuiksi Tampereella: ”Miten joku voi tehdä näin?”](https://yle.fi/uutiset/74-20000636)
Kainuun seuraavat kirjamessut järjestetään kuukauden kuluttua Sotkamossa – mukana 18 kirjailijaa
Kirjamessut on osa Sotkamon kunnan juhlavuotta. Messuilla julkistetaan novellikokoelma, johon haettiin Sotkamoon ja sotkamolaisuuteen liittyviä novelleja kirjoituskilpailussa.
Kainuun seuraavat kirjamessut järjestetään kuukauden kuluttua, eli 11.–13. marraskuuta Sotkamossa Naapurivaaran Huvikeskuksessa. 
Kirjamessuilla nostetaan esille kainuulaista kirjallisuutta ja kirjailijoita. Lisäksi tapahtumaan tuodaan kansallisesti tunnettuja kirjailijoita niin livenä kuin etäyhteyksien avulla.
Kirjamessujen ohjelma alkaa olla viittä vaille valmis. Parhaillaan tapahtumaan haetaan viimeisiä esittelijöitä, kertoo Sotkamon kulttuurituottaja **Marko Karvonen**.
– Meille on tullut keväästä asti paljon kyselyjä varsinkin pien- ja omakustantajilta, että saako tulla myymään omia kirjoja. Ohjelmaan teemme enää pieniä säätöjä lähinnä esiintyjien aikatauluihin. Pienenä haasteena oli, ettei Kajaaniin kulje lauantaisin lentoja, mutta siitäkin selvitään. 
Kirjailijoita messuilla esiintyy yhteensä 18. Karvosen mukaan Sotkamoon ovat tulossa muun muassa **Antti Heikkinen**, **Mikko-Pekka Heikkinen** ja **Helena Petäjistö** sekä [tietokirjallisuuden Finlandian](https://yle.fi/uutiset/3-11090145) voittanut **Jenni Räinä**.
Kainuun kirjamessut on osa Sotkamon juhlavuotta, sillä pitäjän perustamisesta tulee tänä vuonna kuluneeksi 375 vuotta. Kirjamessuilla julkistetaan Sotkamon oma novelliantologia, johon haettiin [Sotkamoon ja sotkamolaisuuteen liittyviä novelleja](https://yle.fi/uutiset/3-12316291) kirjoituskilpailussa.
– Meille tuli siihen 56 novellia, joista nelisenkymmentä on valittu novellikokoelmaan, Karvonen kertoo.
[Ensimmäiset Kainuun kirjamessut](https://yle.fi/uutiset/3-12194801) järjestettiin viime vuonna Kuhmossa. Tapahtuman järjestelyvastuu kiertää vuosittain Kainuun kunnissa.
_Aiheesta voi keskustella torstaihin 13. lokakuuta kello 23:een asti._
_[Lue lisää Kainuun uutisia](https://yle.fi/uutiset/18-178011) Yle Uutisten netissä._
Suden kannanhoidollinen metsästys tyssäsi lain sanamuotoihin – nyt tilannetta korjataan kansalaisaloitteella
Maa- ja metsätalousvaliokunta esittää kansalaisaloitteen pohjalta metsästyslakiin muutoksia, jotka olisi pitänyt tehdä ilman aloitettakin.
Eduskunta ottaa tällä viikolla loppukirin suden kannanhoidollista metsästystä ajavan kansalaisaloitteen käsittelyssä.
Kävimme läpi, mikä suden metsästyksessä todella muuttuu. Luimme kansalaisaloitetta käsittelevät asiakirjat, maa- ja metsätalousvaliokunnan pöytäkirjat ja valiokunnan mietinnön kansalaisaloitteesta sekä haastattelimme virkamiehiä.
Selvisi, ettei oikeastaan paljonkaan muutu. Kannanhoidollinen metsästys olisi jo nyt teknisesti ottaen mahdollista – metsästysluvat ovat tyssänneet siihen, ettei lakiteksti ole vastannut EU-lainsäädäntöä.
Eduskunnan täysistunnossa viime viikolla kansalaisaloite keräsi vuolaasti kehuja ja kiitoksia.
– Kiitos vielä kertaalleen kansalaisaloitteen alullepanijoille ja nyt myös maa- ja metsätalousvaliokunnalle tästä työvoitosta, kiitteli kansanedustaja **Ari Koponen** (ps.).
– Tämän kansalaisaloitteen tarkoituksena on turvata mahdollisuus asua maaseudulla. --Meidän tulee taata lemmikkien ja ihmisten turvallisuus ja liike-elämän palvelut sekä suojella kansainvälisesti ainutlaatuista, uhanalaiseksi luokiteltua metsäpeuraa, vaati **Peter Östman** (kd.).
Nykyisen lain sanamuodot eroavat EU-lainsäädännöstä
Suden kannanhoidollisen metsästyksen sallivan metsästyslain asetuksen päämääräksi on kirjattu, että ”suotuisalla suojelun tasolla olevalla susikannan rajoitetulla metsästyksellä säädellään susikannan kasvua ja pyritään vähentämään susikantaan liittyviä sosioekonomisia konflikteja”.
Tämä päämäärä tai sen perustelut eivät Turun hallinto-oikeudelle kelvanneet, sillä ne eivät vastaa EU:n luontodirektiiviä.
EU:n luontodirektiivi määrää unionin jäsenmaille tiukat raamit sille, mitä lajeja saa metsästää ja millä perusteilla. Unionin yleinen tuomioistuin on myös linjannut, että kansallisten lakien tulisi olla sanamuodoiltaan mahdollisimman samanlaiset kuin EU-lainsäädäntö.
Maa- ja metsätalousministeriössä onkin jo jonkin aikaa valmisteltu metsästyslakiin muutosta, jotta se täyttäisi EU:n luontodirektiivin vaatimukset.
Maa- ja metsätalousministeriössä katsotaan, että sanamuotojen rukkaaminen riittäisi siihen, että hallinto-oikeudet eivät jatkossa hylkäisi metsästyslupia.
Virkamieslähteen mukaan tavoitteena on muotoilla laki niin identtiseksi EU-direktiivin kanssa kuin mahdollista – lakia on hankala väittää EU-direktiivin vastaiseksi, jos siinä sanotaan tismalleen samat asiat samoin sanoin.
Päättäjien työtä helpottavat myös Luonnonvarakeskuksen syyskuussa julkaisemat työkalut susikannan suotuisan koon määrittämiseen. EU-direktiivi vaatii, että susikannan suotuisa taso määritetään tarkasti, jotta varmistetaan, ettei metsästys vaaranna susikantaa.
Nyt tason määrittämiseen on työkalu, mikä helpottaa metsästyslupien myöntämistä: luvan tueksi voidaan esittää entistä tarkemmat perusteet siitä, miten lupa vaikuttaa susikannan kokoon.
**Lue lisää:** [Luonnonvarakeskus määritteli, miten paljon susia Suomeen mahtuisi – poronhoitoalueen eteläpuolella voisi elää jopa 1 200 sutta](https://yle.fi/uutiset/3-12629213)
Kansalaisaloite vaati metsästyksen aloittamista
Kesken valmistelun peliin tuli mukaan kansalaisaloite, joka vaatii metsästyslain muutosta niin, että suden kannanhoidollinen metsästys onnistuu. Suosittu kansalaisaloite keräsi nopeasti yli 60 000 allekirjoitusta ja eteni eduskunnan käsittelyyn marraskuussa 2020.
Kansalaisaloitteesta on nyt valmistunut maa- ja metsätalousvaliokunnan mietintö. Mietintö hylkää suuren osan aloitteen sisällöstä, mutta sisältää ehdotuksen siitä, että metsästyslain sanamuotoja tulee täsmentää.
Mietinnön mukaan suden kannanhoidollinen metsästys voidaan sallia, ”jos siitä ei ole haittaa lajin suotuisan suojelutason säilymiselle tai sen saavuttamiselle”.
Tämä on yksi keskeisimmistä lauseista, joita EU-direktiivi vaatii Suomen metsästyslailta, jotta suden kannanhoidollinen metsästys voidaan sallia.
Käytännössä lakimuutos ei kuitenkaan muuttaisi niitä periaatteita, joilla metsästyslupia on tähänkin saakka myönnetty. Sen tarkoitus on varmistaa, että metsästysluvat eivät kaatuisi puutteellisiin sanamuotoihin.
Anne Kalmari: Eduskunnan äänestys välittää viestin
Metsästyslakiin tarvittiin siis muutos ilman kansalaisaloitettakin, ja sellaista valmisteltiin jo ennen kansalaisaloitetta.
Mitä hyötyä kansalaisaloitteesta on, jos lakia olisi muutettu joka tapauksessa?
Maa- ja metsätalousvaliokunnan puheenjohtaja **Anne Kalmari** (kesk.) näkee, että aloitteella on merkitystä. Hänen mukaansa on tärkeä viesti, että eduskunta äänestää laista – näin osoitetaan, että eduskunnan enemmistö kannattaa suden kannanhoidollista metsästystä.
– Kun maan ylin päättävä elin linjaa jotain, sillä on todella iso merkitys, Kalmari toteaa.
Kalmarin mukaan lakimuutos käytännössä alentaa suden metsästämisen kynnystä, sillä tällä hetkellä kannanhoidollista metsästystä ei tapahdu ollenkaan.
*Jutun grafiikkaa on korjattu 12.10.: GPS:ää ei enää hyödynnetä reviirimäärityksessä. Kartan alueisiin on laskettu mukaan kanta-arvioraportista havaintoalueita, joilla ei välttämättä ole pysyvää pari- tai laumareviiriä.*
**Lue myös:**
[Luonnonvarakeskus määritteli, miten paljon susia Suomeen mahtuisi – poronhoitoalueen eteläpuolella voisi elää jopa 1 200 sutta](https://yle.fi/a/3-12629213)
[Susijahti, joka ei koskaan alkanut – näin repivä riita susista leimahti jälleen](https://yle.fi/a/3-12311724)
[Ympäristöjärjestöt kantelivat EU-komissiolle susien tappoaikeista](https://yle.fi/a/3-12243398)
Etelä-Savossa jyllää useita eri virustauteja – Influenssarokotukset alkavat lokakuun lopussa
Essoten päivystyksen ensihoidon ylilääkäri Janne Kuusela sanoo, että kaikissa virustaudeissa keskeistä on levätä ja antaa keholle lupa toipua.
Etelä-Savossa on liikkeellä useita eri virustauteja.
Esimerkiksi Essoten päivystyksessä on ollut paljon hengitystieoireisiin apua hakevia. Liikkellä on muun muassa adeno-, entero-, rhino-, ja koronavirusta.
Essoten päivystyksen ensihoidon ylilääkäri **Janne Kuusela** kertoo, että päivystyksessä on ollut jonkin verran koronainfektiopotilaita.
– Toivottavasti emme näkisi tämän kummoisempaa tasoa infektioiden osalta, koska terveydenhuolto on hyvin kuormittunut ja resurssit ovat tosi tiukalla.
Kaikkien virustautien kohdalla keskeistä on Kuuselan mukaan levätä ja antaa keholle lupa toipua. Ihmiskontaktien välttäminen pitää huolen, etteivät taudit leviä.
Vastustuskyvyn vahvistamiseen hän suosittelee terveydestä huolehtimista.
– Meidän tulisi syödä terveellisesti ja liikkua riittävästi. Siitä olen huolissani, etteivät ihmiset liiku.
Itä-Savon sairaanhoitopiiri Sosterista arvioidaan, että tuleva influenssakausi voi osoittautua poikkeuksellisen hankalaksi. Ihmisillä on todennäköisesti tavallista heikompi vastustuskyky, koska influenssaa ei ole juuri ollut liikkeellä kahtena edellisenä kautena.
Influenssarokotuksia annetaan Etelä-Savon molemmissa sairaanhoitopiireissä lokakuun lopusta alkaen. Sosterissa rokotukset keskitetään marraskuun puoliväliin, jotta vasta-ainetasot säilyisivät influenssakauden yli.
Sosterin influenssarokotetiedot aukeavat [tästä linkistä](https://www.sosteri.fi/influenssarokotukset-2022/) ja Essoten [tästä](https://www.essote.fi/influenssa/). Molempien sairaanhoitopiirien influenssarokotteiden ajanvaraus avautuu maanantaina 17. lokakuuta.
Maksuttoman rokotteen saavat samat kohderyhmät kuin aiempina vuosina. Suurimmat ryhmät ovat kaikki yli 65-vuotiaat sekä 0,5–7-vuotiaat lapset.
Sosterin alueella alle 7-vuotiaiden lasten rokotuksia järjestetään päiväkodeissa erikseen ilmoitettuna ajankohtana ja neuvolassa ajanvarauksella. Essotessa lasten rokotukset varataan neuvolan kautta.
Sairaanhoitopiirit suosittelevat, että tietyt ihmisryhmät ottavat koronarokotetehosteen samalla käynnillä influenssarokotteen kanssa [THL:n suositusten](https://thl.fi/fi/web/infektiotaudit-ja-rokotukset/rokotteet-a-o/koronavirusrokotteet-eli-covid-19-rokotteet-ohjeita-ammattilaisille/koronan-tehosterokotukset-syystalvella) mukaisesti.
Saimaalla löytyy viikoittain verkkoja väärästä paikasta – voi aiheuttaa jopa onnettomuuden tai ison laskun kalastajalle
Vuonna 2021 Saimaan syväväylän verkoista tuli noin 60 ilmoitusta, kertoo Väylävirasto. Väylälle laitettu kalanpyydys voi häiritä alusten navigointia tai pahimmassa tapauksessa aiheuttaa jopa onnettomuuksia.
Saimaan syväväylältä löytyy viikoittain kalanpyydyksiä, jotka voivat häiritä alusten navigointia tai aiheuttaa jopa onnettomuuksia. Asiasta tiedottaa Väylävirasto. 
Viime vuonna Saimaan syväväylän verkoista ilmoitettiin noin 60 kertaa. Väylävirastosta muistutetaan, ettei väylälle saa laittaa sen käyttämistä vaikeuttavia esteitä, kuten verkkoja tai katiskoja.
– Jos arvioidaan, että verkkokalastusta harjoitetaan noin puolet vuodesta, niin ilmoituksia teemme kalastuksenvalvojalle keskimäärin pari kertaa viikossa, Fintrafficin Saimaan VTS-keskuksen varapäällikkö **Anna Hägglund** sanoo.
Pohjaverkotkin ovat sallittuja vain, jos ne ovat tarpeeksi syvällä ja niiden merkinnät ovat väyläalueen ulkopuolella.
Ongelma on erityisen vakava isoille aluksille, jotka eivät voi väistää verkkoja syväväylän ulkopuolelle. Pyydykset voivat potkuriin takertuessaan vaurioittaa alusta, aiheuttaa vaaratilanteita ja isoja taloudellisia vahinkoja.
Väärin tai väärään paikkaan asetetun tai väärin merkityn pyydyksen yliajotapauksissa korvausvastuu on Väyläviraston mukaan lähtökohtaisesti pyydyksen asettajalla.
– Paras ratkaisu on laittaa kaikki kalanpyydykset väylän ulkopuolelle. Merikartasta voi tarkistaa, missä väylä sijaitsee. Ja jos pyydys on jo laitettu väylälle, se kannattaa pikimmiten siirtää sieltä pois, kertoo sisävesiväyläyksikön päällikkö **Tero Sikiö** Väylävirastosta.
Hämeen poliisi epäilee rikoksia Cannonball MC:n kerhotalolla Iitin Kausalassa – ison kokonaisuuden tutkinta on valmistumassa
Tutkinnassa on selvitetty muun muassa kolmea törkeää huumausainerikosta. Poliisi epäilee huumeita välitetyn kerhotiloista.
Hämeen poliisi on saamassa valmiiksi tutkinnan epäillyistä rikoksista liivijengin kerhotalolla Iitissä. Tutkinnassa on selvitetty kolmea törkeää huumausainerikosta ja muita yksittäisiä rikoksia, kuten ampuma-aserikoksia.
Rikosten epäillään tapahtuneen Iitin Kausalassa helmi-maaliskuussa 2022. Tutkinnassa on tehty yhteistyötä Kaakkois-Suomen poliisilaitoksen ja Itä-Suomen poliisilaitoksen kanssa. Tutkinta liittyy kiinteästi Cannonball MC Kausalaan, poliisi kertoo tiedotteessaan.
Tutkinnan perusteella päätekijän epäillään myyneen tai välittäneen eteenpäin noin 1,4 kilogrammaa amfetamiinia kolmessa erillisessä erässä. Poliisi epäilee, että huumausaineet välitettiin Cannonball MC:n Kausalan-kerhotiloilta.
Suoritetussa etsinnässä kerhotiloilta takavarikoitiin muun muassa pienempiä määriä huumausaineita, ampuma-aseita, patruunoita ja räjähtävää tulilankaa. Kerhotiloilta löytyi myös varastetuksi ilmoitettu moottoripyörä. Päätekijäksi epäillään Cannonball MC Kausalaa johtanutta henkilöä.
Poliisin mukaan nyt valmistunut rikoskokonaisuus liittyy osittain aiemmin julkisuudessa olleeseen kokonaisuuteen, josta Pohjois-Karjalan käräjäoikeus on antanut ratkaisun heinäkuussa 2022.
Asia on siirtymässä lähiviikkojen aikana syyteharkintaan.
Virpi Suutarin dokumenttielokuvan pääosassa ovat nuoret luonnonsuojelijat: ”Itsekin nuorena pidin heitä vähän hassuina marginaalisina puunhalaajina”
Palkittu dokumentaristi Virpi Suutari on seurannut luontoaktivistien elämää ja toimintaa jo kuukausien ajan. Hänen mielestään luonnonsuojelijat ansaitsisivat kunnianpalautuksen.
Ohjaaja **Virpi Suutarin** tuleva pitkä dokumenttielokuva nostaa esille luonnonsuojelutyön ja nuoret luontoaktivistit. Suutari kerää materiaalia ja kulkee luontoaktivistien mukana, ja oli kuvausryhmineen Kemissä dokumentoimassa Elokapinan mielenilmausta.
Luettuaan **Juha Kauppisen** kirjan Heräämisiä - kuinka minusta tuli luonnonsuojelija Suutari havahtui siihen, että tuntee huonosti suomalaisen luonnonsuojeluliikkeen historiaa.
Hän sanoo, että luonnonsuojelijoita on aina tarvittu, sillä tärkeät asiat ovat aina vaatineet kapinointia. Hänen mielestään luonnonsuojelijoiden työlle pitää antaa arvo ja kunnianpalautus.
– Häpeäkseni tunnustan, että olen itsekin nuorena pitänyt heitä vähän hassuina marginaalisina puunhalaajina. Mutta me kaikki olemme tarvinneet heitä, he ovat tehneet työn meidän muidenkin puolesta.
Aktivismi vaatii rohkeutta
Suutaria kiinnostaa luonnonsuojeluliike, se että ihmiset tekevät yhdessä merkityksellisiä asioita ja ”pistävät meidät tavikset vähän miettimään asioita”.
Dokumenttiin tulee myös tarkempi henkilökuva muutamasta nuoresta luonnonsuojelijasta, siitä mikä on saanut heidät mukaan liikkeeseen ja millaisia merkityksiä he toiminnassa näkevät.
– Minua kiinnostaa myös, millaisia uhrauksia he ovat joutuneet tekemään. Tämähän vaatii aika paljon rohkeutta.
Erilaisia näkemyksiä kuunnellaan
Suutari pitää tärkeänä myös vuoropuhelua ja ohjaajan objektiivisuutta. Niinpä erilaisiakin näkemyksiä kuunnellaan: jo nyt pohjatyö on pitänyt sisällään vierailuja ja keskusteluja metsäteollisuusyrityksissä. Hän pitää erilaisten ihmisten ja näkemysten kohtaamista erittäin tärkeänä.
– Eihän tässä yhteiskunnassa tapahdu mitään, jos ei näitä kohtaamisia tule. Eri tavoin ajattelevien ja eri kulmista maailmaan tulevien ihmisten täytyy pystyä keskustelemaan.
Suutari kiittelee nuorten aktivistien tapaa toimia. He ovat kohteliaita, valmiita keskusteluun, kunnioittavat toisten mielipiteitä. Hänen mielestään monella olisi opittavaa heidän dialogitaidoistaan.
Dokumentin kuvaukset jatkuvat vielä noin vuoden, ja elokuvan on määrä olla nähtävillä vuoden 2024 alkupuolella.
*Mitä ajatuksia juttu herätti? Voit osallistua keskusteluun* [*Yle Tunnuksella*](https://yle.fi/aihe/yle-tunnus) *13.10. kello 23 saakka.*
Valio luopuu maakaasun käytöstä Riihimäen tehtaiden energiantuotannossa
Valiolla on Riihimäellä kaksi tuotantolaitosta.
Valio luopuu maakaasun käytöstä Riihimäen tehtaiden energiantuotannossa. Maakaasusta luopuminen tapahtuu yhteistyössä Advenin kanssa, joka tuottaa energiapalveluja Valion tuotantolaitoksiin.
Riihimäellä on jo aiemmin siirrytty biopolttoaineiden käyttöön, ja maakaasua on käytetty lämmitykseen ainoastaan kylmimpään aikaan. Nyt maakaasukattilat korvataan sähkökattilalla, Adven kertoo tiedotteessaan.
Advenin mukaan uuden sähkökattilan hyötysuhde on paljon korkeampi kuin vanhojen maakaasukattiloiden. Sähkökattilassa käytetään hiilineutraalia sähköä. Se auttaa edelleen pienentämään hiilidioksidipäästöjä noin 1 700 tonnilla vuodessa, Adven on laskenut.
Valiolla on Riihimäellä kaksi tuotantolaitosta. Välipalatehdas valmistui vuonna 2017. Toinen tuotantolaitoksista on 1960-luvun lopulta lähtien toiminut Herajoen tehdas, joka tunnettiin aiemmin Riihimäen meijerinä.
Riihimäen tehtailla sähköä tarvitaan laitteistojen käyttöön ja maidon jäähdytykseen. Lämpöä tarvitaan muun muassa tuoretuotteiden lämpökäsittelyissä sekä pesuissa ja kiinteistöjen lämmityksessä.
*Lisää* [*Kanta-Hämeen*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-4DAy6mXXW) *uutisia Yle Areenassa: kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu.*
Kolmas tuotantokausi Muumilaaksosta dubataan kolmelle saamen kielelle – Taike myönsi apurahaa 50 000 euroa dubbausta varten
Dubbaukset yritetään saada tehtyä mahdollisimman nopeasti, mutta siten, että laatu on korkealaatuista, lupaa Muumilaakson luova johtaja Marika Makaroff Gutsy Animations -tuotantoyhtiöstä.
[Taiteen edistämiskeskus Taike on myöntänyt ](https://www.taike.fi/fi/uutinen/-/news/1444265) 50 000 euron apurahan Muumilaakso-lastenohjelman dubbaamiseen kolmelle saamen kielelle. Rahoitusta dubbaamiseen on yritetty haalia kasaan jo vuoden verran.
Myös Yle rahoittaa osan dubbaamisesta. Apurahan turvin nyt päästään vihdoinkin töihin, iloitsee Muumilaakson luova johtaja **Marika Makaroff** Gutsy Animations -yhtiöstä. 
– Tarkoitus on dubata saameksi 13 jaksoa, siis koko kolmas kausi. Taiken apuraha on meille erittäin tärkeä, koska ilman tällaista tukea saamenkielisiä dubbeja olisi tosi vaikea tehdä. Eri kieliryhmiin verrattuna saamen kieli on aika kallis dubata. Sen hinta on noin kolminkertainen verrattuna muihin vähemmistökieliin, kertoo Makaroff. 
Makaroffin mielestä on ensiarvoisen tärkeää dubata lastenohjelmia myös saameksi, vaikka se vaatiikin paljon taloudellisia resursseja. Aikataulua ryhdytään nyt suunnittelemaan. 
– Ihan varmasti en osaa sanoa, milloin dubbaukset on valmiita. Yritämme mahdollisimman nopeasti saada ne tehtyä, mutta siten, että laatu on korkealaatuista, lupaa Makaroff.
[Saamelaiskäräjät esitti ](https://www.samediggi.fi/2019/01/03/saamelaiskarajien-aloite-muumi-animaatiosarjan-dubbaamisesta-saamen-kielelle/)alkuvuonna 2019, että Yle tekisi suomen- ja ruotsinkielisten versioiden lisäksi Muumilaaksosta myös saamenkielisen ääniversion. Ensimmäisten tuotantokausien saamenkieliset Muumilaakso-jaksot alkoivat pyöriä televisiossa ja Yle Areenassa vuonna 2020.
**Lue lisää**: [Uusi Muumilaakso tehdään myös saameksi – tavoitteena on saada ohjelma nähtäville Yle Areenaan vuoden 2019 aikana](https://yle.fi/uutiset/3-10689744)
Kieliturvasihteeri: “Tärkeää etenkin inarin- ja koltansaamelle”
Saamelaiskäräjien kieliturvasihteeri **Anne Kirste Aikion** mielestä omakieliset lastenohjelmat ovat tärkeitä kielen elvyttämisessä. 
– En tiedä miten voisin tarpeeksi painottaa sitä, miten tärkeää on saada kaikenlaista saamenkielistä tarjontaa, mutta etenkin tv-tarjontaa saameksi. 
Aikio muistuttaa, ettei ole tarpeeksi saada vain elokuvia saameksi, mutta myös mutta säännöllisesti näkyvää tuotantoa. Kehitystä asiassa on tapahtumassa pikkuhiljaa. 
– Yle on alkanut tuottamaan ja rahoittamaan Muumilaaksoa, se on jo suuri lisäys saamenkielisten lastenohjelmien tuottamiseen. Tarvitsisimme kuitenkin pysyvämpää toimintaa. Saamelaiskäräjät on suosittanut Ylelle vuosittain dubbaamaan jotain lastenohjelmia saameksi. Tuotannon pitäisi olla jatkuvaa eikä satunnaista, sanoo Aikio. 
Hän näkee saamenkielisten lastenohjelmien merkitsevän paljon etenkin inarin- ja koltansaamelle. 
– Heille ei ole edes sitä tarjontaa mitä pohjoissaamelle on, eivätkä he hyödy samalla tavalla kuten pohjoissaamenkieliset Norjan ja Ruotsin puolella tehtävistä tuotannoista. Ajatelkaa miten iso lisäys se on inarin- ja koltansaamenkielisille.
Yle pyrkii koko ajan palvelemaan paremmin myös saamen kielillä
TV & Yle Kääntämisen ja versioinnin päällikkö **Johan Aaltonen** sanoo, että saamenkielinen saavutettavuus on Ylelle hyvin tärkeä asia, ja se koskee sekä lapsia että muuta väestöä. Yle pyrkii koko ajan palvelemaan koko väestöä paremmin, eli myös saamen kielillä.
– Muumilaakson dubbaus oli Yleltä iso panostus ja osoitus saamenkielisten lastenohjelmien tärkeydestä. Yle käy hyvää dialogia Saamelaiskäräjien kanssa ja seuraava tapaaminen onkin jo kalenterissa Saamen kielten viikolla parin viikon päästä, mainitsee Aaltonen.
_Saamenkieliset tv-uutiset [Yle ođđasat](https://areena.yle.fi/1-50959816) ja [Ođđasat](https://areena.yle.fi/1-3830094) löydät Yle Areenasta._ 
YK: Suomi rikkoi al-Holin leirillä olleiden lasten oikeuksia – Asiantuntija: "Onhan se hirveän murheellinen juttu" 
YK:n komitean päätös perustuu kuuden suomalaislapsen kohteluun al-Holin leirillä Pohjois-Syyriassa. Ulkoministeriön mukaan kotiuttamisten onnistuminen ei ole kiinni pelkästään Suomen valtion tahdosta.
Suomen epäonnistuminen kotiuttaa suomalaislapset Syyrian leireiltä rikkoi lasten oikeuksia, toteaa YK:n lapsen oikeuksien komitea CRC päätöksessään. 
Lapset joutuivat olemaan hengenvaarallisissa oloissa vuosia, mikä rikkoi heidän oikeuttaan elämään sekä oikeutta olla vapaa epäinhimillisestä tai ihmisarvoa alentavasta kohtelusta. 
Komitean päätös perustuu kuuden suomalaislapsen kohteluun al-Holin leirillä Pohjois-Syyriassa. Kolme lapsista on päässyt äitiensä kanssa Suomeen. Kolme 5–6-vuotiasta lasta on edelleen leirillä sota-alueeseen verrattavissa olosuhteissa.
Komitean mukaan Suomella on vastuu ja valta suojella suomalaislapsia heitä uhkaavalta välittömältä hengenvaaralta.
Ulkoministeriön konsulipäällikkö **Jussi Tanner** sanoo Suomen suhtautuvan komitean päätökseen suurella vakavuudella. Hän näkee ratkaisun olevan perusteiltaan samankaltainen Suomen linjan kanssa.
– Lapset ovat olleet vakavien perusoikeuksien loukkausten kohteena ja se on edellyttänyt Suomen valtiolta aivan erityisiä toimenpiteitä. Niitä on parhaamme mukaan yritetty tehdä.
Suomi on toinen maa, jonka komitea katsoo rikkoneen lasten oikeuksia Syyrian leireillä olevien lasten tapauksessa. Ranska sai vastaavan [päätöksen](https://news.un.org/en/story/2022/02/1112682) viime helmikuussa.
"Onhan se hirveän murheellinen juttu" 
Kansainvälisen oikeuden asiantuntija pitää Suomen saamaa päätöstä hyvin merkittävänä ja vakavana.
– Pitkähkön urani aikana on viimeksi 70-luvulla puhuttu siitä, että joku valtio on todettu Euroopassa kidutukseen syyllistyneeksi. Kyllä tämä kovasti herättää ajatuksia, että Suomen kohdalla voi näin käydä, sanoo Turun yliopiston kansainvälisen oikeuden professori **Outi Korhonen**.
Komitea katsoo ratkaisussaan, että Suomi on loukannut lapsen oikeuksia koskevan yleissopimusta, jossa on kielletty esimerkiksi kidutus ja halventava kohtelu. 
– Nyt kun tämä (kidutus) on vielä lasten kohdalla todettu, että olemme sellaiseen syyllisiä, niin onhan se hirveän murheellinen juttu meidän valtiomme kannalta, Korhonen sanoo.
Hän katsoo, että vaikka komitean päätös ei ole velvoittava, Suomen on nyt toimittava. 
– Ilman muuta pitää lähteä nyt oikeasti ja tehokkaasti neuvottelemaan kurdiviranomaisen kanssa siitä, että sinne paikalle tullaan. Otetaan selville, ketkä ovat omia kansalaisia ja ryhdytään järjestelyihin. Käytännölliset, tehokkaat ja positiiviset toimet tarkoittavat sitä.
 Korhosen mukaan komitean päätös koskee lapsia, mutta hänen mukaansa Suomen olisi tuotava myös äidit al-Holin leiriltä Suomeen.
– Äidit pitäisi tuoda näiden lasten ensisijaisina huoltajina Suomeen. Täällä voidaan sitten katsoa se, että asuvatko he yhdessä vai erillään.
Ulkoministeriö: Kaikki eivät ole halunneet lähteä
Jussi Tannerin mukaan Suomi on tähän mennessä kotiuttanut al-Holista 35 henkilöä, joista 26 on ollut lapsia.
Al-Holin leirillä on edelleen kymmenkunta suomalaista. Tanner kertoo, että suurin osa heistä on lapsia.
– Tehtävä on edelleen kesken. Heti jos mahdollisuus tulee, kotiutamme loputkin.
Tanner korostaa, ettei asia ole ongelmaton eikä kotiuttaminen ole kiinni pelkästään Suomen valtion tahdosta.
Hänen mukaansa kaikki al-Holissa olevat suomalaiset eivät ole halunneet lähteä pois, eikä Suomella ole laillisia mahdollisuuksia kotiuttaa ketään vastoin tahtoaan.
Sen vuoksi konsulipäällikkö ihmettelee, mitä Suomi olisi komitean mielestä voinut tehdä paremmin.
– En minä sitä täysin ymmärrä. Siellä olevilla suomalaisilla on ollut mahdollisuus ilmaista tahtonsa meille. Olemme pyrkineet olemaan kaikkiin aktiivisesti yhteydessä. Kaikki, jotka ovat olleet yhteistyöhaluisia, on käytännössä kotiutettu.
Tanner toteaa Suomen jatkavan edelleen yrittämistä loppujen al-Holissa olevien suomalaisten kotiuttamiseksi.
YK:n lasten oikeuksien komitea velvoittaa Suomea raportoimaan 180 päivän kuluessa niistä toimenpiteistä, joihin se on asiassa ryhtynyt. Tilanne on kuitenkin käytännössä vaikea.
– Meillä ei ole ollut etenemismahdollisuuksia melko pitkään aikaan. Se johtuu tilanteesta siellä kentällä. Niitä tekijöitä, jotka eivät ole Suomen käsissä, ei komitean ratkaisukaan voi muuttaa, Tanner huomauttaa.
Komitean ratkaisusta ei seuraa Suomelle sanktiota, sanoo ihmisoikeustuomioistuin- ja -sopimusasioiden yksikön päällikkö **Krista Oinonen** ulkoministeriöstä.
– Komitealla ei ole toimivaltaa antaa mitään euromääräistä hyvitysvelvollisuutta niin kuin esimerkiksi Euroopan ihmisoikeustuomioistuimella (EIT), Oinonen sanoo STT:lle.
_Juttuun lisätty 12.10.2022 klo 13.29 konsulipäällikkö Jussi Tannerin kommentit ja 15.20 kansainvälisen oikeuden professorin Outi Korhosen kommentit. Kello 18.19 lisätty Krista Oinosen kommentit._
**Lue myös:**
[Viisi minuuttia al-Holissa: Tappouhkaus, kiviä ja kananmunia – levottomassa leirissä on myös suomalaisia, mutta on epäselvää, haluavatko he enää Suomeen](https://yle.fi/a/3-12501388)
[Poliisi keskeytti ulkoministeriön al-Hol-asiakirjojen tietovuotoa koskevan tutkinnan](https://yle.fi/a/3-12613969)
Oulu kannattaa avomerelle suunniteltua jättimäistä tuulivoima-aluetta, mutta ei välttämättä kaupungin kautta kulkevia kaapelireittejä
OX2-yhtiö suunnittelee noin 25 kilometriä Hailuodosta länteen 160 tuulivoimalaa. Suomen talousvyöhykkeelle tulevien voimaloiden sähkönsiirrolle on alustavasti kaavailtu useita reittivaihtoehtoja.
Oulun kaupunki suhtautuu myönteisesti Hailuodon länsipuolelle suunniteltuun isoon merituulivoimahankkeeseen. Kaupunki näkee kuitenkin paljon ongelmia Oulun kautta kulkevissa kaapelireiteissä ja esittää ympäristövaikutusten arviointiin useita tarkastelukohteita muun muassa asutuksen ja luontotekijöiden takia. 
Oulun yhdyskuntalautakunta vahvisti kaupungin lausunnon hankkeesta tiistain kokouksessaan.
Ruotsalainen OX2-yhtiö suunnittelee avomerialueelle enintään 160 voimalaa, joiden sähkönsiirrolle on laadittu useita vaihtoehtoisia meri- ja maareittejä lähinnä Oulun, Siikajoen ja Raahen alueille. Yksi maareitti kulkisi myös Limingan, Tyrnävän ja Kempeleen alueilla.
Oulussa alkuvaiheen meri- ja maakaapelisuunnitelmat painottuvat etenkin Martinniemeen ja Haukiputaalle. Raahessa yksi merikaapelin rantautumisvaihtoehto sijaitsee SSAB:n ja toinen kaupungin pohjoispuolella Pöllänperän alueella. Siikajoella rantautumispaikka olisi kirkonkylän kohdalla.
OX2-yhtiö suunnittelee Suomen talousvyöhykkeelle myös toista saman kokoluokan voimala-aluetta Pietarsaaren edustalle. Siellä suunnitteilla on enintään 150 voimalaa. Tuulivoima-alueilla selvitetään myös vedyntuotannon mahdollisuutta.
Hailuodon edustan Halla- ja Pietarsaaren edustan Laine-hankkeen luvitusmenettelyt ja tutkimukset kestävät yhtiön arvion mukaan vuoden 2025 loppuun, ja sähköntuotanto käynnistyy aikaisintaan 2030-luvulla.
**Lisää aiheesta**: [Perämerelle suunniteltuihin merituulipuistoihin kaavaillaan myös vedyn tuotantoa – yksi puisto tuottaisi yli kymmenesosan koko Suomen sähköntarpeesta](https://yle.fi/uutiset/3-12634893)
[Perämeren tuulivoimarakentamista aletaan tutkia tarkemmin Hailuodon ja Pietarsaaren edustalla – 300 voimalaa muuttaisivat Suomen energiatuotantoa](https://yle.fi/uutiset/3-12273391)
_Seuraa mitä lähelläsi tapahtuu. [Lue](https://yle.fi/uutiset/18-198232) ja [katso ](https://areena.yle.fi/1-3835054)lisää uutisia Pohjois-Pohjanmaalta._
_Aiheesta voi keskustella torstaihin 13. lokakuuta kello 23 asti._
Kiilto myy tytäryhtiönsä Venäjällä
Muun muassa liimoja ja pesuaineita valmistava Kiilto myy Venäjällä toimivat tytäryhtiönsä. Yrityskaupat edellyttävät Venäjän viranomaisten hyväksyntää.
Lempäälässä toimiva Kiilto on päässyt sopimukseen Venäjällä toimivien tytäryhtiöidensä myynnistä. Ostajat ovat Bergauf Group ja O3 Chemicals.
Kiilolla on Venäjällä neljä tytäryhtiötä, joista Bergauf Group ostaa kolme ja O3 Chemicals yhden. Ostajat ovat venäläisiä yhtiöitä.
Yrityskaupat edellyttävät vielä Venäjän viranomaisten hyväksyntää, joka odotetaan saatavan lähikuukausina. Siirtymä toteutetaan noudattaen pakotteita ja lainsäädäntöä. Kiillon mukaan myös henkilöstön turvallisuudesta huolehditaan.
Yhtiöiden myynnissä ei ole kysymys taloudellisen voiton tavoittelusta, vaan laillisesta tavasta poistua Venäjän markkinoilta. Kiillon toiminta Valko-Venäjällä päättyi tänä keväänä.
Kiilto valmistaa muun muassa liimoja ja pesuaineita.
Jättimäinen kasvihuone lämpiää ensi talvena suurkamiinalla – sähkön hinnan nousu on lisännyt kevyttakkojen kysyntää “jumalattomasti”
Kevythormit ja kevyttakat käyvät nyt kaupaksi. Kysyntää siivittävät sähkön hinta ja epävarma maailmantilanne. Joensuussa jopa jättimäinen puutarha on hankkinut lämmityskamiinan.
Suuri, yllättävä – ja ennen kaikkea järkevä.
Näillä sanoilla yrittäjä **Kari Kola** kuvailee Joensuun tapahtumapuutarha Botanian uusinta hankintaa. Kyseessä ei ole trooppinen kasvi, vaan jättimäinen kamiina.
– Tämä on järein, minkä netistä löysin, Kola esittelee virolaisvalmisteista, mustaa mötikkää.
Kiertoilmatekniikkaan perustuvassa kamiinassa palaa tulevana talvena jopa puoli kuutiota puuta kerrallaan. Tarkoitus on lämmittää kasvihuoneen noin 10 000 kuutiometrin tilat silloinkin, kun sähkö on kallista tai sitä ei tule.
Keinotekoisen tropiikin lämpötilan on oltava jatkuvasti noin 24 astetta. Botanian vuotuiset lämmityskustannukset ovat 100 000 euroa, mikä on osaltaan vaikuttanut siihen, [että yhtiö on taloudellisesti tiukoilla](https://yle.fi/uutiset/3-12649795).
– Vielä kolme kuukautta sitten en tiennyt kamiinoista mitään. Mitä enemmän olen niihin tutustunut, sitä järkevämmiltä ne ovat alkaneet tässä maailmantilanteessa vaikuttaa, Kola kertoo.
Moni ajattelee nyt Kolan tavoin. Kamiinoiden eli kevyttakkojen ja niihin tarvittavien hormien myynti on ollut tänä syksynä huipussaan.
– Kysyntä ei ole kasvanut aivan räjähdysmäisesti, mutta jumalattomasti kyllä, Tulisija- ja savupiippuyhdistys TSY:n puheenjohtaja **Harri Järveläinen** kuvailee tilannetta.
Kyselyt lisääntyneet
Kevyttakkoja hankitaan pääasiassa rivi- ja rintamamiestaloihin, kertoo kokenut takkamyyjä **Pekka Lukin**. Joensuun Tulikivi-studiota vetävän Lukinin liikkeessä jono takka-asennuksiin on tällä hetkellä noin kuukauden mittainen.
– Se on hieman tavallista pidempi. Ihmiset, joilla ei ole aiempaa kokemusta tulisijoista, ovat nyt alkaneet kysellä kamiinoita sähkön hinnan vuoksi, Lukin kertoo.
Kevyttakan voi Lukinin mukaan asentaa lähes millaiseen tilaan tahansa. Siroutensa vuoksi se ei vaadi suurta, muurattua piippua, vaan savukaasujen ulos ohjaamiseen riittää metallinen kevythormi.
Kevythormin voi asentaa itse, mutta aloittelijoille Lukin suosittelee ammattilaisten apua.
– Kymmenisen vuotta sitten uutisissa kerrottiin useista tulipaloista, joiden väitettiin johtuneen kevythormeista, mutta syytä huoleen ei ole. Kun hormi on CE-merkitty ja oikein asennettu, se on täysin paloturvallinen, Lukin sanoo.
Säästöä myös sähkölaskuun
Lämmitysteholtaan kevyttakka ei vedä vertoja sitä isommille tulisijoille. Se ei varaa lämpöä itseensä vaan päinvastoin viilenee nopeasti käytön jälkeen.
Joensuun Botania-puutarhassa uuden kamiinan varaan lasketaan kaikesta huolimatta paljon.
– Kyllä tässä on numeroita pyöritelty. Tästä ei tule meille tärkeintä lämmönlähdettä, mutta hyvin lähelle sitä päästään, yrittäjä Kari Kola aloittaa.
– Kamiinan lämmitysteho on jopa 76 000 wattia. Kun lisäksi ympäröimme tulipesän lämpöä varaavilla kivillä, päästään erittäin hyvään hyötysuhteeseen, hän jatkaa.
Kola on ollut runsaasti sähköä kuluttavan Botanian yrittäjänä viisi vuotta. Hän harmittelee, kuinka on vasta energiakriisin myötä alkanut pohtia puuta potentiaalisena lämmön lähteenä puutarhallaan.
– Meillä on omaa puuta sen verran, että tämä on ehdottomasti kannattavaa. Jälkiviisaana on helppo sanoa, että olisinpa tajunnut tämän vuosia sitten.
*Mitä ajatuksia juttu herättää? Voit keskustella aiheesta 13.10. klo 23:een saakka.*
*Juttua muokattu 13.10. klo 13:48: Oikaistu otsikosta väite, jonka mukaan jutun puutarha olisi kasvitieteellinen puutarha.*
**Lue myös:**
Riistakeskus: Kuhmossa voidaan aloittaa karhunmetsästys tästä päivästä alkaen
Hallinto-oikeus arvioi aiempaa välipäätöstään uudelleen, eikä nähnyt enää syytä kieltää karhunmetsästystä.
Pohjois-Suomen hallinto-oikeus teki keskiviikkona 17. elokuuta [välipäätöksen](https://yle.fi/uutiset/3-12580779) Kuhmon karhunmetsästysluvista ja asetti Kuhmon poikkeusluvan täytäntöönpanokieltoon.
Pohjois-Suomen hallinto-oikeus on asiaa uudelleen arvioituaan katsonut, ettei Suomen riistakeskuksen päätöstä karhun kannanhoidollisesta metsätyksestä ole enää syytä kieltää, tiedottaa Suomen riistakeskus.
Täytäntöönpanokiellon kumoamisen myötä Kuhmon kannanhoidollinen karhunmetsästys voidaan aloittaa tästä päivästä alkaen.
Suomen riistakeskus ja poikkeusluvan saaja ovat aiemmin syksyllä lausunnoissaan vaatineet täytäntöönpanokiellon kumoamista.
Kuhmon karhulupien hakija **Timo Klemetti** on tyytymätön lupien saamisen pitkittymiseen.
– Emme aloita metsästystä, koska tämä on mennyt tämmöseksi pelleilyksi. Iso osa karhuista on mennyt jo nukkumaan tai Venäjälle, niin ei ole edes mitä metsästää, hän kertoo.
_Juttuun lisätty kello 11.50 Timo Klemetin kommentti._
**Lue lisää aiheesta:**
[Petokiistat näkyvät ilveksen metsästykseen haettujen lupien määrässä – metsästäjä: ”On muutakin tekemistä kuin hakea lupia tyhjään”](https://yle.fi/uutiset/74-20000759)
[Suomen riistakeskus esittää karhulupien täytäntöönpanokiellon kiireellistä kumoamista – edut ja haitat on arvioitava tarkemmin](https://yle.fi/uutiset/3-12589515)
Poliisi tehovalvoi hirvimetsästystä, osa metsästäjistä alkoholin vaikutuksen alaisena
Poliisi ja muut viranomaiset tapasivat valvonnan aikana yli 700 metsästäjää.
Poliisin valvonnassa tuli ilmi alkoholinkäyttöä hirvenmetsästyksen aloitusviikonloppuina lokakuussa.
Poliisihallituksen tiedotteen mukaan poliisi ja muut viranomaiset tapasivat valvonnan aikana yli 700 metsästäjää Suomen eri puolilla. Osa metsästäjistä oli poliisin mukaan lievästi alkoholin vaikutuksen alaisena. 
Vaikka metsästyksessä ei ole lakiin perustuvaa promillerajaa kuten liikenteessä, on päihtyneenä metsästäminen kielletty Metsästäjäliiton ohjeissa.
Tiedotteen mukaan metsästäjä voi päihtyneenä metsästämisen seurauksena menettää muun muassa aselupansa.
Poliisi kirjasi valvonnassa yhteensä 19 huomautusta, yhden sakkovaatimuksen ja yhden rikosilmoituksen. Yleisin nimike oli metsästysrikkomus. 
Mikkelin vesilaitoksen johtajan paikka auki: vielä ei tiedetä, tuleeko johdettavana olemaan liikelaitos vai osakeyhtiö
Mikkelin vesiliikelaitoksen johtajan virka avautui hakuun 12. lokakuuta.
Vesilaitoksen uuden johtajan kelpoisuusvaatimuksena on soveltuva korkeakoulututkinto ja kokemus vesihuoltoalalta.
[Työpaikkailmoituksen mukaan](https://www.kuntarekry.fi/en/jobs/vesiliikelaitoksen-johtaja-474488/) eduksi katsotaan talouden suunnittelu- ja raportointiosaaminen, kokemus johtamis- ja kehittämistehtävistä, kokemus henkilöstöjohtamisesta sekä julkishallinnon tuntemus. Myös neuvottelu- ja vuorovaikutustaidot ovat tärkeitä. 
Työpaikkailmoituksessa todetaan, että vesiliikelaitoksen mahdollinen yhtiöittäminen on edelleen kesken. Alun perin uutta johtajaa oli tarkoitus etsiä vasta, kun mahdollisesta yhtiöittämisestä oli tehty päätös.
Hakuaika päättyy 8. marraskuuta. Tehtävään valittavan henkilön on tarkoitus aloittaa virassaan tammikuun alussa.
Vesilaitoksen entinen johtaja **Reijo Turkki** [siirtyi heinäkuun alussa](https://yle.fi/uutiset/3-12463197) laitoksen vesihuoltopäälliköksi. Siitä saakka väliaikaisena johtajana on toiminut kaupunkikehitysjohtaja **Jouni Riihelä**.
**Lue myös:**
Keskusta näyttää vihreää valoa ydinvoiman lisärakentamiselle – risupaketeilla ja tuulivoimalla kohti uusiutuvaa energiaa
Keskusta on uudistanut energialinjauksensa. Eduskuntaryhmän puheenjohtajan Eeva Kallin mukaan keskustan kanta ydinvoimaan on nyt kaikkien aikojen myönteisin. 
Keskusta tavoittelee kotimaisen uusiutuvan energian ja ydinenergian lisäämistä. Puolueen uudessa energialinjauksessa moititaan EU-sääntelyä poukkoilevaksi ja vaaditaan vauhtia energiainvestointien luvitukseen.
– Omavaraisuuttamme ja huoltovarmuuttamme pitää vahvistaa. Runsas puhtaan sähkön tarjonta on myös kilpailuetu Suomelle ja luo pohjaa uusille teollisille investoinneille koko maahan, eduskuntaryhmän puheenjohtaja **Eeva Kalli** avaa keskustan energianäkemyksiä.
Keskusta llinjaa, että Suomen energiapaletti on pidettävä tukevaisuudessakin monipuolisena. Fossiilisten polttoaineiden korvaaminen uusiutuvilla, kotimaisilla polttoaineilla edellyttää keskustan mielestä vahvaa aluepolitiikkaa ja metsäenergian käyttöä. 
Uuden energialinjauksen valmistelua johtanut Eeva Kalli korostaa, että Suomeen tarvitaan lisää myös vakaata, puhdasta perusvoimaa.
– Keskusta toivottaa uudet ydinvoimahankkeet tervetulleeksi, haluaa uudistaa pienydinreaktoreita koskevan sääntelyn ja on valmis tukemaan niiden pilotointia, Eeva Kalli toteaa. Hän arvioi, että keskustan ydinvoimakanta on puolueen historian myönteisin.
Keskustan tavoitteena on on moninkertaistaa tuulivoimatuotanto ja turvata vesivoiman tuotantoedellytykset.
Keskusta laskee, että vihreän siirtymän tuoma uusteollinen aalto voi tuoda Suomeen kahden vuosikymmenen aikana vähintään sadan miljardin euron investoinnit.
Kotitalouksille ja kuluttajille keskusta kehittäisi aktiivisempaa roolia energiamarkkinoilla sekä energian pientuottajina että oman kulutuksen säätäjinä. 
– Kodit voivat tuottaa sähköä omaan käyttöön ja sähköverkkoon aurinkopaneelein sekä hyötyä joustamalla kulutuksessa esimerkiksi sähkövarastoin ja mittareiden kautta tehtävän kulutuksen ohjaamisen avulla, eduskuntaryhmän puheenjohtaja Eeva Kalli kuvailee tulevaisuutta.
Keskusta esittää myös sähköveron alueellista porrastamista ja korotettuja energiaremonttiavustuksia kylmimmille alueille.
_Voit keskustella tästä artikkelista 13.10.2022 kello 23 saakka._
Turku tarkistanut valmiussuunnitelmansa maailmanpoliittisen kuohunnan takia
Turku on päivittänyt ja tarkistanut valmiussuunnitelmiaan viime aikoina poikkeustilanteiden varalle.
Turku on päivittänyt ja tarkastanut valmiussuunnitelmiaan energiakriisin ja Ukrainan sodan takia.
Valtiovarainministeri, oripääläinen **Annika Saarikko** (kesk.) [kehotti pari viikkoa sitten](https://yle.fi/uutiset/3-12643119) kuntia tehostamaan kriittisen infran varautumista. Kriittisellä infralla tarkoitetaan esimerkiksi sähköverkkoa ja vedenjakelua.
Yle kertoi viime viikolla [kaupunkien varautumisesta turvallisuusuhkiin](https://yle.fi/uutiset/3-12644717), jolloin Turku Energian toimitusjohtaja **Timo Honkala** muistutti, että varautumista on tehty pitkään.
Turun kaupungin riskienhallintapäällikkö **Heikki Vähäkuopus** muistuttaa myös, että jo valmiuslaki edellyttää kuntia varautumaan mahdollisiin poikkeusoloihin.
– Se tarkoittaa, että kunnat tekevät valmiussuunnitelmia ja poikkeustilanteita myös harjoitellaan.
Sähkökatko voi vaikuttaa laajasti kaupunkiin
Heikki Vähäkuopus myöntää suoraan, että muuttunut toimintaympäristö on saanut aikaan sen, että Turussakin valmiussuunnitelmaa on tarvittavin osin päivitetty ja tarkennettu.
– Venäjän hyökkäys Ukrainaan on tehnyt sen, että valmiussuunnitelmia on käyty läpi, niitä on tarkennettu ja tarvittaessa päivitetty. Siltä osalta tahti on kiihtynyt, mutta perustehtävät ovat pysyneet samana, sanoo Vähäkuopus.
Energiapulasta on myös puhuttu syksyn mittaan paljon. Vähäkuopuksen mukaan sähkökatko voi vaikuttaa laajasti kaikkiin toimintoihin ja palveluihin kaupungissa ja yrityksissä.
– Sähkönjakeluhäiriöön on varauduttu siten, että olemme käyneet eri palvelukokonaisuuksissa ja toiminnoissa läpi sitä miten häiriö vaikuttaa juuri heidän toimintaansa ja miten siihen voidaan varautua. Lisäksi olemme käyneet läpi niitä keinoja, mitä voidaan tehdä, jos sähkönjakeluhäiriö on pidempi, Vähäkuopus kertoo.
Venäjä sanoo pidättäneensä kahdeksan epäiltynä Kertšinsalmen sillan räjäytyksestä – FSB:n mukaan räjähteitä oli 23 tonnia
Venäjän turvallisuuspalvelu FSB:n mukaan siltaräjäytys oli Ukrainan armeijan tiedustelupalvelun organisoima. Venäjällä sanotaan, että räjähteet kuljetettiin Bulgarian, Georgian ja Armenian kautta Venäjälle. 
Venäjän turvallisuuspalvelu FSB ilmoittaa pidättäneensä kahdeksan ihmistä epäiltynä Kertšinsalmen sillan räjäytyksestä. 
Venäläisen uutistoimiston Interfaxin mukaan pidätetyistä viisi on venäläisiä ja kolme ukrainalaisia ja armenialaisia.
FSB:n mukaan siltaräjäytys oli Ukrainan armeijan tiedustelupalvelun organisoima. Venäjä sanoo, että operaatiota johti tiedustelujohtaja **Kyrolo Budanov**. 
Ukraina ei ole vahvistanut, että se olisi Kertšinsalmen sillan räjäytyksen takana. 
Tänään Ukraina kiisti FSB:n väitteet. Maan sisäministeriön tiedottaja **Andriy Yusov** kutsui niitä hölynpölyksi. 
Krimin ja Venäjän välinen noin 20 kilometriä pitkä silta räjäytettiin lauantaiaamuna ja se kärsi merkittäviä vahinkoja. Osa sillasta tuhoutui, ja liikenne sillalla keskeytyi joksikin aikaa.
Räjähdyksessä tuhoutui myös useita öljyvaunuja ja Krimille matkalla ollut juna. 
Putin avasi sillan neljä vuotta sitten
FSB:n mukaan autopommissa käytetyt räjähteet painoivat yhteensä vajaat 23 tonnia. 
Venäjän turvallisuuspalvelu sanoo, että räjähteet kuljetettiin ensin laivalla Odessasta Bulgariaan ja sieltä Georgiaan ja sen jälkeen Georgiasta maateitse Armeniaan ja sieltä Venäjälle. 
Räjähteitä kuljettanut rekka saapui Venäjän puolelle 4. lokakuuta, FSB sanoo. 
Kertšinsalmen silta on ollut tärkeä Venäjän armeijan kuljetuksille Venäjän Ukrainassa aloittaman sodan aikana. Siltaa pitkin on kuljetettu kalustoa ja tarvikkeita Etelä-Ukrainassa oleville venäläisille joukoille.
Neljä vuotta Krimin valtaamisen jälkeen avattu silta on myös Venäjän presidentin **Vladimir Putinin** projekti. Putin oli itse avaamassa siltaa vuonna 2018. 
Siltaräjähdyksen jälkeen Venäjä teki kymmeniä ilmaiskuja siviilikohteisiin eri puolilla Ukrainaa maanantaina. Putin sanoi, että Venäjä kosti sillan räjäytyksen iskuillaan. 
FSB väitti tänään myös estäneensä Ukrainan suunnittelemat iskut Moskovassa ja Venäjän länsirajalla sijaitsevassa Brjanskissa. 
**Lisää aiheesta:** 
[Tämä Kertšinsalmen sillan räjähdyksestä tiedetään: Erittäin voimakas räjähdys, "jopa 20–30 tonnia räjähteitä", rakenteissa ehkä vakavia vaurioita](https://yle.fi/a/3-12654016)
[Pekka Toverin mukaan Venäjä ei pysty vastaamaan Ukrainalle sotilaallisesti ja kostaa siksi nyt tappamalla siviilejä – "Puhdasta raivoa"](https://yle.fi/a/3-12654519)
[Räjähdyksessä vaurioituneen Kertšinsalmen sillan romahtaneen osion korjaus voi viedä kuukausia, arvioi suomalaisasiantuntija](https://yle.fi/a/3-12653785)
[Kertšinsalmen sillalla räjähti Venäjän mukaan autopommi, Ukrainan turvallisuuspalvelua epäillään iskusta](https://yle.fi/a/3-12653717)
Palkittuja uutuuksia ja moderneja klassikkoja Hollywoodista tuonpuoleiseen ja ulkoavaruuteen – Teeman elokuvafestivaali kutsuu näkemään yhdessä unia 
Mulholland Drive, Solaris, Elämän jälkeen, Maja lapsuuden reunalla, Yhdet vielä... Teeman elokuvafestivaalilla pohditaan elokuvien, unien ja muistojen yhteyksiä. Pää pilvissä!
Tänä vuonna Teeman elokuvafestivaali sukeltaa uniin ja muistoihin. Nyt ollaan elokuvien syvässä ytimessä, oli kyseessä sitten unten logiikka, ulko- ja sisäavaruus, tuonpuoleinen tai ylipäätään elokuvien kyky kuljettaa meidät toisiin maailmoihin.
[***Katso Areenassa:***](https://areena.yle.fi/1-63445455) ***Pää pilvissä – elokuvantekijät ja -kokijat puhuvat elokuvista ja unista.***
Jo yhdettätoista kertaa järjestettävä elokuvafestivaali alkaa Teemalla ja Areenassa keskiviikkona 16.11.
Festivaalin avainelokuvat *Mulholland Drive*, *Elämän jälkeen*, *Solaris* ja *Maja lapsuuden reunalla* liikkuvat kukin omalla tavallaan unimaailmoissa, elämän ja kuoleman rajalla. Niin erilaisia kuin ne ovatkin, niitä yhdistää yritys katsoa vielä vähän pitemmälle, kohdata kätketyt ja unohdetut muistot.
Kaksi näistä elokuvista on moderneja klassikkoja. **Andrei Tarkovskin** runollinen tieteiskuvitelma *Solaris* valmistui 50 vuotta sitten; **David Lynchin** painajaismainen Hollywood-draama *Mulholland Drive* sai Suomen ensi-iltansa 20 vuotta sitten. Kummankaan elokuvan kaikkia arvoituksia ei ole vieläkään saatu ratkottua. Mutta yritetään jälleen!
*Shopliftersillä* maailmanmaineeseen nousseen **Hirokazu Kore-edan** lohdullinen, surullinen ja ihmeellinen *Elämän jälkeen* (*Wandafuru raifu / After Life)* on valmistunut jo vuonna 1998, mutta se saa vasta nyt ensiesityksensä Suomen televisiossa. Siinä kerrotaan tuonpuoleisesta puolimatkan krouvista, jossa kuolleet valitsevat menneen elämänsä rakkaimpia muistoja. Sitten niistä tehdään kengännauhabudjetilla elokuvia, kuin *Be Kind Rewind* -elokuvassa ikään.
Näistä neljästä elokuvasta realistisimmalta ja ”pienimmältä” näyttää pandemian keskellä kuvattu *Maja lapsuuden reunalla* (*Petite maman*). **Céline Sciamman** elokuva on kuitenkin kokoaan suurempi ja syvempi: se on surun kuvaus, jossa ylitetään sukupolvi- ja aikarajat.
*Maja lapsuuden reunalla* valmistui viime vuonna. Eurooppalaisen elokuvan suurelta toivolta Céline Sciammalta nähdään festivaalilla toinenkin ensiesitys. Lumoava rakkaustarina *Nuoren naisen muotokuva* kertoo rajat ylittävästä rakkaudesta ja naisen katseesta.
Ensiesityksensä televisiossa saavat myös kaksi viime vuoden palkituimpiin kuuluvaa eurooppalaista elokuvaa: **Thomas Vinterbergin** *Yhdet vielä!* (Oscar-voittaja 2021, paras eurooppalainen elokuva 2020) ja **Jasmila Zbanicin** *Quo vadis, Aida?* (paras eurooppalainen elokuva 2021).
Vinterbergin elokuvassa ystäväporukka etsii **Mads Mikkelsenin** johdolla ja alkoholin avulla pelastusta keski-iän kriisistä. Kierkegaardin ja kännäämisen yhdistävä elokuva ansaitsisi vielä yhden palkinnon: paras loppukohtaus, paras tanssikohtaus, paras heittäytyminen tuntemattomaan.
Kauhealla tavalla taas ajankohtainen *Quo vadis, Aida?* kertoo Srebrenican kansanmurhasta ja siitä, mitä emme koskaan saa unohtaa. Pääosassa on järkyttävän hyvä **Jasna Djuricic**.
Kulttimaineeseen noussut **John Carpenterin** *Pako New Yorkista* täyttää 40 vuotta, ja se esitetään festivaalilla perjantai-iltana Suomen kenties kovimman Snake Plissken -fanin, elokuvaohjaaja **Teemu Nikin** alkusanojen kera.
Festivaalin väliaikavideoissa on luvassa intoilua ja tulkintaa festivaalielokuvista sekä yleisemmin ajatuksia unien ja elokuvien suhteesta. Mukana on ajankohtaisia elokuvantekijöitä kuten **Alli Haapasalo**, **Ilja Rautsi**, **Anna Eriksson**, **Saara Saarela**, **Mikko Myllylahti** ja **Susanna Helke** sekä muita elokuvien rakastajia, unissakävelijöitä, pilvipäitä ja siivekäs koira.
Videot on kuvattu pumpulipilvien päällä, taivaallisessa studiotilassa, jonka keskellä seisoo intiimi Dream Automat -koppi.
[*Kaikki Elokuvataivaassa-sarjan videot ovat katsottavissa Areenassa.*](https://areena.yle.fi/1-63963152)
Festivaaliohjelmisto 16.–20.11.
Elokuvafestivaalia vietetään Teema-kanavalla keskiviikosta sunnuntaihin 16.–20. marraskuuta. Ennen elokuvia ja niiden jälkeen nähdään videoita, joilla puhutaan pää pilvissä elokuvista, unista ja niiden yhteyksistä.
Areenassa festivaali jatkuu pitkään. Kaikki elokuvat ja elokuvapuheet löytyvät kootusti [Teeman elokuvafestivaalin Areena-paketista](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/30-356).
Yhdet vielä
On olemassa teoria, jonka mukaan ihminen on parhaimmillaan, kun hänellä on 0,5 promillea alkoholia jatkuvasti veressään. Neljän keski-ikäisen miehen ystäväporukka, kaikki lukion opettajia, päättää kokeilla teoriaa käytännössä. Aluksi pikkukänni notkistaa olemuksen ja saa ajatukset lentämään, mutta kokeella on myös kohtalokkaammat seuraukset. *Yhdet vielä* voitti parhaan ulkomaisen elokuvan Oscar-palkinnon 2021. Pääosissa **Mads Mikkelsen**, **Lars Ranthe**, **Magnus Millang**, **Thomas Bo Larsen**, **Maria Bonnevie**. Ohjaus **Thomas Vinterberg**. Ensiesitys.   
(Druk, Tanska 2020)
*Teemalla ja Areenassa keskiviikkona 16.11.*
Elämän jälkeen
Kaunis, lohdullinen ja hiljaisen humoristinen elokuva kertoo tuonpuoleisesta toimistosta, jonne kuolleet saapuvat viikoksi valitsemaan elämänsä parhaan muiston. Sitten tuo muisto lavastetaan, näytellään ja kuvataan yhdessä, ja muistelija lähetetään elokuvamuistonsa kanssa ikuisuuteen. Ohjaus **Hirokazu Kore-eda**. Pääosissa **Arata**, **Erika Oda** ja **Susumu Terajima**. Ensiesitys.   
(Wandafuru raifu / After Life, Japani 1998)
[*Lue lisää: Minkä muiston sinä ottaisit mukaasi tuonpuoleiseen? Anu Silfverberg kirjoittaa Kore-edan elokuvasta.*](https://yle.fi/aihe/a/20-10003702)
*Areenassa 16.11., Teemalla torstaina 17.11.*
Quo vadis, Aida?
YK-joukkojen tulkkina toimiva Aida yrittää saada perheensä turvaan serbiarmeijan lähestyessä Srebrenican kaupunkia Bosniassa 1995. Juuri nyt järkyttävän ajankohtainen elokuva kertoo siviilien ja pakolaisten kohtaloista sodan kaaoksen keskellä, kansanmurhasta ja muistamisen tärkeydestä. Ohjaus **Jasmila Žbanić**. Pääosassa **Jasna Djuricic**. European Film Awards 2021 toi elokuvalle kolme tärkeää palkintoa: paras elokuva, paras ohjaus ja paras naispääosa. Ensiesitys.   
(Bosnia-Hertsegovina 2021)
*Areenassa 16.11., Teemalla torstaina 17.11.*
Nuoren naisen muotokuva
Lumoava elokuva rajat ylittävästä rakkaudesta 1700-luvun Ranskassa. Taiteilija Marianne palkataan maalaamaan salaa muotokuva Bretagnen rannikolla asuvasta nuoresta Héloïsesta tämän häitä varten. Cannesin elokuvajuhlilla palkitun draaman pääosassa ovat naiset, ja sen aiheena on naisen katse. Ohjaus **Céline Sciamma**. Pääosissa **Noémie Merlant**, **Adèle Haenel** ja **Valeria Golino**. Ensiesitys.   
(Portrait de la jeune fille un feu, Ranska 2019)
*Teemalla ja Areenassa perjantaina 18.11.*
Pako New Yorkista
Kulttimaineeseen noussut toimintajännäri, jossa pahamaineinen kovanaama Snake Plissken lähetetään pelastamaan Yhdysvaltojen presidenttiä suunnattomaksi vankilaksi muutetulta Manhattanilta. Pääosissa **Kurt Russell**, **Lee Van Cleef**, **Ernest Borgnine**, **Donald Pleasence**, **Isaac Hayes** ja **Harry Dean Stanton**. Elokuvan ohjasi ja sen musiikin sävelsi **John Carpenter**.   
(Escape from New York, USA 1981)
*Teemalla ja Areenassa perjantaina 18.11.*
Maja lapsuuden reunalla
Taianomainen elokuva surusta, muistoista ja sukupolvet ylittävästä rakkaudesta. Isoäiti on kuollut, ja kahdeksanvuotias Nelly lähtee vanhempiensa kanssa tyhjentämään äidin lapsuuskotia. Leikkiessään yksin metsässä Nelly ystävystyy pikkutytön kanssa, jonka äidillä on sama nimi kuin Nellyn isoäidillä. Ohjaus **Céline Sciamma**. Pääosia esittävät siskokset **Joséphine Sanz** ja **Gabrielle Sanz**. Ensiesitys.   
(Petite maman, Ranska 2021)
*Areenassa 16.11., Teemalla lauantaina 19.11.*
Mulholland Drive
**David Lynchin** painajaismainen draama kertoo kahden naisen seikkailusta unelmien kaupungissa Hollywoodissa. Vai kertooko se onnettomasta rakkaudesta ja unelmien kuolemasta? Mikä on unta, mikä totta? Miltä Lynchin mestariteos tuntuu nyt, 20 vuotta Suomen ensi-illan jälkeen? Ja mistä lopulta on kyse? Pääosissa **Naomi Watts**, **Laura Elena Harring**, **Justin Theroux**, **Dan Hedaya**, **Robert Forster**, **Ann Miller**.   
(Mulholland Dr., USA 2001)
*Teemalla ja Areenassa lauantaina 19.11.*
Solaris
Venäläisen elokuvataiteen suuren runoilijan ja toisinajattelijan **Andrei Tarkovskin** 50 vuotta sitten ohjaama tieteiskuvitelma tutkii ihmismielen sisäavaruuksia. Psykologi lähetetään kaukaista planeettaa kiertävälle avaruusasemalle, jolla ihmisten salatut ajatukset ja muistot tuntuvat ruumiillistuvan. Elokuva perustuu **Stanislaw Lemin** romaaniin, ja hienon elektronisen scoren sävelsi **Eduard Artemjev**. Pääosissa **Donatas Banionis**, **Natalja Bondartšuk**, **Jüri Järvet**, **Nikolai Grinko** ja **Anatoli Solonitsyn**.   
(Soljaris, Neuvostoliitto 1972)
[*Lue lisää: Kosmologi Syksy Räsäselle Solariksen kohtaaminen on ollut kipuamista ihmisyyteen – scifi-klassikon suurin mysteeri on toinen ihminen.*](https://yle.fi/aihe/a/20-10003703)
*Areenassa 16.11., Teemalla sunnuntaina 20.11.*
Lisää festivaalielokuvia Areenassa
Festivaalin Areena-pakettiin julkaistaan 16.11. myös kaksi tämän vuoden teemoja täydentävää elokuvaklassikkoa, *Kysymys elämästä ja kuolemasta* sekä *Cherbourgin sateenvarjot*.
Areenaan julkaistaan lisäksi kolme musiikkidokumenttia, joissa muistellaan menneitä eri tavoin. Niistä kaksi, *The Band: The Last Waltz* ja *Depeche Mode: 101*, on lajityypin klassikkoja. Kolmas, *Subharchord*, säestää osaltaan *Solariksen* ääni- ja mielenmaisemaa, itäblokin tulevaisuuskuvitelmia.
Näiden kaikkien tv-esitykset Teemalla ovat vasta festivaalin jälkeen.
Kysymys elämästä ja kuolemasta
Kaunis, romanttinen tarina taistelulentäjästä, joka yrittää rakkauden voimalla huijata itse kuolemaa. Tässä omaperäisessä fantasiaelokuvaklassikossa kiteytyvät monet Teeman elokuvafestivaalin tämän vuoden teemat. Siinä nähdään myös komea stairway to heaven, portaat taivaaseen. Pääosissa **David Niven** ja **Kim Hunter**. Ohjaus **Michael Powell** ja **Emeric Pressburger**.   
(A Matter of Life and Death, Britannia 1946)
*Areenassa 16.11.*
Cherbourgin sateenvarjot
**Michel Legrandin** iki-ihanin sävelin soiva musikaaliklassikko, jossa kaupanmyyjä rakastaa köyhää mekaanikkoa, vaikka äiti patistaa rikkaisiin naimisiin. Elokuva hehkuu hurmaavissa väreissä, mutta sen ytimessä on haikea muisto tulevaisuudesta, jota ei tullutkaan. Pääosissa **Catherine Deneuve** ja **Nino Castelnuovo**. Ohjaus **Jacques Demy**.   
(Les Parapluies de Cherbourg, Ranska 1964)
*Areenassa 16.11.*
The Band: The Last Waltz
Klassikon asemaan noussut musiikkielokuva klassikkobändin viimeisestä keikasta. **The Band** järjesti kaikkien aikojen jäähyväiskonsertin San Franciscon Winterland Ballroomissa kiitospäivänä marraskuussa 1976. Pitkän illan aikana lavalle kapusivat The Bandin seuraksi muun muassa **Bob Dylan**, **Joni Mitchell**, **Neil Young**, **Van Morrison**, **Muddy Waters** ja **Eric Clapton**. *The Last Waltz* julkaistaan Areenaan sen ohjaajan, 80 vuotta 17.11.2022 täyttävän **Martin Scorsesen** kunniaksi.  
(The Last Waltz, USA 1978)
*Areenassa 16.11., Teemalla The Band -teemaillassa torstaina 24.11.*
Depeche Mode: 101
**D.A. Pennebakerin** ja **Chris Hegedusin** ohjaama dokumenttielokuva **Depeche Modesta** on vuosikymmenien odotuksen jälkeen vihdoin jälleen nähtävissä, huolellisesti restauroituna. Tässä musiikkidokumentissa seurataan niin yhtyeen kuin sen fanien matkaa Amerikan poikki *Music for the Masses* -kiertueen päätöskonserttiin Pasadena Rose Bowliin Kaliforniaan kesällä 1988. Ensiesitys Ylessä.   
(USA 1989)
*Areenassa 16.11., Teemalla 1.12.*
Subharchord – tulevaisuus jota ei tullut
Subharchord oli DDR:ssä kehitetty syntetisaattori, jonka oli tarkoitus tuottaa tulevaisuuden ääniä ja lyödä laudalta läntiset vastineensa. Ensimmäinen Subharchord valmistui Itä-Berliinissä muurin pystytysvuonna 1961, jolloin **Alfred Hitchcockin** *Lintuihin* tehtiin musiikkia muurin toisella puolella Trautoniumilla. Miltä elokuva olisi mahtanut kuulostaa itäblokin soundeilla? Subharchordeja tehtiin kaikkiaan vain seitsemän, ja soitin unohdettiin. **Ina Pillatin** ohjaamassa dokumenttielokuvassa kerrotaan tämän itäblokin elektronisen soittimen kiehtova tarina sen synnystä eräänlaiseen uudelleensyntymään asti. Ensiesitys.   
(Subharchorden: en fremtid som aldri kom, Norja 2021)
*Areenassa 16.11., Teemalla 8.12.*
Anna Paavilaisen ohjaamassa elokuvassa Kikka on kokonainen ihminen – ”Se, miten nainen nauttii ja saa nauttia kehostaan, tuntui keitaalta”
Elokuva on eräänlainen fantasia oman aikansa superjulkkiksesta, josta yhteiskunnassa ehdittiin olla montaa mieltä.
Mikkeliläislähtöisen **Anna Paavilaisen** ohjaama elokuva Kikka, saa ensi-iltansa 12. lokakuuta.
Elokuva kertoo 80-luvulla tähteyteen nouseen artistin, Kikan, elämästä ja urasta. [Pääosaa esittää **Sara Melleri.**](https://yle.fi/uutiset/74-20001062)
Paavilaisen mukaan elokuvan tekemisen alkuaikoina tuntui, että kaikilla on muistoja Kikasta.
  
Hän myös itse muistaa Kikan lapsuutensa superjulkkiksena, jonka energinen esiintyminen naulasi pienenkin lapsen tv-ruudun ääreen. Myöhemmin Teatterikorkeakoulussa Paavilainen bailasi Kikan tahtiin ystäviensä kanssa.
– Se, miten nainen nauttii ja saa nauttia kehostaan, tuntui keitaalta siinä toisenlaisessa aikakaudessa.
**Maarit Nissilän** käsikirjoitus on Anna Paavilaisen mukaan koottu Kikan ystävien, aikalaisten ja läheisten kertomuksien perusteella.
– Ehkä voisi sanoa, että tämä on impressio tai fantasia Kikasta, mutta halusin tuoda hänet esiin kokonaisena ihmisenä. Halusin tuoda elokuvaan myös sen poikkeuksellisen ilon ja sen, miten voi vaatia veronsa, jos on paljon energiaa.
Kikka nousi julkisuuteen aikana, jolloin naiskuva oli nykyistä kapeampi ja yhteiskunta hyvin erilainen. Ei ollut internetiä, ei somea, painettu sana oli oikeasti painavaa eikä tv-kanavia ollut kuin kaksi.
– Kikka oli monella tavalla poikkeuksellinen edelläkävijä, joka on jälkikäteen monipuolinen ja herkullinen tutkimuskohde. Ei siis pelkästään Kikka itse, vaan yhteiskunta siinä ympärillä.
Kikan aikaan julkisuuteen ei päässyt omalta kotisohvalta, eikä laulajaksi päässyt kuin levytyssopimuksen kautta. Myös suuren yleisön vastaanotto saattoi myös olla hyvin erilainen.
– Hän sai älyttömästi fanikirjeitä, mutta keikoilla huudeltiin ja kommentoitiin tosi rumasti varsinkin loppuaikana. Sellainen on varmaan nyt siirtynyt internetin alalaitaan.
Elokuva on näytetty jo kutsuvierasensi-illassa, joten ensimmäiset kommentit on jo saatu. Muun muassa Kikan läheisiltä on tullut hyvää palautetta. Silti suuren yleisön reaktio luonnollisesti jännittää ohjaajaa.
– Elokuva on valmis vasta silloin, kun katsoja se katsoo.
*Mitä muistoja tai ajatuksia sinulla on Kikasta? Voit keskustella aiheesta 13.10. kello 23:een saakka.* 
Iisalmi aikoo laittaa ostettavan Metsäpirtin alueen virkistys- ja matkailukäyttöön
Kaupunki on ostamassa Metsäpirtin alueen seurakuntayhtymältä.
Iisalmen kaupunki suunnittelee Metsäpirtin aluetta virkistys- ja matkailukäyttöön. 
Kaupunki on sopinut ostavansa Ylä-Savon evankelis-luterilaiselta seurakuntayhtymältä noin viiden hehtaarin alueen rakennuksineen. 
Suurin osa alueesta on kaavoitettu lähivirkistysalueeksi, mutta alueelle on mahdollistaa rakentaa myös matkailua palvelevia rakennuksia. Alueella on myös noin hehtaarin kokoinen muinaismuistoalue. 
Kaupunki ryhtyy suunnittelemaan alueen tulevaa käyttöä tarkemmin vasta sen jälkeen, kun kirkkohallitus on vahvistanut alueesta tehdyn myyntisopimuksen.
Urheilijat ja kuntoilijat syövät usein liian vähän – tässä ovat vinkit aktiivisen liikkujan terveelliseen ruokavalioon
Keho tarvitsee ravintoa, ja jos kuntoilee tai urheilee, niin silloin sitä tarvitaan vielä enemmän. Asiantuntija Laura Manner kertoo tärkeimmät tärpit harjoittelijan ravintoasioihin.
Naarmuttaja on vahingoittanut noin 50 autoa Kokkolassa – tekijä poliisille ennestään tuttu
Viikon mittaan poliisille on tullut lisää tietoja siitä, millaisia vaurioita Kokkolan keskustassa liikkunut naarmuttaja on saanut aikaan.
Maanantaina Kokkolassa liikkunut naarmuttaja on vahingoittanut ainakin 50 pysäköityä autoa.
Poliisi on saanut useita vihjeitä ja silminnäkijähavaintoja aiheesta. Poliisi myös otti maanantaina kiinni teoista epäillyn henkilön. Hän on ennestään poliisille tuttu.
Poliisi kehottaa edelleen vahingonteon uhriksi joutuneita tekemään sähköisen rikosilmoituksen.
[Yksi henkilö on otettu kiinni epäiltynä useiden autojen naarmuttamisesta Kokkolassa](https://yle.fi/uutiset/74-20001134)
Viikon Tuukka: Vanha Kikka-haastattelu on yhä karua katsottavaa
Perinteisellä medialla on ollut vaikeuksia käsitellä viihdejulkkiksia. Juoruja on rakastettu, mutta julkisuuteen hamuavia ylenkatsottu. Kikka joutui kohtaamaan arvostelun lokasangon tylyimmillään.
Kulttuuricocktail Livessä keskustellaan keskiviikkona 12.10.2022 viihdejulkisuudesta.
Tosi-tv ja juorulehdet kutsuvat katsomaan julkkista tai sellaiseksi haluavaa. Mitä tarvetta viihdejulkkiksen seuraaminen täyttää?
Vieraina ovat Kikka-elokuvan ohjaaja **Anna Paavilainen** ja mediapersoona **Niko Saarinen**. Kommentoimassa myös Seiskan vastaava päätoimittaja **Jari Peltomäki**.
Viikon Tuukka on toimittaja **Tuukka Pasasen** viikoittainen videoinsertti Kulttuuricocktail Live -ohjelmassa. Keskiviikkoisin Yle TV1 ja Yle Areena klo 20.
Puolustusvoimat ja muut viranomaiset varautuvat sotatilanteessa evakuoimaan itärajan lähellä asuvia ihmisiä – kiertävät jopa ovelta ovelle 
Pelastuslaitos, poliisi, rajavartiosto ja Puolustusvoimat kertoivat Pohjois-Karjalan ja itärajan turvallisuustilanteesta Lieksassa tiistai-iltana.
Puolustusvoimat ja muut viranomaiset ovat varautuneet sotatilanteessa evakuoimaan itärajan lähellä asuvia ihmisiä jopa kiertämällä ovelta ovelle. 
Evakuointien käytännön toteutus kiinnosti itärajan läheisyydessä asuvia ihmisiä, kun eri viranomaiset kertoivat ajankohtaisesti turvallisuustilanteesta Lieksassa tiistai-iltana. Tilaisuus houkutteli paikalle noin 100 ihmistä. 
Lieksan kansalaisopiston järjestämässä tilaisuudessa yleisö sai kysyä mieltä askarruttavia kysymyksiä Pohjois-Karjalan pelastuslaitokselta, Itä-Suomen poliisilta, Pohjois-Karjalan rajavartiostolta ja puolustusvoimilta. 
Pohjois-Karjalalla on yhteistä rajaa Venäjän kanssa noin 300 kilometriä.
Viranomaiset rauhoittelevat rajan läheisyydessä asuvia lupaamalla, että evakuointitilanteessa tiedonkulku varmistettaisiin henkilökohtaisilla käynneillä. 
Pohjois-Karjalan rajavartioston komentaja, eversti **Marko Turunen** ymmärtää, että ihmisiä kiinnostaa tällä hetkellä turvallisuustilanne Pohjois-Karjalassa.
– Suoraan Ukrainan sotaa koskevat kysymykset eivät olleet siellä painopisteessä, mutta välillisesti jokainen miettii, millainen turvallisuustilanne Pohjois-Karjalassa on. Varmasti monella kansainvälinen tilanne on takaraivossa.
Pohjois-Karjalan aluetoimiston päällikkö, everstiluutnantti **Jukka Honkanen** kertoo, että rajan takana Venäjän toiminta on nyt erittäin rauhallista. Siellä on paljon vähemmän uhkaa meille kuin normaalisti.
– Rajan lähellä asuvat ihmiset kysyivät, mistä saavat tiedon, jos rajan takana oleva tilanne vaikuttaa uhkaavalta. Minä ja rajavartioston komentaja yksissä tuumin todettiin, että henkilökohtaisilla käynneillä käydään tiedottamassa rajan lähellä asuville, että nyt pitäisi siirtyä lännemmäksi.
**Lue myös:** 
[Yli miljoona suomalaista voisi joutua pakenemaan idästä länteen, jos Venäjä uhkaisi sodalla – tällainen olisi evakkomatka vuonna 2022](https://yle.fi/uutiset/3-12613557)
Ruskon biokaasupolttoaineen tankkausasemaa laajennetaan – tulevaisuudessa raskaan liikenteen tankkauspisteitä voi tulla lisää
Ensivaiheessa rakennetaan nykyisen jakeluaseman yhteyteen nesteytetyn biokaasun varastosäiliö. Raskaalle kalustolle voitaisiin rakentaa 22 uutta hidastankkauspistettä, mutta ensin tarvitaan asiakkaita.
Oulussa Kiertokaari Oy pääsee laajentamaan biokaasuliikennepolttoaineen jakeluasemaansa Ruskossa. Oulun kaupunginvaltuusto hyväksyi alkuviikosta tämän mahdollistavan asemakaava- ja tonttijaon muutosehdotuksen.
Ensimmäisessä vaiheessa rakennetaan nykyisen jakeluaseman yhteyteen uusi nesteytetyn biokaasun varastosäiliö. Sen tilavuus on 50 000 kilogrammaa, kun nykyinen paineistetun biokaasun varastosäiliö on vain 700 kiloa.
Varastosäiliön rakennustyöt alkavat todennäköisesti kesällä 2023, ja sen myös pitäisi olla valmis ensi vuonna, kertoo Kiertokaaren tekninen johtaja **Jari Kangasniemi**. 
Myöhemmin tarkoituksena on lisätä biokaasun tankkauspisteitä myös linja-autoille ja muulle raskaalle kalustolle, mahdollisuus on 22 uuteen pisteeseen. Tähän tarvitaan kuitenkin lisää asiakkaita. Kangasniemi toivookin, että biokaasun käyttöä joukkoliikenteessä edistettäisiin Oulun kaupungissa. 
Nykyisellä hidastankkausasemalla on viisi katettua tankkaus paikkaa linja-autoille. 
– Tällä hetkellä Oulussa on neljä biokaasubussia. Jos tulee uusia biokaasuautoreittejä, ryhdymme rakentamaan laajennusta linja-autojen hidastankkausasemalla.
Uuden säiliön myötä jakeluun voitaisiin tulevaisuudessa ottaa myös nestemäistä kaasua, kun tällä hetkellä jaettava polttoaine on kaasumaista.
Ruskon biokaasun jakeluasemalla käy nyt päivittäin keskimäärin 150 henkilöautoa ja bussien lisäksi kymmeniä muita raskaan liikenteen autoja. 
Tulevaisuudessa alueelle voitaisiin rakentaa myös muita ympäristöystävällisiä liikennepolttoaineiden jakelupisteitä, kuten vedyn tankkauspiste ja sähköautojen latauspisteitä.
Kangasniemen mukaan kaasu polttoaineena on hinnaltaan halvempaa kuin perinteiset fossiiliset polttoaineet. Biokaasun vertailuhinta on 1,20 euroa, jos sitä verrataan bensiiniin litrahintaan energiasisällöltään. Kaasua myydään kilohinnalla.
Kiertokaaren jakelupisteessä myydään nimenomaan biokaasua, ei esimerkiksi Venäjältä tuotua maakaasua.
_Seuraa mitä lähelläsi tapahtuu. [Lue](https://yle.fi/uutiset/18-198232) ja [katso ](https://areena.yle.fi/1-3835054)lisää uutisia Pohjois-Pohjanmaalta._
_Aiheesta voi keskustella torstaihin 13. lokakuuta kello 23 asti._
Kokkolan keskustassa harjoiteltiin suuronnettomuutta – ratapihan lähettyvillä liikkui useita hälytysajoneuvoja
Pelastuslaitos kertoi asiasta Twitter-tilillään.
Kokkolan keskustassa lähellä ratapihaa järjestettiin keskiviikkona aamupäivällä suuronnettomuusharjoitus.
Keski-Pohjanmaan ja Pietarsaaren alueen pelastuslaitos kertoi asiasta Twitter-tilillään.
Harjoituksen takia liikkeellä on tavallista enemmän hälytysajoneuvoja, rauhoitteli pelastuslaitos.
Poliisi pyytää vihjeitä Akaassa tapahtuneesta päälleajosta ja läheisen parkkialueen tapahtumista
Poliisi toivoo, että ensiapua antanut nainen ottaisi yhteyttä poliisiin.
Poliisi pyytää havaintoja viime viikon tiistaina tapahtuneeseen päälleajoon liittyen. Poliisi pyytää myös ensiapua antanutta naista ottamaan yhteyttä poliisiin.
Haihunkosken sillalla tapahtui päälleajo 4. lokakuuta kello 19.10 – 19.30. Poliisi epäilee tekoa tahalliseksi ja tutkii tapahtumia epäiltyinä murhan yrityksinä.
Poliisi pyytää erityisesti silminnäkijähavaintoja pohjoisen suunnasta Rautatienkadun vasemmalla puolella ennen Haihunkosken siltaa olevan parkkialueen tapahtumista kello 19.10 eteenpäin sekä kello 19.27 tapahtuneesta päälleajosta itse Haihunkosken jalkakäytävän sillalla.
– Tapahtuma-aikana toistaiseksi tuntematon nainen on antanut uhrille ensiapua. Pyydämme tätä naista olemaan poliisiin yhteydessä, Sisä-Suomen poliisi pyytää tiedotteessa.
**Lue lisää:**
[Poliisi tutkii kahta murhan yritystä Akaassa – kahden päälle yritettiin ajaa tahallaan sillalla](https://yle.fi/uutiset/74-20000893)
*Lisää Pirkanmaan uutisia* [*Ylen nettisivuilla*](https://yle.fi/uutiset/18-173822)*ja* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM)*. Kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu.*
*Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä vinkki tampere@yle.fi.*
Poliisi ottanut kiinni myös toisen henkilön Soinin henkirikoksen yritykseen liittyen
Käräjäoikeus vangitsi eilen naisen epäiltynä murhan yrityksestä. Nyt myös toinen rikoksesta epäilty henkilö on otettu kiinni.
Poliisi jatkaa Soinissa perjantaina sattuneen henkirikoksen yrityksen selvittämistä. Nyt myös toinen rikoksesta epäilty henkilö on otettu kiinni.
Käräjäoikeus vangitsi eilen poliisin esityksestä naisen epäiltynä murhan yrityksestä.
Etsintöjä ja kuulusteluja tehdään yhä laajasti.
Soinin Huosianmäessä sattui perjantaina henkirikoksen yritys, jonka tekotapaa tai tarkempia yksityiskohtia poliisi ei ole kertonut.
**Lue myös:**
[Soinin henkirikoksen yrityksestä vangittiin nainen – nimikkeenä murhan yritys](https://yle.fi/uutiset/74-20001160)
[Poliisi jatkaa Soinin henkirikoksen yrityksen tutkintaa ja on vaitonainen](https://yle.fi/uutiset/74-20001051)
[Poliisi tutkii epäiltyä henkirikoksen yritystä Soinissa – yksi rikoksesta epäilty on otettu kiinni](https://yle.fi/uutiset/74-20000977)
Suomi haluaa 100 000 ihmistä pois köyhyyden ja syrjäytymisen riskistä – ministeri Sarkkinen: "Työ ei automaattisesti nosta ihmistä köyhyydestä"
Sosiaali- ja terveysministeriö julkisti tänään toimenpideohjelman köyhyys- tai syrjäytymisriskissä olevien ihmisten määrän vähentämiseksi.
Suomi yrittää vähentää köyhyys- tai syrjäytymisriskissä olevien ihmisten määrää 100 000 henkilöllä vuoteen 2030 mennessä. Heistä vähintään kolmasosan tulisi olla lapsia. Yksi keskeisistä keinoista on sosiaaliturvajärjestelmän kehittäminen.
Sosiaali- ja terveysministeriö julkisti tänään toimintasuunnitelman köyhyyden ja syrjäytymisen vähentämiseksi. Suunnitelman mukaan Suomen pitäisi keskittyä suitsemaan erityisesti lapsiperhe- ja eläkeläisköyhyyttä. 
Toimintasuunnitelman avulla Suomi pyrkii hoitamaan osansa EU:n yhteisestä tavoitteesta. EU:n tavoite on, että köyhyys- tai syrjäytymisriskissä olevien määrää tulisi vähentää vähintään 15 miljoonalla vuoteen 2030 mennessä.
Köyhyyden ja syrjäytymisen vähentäminen vaatii pitkäjänteistä työtä, jossa yhteistyö on avainasemassa.
Perhe- ja peruspalveluministeri **Krista Kiuru** (sd.) huomauttaa, että lapsiperheköyhyyden tilanne on Suomessa monia EU-maita parempi, mutta se ei tarkoita, etteikö se olisi ongelma. 
– Lapsiperheköyhyyden vaikutukset ulottuvat moneen asiaan: lapsen koulutukseen ja koulutustasoon sekä aikuisuuden työmarkkina-asemaa. Köyhyys saattaa jopa periytyä, ja siksi asiaan puuttuminen on erityisen tärkeää, Kiuru sanoi tiedotustilaisuudessa.
Toimintasuunitelman mukaan olisi muun muassa tärkeää kehittää sosiaaliturvajärjestelmää, vähentää eläkeläisköyhyyttä, kehittää kotoutumisjärjestelmää sekä jatkaa työtä asunnottomuuden ja ylivelkaantumisen ehkäisemiseksi tehtävää työtä. 
Sosiaaliturva- ja vakuutusosaston osastopäällikkö **Essi Rentolan** mukaan toimintasuunnitelman valmistelussa kuultiin monien eri alojen toimijoita.
– Työllistymisen ja työkyvyn tukeminen on erittäin tärkeä osa köyhyyden ja syrjäytymisen vähentämistä.
Sosiaali ja terveysministeri **Hanna Sarkkinen** (vas.) kuitenkin huomautti, että huomiota on kiinnitettävä myös työssäkäyviin köyhiin.
– Työ ei automaattisesti nosta ihmistä köyhyydestä, Sarkkinen summasi.
Sarkkisen mukaan köyhyys- ja syrjäytymisvaarassa olevien määrän vähentämisessa keskeistä olisi, että toimia suunniteltaisiin ja toteutettaisiin pitkäjänteisesti.
– Tarvitsemme vaalikauden ylittävän sitoomuksen perusturvan korottamiseksi, Sarkkinen sanoi.
Ministereiden mukaan köyhyys- ja syrjäytymisriskissä olevia arvioidaan olevan tällä hetkellä Suomessa alle 800 000. Sarkkisen mukaan mittarin tarkastelussa ongelmallista on, että tilastot laahaavat perässä. 
Suomen vähennystarve lasketaan vuoden 2019 luvuista. Eurostatin tilastojen mukaan vuonna 2019 köyhyys- tai syrjäytymisriskissä eli Suomessa 838 000 henkilöä. Tuoreimmat luvut ovat vuodelta 2021, jolloin Suomessa eli köyhyys- tai syrjäytymisriskissä 773 000 henkilöä. Laskennallisesti iso osa tavoitteesta olisi siis jo saavutettu. Lukuihin vaikuttavat kuitenkin muun muassa taloussuhdanteet.
– On vaikea arvioida, kuinka iso osa köyhyys- tai syrjäytymisriskissä olevien määrän vähenemisestä voidaan laskea tämän hallituksen ansioiksi, Sarkkinen toteaa.
Ministeriön osastopäällikkö Rentolan mukaan Vuoteen 2020 mennessä köyhyys- ja syrjäytymisriskissä olevien määrä laski 50 000:lla.
Vastaisuudessa EU:lle raportoidaan vuosittain siitä, miten tavoitteisiin pyrkiminen etenee. Sarkkinen uskoo, että jo tämä itsessään lisää järjestelmällisyyttä köyhyyden ja syrjäytymisen ehkäisyyn liittyviin toimiin.
– Itse toivoisin, että köyhyyden vähentämisen tavoite nousisi poliittisen päätöksenteon ytimeen yhdeksi keskeiseksi mittariksi, sosiaali- ja terveysministeri Sarkkinen sanoo.
Köyhyys- tai syrjäytymisriski tarkoittaa, että henkilö on suhteellisesti pienituloisen, vajaatyöllisen tai vakavaa aineellista puutetta kokevan kotitalouden jäsen. Puhutaan niin sanotusta AROPE-mittaristosta. Suhteellinen pienituloisuus tarkoittaa sitä, että kotitalous on köyhä, jos kotitalouden nettotulot ovat alle 60 prosenttia väestön keskimääräisestä tulotasosta.
_Juttua päivitetty 12.10.2022 kello 10.57: Lisätty Eurostatin tiedot köyhyys- ja syrjäytymisriskissä olevien suomalaisten määrästä._
_Korjattu 12.10.2022 klo 13.36 Krista Kiurun puoluekanta_
**Lue lisää:**
[13 prosentilla suomalaisista ei ole varaa viikon lomaan kodin ulkopuolella – tuetuille lomille tuli nyt hakijaryntäys](https://yle.fi/uutiset/3-12487777)
[Nouseva ruuan hinta huolettaa etenkin yksinhuoltajaperheissä – tutkimusprofessori penää yhteiskunnalta lisää kohdennettuja tukia](https://yle.fi/uutiset/3-12460050)
[Syrjäytymisriskissä olevat nuoret jumiutuvat hankkeiden epäonnenpyörään](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2021/06/10/syrjaytymisriskissa-olevat-nuoret-jumiutuvat-hankkeiden-epaonnenpyoraan)
25 filippiiniläishoitajan piti elokuussa saapua Pohjanmaalle auttamaan hoitajapulasta kärsivää Suomea – valtaosa hoitajista on edelleen kotimaassaan paperisodan vuoksi
Vamialla on perustettu työryhmä pohtimaan koulutustuonnin ja -viennin mahdollisuuksia ja ratkomaan työvoiman saannin hankaluuksia.
Vaasan ammatillista koulutusta tarjoavassa Vamiassa oli elokuussa tarkoitus ryhtyä kouluttamaan filippiiniläisiä hoitajia.
Oppisopimuksella toteutettavaan koulutukseen piti osallistua elokuussa 25 hoitajaa, joista toivottiin helpotusta Suomessa vallitsevaan hoitajapulaan.
Kaikki ei kuitenkaan ole mennyt - kuten Vamian rehtori **Åsa Stenbacka** toteaa - kuin Strömsössä, sillä vasta kaksi heistä on päässyt tulemaan Pohjanmaalle. Prosessi erityisesti Filippiinien päässä on ollut vaikea.
– Suurin haaste on ollut, että Filippiineillä heidän täytyy hakea maasta poistumislupaa. Esimerkiksi Pihlajalinnaan työntekijöiden oleskeluluvat oli jo hankittu, mutta maasta poistuminen on tuottanut hankaluuksia, koulutuspäällikkö **Toni Borén** kertoo monimutkaisesta prosessista.
Myös Suomen kamaralla on koettu haasteita työlupien suhteen
Odotusaika on ollut pitkä, siksi muutama alkuperäisistä opiskelijoista on päättänyt lähteä Yhdysvaltoihin töihin.
– Opiskelijat ovat motivoituneita ja odottavat kovasti, että pääsisivät Suomeen ja aloittamaan oppisopimusopiskelut täällä, mutta lähtömaassa lupaprosessit on tehty monimutkaisiksi ja haastaviksi, Borén harmittelee.
Työnantajatahoina mukana pilottihankkeessa ovat Pihlajalinna sekä Pohjanmaan hyvinvointialue.
Myös Suomen kamaralla on ollut byrokratian kanssa vaikeuksia. Erityisesti hyvinvointialueen työlupien saanti on ollut hankalaa. Maahanmuuttoviraston sähköinen asiointipalvelu ei ole toiminut toivotulla tavalla.
– Pihlajalinnan suhteen asiat ovat sujuneet sutjakkaammin ja kaksi opiskelijaa on tullut meille ja aloittanut työt, Borén kertoo.
Työryhmä pohtimaan koulutusviennin ja -tuonnin haasteita
Vamialla on perustettu tällä viikolla työryhmä, joka pohtii monialaisesti koulutustuonnin ja -viennin mahdollisuuksia ja pyrkii ratkomaan työvoiman saannin haasteita.
Työryhmässä pohditaan muun muassa, voisiko työperäistä maahanmuuttoa tulla Filippiinien lisäksi jostain muualtakin.
– Ensimmäinen kokous meillä oli maanantaina rehtorimme johdolla, Borén kertoo.
Tavoitteena on, että loput filippiiniläishoitajista saataisiin Suomeen ja Pohjanmaalle vielä tämän syksyn ja kevään aikana.
Borén kiittelee, että työyhteisöissä kiinnostus kielitaidoltaan hieman haparoivia filippiiniläisiä hoitajaopiskelijoita kohtaan on ollut suurta.
– Heidän kielitaitonsa on hyvin auttava, mutta he ovat valmiita palkkaamaan ja ottamaan näitä oppisopimusopiskelijoita töihin.
Borén on hämmästynyt miten nopeasti kielitaito karttuu.
– Nämä kaksi Suomeen päässyttä ovat viihtyneet hyvin työssään ja kielitaito on kohentunut, Borén kertoo.
**Lue lisää:** [Vaasassa ryhdytään kouluttamaan filippiiniläisiä hoitajia](https://yle.fi/uutiset/3-12373600)
[Hoitajapulaa ratkotaan Vaasassa uuden koulutuksen voimin – myös yksityisellä puolella etsitään keinoja hoitajapulan selättämiseen](https://yle.fi/uutiset/3-12058159)
[Kymmenet filippiiniläiset tulevat paikkaamaan Suomen huutavaa hoitajapulaa – Marichu Ebunalo aloitti työt maanantaina: "Vanhusten kanssa työskenteleminen on intohimoni"](https://yle.fi/uutiset/3-12047877)
Kanadan jääkiekkoliiton johto otti lopputilin skandaalin takia – jopa pääministeri vaati kiekkopomoja eroamaan
Kanadan jääkiekkoliitto on tänä vuonna ollut raiskausskandaalin keskiössä. Liiton hitaus reagoida on saanut suurta kritiikkiä maassa ministereistä ja sponsoreista lähtien.
Kanadan jääkiekkoliiton toimitusjohtaja **Scott Smith** ja koko johtokunta jättävät tehtävänsä, [tiedotti liitto](https://www.hockeycanada.ca/en-ca/news/hockey-canada-makes-leadership-changes-2022-news) tiistaina.
Liiton ympärillä on pyörinyt raiskausskandaali. Ensin kävi ilmi, että liitto sopi oikeudenkäynnin naisen kanssa, joka kertoi joutuneensa 2018 kahdeksan pelaajan raiskaamaksi. Osa heistä kuului Kanadan 20-vuotiaiden maajoukkueeseen.
Paljastui, että Kanadan jääkiekkoliitto maksoi uhrille korvaukset liiton osakerahastosta, jota ylläpidetään jäsenmaksuilla. Liiton epäillään maksaneen erillisen rahaston kautta hiljaiseksi lukuisia hyväksikäyttötapauksia.
**Lue lisää:** [Kanadan kiekkoskandaali paisuu, sovittelurahat maksettiin liiton kassasta – NHL-pelaajat kiistävät osallisuutensa](https://yle.fi/urheilu/3-12547024)
Tapauksen aikana on käynyt ilmi myös toinen joukkoraiskausepäily 20 vuoden takaa.
Kanadan jääkiekkoliitto on saanut julkisuudessa rajua kritiikkiä tapauksen käsittelystä, kun [aiemmin tehtävänsä oli jättänyt](https://yle.fi/urheilu/3-12566189) vain hallituksen puheenjohtaja **Michal Brind'Amour**.
**Lue lisää:** [Kanadan jääkiekkoliiton pomo eroaa tehtävistään – kansalliset liitot löivät painetta paisuvassa skandaalissa](https://yle.fi/urheilu/3-12566189)
Jääkiekkoliittoa on kritisoitu Kanadan poliittista johtoa myöten. Kanadan pääministeri **Justin Trudeau** [vaati viime viikolla](https://www.ctvnews.ca/politics/prime-minister-justin-trudeau-floats-idea-of-replacing-scandal-plagued-hockey-canada-1.6098964) vanhan johdon eroamista.
– Heidän eronsa toimitusjohtajaa myöten on askel kohti kanadalaisten luottamuksen palauttamista organisaatioon, urheiluministeri **Pascale St-Onge** sanoi [CBC:n mukaan](https://www.cbc.ca/news/politics/hockey-canada-board-1.6612582).
Väliaikaisena puheenjohtajana toiminut **Andrea Skinner** erosi jo viime viikolla puolusteltuaan ensin liiton toimintaa maan johdolle. Skinner sanoi, ettei johtoporrasta pitäisi erottaa "väärinkäsitysten ja kyynisten hyökkäysten perusteella."
Skinnerin puheiden jälkeen monet isot yhteistyökumppanit, kuten Nike, Bauer ja Tim Hortons, vastasivat katkaisemalla siteet liittoon pysyvästi tai peruuttamalla miesten jääkiekon rahoituksen tältä kaudelta.
– Toivon, että he (liiton johto) ymmärtävät viestin ja lähtevät ennen kuin polttavat liiton maan tasalle. Organisaation uudistamiseksi se on rakennettava uudelleen, ministeri St-Onge sanoi.
Kanadan liittovaltion hallitus on jäädyttänyt rahoituksensa Kanadan jääkiekkoliitolta. Liittoon kuuluu 13 alaosastoa, joista ainakin Hockey Quebec oli aiemmin ilmoittanut, ettei se siirrä varojaan toistaiseksi liitolle. 
– Nyt on olennaista varmistaa, että tulevat johtajat ryhtyvät konkreettisiin toimiin saadakseen aikaan perusteellisia muutoksia kunnioituksen, rehellisyyden ja kulttuurin suhteen, Hockey Quebec kommentoi tiedotteessaan.
Kanadan kiekkoliittoa johtaa väliaikainen komitea, joka on johdossa, kunnes uusi toimitusjohtaja on nimetty. Uusi hallitus valitaan 17. joulukuuta.
**Lue lisää:**
[Kanadan jääkiekkoliiton pomo eroaa tehtävistään – kansalliset liitot löivät painetta paisuvassa skandaalissa](https://yle.fi/a/3-12566189)
["Erittäin häiritsevää ja kestämätöntä" – Kanadan naisten jääkiekkomaajoukkue otti kantaa raiskauskohuun, jääkiekkoliitto toteuttaa ulkopuolisen arvion](https://yle.fi/a/3-12551482)
[Kanadan jääkiekon seksuaaliskandaalissa jälleen uusi karmea käänne – nuorten vuoden 2003 MM-joukkuetta epäillään joukkoraiskauksesta](https://yle.fi/a/3-12549405)
[Kanadan kiekkoskandaali paisuu, sovittelurahat maksettiin liiton kassasta – NHL-pelaajat kiistävät osallisuutensa](https://yle.fi/a/3-12547024)
Turku selvitti kaikki Venäjä-kytköksensä – kaupunki tilasi selvityksen pakotelistasta
Kaupungin sopimuskumppaneista pakotelistalla on vain Lukoilin tytäryhtiö Teboil, jolta kaupunki on aikaisemmin hankkinut polttoaineita. Ostot lopetettiin keväällä.
Turku on tilannut Suomen asiakastieto Oy:ltä pakotelistatarkistuksen selvittääkseen, onko jokin kaupungin käyttämistä sopimuskumppaneista pakotteiden piirissä.
Selvityksen perusteella listalla on vain venäläisen Lukoilin tytäryhtiö Oy Teboil Ab. Turku on lopettanut Teboilin käyttämisen polttoaineiden hankintaan jo keväällä. Suurin osa kaupungin käyttämistä Teboilin maksukorteista on lakkautettu maaliskuussa.
Muilta pakoteraportissa mainituilta yhtiöiltä ei ole tehty ostoja vuoden 2022 aikana.
Turun kansliapäällikkö **Tuomas Heikkinen** on tehnyt erillispäätöksen pakotteiden noudattamisesta. Kaupungin henkilöstön pitää huolehtia, ettei pakotteiden piirissä olevilta toimijoilta tehdä hankintoja.
Porin talousarvio: Lainojen korkomenot alkavat rasittaa taloutta, tulevien vuosien investoinnit vaarassa
Sosiaali- ja terveyspalvelujen siirtyminen hyvinvointialueelle helpottaa hetkellisesti Porin taloustilannetta. Muutaman vuoden päästä tilanne kuitenkin vaikeutuu.
Kohoavat korkomenot uhkaavat Porin tulevien vuosien investointeja, vs. kaupunginjohtaja **Lauri Kilkku** sanoo.
Kokoomustaustainen Kilkku julkisti keskiviikkona Porin ensi vuoden talousarvion, joka sisältää linjauksia myös tulevien vuosien investoinneista.
Ensi vuosi plussalla
Talousarvion näkymä ensi vuodesta on positiivinen eli 13,7 miljoonaa euroa ylijäämäinen, koska sosiaali- ja terveyspalvelut siirtyvät hyvinvointialueiden hoidettaviksi. Myös 2024 näyttää plussatulosta.
Vuodesta 2025 alkaen talous painuu kuitenkin jälleen alijäämäiseksi eli tulot eivät kata menoja. Ensi vuoden lopussa lainaa voi olla jo 340 miljoonaa euroa.
Korot nousussa, samoin korkokulut
Vs. kaupunginjohtaja Lauri Kilkku toteaa, että korkomenojen kasvu alkaa heikentää Porin mahdollisuuksia investoida.
Vielä ensi vuoden alussa lainakannan keskikorko on ennusteen mukaan 0,59 %. Vuoden lopussa se on jo 2,61 %. Yhden prosenttiyksikön nousu tuo arviokauden aikana eli vuosina 2023–2025 lähes neljän miljoonan euron lisäkulut.
Kilkun näkemys on, että nykyistä investointitasoa ei enää kovin kauaa voida jatkaa.
Isoja investointeja
Huolimatta synkkenevästä talousnäkymästä Pori aikoo silti siis investoida ensi vuonna jälleen merkittävästi, 70 miljoonalla eurolla. Kohdelistalla ovat muun muassa Jokikeskus-hanke, katuvalojen vaihtaminen led-lampuiksi, Pohjois-Porin ja Ahlaisten monitoimitalot, taidemuseon peruskorjaus sekä Reposaaren ”palvelumuotoilu”.
Porin kunnallisveroaste on hyvinvointialueen aloituksen jälkeen enää 8,36. Loppu aiemmista kunnallisveroista ohjautuu hyvinvointialueelle. Kiinteistöveroihin ei esitetä muutoksia.
Tytäryhtiöiltään Pori odottaa 15,2 miljoonan euron tilityksiä. Pori Energian osuus näistä tilityksistä on leijonanosa. Porin omat energiasopimukset on tehty hyvän sään aikana, eli sähkön hinnan nousu ei toistaiseksi rasita kaupungin taloutta.
Talousarvioehdotus siirtyy nyt poliitikkojen käsittelyyn.
*Uutista voi kommentoida Yle Tunnuksella 14.10. klo 23 saakka.*
[Kuuntele tästä uusimmat Ylen radiouutiset Satakunnasta](https://areena.yle.fi/audio/1-1608195)
[Lue täältä uusimmat Yle Uutiset Satakunnasta](https://yle.fi/uutiset/18-197394)
Apu: Laulaja Paula Koivuniemi lopettaa uransa – "Olen saanut musiikilta paljon"
Kuuden vuosikymmenen mittaisen uran tehnyt iskelmälaulaja sanoo, ettei enää kaipaa esiintymistä.
Iskelmälaulaja **Paula Koivuniemi** lopettaa uransa. Asiasta kertoo Apu-lehti tuoreessa haastattelussaan. 
75-vuotias Koivuniemi kertoo lehdelle, ettei aio lähteä enää esiintymislavoille eikä kuvattavaksi lehtijuttuihin. Kuuden vuosikymmenen mittaisen uran tehnyt iskelmämusiikin kestomenestyjä sanoo, ettei hän enää kaipaa esiintymistä.
– Olen onnellinen siitä, että olen saanut tehdä tätä uraa laulajana näin pitkään. Olen tavannut upeita ihmisiä ja suuria taiteilijoita, Koivuniemi sanoo haastattelussa. 
– Olen saanut musiikilta paljon ja voin jo hyvillä mielin antaa tilaa nuoremmille. Koivuniemen mukaan keikkapaikoille matkustaminen alkoi olla hänelle jo raskasta. Päätös uran lopettamisesta kypsyi korona-aikana, kun töistä oli rajoitusten vuoksi pakko päästää irti.
Koivuniemi teki urallaan muun muassa yhden tuplaplatinaa myyneen levyn, yhden platinalevyn ja 13 kultalevyä.
**Lue myös:** 
[Miten minusta tuli minä, Paula Koivuniemi](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2009/05/13/miten-minusta-tuli-mina-paula-koivuniemi)
[Paula Koivuniemi 50 vuotta estradeilla: Faneista on tullut ystäviäkin](https://yle.fi/a/3-9236601)
Moni katupuu kuoli kesän helteissä – pahempaa voi olla vielä luvassa, uskoo puuasiantuntija
Etelä- ja Keski-Suomessa maaperä on kuivaa, ja järvien vedenpinta on monin paikoin keskimääräistä alempana. Tämän viikon sateet eivät tuo vielä suurta helpotusta.
Vantaalla on jouduttu kaatamaan viime aikoina normaalia enemmän katupuita, koska ne ovat olleet huonokuntoisia tai kasvituhoajien vaurioittamia. Menneenä kesänä jonkin verran puita on kuollut kuumuuden ja kuivuuden takia. 
Puiden vaurioita on havaittu sekä normaalin puiden hoidon yhteydessä että järjestelmällisissä puiden kunnon kartoituksissa, kerrotaan kaupungin [tiedotteessa](https://www.vantaa.fi/fi/ajankohtaista/uutinen/vantaalla-jouduttu-kaatamaan-tana-vuonna-normaalia-enemman-huonokuntoisia-katupuita).
Monilla Vantaan alueilla istutettiin 1970–1980-luvuilla katupuita riittämättömään kasvualustaan. Puiden vanhetessa heikoista kasvuoloista aiheutuneita vaurioita on alkanut ilmetä yhä enemmän. Juuri tämän aikakauden puita on jouduttu nyt poistamaan normaalia enemmän. 
Esimerkiksi Pähkinärinteen Lammaslammentieltä on jouduttu kaatamaan puolen vuoden aikana noin 20 puuta puiden rakenteellisten vaurioiden ja kasvituhoajien takia.
Myös Helsingissä puut ovat kärsineet kuivasta kesästä.
– Kuivuus ei sitten lopulta äitynyt niin pahaksi, että nurmet ja lehdet olisivat olleet jo elokuussa ruskeita, mutta vettä saisi tulla, se olisi yhä hyväksi luonnolle, puuasiantuntija **Juha Raisio** Helsingin kaupunkiympäristön toimialalta kertoi Yle Helsingin aamuohjelmassa Radio Suomessa tiistaina.
Tämän viikon sateet eivät vielä helpota kuivuutta
Koko Etelä- ja Keski-Suomessa maaperä on vielä kuivaa ja järvien vedenpinta on monin paikoin selvästi keskimääräistä alempana, kerrotaan myös [Vesi.fi-sivustolla](https://www.vesi.fi/vesitilanne/). Tämän viikon sateet eivät tuo tähän vielä suurta muutosta sateiden imeytyessä suureksi osin kuivaan maaperään.
Puihin kohdistuvaa rasitusta lisäävät ilmastonmuutoksen myötä muuttuneet sääolot sekä liikenteen päästöt.
Puuasiantuntijaa huolettaa, miten esimerkiksi vanhat, yli satavuotiaat puut pärjäävät ilmastonmuutoksessa.
– Lämmin sää tuo enemmän tuholaisia. Esimerkiksi kirjanpainaja ehtii tehdä ilmastonmuutoksen takia kaksi sukupolvea kesän aikana eli sen leviäminen vanhoissa kuusikoissa on riski, Juha Raisio sanoo.
**Lue lisää aiheesta:** [Mikä puu pärjää kaupungissa, kun ilmasto muuttuu? Hopeapihlaja voi olla yksi sitkeimmistä](https://yle.fi/uutiset/3-9708389)
Turhaan katupuita ei kaadeta, sillä niistä on asukkaille sekä iloa että hyötyä. Puut sitovat hiiltä, pidättävät sadevettä ja siten ehkäisevät katujen tulvimista sekä lisäävät luonnon monimuotoisuutta kaupungissakin.
Raision mielestä puita ei kuitenkaan osata arvostaa.
– Kun kaupunkia tiivistetään, ollaan siinä hilkulla, että meneekö jokin puu, jota arvostamme. Tästä olemme huolissamme.
Hän sanoo nähneensä paljon suunnitelmia, jossa uuden talon suunnitelmiin ei kuulu tontin puusto.
– Hienoja mäntyjä kaadetaan, kun suunnitelmiin on piirretty kirsikkapuu. Siinä on minun mielestäni ristiriita.
Hän muistuttaa myös puiden tuomasta varjosta, joka voi olla tulevaisuudessa erittäin arvokasta.
– Tähän ei ole herätty Suomessa vielä, kun arvostamme isoja ikkunoita etelään ja länteen.
Helsingin kaupunki julkaisi kuitenkin jo [vuonna 2018 laajan raportin](https://www.hel.fi/static/liitteet/kaupunkiymparisto/julkaisut/julkaisut/julkaisu-06-18.pdf) siitä, millaisia riskejä ilmastonmuutos aiheuttaa kaupunkiin, myös puustoon. 
Esimerkiksi korkeat lämpötilat ja siten myös kuivuus kesällä yleistyvät. Talvi lyhenee, mutta voimakkaat lumipyryt painavat puiden oksia ja jos maa ei ole roudassa, puut kaatuvat herkemmin. Voimistuvien rankkasateiden seurauksena hulevesitulvariski kasvaa.
_Voit keskustella aiheesta torstaihin 13.10.2022 kello 23:een saakka._
**Lue seuraavaksi:**
["Puu on kuin elävä olento" – Tutkija kertoo, miksi kaupunkipuiden kaataminen herättää niin vahvoja tunteita](https://yle.fi/a/3-9714400)
Vaasan uudelle hautausmaalle on valmistunut uusi muistolehto – muistolehdossa on myös tyhjän sylin muistopaikka
Uusi muistolehto on tuhkahautauksia varten. Lehdon muistomerkkeihin kaiverretaan muistolehtoon haudattujen nimet.
Vaasan uusi hautausmaa on saanut uuden muistolehdon. Hautausmaalle on valmistunut uuden muistolehdon lisäksi myös tyhjän sylin muistopaikka. 
Uusi muistolehto koostuu viidestä neljän muistomerkin ryhmästä. Muistomerkkeihin kaiverretaan muistolehtoon haudattujen nimet. Uusi muistolehto on tuhkahautauksia varten. 
Muistomerkit on sijoitettu vastakkain ja niiden välissä on istutuksia. Muistolehdosta löytyy myös kaksi kivitasoa, joille voi tuoda kukkia ja kynttilöitä. 
Muistolehdon yhteydessä on myös uusi tyhjän sylin muistopaikka, minne voi viedä kukkia ja sytyttää kynttilän.
– Toivomme, että uudesta muistolehdosta tulee suosittu, sanoo hautaustoimen päällikkö **Ralf Lillfors**.
Jukureiden pelaajan loukkaantuminen kuumensi tunteita CHL:ssä – Prahasta tuli voitto kotiin
Jukureiden Nikita Krivokrasov loukkaantui toisessa erässä. Jukureiden päävalmentaja Olli Jokinen oli taklauksesta raivoissaan.
Tiistaina jääkiekon Mestarien liigassa eli CHL:ssä turnauksen ensikertalainen Mikkelin Jukurit voitti viimeisessä lohko-ottelussaan vieraissa Sparta Prahan 6–3. Jukurit oli jo varmistanut jatkopaikan alkulohkosta.
Ottelun jälkeen puhutti etenkin kotijoukkueen puolustajan **Ostap Safinin** törkytaklaus Jukurien **Nikita Krivokrasoviin**. Krivokrasov loukkaantui toisessa erässä, Safin sai ottelurangaistuksen.
Krivokrasovin pää osui kovan taklauksen jälkeen pahasti pleksiin. Hän oli tilanteen jälkeen kovasti pökerryksissä. Pelaaja talutettiin kaukalon laidalle, josta matka jatkui paareilla. Jukureiden päävalmentaja **Olli Jokinen** oli taklauksesta raivoissaan.
– Meillä ei tällä hetkellä ole kovin tarkkaa tietoa hänen vammastaan. Hän on sairaalahoidossa, varmaankin vähintään yön yli. Juuri tässä asioita selvittelemme ja toivomme parasta, kertoi Jukurien kehityspäällikkö **Mikko Hakkarainen** [Jatkoajalle](https://www.jatkoaika.com/Uutiset/T%C3%B6rkytaklauksesta-p%C3%A4%C3%A4vamman-saanut-Jukurien-Krivokrasov-on-t%C5%A1ekkil%C3%A4isess%C3%A4-sairaalassa-%E2%80%93-CHL-s%C3%A4%C3%A4nn%C3%B6t-eiv%C3%A4t-edellyt%C3%A4-joustokaukaloa/246052).
Hakkarainen sanoi [Jatkoajalle](https://www.jatkoaika.com/Uutiset/Jukurien-Krivokrasov-t%C3%B6rkytaklattiin-Tshekiss%C3%A4-sairaalakuntoon-joustamattomassa-betonikaukalossa-%E2%80%93-Jukurit-luuli-joustokaukaloksi/246055), että kaikissa CHL:n otteluissa on joustokaukalo, koska säännöt niin vaativat.
Jatkoajan mukaan Hakkaraisen ja Jukurien käsitys ei pidä paikkaansa. CHL:n viestintäpäällikkö **Monika Reinhard** vahvisti, että CHL:n säännöt eivät edellytä joustokaukaloa ja että Spartan hallissa ei myöskään sellaista ollut.
Tappara voitti viimeisessä alkulohkon pelissään Münchenin 4–0 ja eteni jatkoon lohkovoittajana.
Keskiviikkona TPS pelaa Wolfsburgin vieraana ja Ilves Stavangerin vieraana. TPS:llä ei ole enää jatkomahdollisuuksia, Ilveksellä sen sijaan on.
Sarjataulukot [täältä](https://yle.fi/aihe/tekstitv?P=284).
Päijät-Soten palkkojen yhtenäistäminen valmistuu vuoden loppuun mennessä – sama ruljanssi on edessä uusilla hyvinvointialueilla
Päijät-Sote on tehnyt sisäistä palkkaharmonisointia vaiheittain vuodesta 2019 lähtien.
Päijät-Soten sisäinen palkkojen yhtenäistäminen alkaa olla loppusuoralla. Hyvinvointiyhtymän tiedotteen mukaan vuonna 2019 aloitettu palkkaharmonisointi valmistuu vuoden loppuun mennessä. 
Vaiheittain tehty työ aloitettiin suurista ammattiryhmistä, kuten terveydenhuollon hoitohenkilöstöstä, terveyskeskuslääkäreistä ja sosiaalihuollon henkilöstöstä. 
Tämän jälkeen vuorossa olivat terveyskeskushammaslääkärit ja toimistotehtävissä työskentelevät. Viimeisessä vaiheessa tarkastellaan asiantuntijatehtäviä tekevien sekä niin sanottujen palkkahinnoittelun ulkopuolella olevien palkkoja.
Palkkaerot ovat johtuneet yhtymään liittyneiden organisaatioiden erilaisista palkkausjärjestelmistä ja -käytännöistä. Harmonisoinnin kustannukset eri vuosilta ovat yhteensä noin 7 miljoonaa euroa. Kuluvan vuoden budjetissa viimeisen vaiheen kustannuksiin on varattu noin 1,4 miljoonaa euroa.
Palkkarakenteita joudutaan tarkastelemaan myös vuodenvaihteessa aloittavilla hyvinvointialueilla, sillä niihin siirtyy henkilöstöä useista eri organisaatioista. 
_Lisää [Päijät-Hämeen](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-JALvO8V5K) uutisia Yle Areenassa: kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Peräti 16 Naisleijonien pelaajaa valitti Pasi Mustosen käytöksestä – Noora Räty avaa suunsa: "Vaikka olisin ollut olympialaisissa, olisin tässä mukana"
Naisleijonien pelaajien valituksesta kerrotaan Noora Rädyn tuoreessa kirjassa. Ilta-Sanomat kertoi tiistaina, että valitus Pasi Mustosen käytöksestä on edennyt Suekin käsittelyyn.
Jääkiekkomaalivahti **Noora Rädyn** tuoreessa kirjassa kerrotaan, että 16 Naisleijonien pelaajaa lähestyi Pekingin olympialaisten aikaan Jääkiekkoliittoa kirjeellä, jossa pelaajat valittivat päävalmentaja **Pasi Mustosen** käytöksestä. 
[Ilta-Sanomat kertoi tiistaina](https://www.is.fi/jaakiekko/art-2000009127319.html), että asia on edennyt Suomen urheilun eettisen keskuksen (Suek) käsittelyyn. Pekingin olympiajoukkueen pelaajat ovat kertoneet Suekille kirjeitse, että he ovat kokeneet Mustoselta epäasiallista käytöstä. 
Suomen Jääkiekkoliiton puheenjohtaja **Harri Nummela** vahvisti asian IS:lle.
Yle Urheilu kysyi Noora Rädyltä, millaisista vääryyksistä oli kyse.
– Tämä on hankala paikka. Kirjassa kerrotaan tästä, mutta se on niin herkkä aihe, että tätä asiaa käsittelee pelaajayhdistys, Räty aloitti vastauksensa.
Pelaajayhdistyksen puheenjohtaja **Teemu Ramstedt** kertoi [Ilta-Sanomille](https://www.is.fi/jaakiekko/art-2000009128310.html), että hän on toimittanut Naisleijonien pelaajien yhteydenotot Jääkiekkoliitolle viime lauantaina.
Rädyn ja Mustosen tulehtuneet välit ovat olleet julkisen keskustelun aiheena sen jälkeen, kun Rätyä ei valittu Pekingin olympialaisiin viime talvena. Räty ei ollut myöskään mukana tätä edeltäneissä MM-kisoissa.
– Sen voin henkilökohtaisesti sanoa, että vaikka olisin ollut olympialaisissa ja voittanut olympiakultaa, olisin ollut tässä asiassa mukana. Menestyminen ja joukkueessa oleminen ei ole syy sille, että asioita voi painaa villaisella, Räty sanoi Yle Urheilun haastattelussa. 
Tämän enempää Räty ei asiaa kommentoinut. Pasi Mustonen ei ole vastannut Yle Urheilun haastattelupyyntöihin.
Julkista välienselvittelyä
Räty on Naisleijonien pitkäaikainen ykkösmaalivahti, joka on pelannut neljissä olympialaisissa. Komea maajoukkueura päättyi kuitenkin julkiseen välienselvittelyyn Mustosen kanssa.
Mustosen aika päävalmentajana päättyi kesken Pekingin olympialaisten. Mustonen lähti kotiin kesken turnauksen, syynä oli Mustosen mukaan hänen perheessään ollut vakava terveystilanne.
Naisleijonissa valmennusvastuun otti **Juuso Toivola**, jonka oli alkuperäisen suunnitelman mukaan määrä aloittaa päävalmentajana olympialaisten jälkeen.
Räty ei ollut mukana myöskään Toivolan ensimmäisessä MM-joukkueessa tänä syksynä.
Pelaajien kirjeistä kerrotaan **Marika Lehdon** kirjoittamassa kirjassa _Noora Räty - Leijonakuningatar_, joka julkaistaan torstaina.
**Lue myös:**
[Noora Räty ei ole mukana Naisleijonien MM-joukkueessa](https://yle.fi/a/3-12460005)
[Naisleijonien maalivahtikohun pahin mahdollinen seuraus toteutui, sanoo asiantuntija – miksi valmennus lipsui heti valitusta linjasta?](https://yle.fi/a/3-12304733)
[Naisleijonien päävalmentaja Pasi Mustonen palaa Suomeen – syynä perheessä oleva vakava terveystilanne](https://yle.fi/a/3-12301713)
[Pasi Mustonen ei tiedä, suostuuko Noora Räty rooliinsa kotiin jäävänä varaykkösvahtina – "Pyysin kolmena päivänä peräkkäin vastausta"](https://yle.fi/a/3-12283966)
[Kommentti: Tekikö Pasi Mustonen ykkösvahdilleen karhunpalveluksen? ](https://yle.fi/a/3-12280602)
[Naisleijonien entinen luottopelaaja Saija Tarkki seurasi Pasi Mustosen esiintymistä suu auki – "Sanotaanko, että viestejä on vaihdettu aika paljon"](https://yle.fi/a/3-12279900)
[Pasi Mustosen sekavat perustelut Noora Rädyn pudottamisesta hämmästyttivät Ylen asiantuntijaa: "Ei ole hirveästi järkeä"](https://yle.fi/a/3-12279760)
[Näin Pasi Mustonen perusteli TV5:llä Noora Rädyn sivuuttamista olympiavalinnoissa: "Naiskiekon evoluution lopputulos"](https://yle.fi/a/3-12279626)
Verinäytteen voi antaa sairaalan parkkihallissa – TYKS  hyödyntää korona-ajan drive-in-testien oppeja etunenässä
Pysäköintitalossa voi ajaa suoraan näytteenottoon, jos on varannut ajan etukäteen. Kokeilu saa kiitosta, sillä se säästää aikaa ja parkkimaksuja. Helpotusta odotetaan myös laboratoriojonoihin.
Kaksi vuotta sitten koronatestauksiin osallistui niin suuri määrä ihmisiä, että Turun yliopistollisessa keskussairaalassa päätettiin ottaa käyttöön [drive-in-testaus](https://yle.fi/uutiset/3-11537090). T-sairaalan pysäköintihalliin tuotiin sinisiä merikontteja, joiden yhteydessä ajan varanneille tehtiin koronatesti.
Homma pyöri niin hyvin, että TYKS Laboratorioiden väki alkoi miettiä, miksei samaa kokeiltaisi verinäytteenotossa. Nyt merikonttien jatkona rivissä on valkoisia, pieni kontteja, joihin on helppo puikahtaa viereen pysäköidystä autosta.
– Minä tulin läheltä kävellen, mutta kauempaakaan tulevien ei tarvitse etsiä parkkipaikkoja. Parkkimaksuunkaan ei kulu rahaa, erittelee turkulainen **Janna Ovaska** drive-in-testauksen hyviä puolia.
TYKS Laboratorioiden ylihoitaja **Maiju Manelius** on tyytyväinen, sillä pilottipalvelusta on saatu paljon kiitosta.
– Ihmiset kehuvat, kuinka tänne on helppo tulla. Ei tarvitse etsiä parkkipaikkaa, ja aikaa kuluu huomattavasti vähemmän. Se on yleisin palaute, mitä saamme.
Kuinka suuri ajansäästö drive-in-näytteillä syntyy?
– Varaamme näytteenottoon aikaa 10–15 minuuttia. Jos parkkipaikkaa joutuu hakemaan saman verran, ja sitten vielä kulkemaan sairaala-alueella, puhutaan helposti puolen tunnin ajansäästöstä, laskeskelee Manelius.
Ilman koronanäytteitä ei ehkä olisi lähdetty edes kokeilemaan tällaista.
– Verikokeiden drive-in syntyi tavallaan spin-off-kylkiäisenä, toteaa Manelius.
Turussa ei ole tiedossa, että muualla Suomessa olisi kokeiltu verinäytteenottoa, jossa asiakas voi tulla autolla näytteenottotilan viereen. Manelius uskaltaa puhua edelläkävijyydestä.
– Helsingissä oli viime viikolla tapahtuma, jossa esittelimme näytteenottokeksintöämme.
Aamuaikoihin parinkin viikon jonotus
**Santeri Käiväräinen** Mynämäeltä osallistui drive-in-verinäytteenottoon ensimmäistä kertaa.
– Olin jo menossa normiverikokeelle laboratorioon, mutta siellä oli ruuhkaa.
Viime vuodet ovat olleet täynnä koronaepidemiaa ja hoitajapulaa. Ne heijastuvat myös laboratorioiden jonoihin.
– Se täytyy valitettavasti myöntää. Palveluille on enemmän tarvetta, mitä pystymme tarjoamaan, ylihoitaja Maiju Manelius sanoo.
Jonot ovat syntyneet siitä, että koronatestaus ja -analytiikka vaativat resurssinsa. Lisäksi vuodeosastolla näytteenottoon kuluu enemmän aikaa, kun eristyshuoneisiin pitää suojautua huolellisesti.
Aamuajat ovat usein ruuhkaisia. Ne ovat halutuimpia, koska monella verinäytteeseen liittyy paasto. Aamuajat voivat mennä parinkin viikon päähän, iltapäivisin on väljempää.
Laboratorioon pääsee myös ilman ajanvarausta
TYKS Laboratoriot on lisännyt mahdollisuutta tulla näytteenottoon [myös ilman ajanvarausta](https://www.facebook.com/1563738643916939/posts/3109002139390574). Esimerkiksi Turun pääterveysasema Mäntymäessä Luolavuorentiellä palvelee ilman ajanvarausta arkisin kello 8–11.
T-sairaalan polikliinisen näytteenottopisteen yhteydessä toimii myös [Ketterä-palvelu](https://www.vsshp.fi/fi/toimipaikat/tyks/t12/tykslab/sivut/default.aspx). Sekin rullaa ilman ajanvarausta.
– Koko Varsinais-Suomen alueella on kaikkiaan 29 näytteenottopistettä. Jos lähtee vähän kauemmas Turusta, aikoja on paremmin saatavilla. Se toki vaatii autokyytiä, ylihoitaja Maiju Manelius toteaa.
*Voit keskustella aiheesta* [*Yle-tunnuksella*](https://tunnus.yle.fi/omat-tiedot) *13. lokakuuta kello 23 asti.*
Imatranajo pääsi plussalle – tarvitsee ensi kesäksi lisää vapaaehtoisia
Imatranajo teki 10 000 euron voitollisen tuloksen. Tapahtuma tavoitti maailmanlaajuisesti 1,5 miljoonaa ihmistä.
Imatranajo tarvitsee ensi vuodeksi lisää talkoolaisia. Menneenä kesänä katsojia pääsi alueelle ilman pääsylippua, sillä alue on laaja ja vapaaehtoisia oli hetkittäin liian vähän.
– He tekivät kuitenkin erittäin hyvää työtä helteessä, kiittelee kilpailun järjestelyistä vastannut **Martti Solja**.
Ensi kesäksi tarvitaan noin 1 200 talkoolaista tämän vuoden 800 sijaan.
Imatranajo tavoitti Facebookissa 1,5 miljoonaa ihmistä. Lähetystä televisioitiin ympäri maailmaa parinkymmenen tunnin ajan.
Rata kunnossa
Imatrankoskella sijaitseva moottoriurheilukatu on IRRC:n eli eurooppalaisen ratamoottoripyöräilysarjan edellyttämässä kunnossa seuraavia vuosia varten.
Imatranajon organisaatio oli tyytyväinen yrityskumppanien määrään ja tavoittelee myös ensi kesäksi suuria yhteistyökumppaneita.
– Imatranajon merkitys on suurin Etelä-Karjalan alueen yrityksille. Kaikki järjestelyt Imatranajo tekee talkootyönä. Yhdistys ei tavoittele voittoa, Solja muistuttaa.
Vuoden vaihteen jälkeen Imatranajo kertoo, miten tapahtumaa kehitetään ensi kesäksi.
Imatranajo on kansainvälisen moottoripyörien katuratasarjanSuomen osakilpailu, jonka järjestämisestä vastaa Imatran Moottorikerho ry yhdessä sen alaisuudessa toimivan Imatranajo Oy:n kanssa.
Imatranajon tuloksesta kertoi ensimmäisenä [Uutivuoksi](https://www.uutisvuoksi.fi/paikalliset/5395816).
_Lisää_ _Etelä-Karjalan uutisia_ _myös Yle Areenassa: katsele, kuuntele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu._
_Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä vinkki_ _lappeenranta@yle.fi._
Velkajärjestelyhakemusten määrä pomppasi kasvuun – Satakunnassa iso piikki maan keskiarvoon verrattuna
Yksityishenkilöiden velkajärjestelyhakemusten määrä kasvoi tammi-syyskuussa noin 20 prosenttia, kun koko maan vastaava luku on vajaa yhdeksän prosenttia.
Satakunnassa yksityishenkilöiden velkajärjestelyhakemusten määrä on noussut selvästi.
Tämän vuoden tammi-syyskuussa hakemuksia jätettiin 119 kappaletta, kun viime vuonna vastaavaan aikaan määrä oli 99.
Määrä on noussut maakunnassa 20 prosenttia, kun koko maassa kasvu on vajaa yhdeksän prosenttia.
Tilastokeskuksen mukaan tänä vuonna hakemuksia on jätetty erityisesti heinä-syyskuussa.
[Kuuntele tästä uusimmat Ylen radiouutiset Satakunnasta](https://areena.yle.fi/audio/1-1608195)
[Lue täältä uusimmat Yle Uutiset Satakunnasta](https://yle.fi/uutiset/18-197394)
Ydinkeskustan risteys sulkeutui liikenteeltä ainakin viikoksi Kokkolassa
Rantakadun saneeraus vaikuttaa liikenteeseen ja myös pysäköintin.
Katuremontti hankaloittaa autoilua ja pysäköintiä Kokkolan ydinkeskustassa ainakin viikon ajan.
Elokuussa alkanut remontti on sulkenut nyt Torikadun ja Rantakadun risteyksen liikenteeltä.
Työt kestävät arviolta runsaan viikon, tiedottaa Kokkolan kaupunki.
Kun risteysalue on valmis, työmaa etenee Rantakadulta kohti Pitkänsillankatua. Silloin Torikadulta ei voi kääntyä kohti Purje-lavaa tai Pitkänsillankatua. Saneeraustyö tehdään Antti Chydeniuksen kadun ja Pitkänsillankadun välillä.
Korjaustöiden arvioidaan valmistuvan loppuvuoden aikana. Asvaltointityö viimeistellään ensi vuoden puolella.
Siskonpeti-nelikko palaa ruutuun uudella tummanpuhuvalla perhesuhdekomedialla Rakkaat lapset 
Rakkaat lapset on komedia omintakeisista siskoksista, jotka kokoontuvat lapsuudenkartanoonsa vahtimaan villiintynyttä, aivoinfarktista toipuvaa äitiään ja samalla käsittelemään elämänkriisejään.
Kahdeksanosaisessa sarjassa siskokset (**Pirjo Heikkilä**, **Niina Lahtinen**, **Krisse Salminen** ja **Sanna Stellan**) joutuvat olosuhteiden pakosta palaamaan vuosien jälkeen lapsuudenkotiinsa, kuuluisan lastenkirjailijaäitinsä Regina Vallaksen (**Miitta Sorvali**) kartanoon tämän saatua lievän aivoinfarktin. Kohtauksen myötä Regina on valmis hylkäämään menestyneen lastenkirjasarjansa ja aloittamaan aivan uuden, rehellisen sukupolviromaanin, joka ei perhettä säästelisi.
”Oli mielettömän hauskaa jo kirjoittaa näille tutuille naisille, ja nämä ainutlaatuiset koomikot ovat puhaltaneet ihanasti ja yllättävästi kohtaukset henkiin. Jokainen kuvauspäivä on ollut suorastaan nauruntäyteinen. Erityiset kiitokset kaikesta ohjaajallemme Anna Dahlmanille. Hän loi ilmapiirin, jossa kaikki saavat luottavaisesti hersyillä tietäen, että hänen huumorintajunsa ohjaa kaiken timanttisen uomaansa”, kertoo Niina Lahtinen.
Tuttua joukkoa täydentämään tullut taidokas komedienne ja sarjan keskushenkilöä Regina-äitiä näyttelevä Miitta Sorvali solahti porukkaan kuin olisi aina ollut mukana.
”Kuvauksissa oli rakastava ilmapiiri ja täysi luottamus ihmisten kesken. Kaiken kaikkiaan paras porukka! Viimeisinä kuvauspäivinä jopa toivottiin, että voitaisiin jäädä asumaan sinne kartanoon loppuiäksi. Eletään vaan siellä ja luullaan, että meitä kuvataan, vaikka kamerat eivät enää käy”, kuvailee Sorvali.
Äitinsä dominoivan katseen alla siskokset saavat heti alkuun riidan aikaiseksi siitä, kuka jää vahtimaan sairastunutta äitiä. Kenen elämä on helpointa laittaa odottamaan? Kenellä on tärkein työ? Kuka kestää äitiä yhtä päivää pidempään? Reginan huvilassa edelleen asuvan, nuorimman veljen Edvinin (**Joonas Nordman**) varaan ei voi valitettavasti laskea mitään.
Sarjan on ohjannut **Anna Dahlman** ja sen käsikirjoittajina toimivat Anna Dahlman, Niina Lahtinen sekä **Anna Brotkin**.
”Sisarussuhteet ovat potentiaalisesti ihmisen pisimmät ihmissuhteet, joiden ruotimiseen ei yksi tv-sarja tai vuodet terapiassakaan riitä. Me lähestymme perhesuhteita tummahkolla huumorilla, sillä miten muuten niitä lähestyisi? Vaikka oma perhe on todennäköisesti se, joka sinut traumatisoi, he ovat myös ainoina paikalla auttamassa tuosta traumasta selviämistä”, kertoo sarjan ohjaaja ja pääkäsikirjoittaja Anna Dahlman.
Sarja julkaistaan kokonaisuudessaan Yle Areenassa 24.11. ja nähdään Yle TV1:ssä 24.11. alkaen.
Helsingin budjettineuvottelut saatiin päätökseen – ”Sopu on helsinkiläisten kannalta valoisa”, sanoo apulaispormestari Nasima Razmyar
Neuvotteluita kävivät kaupunginhallituksessa edustettuina olevat puolueet.
Poliittiset neuvottelut Helsingin kaupungin ensi vuoden talousarvioesityksestä on saatu päätökseen, kaupunki [tiedottaa](https://www.hel.fi/uutiset/fi/kaupunginkanslia/neuvottelut-helsingin-kaupungin-vuoden-2023-talousarvioesityksesta-paattyneet).
Neuvotteluita kävivät kaupunginhallituksessa edustettuina olevat puolueet. Pormestari **Juhana Vartiainen** (kok.), apulaispormestarit ja RKP:n kaupunginhallitusryhmän edustaja esittelevät neuvottelutulosta perjantaina 14. lokakuuta kello 9.30.
Helsingin Sanomat [uutisoi](https://www.hs.fi/kaupunki/art-2000009126515.html) keskiviikkona, että kouluja ja päiväkoteja uhanneita leikkauksia ei HS:n tietojen mukaan toteuteta. Yle kysyi asiasta kasvatuksen ja koulutuksen apulaispormestarilta **Nasima Razmyarilta** (sd.), joka totesi, että budjettisovun yksityiskohdista kerrotaan vasta tiedotustilaisuudessa.
Hän kommentoi kuitenkin olevansa henkilökohtaisesti tyytyväinen sopuun.
– Sopu on mielestäni helsinkiläisten kannalta valoisa ja ehkä erityisesti kasvatuksen ja koulutuksen toimialan näkökulmasta. Lähtökohta oli, että missään nimessä palveluista emme voi leikata eikä sopeutusta pitäisi tehdä. Perustason säilyttäminen oli ehdoton asia. Olen pitänyt esillä lisärahoitustarvetta erityisesti inkluusion toteuttamiseksi, varhaiskasvatuksen vahvistamiseksi sekä tarveperustaisen tasa-arvorahoituksen osalta, Razmyar kertoi sähköpostitise.
Talousarvioehdotus julkaistaan kokonaisuudessaan 27. lokakuuta. Kaupunginhallitus käsittelee talousarvioesitystä kokouksessaan 31. lokakuuta, josta se etenee kaupunginvaltuustoon 16. marraskuuta.
Päätös talousarviosta tehtäneen valtuuston kokouksessa 23. marraskuuta, tiedotteessa todetaan.
*Juttua päivitetty 12.10. kello 11.55: Lisätty Nasima Razmyarin kommentti.*
**Lue seuraavaksi:**
[Työntekijät vastustavat Helsingin kaupungin ruokatuotannon ulkoistamista – pelkona on, että huoltovarmuus ja ruoan terveellisyys kärsivät](https://yle.fi/uutiset/74-20001015)
Jyväskylään avataan uusi vastaanottokeskus marraskuussa
Maahanmuuttoviraston alaisia vastaanottokeskuspaikkoja on Keski-Suomessa tällä hetkellä vähän yli 2000. 
Maahanmuuttovirasto Migrin kilpailutuksen voittanut Kotokunta Oy avaa loppuvuodesta uuden vastaanottokeskuksen myös Jyväskylään. 
300 hengen vastaanottokeskuksista Jyväskylän yksikkö avataan marraskuussa ja [Joutsassa Kotokunnan vastanottokeskuksen toiminta](https://yle.fi/uutiset/3-12654538) alkaa joulukuussa.
Yhtiö pestaa kumpaankin yksikköön 10–20 työntekijää, kertoo yhtiön toimitusjohtaja **Juhani Pälve**. 
Tilapäistä suojelua ja turvapaikkaa hakevat majoitetaan molemmissa asuntoihin. 
Kotokunta etsii parhaillaan Jyväskylästä asuntoja sekä toimistotiloja.
Keski-Suomessa on tällä hetkellä Migrin alaisia vastaanottokeskuspaikkoja vähän yli 2000. Suurin osa tulijoista on sotaa pakenevia ukrainalaisia.
SRP vastaa Jyväskylässä, Jämsässä ja Saarijärvellä toimivista vastaanottokeskuksista. Hemcare Oy pyörittää vastaanottokeskuksia Äänekoskella ja Laukaassa.
**Lue myös:** 
[Joutsaan perustetaan 300 hengen vastaanottokeskus: "Kunnalle suuri ponnistus", sanoo kunnanjohtaja Harri Nissinen](https://yle.fi/uutiset/3-12654538)
Loppi on saamassa uuden ikäihmisten asumispalveluyksikön
Asumispalveluyksikön valmistuttua sen toimintaa pyörittää Kanta-Hämeen hyvinvointialue.
Hanke uudesta ikäihmisten asumispalveluyksiköstä etenee Lopella. Asumisen rahoitus- ja kehittämiskeskus ARA on tehnyt ehdollisen rahoituspäätöksen investoinnin toteuttavalle Suomen Hoiva ja asunto Oy:lle.
Lopen kunta luovuttaa tarkoitusta varten tontin Opintieltä nykyisen vanhusten asumispalveluyksikkö Eedilän vierestä. Tavoite on, että rakennustyöt voitaisiin aloittaa ensi keväänä 2023.
Uuden asumispalveluyksikön toimintaa tulee pyörittämään Kanta-Hämeen hyvinvointialue.
*Lisää* [*Kanta-Hämeen*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-4DAy6mXXW) *uutisia Yle Areenassa: kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu.*
Puistokummitoiminta vähensi roskien määrää Kotkan puistoissa – toiminta syvensi vapaaehtoisten kummien kotiseuturakkautta
Puistokummitoiminnasta saatiin hyviä kokemuksia Kotkassa. Yhteisestä alueesta huolehtiminen lisäsi yhteisöllisyyttä.
Roskaaminen ja ilkivalta ovat vähentyneet Kotkan puistoalueilla puistokummitoiminnan aloittamisen jälkeen.
– Tietyillä alueilla roskien väheneminen näkyi selvästi. Niillä oli aktiivisia ja säännöllisesti toimivia puistokummeja, kertoo viherympäristön osallisuuskoordinaattori **Inka Setälä**.
Puistokummit hoitivat kuluneen kesän aikana Kotkan puistoalueita puistotoimen työntekijöiden apuna. Perehdytyksen jälkeen he saivat toimia valitsemallaan alueella itsenäisesti. Osa toimi yksin hoitaen puistoa, osa pienissä ryhmissä. Laiduntavista lampaista huolehti reilut kolmisenkymmentä vapaaehtoista.
Kymmeniä vapaaehtoisia
Kotkan kaupungin puistotoimen järjestämä toiminta houkutteli mukaan ennakoitua enemmän vapaaehtoisia. Alussa tavoitteena oli löytää parikymmentä henkilöä vapaaehtoistyöhön, mutta lopulta heitä ilmoittautui 83.
– Palautekyselyyn vastanneista puistokummeista 71 prosenttia ei ollut aikaisemmin toiminut kaupungin vapaaehtoistyöntekijänä, kertoo Setälä.
Toiminnan alussa ja lopussa lampaiden hoitajilta, palstojen puutarhureilta sekä puistokummeilta kysyttiin palautetta. Kävi ilmi, että puistokummit kokivat myös itse luonnossa toimimisen virkistävänä. Osa myös koki toiminnan lisänneen kotiseuturakkautta.
– Oli esimerkiksi ihmisiä, jotka olivat muuttaneet pois omakotitalosta ja tahtoivat nyt hoitaa kaupungin puutarhaa, kertoo Setälä.
Palautekyselyyn vastasi 70 prosenttia puistokummeista. Lampaiden hoitajista kaikki vastasivat kyselyyn ja heistä lähes kaikki halusivat toimia hoitajana jatkossakin. Talvella puistokummitoiminnassa on tauko, mutta ensi keväänä toiminta käynnistyy taas.
**Lue lisää**: [Kotkan puistokummit ovat päässeet vauhtiin - myös kesälampaat ovat saaneet monta kummia](https://yle.fi/uutiset/3-12431748)
Kaskisiin väliaikainen tekninen johtaja
Teknisen johtajan virkaa hoitaa vuoden vaihteeseen saakka Jarmo Latikka.
Kaskinen on saanut väliaikaisen teknisen johtajan. 
Kaskisten kaupunginhallitus päätti tiistaisessa kokouksessaan palkata Jarmo Latikan kaupungin tekniseksi johtajaksi vuoden vaihteeseen saakka. 
Kaskinen on ollut ilman rakennusinsinööriä heinäkuusta asti edellisen irtisanouduttua. 
Kaupunginhallitus päätti tiistaina myös muuttaa virkanimikkeen takaisin tekniseksi johtajaksi. 
Rekrytointiprosessi uuden teknisen johtajan valitsemiseksi on käynnissä. 
 Hakuaika menee viikon päästä umpeen. Kaskinen etsii parhaillaan myös uutta kaupunginjohtajaa sekä talousjohtajaa.
Lupa rakentaa jättimäinen parin kilometrin pituinen tunneli Helsinkiin varmistui
Lopullisesti asiasta päättää kaupunginvaltuusto.
Helsingin Jätkäsaareen rakennetaan uusi terminaalirakennus. Samalla asemakaavassa varaudutaan satamatunnelin rakentamiseen.
Noin parin kilometrin mittaisen tunnelin on [suunniteltu kulkevan](https://yle.fi/uutiset/3-11535635) Länsisataman satama-alueelta Länsiväylälle.
[Kaupunkiympäristölautakunnan mukaan](https://www.hel.fi/static/public/hela/Kaupunkiymparistolautakunta/Suomi/Paatostiedote/2022/Kymp_2022-10-11_Kylk_32_Pt/E437A3EF-7606-CBE8-B9CA-83AC7C300008/Lansisatama_Terminaali_1n_asemakaavan_muutosehdotu.pdf) Länsisataman nykyinen Terminaali 1 ei vastaa kaivattua palvelutasoa ja on elinkaarensa päässä.
Se on myös aivan liian pieni Helsingin sataman tulevaisuuden suunnitelmiin, joissa liikennettä keskitetään Jätkäsaareen.
Se puolestaan vapauttaa Eteläsataman, Makasiinirannan ja Katajanokan muuhun käyttöön.
Lopullisesti asiasta päättää Helsingin kaupunginvaltuusto.
Aiemmin Helsingin Satama on kertonut olevansa valmis rahoittamaan maanalaisen Satamaväylän Länsisatamasta Länsiväylälle.
**Lue seuraavaksi:**
[Helsingin yrittäjät vaativat kaupunkia rakentamaan tunnelin Jätkäsaareen](https://yle.fi/uutiset/3-11654739)
Ykkösvitjassa viilettänyt Kaapo Kakko keräsi kehuja NHL-avauksestaan – Mika Zibanejad hassutti Andrei Vasilevskia, katso ruotsalaistähden maalit
NHL-kausi pääsi vauhtiin myös Pohjois-Amerikassa. New York Rangers avasi vahvasti voittamalla Tampa Bayn. Vegasin kapteeni Mark Stone ratkaisi Kings-ottelun viime hetkillä.
Jääkiekon NHL-kausi käynnistyi viime yönä kahdella ottelulla Pohjois-Amerikassa. Viime viikonloppuna Nashville Predators oli voittanut kahdesti San Jose Sharksin Prahassa pelatuissa Global Series -otteluissa.
Yön otteluissa voittotilinsä avasivat New York Rangers ja Vegas Golden Knights. Rangers kaatoi viime kauden finaalijoukkueen Tampa Bay Lightningin 3–1 ja Vegas päihitti Los Angeles Kingsin jännittävässä ottelussa viime hetkien maalilla 4–3.
Rangersin suomalaishyökkääjä **Kaapo Kakko** oli ollut vahvassa vedossa harjoituspelien lopuksi – kolme maalia kahteen peliin.
NHL-kauden avauksessa Kakko pääsikin viilettämään ykkösketjussa, jonka keskellä pelasi ruotsalaistähti **Mika Zibanejad** ja toisella laidalla **Chris Kreider**. 
Kakko sai paikallisessa mediassa kehuja otteistaan ja itseluottamuksestaan, vaikka jäikin ilman tehopisteitä. Avauserässä Kakko hankki jäähyn Tampan **Erik Cernakille** ja toisessa erässä Tampa-kapteenille **Steven Stamkosille**. Kakon vahvat otteet huomioi muun muassa NHL.comin toimittaja **Dan Rosen**.
Kakko sai peliaikaa 13.37, kun ykkösylivoimaa tähdittävät ketjukaverit saivat sitä selvästi enemmän: Zibanejad peräti 23.13 ja Kreider 19.22.
Zibanejad nousi ottelun Rangers-sankariksi. Hän avasi maalihanat ajassa 23.25. Rangers pelasi alivoimalla kiekon rauhallisesti omaan päätyynsä. Sitten puolustaja **Jacob Trouba** vapautti Zibanejadin, joka nosti kiekon upeasti rystyllä ohi **Andrei Vasilevskin**. 
Stamkos tasoitti ottelun puolivälissä ylivoimalla kahden muun Tampan hyökkäyksen supertähden, **Nikita Kutsherovin** ja **Brayden Pointin**, syötöistä.
Kun kolmatta erää oli pelattu 5.11, Zibanejad osui puolestaan ylivoimalla. **Artemi Panarin** tarjosi poikittaissyötön Zibanejadin voittomaaliin. **Barclay Goodrow** iski vielä loppulukemat 3–1 ajassa 51.00.
_Jutun pääkuvana olevalta videolta näet Kakon hankkimat rangaistukset sekä Zibanejadin osumat._
Zibanejadista tuli Rangersin historian ensimmäinen useammassa kauden avauksessa enemmän kuin yhden maalin tehnyt pelaaja.
Rangers vei ottelun laukaukset 39–26 ja aloitukset varsin selvästi 30–17. Zibanejad laukoi ottelussa peräti 9 kertaa ja hattutemppukin oli lähellä, kun 29-vuotias ruotsalaissentteri kiskaisi lopussa tolppaan.
Rangersin uusi kapteeni, puolustaja Trouba, kellotti peliaikaa 25.49, ampui kuusi kertaa maalia kohti, sai syöttöpisteen, taklasi kolmesti ja blokkasi kaksi vetoa. 
– On tietysti mukavaa nähdä kiekon menevän sisään heti, eikä niin, että olet vielä 15 pelin jälkeen ilman osumia. On paljon mukavampaa saada voitto ja hyvä alku kauteen. Tapa, jolla voitimme tänään ja se kuinka pelasimme, se oli hyvä asia meille, Zibanejad kehui. 
Viime kaudella Rangers ylsi yllättäen peräti konferenssifinaaleihin, joissa Tampa oli parempi. Tuolloin Rangers loisti etenkin erikoistilanteissa, jotka näyttivät toimivan myös nyt mukavasti heti kauden alkuun.
Kokenut Mark Stone ratkoi Vegasille
Vegas Golden Knights ja Los Angeles Kings pelasivat värikkään kolmannen erän. **Jack Eichel** vei Vegasin 2–1-johtoon kolmannen erän alussa.
Kun kolmatta erää oli pelattu 4.02, **Adrian Kempe** tasoitti. Siitä muutaman minuutin päästä oli **William Karlssonin** vuoro viedä Vegas 3–2-johtoon ylivoimalla.
Ajassa 52.58 Kings nousi taas rinnalle, nyt **Arthur Kaliyevin** osumalla.
Vegasin 30-vuotias kapteeni **Mark Stone** nousi ratkaisijaksi, kun ottelun varsinaista peliaikaa oli jäljellä 26 sekuntia, Vegas näin ollen 4–3-vierasvoittoon.
Kingsin maalilla **Jonathan Quick** torjui huimat 47 kertaa. Vegasin **Logan Thompsonille** riitti 27 torjuntaa.
_Alta voit katsoa kolmannen erän maalikimaran, yhteensä viisi osumaa._
**Lue lisää:**
[Selänne osti itselleen "hautajaisia", Puljujärven vastauksesta viraalihitti – suomalaisten kielitaidolle naureskellaan, vaikka tärkeintä on puhua rohkeasti](https://yle.fi/a/3-12651294)
[Kommentti: NHL haluaa pitää Venäjän lähellään – pelit Prahassa paljastivat vastenmielisen asenteen](https://yle.fi/a/3-12654092)
[Tulikuuma Eeli Tolvanen nostettiin kesken ottelun kakkosketjuun – loistavasti debyyttiottelussaan torjunut Kevin Lankinen laihtui "muutaman kilon"](https://yle.fi/a/3-12654007)
[Eeli Tolvaselta mahtiavaus kauteen, Kevin Lankinen vakuutti Nashville-debyytissään – Ismo Lehkoselta rapaa pelin tasosta: "Tämä on miekkailua"](https://yle.fi/a/3-12653951)
[Pystyykö Colorado harvinaiseen temppuun, joko Toronton supertähdet ovat kypsiä mestaruuteen? Tässä ovat NHL-kauden kuumimmat puheenaiheet](https://yle.fi/a/3-12652502)
[Näiden suomalaispelaajien pitää näyttää alkavalla NHL-kaudella – Ismo Lehkoselta kovaa tekstiä vaatimustasosta: ”Rauhoitu ja peruspeli kuntoon!”](https://yle.fi/urheilu/74-20000702)
Pitkien junien yö
Jos laivaliikenne Itämerellä jostain syystä estyisi, korvaava reitti löytyy Nato-Norjan suojaamasta satamasta Narvikista. 
**NARVIK, NORJA** Matalalla roikkuvat pilvet estävät Narvikin satamasta näkemästä läheisten vuorten huippuja. Satamassa on käynnissä rahtialuksen lastaus. Noin 19 tuhannen asukkaan kaupunki ja sen satama sijaitsevat vuorten ympäröimänä, suojaisen Ofotvuonon itäisellä rannalla. 
Satama on niin kiinteä osa kaupunkilaisten elämää, ettei kukaan kiinnitä huomiota, kun pitkät tavarajunat kulkevat joka yö kaupungin läpi. 
Narvikista on tulossa Suomen huoltovarmuudelle tärkeä kauttakulkusatama. Jos konttialusten liikkuminen Itämerellä estyisi esimerkiksi hybridioperaation takia, vaihtoehdoksi jäisi merirautatieyhteys Pohjois-Norjan Narvikin tai Oslon satamien kautta.
Vilkkaimpina öinä jopa sata kontillista tavaraa viedään Narvikista Ruotsin Haaparantaan, sieltä edelleen Tukholmaan, Gävleen ja Osloon. Lastina on paljon kalaa, mutta myös teollisuuden ja kaupan tuotteita. Suomeen on toimitettu yksittäisiä kuljetuksia. 
Kansainvälisten rahtikuljetusten reitit muuttumassa
Narvikin satamajohtaja **Børge Kungan** on juuri palannut Islannista, jossa on neuvoteltu säännöllisen liikenteen aloittamisesta Narvikin ja Islannin Reykjavikin välillä. Islannin kautta avautuisi uusia merirautatieyhteyksiä Pohjois-Amerikkaan ja Aasiaan. 
– Säännöllinen liikenne on mahdollista aloittaa vielä tämän vuoden aikana, jos kaupallista kysyntää on riittävästi, sanoo Kungan.
Maantieteen vuoksi merikuljetukset ovat Suomelle elinehto, ja niiden turvaaminen lisää kiinnostusta etsiä Itämerelle korvaavia kuljetusreittejä. 
– Poliittinen kiinnostus pohjoisen yhteyksiin on lisääntynyt. Samoin on lisääntynyt yritysten halua toimia siellä, sanoo varautumispäällikkö **Jukka Etelävuori** Huoltovarmuuskeskuksesta.
Geopoliittisen tilanteen muuttumisen ohella painetta pohjoisen reiteille lisää Euroopan suurten valtamerisatamien, kuten Hollannin Rotterdamin ruuhkautuminen. Pohjois-Norjan kautta tavarat liikkuvat nopeammin, ja kontit voidaan lastata suurista konttialuksista suoraan juniin.
Kungan mukaan keskustelu pohjoismaisten logistiikkayritysten kanssa yhteistyöstä on tiivistynyt Ruotsin ja Suomen Nato-hakemuksen jättämisen jälkeen.
– Nato siirtää toimintaansa kauemmas pohjoiseen. Narvikin satama logistisena solmukohtana on tärkeä sekä Ruotsille että Suomelle, jatkaa Børge Kungan.
Kriisitilanteessa Naton joukot rantautuisivat Narvikiin, ja turvaisivat meriyhteyden. Turvallisuuspoliittisesti satama on tärkeä, sillä sen kautta kulkee suuri osa Ruotsin puolella Kiirunasta louhittavasta rautamalmista. Pohjois-Atlantin puolustusliitto käyttää itsekin satamaa säännöllisesti omiin huoltokuljetuksiinsa. 
Luonnonsatamana Narvik on ihanteellinen ympärivuotiseen liikenteeseen. Golfvirta pitää sataman sulana, vaikka talvi olisi ankara ja luminen. 
Voidaanko Itämeren laivaliikenne estää?
Varautumispäällikkö Jukka Etelävuori pohtii voitaisiinko laivaliikennettä Itämerellä häiritä tai kokonaan estää. 
Itämeren pohjassa kulkevien kaasuputkien räjäyttäminen antaisi mahdollisuuden aloittaa hybridioperaation, jossa Venäjä voisi lähettää omia sota-aluksia suojelemaan merenpinnan alaista omaisuutta. Samalla sota-alukset voisivat tehdä tarkastuksia lähellä liikkuviin aluksiin, ja häiritä liikennettä. 
Tällöin rahtikuljetuksia voitaisiin siirtää Itämereltä Narvikiin tai muihin Pohjois-Norjan satamiin hyödyntäen Suomen ja Ruotsin välistä junarataa.
– Jos tulee meriliikenteen häirintää, ja halutaan estää joidenkin tuotteiden tulemista Suomeen, sitä (rataa) pystytään käyttämään osittain, sanoo varautumispäällikkö Jukka Etelävuori.
Pullonkaulana on Kiirunan ja Narvikin välisen rataosuuden ruuhkautuminen malmikuljetusten takia. Tällä hetkellä kontteja voidaan kuljettaa päivässä enintään sata molempiin suuntiin, mutta kuljetuksia voitaisiin priorisoida.
– Häiriötilanteessa on pohdittava, kuinka paljon kapasiteetista pystytään lohkaisemaan Suomelle, sanoo Etelävuori.
Etelävuoren mukaan olisi tärkeää, että reitti saataisiin kaupallisesti toimintaan nopeasti, jolloin sen käyttöä olisi helppo laajentaa mahdollisessa häiriötilanteessa. 
Tavarakuljetukset siirtyvät rautateille
Narvikin sataman konttikuljetusten laajentuminen Suomeen palauttaa käyttöön 1990-luvulla lähes tarpeettomaksi jääneen Ruotsin ja Suomen välisen radan.
Ensi vuonna on alkamassa 17 kilometriä pitkän Laurila-Tornio-Haaparanta-radan sähköistäminen. EU on myöntänyt 24 miljoonaa euroa maksavaan parannukseen 15 miljoonan euron tuen. Sähköistyksen valmistuttua suomalaisjunat voivat ajaa suoraan Ruotsin Haaparantaan, jossa kontit nostetaan norjalaisiin juniin. 
– Tämä yhteys soveltuu kaikenlaiselle konttiliikenteelle mikä tulee Kauko-idästä, Euroopasta ja Amerikasta, sanoo myyntijohtaja **Marjut Linnajärvi** Nurminen Logistics oyj:stä.
Tällä hetkellä kontteja kulkee myös Vaasan ja Uumajan väliä liikennöivässä matkustaja-autolautassa. 
Linnajärven mukaan uusi yhteys on toistaiseksi herättänyt enemmän kiinnostusta Keski-Euroopassa kuin Suomessa. Narvikista on yhteys Ruotsin ja Tanskan kautta Euroopan rataverkkoon. 
– Keski-Euroopassa on toimijoita, jotka vievät Pohjoismaihin ja pohjoiseen tavaroita. Heitä kiinnostaa yhteys Islantiin paljon.
_Voit keskustella aiheesta 13.10. kello 23:een saakka._
Hämeen linna saa valaistuksen tänäkin jouluna – tosin tilanne voi vielä elää
Uudeksivuodeksi linnalle on kaavailtu valotulitusta.
Hämeen vanha linna valaistaan todennäköisesti myös tänä jouluna.
Suomen kansallismuseon intendentti **Jouni Marjamäki** sanoo, että suunnitelmia linnan valaistuksesta tehdään parhaillaan. Tilanne voi energiasäästöjen takia muuttua matkan varrella, joten täysin varmaksi valaistusta ei voi tässä vaiheessa luvata.
Linnan valaisemisella on ollut suuri merkitys, siksi sitä halutaan jatkaa. Valaistus on toteutettu led-valoilla, mikä vähentää valaistuksen kustannuksia. Valoja voidaan myös pitää päällä vain määrättyinä aikoina.
Valaistuksen on tarkoitus alkaa Tuomaan markkinoista 17. joulukuuta ja kestää uudenvuoden yli. Uudeksivuodeksi linnalle on kaavailtu valotulitusta.
*Lisää* [*Kanta-Hämeen*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-4DAy6mXXW) *uutisia Yle Areenassa: kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu.*
Peurat ovat liikkeellä läntisellä Uudellamaalla, keskiviikkoaamuna useita peurakolareita Espoossa ja Kirkkonummella
Länsi-Uudenmaan poliisi kertoo peurakolareista Twitterissä.
Länsi-Uudellamaalla Espoossa ja Kirkkonummella on ollut keskiviikkoaamuna useita peurakolareita. Länsi-Uudenmaan poliisi kertoi asiasta hieman puoli kahdeksan jälkeen viestipalvelu Twitterissä. 
Poliisin mukaan tuolloin oli kuusi eri poliisitehtävää peurakolareihin liittyen. 
Useita ilmoituksia uusista hirvieläinkolareista tulee poliisin mukaan edelleen, erityisesti Kehä III:lta välillä Bemböle-Tie110, sekä Evitskogintieltä Kirkkonummella. 
Hirvieläimet liikkuvat usein aamu- ja iltahämärän aikaan.
Ulkoministeri Haavisto uskoo, että Suomi saisi kumppaneilta tukea mihin tahansa suoraan uhkaan Naton ”odotushuoneessakin”
Naton pääsihteerin mukaan hybridi- ja kyberhyökkäykset voivat laukaista Naton turvatakuut. Suomi ei ole vielä Naton jäsen, eikä puolustusliiton 5. artikla koske vielä Suomea.
Naton pääsihteeri **Jens Stoltenberg** [kertoi tiistaina](https://yle.fi/uutiset/3-12314941/64-3-113975) Naton vahvistavan kriittisen infrastruktuurin turvaamista. 
Hän sanoi, että hybridi- ja kyberhyökkäykset voivat laukaista Naton 5. artiklan. Suomi ei kuitenkaan ole vielä Naton 5. artiklan piirissä, koska kaikki jäsenmaat eivät ole ratifoineet Suomen Nato-jäsenyyttä.
Ulkoministeri **Pekka Haavisto** (vihr.) arvioi [Ylen aamussa](https://areena.yle.fi/1-63657409), että Suomi saisi silti apua, jos meitä vastaan kohdistuisi uhka. 
– Meillä on sellainen tilanne, että nyt tässä Naton odotushuoneessa tai melkein Naton jäsenenä olemme saaneet kuitenkin tukilupauksia hyvin monelta keskeiseltä toimijalta, niin Yhdysvalloilta, Britannialta kuin keskeisiltä eurooppalaisilta mailta. Uskoisin, että mikä tahansa suora uhka, joka Suomeen kohdistuisi, niin saisimme siihen myöskin näiltä kumppaneilta apua, vaikka emme vielä ole Naton jäseniä.
Kaasuputkien räjäyttäminen osoitti Haaviston mukaan sen, että sotaa voidaan laajentaa kansainvälisillä merialueilla. 
Ulkoministeri toteaa, että Itämeren maat ottavat huolen nyt tosissaan, ja valvontaa Itämerellä on laajennettu. Valvonnasta huolimatta kaasu- ja tietoliikenneyhteyksiin voidaan iskeä.
– Mutta tietysti ne, joilla on pahat mielessä, ovat ehkä jo voineet toimia, asettaa erilaisia panoksia tällaisiin avainkohtiin. Tai sitten [voidaan] pyrkiä toimimaan salaa ja tekemään tuhojaan. Tämä on todellinen uhka.
Hybridi-iskuja on nähty myös maa-alueilla, kuten epäity Saksan junaliikenteen häirintä, ja kyberhyökkäykset tietoverkoissa.
– Tämä on on sellaista uutta sodan ja konfliktin repertuaaria, jota aikaisemmin ei ole nähty, Haavisto sanoo. 
Keskustelut Nato-jäsenyydestä ovat jatkuneet Unkarin ja Turkin kanssa
Unkari ja Turkki eivät ole vielä ratifioineet Suomen ja Ruotsin Nato-jäsenyyttä. Unkarissa jäsenyys on parlamentin käsittelyssä. Haavisto kertoo kuulleensa aikataulusta Unkarin ulkoministeriltä Péter Szijjártólta.
– Heillä ulkoministerin mukaan menee oma aikansa, ilmeisesti joitakin viikkoja. Mutta he sanovat näin, että he käsittelevät yhdessä Suomea ja Ruotsia, eivätkä näe että tässä olisi mitään esteitä.
Turkin osalta on käynnissä Naton Madridin-huippukokouksessa kesäkuussa käynnistetty “kolmikantaprosessi”, jossa keskusteluja käydään Turkin, Suomen ja Ruotsin välillä. Myös virkamiestasolla käytävät kahdenväliset keskustelut ovat jatkuneet, Haavisto kertoo.
– Kokoukset ovat sujuneet hyvin. Niissä on hyvä tunnelma, virkamiestasolla. Mutta sitten on tämä poliittinen puoli. Se riippuu tietysti hyvin paljon presidentti Erdoganista ja hänen näkemyksistään, ja nythän hänen viimeiset kommenttinsa ovat liittyneet siihen, että hän näkee Suomen ja Ruotsin eri lailla, Haavisto toteaa ja jatkaa:
– Ja tämä on huono uutinen, koska olisi erittäin tärkeää, että Suomi ja Ruotsi voisivat yhtä jalkaa liittyä Natoon myöskin Naton puolustussuunnittelua ajatellen.
**Lue lisää aiheesta:**
[Stoltenberg: Isku kriittiseen infrastruktuuriin voisi laukaista Naton 5. artiklan käytön](https://yle.fi/uutiset/3-12314941/64-3-113975)
[Pääministeri Marin keskusteli Turkin Erdoğanin kanssa: "Odotamme, että Turkki ratifioi Suomen Nato-hakemuksen pikimmiten"](https://yle.fi/uutiset/3-12652329)
[Orbanin puolue tyrmäsi ehdotuksen Suomen ja Ruotsin Nato-äänestyksestä Unkarissa](https://yle.fi/uutiset/3-12043017/64-3-112294)
[28 Nato-maata on ratifioinut Suomen ja Ruotsin hakemukset, viimeisimpänä Slovakia – seuraa etenemistä Ylen Nato-laskurista](https://yle.fi/uutiset/3-12656287)
Salibandyn MM-kisat nähdään jatkossakin Ylen kanavilla 
Yle hankki oikeudet salibandyn MM-kisoihin vuosille 2023–2026.
Yle ja Kansainvälinen salibandyliitto (IFF) ovat tehneet monivuotisen jatkosopimuksen miesten ja naisten MM-kisojen esitysoikeuksista. Sopimus kattaa yksinoikeudet naisten vuosien 2023 ja 2025 sekä miesten 2024 ja 2026 pelattaviin MM-turnauksiin. Pakettiin sisältyvät myös oikeudet nuorten MM-kisoihin.
”On hienoa, että pitkä yhteistyömme jatkuu ja voimme tarjota lajin ykköstapahtuman kovatasoisimmat ottelut vapaasti katsottaviksi. Maajoukkueisiimme kohdistuu MM-kisoissa aina suurta kiinnostusta ja suuria odotuksia, ja olemme tyytyväisiä että suomalaiset voivat jatkossakin nähdä omiensa otteita Ylen kanavilla”, iloitsee Ylen urheiluoikeuksien päällikkö **Riku Saaranluoma.**
Kansainvälisen salibandyliiton suomalainen pääsihteeri **John Liljelund** on tyytyväinen yhteistyön jatkumiseen Ylen kanssa.
”Meille on erittäin tärkeää, että salibandyn kansainväliset arvokisat näkyvät jatkossakin Ylen kanavilla, sillä se tukee osaltaan lajin harrastemäärän kasvua. Yhteistyömme Ylen kanssa on jatkunut yhtäjaksoisesti vuodesta 2006, mikä kertoo lajin kiinnostavuudesta urheilua seuraavan yleisön keskuudessa”, kuvailee Liljelund.
Seuraavat salibandyn arvokisat ovat marraskuussa 5.–13.11. Sveitsissä pelattavat miesten MM-kisat, joihin Yle on jo aiemmin hankkinut oikeudet.
Postin suunnitelmat huolestuttavat paikallislehtiä – tilausmaksuihin ounastellaan roimia korotuksia
Posti aikoo jakaa Suomen kolmeen eri vyöhykkeeseen jakelukustannusten mukaan. Kallein vyöhyke olisi harvaan asuttu alue, jossa ilmestyy suurin osa paikallislehdistä. 
Koti-Karjala on yksi niistä paikallislehdistä, joissa Postin vyöhykejakosuunnitelmat herättävät huolta. 
Kiteellä, Rääkkylässä ja Tohmajärvellä kahdesti viikkoon ilmestyvän lehden levikki on noin 6 000 kappaletta. Lehden lukijat asuvat pääosin harvaan asutulla alueella, jossa Postin jakelukustannukset olisivat ensi vuonna kaikkein korkeimmalla tasolla. 
Lehden toimitusjohtaja-päätoimittaja **Marko Torni** katsoo, että Postin toiminta on korkoa korolle. 
– Kyse on kymmenistä tuhansista euroista. Viime vuoden lopulla oli yksi korotus, ja tänä vuonna on tullut jo kaksi korotusta.
Päätoimittaja arvelee, että vyöhykejaon tuoma korotus voisi liikkua jopa 20 prosentin tasolla. Se taas ei kuulosta hänen korvissaan lainkaan hyvältä. 
– Silloin puhutaan vuositasolla noin 50 000 eurosta.
”Asumista eriarvoistetaan” 
Keski-Karjalan kestotilaus maksaa tällä hetkellä 108 euroa vuodessa. Jos tilauskustannusten odotettu nousu siirrettäisiin täysimääräisenä lehden tilausmaksuihin, puhuttaisiin Tornin mukaan hyvin äkkiä 10–15 eurosta. 
– Tilaajat tulisivat varmasti reagoimaan tällaiseen korotukseen. 
Marko Tornin silmissä Postin ajatus siitä, että harvaan asutulla alueella maksettaisiin lehtitilauksesta enemmän kuin esimerkiksi pääkaupunkiseudulla, näyttäytyy jopa jonkinlaiselta politiikan tekemiseltä. 
– Asumista eriarvoistetaan. Mitä harvempaa asuinaluetta, sitä kovemmat korotukset, hän ihmettelee.
**Lue lisää:**
[Itä-Suomen maakuntaliitot vetoavat Postiin harvaan asuttujen alueiden lehtijakelun turvaamiseksi](https://yle.fi/uutiset/3-12655418)
Ammoniakin haju toi pelastuslaitoksen paikalle Turun ratapihalle – kyse ehkä lievästä säiliöiden ylitäytöstä, tilanne ei aiheuta vaaraa
Pelastuslaitos sai hälytyksen keskisuuresta vaarallisen aineen onnettomuudesta keskiviikkona aamuseitsemän jälkeen.
Pelastuslaitos tiedustelee Turun ratapihalla sattunutta vaarallisen aineen onnettomuutta. Pelastuslaitoksen mukaan kyse on ammoniakin hajusta alueella.
Kello 8.15 pelastuslaitos kertoi, ettei alueelta ole toistaiseksi löytynyt mitään poikkeavaa. Tutkimuksia jatketaan edelleen. Turun ratapihalla on tällä hetkellä parikymmentä säiliövaunua.
Päivystävä palomestari **Riku Koskinen** kertoo, että ratapihalla olevissa ammoniakkisäiliöissä on mahdollisesti ollut lievää ylitäyttöä. Tilanne ei aiheuta vaaraa.
– Laimea ammoniakin tuoksu viittaa hyvin maltilliseen ylitäyttöön tai \[säiliön\] varoventtiilin laukeamiseen, Koskinen kertoo.
Kulku ratapihan ylittävän Logomon sillan yli oli estetty hetken aikaa alueen tutkimisen aikana. Silta avattiin taas kello kahdeksan jälkeen.
Pelastuslaitos sai hälytyksen keskisuuresta vaarallisen aineen onnettomuudesta keskiviikkona aamuseitsemän jälkeen. Paikalle hälytettiin yhdeksän pelastuslaitoksen yksikköä.
Biisoni pelastettiin ojasta Varpaisjärvellä
800-kiloisen eläimen pelastaminen vei useita tunteja.
Pelastuslaitos avusti maatilan väkeä biisonin pelastamisessa ojasta Lapinlahden Varpaisjärvellä tiistai-iltana.
Laitumella ollut biisoni oli jäänyt selkäänsä myöten jumiin vetiseen ojaan. Pelastuslaitoksen mukaan eläin oli 800 kiloa painava naaras.
Pelastuslaitos lähetti paikalle yksiköt Nilsiästä ja Varpaisjärveltä. Biisonin pelastaminen vei kaikkiaan noin neljä tuntia.
Kainuun hyvinvointialueen puheenjohtajisto: kaikilla kainuulaisilla mahdollisuus osallistua hyvinvointialueen tulevaisuuden suunnitteluun
Kansalaiskysely hyvinvointialueen strategiasta on avoinna 14. lokakuuta saakka. Siihen voi vastata joko verkossa tai paperilla esimerkiksi kirjastoissa ja kunnavirastoilla.
Kainuun hyvinvointialueen puheenjohtajisto haastaa kainuulaisia mukaan strategiatyöhön.
Puheenjohtajista muistuttaa, että kaikilla kainuulaisilla on mahdollisuus osallistua hyvinvointialueen tulevaisuuden suunnitelman laatimiseen antamalla omat näkemyksensä ja evästyksensä.
Kansalaiskysely on avoinna perjantaihin 14. lokakuuta saakka, ja siihen voi vastata joko [verkossa](https://my.roidu.com/a/Wj8odRu55WdDKqsc) tai paperilla esimerkiksi kirjastoissa ja kunnanvirastoilla.
Kainuun hyvinvointialueen strategia sisältää keskeiset tavoitteet ja keinot, joiden avulla Kainuussa järjestetään sosiaali- ja terveydenhuollon sekä pelastustoimen palvelut ensi vuoden alusta lähtien.
**Lue lisää:** [Kainuulaiset halutaan mukaan hyvinvointialueen strategian laatimiseen](https://yle.fi/uutiset/3-12647615)
*Aiheesta voi keskustella torstaihin 13. lokakuuta kello 23:een asti.*
[*Lue lisää Kainuun uutisia*](https://yle.fi/uutiset/18-178011) *Yle Uutisten netissä.*
Oulun Kärppien omistajarakenne poikkeaa muista liigaseuroista – suuromistaja Kärppä-Säätiö perustettiin tukemaan pohjoisen Suomen juniorikiekkoilua
Oulun Kärpät Oy:n suurin omistaja on Kärppä-Säätiö 77 prosentin osuudella. Pienomistajia on yli 200.
Oulun Kärppien omistajuus poikkeaa muista liigaseuroista. [Kärppä-Säätiö ](http://www.karppa-saatio.fi/)omistaa osakeyhtiöstä peräti 77 prosenttia.
Säätiö perustettiin 20 vuotta sitten, kun Kärppien SM-liiganousu näytti varmistuvan. Liigajoukkueiden omistukset olivat tuolloin siirtymässä osakeyhtiöpohjaiseksi. Perustamalla yleishyödyllinen Kärppä-Säätiö huomioitiin emoseura Oulun Kärpät 46 omistuksessa.
Suurin yksittäinen omistajia on teollisuusneuvos ja suursijoittaja **Veikko Lesosen** sijoitusyhtiö Head Invest 5,5 prosentin osuudella. Muita pienomistajia ovat Oulun Lipon ex-toimitusjohtaja **Mika** **Lähteenmäki** 3,26 prosentinja sijoittaja **Erkki Veikkolainen,** 2,5 prosentin osuudella.
 Yhteensä pienomistajia on yli 200. Kärppäomistuksen osuus on pysynyt säätiön hallussa samana alusta lähtien. 
Kärppä-Säätiön puheenjohtaja **Harri Martinmäen** mukaan pitkäjänteinen Pohjois-Suomen juniorijääkiekkoilun tukeminen on ollut omistuksen ja toiminnan lähtökohta. Säätiö saa varoja Oulun Kärpät oy:n taloudellisen tuloksen perusteella ja myöntää ne avustuksina juniorikiekkoilulle. 
– Malli on toiminut hyvin ja antaa työrauhaa operatiivisella ja kaupallisella puolella. Malleja löytyy toisenlaisiakin, kuten sellainen, että joku yksittäinen mesenaatti omistaa ja rahoittaa liigaseuraa. Omistajapohjan takia me olemme ikään kuin kaikki omistajia. Tämä on yhteinen juttu, kertoo Martinmäki. 
Kärppä-Säätiö jakaa kertyneitä varoja pohjoissuomalaisille jääkiekkoseuroille ja niiden junioreille. Vuosien varrella on hankittu muun muassa junioriseurojen maalivahdeille maalivahtivarusteet ja joukkueille luistinten teroituskoneet.[ Myönnetyistä tuista voit lukea täältä.](http://www.karppa-saatio.fi/tukimuodot/myonnetty-tuki/) Suurin hyötyjä on Oulun Kärpät 46 ry.
Martinmäen mukaan säätiön omistajuus näin on liigaseurassa harvinaisuus.
 – Tämä on täysin poikkeuksellinen kuvio urheilukentässä Suomessa, ainakin jääkiekossa. Yhteisö kannattelee Kärppiä ja Kärpät tekee hyvää taloudellista tulosta. Laitamme hyvän kiertämään, kertoo Martinmäki. 
Kärppä-Säätiö saa varoja vain Oulun Kärpät Oy:ltä, joten liigatuotteen talouden pitää olla taloudellisesti kunnossa. Oulun Kärpät Oy:n toimitusjohtaja **Tommi Virkkunen** ei omistajarakenteessa ongelmia näe, mutta pitää se varpaillaan. 
– Säätiöhän ei pysty meille rahaa antamaan, eli rahaliikenne kulkee ainoastaan osakeyhtiöltä säätiölle. Se piti ottaa liigaseurassa huomioon, eli hoitaa talous niin hyvin, ettei tule tilannetta, missä meillä syntyisi vaikeuksia, kertoo Virkkunen, 
Parikymmentä vuotta sitten kun Kärppä-Säätiö perustettiin, oltiin Kärpissä kaukaa viisaita. Tuolloinen puheenjohtaja **Seppo Arponen** totesi myöhemmin haastattelussa, että näin [omistus betonoitiin niin, ettei edustusjoukkueen omistus ole altis ulkopuoliselle tuiverrukselle.](http://karppa-saatio.fi/karppasaatio/wp-content/uploads/2017/12/karppa-saatio_10v.pdf)
Kärppäosakkeen hinta on ollut 15–20 euroa. Varsinaista kauppapaikkaa ei ole, vaan Kärppä-Säätiö toimii ainoastaan tiedonvälittäjänä ostajien ja myyjien välillä. Varsinaisen kaupan sopiminen ja siihen liittyvät toimenpiteet täytyy ostajan ja myyjän järjestää itse.
**Aiheesta lisää**:
[Yle selvitti, keiden varoilla jääkiekon SM-liiga pyörii.](https://yle.fi/urheilu/3-12654551)
_Seuraa mitä lähelläsi tapahtuu. [Lue](https://yle.fi/uutiset/18-198232) ja [katso ](https://areena.yle.fi/1-3835054)lisää uutisia Pohjois-Pohjanmaalta._
Tampereella iso vesivuoto: vettä tuli pulppuamalla turvakodin sisään 
Päävesijohto katkesi aamulla Kaukajärven turvakodissa. Rakennuksessa olevia ei jouduttu evakuoimaan.
Tampereella on sattunut keskiviikkona aamulla iso vesivuoto Tampereen Kaukajärvellä. Pirkanmaan pelastuslaitos sai hälytyksen Kaukajärven turvakotiin hieman ennen seitsemää.
Päävesijohto katkesi ja vettä tuli valtoimenaan rakennuksen sisään, kerrottiin pelastuslaitokselta. Rakennuksessa olevia ei jouduttu evakuoimaan.
Vettä tuli rakennukseen vajaan tunnin ajan.
Rakennukseen tulevasta vesijohtoverkoston runkolinjasta saatiin veden tulo katkaistua kello 7.42 ja sisätiloista poistetaan loput sinne valuneesta vedestä. Vesivahinkoja kärsi rakennuksesta kuusi huonetilaa.
Päivystävä palomestari **Heikki Havukainen** kertoi vielä puoli kahdeksan jälkeen, että vettä tulee jatkuvasti ja pelastuslaitos pumppaa sitä pois. Pahimmillaan vettä on ollut nilkkaan asti.
Havukaisen mukaan vuoden syyksi epäillään teknistä vikaa.
Kaukajärven turvakoti on uusi rakennus. Noin tuhannen neliön rakennus valmistui viime keväänä.
Uusi turvakoti tuli isoon tarpeeseen.
[Viime vuonna turvakodeilta](https://yle.fi/uutiset/3-12399501) jouduttiin ohjaamaan asiakkaita toisella paikkakunnalla olevaan turvakotiin yli 200 kertaa, kun kummatkin turvakodit olivat täynnä.
Viime aikojen kriisit ovat laittaneet kuntien viestinnän uusiksi – Sotkamossa tärkein oppi oli, että viestintä annetaan ammattilaisille
Poikkeustilanteet ovat lisänneet kunnissa ymmärrystä viestinnän merkityksestä. Pandemia ja sota ovat tuoneet uusia keinoja pysyvään käyttöön.
Julkisen sektorin toimijat ovat heränneet viestinnän tarpeellisuuteen viime vuosina.
Venäjän aloittama hyökkäyssota Ukrainaan ja pandemia ovat laittaneet kuntien viestinnän uuteen kuosiin. Tilanteet ovat muuttuneet jatkuvasti ja tehtävää on ollut paljon, sanoo Kuntaliiton viestinnän kehittämispäällikkö **Tony Hagerlund**.
Nyt kuntien viestinnässä on näkyvissä varautuminen mahdollisiin poikkeustilanteisiin, kuten sähkökatkoihin. Lisäksi kunnat ovat lisänneet tiedottamista sotaa pakoon tulleista ukrainalaisista.
Perinteiset viestintäkanavat, eli kuntien verkkosivut, yhteistyö median kanssa ja some ovat jo kovassa käytössä, kun kuntalaisten tahto saada tietoa on kasvanut.
– Kun on poikkeustilanne, niin kaikkia kanavia käytetään kuten ennenkin, mutta tehokkaammin. Lisäksi poikkeava arki on johtanut uudenlaisiin toimintatapoihin kuntien viestinnässä.
Yhtenä esimerkkinä Hagerlund mainitsee sen, että Kuopio aloitti koronarokotusten aikaan yhteistyön urheiluseurojen kanssa, syntyi Rakkaudella rokotettu -kampanja.
– Eiväthän esimerkiksi erilaiset rokotekampanjat ole olleet isossa roolissa ennen viime vuosia.
Viestinnän uudet keinot jäävät käyttöön
Hagerlundista kuntien viestinnässä on hoidettu työtä tosi hienosti, vaikka kaikki on mennyt uusiksi hyvin lyhyen ajan sisällä. Nyt mukaan on tullut myös mahdollisista poikkeustilanteista viestiminen, muun muassa sähkökatkojen varalle.
– Varautuminen on asia, mitä on aina ollut, mutta sitä tehdään nyt enemmän ja huolellisemmin.
Viime vuonna ammatikseen viestiviä oli kunnissa noin 600–700.
Kunnissa on haettu uudenlaisia tapoja toimia järjestöjen, median ja julkisten toimijoiden kanssa. Ne jäävät luultavasti pyörimään jatkossakin, kuten esimerkiksi videoneuvotteluissa tapahtuneet kohtaamiset.
Koronan myötä Sotkamon kunnassa otettiin käyttöön kunnanjohtajan suorat Facebook-lähetykset. Lähetykset jatkuvat edelleen, ajatuksena on, ettei aina tarvitse olla kriisi tai hätä, vaan myös arkisemmat asiat käydään läpi kunnanjohtajan suulla.
– Palaute on ollut positiivista, että hyvä kun viestiä tuodaan monipuolisesti kasvojen kera. Tänä päivänä on pakko kertoa asioita monessa kanavassa. Yhdellä viestintäkanavalla et tavoita kuin osan asukkaista, kertoo Sotkamon kunnanjohtaja **Mika Kilpeläinen**.
Pitkä sähkökaaos opetti paljon
Kainuussa viestinnällinen oppi tuli jo poikkeuksellisesta sähkökaaoksesta, kun vuodenvaihteessa 2017–2018 sähköt menivät poikki tykkylumen painosta ja vanhojen sähkölinjojen annettua periksi.
Pahimmillaan ilman sähköä oli [tuhansia talouksia](https://yle.fi/uutiset/3-10011010) useita päiviä. Tilanne alkoi normalisoitua loppiaisen jälkeen.
– Minä uskon, että se on ollut Kainuun suurin oppikoulu tähän asti, niin kunnille kuin muillekin toimijoille, sanoo Sotkamon kunnanjohtaja Kilpeläinen.
Hän kertoo tämän hetken viestintäkäytäntöjen olevan erilaisia kuin tuolloin. Esimerkiksi Sotkamon kunnan tiedottaminen oli tuolloin yksipuolista, virallisten asioiden kertomista.
Tykkylumen myötä sosiaalisen median alustat tulivat käyttöön ja viestiminen tapahtuu matalammalla kynnyksellä, se on myös kaksisuuntaista.
– Jos nyt tulisi kriisi, niin asiat kerrotaan ja toistetaan monikanavaisesti. Joku viranomainen johtaa sitä kriisiä ja me vahvistetaan sitä.
Sähkökaaoksen aikaan Kilpeläinen istui sohvalla läppäri sylissä ja katsoi, missä päin Sotkamoa on sähkökatkoja, ja työntekijät kokeilivat tavoitella ihmisiä puhelimella sähkökatkojen alueelta.
Jos tulevana talvena Sotkamossa menisivät sähköt poikki, olisi niin viestinnällisesti kuin toiminnallisestikin asiaan varauduttu.
– Olemme suunnitelleet erilaisia vaihtoehtoja ja kehittäneet omaa viestintää. Tänä päivänä ei enää onnistu se, että ei olisi ammattilaista ja ammattimaista viestintää, Kilpeläinen summaa.
**Heidi Hanhela** toimii Sotkamon kunnassa viestintäasiantuntijana. Hanhela suunnittelee ja koordinoi viestintää ja toteuttaa sitä.
Tiukan paikan tullen Hanhela lähtee tiimeineen vaikka kylän pintaan kertomaan asiasta, joka pitää viestiä kuntalaisille.
– Meillä on monenlaisia kanavia käytössä ja tilanteen mukaan valitaan kanava, sanoo Hanhela.
*Millaista viestintää sinä toivot kotikunnaltasi? Voit keskustella aiheesta 13. lokakuuta klo 23 saakka.*
Valtuusto hyväksyi Raasakan koulun miljoonalla kohonneet rakennuskustannukset Kannuksessa
Uuden koulun rakentaminen alkaa vielä tänä syksynä.
Kannuksen kaupunginvaltuusto hyväksyi noin miljoonalla kohonneet Raasakan uuden koulun rakennuskustannukset.
Rakennuksen hintalappu on nyt reilut 11,6 miljoonaa euroa. Kaupunginvaltuusto sinetöi asian yksimielisesti tiistaina. Uuden koulun rakentaminen alkaa vielä tänä syksynä.
Kuitenkin keskustan **Eero Pihlajaniemi** jätti ponnen. Siinä toivottiin, että urakoitsijan kanssa vielä neuvoteltaisiin, jotta voitaisiin pysyä aiemmin myönnetyn 10,6 miljoonan euron kustannusarviossa, jonka valtuusto hyväksyi joulukuussa 2021. Lasse Lehtinen (ps.) kannatti pontta.
Raju rakennuskustannusten nousu nosti varsinkin pääurakoitsijan urakkatarjouksen hintaa. Urakkakilpailutus tehtiin kesällä.
Taustalla vaikuttavat Venäjän hyökkäyssota Ukrainaan, mikä vaikeutti rakennusmateriaalien saatavuutta sekä energiakriisi ja energian hinnan moninkertaistuminen.
Koulun uudisrakennusta on valmisteltu pitkään vuodesta 2019 lähtien.
Oppilaat käyvät vanhaa Raasakan koulua uuden valmistumiseen saakka.
Karvalakkimalli palloiluhallista vai urheilutalon remontti? Porissa riittää mielipiteitä sisäurheilutilojen uusista linjauksista
Porin valtuuston maanantainen päätös yli 20 miljoonan euron palloiluhallihankkeen keskeyttämisestä kuohuttaa yhä alkuperäisen hankkeen kannattajia.
Tunteet vaikuttavat olevan vielä pinnassa maanantaisen Porin kaupunginvaltuuston kokouksen jäljiltä.
Valtuusto teki hyvin poikkeuksellisen päätöksen ja [kumosi jo kertaalleen hyväksymänsä rahoituksen](https://yle.fi/uutiset/74-20000973) palloiluhallille. Mitään varmoja uusia askelia esimerkiksi hallin toteuttamiseksi halvemmassa muodossa ei ole.
Suurimman valtuustoryhmän eli SDP:n puheenjohtaja **Jyrki Levonen** tyytyy toteamaan, että mitään ei ole valmistelussa, eikä hän halua spekuloida tässä vaiheessa asialla.
Kokoomusvaltuutettu **Mikael Ropo**, joka oli [aktiivisesti sysäämässä hallihankkeen keskeyttämistä liikkeelle](https://yle.fi/uutiset/3-12618929), uskoo, että halliasia ei kuitenkaan pysähdy tähän.
– Selvää on, ettei tämä jää tähän. Nyt tarvitaan kiireellisesti tarveselvitys, jossa eri lajien tarpeet selvitetään ja katsotaan uudelle hankkeelle oikea mittakaava, Ropo toteaa.
Paljon erilaisia mielipiteitä hankkeen jatkosta
Hallin rakentamista voimakkaasti tukenut perussuomalaisten valtuutettu **Arto Nurmi** ei edelleenkään ymmärrä keskeyttämistä kannattaneiden perusteluja.
Hän muistuttaa, että osalle hankkeen kaatajista ei aikanaan kelvannut edullisin versio palloiluhallista vaan suunnitelman pohjaksi valittiin laajempi monitoimihalli.
– Ei Porin taloudessa ole tapahtunut mitään isoja muutoksia kymmenessä kuukaudessa, jolloin asiasta edellisen kerran päätettiin, Nurmi sanoo
Hänen mukaansa paluu lähtöruutuun on edessä, mikäli jonkinlainen uusi malli hallista halutaan rakentaa.
– Kovin vaikeata on löytää sellaista mallia, millä voitaisiin jatkaa. Valtuustossa ja julkisuudessa muutenkin on näkynyt niin monia mielipiteitä asiasta, ettei mitään yhtä selvää vaihtoehtoa ole olemassa, Nurmi pohtii.
Vasemmistoliiton valtuutettu **Milka Tommila** puolestaan nostaa esiin marssijärjestyksen muuttamisen sisäurheilutilojen parantamisessa.
Tämä tarkoittaisi Urheilutalon remontin aloittamista ennen uusia suunnitelmia. Tämän mahdollistaisi Tommilan mielestä muun muassa se, että väistötiloja seuroille olisi remontin aikana tarjolla esimerkiksi Itä-Porin ja Pohjois-Porin kouluissa.
– Urheilutalon remonttisuunnitelmat ovat valmiina. Tehtäisiin vain päivitys kulujen suhteen. Lähtisin rohkeasti investoimaan niihin tiloihin ja tarpeisiin. Kun tässä on hiukan vedetty happea, niin sitten lähdettäisiin tekemään kunnollista tarveselvitystä asiasta, Tommila toteaa.
[Kuuntele tästä uusimmat Ylen radiouutiset Satakunnasta](https://areena.yle.fi/audio/1-1608195)
[Lue täältä uusimmat Yle Uutiset Satakunnasta](https://yle.fi/uutiset/18-197394)
Kouvolan keskustaan suunnitellulle vuokrakerrostalolle on löytynyt urakoitsija – rakentamisen olisi tarkoitus alkaa jo ensi vuoden alussa
Halkotorinkujan tontille on suunnitteilla 6–7-kerroksinen talo, jossa olisi noin 60 asuinhuoneistoa. Budjetti on 8–9 miljoonaa euroa.
Kouvolan Pohjola-talon viereen Halkotorinkujalle nousevan vuokrakerrostalon toteutus on nytkähtänyt askeleen eteenpäin. Talohankkeelle on löytynyt urakoitsija.
– Tarkoitus olisi päästä ensi vuoden alkuvaiheessa rakentamaan, sanoo Kouvolan Asuntojen toimitusjohtaja **Jari Niemi**.
Hankkeesta oli kaksi tarjousta, ja kilpailutus ratkesi syyskuun loppupuolella. Halkotorinkujan talon urakoitsijaksi valikoitui Skanska Talonrakennus oy.
Tontille on suunnitteilla 6–7-kerroksinen talo, jossa on noin 60 asuinhuoneistoa. Budjetti on 8–9 miljoonaa euroa.
Skanska on yhteistoiminnallinen KVR-urakoitsija, eli Kouvolan Asunnot on mukana kehitysvaiheessa, jossa rakennusta suunnitellaan ja kustannuksia selvitellään. Skanska huolehtii rakennushankkeen toteuttamisesta ja suunnittelusta. Vielä ei tiedetä, millainen talosta muotoutuu.
– Talon valmistuminen menee varmaan vuoden 2024 puolelle, Niemi lisää.
Varsinainen rakentamispäätös syntyy vasta nykyisen vaiheen jälkeen, viimeistään alkuvuonna 2023.
– Teemme rakentamispäätöksen vasta sen jälkeen, kun saamme kokonaishinnan kasaan ja näemme, mihin vuokrataso asettuu, Niemi kertoo.
Kouvolan Asunnot oy on Kouvolan kaupungin vuokrataloyhtiö. Niemi on aiemmin kertonut, että kaupungin vuokra-asunnot [ovat kysyttyjä](https://yle.fi/uutiset/3-12573551) Kouvolan keskustassa.
**Lue lisää:**
[Kouvolan keskustaan aiotaan rakentaa uusi kaupungin vuokratalo – toimitusjohtaja: ”On tullut jo kyselyitä, saako asuntoja varata”](https://yle.fi/uutiset/3-12573551)
”Joku kävi vain pesemässä veret lattialta” – kymmenet naiset kertovat synnytyskokemuksista, joiden vuoksi he eivät halua enempää lapsia
HUS ja Helsingin kaupunki selvittävät Naistenklinikalla synnyttäneiden perheiden kokemuksia neuvolasta ja sairaala-ajasta. Tutkimuksen tavoite on kehittää hoitoa entistä perhemyönteisempään suuntaan.
Heinäkuinen yö Naistenklinikalla vuonna 2019. Syntymässä ollut lapsi oli isokokoinen ja huonossa asennossa. Lapsi ei meinannut mahtua ulos.
– Hän jäi hartioistaan jumiin. Kaksi kätilöä väänsi polviani auki, kolmas painoi häpyluuta, neljäs mahaa ja lääkäri kiskoi lasta ulos imukupilla, **Anna Sohlberg** muistelee, vaikkei ihan kaikkea synnytyksestä muistakaan.
Lapsi syntyi kuin syntyikin, mutta ei hengittänyt.
Vauva kiidätettiin tehohoitoon ja hysteerinen äiti rauhoitettiin, jotta istukkakin saatiin vielä kohdusta pois.
Helsinkiläiselle, nyt 33-vuotiaalle, Sohlbergille jäi synnytyksestä syvät henkiset traumat.
– Henkilökunnassa ei ollut mitään vikaa, meillä oli vain huono tuuri. Lapseen oli kuitenkin hyvin vaikea solmia minkäänlaista tunnesidettä tällaisen kokemuksen jälkeen. Siitä tuli aika kova häpeä, kun ei automaattisesti rakastanut omaa lastaan.
Kahdesta lapsesta haaveilleen Sohlbergin lapsiluku olisi saattanut hyvinkin tyssätä tähän.
Synnytystrauma saattaa rajata lapsilukua
Helsinki ja HUS selvittävät parhaillaan perheiden kokemuksia neuvoloiden ja Naistenklinikan toiminnasta.
Helsinki on kirjannut [kaupunkistrategiaansa](https://stplattaprod.blob.core.windows.net/strategiatalousprod/Helsingin%20kaupunkistrategia%20Kasvun%20paikka.pdf) tavoitteen olla ”paras paikka perheen perustamiseen”. Tämä vaatii esimerkiksi raskauteen ja synnytykseen liittyvien palveluiden kehittämistä.
– Muun muassa lyhentynyt sairaalassaoloaika ja ensisynnyttäjien kohonnut ikä ovat esimerkkejä viime vuosina tapahtuneista muutoksista, jotka ovat tuoneet uudenlaisia tarpeita äitiysneuvoloiden ja synnytyssairaaloiden palveluille, Helsingin kaupungin neuvolan ja lapsiperheiden kotipalvelun päällikkö **Monica Lindberg** kommentoi tiedotteessa.
Yle uutisoi pari viikkoa sitten Suomen ensimmäisestä laajasta [tutkimushankkeesta](https://yle.fi/uutiset/74-20000278), joka pureutuu synnytyksiin, niiden hoitoon ja niihin liittyvään kulttuuriin.
Jo tähän mennessä kertyneestä aineistosta ilmenee, että rankka synnytyskokemus voi rajoittaa perheiden lapsilukua.
Tutkimuksesta kertovan jutun yhteydessä Yle pyysi yleisöä kertomaan omista synnytyskokemuksistaan. Niitä kertyi 213 kappaletta.
Tylyä kohtelua, vammautumisia, terapian tarvetta. Suurin osa, 72 prosenttia, jutun yhteydessä synnytystarinansa kertoneista vastaajista pitää kokemuksiaan enimmäkseen negatiivisina.
Loput, 28 prosenttia, muisti synnytyksensä enimmäkseen positiivisena kokemuksina.
Jopa kymmenet vastaajat (35) ilmoittivat lapsilukunsa tyssänneen ikävään synnytyskokemukseen.
Osa vastaajista kertoo ensisynnytyksen sujuneen hyvin ja toisen tai kolmannen olleen vaikeampi. Näissä tapauksissa moni vastaaja arvelee, että lapsiluku olisi jäänyt pienemmäksi, jos vaikea synnytys olisi osunut edellisen lapsen kohdalle.
Puhumattakaan muista ongelmista, kuten hitaasta toipumisesta tai perheen sisäisistä ongelmista lapsen syntymän jälkeen.
*”Sain pahimmat mahdolliset repeämisvammat. Isä jätettiin synnytyksen jälkeen pitkäksi aikaa yksin ilman tietoa voinnistani, joku kävi vain pesemässä veret lattialta. Itkin synnytyksen jälkeen monta viikkoa. Ei ollut tietoa, onko minulla pidätyskykyä enää. Mies jätti, kun lapsi oli kolme. Sinä aikana ei seksiä juuri harrastettu. Korjausleikkaus oli kuusi vuotta synnytyksen jälkeen.” Helsinki, 2009.*
*”Vihasin lastani, miestäni ja koko yhteiskuntaa ensimmäisen vuoden. Edelleen esikoinen on minulle vähemmän rakas kuin nuoremmat lapset, koska en ole omin keinoin saanut etäisyyttä kurottua.” Oulainen, 2016.*
*”Synnytysosasto sijaitsi 300 kilometrin päässä kotoa, ja synnytysmatka kesti kolme viikkoa. Kaikin puolin raskas ja ahdistava kokemus.” Rovaniemi, 2016.*
*”Pois lähtiessäni ajattelin, että olen maailman huonoin synnyttäjä ja sen seurauksena varmaan äitikin.” Helsinki, 2017.*
*”Seurasin vaimoni tuskaa vierestä 23 tuntia. Todettiin hänen kanssaan, ettei yhtään synnytystä ikinä enää. Viikko Naistenklinikalla oli järkytys.” Helsinki, 2019.*
Tuttu hoitaja lisää turvallisuuden tunnetta
Anna Sohlberg on saanut ensisynnytyksensä aiheuttamat traumat käsiteltyä terapian avulla ja on nyt uudestaan raskaana.
– Olen niin itsepäinen, että kun jotain päätän, pidän siitä kiinni, ja tämä pätee myös lapsilukuun, hän naurahtaa.
Tuleva isoveli juttelee ja esittelee lelujaan innokkaasti äidin kasvavalle mahalle.
– Minulla on sama hoitaja neuvolassa kuin edellisen lapsen odotuksen aikana, joten olen luottavainen. Saan halutessani sektion ja on sellainen olo, että minua seurataan ja hoidetaan niin hyvin, että uskallan synnyttää uudestaan.
Helsingin kaupunki ja Helsingin ja Uudenmaan sairaanhoitopiiri selvittävät tänä syksynä synnyttäneiden ja synnyttävien perheiden kokemuksia neuvolapalveluista ja Naistenklinikasta yhteistyössä Turun yliopiston kanssa.
Jutussa mainittuun toiseen tutkimukseen liittyen on parhaillaan valmisteilla kysely, joka selvittää synnytyskokemuksien vaikutusta perheen lopulliseen lapsimäärään.
*Kursiivilla kirjoitetut kommentit ovat poimintoja saamistamme synnytystarinoista. Vuosiluku otteen perässä viittaa synnytyksen ajankohtaan.*
*Voit keskustella aiheesta torstaihin 13.10.2022 kello 23:een saakka.*
**Lue myös:**
Vexi Salmen elämästä kertovan Villit vuodet -musikaalin sanoitukset soivat tänä syksynä Hämeenlinnan Teatterissa
Sanoittajamestari Vexi Salmen laulut elävät vahvasti Hämeenlinnassa tänä syksynä. Hämeenlinnan Teatteri palaa menestysmusikaalin Villit vuodet kappaleiden pariin muistokonserteissa.
Hämeenlinnan Teatterissa soivat kuluvana syksynä taas **Vexi Salmen** sanoitukset. Vuonna 2008 kantaesityksensä saaneen Villit vuodet -musikaalin kappaleet esitetään viidessä muistokonsertissa loka- ja marraskuussa.
Musikaali kertoi Vexi Salmen tarinan hänen sanoittamiensa laulujen kautta. Sen näki aikoinaan yli 23 000 katsojaa. Salmen sanoitukset tekivät aikoinaan musikaalissa esiintulleeseen näyttelijä **Lasse Sandbergiin** syvän vaikutuksen.
– Hyvin syviä Vexin omakohtaisia kokemuksia, mitkä on puettu nerokkaasti lyriikan muotoon. Kaikista kappaleista tuli rakkaita biisejä, ja ne olivat myös huikeita tulkintoja, sanoo Sandberg.
Tämän syksyn muistokonserttien kapellimestarina on **Ali Ahmaniemi**. Tekijäryhmässä on mukana käsikirjoittaja, ohjaaja **Heikki Paavilaisen** lisäksi paljon samoja henkilöitä, jotka näyttelivät myös musikaalin alkuperäisessä kokoonpanossa. Konsertin valmisteleminen onkin ollut työryhmälle monella tasolla nostalginen retki menneisyyteen.
– Ne kolahtavat tässä iässä paljon enemmäin kuin mitä kolmikymppisenä ja on ihanaa palata viidentoista vuoden taakse. Tulee mieleen muistikuvia ja tunteita, mitä silloin pyöri päässä, sanoo näyttelijä **Sinikka Salminen.**
Syyskuussa 2020 menehtynyt Vexi Salmi sanoitti uransa aikana noin 8 000 laulun sanoitusta, joista levytettiin yli 3 000. 
– Vexistä jäi sellainen mielikuva, että hän tuli paikalle niissä beessinvärisissä vaatteissaan ja hänellä oli kassina valkoinen muovikassi, ja kamat oli siinä. Ihana tyyppi, muistelee Salminen.
Emäjoen ylittävälle sillalle vihreää valoa Suomussalmen kunnanhallituksessa – päätös syntyi äänestämisen jälkeen 
Kunnanhallitus päätti eilen esittää valtuustolle rakentamiskustannusten hyväksymistä, ja niiden sisällyttämistä ensi vuoden talousarvioon. Päätös syntyi äänin 7–4.
Emäjoen kevyen liikenteen sillan rakentamiskustannukset on hyväksytty Suomussalmen kunnanhallituksessa äänestyksen jälkeen. 
Kunnanhallitus päätti eilen tiistaina esittää valtuustolle rakentamiskustannusten hyväksymistä ja niiden sisällyttämistä ensi vuoden talousarvioon. Päätös syntyi äänin 7–4. 
Keskustan **Keijo Mulari** teki vastaesityksen, jonka mukaan rakennuskustannuksia ei hyväksytä eikä investointia esitetä sisällytettäväksi ensi vuoden talousarvioon. Sitä kannattivat **Sami Tolvanen** (ps.), **Keijo Holappa** (ps.) ja **Juha Heikkinen** (kesk.). Äänestyksessä kunnanjohtaja **Erno Heikkisen** pohjaesitys sai enemmän ääniä, joten se tuli kunnanhallituksen päätökseksi.
Pohjaesityksessä todetaan, että jos sillan rakentaminen aloitetaan tämän vuoden puolella, ensi vuodelle kustannukset ovat 1 097 000 euroa. Ensi vuonna maksuun haettavan avustuksen suuruus on 562 630 euroa, joten kunnan nettokustannukseksi jää 514 370 euroa. 
Emäjoen ylittävä kevyen liikenteen silta nousi Suomussalmella esille jo 10 vuotta sitten. Sen tavoitteena on parantaa liikenneturvallisuutta sekä kehittää ja lisätä kevyen liikenteen määrää. Lisäksi se palvelee talvisin hiihtäjiä ja moottorikelkkailijoita.
Suomussalmen kunnanvaltuustoon asia etenee 24. lokakuuta.
_Aiheesta voi keskustella torstaihin 13. lokakuuta kello 23 asti._
_[Lue lisää Kainuun uutisia](https://yle.fi/uutiset/18-178011) Yle Uutisten netissä._
Virroilla suunnitellaan myös aurinkovoimaa tuulienergian tuotannon kylkeen 
Ilmatar-yhtiö suunnittelee Virtain pohjoisosaan Tuuranmäkeen tuulipuistoa, jonka alueesta osa voi sopia aurinkopaneeleille. Selvitykset ovat kuitenkin vasta alussa.
Virtain Tuuramäkeen saattaa tulla myös aurinkovoimala. Kurjenkylän pohjoispuolella sijaitsevaan paikkaan suunnitellaan noin 2800 hehtaarin tuulivoima-aluetta.
Parisataa hehtaaria alueesta voisi sopia myös aurinkopaneeleille. Asiaa selvitellään maanomistajien, asukkaiden ja kaupungin kanssa.
Koko hanke on vielä alkutekijöissään. Myös vaikutukset linnustoon ja muuhun luontoympäristöön on arvioitava etukäteen.
Tuuramäen energiamahdollisuuksista on kiinnostunut Ilmatar-yhtiö, [joka suunnittelee tuulivoimaa myös Vermassaloon,](https://yle.fi/uutiset/74-20001021) kymmenkunta kilometriä Virtain keskustasta Kihniöön päin.
*Lisää Pirkanmaan uutisia* [*Ylen nettisivuilla*](https://yle.fi/uutiset/18-173822) *ja* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM)*. Kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu.*
*Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä vinkki tampere@yle.fi.*
Kristiinankaupungissa ja Kaskisissa väkimäärä vähenee ennusteen mukaan 
Suurimman menetyksen eli 18 prosenttia asukasmäärästään kokisi Kristiinankaupunki, näin konsulttifirma MDI:n ennusteen mukaan
Väestöennusteet tulevaisuudelle kertovat, että Kristiinankaupungin ja Kaskisten väki vähenee, Luodon kasvaa. 
Konsulttifirma MDI:n väestöennuste ulottuu vuoteen 2040 ja sen mukaan Luodossa olisi melkein 6600 asukasta enemmän vuonna 2040., eli 17 prosenttia enemmän vuoteen 2021 verrattuna. 
Suurimman menetyksen eli 18 prosenttia asukasmäärästään kokisi Kristiinankaupunki. Kristiinankaupungissa olisi vuonna 2040 hädin tuskin 5200 asukasta. 
Myös Kaskisten väkimäärä vähentyisi 15 prosentilla samana aikana. 
Ennusteen mukaan Luodon lisäksi myös Närpiön, Pedersören ja Vaasan väkimäärä kasvaisi. 
Väestöennusteista kertoi ensimmäisenä Yle Vega Österbotten. 
Mikko Kärnä kertoo lähtevänsä eduskuntavaaliehdokkaaksi Helsingin vaalipiiristä
Kärnä on jo aiemmin kertonut, ettei aio asettua ehdolle Lapin vaalipiiristä.
Keskustan lappilainen kansanedustaja **Mikko Kärnä** kertoo lähtevänsä ensi vuoden eduskuntavaaleihin ehdolle Helsingin vaalipiiristä.
Kärnä kertoi jo kesällä, [ettei aio asettua ehdolle Lapin vaalipiiristä](https://yle.fi/uutiset/3-12588668). Hän perusteli päätöstään sillä, että **Paavo Väyrynen** oli valittu alueen ehdokkaaksi.
Nyt Kärnä kertoo olleensa osa-aikainen helsinkiläinen jo seitsemän vuotta ja tietävänsä mitä pääkaupunki tarvitsee. Hänen mukaansa helsinkiläiset ansaitsevat "syväkeskustalaisen vaihtoehdon sinipunavihreälle politiikalle ja vanhalle, pöhöttyneelle vallalle".
*Lisää* [*Lapin uutisia Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-Nmz7BvwNj)*: kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu.*
Lauri Kontron kolumni: Kotisohvan suojasta on helppo viisastella, kenen pitäisi uhrata henkensä vallankumoukselle
On hyvin tiedossa, että Venäjän virallisiin väitteisiin hyökkäyssotansa syistä ja tapahtumista Ukrainassa ei voi luottaa. Jostain syystä nielemme paljon helpommin väitteet siitä, kuinka Venäjällä kansa kannattaa sotaa.
Venäjän raaka hyökkäyssota on pannut Euroopan sekaisin. Tuhansia ihmisiä on kuollut, miljoonat ovat lähteneet pakoon, Venäjän tykit ovat jauhaneet satoja kyliä ja kaupunkeja maan tasalle, ihmisiä on viety keskitysleireihin, pahoinpidelty, raiskattu ja tapettu.
**Mikä on tavallisten venäläisten vastuu** tästä kaikesta? Miten ihmeessä valtiot voivat aloittaa hyökkäyssotia ilman, että kansa estää johtajiensa kohtalokkaat päätökset? Ovatko kaikki venäläiset syyllisiä sotaan?
Kysymys on hyvä ja aiheellinen.
Norsunluutorneista ja kotisohvien turvasta satelee hyviä neuvoja, mikä olisi oikea tapa uhrata itsensä.
Olivatko kaikki amerikkalaiset syyllisiä, kun Yhdysvallat hyökkäsi Irakiin ja Vietnamiin? Ovatko kaikki saudiarabialaiset syyllisiä, kun Saudi-Arabia käy hyökkäyssotaa Jemenissä. Siinä sodassa on kuollut muuten ihmisiä enemmän kuin Ukrainassa.
Entä ovatko kaikki turkkilaiset syyllisiä, kun Turkki käy sotaa kurdeja vastaan? Entäs Kiina, ovatko kaikki siellä syyllisiä, kun uiguureja marssitetaan keskitysleireihin?
On sanottu, että gallupien mukaan suurin osa venäläisistä kannattaisi **Putinin** sotaa, tai että ihmiset itse ovat äänestäneet Putinin valtaan. Ja on sanottu myös, että jos venäläiset todella vastustavat sotaa, heidän pitäisi mennä kadulle ja kaataa koko hallinto. Norsunluutorneista ja kotisohvien turvasta satelee hyviä neuvoja, mikä olisi oikea tapa uhrata itsensä.
**Viralliset gallupit tai ylhäältä ohjatut vaalit Venäjällä** eivät kerro totuutta, eivät sinne päinkään. Venäjän oma turvallisuuspalvelu FSB on arvioinut, että kovia Putinin politiikan kannattajia olisi noin 10 prosenttia kansasta. Jos sodalla olisi todellinen tuki kansan keskuudessa, ei vapaaehtoisista sotilaista olisi pulaa. Nyt eliittijoukotkin joutuvat rekrytoimaan väkeä riveihinsä vankiloista.
Kun toisinajattelijoilta suljetaan henkireikä länteen, tapahtuu juuri se, mitä Kremlin hallinto haluaakin.
Venäjän opposition edustajat, kuten tunnettu **Leonid Volkov**, ovat sanoneet: [ viisumikiellot pelaavat Putinin pussiin.](https://www.hs.fi/ulkomaat/art-2000008988764.html) Kun toisinajattelijoilta suljetaan henkireikä länteen, tapahtuu juuri se, mitä Kremlin hallinto haluaakin.
**Putin kertoo kansalle, että lännessä vihataan venäläisiä.** Volkov kehottaakin länsimaita keskittymään oligarkkien rahanpesun paljastamiseen ja talouspakotteiden kiristämiseen summittaisten viisumikieltojen asemesta.
Jos ihmettelemme sitä, että tavalliset venäläiset eivät lähde kadulle – tuhansia mielenosoittajia muuten istuu vankiloissa – niin meidän pitää esittää itsellemme kysymys. Olisimmeko valmiita marssimaan torille, ottamaan kyltin ja huutamaan ”Ei sodalle”, kun huudosta tulisi pamppua ja viisi vuotta vankeutta.
Monestiko olemme käyneet Ukrainan puolesta järjestetyssä mielenosoituksessa? Milloin laitoimmekaan viimeksi rahaa Ukrainan avustustilille?
Länsimaisessa oikeusajattelussa ei ole kollektiivisen syyllisyyden käsitettä: jos naapurisi syyllistyy rikokseen, ei sinua syytetä. 
**Kun joku meistä esittää epäsovinnaisen** mielipiteen sosiaalisessa mediassa, siitä joutuu pahimmillaan öyhöttävän trolliarmeijan maalitauluksi. Mutta jos lausut sotaa vastustavan mielipiteen Venäjällä, ovellesi koputetaan – eikä koputtaja ole postimies.
Länsimaisessa oikeusajattelussa ei ole kollektiivisen syyllisyyden käsitettä: jos tuttavasi tai naapurisi syyllistyy rikokseen, ei sinua syytetä. Jos johtajat tekevät hirmutekoja, ei syyllinen ole koko kansa. Jotkut ovat, mutta eivät kaikki.
**Aleksei Navalnyi**, Venäjän tunnetuin poliittinen vanki, [sanoo](https://www.washingtonpost.com/opinions/2022/09/30/alexei-navalny-parliamentary-republic-russia-ukraine/), että länsi ei mieti, mitä sodan jälkeen tapahtuu. On tärkeää, että Ukraina voittaa sodan, mutta on myös varmistettava, ettei Venäjä enää tulevaisuudessa aloita uusia sotia. Ei riitä, että Putinista päästään joskus eroon. On myös siirryttävä parlamentaariseen demokratiaan.
Amerikanukrainalainen kansalaisjärjestöaktivisti **Igor Sushko**, jonka perhe asuu edelleen Ukrainassa, kirjoitti vastikään brittiläisessä [The Spectator](https://www.spectator.co.uk/article/the-fsb-agent-exposing-the-secrets-of-putin-s-war-from-within) -lehdessä. Sushko pohti, että niin vaikeaa kuin se onkin, pitäisi ymmärtää kansan tilanne Venäjällä.
**Ei kansalla ei ole mitään sanomista** Putinin politiikkaan. Suurin osa kaikista kansoista, myös venäläisistä, on kunnon väkeä eikä mitään epäinhimillisiä hirviöitä. Poliitikkojen ja median lännessä pitäisi kertoa enemmän Venäjästä ja arkipäivän realiteeteista – siitä, mitä on elää Putinin nyrkin alla.
Putin hallintoineen ei ole tuhoamassa vain Ukrainaa vaan myös omaa maataan. Sodan jälkeenkin Venäjä on Venäjä, mutta sen ongelmat ovat vieläkin suurempia kuin nyt. Ja kun kyseessä on Venäjä, ne ongelmat ovat koko maailman ongelmia.
_Lauri Kontro_
_Kirjoittaja on vapaa toimittaja._
Voit keskustella kolumnista 13.10. klo 23.00 asti.
Turun pormestarin lausunto Venäjän konsulaatin sulkemisesta kirvoitti kipakan kommentin Venäjän ulkoministeriöstä
Ulkoministeri Pekka Haaviston mukaan todennäköinen vastaus konsulaatin sulkemiseen olisi Suomen Pietarin konsulaatin sulkeminen.
Venäjän ulkoministeriön tiedottaja **Maria Zaharova** on vastannut Turun pormestari [**Minna Arven** lausuntoon](https://yle.fi/uutiset/74-20001011) Venäjän Turun pääkonsulaatin lakkauttamisesta.
Zaharovan mukaan Venäjä vastaa heti, jos Suomi päätyy lakkauttamaan Turussa sijaitsevan konsulaatin. Zaharovan kommenteista kertoi ensimmäisenä [Ilta-Sanomat](https://www.is.fi/ulkomaat/art-2000009128498.html).
Ulkoministeri **Pekka Haavisto** totesi maanantaina, että Turun konsulaatin sulkemiseen vastattaisiin Venäjällä todennäköisesti sulkemalla Pietarissa sijaitseva Suomen pääkonsulaatti.
Haaviston mukaan konsulaatin mahdollinen lakkauttaminen pitää miettiä tarkkaan, koska sillä olisi vaikutusta Pietarin Suomen konsulaatin kykyyn auttaa sikäläisiä suomalaisia.
– Suomi ja silloinen Neuvostoliitto sopivat vuonna 1966 pääkonsulaattien avaamisesta Turkuun ja Pietariin. Sopimus on molemminpuolinen. Arvioimme nyt tarkkaan Pietarin konsulaatin tehtävät, Haavisto sanoi.
Pormestari toivoi ulkoministeriöltä konsulaattiverkoston tarkastelua
Pormestari Minna Arve toivoi Twitterissä, että Suomen ulkoministeriö aloittaisi keskustelut konsulaatin lakkauttamisesta.
– Ehkä olisi ihan hyvä hetki pysähtyä miettimään, onko tällaisella konsulaattiverkostolla vielä tässä ajassa ylipäätään kovin suuri merkitys, Arve kommentoi Ylelle maanantaina.
Arven mukaan kaupunki ei ole tehnyt konsulaatin kanssa paljonkaan yhteistyötä myöskään ennen Venäjän hyökkäystä Ukrainaan.
SaiPan ja KooKoon taustalla tutut nimet – liigapelit turvataan vaikeassakin paikassa: "Tämä ei ole omistajille mikään bisnes"
Kallistuneet elinkustannukset eivät uhkaa Kaakon liigaseuroissa kauden läpivientiä, kertovat osakkeen omistajat.
SM-liigassa pelaavien KooKoon ja SaiPan taustayhtiöiden suurosakkaat ovat säilyneet viime vuodet pitkälti samoina. Molemmilla kaakon joukkueilla suurimmat omistajat ovat alueensa menestyneitä yrittäjiä.
KooKoon taustayhtiö KooKoo Hockey oy perustettiin vuonna 2014. Leipomoyrittäjä **Pulla Peltola** on ollut yhtiön osakkaana siitä lähtien. 
– Se on ollut alusta asti niin, että pitää vähän olla KooKoo-sydäntä, jotta tähän lähtee mukaan. Tämä ei ole omistajille mikään bisnes, sanoo Peltola.
Molempien tilikausi päättyi voitollisena
Viime keväänä kouvolalaisjoukkue pääsi maistamaan menestystä, kun KooKoo eteni ensimmäisen kerran koskaan SM-liigan mitalipeleihin. [Tämä oli osaltaan nostamassa liikevaihdon](https://yle.fi/uutiset/3-12565199) 5,5 miljoonaan euroon ja voitollisen tuloksen yli 900 000 euroon. Ne molemmat ovat KooKoo Hockey oy:n ennätyslukemia. 
SaiPan edellisestä esiintymisestä pudotuspeleissä on ehtinyt kulua jo kolme vuotta. Lappeenrannassa tiivis omistajaporukka aikoo pysyä joukkueen taustalla myös jatkossa.
– On ollut vaikeita aikoja ja on ollut ilon aiheita. Kokonaisuudessa olemme nähneet, että on ollut hienoa olla SaiPan mukana, sanoo Liiga-SaiPa oyn perustamisesta lähtien mukana ollut Okimar Investin hallituksen puheenjohtaja **Jouni Okko**. 
Liiga-SaiPan viime tilikauden liikevaihto oli 4,7 miljoonaa euroa. [Liikevoittoa yhtiö teki 30 000 euroa.](https://yle.fi/uutiset/3-12631384)
KooKoon ja SaiPan taustayhtiöt eivät ole maksaneet osakkailleen osinkoa.
Pudotuspelipaikka takaa kassaan euroja
KooKoo Hockey oyn osakas Pulla Peltola alleviiva, että hyvään tulokseen päästäkseen joukkueen on edettävä pudotuspeleihin.
– Halliin saapuva katsoja jättää jäähalliin enemmän rahaa pudotuspeliottelussa kuin tavallisessa runkosarjapelissä. Kaikki myynti hallissa käytännössä kasvaa pudotuspeleissä, Peltola sanoo.
KooKoo ja SaiPan kausibudjetit ovat oleet läpi niiden liigahistorian sarjan pienimpiä.
KooKoon yhdeksi onnistumisen takeeksi voidaan laskea onnistunut joukkueen rakentaminen vuosi vuoden perään. Urheilujohtaja **Jarno Kultanen** on onnistunut löytämään KooKoolle edullisia pelaajia, jotka ovat pystyneet tuomaan seuraan menestystä.
– Aikoinaan lähdin mukaan yhtiöön käytetyn mopoauton hinnalla. Sen jälkeen ei ole tarvinnut laittaa enempää rahaa. Seuraa on johdettu niin, että talous on pysynyt kunnossa, Peltola sanoo.
Tutut nimet joukkueiden taustalla
Yle vieraili syksyn aikana kaikien liigajoukkueiden toimistoilla ja kävi läpi joukkueiden taustayhtiöiden osakasluettelot. 
Vuonna 2000 perustetussa Liiga-SaiPa oy:ssa osakkaita on kaikkiaan seitsemän. Kaksi suurinta osakkeen omistajaa ovat entisen rautakauppiaan **Timo Tersan** perustama T.T Rauta oy ja konsulttiyhtiö Okimar Invest oy. Molemmat omistavat SaiPan taustayhtiöstä 24,91 prosenttia.
Kolmanneksi isoimman osakepotin omistaa Liiga-SaiPa oyn toimitusjohtaja **Jussi Markkanen**. Hänen osuutensa on 19,06 prosenttia.
KooKoo Hockey oy:n osakasluettelo on pitkä. Yhtiössä osakkeenomistajia on kaikkiaan 366. 
Osakasluettelossa on noin sata yhden osakkeen omistajaa. Syynä tälle on KooKoon taustayhtiön järjestämä osakeanti elokuussa 2020.
Koronaviruksen katkaisemana kiekkokeväänä 2020 KooKoo Hockey oy laski liikkeelle 2 000 uutta osaketta, joita myytiin 200 euron kappalehinnalla. Tuolloin KooKoo ilmoitti osakeannilla hakevansa lisää pääomaa muun muassa liigajoukkueen kehittämiseen. Kaikki osakkeet tekivät kauppansa, ja yhtiö kokosi uutta pääomaa 400 000 euroa.
Liiga-SaiPa oy:ssa vastaavanlaisia osakeanteja ei ole tehty.
Kausi viedään lävitse
Liigakauden ensimmäisillä kierroksilla kiekkoväkeä on puhuttanut katsojamäärät, jotka ovat jääneet osalla liigapaikkakunnista alhaisiksi.
KooKoon ja SaiPan leireissä yleisömääriä syyskuun kotiotteluissa luonnehditaan olosuhteisiiin nähden kohtuullisiksi, vaikka enemmänkin halliin mahtuisi.
KooKoo Hockey oyn ja Liiga-SaiPa oyn osakkaat tunnistavat huolen siitä, että talven aikana inflaatio ja kallistuneet elinkustannukset voivat pudottaa jääkiekkopelien yleisömääriä.
– Jokainen kuluttaja joutuu miettimään rahavarojen riittämistä, koska tulevaisuus on epävarma. Tämä tilanne huolettaa jossain määrin, että mihin tässä ollaan menossa. Kysymysmerkkejä on paljon ilmassa, sanoo Okimar Investin toimitusjohtaja **Jussi Okko**.
Tällä hetkellä SaiPan ja KooKoon taustayhtiöissä luotetaan vielä ennen kauden alkua tehtyihin budjetteihin. Taloudellista selkänojaa seuroille antaa myös otteluiden televisioinnista saatavat tulot. Tiukan paikan tullen omistajat vakuuttavat taloudellista tukea seuroille löytyvän.
– Jos mietitään kauden läpiviemistä niin omistajat ovat sitoutuneita takaamaan liigakiekon säilymisen Lappeenrannassa, sanoo Jussi Okko.
– Kyllä jos sellainen tilanne tulisi, niin olisi laittaa rahaa, toteaa Pulla Peltola.
_Mitä ajatuksia juttu herättää? Voit kommentoida 13.10.2022 kello 23 asti._
Asutko Helsingissä, Tampereella tai Kuopiossa? Saat maksaa syyslomaviikon lennoistasi hirmuhintoja verrattuna porilaiseen tai lahtelaiseen
Viikon 42 eli ensi viikon jälkeen syyslomiansa viettävät matkustavat ulkomaille tuntuvasti muita edullisemmin, paljastaa Ylen selvitys. Hinnat tulevat nousemaan ilmastonmuutoksen vuoksi entisestään.
Suurten kaupunkien, kuten Helsingin, Turun, Tampereen, Kuopion ja Joensuun, syyslomalaiset maksavat nyt poikkeuksellisen kovaa hintaa syyslomamatkojensa lennoista.
Ulkomaanmatkalle ensi viikolla, eli syyslomaviikolla 42 suuntaava voi joutua pulittamaan Euroopan lennoista jopa yli tuplasti enemmän kuin tavallisella viikolla matkustavat. Kaukokohteisiin lentolippujen hinnat saattavat olla satoja euroja kalliimpia.
Koronapandemia on korottanut lentohintoja varsinkin suurimpien kysyntäpiikkien aikana.
Tämä selviää Ylen selvityksestä, jossa seurasimme lentohintojen kehitystä heinäkuun alusta lähtien.
Viikkoa myöhemmin, [viikolla 43 syyslomaa vietetään](https://www.oph.fi/fi/uutiset/2022/koulujen-tyo-ja-loma-ajat-lukuvuonna-2022-2023) useissa muissa kaupungeissa ja maakunnissa, kuten Kotkassa, Lahdessa, Lappeenrannassa, Oulussa ja Porissa.
Tällä jälkimmäisellä syyslomaviikolla lentolippujen hinnat ovat hieman tavallista korkeammalla, mutta kuitenkin huomattavasti edullisemmat kuin aiemmalla viikolla.
Kysyntä, eli ihmisten halukkuus lähteä ulkomaille vaikuttaa lentolippujen hintoihin, ja siksi lennot ovat lomasesongeissa tavallista kalliimpia.
Hinnat ovat kysyntäpiikeissä erityisen kalliita nyt, koska lentoja on tarjolla vähemmän kuin ennen koronapandemiaa, sanoo Suomen matkailualan liiton toimitusjohtaja **Heli Mäki-Fränti**.
– Osa matkustajista varaa hyvissä ajoin matkansa, ja jäljellä olevat ovat kalliimpia.
Mäki-Fränti sanoo, että Euroopassa lentoja lennetään nyt noin 70 prosenttia verrattuna lentojen määriin ennen pandemiaa. Tämä johtuu esimerkiksi [henkilökuntapulasta eurooppalaisilla lentokentillä](https://yle.fi/uutiset/3-12511796), minkä vuoksi osa lentoyhtiöistä on joutunut vähentämään lentojaan.
Lähdön siirto vain muutamalla päivällä voi vaikuttaa satoja euroja
Lentojen hinnat vaihtelevat päiväkohtaisesti. Ylen selvityksen mukaan kalleinta on lentää lomaa edeltävänä viikonloppuna.
Jos lähtöpäivää aikaistaa tai myöhäistää muutamalla päivällä, se näkyy hinnoissa varsinkin Euroopassa.
Esimerkiksi Berliinin lennoista suurimpien kaupunkien syyslomalaiset pulittivat viikonlopun lennoista lähes 400 euroa, kun torstaina ja tiistaina lähtevät lennot maksoivat reilut sata euroa. Lontoon viikonloppulähdöt maksoivat noin 250 euroa, kun taas ennen ja jälkeen viikonlopun lennot sai alle satasella.
Myös jälkimmäisellä lomaviikolla reissuun on edullisempi lähteä ennen tai jälkeen viikonlopun, vaikka erot eivät olekaan aivan yhtä suuret.
Suomen matkailualan liiton Heli Mäki-Fränti sanoo, että varsinkin lomasesonkien aikaan – joulun, hiihtoloman, pääsiäisen ja syysloman – lentoliput ovat edullisempia, kun ne ostaa muutamia kuukausia etukäteen. Pandemian luoman epävarmuuden seurauksena ihmiset ovat ryhtyneet ostamaan matkoja yhä myöhäisemmässä vaiheessa.
Mäki-Fränti sanoo, että ilmassa on paljon kysymysmerkkejä.
– Ei voi sanoa, mitä on näkyvissä. Matkustamisessa näkyy varovaisuutta, mutta toisaalta kauppa käy todella hyvin tällä hetkellä.
Ilmastonmuutoksen torjuminen tulee nostamaan hintoja matkailussa. Alalla on käyty keskustelua siitä, ettei matkustaminen tule enää koskaan olemaan niin halpaa kuin se on aiemmin ollut.
– Hintapaineita on valtavasti. Se tulee heijastumaan kaikkeen liikkumiseen.
Kurkkaa, ennen kuin varaat
Koostimme tähän muutamia vinkkejä, joista voi selvityksen mukaan olla hyötyä, jos etsii edullisia lentolippuja.
**1. Hae lentoja useamman kerran päivässä**
Ylen keräämien tietojen mukaan lentojen hinnat saattavat vaihdella päivän aikana paljonkin. Saman päivän aikana halvin hinta Tokioon muuttui jopa yli tuhannella eurolla, ja Euroopan sisällä yli sadalla eurolla. Jos siis haluaa säästää, eikä ole tarvetta suorille lennoille, hakuja kannattaa tehdä useamman kerran saman päivän aikana. Osa edullisista lennoista sisältää useita välilaskuja.
**2. Matkusta alkuviikosta**
Myös viikonpäivällä on selvityksen mukaan vaikutus hintaan. Jos reissuun lähtee alkuviikosta, hinnat voivat olla kymmeniä prosentteja halvemmat kuin loppuviikon lennot.
Ylen keräämien tietojen mukaan hinnat nousevat viikonloppua kohden, ja lähes jokaiseen kohteeseen on kalliimpaa matkustaa viikonloppuna. Kaikista kallein lähtöpäivä onkin juuri sunnuntai.
*Korjattu 12.10. klo 9.58, jutussa väitettiin Oulua pieneksi kaupungiksi. Täsmennetty lauseita, jotka koskivat kaupunkien kokoja.*
*Mitä ajatuksia juttu herätti? Voit keskustella aiheesta 13.10. klo 23 asti.*
Kouvolan Sanomat: Kouvola suunnittelee Urheilupuistoon suurta monitoimihallia
Kouvolan kaupunki tavoittelee monitoimiareenalle ulkopuolista sijoittajaa. Yhtenä vaihtoehtona on rakennuttaa halli omana hankkeena.
Kouvolan kaupunki suunnittelee keskustan Urheilupuistoon uutta monitoimiareenaa, kertoo [Kouvolan Sanomat](https://www.kouvolansanomat.fi/paikalliset/5409456).
Kyseessä olisi suuri sisäliikuntahalli, jossa on katsomo. Kouvolan Sanomien tietojen mukaan monitoimihallia on sijoiteltu Kouvolan yhteislyseon ja jäähallin väliin, nykyisen yleisurheilukentän paikalle.
Monitoimihallin päätarkoitus olisi liikuntaharrastustoiminnassa ja kilpailutapahtumissa. Hallissa voitaisiiin kuitenkin tarvittaessa järjestää myös konsertteja, kongresseja ja messuja.
Kaupungin ensimmäisenä vaihtoehtona on löytää monitoimihallille ulkopuolinen kiinteistöosakeyhtiö tai kiinteistösijoittaja, jolta kaupunki vuokraisi tilat käyttöönsä. Toinen vaihtoehto olisi, että kaupunki omistaisi osan hallin osakkeista. Kolmannen vaihtoehdon mukaan kaupunki rakennuttaisi hallin omana hankkeena.
Kouvolan Sanomien mukaan suunnitelmaa esiteltiin maanantaina kaupunginhallitukselle. Seuraavaksi valtuustoryhmät käyvät suunnitelmaa läpi keskenään. Lehden tietojen mukaan kaupunginhallitus päättää projektin aloittamisesta 7. marraskuuta.
Jos kaupunginhallitus hyväksyy projektin käynnistämisen, kaupunki voisi aloittaa keskustelut mahdollisten sijoittajien kanssa jo loppuvuodesta.
Tavoitteena on saada monitoimihalli valmiiksi elokuussa 2026 yhtä aikaa Marjoniemen yhtenäiskoulun kanssa.
*Lisää* [*Kymenlaakson*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-vb07M65Rk?t=etusivu)*uutisia myös Yle Areenassa: katsele, kuuntele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu.*
Herätys: Näyttelijät kokevat rasismia | Keiden rahat jääkiekkokaukaloissa pyörivät? | Siviilit jäävät Ukrainassa ilman ilmapuolustusta 
Kerromme päivän uutiset ja puheenaiheet nopeasti.
Etniseen vähemmistöön kuuluvat näyttelijät kokevat edelleen syrjintää ja rasismia
Näyttelijäliiton tekemässä kyselyssä osa vastaajista kertoi vaikeuksista hakeutua alalle ja toimia näyttelijän ammatissa. [Rasismia ei edelleenkään tunnisteta](https://yle.fi/uutiset/74-20001022) eikä siihen puututa. Kysyimme näyttelijäksi opiskelevilta nuorilta, millaisia kokemuksia heillä on.
Nato-jäsenenä Suomi istuu ydinasesuunnitteluryhmässä
Suomi ja Ruotsi osallistuvat tänään ja huomenna Brysselissä Naton puolustusministerikokoukseen tarkkailijoina. Kun Suomi pääsee jäseneksi, [avautuivat myös ovet ydinasesuunnitteluryhmään](https://yle.fi/uutiset/3-12656287), joka vastaa liittouman ydinasepolitiikan koordinoinnista. Liityttyään sotilasliittoon Suomi osallistuu myös sotilasliiton komentorakeiden uudistamiseen.
Yle selvitti, keiden rahoilla jääkiekon SM-liiga pyörii
Liigajoukkueen omistajan on usein turha odottaa taloudellista tuottoa sijoitukselleen. Ylen selvityksessä seurojen taustalta paljastui [kirjava joukko alueellisesti vaikutusvaltaisia omistajia](https://yle.fi/uutiset/3-12654551), joita motivoivat muut asiat kuin raha.
Ukraina ei pysty suojaamaan kaikkia siviilikohteitaan ohjuksilta
Venäjän tehdessä laajamittaisesti ilmaiskuja Ukrainan ilmapuolustus joutuu keskittymään [armeijansa ja voimalaitostensa suojaamiseen](https://yle.fi/uutiset/3-12655621), asiantuntija kertoo. Ohjuksilla on isketty useista eri ilmansuunnista Ukrainaan. Venäjän ohjusvarastojen koosta ei ole tietoa.
Keskiviikko on melko aurinkoinen
Keskiviikko on suuressa osassa maata melko aurinkoinen päivä. Pohjoisessa pilvisyys vaihtelee ja idässä pilvisyys on paikoin runsaampaa. Länsituuli on puuskaista.
Lue lisää säästä [Ylen sääsivuilta](https://yle.fi/saa/).
_Korjattu klo 10.25: Suomi ei vielä tarkkailijana voi osallistua ydinasesuunnittelutyöryhmän kokoukseen, mutta jäsenenä se pääsee halutessaan ryhmän jäseneksi._
Lempäälässä Myllyrannan tapahtumapuiston leikkipaikka uudistettiin lasten toiveiden mukaan
Leikkipaikan toimintojen suunnitteluun osallistui alueen päiväkoteja, seurakunnan lapsi- ja perhetoimintaa sekä Lempäälän kunnan perhetuvan 5–6-vuotiaita. Leikkipuiston avajaisia vietetään lokakuun viimeisellä viikolla.
Lempäälän kunta on kehittänyt ja parantanut Myllyrannan tapahtumapuistoa viime vuosien aikana. Puistosta on haluttu tehdä tapahtumia palveleva, kuntalaisten aktiivisessa käytössä oleva yhteinen kohtauspaikka.
Muutoksista järjestettiin kolme vuotta sitten kuntalaiskysely, jossa nousi esiin, ettei puiston leikkipaikka palvellut alueen runsasta käyttäjämäärää parhaalla mahdollisella tavalla, kertoo Lempäälän kunnan kunnossapitopäällikkö **Tiina Pekkala** tiedotteessa.  
Uusittavan leikkipaikan toimintojen suunnitteluun osallistui alueen päiväkoteja, seurakunnan lapsi- ja perhetoimintaa sekä Lempäälän kunnan perhetuvan 5–6-vuotiaita.
Lapset otettiin mukaan toiminnan ja leikin kautta. Lapset muun muassa rakensivat unelmien leikkipaikan pienoismallin laajasta materiaalivalikoimasta ilman todellisuuden rajoitteita. Lapset myös näyttivät leikkipaikalla heille mieluisimmat ja epämieluisimmat paikat.
Tilaisuudet veti Kulttuurikeskus PiiPoon lasten osallisuutta tukeviin taidemenetelmiin ja työtapoihin erikoistuneet yhteisötaiteilijat.
Esimerkiksi lasten haluama vaaleanpunainen värimaailma näkyy uusitussa puistossa, vaikka se ei ollutkaan leikkivälinevalmistajan normaalissa tuotevalikoimassa. Myös korkea torni, trampoliini ja kiipeilypuut ovat nyt osa leikkipaikan toimintoja.
Lasten toiveiden mukaisen paikan avajaisia vietetään Sirvalahdentiellä torstaina 27. lokakuuta kello 10.
*Lisää Pirkanmaan uutisia* [*Ylen nettisivuilla*](https://yle.fi/uutiset/18-173822)*ja* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM)*. Kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu.*
*Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä vinkki tampere@yle.fi.*
Ydinaseita ja uusia komentorakenteita – näistä suurista kysymyksistä Suomi joutuu Nato-jäsenenä päättämään
Suomi ja Ruotsi osallistuvat tarkkailijoina Brysselissä tänään keskiviikkona käynnistävään puolustusministereiden kokoukseen.
**BRYSSEL** Ydinaseet ovat yksi keskeisistä puheenaiheista sotilasliitto Naton puolustusministerikokouksessa.
Nato järjestää ensi viikolla vuosittaisen ydinaseharjoituksensa. Ajankohta on kirvoittanut kritiikkiä, sillä Venäjän hyökkäys Ukrainaan on lisännyt sodan vaaraa koko Euroopassa.
Moni eurooppalainen on sitä mieltä, ettei jännitteitä kannattaisi enempää nostaa. 
Naton pääsihteeri **Jens Stoltenberg** tyrmäsi tällaiset puheet tiistaina Brysselissä pitämässään tiedotustilaisuudessa.
– Rutiininomaisen harjoituksen peruminen olisi väärä signaali tässä tilanteessa. Päinvastoin liittouman on osoitettava voimaansa ja pidettävä harjoituksensa, jonka valmistelu alkoi jo ennen helmikuuta (ja Venäjän hyökkäystä Ukrainaan), Stoltenberg sanoi. 
Ydinaseet tulevat nyt myös suomalaisia lähelle, sillä liittouman jäsenyyden hakijoina Suomi ja Ruotsi osallistuvat puolustusministerikokoukseen tarkkailijoina. Puolustusministeri **Antti Kaikkonen** (kesk.) on myös kutsuttu keskiviikkoiltana pidettäville puolustusministereiden päivällisille.
Nato-jäsenenä Suomi pääsee ydinaseiden suunnitteluryhmään
Brysselissä kokoontuu Naton ydinasesuunnitteluryhmä NPG, joka vastaa liittouman ydinasepolitiikan suunnittelusta ja koordinoinnista. Suomalaiset eivät vielä pääse tähän kokoukseen mukaan, mutta Natoon liityttyään Suomi voi olla sen täysivaltainen jäsen.
NPG:ssä ovat mukana kaikki muut Nato-maat paitsi Ranska.
– Naton pitää lisätä tietämystään Venäjän ja muiden ydiasevaltioiden valmiuksista. On lisättävä ymmärrystä Natosta liittoumana, johon kuuluu ydinasevaltioita. Tähän työhön kutsumme mukaan kaikki liittolaisemme, tietenkin myös Suomen ja Ruotsin, jos ne itse sitä haluavat, Naton apulaispääsihteeri **James Apparathurai** sanoi Ylen haastattelussa Helsingissä toissa viikolla. 
Nato-ministerit käsittelevät myös liittouman rakenneuudistusta, jonka yhteydessä on määrä päättää komentorakenteiden uudistamisesta. Natolla on tällä hetkellä maa-ja ilmavoimien komentokeskuksia eri puolilla Eurooppaa, merivoimia puolestaan ohjataan Yhdysvaltain itärannikolta Norfolkista. 
Nato-jäsenyys pakottaa suomalaiset mukautumaan liittouman komentorakenteisiin. [Se tuo myös runsaasti uusia tehtäviä suomalaisille](https://yle.fi/uutiset/3-12529531) Naton sisällä.
_Voit keskustella aiheesta torstaihin 13.10. kello 23:een saakka._
_Korjattu klo 10.22: Suomi ei vielä tarkkailijana voi osallistua ydinasesuunnittelutyöryhmän kokoukseen, mutta jäsenenä se pääsee halutessaan ryhmän jäseneksi. Sama tieto meni ulos radion Ykkösaamussa 12. lokakuuta ja se korjataan 13. lokakuuta radion Ykkösaamun lähetyksessä._
**Lue lisää:**
[Suomesta tulee Naton silmät ja korvat pohjoisessa – ja jo nyt tarkkailujäsenyys tarjoaa pääsyn valtavaan määrään Naton tietoja](https://yle.fi/a/3-12652626)
[“Brutaali muistutus, että sota voi tulla hyvin lähelle rajojamme” –  Venäjän hyökkäyksestä pitää ottaa opiksi, sanoo Euroopan puolustusviraston johtaja Ylelle](https://yle.fi/a/3-12641779)
[Naton pääsihteeri Jens Stoltenberg Ylelle: Suomen ja Ruotsin jäsenyys on edennyt ennätysvauhtia, mutta tarkkaa aikataulua ei voi antaa](https://yle.fi/a/3-12632170)
[Nato-maiden asevoimien komentajat koolla Tallinnassa – Suomi ja Ruotsi osaksi Naton puolustusta vasta jäsenyyden vahvistuttua](https://yle.fi/a/3-12628850)
[Analyysi: Putin siirsi maalitolppia – nyt ongelmana ovatkin Naton tukikohdat Suomessa, ei itse jäsenyys](https://yle.fi/a/3-12448087)
Ukraina joutuu valitsemaan, puolustaako se voimalaitoksia vai vastahyökkäystään, sanoo tutkija Ilmari Käihkö
Venäjä tulittaa Ukrainaa useista ilmansuunnista. Ukrainan on suojeltava armeijaansa, joten se ei voi puolustaa kaikkia mahdollisia kohteita. 
Ukrainan suuriin kaupunkeihin tehdyt ilmaiskut ovat herättäneet kysymyksen, miten iskuilta voidaan suojautua.
Venäjä on iskenyt ohjuksilla ja drooneilla eli miehittämättömillä ilma-aluksilla Ukrainan kaupunkeihin eri puolilla maata laajuudella, jota ei ole nähty sodan alkamisen jälkeen.
Osa kohteista sijaitsee kaukana Ukrainan itä- ja eteläosista, joissa maataisteluja käydään. Esimerkiksi [Länsi-Ukrainassa sijaitsevassa Lvivissä on ollut sähkökatkoja ja häiriöitä vedenjakelussa maanantaina ja tiistaina tehtyjen iskujen seurauksena.](https://yle.fi/uutiset/3-12314941/64-3-113923)
Ukrainan ilmapuolustus [nojaa pääasiassa neuvostoaikaiseen kalustoon](https://yle.fi/uutiset/3-12655508), mutta maa on käyttänyt kalustoaan taitavasti, arvioi Maanpuolustuskorkeakoulun sotilasprofessori **Marko Palokangas.** [Ukrainan ilmavoimat kertoi maanantaina ampuneensa ohjuksista alas noin puolet.](https://yle.fi/uutiset/3-12314941/64-3-113732)
Ukrainan ilmatorjunnan tila oli huolenaihe lännessä jo ennen laajamittaisen sodan alkua, kertoo **Ilmari Käihkö.** Hän on Ruotsin maanpuolustuskorkeakoulun sotatieteiden dosentti ja Helsingin yliopiston Aleksanteri-instituutin vieraileva tutkija.
– Länsi varmaan oletti, että Venäjä murskaisi Ukrainan ilmapuolustuksen ja ilmavoimat muutamassa päivässä, Käihkö sanoo. 
Näin ei kuitenkaan käynyt, vaan Ukraina on pystynyt pudottamaan Venäjän sotilaslentokoneita ja ohjuksia. Silti Ukrainan ilmatorjunnassa on myös puutteita.
– Heillä on rajallisesti pitkän kantaman tarkasti osuvia ilmatorjuntajärjestelmiä, [Financial Timesille nimettömänä kommentoinut länsimainen viranomainen kertoi. ](https://www.ft.com/content/bfd4d7f6-8545-441c-b535-35403bed30b2)
Vanhan kalustonsa vuoksi Ukraina on pyytänyt länsimailta aseapua ilmapuolustukseen. Länsimaat ovat vastanneet toiveeseen. Yhdysvaltain presidentti **Joe Biden** [on luvannut Yhdysvaltojen tarjoavan Ukrainalle kehittyneitä ilmapuolustusjärjestelmiä. ](https://yle.fi/uutiset/3-12314941/64-3-113839)
Myös Saksa kertoi maanantaina, että ensimmäinen toimitettava ohjussuojausjärjestelmä [on valmiudessa tulevien päivien aikana.](https://yle.fi/uutiset/3-12314941/64-3-113804)
Kaikkea ei voi puolustaa
Lännen avusta huolimatta Ukrainan on valittava taistelunsa, eikä se voi puolustaa kaikkia siviilikohteita. Ukraina on suurin kokonaan Euroopassa sijaitseva maa ja sillä on useita tärkeitä puolustettavia kohteita. 
Vaarana on, että Venäjä tekee jatkuvia laajamittaisia ilmaiskuja Ukrainan kriittisiin kohteisiin, kuten voimalaitoksiin, vesihuoltoon sekä viestintään ja liikenteeseen vaikuttaviin kohteisiin.
Puolustussotaa käyvän Ukrainan on myös samaan aikaan suojattava vastahyökkäystä käyviä joukkojaan. Käihkön arvioi Venäjän miehittävän lähes viidesosaa Ukrainasta. 
– Ainoa tapa jolla Ukraina pystyy voittamaan sodan, on tällaiset vastahyökkäykset ja totta kai se vaatii ukrainalaisia priorisoimaan joko heidän sotavoimien puolustusta tai kriittisen infrastruktuurin puolustusta, Käihkö sanoo.
Venäjän ohjusten määrästä ei tietoa
Venäjän presidentti Vladimir Putin on perustellut ohjusiskuja vastauksena [Ukrainan tekemälle iskulle Kertšinsalmen sillalle. ](https://yle.fi/uutiset/3-12655187)
Viime päivinä on julkisuudessa keskusteltu siitä, paljonko Venäjällä on pitkän kantaman ohjuksia jäljellä. Ilmari Käihkö varoittaa tuudittautumasta ajatukseen, että Venäjän kyky ohjusiskujen tekemiseen loppuisi lähiaikoina. 
– Tosiasiassa emme tiedä, mikä Venäjän ammustilanne tässäkään suhteessa on, Käihkö sanoo. 
Tällä viikolla tehdyt iskut Ukrainaan on tehty todennäköisesti useista ilmansuunnista. 
– Ymmärtääkseni tässä hyökkäyksessä on ammuttu Mustaltamereltä, Kaspianmereltä ja Venäjältä, Käihkö toteaa
– Tämä on varmaan sellainen, josta ukrainalaislähteistä saadaan tietää lähiaikoina enemmän, Käihkö sanoo. 
Venäjänkin kohdalla on kysymys priorisoinnista. 
– Putin toivoo, että kylmän talven myötä ukrainalaisten taistelutahtoon voitaisiin vaikuttaa siten, että heillä ei ole vettä eikä sähköä, Käihkö sanoo. 
Toisaalta hyökkäys voidaan nähdä osoituksena Venäjän epätoivosta tilanteessa, jossa Venäjä ei pysty kääntämään tilannetta rintamilla.
– Se pakottaa Venäjän epätoivoisempiin tekoihin, kuten hyökkäyksiin siviilejä kohtaan, Käihkö pohtii. 
**Lue myös:** 
[Ukraina käyttää jopa panssarintorjuntaohjuksia ohjusiskuja vastaan – sotilasprofessori kehuu ukrainalaisten kekseliäisyyttä](https://yle.fi/uutiset/3-12655508)
_Mitä ajatuksia juttu herätti? Voit keskustella aiheesta 13.10. klo 23 asti._ 
Heikki Viitikko on kaatanut Mikkelin Jukureihin 2,5 miljoonaa, eikä tuottoja ole juuri luvassa – Yle selvitti, keiden rahoilla SM-liiga pyörii
Jääkiekon SM-liigan seurojen takana on kirjava joukko alueellisesti vaikutusvaltaisia yrittäjiä. Sijoituksena liigajoukkue on kaikkea muuta kuin rahasampo. Omistajia motivoikin tuoton sijaan kotiseuturakkaus.
Tampereen Ilveksen omistajalle **Timur Kärjelle** tärkein syy laittaa rahaa jääkiekkojoukkueeseen on auttaa lapsesta asti kannattamaansa joukkuetta menestymään.
– Haluan nähdä voittavaa Ilves-kiekkoa.
Kärki omistaa vajaat kymmenen prosenttia Ilves-Hockey Oy:stä. Tällä osuudella hän on yhtiön neljänneksi suurin omistaja.
Kärki on digitaalisia palveluja tarjoavan Goforen perustajia. Pörssiyhtiö on kasvanut vauhdikkaasti viime vuodet.
Goforelle on tulossa pääkonttori Tampereen rautatieaseman tuntumaan, kivenheiton päähän Tampereen uudesta areenasta.
Kärki kokee, että hänellä on Ilvekselle myös muuta annettavaa kuin raha. Hän on toiminut Ilves-Hockeyn hallituksessa siitä lähtien, kun tuli omistajaksi vuonna 2017.
– Olen yrittänyt sillä tavalla omalla osaamisellani ja yritteliäisyydelläni auttaa yhtiötä.
**Yle selvitti kaikkien SM-liigajoukkueiden suurimmat omistajat. Avaamalla joukkueen tiedot näet sen keskeiset omistajat ja talousjohdon neuvonantajan Janne Aallon luonnehdinnan yhtiön omistusrakenteesta:**
Timur Kärki uskoo, että nykyään SM-liigajoukkue voi Tampereella pärjätä taloudellisesti ilman, että omistajat jatkuvasti pumppaavat lisää rahaa yhtiöön.
Muutto uuteen areenaan kaupungin keskustaan oli valtava muutos Ilvekselle ja Tapparalle. Koronapandemia lisäsi vaikeuskerrointa ja muutenkin alku on mennyt uuden opettelussa.
Mahdollisuudet sekä urheilulliseen että taloudelliseen menestykseen ovat Kärjen mukaan olemassa.
– Olen aivan varma siitä, että on mahdollista oikein toimien tehdä tätä taloudellisesti plusmerkkisesti urheilullisen menestyksen kera.
Keskeisintä Kärjen mukaan on se, että otteluelämys uudessa areenassa on kuin NHL:ssä ja yritysasiakkaatkin kokevat saavansa vastinetta rahoilleen.
Kärki ei silti odota Ilves-sijoituksesta itselleen taloudellista voittoa eikä usko, että kukaan muukaan näin tekee.
Jos yhtiön talous isosti sakkaisi, omistajilla on rahkeita pitää se pystyssä.
– Omistajakunnassamme on potentiaalia tukea pääoman keinoin yhtiötä, jos sellainen tilanne tulisi, Kärki sanoo.
Kärki toivoo, että kymmenen vuoden päästä Ilves on eurooppalainen suurseura, jonka talous edelleen kasvaa kestävästi.
Aalto-yliopiston rahoituksen professori **Vesa Puttonen** sanoo, että jääkiekkojoukkueen omistaminen tuottaa ani harvoin taloudellisesti osinkoa. 
– Rahat menevät käytännössä pelaajapalkkioihin, ne eivät mene omistajille.
Puttonen oli SM-liigan hallituksen puheenjohtaja 2013–2016. Hän arvioi, että urheiluseuraa omistetaan ensisijaisesti tunteen palossa. 
– Jos osingon kaltainen tuotto seuran omistamisessa on se, että oma seura menestyy, niin sehän tuntuu mahanpohjassa, Puttonen sanoo.
Myöskään kannattajia ei lämmitä se, että seuran talous on plussalla, jos kaukalossa tulee takkiin. 
Rahallista osinkoa todennäköisempää on se, että omistajalta pyydetään ajoittain lisää rahaa.
– Maailmalla urheiluseurojen omistus voi olla hyvinkin kannattavaa bisnestä. Suomessa liigaseurojen omistajat ovat enemmänkin halunneet lähteä tukemaan ja turvaamaan oman alueen liigakiekon pysyvyyttä, sanoo talousjohdon neuvonantaja **Janne Aalto** konsulttiyhtiö EY:stä. 
Muutamat seurat, kuten Lukko ja Kärpät, ovat onnistuneet luomaan muuta liiketoimintaa itse kiekon rinnalle. 
– Muutkin seurat voisivat miettiä, voisiko paikallista brändiä hyödyntää myös muussa liiketoiminnassa, joka toisi lisärahoitusta ja selkärankaa jääkiekkotoimintaan, Aalto sanoo. 
Vesa Puttosen mukaan tavallinen tarina urheilujoukkueessa on se, että budjetti ylitetään, koska kauden aikana ostetaan uusia pelaajia. Taloudelliset asiat jäävät usein kakkoseksi, kun joukkue tavoittelee menestystä pudotuspeleissä tai pääsyä finaaleihin.
– Urheilullisen menestyksen kiima vie voiton, Puttonen sanoo.
Puttonen kiinnittää huomiota siihen, että SM-liigajoukkueiden omistusrakenteet ovat hyvin erilaisia. 
Joillakin seuroilla on syvätaskuisia omistajia. Osalla taas tällaista ei ole.
Osa on pystynyt tekemään kohtalaista tulosta, ettei seuran ole tarvinnut tehdä osakeanteja. Osa taas on joutunut henkensä pitimiksi keräämään lisää pääomaa. 
Osa on järjestänyt anteja omille kannattajilleen, mikä tarkoittaa, että joissakin seuroissa on hyvin pieniäkin omistajia.
Tämän vuoksi osalla joukkueista on satoja omistajia, toisilla niitä on vain muutama.
Liigajoukkueiden osakasluetteloita tarkastelemalla eron huomaa pian.
Esimerkiksi KooKoota omistaa yhteensä 366 osakkeenomistajaa. Supercellillä rikastuneet **Ilkka Paananen** ja **Mikko Kodisoja** sen sijaan hallitsevat käytännössä kahdestaan Turun Palloseuraa. Heillä on hallussaan liki 99 prosenttia seuran osakkeista, samalla kun seurassa on yhteensä kirjattuna 43 eri osakasta.
Osalla joukkueista on omistajina entisiä jääkiekkopelaajia. Janne Aalto arvioi, että entiset pelaajat haluavat antaa jotakin takaisin seuralle, josta he ovat ponnistaneet maailmalle. 
Aalto uskoo, että kannattajat suhtautuvat myönteisesti pelaajien tuloon omistajaksi. 
– He ovat usein seuraikoneita ja ajavat varmasti seuran etua, Aalto sanoo.
Joidenkin seurojen päätöksenteko ja välillä myös toiminnan rahoitus on vain muutaman omistajan käsissä. 
– Riskinä on se, että jos joku näistä henkilöistä haluaa luopua seuratoiminnasta, korvaavan tekijän löytäminen voi olla vaikeaa tai muutokset toiminnassa nopeita, Aalto sanoo.
Helsingin IFK:n omistajisto vilisee suomenruotsalaisia ja erityisesti Svenska handelshögskolanin eli Hankenin käyneitä.
– Meitä on aika paljon. Se varmasti johtuu siitä, että kun aikanaan osakeantia järjestettiin, syntyi tietynlainen "word of mouth" -liike, eli puskaradioviesti siitä, kuka haluaa lähteä mukaan tai kenellä on mahdollisuus tulla ensimmäiseen antitapaamiseen, HIFK:n kolmanneksi suurin omistaja **Miika Varjovaara** taustoittaa.
Yhtiönsä kautta HIFK:ta omistava Varjovaara on itsekin ollut mukana kiertävässä sanassa. Hänkin on suomenruotsalainen ja valmistunut Hankenista kauppatieteiden maisteriksi.
– Olen varmasti itsekin syyllinen siihen, että ystäviäni tuli juuri siihen kokoukseen, hän sanoo hymyillen.
Vaikka omistajaluettelossa on runsaasti hankenilaisia, ei Varjovaaran mielestä Helsingin suurseuraa voi kutsua "Hankenin IFK:ksi".
Kaksikielisyys on ollut alusta saakka vuonna 1897 perustetun kattoseuran merkittävä piirre. Ajaako sitten HIFK:n SM-liigaseura vielä suomenruotsalaisuuden asiaa, kun katsotaan sen omistajia?
– IFK itsessään ei millään tavalla aja suomenruotsalaisuuden asiaa. Olemme ylpeästi kaksikielinen seura, mutta minulle se suomenruotsalaisuus ei ollut seurassa tärkeää, Varjovaara toteaa.
Hän on itse myös poikkeuksellinen seuraomistaja, sillä hän on osakkaana kahdessa liigaseurassa. 
Varjovaaran yritys 2M Ventures Oy omistaa murto-osan Oulun Kärpistä (yhteensä 25 osaketta, eli 0,006 prosenttia koko yhtiöstä).
– Sen omistuksen takana on koko elämäni ajan jatkunut osakeharrastukseni. Aikoinaan eräs asiakkaani putsasi koko salkkunsa. Noille osakkeille ei ollut muita ostajia kuin jääkiekosta kiinnostunut allekirjoittanut. 
– Otin sen pienen omistuksen omaan salkkuuni, sen arvo taitaa olla noin 200 euroa tänä päivänä, HIFK-takkiin pukeutunut Varjovaara kertoo hymy suupielissään.
Varjovaara kokee osinkojen odottamisen realistiseksi, vaikka on lähtenyt HIFK:n osakkaaksi "rakkaudesta lajiin". Osinkojen sijaan seura on tähän mennessä antanut enemmän sillä, kuinka tärkeäksi se on hänelle kasvanut.
– Se on tärkeä koko perheelle. Tästä kun ajetaan ohi ja jäähalli on taustalla, niin lapset aina toteavat, että hei, tuossa on meidän toinen koti, hän kuvailee Nordenskiöldinkadun hallin edessä seistessään.
**Heikki Viitikko** on lähtenyt liigaseuran omistajaksi ennen kaikkea kotiseuturakkaudesta. 
Hän kuvailee Mikkelin Jukurien omistusportaaseen liittymistään "sattuman kaupaksi".
– Minua kysyttiin mukaan pariin otteeseen, kun Jukureilla oli osakeanti käynnissä ja osakkeita oli reilusti merkkaamatta. Innostuin lopulta ajatuksesta ja lähdin ensin mukaan täysin Etelä-Savo-aspektilla, Viitikko kertoo.
Nyt, reilut viisi vuotta myöhemmin, Viitikko on Jukurien suurin omistaja. Omien laskujensa mukaan kiinteistösijoittajana omaisuutensa koonnut Viitikko on sijoittanut mikkeliläisten liigaseuraan yhteensä 2,492 miljoonaa euroa.
– Osakeannissa sijoitin seuraan 500 000 euroa. Se vajaat kaksi miljoonaa on mennyt sen jälkeen. Ei ole salaisuus, että valtaosa siitä vajaasta kahdesta miljoonasta meillä meni liigaosakkeen maksamiseen.
– Jälkimmäinen sijoitus sisältää niin sanotun pitkäaikaisen 1,687 miljoonan euron arvoisen vaihtovelkakirjalainan, jonka voisin halutessani vaihtaa osakkeiksi, sekä 305 000 euron arvoisen lyhyen lainan Jukureille, Viitikko avaa.
Tämä toisi hänelle halutessaan hallittavakseen yli puolet seuransa kaikista osakkeista.
– Nopealla matematiikalla 800 050 euroa toisi jo osake-enemmistön. Siihen ei kuitenkaan ole itselläni tarvetta. Enkä loppujen lopuksi tiedä, voiko seuraa lopulta omistaa muuten kuin juridisesti. Paikallinen jääkiekkoseura kuuluu lopulta kuitenkin kaikille, hän pohtii.
Jukurien pääomistaja on kertonut aiemmin odottavansa sijoitukselleen myös tuottoa.
– Se on ollut hieman laihempaa, Viitikko hymyilee.
– Henkilökohtaisesti olen saanut muuta, kun olen päässyt toimimaan mukavien ihmisten kanssa. Lisäksi olemme pystyneet viemään seuran taloudellisia ja urheilullisia asioita selkeästi eteenpäin. Se on tuonut minulle mielihyvää.
Tähän mennessä yksi Jukurien sarjapiste on maksanut Viitikolle noin 7 000 euroa. Tällaiseen lukuun päästään, kun jaetaan Viitikon Jukureihin sijoittamat rahat pisteillä, jotka joukkue on saalistanut hänen omistajakaudellaan. Viitikko tuli omistajaksi keväällä 2017.
Viitikko kuitenkin arvioi käyttämänsä rahan merkitystä laajemmin. Silti Jukureissakin on laskettu menestykselle hintaa. 
– Olemme seurassa tehneet vuosittain "sarjapisteen hinta" -taulukkoa. Siihen sisältyy useampi tekijä, jotkut tekevät sen pelkän pelaajabudjetin kautta. Se menee hyvin insinöörilogiikalla: mitä halvempi piste, sitä parempi. Jos piste on kallis, niin olemme olleet tehottomia ja tehneet joitain huonoja valintoja, Viitikko sanoo.
Tuotto on siis enimmäkseen tunnepuolella, kuten lähes kaikilla muillakin SM-liigaseurojen omistajilla.
Viitikon matka Jukurien kanssa ei ole ollut pelkästään mukava. Tammikuussa 2022 seuran koko hallitus irtisanoutui. Syyksi seuran tiedotteessa kerrottiin "luottamuspula pääomistajan ja hallituksen välillä sekä erilainen käsitys seuran johtamismallista".
Seuran pääomistaja Viitikko kertoi tuolloin Ylelle, että taustalla oli hänen ilmoituksensa siitä, ettei hän aio enää sijoittaa lisää rahaa Jukureihin, ellei muutoksia hallituksessa ja yhtiön toiminnassa saada aikaiseksi. Hänen mukaansa hallitus ei ollut aktiivinen seuran rahoituksen vakauttamisessa.
Viitikon mukaan meno nykyisessä hallituksessa ja Jukurien omistajien kesken on hyvä. 
Hän kuvailee esimerkiksi hallitusvaihdoksia ja seuran läpikäymiä saneerauksia "pakollisiksi pahoiksi".
– Se oli välttämätöntä, eivätkä ne olleet kivoja juttuja. Ne asiat pitää silti tehdä, että pääsemme eteenpäin. Nyt on paljon stabiilimpaa. Tiedämme, miten hommat on jaettu ja kaikilla paikoilla on oikeat ihmiset tekemässä niitä. Se kipu on nyt käyty, sekä urheilupuolen johdossa että hallituksessa, hän kertoo.
Lieksan seurakunta kaupittelee harvinaisuutta: leirintäalue Kolilla, Pielisen rannalla maksaa puoli miljoonaa euroa
Jos Merilänrannan leirintä-alueesta tarjotaan pyydetty hinta, kyseessä on Lieksan seurakunnan suurin kiinteistökauppa vuosikymmeniin. Seurakunnalla on muitakin kiinteistöjä, joita se ei tarvitse.
Lieksan seurakunnalla on useita supistuvalle seurakunnalle tarpeettomia kiinteistöjä. 
Nykyinen kirkkovaltuusto on vahvistanut kiinteistöstrategian vuoteen 2025. Siinä on listattu kymmenkunta rakennusta, jotka voidaan myydä, vuokrata tai purkaa. Joukossa on kokoontumistiloja, asuntoja ja kesämökkejä ympäri Lieksaa. 
Muutamia kohteista on jo myyty ja esimerkiksi Pankakosken vanha pappila on parhaillaan myynnissä.
Lisäksi seurakunta kaupittelee tällä hetkellä nettihuutokaupassa Merilänrannan leirintäaluetta Loma-Kolilla. Pohjahinta 4,7 hehtaarille Pielisen rannalla on puoli miljoonaa euroa.
Huutokauppa julkisen sektorin kiertonet.fi-sivustolla jatkuu 28. lokakuuta saakka. Tiistaihin mennessä [myynti-ilmoitusta](https://kiertonet.fi/huutokaupat/merilanrannan-leirinta-ja-matkailupalvelujen-alue-kolilla-115219) oli käyty lukemassa yli 6 200 kertaa.
Tarjouksia käsittelee ensin Lieksan kirkkoneuvosto. Kiinteistökauppa tarvitsee myös kirkkovaltuuston ja kirkkohallituksen hyväksynnän.
Leirintäalue rapistuu, koska kukaan ei investoi
Lieksan seurakunta on vuokrannut Merilänrannan aluetta vuosikymmeniä, viimeiseksi kolmen vuoden sopimuksilla. Ongelma on, että lyhyet vuokrasopimukset eivät palvele matkailupalvelujen kehittämistä.
– Omistajan ja toiminnan harjoittajan pitäisi olla sama henkilö. Alueen rakennuskanta kaipaisi pitkäjänteistä tapaa eikä seurakunta ole luonteva toiminnan harjoittaja tuollaisessa kohteessa, perustelee myyntiä Lieksan seurakunnan talouspäällikkö **Henri Maijala**.
– Arvokas alue kehittyisi paremmin, jos se olisi jonkun muun omistuksessa. Seurakunnalla ei ole intressiä lähteä uudistamaan rakennuksia, kun se ei kuulu seurakunnan ydintekemiseen, Lieksan kirkkovaltuuston puheenjohtaja **Tero Kiiskinen** tuumaa.
Yrittäjät eivät mielellään investoi vuokramaalle, ovat aiemmat vuokralaiset kertoneet. Nykyinen vuokralainen on VisitKoli Oy, jonka edustaja ei halunnut kommentoida tilannetta Ylelle.
Voimassa oleva vuokrasopimus ulottuu vuoden 2023 loppuun. Sopimus on mahdollista purkaa vuokra-aikana puolen vuoden irtisanomisajalla. Myytäessä vuokralaisella on etuosto-oikeus.
Seurakunnan ei ole pakko myydä, kun metsää riittää
Alueen aiemmat myyntiyritykset ovat tyssänneet hintaerimielisyyksiin, kun Lieksan seurakunta ei ole pitänyt ostotarjouksia riittävän korkeina.
Entä jos tarpeeksi korkeaa tarjousta ei nytkään tule?
 – Varmaan nousee sitten keskusteluun vuokrasopimuksen pituus, mikä se seuraava olisi, seurakunnan talouspäällikkö Maijala arvelee.
– Ei ole rahallisesti mikään pakko myydä aluetta, kirkkovaltuuston puheenjohtaja Kiiskinen toteaa.
Seurakunnan talouden vankka kivijalka on mittava metsäomaisuus, noin 5 000 hehtaaria. 
Seurakunta myy puuta joka vuosi metsäsuunnitelman mukaisesti, keskimäärin 13 000 kiintokuutiota. Vuotuiset puunmyyntitulot ovat satoja tuhansia euroja, mikä on iso summa alle 7 500 jäsenen seurakunnalle.
– Ihan keskeinen merkitys metsäomaisuudella on. Ei ole ollut pakko tarkastella kirkollisveroprosenttia, kun on pystytty metsätalouden tuotoilla pitämään yllä tätä edelleen laajaa rakennuskantaa, talouspäällikkö Maijala toteaa. 
_Lue lisää aiheesta:_
**[Loma-Kolin leirintäalue jälleen auki – aluetta korjataan pikku hiljaa](https://yle.fi/uutiset/3-7349169)**
**[Hiljaiselo jatkuu Loma-Kolin leirintäalueella](https://yle.fi/uutiset/3-6731210)**
**[Loma-Kolin leirintäalue suljettuna kesän ajan](https://yle.fi/uutiset/3-5286036)**
**[Tuli tuhosi Loma-Kolin leirintäalueen vastaanoton](https://yle.fi/uutiset/3-5867621)**
Turun tulevaa kehitystä luotsaava asemakaavajätti siirtyy lopulta valtuuston käsittelyyn – Kupittaan siirtolapuutarha saisi jäädä
Kaupunginhallitus äänesti yleiskaavasta tiistaina 11 kertaa. Muutoksia siihen ei kuitenkaan tehty.
Vuodesta 2013 vireillä ollut Turun tulevaa kaupunkikehitystä viitoittava [Yleiskaava 2029](https://www.turku.fi/asuminen-ja-ymparisto/kaupunkisuunnittelu/yleiskaavoitus/vireilla-olevat-yleiskaavat/yleiskaava-2029) siirtyy lopulta kaupunginvaltuuston käsittelyyn. Yleiskaava ohjaa tulevaa, tarkempaa asemakaavoitusta. Se määrittelee esimerkiksi mitä tietyille alueille saa tai ei saa jatkossa kaavoittaa.
Turun kaupunginhallitus hyväksyi yleiskaavan ehdotuksen omalta osaltaan tiistaina. Hyväksyminen tarkoittaa, että valtuusto pääsee lopulta käsittelemään kaavajättiläistä.
Kaupunginhallitus antoi siunauksensa jo lautakunnassa tehdyille muutoksille. Näistä eniten esillä on ollut [Kupittaan siirtolapuutarhan tulevaisuuden määrittävä kaavamerkintä.](https://yle.fi/uutiset/3-12622425) Siirtolapuutarhan alueelle ehdotettiin asuinrakentamisen mahdollistavaa kaavamerkintää, mutta poliittisen väännön jälkeen tästä luovuttiin. Näin päätti myös kaupunginhallitus.
Kupittaan siirtolapuutarhan lisäksi yleiskaavakäsittelyssä nähtiin hiljattain myös uusi käänne, kun syyskuun lopulla [kaupunginhallitus päätti palauttaa kokonaisuuden uuteen pikavalmisteluun.](https://yle.fi/uutiset/74-20000359)
Tällöin taustalla oli Turun Sanomien mukaan kansliapäällikkö **Tuomas Heikkisen** yleiskaavaan tekemät viime hetken muutokset. Nämä olivat [Juhana Herttuan koulusta](https://yle.fi/uutiset/74-20000714) poistettava arvokkaan rakennuksen kaavamerkintä sekä Tampereentien ja Vahdontien risteyksen alueen muuttamista palveluiden alueesta asuinalueeksi.
Mutkitta yleiskaavan käsittely ei kaupunginhallituksessakaan tiistaina sujunut. Kaupunginhallitus päätyi äänestämään yleiskaavan yksityiskohdista peräti 11 kertaa. Muutosehdotuksia ei äänestysten jälkeen hyväksytty, vaan yleiskaava siirtyy valtuustoon sen nykymuodossa.
Kaupunki ei kokoustiedotteessaan avaa, mitä ehdotukset koskivat ja miten niitä koskevat äänestykset ratkesivat.
**Lisää aiheesta:**
[Kupittaan siirtolapuutarhan säilyminen on jälleen askeleen lähempänä – lautakunta muutti kiistanalaista kaavamerkintää](https://yle.fi/uutiset/3-12622425)
[Juhana Herttuan koulu hiersi Turun yleiskaavakäsittelyä – Kupittaan siirtolapuutarhan säilyttäminen läpi ilman uusia soraääniä](https://yle.fi/uutiset/74-20000714)
Duunareista on pulaa lähes alalla kuin alalla – Kauppakamari: ”Jos emme löydä ripeitä toimia, ollaan pulassa”
Työvoimapula piinaa eteläpohjalaisia yrityksiä jopa niin, että se uhkaa niiden kasvumahdollisuuksia. Kauppakamari ja työvoimaviranomainen pohtivat keinoja, miten tästä selvitään.
Valtaosa eteläpohjalaisista yrityksistä kärsii osaavan työvoiman puutteesta. Kauppakamarin tekemästä kyselystä ilmenee, että osaajapula alkaa jo vähitellen muuttua krooniseksi.
Tällä hetkellä yritysten näkökulmasta eniten pulaa on tekijöistä tekniikan-, kaupan-, hallinnon- ja palvelualalla.
Monessa yrityksessä tarvitaan ihan tavallisia duunareita, toisen asteen ammatillisen tutkinnon omaavia tai ammattikorkeakoulututkinto-taustaisia.
Etelä-Pohjanmaan kauppakamarin yhteyspäällikkö **Petra Piironen** sanoo, että osaavan työvoiman saatavuus rajoittaa jo yritysten kasvua.
– Tässä on vakavat riskit, että osaajapula alkaa kroonistua. Näyttää, että siitä tullaan kärsimään jo muulloinkin kuin noususuhdanteessa. Jos emme löydä ripeitä toimia, ollaan pulassa, sanoo Piironen.
Etelä-Pohjanmaan työ- ja elinkeinotoimiston johtaja **Katri Lehto** vahvistaa, että pula koskee jo lähes jokaista toimialaa.
Yhtenä isona alana hän lisää myös sosiaali- ja terveysalan.
– Meillä on nyt työttömiä ja lomautettuja noin 5000, eikä se määrä ole kovin suuri. Monen osaaminen ei kuitenkaan vastaa sitä koulutusta, mitä yrityksissä tarvitaan. Erilaisia keinoja on kuitenkin haettu, kuten esimerkiksi oppisopimuskoulutusta, kertoo Lehto.
Mistä on kyse?
Työvoimapulassa on tällä hetkellä kyse ainakin kahdesta asiasta.
Toinen on se, ettei koulutus tai osaaminen vastaa yritysten tarpeita tai yritys on hakijan kannalta väärässä paikassa. Ja toinen se, ettei hakijoita ole lainkaan.
Kauppakamarin tutkimuksessa yritykset kertoivat rekrytointihaasteista.
Suurimpina tekijöinä nousivat esiin hakijoiden vähäinen työkokemus, sekä se, että avoimiin tehtäviin ei ole riittävästi hakijoita. Toisaalta työntekijöistä on kova kilpailu.
Lisäksi neljännes vastanneista ilmoitti soveltumattoman koulutuksen ja etäisyydet työpaikalle vaikeuttavan rekrytointia.
Missä työntekijät ovat?
Kun työvoimapula alkaa jo koskettaa alaa kuin alaa, missä tekijät oikein ovat? Onko heitä jossain piilossa tilastojen tavoittamattomissa vai eikö heitä kerta kaikkiaan ole?
– Muistan, että nuoruudessani sanottiin, että kun suuret ikäluokat jäävät eläkkeelle, voitte valita ihan minkä työpaikan tahansa. Nyt suuret ikäluokat ovat jääneet pois, syntyvyys on laskussa ja maahanmuutto ei ole sitä, mitä toivottaisiin. Eli ikärakenteen muutos kiihdyttää kovasti tätä, analysoi Petra Piironen.
Myös työvoimaviranomaiset näkevät ongelman ikärakenteen muutoksessa.
– Työllisyysaste on hyvä ja työttömyysluvut pienet, eli töissä on paljon työntekijöitä ja osa-aikatyö on yleistynyt todella paljon. Osa on koulutuksessa ja muissa työllistämispalveluissa. Ja tottakai ikärakenne vaikuttaa, listaa Katri Lehto.
Lähitulevaisuus ei myöskään näytä kovin valoisalta, jos mitään ei tehdä.
– Sieltä on myös poistumassa todella paljon ihmisiä lähivuosien aikana. Ei ainakaan ihan pelkällä eteläpohjalaisella työvoimalla selvitä. Tarvitaan maassamuuttoa ja maahanmuttoa, että saadaan kaikki työt tehtyä, painottaa Lehto.
Mikä neuvoksi?
Keinoiksi Kauppakamarin kyselyyn vastanneet yrittäjät esittävät mm. oppisopimuskoulutuksen lisäämistä, koulutusten sisältöjen kehittämistä ja tutkintokoulutuksen määrän lisäämistä alueen oppilaitoksissa, sekä työperäistä maahanmuuttoa.
Muunto- ja täydennyskoulutusten määrän lisääminen sai myös kannatusta yhtenä hyvänä keinona turvaamaan työvoimaa jatkossa.
TE-toimiston Lehto kertoo, että keinot ovat jo melko aktiivisessa käytössä.
– Oppisopimuskoultus on merkittävästi jo noussut viime vuosien aikana. Samoin on rekrytointikoulutuksia TE-toimistolla ja ely-keskuksella eli hankitaan suoraan yrityksen tarpeeseen koulutusta ja se on myös noussut kovasti.
Lehto kehuu, että Etelä-Pohjanmaalla toimii melko hyvin elinkeinoelämän ja oppilaitosten välinen vuorovaikutus.
– Oppilaitokset pystyvät aika hyvin vastaamaan täällä työelämän tarpeisiin. Koko ajan käydään tiivistä vuoropuhelua eri toimijoiden kesken. Enemmänkin \[haaste\] on se, että saadaanko me niitä hakijoita riittävästi, murehtii Lehto.
Osaamisperusteinen tai työperäinen maahanmuutto alkaa kuulostaa tärkeältä. Sitä painottaa muiden keinojen joukossa myös Piironen.
– Eläkeikää voitaisiin nostaa ja opiskelijat pitää mukana työelämässä jo aiemmin. Mutta maahanmuuttoa pitäisi osaamisperusteisena lisätä, eikä liikaa kiinnittää huomiota vain huippuosaajiin, vaan myös duunaritason tekijöitä tarvitaan.
– Meillä on Etelä-Pohjanmaalla paljon esimerkiksi kansainvälisiä opiskelijoita, jotka pitäisi saada pysymään alueella ja työllistymään yrityksiin, muistuttaa Piironen.
Työ- ja elinkeinotoimistojen [ammattibarometrista eli täältä voit katsoa, millä aloilla on eniten pulaa hakijoista](https://ammattibarometri.fi/).
**Lue myös:**
Postin suunnitelmat huolestuttavat paikallislehtiä – tilausmaksuihin ounastellaan roimia korotuksia
Posti aikoo jakaa Suomen kolmeen eri vyöhykkeeseen jakelukustannusten mukaan. Kallein vyöhyke olisi harvaan asuttu alue, jossa ilmestyy suurin osa paikallislehdistä.
Kiuruvesi-lehti on yksi niistä lehdistä, joissa Postin vyöhykejakosuunnitelmat herättävät huolta. 
Kerran viikkoon ilmestyvällä lehdellä on noin 11 500 lukijaa, jotka asuvat pääosin harvaan asutulla alueella. Kyseessä on niin sanottuun C-vyöhykkeeseen kuuluva alue, jossa Postin jakelukustannukset olisivat ensi vuonna kaikkein korkeimmalla tasolla. 
Lehteä julkaisevan Kiuruvesi Lehti Oy:n toimitusjohtajan **Juha Saastamoisen** mukaan Postin suunnitelmat nostaisivat lehden jakelukustannuksia kymmeniä prosentteja.
– Se on vuositasolla euroissa noin 40 000. Se on merkittävä summa, joka on pois kaikesta muusta. 
Toimitusjohtajan mukaan painokustannukset ovat nousseet kuluvan vuoden aikana jo toistakymmentä prosenttia, ja myös posti on ehtinyt nostaa omia hintojaan. 
”Poistuma normaalia isompaa ensi vuonna” 
Kiuruvesi-lehden kestotilaus maksaa tällä hetkellä paperilehtenä 92 euroa vuodessa. Juha Saastamoisen laskelmien mukaan parinkymmenen prosentin hinnankorotus olisi euroissa suurin piirtein saman verran. 
– Lehden vuosikerta voisi olla silloin 110 euroa. 
Toimitusjohtaja uumoilee, että tilaushinnan korotus näkyisi vääjäämättä myös tilaajien määrässä. 
– Poistuma tulee varmaan olemaan normaalia isompaa ensi vuoden aikana, koska ihmisten talous on maakunnassa aika tiukka. 
Saastamoinen toivoo, että paperilehden lukijat eivät luopuisi maakunnan ainoasta itsenäisestä paikallislehdestä, vaan että he siirtyisivät lukemaan lehteä verkossa. 
– Että ei kokonaan lopeteta lehden lukemista.
**Lue lisää:**
[Itä-Suomen maakuntaliitot vetoavat Postiin harvaan asuttujen alueiden lehtijakelun turvaamiseksi](https://yle.fi/uutiset/3-12655418)
Laukaassa paloi pihasauna, täysin liekeissä jo pelastuslaitoksen saadessa hälytyksen
Kukaan ei loukkaantunut, mutta sauna paloi maan tasalle.
Laukaassa Siltajoentiellä paloi varhain aamuyöllä 25 neliön pihasaunarakennus. Pelastuslaitoksen saadessa hälytyksen sauna oli jo täysin liekeissä.
Tuli ei ollut vaarassa levitä lähistön rakennuksiin, eikä tilanteessa tullut henkilövahinkoja. 
Hälytys tuli yhdeltä yöllä, ja kello kahden aikaan kohteessa olivat jo käynnissä jälkisammutustyöt, ja sauna oli täysin täysin tuhoutunut. Palon syttymissyystä ei vielä ole tietoa.
Närpiön terveysaseman remontti etenee
Närpiön terveysaseman rakennustöiden ja remonttien on arvioitu valmistuvan kokonaisuudessaan vuoden 2023 syksyllä. Remontti alkoi 2021.
Närpiössä terveysaseman remontti etenee. 
Hoitajien vastaanotto, infektiovastaanotto ja fysioterapia ovat eilen maanantaina aloittaneet toimintansa terveyskeskuksen uusissa, remontoiduissa tiloissa J-rakennuksessa. Päivystys ja lääkäreiden vastaanotto jatkuvat vielä vuoden tilapäisissä tiloissa H0-käytävässä.
Närpiön terveysaseman rakennustöiden ja remonttien on arvioitu valmistuvan kokonaisuudessaan vuoden 2023 syksyllä. Närpiön terveysaseman remontti alkoi 2021. Kaikille palveluille paitsi röntgenille on löydetty väistötilat. 
Röntgen otetaan käyttöön remontin valmistuttua. Siihen saakka röntgen-tutkimukset tehdään Kristiinankaupungissa. 
_Haluatko tietää, mitä kotiseudullasi tapahtuu? Tilaa Läheltä-niminen_[ uutiskirjeemme sähköpostiisi](https://kirjeet.yle.fi/)
_Onhan sinulla jo puhelimessasi Ylen Uutisvahti?_[ Lataa se tästä!](http://link.yle.fi/B3m)
Näyttelijäliiton kysely kertoo syrjinnästä ja rasismista – alan opiskelijaa se ei yllätä: ”Huomaan, että esitän stereotypioita aina välillä”
Vähemmistöihin kuuluvat näyttelijät kertoivat vaikeuksista hakeutua alalle ja toimia näyttelijän ammatissa. Rasismia ja syrjintää ei edelleenkään tunnisteta eikä siihen puututa.
Kun menee katsomaan esitystä Tampereen yliopiston Teatterimonttuun, voi odotellessaan katsella teatterityön tutkinto-ohjelmasta Nätystä valmistuneiden valokuvia. Kuvissa on monia tuttuja näyttelijöitä, mutta muita kuin valkoisia ei juuri näy.
Tilanne muuttuu pikkuhiljaa, mutta ei itsestään, sanoo teatterityön professori **Pauliina Hulkko**.
– Ei se mikään automaatio ole. Kyllä moninaisuuteen ja yhdenvertaisuuteen täytyy kiinnittää huomiota valintakokeissa. Paitsi ihonväriin, se voi liittyä myös hakijoiden kulttuuritaustaan, sosiaaliluokkaan tai vaikka aiempiin asuin- tai opiskelupaikkoihin. Siinä meillä on iso työ, ja siitä pitää koko ajan puhua.
Tällä hetkellä Nätyssä opiskelee 24 nuorta, joista muutama kuuluu rodullistettuun vähemmistöön.
Huonoa kohtelua on edelleen
Näyttelijäliitton [syyskuussa julkaisema kysely](https://www.nayttelijaliitto.fi/ajankohtaista/uutiset/nayttelijaliiton-selvitys-alalla-rasismia-ja-syrjintaa/) osoittaa, että yhdenvertaisuuden edistämisessä on paljon työtä myös näyttelijöiden työkentällä. Selvityksen mukaan alalla on syrjintää ja rasismia, jota ei tunnisteta ja johon ei puututa.
Vähemmistöihin kuuluvat näyttelijät kertoivat myös vaikeuksistaan hakeutua alalle ja toimia näyttelijän ammatissa.
Kyselyn vastausprosentti oli alhainen, mutta yksikin syrjintätapaus on liikaa. Yle kysyi näyttelijäopiskelijoilta heidän kokemuksiaan asiasta.
Nätyssä neljättä vuotta opiskeleva **Senna Vodzogbe** sanoo yllättyneensä siitä, kuinka monenlaisia kokemuksia rasismista ja syrjinnästä ihmisillä edelleen on. Kyselyyn vastanneet kertoivat muun muassa nimittelystä, ulkopuolelle jättämisestä ja kiusaamisesta.
– Se, että tällaista on ollut aiemmin teatterissa ja av-alalla, ei yllätä. Mutta että samat asiat ovat edelleen näin vahvasti pinnalla, on aika huolestuttavaa myös oman tulevaisuuden kannalta.
Vodzogbe on tähän mennessä tehnyt töitä lähinnä av-alalla, esimerkiksi sairaalasarjassa *Syke*. Hän sanoo törmänneensä lähinnä eksotisointiin, joka perustuu siihen, että ihmisillä ei ole oikeaa tietoa.
– Teatterista minulla ei ole juuri kokemusta. Siihen, miten siellä otettaisiin vastaan ja miten etnisyyteni saattaisi vaikuttaa, liittyy pientä huolta. En kuitenkaan usko, että se estäisi minua ottamasta töitä teatterista, jos niitä tarjottaisiin.
Vähemmistöjen tarinoita esitetään vähän
Samoin kuin Vodzogbe, myös toista vuotta opiskeleva **Sulo Rahman** on viihtynyt näyttämöllä pienestä pitäen. Kokemukset ovat olleet aina positiivisia.
– En ole kokenut teatterihommissa missään vaiheessa rasismia. Olen kuitenkin kuullut paljon tarinoita, että kyllä sitä on.
Näyttelijäliiton kyselyssä tuotiin esiin, ettei etnisyyksistä ja vähemmistöjen tarinoista puhuta eikä niitä tavoitella ohjelmistoon. Myös Rahman on huomannut samaa.
– Kun olen vielä tämmöinen mixed, eli puoliksi suomalainen, kaipaan etenkin niitä tarinoita. Tuntuu, ettei sellaisia kauheasti ole ja haluaisin itsekin olla tekemässä niitä.
Laitosteatterin näyttämöllä Rahman ei itseään välttämättä näen pääosin taiteellisista syistä. Taustalla on silti muutakin.
– Kun katsoo, miten homogeenistä näyttelijäkunta niissä on, tulee sellainen tunne, että kuulunko minä sinne.
Iso yleisömäärä tuo ison vastuun
Rahmanin kurssikaveri **Leo Ikhilor** ei laitosteattereita vierasta. Ennen opiskelua hän on tehnyt töitä tanssijana ja näyttelijänä erilaisissa produktioissa. Tänä syksynä hänet voi nähdä Tampereen Työväen Teatterin *Come from away* -musikaalissa.
Ikhilor sanoo, ettei ole yhtään yllättynyt näyttelijäliiton kyselyssä esiin nousseista asioista.
– Se on vähän harmikin. Toisaalta kehitystä on tapahtunut paljon, mutta jotkut tuntuvat jäävän siitä jälkeen.
Ikhilor on huomannut, että tällä hetkellä tehdään paljon produktioita, joissa halutaan hyödyntää erinäköisiä näyttelijöitä kuin mihin suomalaiset ovat aikaisemmin tottuneet.
– Toki sekin herättää kysymyksiä. Onko se oikea tapa? Varsinkin, jos johtajina ja ohjaajina on vain ihmisiä, joiden sukujuuret ovat täysin Suomessa.
Laitosteattereilla on Ikhilorin mielestä yleisömääriensä vuoksi iso vastuu.
– Jos näytelmässä on vaikka väärällä lailla representoitu joku rooli, sen voi nähdä kymmenentuhatta ihmistä. He saattavat sen jälkeen luulla, että ok, tämmöisiä nämä ihmiset siis ovat.
Asioista pitää uskaltaa puhua
Näyttelijäliiton mukaan selvitys osoittaa, että alalla tarvitaan merkittävästi lisää tietoa, keskustelua ja yleistä asenteiden muutosta sekä selkeitä ohjeita ja tapoja puuttua ongelmiin.
Myös Sulo Rahmanin mielestä avointa keskustelua tarvitaan, mutta sen ylläpitäminen ei voi olla vain vähemmistöön kuuluvien vastuulla.
Senna Vodzogbe on samaa mieltä. Hän toivoo, että asioista pystyisi puhumaan ilman, että ajatellaan ongelmia esiin nostavan olevan vaikea ihminen.
– Ymmärrän, että varsinkin isommissa teatteritaloissa on paljon henkilöitä, jotka ovat työskennelleet siellä pitkään. Nyt asiat ovat alkaneet muuttua ja totta kai se voi olla hankalaa ja epämukavaa. Ehkä muutoksen pitääkin aina olla vähän epämukavaa kaikille.
*Millaisia mietteitä juttu herättää? Voit keskustella aiheesta torstaihin kello 23 asti.*
**Lue myös:**
[Henry Hanikka: ”Rupesin oikein miettimään, miten mustaa miestä näytellään” – kolme tarinaa muuttuvasta Suomesta](https://yle.fi/uutiset/3-10289728)
[Sudanista Suomeen lapsena muuttanut näyttelijä Geoffrey Erista: ”Olen asunut Suomessa yli 25 vuotta ja tunnen itseni edelleen vieraaksi tässä yhteiskunnassa”](https://yle.fi/uutiset/3-11560683)
Lappajärven tuulivoimapuisto pyritään saamaan takaisin kunnanvaltuustoon mahdollisimman pian: "Valtuutetut lopulta päättävät, että mikä on kunnan suunta"
Kunnanvaltuusto palautti maanantain kokouksessaan tuulivoimapuiston osayleiskaavan takaisin valmisteltavaksi siinä ilmenneiden mahdollisten jääviysongelmien vuoksi.
Iso-Saapasnevan tuulivoimapuiston osayleiskaavan valmistelussa ilmenneet esteellisyydet käydään läpi kunnanhallituksessa hankkeen koko historian ajalta, Lappajärven kunnanjohtaja **Sami Alasara** kertoo.
– Väitetyt jääviysongelmat ajoittuvat projektin alkuun saakka.
Hänestä on hyvä, että mahdolliset jääviydet tulevat esiin. Selvitystyöstä hän ennakoi haastavaa, sillä siihen liittyy myös jo edesmenneitä ihmisiä.
– Käärimme hihat ja yritämme saada asian mahdollisimman pian uudelleen päätettäväksi.
Lappajärven kunnanvaltuusto palautti Iso-Saapasnevan tuulivoimapuiston osayleiskaavan takaisin valmisteluun maanantain kokouksessaan valmisteluprosessissa esiin nousseiden mahdollisten [jääviysongelmien vuoksi.](https://yle.fi/uutiset/74-20001097)
Hanketta vastustavassa adressissa on yli 1 100 nimeä
Lappajärveläinen **Urpo Purolan** mielestä alueelle ei pitäisi kaavoittaa tuulivoimaa laisinkaan. Hänestä tuulivoimapuisto ei sovi sille varatulle alueelle.
– Se on keskellä Lappajärven Purolaa ja Lamminkylää, Evijärven puolella on lähellä Pitkäsalon kylä ja Vetelistä on vielä Kalliojärven kylä.
Lisäksi alueen luontoarvot ovat hänestä merkittäviä, eikä asukkaille tärkeään alueeseen ei tulisi kajota.
– Yritimme saada Lappajärven kraatterijärveä valtakunnallisesti arvokkaiden maisema-alueiden joukkoon. Se jäi vielä toistaiseksi pois, mutta nämä arvot ovat vaikuttavia.
Naapurikunnan Evijärven kunnanhallitus [päätti vastustaa](https://yle.fi/uutiset/3-11760814) vuoden 2021 tammikuussa Iso-Saapasnevan tuulivoimapuiston suunnittelua. Hankkeen vastustamiseksi on kerätty myös yli 1 100 nimen adressi.
– Vastustusta on, sitä ei voi kieltää. Näissä hankkeissa se vastustajan puoli on myös iso. Valtuutetut lopulta päättävät, että mikä on kunnan suunta, Alasaara toteaa.
Purola olisi toivonut kunnan johdolta ja päätöksentekijöiltä avoimuutta hankkeen suhteen. Keskustelua hankkeen etenemisestä olisi hänestä voitu käydä kunnan kanssa yhteisissä tilaisuuksissa.
– Tieto on tullut meille kuin tipoittain. Tai tunne on ainakin ollut sellainen.
Kunta tarvitsee vihreää energiaa
Lappajärven kunnanjohtaja Alasara näkee, että vihreä energia on tulevaisuutta, johon kuntien on reagoitava.
– Se, että onko paikka oikea, siitähän me voimme käydä monenlaista keskustelua, hän sanoo viitaten Iso-Saapasnevan tuulivoimahankkeeseen.
Seitsemän voimalan tuulivoimapuisto toisi Lappajärven kunnalle kiinteistöverotuloja noin 120 000 euroa vuodessa.
– Kaikki raha on kunnalle tärkeää. Olemme suhteellisen pieni kunta ja väestö ikääntyy. 
Alasaran mukaan tuulivoima istuu hyvin Lappajärven matkailupainotteiseen kuntastrategiaan.
– Näkisin Iso-Saapasnevan tuulivoimahankkeessa, että paikka on eniten se asia, joka herättää vastustusta.
Purola sanoo, ettei alueella vastusteta tuulivoimaa itsessään, vaan tuulivoimapuiston rakentamista Iso-Saapasnevaan.
– Jos meille halutaan tuulivoimaa, niin kannattaisi katsoa paikkoja uudelleen.
**Lue myös:**
[Lappajärven tuulipuistohanke palautuu valtuustolta hallitukselle jääviysongelmien takia](https://yle.fi/uutiset/74-20001097)
[Lappajärvelle suunniteltu tuulipuistohanke etenee sittenkin valtuuston pöydälle](https://yle.fi/uutiset/74-20000651)
[Lappajärvelle suunniteltu tuulipuistohanke on tyssäämässä vastustukseen](https://yle.fi/uutiset/74-20000423)
[Evijärvi otti kielteisen kannan Iso-Saapasnevan tuulivoimapuiston rakentamiseen](https://yle.fi/a/3-11760814)
STM:n Taneli Puumalainen: Jodisuositusta valmisteltiin jo pitkään ennen Venäjän ohjusiskuja, erityistä huolta ydinlaskeumasta ei ole
Uusi suositus sai ihmiset ryntäämään jodiostoksille. "Kertoo siitä, että ihmiset ovat erittäin huolissaan."
Sosiaali- ja terveysministeriön (STM) tänään tiistaina julkistama [uusi lääkejodisuositus](https://yle.fi/uutiset/3-12655609) sai ihmiset liikkeelle ja [apteekit tyhjenivät](https://yle.fi/uutiset/74-20001153) joditableteista. Ohje suosittaa, että 3–40-vuotiaat ja raskaana olevat hankkivat joditabletteja.
STM:n osastopäällikön **Taneli Puumalaisen** mukaan juuri nyt ei kuitenkaan ole mitään erityistä syytä olla huolissaan, sillä mitään suoraa uhkaa ydinlaskeumasta ei ole. Kyse on pikemminkin vanhan suosituksen päivittämisestä.
– Oikeastaan 20 vuotta suosituksena on ollut, että kaikkien tulisi hankkia joditabletteja. Nyt kun maailman terveysjärjestö on oman ohjeensa uusinut, katsottiin, että Suomessakin on aihetta päivittää ohje, Puumalainen kertoi tiistaina Ylen [A-studiossa](https://areena.yle.fi/1-50949322).
– Tätä on aika pitkään työryhmässä valmisteltu. Tottakai kansainvälinen tilanne on huolestuttava ja osana yleistä varautumista tämä oli nyt hyvä ajankohta asia julkaista.
Kysyttäessä oliko ajankohta sittenkään paras juuri Venäjän Ukrainaan tekemien suurten ohjusiskujen jälkeen, Puumalainen puolustautuu tarkastelemalla asiaa toisesta näkökulmasta.
– Kun meillä on valmis ohje, joka parantaa varautumista, niin kyllä se on aiheellista julkaista mielummin kuin jättää julkaisematta.
Ohjetta tehtäessä ei Puumalaisen mukaan tiedetty, mikä tilanne julkistamisen aikaan olisi ja julkistamista taas oli valmisteltu pitkään.
Puumalainen kertoo, että mitään varsinaista lisääntynyttä ydinlaskeuman vaaraa ei ajankohdasta huolimatta ole näkyvissä. Ostosryntäys pitkään voimassa olleesta suosituksesta tiedotettaessa kertoo kuitenkin huolestuneisuudesta.
– Kyllä se, että jodia on hankittu niin paljon kertoo siitä, että ihmiset ovat erittäin huolissaan.
Säteilyuhka on Puumalaisen mukaan kuitenkin yksi uhka, joka STM:n on viranomaisena otettava huomioon, vaikka säteilyturvakeskuksen arviot pitävät ydinlaskeumaa Suomessa erittäin epätodennäköisenä Ukrainassa olevan sodan tuloksena.
STM:n tiedotustilaisuuus ja sen ajoitus aiheutti yhtä kaikki ostoryntäyksen apteekkeihin.
– Olemme olleet yhteydessä Apteekkariliittoon ja joditablettien valmistajiin. Kyllä tätä on pyritty ennakoimaan. Siitä huolimatta osa apteekeista on joutunut myymään "eioota".
Puumalainen kertoo, että joditabletteja on myyty kevään ja kesän aikana viisi miljoonaa kappaletta ja suositus koskee nyt noin kahta miljoonaa. Kovin suurta puutetta tableteista ei siis pitäisi syntyä.
Mika Aaltola Ukrainan aseistuksesta: "Ongelmallista, kun taas kerran vaaditaan Yhdysvaltoja hoitamaan tämä sotku"
Ulkopoliittisen instituutin johtaja on huolestunut erityisesti mahdollisesta kemiallisten aseiden käytöstä.
Ukrainan presidentti **Volodymyr Zelenskyin** mukaan Venäjä on ampunut alkuviikosta yli sata ohjusta eri puolille Ukrainaa. 
Ulkopoliittisen instituutin johtaja **Mika Aaltola** sanoi tiistain A-studiossa, että suora aseapu on tässä tilanteessa järkevin reitti auttaa Ukrainaa.
– Sotaa on nyt käyty 230 päivää ja sodan lopettaminen on siitä kiinni, että Venäjä taipuu ymmärtämään oman tonttinsa laajuuden. Siihen eivät naapurimaat kuulu.
Erityisesti olisi tarvetta raskaasta aseistuksesta kuten panssarivaunuista.
– Saksa voisi reipastua, ja Ranska on toinen, joka voisi toimittaa enemmän sinne aseistusta. On ongelmallista, kun taas kerran vaaditaan Yhdysvaltoja hoitamaan tämä sotku.
Aaltola ei usko, että Venäjä turvautuisi ydinaseiden käyttöön.
– Joukkotuhoaseet, erityisesti kemialliset aseet pelottavat itseäni. Ydinaseita en usko Venäjän käyttävän. Venäjän sodanjohtoon on tullut ihmisiä, joilla on kokemusta kemiallisten aseiden käytöstä Syyriassa.
– Jos Venäjä tuolla linjalla jatkaa ja kokee, että se voi painetta kasvattaa tuhoamalla siviilejä, on ihan loogista, että tällä perverssillä tavalla [kemiallisilla aseilla] lisätään painetta entisestään. 
_Voit katsoa koko A-studion lähetyksen [täältä.](https://areena.yle.fi/1-50949322)_
**Lue myös:**
[Näin Venäjä perustelee iskuja Kiovaan ja Länsi-Ukrainaan: Varoitus, näyttö sotilaallisesta voimasta, rangaistus ”terroristeille”](https://yle.fi/uutiset/74-20001144)
[Naton Stoltenberg: Putin epäonnistuu Ukrainassa](https://yle.fi/uutiset/3-12314941)
Selvitys: Suomen on pysyttävä arktisen alueen toiminnassa mukana lähes keinolla millä hyvänsä
Suomi on jäämässä syrjään arktisen alueen vaikuttajana, mikäli yhteistyö ja Arktinen neuvosto hiipuvat. Venäjän hyökkäyssodan välilliset vaikutukset arktiselle alueelle ja Suomen rooliin ovat tuntuvat.
Valtioneuvoston tilaaman selvityksen mukaan Suomen arktisen politiikan strategian kuvaukset kansainvälisestä toimintaympäristöstä ja arktisen yhteistyön rakenteista eivät enää vastaa todellisuutta.
Juuri julkaistun selvityksen perusteella Venäjän aloittama hyökkäyssota Ukrainaan on käytännössä pysäyttänyt poliittisen arktisen yhteistyön. Sen sijaan valtiosopimuksiin perustuva yhteistyö on jatkunut sodasta huolimatta.
Suomen kannalta merkittävin arktisen yhteistyön foorumi on Arktinen neuvosto. Sen tilanne on toisaalta hankalin, koska neuvoston puheenjohtajuus on tällä hetkellä Venäjällä.
Selvityksen tieteellisen johtajan, Arktisen keskuksen tutkimusprofessorin **Timo Koivurovan** mukaan Arktinen neuvosto on Suomelle äärimmäisen tärkeä.
– Suomi on Arktisessa neuvostossa edustamassa Suomea ja jos Arktinen neuvosto kaatuu, niin todennäköisesti emme tule vaikuttamaan arktisiin asioihin enää millään tavalla, Koivurova sanoo.
Arktinen neuvosto pyritään pitämään elossa kaikin mahdollisin tavoin
Suomella ei ole muuta arktista yhteistyöroolia kuin Arktinen neuvosto. Jos yhteistyö nykymuodossaan kaatuu, niin myös Suomen jakkara kaatuu, Koivurova sanoo.
Hän korostaa, että Arktinen neuvosto on solmukohta kaikessa arktisessa hallinnassa. Lisäksi arktisilla alkuperäiskansoilla on neuvostossa pysyvien osallistujien asema, joka on kansainvälisesti ainutlaatuista
Koivurovan mukaan yhteistyö Venäjän kanssa ei ole nykytilanteessa mahdollista, mutta sen sijaan yhteistyötä muiden arktisen alueen maiden sekä Pohjoismaiden kesken on pyrittävä tiivistämään.
– Se on äärimmäisen tärkeää ja uskon, että Suomi toisten samanmielisten maiden kanssa yrittää pitää Arktisen neuvoston yhteistyötä elossa ja käynnissä. Tehdään kaikki mahdollinen sen eteen.
Seitsemän arktista yhteistyövaltiota vakuuttavat yhteistyölle jatkoa
Timo Koivurovan mukaan muut seitsemän valtiota ovat nyt keskeyttäneet Arktisen neuvoston toiminnan, mutta ovat lausunnoissaan vahvistaneet, että Arktinen neuvoston yhteistyö on säilytettävä.
– Yhteistyö pyritään säilyttämään, vaikka kysymyksiä nouseekin esiin. Muun muassa se, miten puheenjohtajuus siirtyy Venäjältä Norjalle vuoden 2023 toukokuussa.
Koivurovan mukaan Norja valmistautuu vastaanottamaan puheenjohtajuuden, vaikka vielä ei tiedetä, miten se onnistuu.
– Voidaanko oikeasti ajatella, että Venäjä järjestää Arktisen neuvoston ulkoministerikokouksen? Siellä ei varmastikaan mitään ministereitä tule olemaan.
Koivurovan mukaan vaatii hyvin luovaa diplomatiaa, että neuvosto saadaan pysymään pystyssä ja että yhteistyö voidaan säilyttää entisen kaltaisena.
Suomen on sopeuduttava nykytilanteeseen ja tehtävä sen mukaisia päätöksiä
[Selvityksen](https://julkaisut.valtioneuvosto.fi/handle/10024/164369) johtopäätöksessä pureudutaan arktisen politiikan asemoitumiseen uudessa tilanteessa.
Sen mukaan Suomen on toistaiseksi sopeutettava toimintansa uuteen kylmän sodan todellisuuteen, jossa kansainväliset arktiset rakenteet ovat heikoissa kantimissa. Vasta tilanteen vakiinnuttua on uuden kattavan arktisen politiikan strategian aika.
Geopoliittisesta tilanteesta riippumatta arktisen alueen keskeisimpinä teemoina pysyvät ympäristöön ja ilmastoon liittyvät kysymykset, kestävä kehitys ja alkuperäiskansojen asema. Näille on oltava sija myös Suomen arktisen toiminnan painopisteinä.
Venäjän aloittaman hyökkäyssodan välilliset vaikutukset arktiselle alueelle ja Suomen rooliin ovat tuntuvat. Tilanteen jatkuessa sillä on vaikutuksia myös arktisen yhteistyön rakenteisiin.
Selvityksen mukaan Suomen, Ruotsin ja Norjan pohjoisimpien alueiden kasvaviin yhteistyötarpeisiin olisi laadittava toimintamalli pohjoismaisella tasolla.
– Vaikka esimerkiksi tutkimusyhteistyö Venäjän kanssa on katkennut, Venäjän arktisia alueita koskeva tiedon tarve säilyy Suomessa. Pidemmällä aikavälillä Suomen edun mukaista on edelleen rakentaa toimiva suhde Venäjään, Koivurova sanoo.
Koivurovan mukaan se ei kuitenkaan saa tapahtua hinnalla millä hyvänsä. Kansallisen turvallisuuden varmistamisen tulee olla Suomen Venäjä-politiikan keskiössä tulevina vuosina.
Lue lisää:
HS: Ukrainalaisia tulee nyt turvapaikanhakijoiksi niin paljon, että heille perustettiin oma rekisteröintipiste Joutsenoon
Venäjän liikekannallepanon jälkeen turvaa hakevien ukrainalaisten määrä kasvoi rajusti. Tämän vuoksi heille perustettiin oma rekisteröintipiste. 
Itärajan yli on tullut entistä enemmän turvaa hakevia ukrainalaisia. [Rajavartiolaitos perusti heille, yhdessä poliisin ja maahanmuuttoviranomaisten kanssa, erillisen rekisteröintipisteen Joutsenoon, kertoo Helsingin Sanomat. ](https://www.hs.fi/politiikka/art-2000009128503.html?share=780b56da4de4355112e5d95eb7dc7b42)
[Ukrainalaisten määrä nousi itärajalla jyrkästi Venäjän julistaman liikekannallepanon jälkeen. ](https://yle.fi/uutiset/3-12642153)Esimerkiksi Itä-Ukrainasta pako Suomeen on looginen reitti. Ukrainalaiset ovat kulkeneet ensin Venäjälle, jonka jälkeen he ovat suunnanneet joko Suomeen tai heitä lähemmäs Viroon. 
Turvapaikanhakijoiden määrän kasvuun on todennäköisesti syynä Venäjän yhteiskunnan muuttunut tilanne. Tilapäistä suojelua voi hakea Ukrainan kansalainen, joka ei voi palata maahansa Venäjän hyökkäyksen takia. 
_Lisää [Etelä-Karjalan](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-V9M83DyPE)_ _uutisia myös Yle Areenassa: katsele, kuuntele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu._
Emma Kimiläisen tähdittämän formulasarjan ahdingon taustalla iso ongelma – Mika Häkkinen ja F1-asiantuntija kertovat, miten solmu avataan
Yle Urheilun F1-asiantuntija Jukka Mildh pohtii, että naisten formulasarjan bisnesmalli saatetaan arvioida uudelleen. Naisten formulasarja on tullut tunnetuksi siitä, että kuljettajat eivät ole maksaneet mitään ajamisestaan.
Naisten formulasarja W Series [kertoi odotetun uutisen](https://yle.fi/urheilu/74-20001143), kun sarja tiedotti maanantai-iltana kauden jäävän kesken rahoitusongelmien takia. [Ongelmista oli jo uutisoitu syyskuun lopussa brittimediassa](https://www.telegraph.co.uk/formula-1/2022/09/28/w-series-may-not-complete-2022-season-due-significant-financial/).
Uutinen löi odotuksista huolimatta ällikällä monet, kuten kaksinkertaisen maailmanmestarin **Mika Häkkisen**.
– Olin yllättynyt päätöksestä. Nykypäivänä on mahdollista markkinoida lajia niin monella tavalla. Sitten tulee tällainen uutinen, lehdistötilaisuudessaan asiaa Yle Urheilulle kommentoinut Häkkinen hämmästeli.
Häkkisen hämmästely on aiheellista, sillä tuoreen päätöksen myötä W Seriesin kauden kolmea viimeistä kilpailua ei ajeta lainkaan. Näin ajot loppuivat myös Suomen **Emma Kimiläiseltä**, joka on yksi sarjan tunnetuimmista tähdistä.
W Seriesin johtoporras on kuitenkin luottavainen, että ensi kaudella ajetaan taas. W Seriesin johdon mukaan kausi jäi kesken, koska merkittävän yhdysvaltalaisen sijoittajan kanssa tehty sopimus vesittyi.
W Seriesille kuluva kausi oli kolmas. Sarja on historiallinen, sillä koskaan aiemmin naisille ei ole ollut omaa formulasarjaa. Palkintopotti on ollut 1,5 miljoonaa Yhdysvaltain dollaria, josta voittajalle on mennyt puoli miljoonaa dollaria. Kuljettajat eivät ole joutuneet maksamaan itse mistään.
Yle Urheilun F1-asiantuntijan **Jukka Mildhin** mukaan sarja on törmännytkin yhteen isoon ongelmaan.
– Ongelma on se, että sarjassa kuljettajat eivät joudu lähtökohtaisesti maksamaan ajamisestaan. Se on raskas taakka. Tässä on isoja logistisia projekteja. Monta kilpailua eri maanosissa. Kilpa-autot myös maksavat. Tämä bisnesmalli saattaakin olla arvioinnin alla, Mildh toteaa.
F1-pomot avuksi? 
Sarjalla on ollut nimekkäitä ja F1-maailmasta tuttuja neuvonantajia, kuten Mika Häkkisen tallikaverina tunnetuksi tullut **David Coulthard** ja lukuisia mestaruuksia voittamassa ollut suunnittelijaguru **Adrian Newey**.
Häkkisen mielestä sarjan tulevaisuus on kiinni markkinoinnin onnistumisesta.
– Uskon siihen, että sarjan päättäjät löytävät ratkaisun. Laji on lyönyt itsensä läpi, mutta ilman kunnon markkinointia mikään ei toimi, Häkkinen muistuttaa.
Yksi ratkaisu voisi olla auttava käsi F1-sarjan puolelta. Avauskauden jälkeen naisten formulasarjan kilpailut on käyty F1-viikonloppujen yhteydessä. 
Aina ajoittain on väläytelty, voisiko F1-sarjan omistaja Liberty Media osallistua vahvemmin sarjan pyörittämiseen. Myös tiimeissä on puhuttu positiiviseen sävyyn naisten formulasarjasta.
Red Bullin tallipäällikkö **Christian Hornerin** mukaan W Series on tehnyt paljon monimuotoisuuden eteen autourheilussa. Rahoitusongelmia harmitellut Horner [on kertonut](https://www.racefans.net/2022/10/05/it-would-be-a-massive-shame-if-we-lost-w-series-horner/) seuraavansa sarjan tilannetta suurella mielenkiinnolla. Myös McLarenin tiimipäällikkö **Andreas Seidl** on todennut, että F1-yhteisöllä olisi velvollisuus pitää huolta pienemmistä luokista.
Viime päivinä uutisissa [F1-sarjasta on kuitenkin ollut huipputiimi Red Bullin sääntöjen vastainen kulujen ylitys](https://yle.fi/urheilu/3-12655215), kun taas W Series on kamppaillut rahaongelmissa. 
– Naisurheiluun on tällä hetkellä todella vaikea saada rahoitusta. Asia on muuttumassa, mutta edelleen se on haasteellista. Toivottavasti tämä herättelee siihen, että tässä on aika iso epätasa-arvo esimerkiksi formula ykkösiin verrattuna, Kimiläinen [sanoi aiemmin tiistaina Yle Urheilulle](https://yle.fi/urheilu/74-20001143).
**Voisivatko siis Liberty Media tai F1-tallit tarjota auttavaa kättään naisten formulasarjalle?**
Mildhin mukaan se voisi olla periaatteessa mahdollista.
– Uskon, että monet toimijat ja sidosryhmät yrittävät löytää ratkaisuja W Seriesin tilanteeseen. Yhteistyökumppaneille on erittäin positiivinen asia olla mahdollistamassa naisten formulasarjaa. Siinä Liberty Media voisi auttaa, sillä yhteistyökumppanit voisivat olla samoja kuin F1-sarjassa, Mildh pohtii.
Mildh ei kuitenkaan usko, että Liberty Media lähtisi suoraan W Seriesin omistajaksi sarjan nykyisessä formaatissa.
– Jos W Series olisi Liberty Median omistama sarja ja kuuluisi F2- sekä F3-sarjojen kanssa samaan alustaan, se olisi hieno osoitus arvostuksesta. Epäilen kuitenkin, että Liberty Media ei maksaisi ajamista aiemman bisnesmallin mukaisesti. Epäilen, että siihen tarvittaisiin myös valtava määrä sponsoreita, Mildh toteaa.
Mildhin mukaan moottoriurheilussa tukijoiden yhtäkkiset katoamiset eivät kuitenkaan ole uusi juttu. Sitä on nähty terävimmällä huipullakin. Esimerkiksi brittiläinen teleyhtiö ROKiT toimi Williamsin F1-tiimin nimisponsorina, mutta yhtiö vetäytyi kesken kolmivuotisen sopimuksen. 
Myöhemmin ROKiT tuomittiin yli 30 miljoonan korvauksiin perusteettomasta sopimuksen purkamisesta.
– Formula ykkösten historiassa on monta yhtiötä, jotka tulevat isolla sisään. Auto on yhtiön väreissä. Sitten yhtäkkiä kadotaan, kun bisnes ei ollut niin hyvää kuin uskoteltiin. RoKiT aiheutti Williamsille isoja ongelmia, Mildh toteaa.
_Mika Häkkistä haastatteli Jussi Jäkälä._
**Lue lisää:**
[Emma Kimiläinen avaa W Series -sarjan keskeytyspäätöksen taustoja – ”Nimet olivat paperissa, mutta rahoja ei koskaan kuulunut”](https://yle.fi/urheilu/74-20001143)
[Emma Kimiläisen kausi päättyi kuin seinään – naisten formula W Series -kausi jää kesken rahoitusvaikeuksien takia](https://yle.fi/a/3-12655427)
Toinen pato sai lähdöt äärimmäisen uhanalaiselle lohelle elintärkeällä Hiitolanjoella Etelä-Karjalassa – kalat kärkkyvät jo Lahnasenkoskella 
Lahnasenkosken pato on nyt historiaa. Virkistysaluesäätiö tekee vielä koskella kunnostustöitä. Sen jälkeen kalat pääsevät jatkamaan matkaansa pidemmälle jokeen.
Hiitolanjoella Rautjärvellä on purettu jo toinen kalojen nousua estävä voimalaitoksen pato.
Vesi ei kuitenkaan virtaa vielä täysin vapaana Lahnasenkoskessa, sillä Etelä-Karjalan virkistysaluesäätiö vielä kunnostaa ja muokkaa koskialueita kalojen nousua varten ja kalojen kutupaikoiksi.
Ennallistamistyöt Lahnasenkoskella alkoivat loppukesästä, ja niiden on tarkoitus valmistua joulukuun alkuun mennessä.
**Lue lisää**: [Hiitolanjoelle roudataan valtavia kivilasteja, jotta voimaloiden pois ajama lohi saapuisi takaisin – aikaa voi mennä vuosia](https://yle.fi/uutiset/3-12558237)
Virkistysaluesäätiön toimitusjohtaja **Hanna Ollikainen** korostaa, että sivullisten ei ole syytä mennä työmaa-alueelle.
Merkittävä lisääntymisjoki
Venäjällä ja Suomessa virtaava 45 kilometrin pituinen Hiitolanjoki on äärimmäisen uhanalaisen Laatokan järvilohen merkittävin lisääntymisjoki.
Suomen puolella jokea on noin kahdeksan kilometriä.
Joessa olleet voimalaitosten padot ovat estäneet järvilohen nousun Venäjältä luontaisille lisääntymisalueilleen sadan vuoden ajan.
Venäjältä kalojen nousuesteet on poistettu aikapäiviä sitten.
Etelä-Karjalan virkistysaluesäätiö osti Suomen puolella sijaitsevat kolme voimalaitosta itselleen. Tarkoituksena on pysäyttää voimalaitokset, purkaa padot ja kunnostaa kosket kaloja varten.
Koskista ensimmäinen eli Kangaskoski vapautui vuosi sitten ja siellä vesi virtaa nyt vapaana.
Kalat riehaantuivat elintilan lisääntymisestä
Menneenä kesänä Kangaskoskella tehtiin ensimmäinen sähkökoekalastus, jonka tulos ylitti koekalastajien odotukset.
Laatokanlohen ja -taimenen poikasia [löytyi odottamattoman iso määrä](https://yle.fi/uutiset/3-12586930).
Kalat pääsevät nyt jatkamaan matkaansa Kangaskoskelta Lahnasenkosken alaosaan.
– Niitä on näkynytkin siellä Lahnasenkosken alla, kertoo Etelä-Karjalan virkistysaluesäätiön toimitusjohtaja Hanna Ollikainen.
Lahnasenkoskella kalat joutuvat toistaiseksi odottamaan työkoneiden poistumista, ennen kuin pystyvät jatkamaan matkaansa Hiitolanjokea ylemmäksi.
Vuonna 2023 joella on vielä vuorossa viimeisen nousuesteen eli Ritakosken padon purkaminen sekä kosken kunnostaminen.
Kunnostustöiden tavoitteena on, että lohi alkaisi jälleen nousta joen yläpuolisiin Silamukseen ja Torsajärveen.
Ukrainalaiset osoittivat mieltä Venäjän toimia vastaan Kajaanissa – sotaa paennut Anna Lutsenko: "Haluamme, että maailma ei unohda tätä sotaa"
Mielenosoituksen järjestäjän mukaan paikalla oli kuutisenkymmentä henkilöä.
Kainuussa asuvat ukrainalaiset osoittivat tiistaina alkuillasta mieltään venäläisten toimia vastaan Kajaanissa. Mielenosoituksen järjestävän tahon, Pohjois-Suomen Ukraina Seuran mukaan mielenosoituksen taustalla ovat viimeaikaiset[ venäläisten tekemät ohjusiskut ](https://yle.fi/uutiset/3-12654801)ukrainalaista siiviiliväestöä kohtaan. 
Yksi mielenosoitukseen osallistuneista oli 24-vuotias harkovalainen **Anna Lutsenko**, joka pakeni sotaa Suomeen keväällä.
– Haluamme tukea maatamme ja sukulaisiamme, jotka ovat Ukrainassa. Maanantaina Ukrainassa oli massiivinen hyökkäys koko maassa. Siksi olemme täällä tänään, kertoo Lutsenko. 
Hän kuvailee maanantaita erityisen vaikeaksi päiväksi, sillä moni menetti tuolloin hetkellisesti yhteyden läheisiinsä. 
– On vaikea hyväksyä, että on täällä, kaukana sukulaisista, emmekä voineet olla yhteyksissä heidän kanssaan, koska verkkoyhteys katkesi. Olimme hyvin huolissamme heistä, se oli vaikea päivä.
Mielenosoituksen aikana esitettiin ukrainalaisia lauluja ja otettiin kantaa Ukrainan vapauteen.
– Haluamme, että koko maailma kuuntelee meitä eikä unohda tätä sotaa, sillä tämä ei ole vain meidän sotamme, vaan [Venäjän presidentti] Putinin suunnitelmat ulottuvat koko maailmaan. Siksi haluamme tukea Ukrainaa, Lutsenko jatkaa. 
 Lutsenko oli liikuttunut tilaisuudesta.
– Moni täällä olevista ukrainalaisista on menettänyt läheisiään. On liian vaikeaa antaa asian olla. 
Paikalla oli järjestävän tahon, Pohjois-Suomen Ukraina Seuran mukaan noin 60 henkilöä.
– Haluan kertoa tälle rauhalliselle maalle, että meidän maamme asukkaita tapetaan, ja koko maa voidaan tappaa, sanoi 36-vuotias Harkovasta kotoisin oleva **Olha Malobrodska**. 
– Ukraina on pieni maa, joka puolustautuu isoa maata vastaan, Malobrodska kiteyttää.
[Lue lisää Kainuun uutisia](https://yle.fi/uutiset/18-178011) Yle Uutisten netissä.
_Otsikkoa muokattu 11.10. klo 21.29, aiempi otsikko oli Ukrainalaiset osoittivat mieltä venäläisten toimia vastaan Kajaanissa_
Oppilaista tyhjentynyt kyläkoulu vaihtaa omistajaa eurolla – edessä on uusi elämä kylätalona
Lähitulevaisuudessa Hirsilän entisessä koulussa kyläläiset pääsevät kokoontumaan ja harrastamaan – ja mahdollisesti jopa saunomaan. Idearikkaat kyläläiset uskovat lähes kaiken olevan mahdollista.
Oriveden Hirsilässä vuosikymmenten ajan opinahjona palvellut kyläkoulu vaihtaa omistajaa. Pirkanmaalla sijaitseva Oriveden kaupunki on päättänyt myydä kesällä käytöstä poistetun koulurakennuksen paikalliselle kyläyhdistykselle.
Koulun uutena omistajana aloittava Hirsilän seudun kylät ry maksaa kiinteistöstä nimellisen yhden euron kauppasumman. Lisäksi Oriveden kaupunginhallitus päätti myöntää yhdistykselle 10 000 euron avustuksen kylätoimikunnan käynnistämistä varten.
Oriveden kaupunginjohtaja **Juha Kuusisto** on tyytyväinen päätökseen.
– Hienoa, että Hirsilän kylällä on löytynyt vahva tahtotila ja aktiivisia kyläläisiä kehittämään entisestä koulusta monipuolista kylätaloa, hän sanoo kaupungin tiedotteessa.
Tyytyväisiä ollaan myös kyläyhdistyksessä. Viime syksynä [uutinen koulun lopettamisesta](https://yle.fi/uutiset/3-12159358) oli iso kolaus alueen asukkaille, mutta nyt suunnitelmat ovat toisenlaiset. Koulurakennuksesta on tarkoitus kehittää Hirsilän oma kylätalo.
Hirsilän seudun kylät ry:n puheenjohtaja **Juhani Viitaniemi** näkee rakennuksen hyödyntämisen kyläläisten kokoontumispaikkana ainoaksi oikeaksi vaihtoehdoksi.
– Sitähän tämä on ollut vuosikymmenten ajan. Kyllä me täällä kylällä näimme, että meillä täytyy olla muutakin toimintaa, jos koulu täältä loppuu.
Idea lähteä puuhaamaan omaa kylätaloa tuli viimeistään siinä vaiheessa, kun kiinteistöä oltiin aikeissa laittaa huutokauppaan.
– Jos me olisimme vain katsoneet vieressä, kun tämä huutokaupataan, niin sen jälkeen meillä ei olisi ollut täällä mitään, Viitaniemi miettii.
Kylätalon suunnitteluun pääsevät mukaan kaikki
Hirsilän seudun kylät ry aloitti kaupungin kanssa keskustelun koulun kohtalosta viime kesänä. Suunnitelmia ja ideoita on mietitty niin Oriveden kaupungin johdon kuin Hirsilän asukkaiden kesken, ja iso rakennus ja laaja pihapiiri antavat mahdollisuudet monenlaiseen toimintaan.
– Siinä voi käydä niinkin, että täällä loppuu tila kesken. Tänne on niin paljon tulijoita ja erilaisten harrastusten ympärille rakentuvia kokonaisuuksia, että tilaa kyllä tarvitaan, Viitaniemi naurahtaa.
Kyläyhdistys ja alueen kyläläiset ovat suunnitelleet uuteen kylätaloon muun muassa retkeily- ja elämysmatkailuun liittyvää toimintaa. Haaveissa on saada paikalle myös kahvila ja mahdollisesti jopa lounaspaikka – eikä esimerkiksi elokuvienkaan esittäminen ole Viitaniemen mukaan mahdoton ajatus.
– Painopiste on lapsissa ja nuorissa. Tietysti, kun ikärakenne tahtoo näissä kylissä olemaan mitä on, niin pystymme tänne järjestämään vaikka myös sunnuntaijumalanpalveluksen, jotta ei sen takia tarvitse lähteä kylille asti.
Koulukiinteistön siirtyminen kaupungilta hirsiläläisten käyttöön on Viitaniemen mielestä kaikkien etu.
– Kun olemme kylänä pois tuosta ihan keskustan ytimestä, meillä ei ole niitä palveluita, joita on keskustassa asuvilla – mutta olemmehan me veronmaksajia siinä missä muutkin. Nyt kaupunki pystyy järjestämään niitä palveluita meidän kauttamme tänne. Kyllä se on erittäin hyvä asia kaupungillekin.
Ideoidessa vain taivas on rajana
Alustavan suunnitelman mukaan kyläläiset perustaisivat kiinteistön ylläpitämistä varten myös osuuskunnan. Toiminnan käynnistämiseen kaupungilta saatava 10 000 euron starttiraha auttaa saamaan kylätalon ja sitä pyörittävän toimikunnan toiminnan alkuun.
– Se on hyvä vastaantulo kaupungilta, sillä sen avulla saamme välttämättömiä asioita heti käyntiin. Mehän tarvitsemme pääomaa tämän kiinteistön ylläpitämiseen, ja sitä saamme pääasiassa vain vuokra- ja harrastustuloista, Viitaniemi miettii.
Aivan vielä ei kuitenkaan Hirsilän uudelle kylätalolle pääse harrastamaan. Kun kauppaa tehdään kaupungin kanssa, vaaditaan myös byrokratiaa enemmän. Viitaniemi arvioi, että viralliset paperit saadaan kuntoon noin 4–6 viikon kuluttua.
Vaikka paperitöitä onkin vielä runsaasti edessä, on Viitaniemi kiitollinen kaikkien projektissa mukana olevien innostuksesta. Voisi sanoa, että Hirsilässä yhteisöllisyys näkyy ja kuuluu, eikä idearikkautta suotta piilotella.
– Nyt kun olemme kaikkia asioita pähkäilleet ja miettineet keskenämme, niin olemme todenneet, ettei mikään ole mahdotonta.
*Mitä ajatuksia juttu herätti? Voit keskustella aiheesta keskiviikkoon 12.10. kello 23:een saakka.*
**Lue lisää:**
[Tutun kyläkoulun lakkauttaminen harmittaa viidesluokkalaista Miko Hiltusta: ”Vanha koulu oli parempi, kun siellä oli isompi piha ja metsiä”](https://yle.fi/uutiset/3-12600288)
[Björnin perheen lapsilta lähti kyläkoulu, ja heidät ohjattiin keskustan kouluun – naapurikunta otti oppilaat ja maksoi osan koulumatkoistakin](https://yle.fi/uutiset/3-12620998)
Kaj Stenvallin Putin-maalaukset kiinnostavat maailmanlaajuisesti – entinen oligarkki ja Trumpin asianajaja ovat huomioineet somessa
Donald Trumpin asianajaja ja entinen oligarkki ovat nostaneet turkulaistaiteilijan Putin-teokset esiin some-kommenteissaan. Stenvall on tehnyt Putinista yli 200 teosta, mutta on myynyt niistä vain yhden yksityishenkilölle. 
Taidemaalari **Kaj Stenvallin** viimeisin **Vladimir Putin** -aiheinen maalaus on kuivumassa. Vastikään 70 vuotta täyttänyt Venäjän presidentti sytyttää maalauksessa kakun päällä olevaa kynttilää, joka on dynamiittipötkö. 
Maalauksen innoittajana olivat Putinin syntymäpäivät, mutta viikonloppuna Light your fire -teos sai uudenlaisen merkityksen: Krimin niemimaan ja Manner-Venäjän yhdistävällä Kertšinsalmen sillalla tapahtui voimakas räjähdys. 
– Tein tuon päivää ennen syntymäpäivää. Light your fire viittaa The Doors-yhtyeen _Light my fire_ -kappaleeseen, mutta tulen sytyttäminen toteutui viikonloppuna Kertšinsalmen sillan tapahtumien myötä.
Venäjään yhdistetty räjähtävä uutinen on tietenkin sattumaa, vaikka Stenvall tykkää leikitellä ajatuksella, että hän töillään aavistelee tulevaa.
– Pyrin jollain tasolla aavistelemaan ja ennustamaan juttuja. Silloin tällöin asiat toteutuvat.
Maailmanlaajuista suosiotaan Stenvall ei osannut ennustaa, vaikka sosiaalisessa mediassa näytillä olevat Putin-teokset ovat kaikkien saatavilla. 
– Saksalaisjulkaisu Der Spiegelissä oli juttua maaliskuun alussa. Eilen kuulin kommenttia, että Ukrainassa nämä ovat levinneet eri piireissä, samoin Yhdysvalloissa. Pari viikkoa sitten Donald Trumpin asianajaja kommentoi myös somessa.
Viimeksi eilen entinen oligarkki ja maanpaossa elävä Putin-kriitikko [Mihail Hodorkovski jakoi taiteilijan maalaaman kuvan](https://twitter.com/mbk_center/status/1579449646078128130) Twitterissä. 
– Hän on ollut erittäin aktiivinen Putinin vastustaja viimeiset 10–15 vuotta, siitä lähtien, kun hän pääsi vankilasta. Hän istui pitkään, kun ilmeisesti vastusti Putinia jo Venäjällä ollessaan. Hodorkovski kai seuraa aktiivisesti somea ja on kiinnittänyt huomiota näihin maalauksiin, taiteilija pähkäilee. 
Yksityiskotien seinillä Putinin kuvia ei todennäköisesti tulla näkemään – paitsi yhden. 
– Yhden olen luovuttanut Saksan parlamentin edustajalle. Hän oli vierailulla Turussa ja hän halusi ostaa taulun.
"Melkoinen ongelma perikunnalle"
Stenvall maalaa uuden maalauksen lähes joka toinen päivä. Hän tekee työnsä nopeasti, koska haluaa olla ajankohtainen.
– Tämä onkin vaativaa hommaa, kun pitää koko ajan löytää uusia näkökulmia. Ei saa kerrata sitä mitä on tehnyt aiemmin. Kun on tehnyt näin paljon, pienenee liikkumavara koko ajan. Tämä on pientä kilpailua meemien tekijöiden kanssa.
Teoksissa on Stenvallin mukaan pyritty kiteyttämään asioita. 
– Nämä eivät ole uutis-, eikä pilakuvia. Lähtökohtana ovat olemassa olevat kuvat, mutta yhdistelen asioita ja kytken niihin erilaisia jännitteitä ja tilanteita. Nämä kertovat enemmän kuin pelkät uutiskuvat. 
Stenvall on tehnyt Putin-töitä jo yli 200.
– Melkoinen ongelma perikunnalle, hän naurahtaa.
Taiteilijan mukaan viimeisin työ on aina se mihin on tunnesiteitä jäljellä.
– Kun aloittaa toista, tunnesiteet löystyvät, Stenvall kertoo ja jatkaa jo seuraavan työn luonnostelun piirtämistä.
**Lue myös:** 
[Putin sai pirunsarvet Kaj Stenvallin öljyvärimaalauksessa – se helpotti taidemaalarin omaa ahdistusta](https://yle.fi/uutiset/3-12349063)
Kotimainen valkosipuli on niin vaikea viljeltävä, että moni on lopettanut kesken – Juha Isokääntä on yksi harvoista onnistujista
Kotimainen valkosipuli on monille vielä tuntematon ja reilusti ulkomaista kalliimpaa vähäisen viljelyn vuoksi.
Kaupan hyllyillä olevat valkosipulit ovat usein lähtöisin Kiinasta tai Espanjasta. Kotimaisia harvemmin näkee, sillä niitä viljellään Suomessa vielä varsin vähän.
– Kotimainen valkosipuli on noin kolme kertaa kalliimpaa ja ihmiset ovat siitä valmiita maksamaan kunhan ovat makuun päässeet, kertoo **Juha Isokääntä**, yksi harvoista valkosipulin viljelijöistä Suomessa.
Valkosipulin viljelyssä on lukuisia pikkutarkkuutta ja käsityötä vaativia vaiheita, ja sen viljely koetaan siksi usein työlääksi.
– Yhdessä sipulissa on noin kymmenen eri työvaihetta ennen kuin se on valmis myyntiin. Eli jos myynnissä olevassa nipussa on kymmenen sipulia, niin sipulinipussa on noin sata työvaihetta, laskeskelee Isokääntä.
Isokäännän tila sijaitsee Alavieskassa ja on kooltaan Pohjois-Pohjanmaan suurin. Tilalla on viljelty valkosipulia jo liki 30 vuotta, eikä kömmähdyksiltä ole säästytty. Isokääntä on oppinut haastavan kasvin viljelyn pitkälti yrityksen ja erehdyksen kautta.
Valkosipulibisnes on kuitenkin saatu Isokäännän tilalla rullaamaan, ja hän on tehnyt jo toimia hehtaarin suuruisen viljelyalan laajentamiseksi. Viljelyssä on hänen mukaansa paljon pieniä niksejä, jotka vaikuttavat satoon.
– Minäkin olen ympärilläni useamman kymmenen ihmistä opettanut viljelemään valkosipulia, mutta he ovat lopettaneet ja sanoneet, että hommasta ei saa kannattavaa, sillä tämä on liian työläs kasvi, toteaa Isokääntä.
Sää vei osalta viljelijöistä sadon
Luonnonvarakeskuksen [puutarhatilaston](http://statdb.luke.fi/PXWeb/pxweb/fi/LUKE/LUKE__02%20Maatalous__04%20Tuotanto__20%20Puutarhatilastot/) mukaan valkosipulin viljelyala oli viime vuonna 73 hehtaaria koko Suomessa. Määrä on kuitenkin kasvanut kohisten, sillä vuonna 2015 sitä viljeltiin ammattimaisesti vain 24 hehtaarin alalla.
Jotta Suomi olisi valkosipulin viljelyn suhteen jokseenkin omavarainen, täytyisi kasvia viljellä Isokäännän arvioiden mukaan liki 500 hehtaarin suuruisesti.
Viljelyn aikatauluissa on syytä olla tarkkana.
– Tänä vuonna istutusvaiheen jälkeinen multausvaihe myöhästyi kolme päivää, enkä pystynyt sitten enää multaamaan sipuleita, sillä rikkakasvien juuristot ulottuivat yli kahden sentin syvyyteen, harmittelee Isokääntä.
Tästä huolimatta hän kertoo tämän vuoden sadon olleen kohtalaisen hyvä. Kaikki alalla eivät ole yhtä onnekkaita.
– Eräälläkin viljelijällä tuli melkein 100 prosenttia katoa. Moni viljelijä Etelä- ja Itä-Suomessa on sanonut, että epäonnistui viljely, sanoo Isokääntä.
Suurimpana syynä tähän Isokääntä mainitsee vaihtelevan sään. 
– Tämä vuosi oli tosi kuuma ja kuiva, ja toisaalta yhdessä vaiheessa tuli rankasti vettä. Viime vuonna satoi keväällä yhden yön aikana yli 50 millimetriä vettä, jolloin valkosipuleista hukkui puolet suoraan peltoon. Se vaikuttaa myös tämän vuoden satoon.
Kotimainen valkosipuli säilyy Isokäännän mukaan puolesta vuodesta vuoteen syömäkelpoisena. Hänen mukaansa moni on kotimaista valkosipulia maistettuaan sanonut, ettei aio palata enää ulkomaisen valkosipulin pariin.
– Kotimaisessa se aromi on paljon voimakkaampi, kuvailee Isokääntä.
_Juttua on korjattu 12.10.2022 kello 10. Toisin kuin jutussa kerrottiin, Isokäännän tila ei ole Suomen pohjoisin valkosipulitila, vaan sitä viljellään pohjoisemmassakin._
_Pitäisikö Suomen olla omavaraisempi valkosipulin viljelyssä? Voit keskustella aiheesta 12. lokakuuta klo 23 saakka._
Lasse Leppä konsernipalvelujen toimialajohtajaksi Keski-Suomen hyvinvointialueella
Keski-Suomen hyvinvointialueen aluehallitus valitsi yksimielisesti konsernipalvelujen toimialajohtajaksi kauppatieteiden maisteri Lasse Lepän. Yhteenvedossa hänet todettiin ansioituneimmaksi hakijaksi.
Lasse Leppä toimii tällä hetkellä Jyväskylän kaupungin talous- ja strategiajohtajana. Hänellä on monipuolinen ja laaja kokemus konsernitason tehtävistä julkiselta sektorilta.
Konsernipalvelujen toimialajohtajaksi oli 23 hakijaa.
Toimialajohtaja vastaa hallinnon- ja palvelutuotannon tukipalveluiden järjestämisestä palvelutuotannon, johtamisen ja päätöksenteon tarpeiden mukaisesti. Konsernipalveluihin kuuluu lisäksi strategisen johtamisen ja järjestämisen vastuualue.
Kelpoisuusvaatimuksena virkaan oli soveltuva ylempi korkeakoulututkinto sekä toimialan tuntemus ja riittävä kokemus vaativista johtamistehtävistä.
Lepän koeaika on kuusi kuukautta ja hänen kokonaispalkkansa on 13 000 euroa kuussa.
Jonkun ajattelematon toiminta meinasi sytyttää valtavan jätekasan tuleen Joensuussa – pelastuslaitos: ”Massiivinen tulipalo lähellä”
Väärin hävitetty hätäraketti- tai soihtu oli lähellä johtaa valtavaan tulipaloon Joensuussa.
Kontiosuon jätekeskuksessa Joensuussa on sattunut tiistaina hätäraketin tai -soihdun aiheuttama vakava vaaratilanne, tiedottaa Pohjois-Karjalan pelastuslaitos.
Pelastuslaitoksen mukaan joku oli heittänyt jätteiden sekaan veneilyssä tyypillisesti käytettävän hätämerkinantovälineen. Esine syttyi palamaan jätteiden siirron yhteydessä, mutta jätekeskuksen työntekijä sai palon sammumaan.
Jos soihtu olisi syttynyt palamaan jätekasan alla, se olisi voinut sytyttää tuhansien tonnien painoisen jätekasan tuleen. Pelastuslaitoksen mukaan seurauksena olisi ollut ”massiivinen ja hintava” tulipalo.
Pelastuslaitos muistuttaa, ettei hätäraketteja tai -soihtuja saa missään tapauksessa heittää jätteiden sekaan. Vanhaksi menneet raketit ja soihdut tulee palauttaa niitä myyvään liikkeeseen tai poliisille.
Jyväsjärvestä löytyi vainaja Jyväskylässä
Jyväskylän Kuokkalasta löytyi tiistai-iltana vainaja.
Vainaja löytyi Jyväsjärvestä. Alustavien tietojen mukaan tapauksessa ei ole syytä epäillä rikosta.
Poliisi jatkaa asian selvittämistä kuolemansyyntutkintana.
Poliisi ei tiedoteta tapauksesta enempää.
Vislausta ja spontaaneja aplodeja – intialaista elokuvaa esitetään Suomessa nyt täysille elokuvasaleille
Intiassa on maailman toiseksi isoin elokuvateollisuus. Spektaakkeleita tuo Suomen valkokankaille pieni harrastajaporukka.
Selänne osti itselleen "hautajaisia", Puljujärven vastauksesta viraalihitti – suomalaisten kielitaidolle naureskellaan, vaikka tärkeintä on puhua rohkeasti
Englannin kielen osaaminen on olennainen asia myös Pohjois-Amerikkaan tähtääville jääkiekkoilijoille. Vaikka teot jäällä ovat tärkeitä, kielitaito auttaa jokapäiväisessä elämässä merkittävästi.
**Jesse Puljujärven** [vastaus lehdistötilaisuudessa](https://www.youtube.com/watch?v=JFfkTqvy9uA) ei taaskaan jäänyt somekansalta huomaamatta. Kun toimittaja Edmontonissa kysyi kauden alla, onko torniolaisen nyt aika vakiinnuttaa paikkansa NHL-tasolla, suomalaisen _is_ ja _it_ menivät epähuomiossa väärinpäin. 
Puljujärven otsikoihin päätyneestä kielitaidosta on irvailtu jo vuosia aina siitä lähtien, kun hän lähti valloittamaan maailmaa vuonna 2016. Samana vuonna varaustilaisuudessa toisena huudettu **Patrik Laine** [antoi jo pohjoisamerikkalaiselle medialle](https://www.youtube.com/watch?v=Lrka_yQvZdA) kypsiä haastatteluita englanniksi kotoaan.
Puljujärven ja Laineen kanssa Nuorten Leijonien kuuluisan ykkösketjun kultaisissa koti-MM-kisoissa 2016 muodostanut **Sebastian Aho** lähti Oulusta Carolinan paitaan niin ikään syksyksi 2016.
Aho takoi heti avauskaudella 49 pistettä, vaikka kaukalon ulkopuolella ihmettelyä piisasi, eikä kielitaito ollut vielä A-luokkaa. Nyt alkamassa on seitsemäs kausi, ja 25-vuotias Aho on kasvanut johtajaksi niin jäällä kuin sen ulkopuolellakin.
– Ensimmäisenä vuonna tuli hengailtua paljon "Teukan" (**Teuvo Teräväinen**) kanssa. Onneksi hän oli siellä, jotta pystyin turvautumaan häneen, jos juttu ei oikein lähtenyt englanniksi, Aho muistelee. 
– Nyt kaupunki, organisaatio ja joukkue ovat jo tuttuja, eikä kieltä tarvitse stressata. Kaikki tuollaiset asiat auttavat siinä, että pystyt olemaan sinut itsesi kanssa ja oma itsesi kopissa. Kun rakennetaan joukkuehenkeä, se on yksi aika iso osa sitä hommaa.
Kun nuori pelaaja lähtee rakentamaan uraansa Pohjois-Amerikkaan, eteen tulee paljon uusia asioita. Maa on uusi, eikä ympärillä ole jääkiekon lisäksi välttämättä mitään tuttua. Ei edes niitä toisia suomalaispelaajia, joihin turvautua.
Yle Urheilun asiantuntija **Ismo Lehkonen** muistuttaa, että jo maalaisjärki sanoo kielitaidon olevan olennainen asia uuteen kulttuuriin ja joukkueeseen integroitumisessa. Lehkonen puhuu kehästä, jonka sisälle pelaajan täytyy päästä.
– Sosiaalisilla taidoilla on iso merkitys, ja niiden taitojen täytyy olla kunnossa, jotta voit käydä jokapäiväiset keskustelut. Siihen kehään kuuluvat joukkue ja sen ympärillä oleva ryhmittymä sisältäen seurajohdon, valmentajat ja huoltajat. 
– Jos olet ulkopuolella, pärjääminen vaikeutuu ihan älyttömästi. 
Suomalaisilla hyvä kielipohja, jolle rakentaa
Lähes kaikkien suomalaispelaajien kielitaito Pohjois-Amerikassa on keskimäärin hyvällä tasolla, jos verrataan esimerkiksi Itä-Euroopasta tuleviin pelaajiin. Suomalainen koululaitos tarjoaa hyvät mahdollisuudet opiskella kieltä, mikäli motivaatiota vain riittää.
Kielitaito ja kielellinen itseluottamus ovat kaksi asiaa, mutta ne ovat usein yhteydessä toisiinsa. Turun yliopistossa vieraiden kielten didaktiikan yliopistonlehtorina työskentelevä **Anssi Roiha** sanoo, että kielijännitys on yleistä myös suomalaisilla.
Hän kannustaa kaikkia käyttämään rohkeasti kieltä.
– Kielijännitys näkyy erityisesti puhutussa kielessä. Väittäisin, että sen taustalla on osittain epärealistiset odotukset siitä, että kielen pitäisi olla jotenkin täydellistä. Pelaajien tavoite lienee saada viestejä välitettyä ja pärjätä kohdeympäristössä. 
Roiha muistuttaa, että lähtökohtaisesti suomalaisilla on hyvä englannin pohja, jolle rakentaa.
– Puljujärven tapauksessa on positiivista se, että hänellä on halu puhua ja käyttää kieltä, mutta naureskelu ei tunnu asialliselta. Yleisesti reseptiivinen kielitaito on huomattavasti kehittyneempää kuin produktiivinen, eli ihminen ymmärtää enemmän kuin pystyy tuottamaan. 
Lehkonen on pyrkinyt korostamaan valmentamilleen junioreille kielitaidon merkitystä. Hän näkee, että koulun, opettajien, vanhempien ja valmentajien merkitys urheilijan oman motivaation tukena on suuri.
Lehkonen on pannut pelaajat töihin, jotta taidot kehittyisivät jo varhain.
– Ihan pienestä pitäen jo 7–9-vuotiaille pistän englanninkielisiä, jääkiekon yleisiä termejä fläppitaululle. He ottavat niistä kännykällä kuvan ja kotona kääntävät niitä, Lehkonen toteaa.
– Kun juniorijoukkueissa on ollut 1–2 ulkomaalaista pelaajaa mukana, se myös rohkaisee junioreita käyttämään englantia. 
Tosi-tv-ohjelmista vauhtia
Roiha näkee, että spesifin, tiettyyn kontekstiin sidotun sanaston opetteleminen on järkevää. Pohjois-Amerikassa työyhteisöt ovat kielitaustaltaan heterogeenisiä, ja paikan päällä kohtaa monenlaista kieltä.
– Sanasto-oppimisesta tiedetään, että sanat pitää kohdata monta kertaa. Kertaaminen ja monipuolinen harjoittelu auttavat, ja myös paikan päällä oppii sanastoa.
Roihan mukaan jos hallitsee 2 000–3 000 sanaperhettä, ymmärtää jokapäiväistä englanninkielistä keskustelua. Sanaperheellä tarkoitetaan kantasanaa ja sen taivutettuja muotoja.
– Vinkkinä valmistautumiseen sanoisin, että kannattaa altistua kielelle mahdollisimman paljon. Radion kuuntelemista, lehtien lukemista ja tv-ohjelmien katsomista ilman tekstitystä.
– Esimerkiksi tosi-tv-ohjelmat voivat olla hyviä, sillä niissä kieli on monesti puhekielisempää ja niissä käytettyyn sanastoon törmää arkipäivän tilanteissa, Roiha mainitsee.
Suomalaisessa kiekkokeskustelussa on viime vuosina puhuttu myös siitä, voisiko Leijonat kolmesti maailmanmestaruuteen ja kerran olympiakultaan vienyt **Jukka Jalonen** valmentaa joskus NHL:ssä. Sebastian Aho ei usko, että valmennustaidoista homma jäisi kiinni.
– Ainoa asia, joka olisi ehkä kysymysmerkki ja jota olen miettinyt, on kielitaito. Sen kuitenkin pitää olla peleissä täysin sujuvaa, Aho toteaa.
Anssi Roiha muistuttaa, että vaikka Jalonen täyttää marraskuun alussa jo 60 vuotta, intensiivisellä opiskelulla hänkin saisi kielitaitoaan kehitettyä paremmaksi.
– Ei se välttämättä ole sen vaikeampaa kuin nuoremmilla, keinot ovat vain vähän erilaisia. Jos hän intensiivisesti opiskelisi englantia, en usko, että olisi mitään vaikeuksia. Tietenkin ihmisissä on yksilöllisiä eroja kaikessa oppimisessa.
Ismo Lehkonen korostaa kielen sijaan sitä, että raaka valmennustyö pitäisi lähteä tekemään paikan päälle alusta saakka. Hän ei usko yhdenkään GM:n laittavan omaa työpaikkaansa vaaraan palkkaamalla Euroopasta valmentajan ilman kokemusta Pohjois-Amerikan kiekkokulttuurista.
– Kyllä Jukka varmasti englannilla siellä pärjäisi, ei se ole ongelma. Valmentajakysymyksessä isoin juttu on se, että verkosto pitää rakentaa siellä alusta asti ja olla AHL:ssä tai NHL:ssä ensin pitkään apuvalmentajana kyttäämässä, milloin ovi aukeaa. 
"Coca-Cola ja Michael Jackson"
Maailma on muuttunut, ja nykyään maailmalle lähdetään huomattavasti valmiimpana kuin menneinä vuosikymmeninä. **Teemu Selänne** takoi tulokaskaudellaan 1992–1993 Winnipegille kuuluisat 76 maalia, mutta kaukalon ulkopuolella suomalaiselle naureskeltiin, kun hän muun muassa oli kertonut lähtevänsä ostamaan itselleen huonekalujen (furniture) sijaan hautajaisia (funeral).
Lehkosen pikkuveli **Timo Lehkonen** hyppäsi tuntemattomaan kaudelle 1984–1985, kun maalivahti lähti kokeilemaan 18-vuotiaana taitojaan Kanadan juniorisarjaan OHL:ään Toronto Marlborosin riveihin. Sanavarasto ei ollut lähtiessä järin laaja.
– Sain sellaisen lehtileikkeen paikan päältä, jossa luki, että joukkueeseen on tullut pelaaja, joka osaa englantia kaksi sanaa. Coca-Cola ja **Michael Jackson**, isoveli hörähtää.
Kielitaitoa enemmän Lehkonen on huolissaan tällä hetkellä nuorten suomalaispelaajien henkisistä ja fyysisistä valmiuksista, kun tutut nurkat vaihtuvat ankaraan, päivittäiseen kilpailuun pelipaikoista.
– Kieli ei ole mikään ongelma, vaan se, ettei Pohjois-Amerikkaan menevä nuoriso ole valmis siihen vaateeseen ja haasteeseen, mikä siellä on. Se tulee päin pläsiä harjoitusleirillä, ja nytkin järjetön määrä suomalaisia on lähetetty farmiin.
**Lue myös:**
[Kommentti: NHL haluaa pitää Venäjän lähellään – pelit Prahassa paljastivat vastenmielisen asenteen](https://yle.fi/a/3-12654092)
[Tulikuuma Eeli Tolvanen nostettiin kesken ottelun kakkosketjuun – loistavasti debyyttiottelussaan torjunut Kevin Lankinen laihtui "muutaman kilon"](https://yle.fi/a/3-12654007)
[Kommentti: Tervetullut ilmiö valtaa NHL:n – naisilla on nyt näytön paikka ](https://yle.fi/a/3-12651532)
[Ruotsalainen huippuluotsi muistaa yhä joukkueen ihmetyksen punttisalilla – kesällä 2014 alkoi mullistus, joka teki Artturi Lehkosesta rakastetun NHL-raatajan](https://yle.fi/a/3-12605454)
[Suomessa pelattavat NHL:n huippuottelut Ylen kanavilla marraskuussa! Patrik Laine tuo Columbuksen kotikaupunkiinsa Tampereelle](https://yle.fi/a/3-12619260)
Kokkolan jäävuoroista ei riitä kaikille halukkaille – Hermes maksanut tänä syksynä jo 42 000 euroa jäämaksuja muille paikkakunnille
Tilanne on kärjistynyt, kun jäähallin vieressä olevaa Best-Hall -Areenaa ei ole pystytty aukaisemaan vielä tälle syksylle. Uusille ryhmille ei löydä harjoittelupaikkaa omasta kaupungista.
Kokkolan urheiluseurat ovat huolissaan tämän hetkisestä jäätilanteesta. Nuoria jääkiekon ja taitoluistelun harrastajia joudutaan kuljettamaan lähikaupunkien jäähalleihin, koska oman kaupungin jäävuoroista ei riitä kaikille.
Kokkolassa on kaksi paikkaa jääharjoittelulle: jäähalli sekä vieressä Best-Hall -Areena, jota ei ole kuitenkaan pystytty aukaisemaan vielä tälle syksylle.
Taitoluistelijoiden varapuheenjohtaja **Minna Ojatalo** ei ole tilanteeseen tyytyväinen.
– Meille tämä tilanne on aiheuttanut sen, ettei kaikki ryhmät ole voineet edes aloittaa kauttaan, Ojatalo toteaa.
Seurat joutuvat pitämään kynsin ja hampain kiinni vähäisistä jäävuoroistaan.
– Ongelma on saada uusia harrastajia, koska meillä ei ole tarjota heille mitään, Ojatalo pohtii.
Juniori-Hermeksen puheenjohtaja **Petri Torkinlampi** on huolissaan jäälajien jatkuvuudesta paikkakunnalla. Hänen laskelmiensa mukaan juniorikiekkoilijat ovat tänä syksynä viettäneet lähes puolet harjoitusajoista toisten kaupunkien jäähalleissa.
– Meidän uudet joukkueet eivät harjoittele tällä hetkellä ollenkaan Kokkolassa. Vaivalla saadaan kasattua uusia ikäryhmiä, mutta niille ei ole täällä harjoittelupaikkaa, kertoo Torkinlampi.
Tällä hetkellä myös lähes kaikki taitoluistelijoiden jäävuorot ovat iltapäivällä kello kahden ja kuuden välissä.
– Osalle ryhmistä on täysin mahdotonta löytää sopivaa jääaikaa, jonne he koulusta ehtisivät.
Rajallinen jääaika heijastuu myös harrastepuoleen ja matalan kynnyksen toimintaan, sillä jääaikoja löytyy enää todella vähän nekin lähinnä myöhäisilloista.
Suuria summia valuu muille jäähalleille
Kulut kasvavat seuroille huomattavasti, kun harjoituksia joudutaan viemään muualle maakuntaan. Kokkolassa jäävuorot maksavat juniorikiekolle 40 euroa tunnilta, kun muualle mentäessä lähes tuplasti enemmän.
– Olemme maksaneet 41 800 euroa muihin halleihin jäämaksuja. Jos tätä on tehty neljä vuotta, niin minun laskuopin mukaan aletaan olemaan lähellä 200 000 euroa. Ehkä niillä olisi voinut korjata Best-Hall -Areenan laitteita, Torkinlampi kommentoi.
Kesäisin Kokkolassa ei ole jäätä lainkaan, sillä jäät sulatetaan kesäksi. Esimerkiksi taitoluistelijoille tulee pakostakin kahden ja puolen kuukauden mittainen harjoitustauko, jos nuori ei lähde leireille muualle Suomeen.
– Jos Kokkolassa jäätä olisi, niin juhannukseen asti harjoitukset pyörisi, tuumaa Torkinlampi.
Hybridiareena ei ratkaise koko ongelmaa
Kokkolan kaupungin suurhanke eli lähes 75 miljoonaa euroa maksava urheilu- ja tapahtumapuisto sai [kaupunginhallituksen hyväksynnän maanantaina](https://yle.fi/uutiset/74-20001102).
Hybridiareenan kokonaisuuteen sisältyvät myös saneerattu jäähalli ja uusi harjoitusjäähalli.
Kokkolan taitoluistelijoiden varapuheenjohtaja Minna Ojatalon ja Juniori-Hermeksen puheenjohtaja Petri Torkinlammen mukaan lisää jäitä tarvitaan ehdottomasti.
– Näilläkään harrastajamäärillä ei kaksi jääkaukaloa riitä vaan kolmas tarvitaan, Ojatalo summaa.
Ennen hybridiareenan rakentamista nykyisen Urheilutalon laajennusosa purettaisiin ja nykyinen Best-Hall -Areena purettaisiin alkukesällä 2024.
Torkinlammen mukaan ongelma on, että Best-Hall -areenalla ei ole edelleenkään vessa- tai suihkutiloja.
– Tähän asti ohje on ollut, että pelien jälkeen peseydytään Urheilutalolla. Jos aikataulu menee näin, niin meillä ei ole osoittaa mitään suihkutiloja kiekkoilijoille.
*Aiheesta voi keskustella torstaihin 11. lokakuuta kello 23:een asti.*
**Lue myös**:
https://yle.fi/uutiset/3-12127564
Kirkollisveroprosentti pysyy Jyväskylässä ennallaan
Jyväskylän seurakunnan vuoden 2023 kirkollisveroprosentti säilyy entisellään. Kirkkovaltuusto hyväksyi ensi vuoden veroprosentiksi 1,45.
Jyväskylän seurakunnan kirkollisverossa on huomioitu ensi vuoden alusta voimaan tuleva verouudistus. Se siirtää kuntien verotuloja valtiolle hyvinvointialueiden toiminnan rahoittamiseksi. Seurakuntien verotulot kasvavat, kun tuloveroista tehtävät vähennykset kohdistuvat nykyistä vähemmän kirkollisveroon.
  
Jyväskylän seurakunnan taloussuunnitelman mukaan tilikauden tulos vuonna 2023 jää alijäämäiseksi kirkollisveron säilyessä ennallaan, vaikka sitä tarkennettaisiin konsulttiyritys Finnish Consulting Group Oy:n kirkollisverotuotoille Jyväskylässä noin 2,5 prosentin kasvua odottavalla ennusteella.
Valtiovarainministeriön mukaan seurakunnan kirkollisveron alentamispaine olisi 0,05 prosenttiyksikköä.
  
Jyväskylän seurakunnan kirkollisverotuloksi 2023 on arvioitu 22,3 miljoonaa euroa, eli noin 0,6 miljoonaa euroa FCG:n ennustetta vähemmän. Tilikauden tulos on arvioitu noin 1,1 miljoonaa euroa alijäämäiseksi.
Tehohoitaja piti videopäiväkirjaa arjestaan – työtä leimaa kiire, eikä se hänen mielestään häviä mihinkään palkkasovun myötä
Hoitajapula näkyy teho-osaston arjessa monin tavoin: kiire ja henkilöstön vaihtuvuus rasittavat työntekijöitä.
Oululainen teho-osaston hoitaja **Tiia Virta** piti Ylen pyynnöstä videopäiväkirjaa, jolla hän kertoo vuorojensa sisällöstä. Videoita on kuvattu syys-lokakuun vaihteessa ennen kun [hoitajien palkkakiista ratkesi 3. lokakuuta](https://yle.fi/uutiset/3-12647307) ja myös sen jälkeen.
Virran kuvaamissa videoissa näkyy työn kiireisyys. Vuoroista ei välttämättä pääse ajallaan pois, niissä ei ehdi syödä eikä niissä ole täyttä miehitystä.
Virta kertoo haastattelussa, että kiire ja sen taustalla oleva pula hoitajista näkyy arjessa jatkuvasti, joinain päivinä enemmän ja joinain päivinä vähemmän.
Hoitajapula näkyy arjessa myös esimerkiksi siinä, että osastolla ei usein pystytä pitämään kaikkia hoitopaikkoja auki. Silloin esimerkiksi sovittuja toimenpiteen jälkeistä tehohoitoa vaativia operaatioita pitää lykätä.
Sairaanhoitopiiri ei suostunut Ylen pyyntöön vierailla teho-osastolla, vaan vetosi työtaistelutilanteeseen. Vierailua ei sallittu myöskään lakon päätyttyä. Sairaanhoitopiiri olisi myös halunnut osallistua jutun suunnitteluun ja vaikuttaa siihen. **Voit lukea tästä lisää alta:**
Vaihtuvuus on ollut suurta
Hoitajapula voi vaikuttaa myös siten, että teho-osastolta ei pystytä siirtämään potilaita vuodeosastoille, koska niissä ei vastaavasti ole kapasiteettia ottaa vastaan uusia potilaita. Tällöin potilaat ovat teholla kauemmin kuin tarve vaatisi, eikä tilaa vapaudu uusille potilaille.
Virran mukaan kiireisellä teho-osastolla on myös vaikea huolehtia siitä, että uudet työntekijät kokisivat työn mielekkääksi ja saisivat riittävästi perehdytystä ja tukea vanhemmilta kollegoilta.
– Kun tulee uusia työntekijöitä, joutuvatko he liian äkkiä hyppäämään liian isoihin saappaisiin? Välillä tuntuu, että he jäävät vaikeiden asioiden kanssa aika yksin. Mietin, ehdimmekö me muut kysyä tarpeeksi usein, miten menee.
Alkuvuoden aikana sairaanhoitopiirin palveluksesta [irtisanoutui lähes 50 tehohoitajaa](https://yle.fi/uutiset/3-12493222). OYSin hallintoylihoitaja **Pirjo Lukkarila** kertoi tuolloin Ylelle, että määrä on hänen urallaan ennennäkemättömän suuri.
– Tämä on liian iso määrä hoitajia. Näin isoon määrään lähtijöitä en ole vielä törmännyt, Lukkarila kommentoi kesäkuussa.
Irtisanoutumiset ovat vaikuttaneet myös monen muun osaston toimintaan.
**Lue myös:** [Useat kymmenet hoitohenkilökunnan irtisanoutumiset vaikuttavat moneen PPSHP:n sairaalatoimintoon – työpaikanvaihdot ovat kuitenkin vähentyneet](https://yle.fi/uutiset/3-12517151)
Oysin tehohoidon ylilääkäri **Tero Ala-Kokko** sanoo nyt, että uusia hoitajia on saatu lähteneiden tilalle. Sen vuoksi kokeneiden työntekijöiden panosta kuitenkin tarvitaan hoidon lisäksi myös perehdyttämiseen. Hän kuitenkin uskoo, että tilanne osastolla muuttuu koko ajan paremmaksi, kun rekrytoinnit ja perehdytys etenevät.
Arkista, mutta mielekästä työtä
Tiia Virta sanoo, että työajan ulkopuolella tehdyissä videoissa ei kuitenkaan pysty kunnolla kuvaamaan teho-osaston hoitajan työn arkea.
Arki on tiimityötä, jossa esimerkiksi hoitajat ja lääkärit tekevät tiivistä yhteistyötä. Arkeen kuuluu paljon erilaisia tutkimuksia, toimenpiteitä ja yhteydenpitoa potilaiden omaisten kanssa.
Tavallisia päiviä Tiia Virta kuvaa lopulta hyvin arkisiksi, vaikka tilanteet saattavatkin muuttua silmänräpäyksessä. Iso osa työtä on pystyä ennakoimaan ja toimimaan nopeasti muutuvissa tilanteissa.
Työhön kuuluu rankkoja asioita ja yllättävien onnettomuuksien ja tragedioiden sekä kuoleman kohtaamista.
Usein työhön kuitenkin kuuluu myös selviämistä ja tervehtymistä. Hoitajat saavat toisinaan esimerkiksi yhteydenottoja potilailta, joita ovat hoitaneet jopa vuosia sitten.
Virran mukaan työ onkin erittäin palkitsevaa.
– Se on todella mielekästä työtä.
”Onko normaali sitä, että teemme ylimääräisiä vuoroja?”
Hoitajien työtaistelu on ohi, mutta Virta ei usko, että kiire katoaa mihinkään.
Työtaistelun aikana hoitajat tekivät vain työvuorolistan mukaiset vuoronsa. He eivät suostuneet ylitöihin tai vuoronvaihtoihin tai siirtoihin osastojen välillä.
– Nyt sanotaan, että voidaan palata normaaliin. Mutta mikä on normaali? Onko normaali sitä, että teemme myös ylimääräisiä vuoroja?
Normaaliin palaamisesta on puhunut esimerkiksi Pohjois-Pohjanmaan sairaanhoitopiirin vs. johtajaylilääkäri **Kati Ojala** [Ylen haastattelussa](https://yle.fi/uutiset/74-20000646) heti työtaistelun päätyttyä.
Virran mukaan hoitajat ovat väsyneitä kiireeseen ja joustamiseen.
– Se tie on loppuun käyty aika nopeasti.
Tehohoidon ylilääkäri Tero Ala-Kokko sanoo Ylelle toivovansa, että työkiistan päätteeksi saatu sopimusratkaisu parantaa hoitotyön vetovoimaa. Sairaanhoitajien joustot kuten vuoronvaihdot ovat hänestä jatkossakin olennainen osa toiminnan joustavuuden takaamista.
Välit hoitajien ja työnantajan kanssa ovat Tiia Virran mukaan Oulussa hyvät, ja esimerkiksi hoitajien työehtoihin liittyviä asioita on saatu ratkottua paikallisesti hyvässä hengessä. Tiia Virta kuuluu ammattijärjestö Tehyn paikallisosaston hallitukseen ja on siellä virkistystoiminnan päällikkö. Lisäksi hän on Tehyn valtuutettu.
*Mitä ajatuksia juttua herätti? Voit keskustella hoitoalasta* [*Yle Tunnuksella*](https://yle.fi/aihe/yle-tunnus) *12.10 kello 23:een saakka!*
Jättikö auto tielle? Kerro meille, mitä tapahtui ja kuinka matka jatkui!
Radio Suomen Liikenneilta kerää kokemuksia matkan katkeamisesta tien päällä.
Moni meistä tuudittautuu ajatukseen, että oma auto ei jätä tien päälle. Tekninen vika voi kuitenkin yllättää uudenkin auton omistajan. Millaisessa tilanteessa autosi sanoi työehtosopimuksensa irti? Mikä matkanteon katkaisi? Saatiinko vika korjattua tien päällä vai täytyikö tilata hinaus-auto?
Radio Suomen Liikenneilta nousee hinausauton kyytiin 18.10. Lähetyksessä kuullaan myös kuuntelijoiden kokemuksia pulmatilanteista. Kerro oma tarinasi oheisella lomakkeella tai suoraan lähetykseen 18.10. klo 18-20.
Muokattu 19.10.2022, lomake poistettu.
20 vuotta sitten ostoskeskuksessa räjähti – näin Myyrmannin pommi-iskun tapahtumat etenivät 
Teon motiivi ei selvinnyt harvinaisen mittavassa rikostutkinnassa.
Keskimaa suunnittelee Muuramen keskustaan uutta S-marketia nykyisen naapuriin
Osuuskauppa Keskimaa aikoo rakennuttaa uuden, entistä isomman S-marketin nykyisen marketin naapuriin Muuramen keskustassa. Kaavoitus- ja rakennusvaiheen jälkeen uusi market avataan vuonna 2025.
Uuden marketin alta Virastotien ja Mikkolantien kulmauksesta puretaan vanha liikerakennus. Muuramen kunnanjohtaja **Ari Ranta-ahon** mukaan purettavan kiinteistön vuokralaisille etsitään korvaavat tilat yhteistyössä kunnan kanssa.
Nykyisen S-marketin myyntiala on 1 100 neliömetriä. Uuteen markettiin kaavaillaan 1 800 neliön myyntialaa. Marketin kustannusarvio on seitsemän miljoonaa euroa ja sen kerrosalaksi tulee 2 700 -3 500 neliömetriä. Määrä täsmentyy suunnittelun edetessä.
– Uusi myymälä helpottaisi merkittävästi logistiikkaa, toisi kaivattua lisätilaa ja kattavammat valikoimat. Parkkitilat tulisivat myymälän molemmille puolille, kertoo Keskimaan market- ja tavaratalokaupan toimialajohtaja **Vesa Kyllönen.**
S-market jatkaa nykyisissä tiloissaan, kunnes uusi kiinteistö valmistuu. Nykyinen market toimii vuokralaisena Trophi Fastighets AB omistamassa kiinteistössä. Myös uusi kiinteistö tulee Trophin omistukseen ja Keskimaa jatkaa siinä vuokralaisena.
Trophi Fastighets AB on Ruotsin valtion eläkerahasto AP3:n kiinteistösijoitusyhtiö. Se omistaa Suomessa yli 100 päivittäistavarakaupan kiinteistöä. Keskimaa on vuokralla noin kymmenessä Trophin kiinteistössä.
Ei marketia Ysitien varteen
Muuramessa uudet kaupalliset palvelut ovat keskittyneet viime vuosina Ysitien varteen eli pois keskustasta. Ysitien vieressä kauppaa käyvät muun muassa Alko, Lidl, K-Supermarket, Halpa-Halli ja Shell-huoltoasema.
Osuuskauppa Keskimaa kartoitti myös Ysitien vartta ja monia muita vaihtoehtoja isomman marketin paikaksi.
– Huomasimme, että marketin sijainti keskustassa on ihan hyvä ja halusimme myös, että keskustasta ei sammuteta valoja, jos me viimeisenä ruokakauppiaana lähtisimme keskustasta, perustelee toimitusjohtaja Antti Määttä.
Kunnanjohtajan Ari Ranta-ahon mukaan keskustaan nouseva liikekiinteistö edistää keskustan kehittämistä ja lisää sen vetovoimaa.
– Pari vuosikymmentä tässä onkin mennyt niin, että juuri mitään ei ole tapahtunut. Ydinkeskusta kaipaa nyt uutta ilmettä, väriä, näkyvyyttä ja toimintaa.
Uuteen liikekiinteistöön saattaa tulla S-marketin lisäksi muitakin toimijoita, mutta tämä selviää suunnitelmien edetessä. Nykyinen S-market on hyvässä kunnossa ja marketin muuton jälkeen siihen haetaan uusia toimijoita Trophin vuokralaisiksi.
– Tämän tyyppiset sijoitukset ja kehityshankkeet ovat olennainen osa liiketoimintaamme, kertoo Trophi Fastighets AB:n maajohtaja **Tommi Seppänen**.
Yllättävä poikkeus: Sähkön hinta palasi viime viikolla "normaaliksi" – enää hinta ei olekaan yli nelinkertainen
Sähkön hinta on ollut useina viikkoina yli 200 prosenttia kalliimpaa kuin vuosi sitten. Sähkön kulutus väheni, vaikka sää oli hiukan tavallista viileämpää.
Sähkön hinta romahti viime viikolla kolmasosaan edellisviikkoon verrattuna.
Kiinnostavaa on, että viime viikon taso on suunnilleen sama kuin vuotta aiemmin vastaavalla viikolla.
Hintataso on siis ainakin hetkeksi palautunut lähelle tasoa ennen energiakriisiä, joka sai marraskuun lopussa sähkön hinnan poikkeuksellisen rajuun nousuun.
Viime viikon keskihinta sähköpörssissä oli hiukan alle 8 senttiä kilowattitunnilta, kun se viikkoa aiemmin oli runsaan 24 senttiä.
Viime viikon hinta oli runsaan kymmenen prosenttia enemmän kuin vuosi sitten. Se on pieni nousu ainakin siihen verrattuna, että tänä syksynä hinnat ovat olleet monina viikkoina yli kolminkertaiset edellisvuoteen verrattuna. Elokuun lopussa hinta ponkaisi lähes kuusinkertaiseksi viime vuoden vastaavaan viikkoon verrattuna.
Useina viikkoina hinta on ollut yli 200 prosenttia korkeampi kuin viime vuonna.
Sää ja sähkö yhtä varmoja ennustettavia
Sähkömarkkinoiden liikkeet seuraavat entistä enemmän sään vaihtelua. Se tietää ongelmia markkinoiden ennakointiin.
Sään lämpötila vaikuttaa lämmitystarpeeseen ja sähkönkulutukseen. Tuulisuus vaikuttaa suoraan tuulivoimaloiden yhä merkittävämpään tuotantoon ja sähkönhintaan pörssissä.
*Katso video: Suomessa rakennetaan tänä vuonna tuulivoimaa ennätysvauhdilla.*
Suomessa tuulivoimalat rikkoivat viime viikolla pariin otteeseen tehoennätyksiä ja se pudotti hinnat nollaan ja jopa sen alle.
Sen sijaan [Ilmatieteen laitoksen tilasto](https://www.ilmatieteenlaitos.fi/syyskuu) kertoo, että syyskuu oli vähän tavallista viileämpi. Helsingissä keskilämpötila oli alle yksitoista, kun pitkän ajan keskiarvo on runsaan asteen enemmän. Siitä huolimatta sähkön kysyntä jäi ennustettua pienemmäksi, kuten Energiaviraston ekonomisti Jukka Teirilä kuvasi twitterissä.
Fingridin ennusteen mukaan tuulivoiman tuotanto jatkuu hyvänä vielä huomisaamuun saakka. Sen pidemmälle ulottuvia ennusteita on haettava tulevista sähkökaupoista kertovilta futuurimarkkinoilta.
Viime päivinä futuurit ovat halventuneet huomattavasti. Esimerkiksi tulevan helmikuun sähkön hinta oli viime kuun lopussa hinnoiteltu yli 48 senttiin kilowattitunnilta. Nyt se on enää 36 senttiä.
Tosin kaupankäynti futuurimarkkinoilla on vähentynyt ja siksi futuurien luotettavuus tulevaisuudesta kertovana kristallipallona on samentunut.
Huomattavasti konkreettisempi ennusmerkki on se, kuinka täysiä vesivoimaloiden vesialtaat ovat.
Vesivoiman riittävyydellä on merkitystä, sillä esimerkiksi elokuussa Suomessa sähköstä lähes [viidesosa tuotettiin vesivoimalla](https://energia.fi/files/3922/pikatilasto_elokuu.pdf).
Tuulivoiman kasvanut osuus antaa mahdollisuuksia pitää vesivoimaloiden altaiden patoluukkuja hiukan pienemmällä. Se onkin tarpeen, sillä tänä vuonna kaikkien Pohjoismaiden altaat ovat vain 70-prosenttisesti täysiä, kun yleensä tähän aikaan vuodesta niiden täyttöasten on ollut selvästi yli 80.
*Aiheesta voi keskustella keskiviikkoon 12.10. klo 23:00 saakka*
*Korjaus 12.10. klo 8.47 Ingresissä kulutuksen vähentyminen muutettu preesensistä imperfektiin.*
**Lue lisää:**
[Sähkön käyttöä on onnistuttu vähentämään selvästi, kertoo Fingrid – näin menetellään, jos Suomessa joudutaan turvautumaan sähkökatkoihin](https://yle.fi/uutiset/3-12647314)
Seinäjoen Energia korottaa sähkön hintaansa 50 prosenttia – taksa nousee yli 15 senttiin
Myös seinäjokelaisyhtiö taipui korottamaan sähkön hintaansa. Korotus tulee voimaan joulukuun alusta.
Seinäjoen Energia nostaa sähkön hintaansa joulukuun alusta. Korotus on 50 prosenttia, mikä tarkoittaa että hinta nousee tämänhetkisestä 10,20 sentistä 15,30 senttiin kilowattitunnilta (kWh).
Myös kaukolämmön hinta nousee 15 prosenttia joulukuun alusta alkaen.
Hallitus kävi korotuksesta tiistaina monituntisen keskustelun. Päätös oli lopulta yksimielinen.
– Kyllä sitä pitkään pohdittiin ja hierottiin ja laskettiin. Erittäin pitkä kokous oli, mutta kyllä siihen tulokseen tulimme, että nostaa pitää. Ei auta mikään, sanoo hallituksen puheenjohtaja **Veikko Koivisto**.
– Nyt se sota rupeaa maksamaan aivan oikeasti meillekin.
Koivisto huomauttaa, että uudellakin hinnalla Seinäjoen Energia on vielä erittäin kilpailukykyinen, jos hintoja vertaa kilpailijoiden hintoihin läpi Suomen. Tällä hetkellä yhtiö ei tosin ota uusia asiakkaita kuin Seinäjoelta, ja heitäkin hieman valikoiden.
Energiayhtiössä uskotaan, että hinta pystytään myös pitämään nyt tässä läpi talven ja keväällä hintatilanne jo helpottaa.
– Vahva usko on, että kyllä tämä nyt riittää *–* mutta en voi sitä kiveen hakata, Koivisto sanoo.
Tiistai 11.10.2022 (radio)
Venäjän iskut Ukrainaan. Joditabletit. Nuorten mielenterveysongelmat. Vetylentokoneet. Sää.
Venäjän iskut
Venäjä on jatkanut iskuja Ukrainaan. Venäjä on ampunut ohjuksia esimerkiksi Lvivin kaupunkiin. 
Lvivin alueella on tapahtunut räjähdyksiä myös energialaitoksessa. Venäjän iskujen takia osa kaupungista on ilman sähköä.
Joditabletit
Suomen viranomaiset ovat antaneet uudet ohjeet joditablettien käytöstä. 
Joditabletteja käytetään tilanteessa, jossa on säteilyvaara. Joditabletit suojaavat säteilyltä. Joditabletteja otetaan vain, jos viranomaiset niin määräävät.
Uusissa ohjeissa ei enää suositella joditabletteja yli 40-vuotiaille. Ohje on nyt, että kodit ostavat varastoon 1 jodiannoksen jokaiselle 3-40-vuotiaalle.
Terveydenhuolto hankkii joditabletit alle 3-vuotiaille.
Monet suomalaiset ovat ostaneet joditabletteja Ukrainan sodan takia. Venäjä on pommittanut Ukrainaa myös ydinvoimaloiden eli atomivoimaloiden lähellä.
Viranomaiset kuitenkin sanovat, että Suomessa on turvallista. Jos ukrainalaisessa ydinvoimalassa tapahtuu onnettomuus, Suomi on niin kaukana, että tänne ei tule suuria määriä säteilyä.
Nuorten mielenterveysongelmat
Nuorten mielenterveysongelmat ovat lisääntyneet. 
Ukrainan sota ja korona ovat lisänneet nuorten huolia. Nuoret ovat usein myös yksinäisiä.
Nuoret eivät myöskään tiedä, mistä he voivat saada apua. Nuoret sanovat, että he eivät saa apua silloin, kun he sitä tarvitsevat.
Tiedot ovat Mielenterveyden keskusliitolta. Se kertoo, että nuoret ottavat yhteyttä enemmän kuin ennen.
Mielenterveyden keskusliitto tukee nuoria chatissä sekä kurssien ja tapahtumien avulla.
Vetylentokoneet
Lentokoneiden päästöt halutaan lopettaa.
Nykyään lentokoneet päästävät ilmaan hiilidioksidia, koska niiden polttoaine on tehty öljystä. Hiilidioksidi lämmittää ilmastoa ja nopeuttaa ilmastonmuutosta.
Siksi suunnitellaan lentokoneita, joiden polttoaine on vetyä. Vetylentokone päästää ilmaan vain vesihöyryä. Siksi se on ympäristöystävällinen.
Maailmalla tutkitaan tekniikkaa, jota vetylentokoneessa tarvitaan. Kansainvälisten lentojen päästöt halutaan lopettaa vuoteen 2050 mennessä.
Sää
Keskiviikkona aurinko paistaa suuressa osassa maata. 
Lämpötila on 5 ja 10 asteen välillä. Lämpimintä on etelässä ja kylmintä pohjoisessa.
Torstaina pilvisyys lisääntyy. Länsirannikolla voi tulla sadekuuroja.
Oletko introvertti vai ekstrovertti? Et luultavasti kumpaakaan, mutta ekstrovertti käyttäytyminen voi lisätä onnellisuutta 
Hyvin harva meistä on puhtaasti introvertti tai ekstrovertti. Persoonallisuuden kahta ääripäätä tyrkytetään niin ahkerasti populaarikulttuurissa ja mediassa, että moni rakentaa itselleen ekstrovertin tai introvertin identiteetin.
*Artikkeli on osa Valheenpaljastaja-sarjaa, jossa toimittaja Johanna Vehkoo analysoi harhaanjohtavaa tietoa ja disinformaatiota.*
Ihmisillä on taipumus mustavalkoiseen joko–tai-ajatteluun. On helpompi ymmärtää, että asiat ovat joko näin tai noin, ei jotain epämääräistä siltä väliltä. Ekstrovertti ja introvertti ovat juuri tällaisia ääripäitä akselilla, jolla suurin osa ihmisistä sijoittuu [johonkin niiden välille](https://www.psychologytoday.com/us/blog/the-gen-y-guide/201701/the-introvert-extravert-myth).
Persoonallisuus ei edes ole kovin merkittävä käyttäytymisen selittäjä: sama ihminen voi käyttäytyä sekä introvertisti että ekstrovertisti saman päivän aikana. Ekstrovertti käyttäytyminen tuottaa [tutkitusti](https://news.ucr.edu/articles/2019/09/16/research-suggests-happiest-introverts-may-be-extraverts) onnellisuutta ihmiselle, oli hän persoonaltaan millainen tahansa.
Ekstroverttien valtakaudesta introverttibuumiin
Selkeiden persoonallisuustyyppien kaipuu on suuri: netistä löytyy lukemattomia [testejä](https://www.google.com/search?q=introvertti+ekstrovertti+testi&rlz=1C1GCEA_enFI951FI951&oq=introvertti+ekstrovertti+testi&aqs=chrome..69i57j0i22i30.5482j0j7&sourceid=chrome&ie=UTF-8), joilla voit mukamas selvittää, oletko introvertti ja ekstrovertti. Näiden karrikoitujen tyyppien suosio on myös vaihdellut ajan kuluessa.
Oletko dynaaminen, energinen ja sosiaalinen ihminen, joka viihtyy muiden seurassa ja tekee mielellään tiimityötä?
Tällaisille hakijoille oli varsinkin aiemmin paljon kysyntää työpaikkailmoituksissa. Mediassakin on toisteltu vuosikausia, miten ekstrovertit pärjäävät paremmin työelämässä, koulussa ja ihmissuhteissa.
Ehkäpä vastaiskuna näille jutuille viime vuosina on julkaistu populaareja tietoteoksia introverttien salatuista voimista. Introverttiydestä on tullut ainakin somemeemien maailmassa hyväksytty ja jopa tavoiteltava olotila.
Korona-aika on ehkä osaltaan vaikuttanut: viime vuosina on ollut toivottavaa ottaa ilo irti ”kotoilusta”, omiin oloihin vetäytymisestä ja sosiaalisten suhteiden rajoittamisesta. Hyggeillään kotona kynttilänvalossa, mutta siis yksin, laatuseurassa.
Introvertit näkyvät mainonnassa ja somessa
Instagram tursuaa nykyään introverttisisältöä: on meemejä, joissa ihminen esittää puhelinvastaajaa päästäkseen eroon kaverista, joka on soittanut; toisissa meemeissä naamioidutaan huonekaluksi, jos joku soittaa ovikelloa. Introverttimeemeissä ollaan huojentuneita, kun tapaamiset peruuntuvat.
The Introvert Nation -nimisellä Instagram-tilillä on [meemi](https://www.instagram.com/p/CeM8s35ppJy/?igshid=YmMyMTA2M2Y=), jolla on satojatuhansia tykkäyksiä. ”Mitä haluat tehdä kun kasvat isoksi", kuvassa kysytään. Sitten on kuva takavuosien suosikkilaulajasta Enyasta ja vieressä ilmakuva valtavasta linnasta. Kuvien alla lukee: “Enya asuu tässä linnassa kissojensa ja 91 miljoonan punnan omaisuutensa kanssa.”
Introvertti-buumi näkyy jopa mainonnassa. Striimauspalvelut hyödyntävät introvertin kulttuurista hahmoa, joka mieluummin katselee tai kuuntelee fiktionaalisten hahmojen touhuja kuin tapaa ystäviään.
Kuuntele podcast
Introverttien ja ekstroverttien välistä sosiaalista kamppailua on voimistettu vuosikymmenten ajan ihan samalla tavalla kuin muitakin [Valheenpaljastajan podcast-sarjassa](https://areena.yle.fi/podcastit/1-63450790) käsiteltyjä yleisiä totuuksia: loputtomien toistojen avulla. Valheenpaljastaja-podcastissa toimittaja **Johanna Vehkoo** pohtii persoonallistutkija **Sointu Leikkaan** kanssa muun muassa sitä, mitä seurauksia rajoittuneen introvertti- tai ekstrovertti-identiteetin omaksumisella voi olla.
Nostaako työvoimapula palkkoja? Miksi pitkäaikaistyötön ei saa töitä? Kokosimme 11 kysymystä ja vastausta Ylen työchatista
Yleisö kysyi asiantuntijoilta Ylen chatissa useita satoja kysymyksiä esimerkiksi palkoista, työvoimapulasta ja työllistymisestä.
Suomessa on meneillään historiallisen kova työvoimapula. 
Työntekijöistä on nyt pulaa sekä suorittavan työn aloilla että pitkää koulutusta edellyttävissä ammateissa. Samaan aikaan työttömiä on kortistossa suuri määrä, mutta hakijat ja työpaikat eivät kohtaa.
Yleisö kysyi asiantuntijoilta työmarkkinoiden poikkeuksellisesta tilanteesta eilen maanantaina Ylen chatissa. Yleisön kysymyksiin vastasivat tutkimuslaitos Laboren johtaja **Mika Maliranta** ja Helsingin yliopiston työelämätutkija **Markku Sippola**.
Kokosimme chatista 11 kysymystä ja vastausta. Koko chat-keskustelua [voit lukea täältä](https://chat.yle.fi/tyo-chat22).
Mitä käy palkoille?
**Miksi palkat eivät nouse enempää, jos päällä on työvoimapula?**
Mika Maliranta: Työntekijöiden palkat ovat nousseet jonkin verran nopeammin mitä tilastot kertovat. Tarkemmin katsottuna varsinkin yksityisellä sektorilla palkat reagoivat yllättävänkin herkästi työn kysynnän vaihteluihin. Se näkyy niin sanottujen "liukumien" [sopimuskorotukset ylittävien palkankorotusten] vaihteluna. Liukumat kätkeytyvät osin virallisten tilastojen alle. Kun työvoiman kysyntä on suurta, yritykset palkkaavat yhä enemmän myös pienipalkkaisia työntekijöitä, mikä painaa keskipalkkaa alemmaksi ja peittää palkkareaktiota.
**Saadaanko palkankorotuksista helpotusta hintojen nousuun?**
Mika Maliranta: Inflaatio hyvin todennäköisesti alenee seuraavan kahden vuoden aikana. Tässä välillä valitettavasti monien reaalitulot väistämättä heikkenevät. Jos – ja todennäköisesti kun – talouden kehitys normalisoituu, reaalitulojen kasvu taas jatkuu. Toisaalta työmarkkinoiden tilanne on nyt sellainen, että melko korkeillekin sopimuskorotuksille on nyt perusteita, jos sopimukset ovat lyhyitä.
Mikä työvoimapula?
**Onko työvoimapulaa olemassakaan?**
Markku Sippola: Työvoimapula on todellinen useilla aloilla johtuen väestön ikääntymisestä ja kohtaanto-ongelmasta. On ilmeistä, että syntyvyys ei tästä lähde nousemaan. Maahanmuuttajatyövoimaa tarvitaan.
**Mistä työvoimapula kertoo?**
Mika Maliranta: Työvoimapula kertoo siitä että meillä on paljon yrityksiä, joilla on kilpailukykyä ja laajenemishaluja. Sen vuoksi ne tarvitsevat työvoimaa ja ennen kaikkea osaajia. Tavallaan kyse on osittain myönteisestä asiasta, koska työvoimapulan vastakohta olisi paljon ankeampi tilanne.
**Mistä näkee, etteivät avoimet työpaikat ole esimerkiksi vuokratyöpaikkoja, joita ei ole oikeasti olemassakaan?**
Mika Maliranta: Hyvä työllisyyden mittari on yrityssektorin maksama palkkasumma. Se on kasvanut ainakin heinäkuuhun saakka noin 6–8 prosenttia vuodessa. Kasvu kertoo siitä, että yritykset ovat palkanneet uutta väkeä, ja että jo työssä olevien palkkoja on nostettu.
Mikä on koulutuksen merkitys?
**Eikö se olisi järkevintä, että koulutettaisiin ihmisiä suoraan työpaikkojen tarpeisiin? Suurin osa ihmisistä ei tee sitä työtä, mihin on koulutuksen saanut.**
Markku Sippola: Koulutustarpeen ennakointi on äärettömän vaikeaa. Työpaikat eivät säily samoina. Ne alat jotka ovat nyt "in" voivat olla eri tilanteessa viiden vuoden päästä, kun koulutuspoliittisten päätösten hedelmiä päästään korjaamaan.
**Mikä on korkeakoulutettujen palkkojen kohtalo?**
Mika Maliranta: Tilanteet tietysti vaihtelevat hurjasti, mutta palkkatilastoista nähdään, että keskimäärin katsoen korkeakoulutetut ovat olleet viime vuosien suurin voittaja. Erityisen korkeista korotuksia ovat keskimäärin päässeet nauttimaan sellaiset korkeakoulutetut, jotka ovat vaihtaneet työnantajaa. Mutta tilanne tietysti vaihtelee esimerkiksi alojen välillä.
Miten pitkäisaikaistyöttömien käy?
**Miksi pitkäaikaistyöttömät eivät työllisty?**
Mika Maliranta: Tilanteet vaihtelevat tietysti paljon tapauksittain. Työnantajilla voi olla joskus perusteettomia ennakkoluuloja tai odotuksia. Työvoimapulan jatkuessa monet työnantajat varmaankin oppivat ja pyrkivät kehittämään työtehtäviään sellaisiksi, että ne sopivat myös heille, joilla työttömyysjakso on päässyt venähtämään.
**Mikä on tutkijoiden kansanomainen vastaus pitkäaikaistyöttömyyden poistamiseksi?**
Markku Sippola: Tuohon kysymykseen on todella vaikea vastata. Työttömiä on niin monen tyyppisiä, ja sama resepti ei sovi kaikille. Pitkäaikaistyöttömyyttä voisi taklata monialaisella yhteistyöllä, jossa sosiaali- ja työttömyysviranomaiset tekevät yhteistyötä.
**Kuinka paljon tilastoissa on työttömiä työnhakijoita, jotka ovat työkyvyttömiä tai osatyökykyisiä, ja jotka hakemisesta huolimatta eivät ole saaneet sairaseläkettä?**
Markku Sippola: Suomessa muihin maihin verrattuna suuri osa työttömistä sanoo huonon terveyden olevan este työllistymiselle, selviää teollisuusmaiden järjestön OECD:n vuoden 2020 tiedoista.
**Miten sosiaalietuuksien leikkaaminen lisää työllisyyttä?**
Markku Sippola: Tässä tullaan juuri työttömien tilanteen moninaisuuteen. Joillekin aktivointipolitiikka vaikuttaa myönteisesti työllistymiseen, joillakin taas on tarvetta esimerkiksi sosiaali- ja terveyspalveluille.
Video: Jaana Mäkelä laskee lähettäneensä 3000 työhakemusta, mutta töitä ei meinaa löytyä
_Voit keskustella aiheesta 12.10. klo 23 saakka._
**Lisää aiheesta:**
[Suomessa on niin paha työvoimapula, että Ukrainan pakolaisille on työtä tarjolla missä tahansa, sanoo Maahanmuuttoviraston ylijohtaja](https://yle.fi/uutiset/74-20000869)
[Töitä on tarjolla enemmän kuin koskaan, silti moni miettii kannattaako niitä tehdä: "Onko mitään järkeä näillä bensan hinnoilla?"](https://yle.fi/uutiset/3-12649914)
Apteekkien hyllyt tyhjenivät joditableteista myös eri puolilla Pohjois-Pohjanmaata
Ministeriön uusi suositus lääkejodin käytöstä sai ihmiset liikkeelle. Apteekkarit muistuttavat, ettei joditabletteja kannata hamstrata.
Lääkejoditabletit myytiin tiistaina lopppun apteekeista eri puolilla Pohjois-Pohjanmaata. Valmisteen myynti kiihtyi pian sen jälkeen, kun sosiaali- ja terveysministeriö päivitti aamupäivällä [lääkejodin käyttöä säteilyvaaratilanteessa koskevan ohjeen](https://yle.fi/uutiset/3-12655609?origin=rss). 
Uudet ohjeet saivat aikaan [ostoryntäyksen apteekkeihin](https://yle.fi/uutiset/74-20001153) kautta maan.
Kolmesta eri oululaisapteekista kerrottiin Ylelle valmisteen loppuneen. Oulunsalon apteekista arvioitiin, että joistain lähialueen apteekeista saattaa vielä löytyä yksittäisiä myyntipakkauksia, mutta ne ovat selvästi loppumassa kokonaan.
Myös Kuusamon ja Pudasjärven apteekeissa lääkejodi ostettiin tiistaina loppuun. Lääke loppui lisäksi Raahen Kauppaporvarin apteekin varastosta.
Ministeriön uudessa ohjeistuksessa on kyse päivitetystä varautumissuosituksesta, sillä aiempi suositus oli kahdenkymmenen vuoden takaa. Viranomaiset ilmoittavat erikseen, jos joditabletin ottamista suositellaan.
Apteekkarit muistuttavat, ettei joditablettaja kannata hamstrata. Apteekkariliiton mukaan joditabletteja saadaan lisää apteekkeihin lähiaikoina.
_Seuraa mitä lähelläsi tapahtuu. [Lue](https://yle.fi/uutiset/18-198232) ja [katso ](https://areena.yle.fi/1-3835054)lisää uutisia Pohjois-Pohjanmaalta._
Lumo Energia ja viranomainen ajautuivat umpikujaan neuvotteluissa asiakkaiden miljoonakorvauksista – nyt yhtiö uhkaa keskeyttää neuvottelut kokonaan
Kilpailu- ja kuluttajavirasto haluaa selvittää, voisiko yhtiö todellisuudessa maksaa suuremmat korvaukset kuin ehdottamansa 3,7 miljoonaa. Lumon Otto Savastin mukaan yhtiö on jo todistanut, ettei voi. 
Neuvottelut sähköyhtiö Lumo Energian asiakkaille maksettavista korvauksista ovat pahasti jumissa.
Lumo Energia ja Kilpailu- ja kuluttajavirasto (KKV) [ovat etsineet ratkaisua](https://yle.fi/uutiset/3-12639770) siihen, millaisia korvauksia yhtiö maksaa niille 8 000 asiakkaalle, joiden määräaikaiset sopimukset se irtisanoi ennenaikaisesti syyskuun alussa.
Asiakkaat joutuivat tekemään uudet sopimukset, joiden hinta voi olla moninkertainen vanhaan verrattuna. Sähkönkulutuksesta riippuen haitta voi olla jopa tuhansia euroja. Tuhannet ovat jättäneet korvausvaatimuksensa yhtiölle.
Nyt korvaukset saattavat jäädä kokonaan saamatta.
Lumo Energia syyttää virastoa hidastelusta ja uhkaa lopettaa jumiutuneet neuvottelut kokonaan.
Yhtiötä edustava hallituksen jäsen, entinen toimitusjohtaja **Otto Savasti** sanoo, että korvauspaketin sisällöstä on jo yhteisymmärrys, mutta sen lopullinen hyväksyminen junnaa viraston rattaissa.
– Olemme toimittaneet kaikki vaaditut selvitykset ja aineistot parhaalla mahdollisella tarkkuudella, mutta prosessi seisoo. Kohta ollaan tilanteessa, jossa on jätettävä konkurssihakemus, ja silloin kuluttajilta jäävät korvaukset saamatta, Savasti sanoo.
Kilpailu- ja kuluttajaviraston mukaan Savastin väite ei pidä paikkaansa.
– Yhtiö ei ole toimittanut kaikkia pyydettyjä asiakirjoja, minkä vuoksi myöskään sopimuksesta ei vielä ole lopullisesti sovittu, sanoo kuluttaja-asiamies **Katri Väänänen**.
Väänäsen mukaan kyse ei ole KKV:n hidastelusta vaan siitä, että virasto haluaa selvittää vielä tarkemmin yrityksen taloudellista tilannetta.
Lumo tarjoaa kuluttajille 3,7 miljoonaa
Yhtiö on ehdottanut yhteensä 3,7 miljoonan euron korvauspakettia.
Sen ehtona olisi, ettei kuluttajilla olisi enää sen lisäksi muita vaatimuksia yhtiöltä. 
Lumo Energia on korvaushakemusten perusteella laskenut, että yksittäisille asiakkaille maksettavat korvaukset vaihtelisivat kymmenistä euroista tuhansiin. Suurin yksittäinen korvaus olisi yli 8 000 euroa.
Korvauspaketti toteutettaisiin niin, että Lumo Energian ulkomainen omistaja sitoutuisi laittamaan yhtiöön 3,7 miljoonaa uutta rahaa, joka jaettaisiin kuluttajille. 
Mikä tässä kiristää?
Lumon Otto Savasti sanoo KKV:n epäilevän, että yhtiön maksukyky olisi todellisuudessa suurempi kuin 3,7 miljoonaa.
– KKV:lla oli epäilys, että meillä olisi jonkinlaisia muita omaisuuseriä, futuurisopimuksia. Niistä olemme toimittaneet tilintarkastusyhteisön ja asianajotoimiston allekirjoittaman lausunnon, joka todistaa, ettei yhtiöllä sellaisia ole. 
Niin sanotuilla johdannaissopimuksilla sähköyhtiöt pyrkivät suojautumaan sähkön hinnannousulta. Kun yhtiö lopettaa toimintansa, sopimukset voitaisiin myydä eteenpäin – ja nyt sähkön hintojen noustua niiden rahallinen arvo on suuri. 
Onko rahaa todellisuudessa tarjottua enemmän?
Lumolta korvauksia vaativien asiakkaiden kannalta kyse on siitä, voisiko yhtiö maksaa parempia korvauksia kuin mistä nyt neuvotellaan.
– Ei ole mitään arvokkaita energiakriisistä koituneita johdannaisvoittoja, jotka konkurssipesästä voitaisiin jakaa kuluttajalle. Kysymys on siitä, kumpi on parempi lopputulos: se, että omistaja jakaa kuluttajille 3,7 miljoonaa euroa vai se, että asiakkaat eivät saa mitään, Savasti sanoo.
Savastin mukaan Lumolla on suojauksia _konsernitasolla._ Yhtiön pääomistaja on yhdysvaltalainen Genie Energy Ltd. 
– Sitä mitä emoyhtiö konsernitasolla suojaa tai ei suojaa, en osaa kommentoida. Toimitusjohtajana tiedän, että Lumo Energialla itsellään ei tällaisia sopimuksia ole. Jos olisi, ne näkyisivät kyllä tunnusluvuissa.
KKV ei kerro yksityiskohtia
Epäileekö KKV, että yhtiöllä olisi enemmän jaettavaa varallisuutta?
Kuluttaja-asiamies Katri Väänänen ei halua yksilöidä, mitä virastossa vielä tarkalleen selvitetään ja liittyykö asia juuri johdannaissopimuksiin, kuten Savasti sanoo.
– Me haluamme, että kuluttaja saa mahdollisimman hyvän diilin tilanteessa, jossa he eivät saa täysimittaisia korvauksia. Meidän täytyy varmistua siitä, että yhtiön esittämä sopimus on paras mahdollinen.
Lumo Energian ehdotus lähtee siitä, ettei kuluttajilla 3,7 miljoonan euron lisäksi olisi enää muita vaatimuksia yhtiölle. Jos sopimuksen jälkeen paljastuisikin, että yhtiöllä on lisää varoja, kuluttajat eivät olisi enää oikeutettuja lisäkorvauksiin.
Siksi KKV haluaa selvittää kokonaisuuden tarkasti.
Väänäsen mukaan myös virasto haluaa löytää ratkaisun mahdollisimman nopeasti, mutta se riippuu siitä, kuinka nopeasti Lumo toimittaa pyydetyt tiedot.
Savasti: Lumon aika loppuu kesken
Otto Savastin mukaan asialla on kiire.
3,7 miljoonaa euroa korvausrahaa perustuu täysin omistajien hyväntahtoisuuteen, sillä pääomistajan ei olisi mikään pakko lisätä rahaa yhtiöön, hän sanoo. Nyt hyväntahtoisuus alkaa olla lopussa.
Lumo Energialla on Savastin mukaan nyt kaksi vaihtoehtoa.
Jos sopimus tehdään, omistajat maksavat 3,7 miljoonan euron korvaukset ja yhtiön toiminta ajetaan selvitystilan kautta hallitusti alas.
Jos sopimusta ei synny, yhtiö jättää konkurssihakemuksen. Kuluttajat voivat ilmoittautua velkojiksi konkurssipesään, mutta 3,7 miljoonan pottia siellä ei olisi.
Savastin mukaan yhtiön kansainväliselle omistajalle on yhdentekevää, loppuuko yhtiön toiminta selvitystilan kautta vai konkurssiin, mutta se haluaa ratkaisun nopeasti.
Yrittäjä haluaa välttää konkurssin.
– Olen rakentanut tätä yhtiötä kahdeksan vuotta, ja haluaisin ajaa sen jokseenkin siististi loppuun. Lisäksi kokisin reiluksi, että voisimme asiakkaillemme jakaa edes sen verran rahaa, joka kattaisi tammi-helmikuun isot sähkölaskut. 
Jos KKV ja Lumo Energia pääsevät sopimukseen, KKV:n rooli on suositella sitä kuluttajille. Jokainen Lumolta korvauksia vaatinut asiakas päättää kuitenkin itse, hyväksyykö tarjouksen vai lähteekö hakemaan korvauksia muuta kautta. 
_Voit keskustella aiheesta 12.10. klo 23 saakka._
**Lue myös:**
[Moni nauttii talvella halvasta sähköstä, mutta sähköyhtiö voi jopa irtisanoa sopimuksen – Professori: Kuluttajalla oikeus isoihin vahingonkorvauksiin](https://yle.fi/a/3-12606046)
[Sähkömarkkinoilla eletään nyt täysin poikkeuksellista aikaa: kolme yhtiötä on kaatunut ja lisää voi olla tulossa, arvioivat asiantuntijat](https://yle.fi/a/3-12559197)
"Olisi epärehellistä väittää, että elämme normaaliaikoja" – kolme kysymystä asiantuntijoille pelosta, jonka Ukrainan sodan uusi vaihe herätti
Asiantuntijat sanovat, että Suomi on kriisivalmiuden kärkimaa, eikä varsinaiseen pelkoon ole syytä. Venäjän häiriöhyökkäysten riski on kasvanut, mutta niihinkin voi varautua.
Venäjän Ukrainaan kohdistaman [hyökkäyssodan](https://yle.fi/uutiset/3-12314941) uusi [vaihe](https://yle.fi/uutiset/3-12043017/64-3-113724), jossa ohjukset satavat kaupunkeihin ja [siviiliuhrien](https://yle.fi/uutiset/3-12654519) määrä kasvaa, aiheuttaa pelkoa myös muissa maissa.
Kun Venäjän [vilauttelee ydinasepelotettaan](https://yle.fi/uutiset/3-12651129) ja samalla sosiaali- ja terveysministeriö päivittää [ohjeitaan jodin käytöstä](https://yle.fi/uutiset/3-12655609?origin=rss) säteilyvaaratilanteessa, voi suomalaistakin pelottaa.
Onko pelkoon syytä ja pitäisikö suomalaisten varautua entistä paremmin?
Kysymyksiin vastaavat erityisasiantuntija **Mari Aro** puolustusministeriön yhteydessä toimivan Turvallisuuskomitean sihteeristöstä ja verkostojohtaja **Jukka Savolainen** Euroopan hybridiuhkien torjunnan osaamiskeskuksesta.
1. Onko suomalaisilla nyt syy pelätä?
Jukka Savolainen hybridiosaamiskeskuksesta toteaa, että mitään suoria uhkauksia tai sotilaallista toimintaa ei kohdistu Suomeen. Poikkeuksellisen huolissaan ei tarvitse siten olla.
Mutta olisi epärehellistä väittää, että elämme normaaliaikoja, Savolainen sanoo.
– Tällaista ei ole koettu vuosikymmeniin, että naapurissa on ydinasevalta, jonka johto ja propagandistit uhkailevat koko ajan sodan laajentamisella ja sodalla koko länttä vastaan. Kyllä tässä uhkataso nyt jonkin verran on koholla. 
Erityisasiantuntija Mari Aro Turvallisuuskomiteasta arvioi, että suomalaisilla ei tällä hetkellä ole syytä pelätä.
Aro toteaa, että puolustusvoimat ei näe erityistä sotilaallista uhkaa Suomea kohtaan ja toisaalta suomalainen yhteiskunta on laajasti varautunut. 
– Viranomaiset varautuvat koko ajan ja pyrimme siihen, että yhteiskunta myös pysyy tässä hyvässä varautumisen tilassa, ettei kansalaisten tarvitsisi tuntea huolta.
2. Onko Suomen kriisinkestävyys riittävällä tasolla?
Turvallisuuskomitean erityisasiantuntija Mari Aro toteaa, että Suomessa on varauduttu eri näköisiin kriiseihin 40-luvulta saakka.
Suomalainen kokonaisturvallisuuden malli tuo yhteen viranomaiset, elinkeinoelämän, järjestökentän ja kansalaiset. Siksi kriisinkestävyys on vahvaa, vaikka käsillä on "monikriisitilanne", jossa toivutaan koronapandemiasta samalla kun käynnissä on energiakriisi ja sota Euroopassa.
– Kyllä me ollaan näihin varauduttu viranomaistasolla oikein hyvin, Aro sanoo.
Verkostojohtaja Jukka Savolainen arvioi, että Suomi on erityisen huoltovarmuusjärjestelmänsä ja kansallisen yksituumaisuutensa vuoksi parhaiten varautunut yhteiskunta koko maailmassa.
– Sen takia täällä Suomessa on tässä vaiheessa oikeastaan hyvä olla.
Savolainen toteaa, että hyvän huoltovarmuuden vuoksi Suomessa ei kuolla nälkään tai välittömään puutteeseen pitkään aikaan edes kriisin osuessa. 
– Meillä tätä asiaa on ajateltu jatkuvasti toisen maailmansodan jälkeen. Emme ole unohtaneet sitä, että maailma saattaa muuttua vaarallisemmaksi.
3. Mitä itse voi tehdä parantaakseen kriisinkestävyyttä?
Hybridiosaamiskeskuksen Jukka Savolainen pitää todennäköisimpänä uhkana energiakriisiin liittyviä häiriöhyökkäyksiä kriittistä infrastruktuuria vastaan.
Varautumisessa hän muistuttaa vanhasta suosituksesta: kotitalous kannattaa varustaa niin, että pärjää kolme vuorokautta omillaan. Lisäksi tärkeimmistä tiedostoista ja käyttöjärjestelmistä kannattaa pitää varmuuskopioita kyberhyökkäysten varalta.
Turvallisuuskomitean erityisasiantuntija Mari Aro vinkkaa, että oman kotivaran riittävyyden voi [tarkistaa netistä](https://72tuntia.fi/kotivara/). Varautumisoppeja voi halutessaan hankkia esimerkiksi maanpuolustusjärjestöjen kursseilta.
Oman huolen voi kanavoida toiminnaksi, mutta samalla kannattaa pitää huolta omasta jaksamisesta.
– Jossain kohtaa sometauko tai mediatauko voi olla oman henkisen kriisinkestävyyden kannalta hyvä asia. Pitäkää huolta itsestänne ja läheisistänne. Sosiaaliset kontaktit ovat tärkeitä, Aro sanoo.
Jukka Savolaisen mukaan on tärkeää muistaa, miksi häiriötilanteita voi Suomeenkin tulla ja miksi suomalaisten on ne kestettävä: Venäjä uhkaa demokratiaa koko maapallolla.
– Jos emme nyt saa Venäjää häviämään tätä sotaa, vielä isommat vaikeudet koittavat muutaman vuoden päästä. Niin kuin valtion johto on sanonut, pitää olla päättäväinen ja yksituumainen.
**Lue lisäksi:**
[STM päivitti ohjeensa lääkejodista: yli 40-vuotiaille ei suositella joditabletteja säteilyvaaratilanteessa](https://yle.fi/a/3-12655609)
[Ulkoministeri Haavisto Ylelle: Venäjän iskut Kiovaan laajentavat sotaa – "siviilikohteiden pommittaminen täyttää sotarikoksen tunnusmerkit"](https://yle.fi/a/3-12654565)
[Ukraina käyttää jopa panssarintorjuntaohjuksia ohjusiskuja vastaan – sotilasprofessori kehuu ukrainalaisten kekseliäisyyttä](https://yle.fi/a/3-12655508)
Analyysi: Tätä ei saa mokata! Red Bull voisi omalla päätöksellään välttää mestaruuden menettämisen – toinen rangaistus iskisi vielä kovempaa
Red Bullilta ei viedä viime kauden pisteitä ja pahimmassa tapauksessa Max Verstappenin mestaruutta, jos tiimi myöntää syyllistyneensä kulukaton ylittämiseen, kirjoittaa Yle Urheilun Roope Visuri.
Kansainvälinen autourheiluliitto FIA tiedotti jo kuukausia odotetusta tiedosta, kun [Red Bullin kerrottiin sortuneen viime kaudella "lievään kulukaton ylitykseen" ja menettelytaparikkeeseen](https://yle.fi/urheilu/3-12655215). Samoin Aston Martinin todettiin tehneen menettelytaparikkeen viime vuoden kuluista raportoidessaan. 
FIA sai jo maaliskuussa jokaiselta F1-tiimiltä tiedot kulukattoon kuuluvista kuluista, mutta tutkinta on venynyt pitkälle. Aiemmin oli selvinnyt vain kesällä kerrottu Williamsin menettelytaparike. 
Kaikkien tiimien tilanne oli selvällä vasta nyt, kun uusi kausi on jo kääntynyt loppusuoralle – ja Red Bullin **Max Verstappen** on jo voittanut toisen mestaruutensa peräkkäin.
Silti yksi tärkeä asia on yhä auki: Aston Martinin ja Red Bullin rikkeistä ei määrätty vielä maanantaina rangaistuksia. Mielenkiinto kohdistuu näistä kahdesta kärkitiimeihin kuuluvaan Red Bulliin.
Tiimin tähtikuljettaja Verstappen vei viime vuonna dramaattisten vaiheiden jälkeen mestaruuden viimeisessä kisassa **Lewis Hamiltonin** nenän alta. Tiimitaistossa Red Bull oli toinen Mercedeksen takana.
Puuttuvasta virallisesta päätöksestä huolimatta mahdollisilla rangaistuksilla on jo ehditty spekuloida.
Lievästä kulukaton ylityksestä voi saada joko taloudellisen rangaistuksen, eli käytännössä sakon, tai urheilutoimintaan kohdistuvan rangaistuksen.
Miksi päätöksestä kohistaan?
Vääntö kulukaton ylittämisestä ja päätös rangaistuksesta on hyvin merkittävä. Kulukatto astui voimaan ennen viime kauden alkua. Aiemmin kesällä kerrottiin, että Williams oli sortunut Aston Martinin tapaan menettelytaparikkeeseen kuluista raportoidessaan. Williamsia rangaistiin sakoilla.
Red Bullin tapaus poikkeaa Aston Martinin ja Williamsin rikkeistä. Red Bullin on todettu ensimmäisenä tallina syyllistyneen varsinaiseen kulukaton ylitykseen. Kyse on siis ennakkotapauksesta ja vielä isosta sellaisesta, koska Red Bull on sarjan kärkitalli. 
Rikkeestä on syystä odotettu suoraan urheilutoimintaan kohdistuvia rangaistuksia.
Urheilutoimintaan kohdistuvista rangaistuksista kovimpia lievissä kulukaton ylityksissä ovat tiimipisteiden tai kuljettajien pisteiden vähentäminen. Tällöin kyseeseen saattaisi tulla jopa se, että Verstappen voisi menettää ensimmäisen mestaruuteensa.
Päätöksestä on kohuttu myös termien takia. Vaikka säännöissä puhutaankin lievästä rikkeestä Red Bullin kohdalla, ovat kilpailevat tiimit eri mieltä.
Kulukatto on asetettu 145 miljoonaan dollariin, mutta sen sisälle ei tarvitse laskea esimerkiksi kuljettajien palkkoja.
Lieväksi kulukattorikkeeksi lasketaan se, että kulukatto on ylitetty viidellä prosentilla. Viisi prosenttia 145 miljoonasta dollarista tarkoittaisi enintään 7,25 miljoonan dollarin ylitystä.
Kilpailijatiimien mukaan enintään 7,25 miljoonan dollarin ylitys ei ole lievä. 
Ferrarin tiimipäällikkö **Mattia Binotto** [kommentoi Singaporen GP:n yhteydessä](https://the-race.com/formula-1/ferrari-and-mercedes-minor-cap-breach-can-have-huge-impact/), että Ferrarille neljä miljoonaa dollaria tarkottaisi auton kehitysosia koko kaudelle ja 70 ihmistä teknisellä osastolla. Binotton mukaan neljä miljoonaa dollaria voisi tarkoittaa kellossa jopa puoli sekuntia nopeampia kierroksia. 
Lisäksi kulukaton rikkomisesta tullut etu näkyisi Binotton mukaan tulevilla kausilla. Lisää löylyä on tullut, kun Verstappen varmisti tämän vuoden kuljettajien mestaruuden viime viikonloppuna Japanissa. Mestaruus ratkesi jo neljä kisaa ennen kauden päätöstä. 
Mercedes-päällikkö **Toto Wolff** oli samoilla linjoilla Binotton kanssa ja pitää lieväksi kutsumista miljoonarikkeissä harhaanjohtavana. Wolffin mukaan Mercedes käyttää kolme ja puoli miljoonaa dollaria osiin, jotka tuodaan autoon kesken kauden. "Ylimääräisellä" puolella miljoonalla dollarilla saataisiin Wolffin mukaan aikaan iso ero.
Sky Sportsin kommentaattori ja F1-piireissä hyvin tunnettu kasvo **Martin Brundle** [oli yhtä mieltä siitä, kuinka lievä on väärä termi kulukaton ylitykselle](https://www.skysports.com/f1/news/12433/12717823/martin-brundle-dissects-red-bulls-formula-1-cost-cap-controversy-and-says-fia-punishment-must-hurt). Brundlen mukaan kulukattorikkomuksissa onkin jatkossa tiukennettavaa.
Yle Urheilun F1-asiantuntija **Jukka Mildh** muistuttaa myös, kuinka viime vuoden rikkeet vaikuttavat tähän vuoteen. Tälle kaudelle tehtiin autoihin suuria muutoksia, joihin alettiin jo valmistautua viime vuoden puolella. 
– Red Bull on voinut saada merkittävää hyötyä kulukaton ylittämisellä tähän vuoteen, Mildh korostaa.
Kohu on syntynyt osin siksi, että FIA ei tiedotteessaan kertonut tarkemmin Red Bullin rikkeestä. Esimerkiksi tarkka kulukaton ylitys on edelleen pimennossa. 
Brundle kertoi kuulleensa 1,8 miljoonan punnan arvoisesta ylityksestä. Hollantilaisen [De Telegraafin mukaan](https://www.telegraaf.nl/sport/996481733/kleine-overtreding-red-bull-wereldtitel-max-verstappen-niet-in-gevaar) Red Bull ylitti kulukaton viime vuonna 1–2 miljoonalla dollarilla. 
De Telegaafin mukaan ylityksessä on ollut kyse tallin muonitukseen liittyvistä kuluista ja sairauspoissaoloista maksettavista korvauksista. Tätä manööveriä on kuitenkin vahvasti epäilty F1-seuraajien keskuudessa, koska jo aiemminkin on epäilty F1-tiimien mahdollisuudesta peittää esimerkiksi auton kehittämiseen liittyviä kuluja muille osastoille. 
Esimerkiksi Mildh nosti aiheen tapetille jo reilut kaksi vuotta sitten, kun nykyinen kulukattosääntö vahvistettiin otettavan käyttöön.
– Iso konserni voi hukuttaa kuluja vaikka minne, jos tilannetta seurataan kirjanpidon mukaan. Kukaan ei huomaa mitään, jos eri osastot peittää eri osissa. Sitten niitä käytetäänkin F1-sarjassa, Mildh [arvioi](https://yle.fi/urheilu/3-11366407).
Mitä tapahtuu seuraavaksi?
Sääntöjen mukaan Red Bullia ja Aston Martinia odottaa nyt kaksi eri vaihtoehtoa. Ensimmäinen vaihtoehto on eräänlainen sopimismenettely (_Accepted Breach Agreement)._ Tässä vaihtoehdossa tiimit hyväksyvät rikkeensä ja suostuvat tietynlaisiin seuraamuksiin. Jotta sopimismenettelyyn (_ABA_) päästään, tiimin täytyy myöntää rikkoneensa sääntöjä ja hyväksyä tulevat rangaistukset ilman oikeutta haastaa päätöstä.
Jos tiimi suostuu sopimismenettelyyn, se ei kuitenkaan voi saada ennakkoon kohutuinta rangaistusta. Silloin FIA ei voi kulukattosääntöjen mukaan enää rangaista pisteiden menetyksellä kuljettajia tai tiimiä. Sopimismenettelyssä ei tiimiä voi myöskään rangaista pienentämällä entisestään rikkeen tehneen tallin kulukattoa. 
Sopimismenettelyssä rangaistusmahdollisuudet ovat testaamisen rajoittaminen, kilpailuviikonlopun osista sulkeminen tai julkinen huomautus. Red Bull voisi päästä siis pälkähästä ja irti pistemenetyksistä, jos tiimi suostuu hyväksymään rikkeensä. 
Red Bull itse tiedotti maanantaina, että tiimi on pettynyt ja yllättynyt FIA:n tutkinnan lopputuloksesta. Red Bullin mukaan tiimin kulut olivat kulukaton alapuolella. Red Bull kertoi noudattavansa nyt sääntöjen mukaista prosessia ja pohtivansa kaikkia mahdollisia vaihtoehtojaan. 
Jos kulukaton ylittänyt tiimi ei hyväksy sopimismenettelyreittiä tai FIA:n mukaan se ei ole sopiva tapa ratkoa asiaa, on olemassa toinen reitti rangaistuksen määrittämiselle. Silloin järjestetään kuuleminen FIA:n kulukattorangaistuksia käsittelevän paneelin edessä. Siihen kuuluu kuudesta kahteentoista tuomaria, jotka on valittu FIA:n vuosikokouksessa. Paneeli päättää kuulemisen jälkeen rangaistuksesta. 
Jos rangaistu tiimi ei ole tyytyväinen päätökseen, se voi valittaa päätöksestä FIA:n omaan kansainväliseen vetoomustuomioistuimeen.
– Red Bullin tiimipäällikkö **Christian Horner** ei voi sietää häviämistä, eikä tässä lajissa ole muutenkaan sellaisia ihmisiä. Tässä lajissa ihmiset eivät myöskään juuri myönnä virheitään, Mildh muistuttaa realiteeteista.
Mildh uskoo, että rangaistusvalikoimasta testaamisen rajoittaminen voisi olla kovin isku kulukattoa rikkoneille tiimeille. FIA pystyy valvomaan esimerkiksi tuulitunnelitesteissä käytettävää aikaa hyvin tarkasti, sillä liiton hankkimat puolueettomat insinöörit ovat paikan päällä seuraamassa testejä. 
Sääntömuutosten myötä kärkitiimit, kuten Red Bull, saavat jo valmiiksi vähemmän aikaa testata aerodynaamisia osiaan kuin peräpään tiimit. Tällä on pyritty kilpailun tasapäistämiseen.
– Testaamisen rajoittaminen voisi kolauttaa todennäköisesti eniten. Se hidastaa kehitystä. Red Bull on kykenevä talli, mutta testausajan rajoittaminen olisi iso isku, Mildh sanoo.
Millaisia seurauksia päätöksellä on?
Nyt F1-sarjan uskottavuus onkin koetuksella, kun FIA ja Red Bull pohtivat jatkotoimiaan. 
Red Bullia ei voi päästää liian helpolla tai muuten kärkitiimit jatkossa voivat suhteellisen vapain mielin ylittää kulukaton jopa useilla miljoonilla dollareilla. 
– Perinteisesti F1-sarjassa on annettu mahdollisuus käyttää rajaton määrä rahaa ja toteuttaa rajaton määrä ideoita. Kulukatolla on pyritty saamaan lajin elinkelpoisuutta paremmaksi. Tämä on suuri linjauksen paikka ja tässä ratkaistaan isoja linjoja sarjan jatkon kannalta. Tämä ei voi mennä pieleen FIA:lta tällä hetkellä. Muuten on koko ajan nokkapokkaa tämän asian ympärillä. Politikointi lisääntyy koko ajan, Mildh toteaa.
Tosin ainakin brittimedian uskomusten mukaan Verstappen tuskin joutuu luopumaan viime vuoden mestaruudestaan. Se olisikin melkoinen käänne muutenkin jo [farssimaisesti päättyneeseen kauteen](https://yle.fi/urheilu/3-12227784) ja vieläpä erittäin jälkijunassa.
Silti merkittävälle rangaistukselle on tarvetta. Muuten luottamus koko sarjaan ja kulukattojärjestelmään horjuu.
Toki FIA pelaa hiljaisuudellaan itselleen työrauhaa ison päätöksen tekemiseen, mutta näin myöhään venynyt ratkaisu ei ole hyväksi. Etenkin, kun F1 elää uutta kukoistustaan epävarmojen aikojen jälkeen. Mildh huomauttaakin useasta positiivisesta merkistä sarjan ympärillä.
– Uudet sääntömuutokset tuntuisivat toimivan hyvin. Autot toimivat hyvin. Kilpailun tasoittamista ei ole vielä tapahtunut, mutta pystytään ajamaan näyttävämpiä kilpailuja. Yleisö nuortuu ja yleisön lukumäärä kasvaa. Amerikan manner alkaa olla kohta valloitettu, Mildh listaa.
Juuri tästä syystä kulukattopäätös pitää hoitaa maaliin kunnialla.
– Nyt on pakko vetää viivat suoriksi, vaikka se johtaisikin pitkäaikaisiin riitoihin. Nyt pitää tehdä selkeitä ratkaisuja, Mildh paaluttaa.
**Lue lisää:**
[FIA kertoi, että huipputalli Red Bull ylitti F1-talleille asetetun kulukattosäännön viime vuonna – rangaistusta ei vielä maanantaina](https://yle.fi/a/3-12655215)
[Red Bullin taival formula ykkösissä voi jopa katketa – tästä kulukattokohussa on kyse](https://yle.fi/a/3-12649008)
[Formula ykkösissä kytee jättimäinen skandaali, joka voi pahimmillaan maksaa Max Verstappenille maailmanmestaruuden: "Jotain isoa siellä muhii"](https://yle.fi/a/3-12647255)
[Perezin painostus ratkaisi Verstappenille F1-mestaruuden – asiantuntijalta huomio Gaslyn vaaratilanteesta: "Toimitsijat hätäilivät"](https://yle.fi/a/3-12654167)
[Max Verstappen juhlii sittenkin maailmanmestaruutta! Japanin F1-osakilpailussa omituista sekoilua](https://yle.fi/a/3-12654008)
Nopeasti etenevä kuolio tuhosi ison osan Katja Tammisen ihosta – "Olen paljon muutakin kuin nämä arvet"
Valokuvaaja Katja Tamminen kävi todella lähellä kuolemaa, kun hänen ihonsa alkoi selittämättömästä syystä mennä kuolioon. Kipeintä toipumisessa on ollut muiden ihmisten katseet.
Kun **Katja Tamminen** hakeutui sairaalaan, sen piti olla pikkujuttu. Nopea leikkaus ja sen jälkeen luvassa oli lomamatka Thaimaahan.
– Sitä leikkausta ei koskaan tehty. Verikokeissa selvisi, että mulla ei ole ollenkaan valkosoluja ja tulehdusarvot oli pilvissä, Katja muistelee.
Sitten jalkojen iholle ilmestyi mustelmia, jotka levisivät leviämistään. Lääkäritkin olivat ymmällään.
Mustelmat alkoivat kuplia ja kun isot vesikellot puhkesivat, alta paljastui kivikova, kuollut, musta iho. Katja oli kovissa kivuissa eikä saanut enää taivutettua jalkojaan. Jalkojen iho oli mennyt kuolioon, ja nekroosia oli myös käsissä, kyljissä ja kasvoissa.
– Ensimmäiseksi iski paniikki, että miltä mä tuun näyttämään ja tuleeko kukaan enää koskaan pitämään mua edes siedettävän näköisenä.
Lopulta kuolio tuhosi yli 20 prosenttia Katjan ihosta. Onneksi todella suuri annos kortisonia ja antibioottia pysäytti kuolion leviämisen, ja se pelasti Katjan hengen.
Kuollut iho korvattiin suuressa leikkauksessa ihosiirteillä.
Toipuminen on vaatinut aikaa, useita korjausleikkauksia - ja paljon huumoria.   
– Mä olen koittanut vääntää vitsiä ja löytää niitä kuuluisia hopeareunuksia ihan kaikesta.
Aina se ei ole ollut helppoa. Vaikka Katja joutui opettelemaan uudelleen kävelemäänkin, niin silti rankinta on ollut tottua siihen, miten muut ihmiset suhtautuvat poikkeavaan ulkonäköön.
– Yksi nainen tuli salilla sanomaan, että sulla on varmaan kauhean vaikeaa, kun olet tuon näköinen. Ja kerran yksi valokuvaaja ehdotti, että hän voisi photoshopata mun jalat paremman näköisiksi, Katja muistelee.
– Mä kysyin, että miksi. Miksi ne pitäis photoshopata?
Katja myöntää, että omakin ymmärrys erilaisuutta kohtaan on kasvanut. Kaikki tapahtunut on opettanut, että tärkeämpää kuin se, miltä keho näyttää, on se, miten se toimii.
– Mun jalat näyttää nyt tuollaiselta, mutta niillä voi juosta, tanssia ja hyppiä lätäköissä.
Myös ajatus kauneudesta on matkan varrella muuttunut: ei tarvitse olla tietynlainen ollakseen kaunis.
– Minä olen just hyvä tällaisena. Nämä arvet on osa mua ihan samalla tavalla kuin mun ruskeat silmät.
Akuutti: Resilienssi auttaa selviytymään
**Katja Tamminen kävi todella lähellä kuolemaa, kun nopeasti etenevä kuolio tuhosi viidesosan hänen ihostaan. Kirjailija Tuomas Mustikainen menetti näkönsä yllättäen vain muutamassa päivässä. Miten sellaisesta selviää? Mistä löytyy niitä kuuluisia hopeareunuksia, kun jokin elämässä muuttuu yllättäen ja peruuttamattomasti?**
Lapissa kadonnutta tutkimuspalloa tuskin löydetään – tutkija uskoo sen ajautuneen Norjan yli Jäämerelle: ”500 euroa taisi mennä sivu suun”
Pallaksella maanantaina karannutta punaista tutkimuspalloa tuskin löydetään ehjänä. Aerosolien ja pilvien vuorovaikutuksesta tietoa keräävän laitteen arvioidaan ajautuneen ja kadonneen Jäämerelle.
Maanantaina karannutta arvokasta tutkimuspalloa tuskin saadaan ehjänä takaisin, kertoo Ilmatieteen laitoksen erikoistutkija **Eija Asmi** Pallakselta.
Viimeisin kansalaishavainto punaisesta pallosta tehtiin Sevettijärvellä maanantai-iltana kahdeksan jälkeen.
– Matalalla sen on täytynyt lentää, että jonkin verran se on menettänyt heliumia, Asmi sanoo.
Asmin mukaan olisi kuitenkin ihmeellinen sattuma, jos pallo vielä löydettäisiin.
– Voihan se tietysti olla, että se on tippunut Norjaan, ja joku saattaa sen joskus metsäretkellä löytää, mutta ehjäkö? En usko, hän arvioi.
Ilmatieteen laitos on tehnyt pallon kulkuradasta mallinnuksia, mutta liikkeitä on vaikea arvioida tarkasti. Pallo lensi karatessaan ilmavirtauksen mukana kohti koillista, eikä Asmi usko, että sitä löydetään Lapista.
– 500 euroa taisi mennä sivu suun, hän sanoo ja viittaa pallosta luvattuun löytöpalkkioon.
Pallo on osa kansainvälistä tutkimusta
Kadonnut liekapallo liittyy mittauskampanjaan, jossa tutkitaan aerosolihiukkasten ilmastovaikutuksia Sammaltunturin tutkimusasemalla Pallaksella. Ennen pallon karkaamista sen avulla ehdittiin mitata 18 päivän ajan dataa. Ilmatieteen laitoksen lisäksi kampanjaan osallistuu tutkijoita Saksasta, Sveitsistä, Isosta-Britanniasta ja Itävallasta.
Pallaksen tutkimusaseman erikoisuus on aerosolien ja pilvien vuorovaikutuksen tutkimus.
Aerosolihiukkaset vaikuttavat pilvien muodostukseen, elinaikaan ja säteilyominaisuuksiin. Aerosolihiukkasten vaikutus ilmastoon pilvien kautta tunnetaan erityisen heikosti, mikä aiheuttaa suuria epävarmuuksia ilmastoennusteisiin.
Sammaltunturilla sijaitseva asema on usein pilven ”sisällä”, jolloin pilvien sekä näitä muodostavien hiukkasten tutkimukseen voidaan käyttää erilaisia menetelmiä.
Uusimmilla menetelmillä saadaan Ilmatieteen laitoksen mukaan hyvin yksityiskohtaista tietoa pilvistä ja pilviä muodostavista hiukkasista.
Liekapallo- ja lennokkimenetelmillä myös kerätään suoraa mittausdataa pilvien alapuolelta, pilvistä ja niiden yläpuolelta.
**Lue myös:**
Kokenut 17-vuotias sijoittaja pitää päänsä kylmänä, vaikka pörssissä paukkuu: "Kerkesin kokea koronakriisin ja myin hädässä, nyt ostan lisää" 
Nuorten sijoittajien määrä Nordnetissa on kasvanut vuoden aikana 12 prosenttia, vaikka pörssissä vallitsee laskutrendi. Juuso Latvateikari ei ole alamäkeä säikähtänyt.
Tampereen yliopiston normaalikoulun lukion 17-vuotias opiskelija **Juuso Latvateikari** istuu luokan eturivissä, edessään läppäri, josta hän etsii tietoa ryhmätehtäväänsä varten vastuullista sijoittamista käsittelevällä kurssilla. Latvateikari itse on sijoittanut jo monta vuotta, joten moni käsiteltävä asia on hänelle jo varsin tuttua.
Nuorukaista sijoittamisessa kiinnostaa mahdollisuus kasvattaa omaa varallisuuttaan pitkällä aikajänteellä.
– Vaurastumisessa ainut tapa on sijoittaminen, koska korkoa korolle ilmiö on niin voimakas. Aika on vahvin asia markkinoilla, ja minulla on aikaa, siksi olen mukana sijoittamisessa jo nyt, Latvateikari sanoo.
Viimeisin pörssivuosi on ollut melkoista alamäkeä. Alavire alkoi jo reilu vuosi sitten.
Latvateikaria ei laskutrendi ole haitannut, vaikka oppirahoja hän kertoo maksaneensa koronakriisin romahduksessa.
– Kerkesin kokea koronakriisin ja myin hädässä, nyt ostan lisää.
Latvateikari tiesi kyllä, että hätäisesti ei kannata myydä.
– Se oli tavallaan ongelma, mutta nyt olen oppinut ja ostanut lisää. Pitkällä aikavälillä laskut kuuluvat pörssimarkkinoihin, niin sieltä sitten kyllä noustaan.
Latvateikarin mukaan hänen ikäisistään sijoittajista moni ymmärtää, ettei laskusuhdanteissa tule panikoida, vaikka tilanne saattaa huolettaakin. Yksittäisiä markkinoilta poistujia hän on kuitenkin havainnut.
Laskutrendi ei ole säikyttänyt nuoria pörssistä pois
Nuoren sijoitusstrategiaa pidetään usein lyhytjänteisenä tai jopa pikavoittoihin pyrkivänä.
Kun kokematon sijoittaja kohtaa alamäen pörssissä, hän jättäytyy usein osakemarkkinoilta kokonaan pois.
Digitaalisen osake- ja rahastovälittäjä Nordnetin mukaan vuonna 2022 jokainen kuukausi on ollut 17–25-vuotiailla sijoittajilla netto-ostokuukausi. Se tarkoittaa, että ostojen yhteenlaskettu eurosumma on isompi kuin myyntien.
Tämä kielii siitä, ettei nuorten sijoittajien massapakoa osakemarkkinoilta ole tapahtunut, vaan euromääräisesti rahaa on laitettu pörssiin enemmän kuin sitä on sieltä kotiutettu.
Syyskuussa Nordnetissa viidestä toimeksiannon tehneestä nuoresta keskimäärin yksi myi ja neljä osti eli sijoitti. Nordnet Suomen maajohtaja **Suvi Tuppurainen** ei ole huolissaan nuorten tilanteesta osakemarkkinoilla.
– Eivät nuoret ole pörssistä poistumassa. Ja osa heistäkin, jotka ovat myyneet osakkeita, tekevät niillä aktiivisesti kauppaa, Tuppurainen sanoo.
Korkoa korolle -sanoman merkitys on toiminut
Yksittäisiä markkinoilta poistumisia lukuun ottamatta nuorten käyttäytyminen pörssissä on ollut varsin maltillista. Nordnet Suomen maajohtajan Suvi Tuppuraisen mukaan sitä voisi selittää pitkäjänteisyyden ja korkoa korolle -viestien toitottaminen sijoittamiseen liittyvissä medioissa viime vuosien aikana.
Viesti lienee mennyt perille, Tuppurainen arvioi.
– Eivät nuoret ole hötkyilleet yhtään. He ovat varmaan päättäneet sijoittaa varoja, joita eivät tällä hetkellä tarvitse. Ja varat voivat olla pitkään siellä pörssissä, hän sanoo.
Nordnetin mukaan suurin osa nuorista omistaa rahastoja. Nuorten suosituimmat omistukset sekä euroissa että tilimäärillä mitattuina ovat indeksirahastoja.
Viimeisen kolmen kuukauden aikana nuorten sijoitussalkut ovat pärjänneet kaikkiin sijoitussalkkuihin verrattaessa vähän keskimääräistä paremmin. Moni nuori on hajauttanut sijoituksensa rahastojen kautta, jolloin voimakkaat kurssireaktiot jäävät etenkin laskumarkkinassa pienemmiksi.
Juuso Latvateikari kertoo tähtäävänsä itse pitkän aikavälin tuottoihin. Hänen kiikareissaan on rahoittaa tulevaisuuden perhe-elämää ja eläkekassaa.
– Lähtökohtana on, ettet sijoita rahaa, mitä et voi hävitä. Sen takia sinne ei laiteta rahaa, jonka tarvitset vuokraan ensi kuussa, vaan rahaa, jonka voit pitää siellä 15 vuotta.
Nuorten kiinnostus sijoittamista kohtaan kasvaa
Nuorten sijoittajien määrä on Nordnetissa kasvanut 12 prosenttia tänä vuonna. Aktiivisten asiakkaiden kasvu nuorten keskuudessa on ollut tänä vuonna kaksi kertaa nopeampaa kuin muissa asiakasryhmissä Nordnet Suomen tileillä.
Myös nuoria naisia sijoittaminen on alkanut kiinnostaa aiempaa enemmän. Nordnetin mukaan tällä hetkellä 40 prosenttia uusista nuorista sijoittajista on naisia, mutta prosenttiosuus kasvaa koko ajan.
Talous ja nuoret TAT:in nuorten talousosaamisen asiantuntijan **Mari Hannola-Antikaisen** mukaan toisen asteen opiskelijoille TAT:in tarjoamassa Sijoittajakoulussa tyttöjen määrä kursseilla on lisääntynyt.
– Sijoittajakouluun osallistuvien tyttöjen määrä on lähes tuplaantunut kurssin pilottivaiheesta. Kiinnostus yleisestikin on kasvanut sijoittamista kohtaan nuorten keskuudessa, Hannola-Antikainen sanoo.
Alamäestä vauhtia sijoittamiseen
Sekä Hannola-Antikaisen että Tuppuraisen mukaan laskutrendi on nuorelle hyvä aika olla mukana pörssissä, sillä sen kokeneella sijoittajalla on realistisempi kuva markkinoiden käyttäytymisestä sekä osakesalkun tuotto-odotuksista.
Mari Hannola-Antikaisen mukaan alamäen aikana on hyvä harjoitella pitkäjänteisyyden ylläpitämistä sijoitusstrategiassaan. Sen lisäksi voi pyrkiä löytämään keinoja myös budjetoinnin kehittämiseen epävakaassa taloustilanteessa.
– Kun tulevat rahavirrat ovat muuttuneet, täytyy miettiä, kuinka muokkaan omaa budjettia, jotta pääsen omiin tavoitteisiini. Vai onko minun ylipäänsä mahdollista tässä tilanteessa päästä tavoitteisiin, eli pitääkö muuttaa sijoitusstrategiaa, Hannola-Antikainen sanoo.
Hänen mukaansa nuoren säästösuunnitelmien kannalta on erityisen tärkeää nähdä sijoittaminen pitkäjänteisenä. Mukaan sijoittamaan voi lähteä pienilläkin panoksilla, toki sosio-ekonominen tilanne huomioiden.
Sijoittaminen ei ole yleensä glamouria eikä luksusta.
– Monella on siihen rahkeita, jos suunnitellaan ja lähdetään pienillä summilla liikenteeseen. Hajautetaan ja varaudutaan, että siihen parin-kolmen vuoden pätkään voi liittyä se, että tullaan alaspäin. Silloin vain malttia, Hannola-Antikainen sanoo.
*Mitä ajatuksia juttu herätti? Voit kommentoida aihetta keskiviikkoon 11.10. kello 23:een saakka.*
Isoista hirvisonneista on paikoin pulaa luonnossa – kesyhirvi Sauli olisi valmis auttamaan, mutta sen kiima pysyy aidan sisäpuolella
Suomen hirvikanta säilyy naarasvoittoisena, sillä uroksia metsästetään edelleen paikoin liikaa. Metsästäjien asenteiden muutos on kuitenkin parantanut sukupuolten suhdetta takavuosista.
Jämsän Hirvikartanon kuusivuotias uroshirvi Sauli saa popsittavakseen tällä kertaa pajua ja koivua. Aikuinen hirvi syö kesäkaudella 40 kiloa ravintoa päivässä.
Mutta kun sonnilla on kiima, se ei juuri syö eikä nuku, vaan vahtii reviiriään.
– Sillä silmät mustuu ja vintti pimenee. Se kaivaa kiimakuopan ja räiskii omaa virtsaansa siitä kuopasta niin, että haju leviää, kuvailee Hirvikartanon yrittäjä **Paavo Partio**.
29-vuotias Partio on seurannut sarvipäiden elämää jo vuodesta 2008, jolloin ensimmäiset tarhaeläimet tulivat hänen kotitilalleen. Vetovastuun hän otti Hirvikartanosta viime vuonna. Partio on opiskellut myös eläintarhaeläintenhoitajaksi.
– Kun Saulilla on kiima, se haistaa myös ihmisistä sukupuolen ja ajaa muut miehet pois. Silloin minäkään en voi mennä tarhaan, Partio kertoo.
Hirvien kiima-aika luonnossa osuu syksyyn ja on jo lopuillaan jahtikauden alkaessa. Saulillakin kiima on tällä erää ohi. Mutta jos aitauksen hirvilehmät, Jenni ja Sylvi, eivät tule kantaviksi, ne herättävät Saulissa uuden kiiman muutaman viikon sisään. Ja sitten vintti pimenee taas.
Myös villihirviä käy aitauksen luona tyrkyllä.
– Sauli auttaisi mielellään luontoa, mutta nou kän duu, aita tulee väliin. Ja urokset lähtevät nopeasti pois, kun huomaavat, kenen reviirillä ollaan, Paavo Partio kertoo.
Luonnossa sukupuolten tasapaino hieman vinksallaan
Paavo Partio kertoo huomanneensa, että hirvitarhan luona vierailevat hirvisonnit ovat usein ylivuotisia, nuoria uroksia. Isoja kruunupäitä ei juuri enää näe.
Partio pitää yhtenä syynä trofeemetsästystä eli sitä, että metsästäjät ovat perinteisesti halunneet isot sarvet seinälle metsästysmuistoksi.
– Juuri nämä isot testosonnit olisivat niitä voittajia, jotka pärjäisivät luonnossa.
Suomen Riistakeskuksen mukaan hirvijahdin aikana kaadetuista hirvistä yli puolet on uroksia.
– Metsästäjiä on vuosikaudet valistettu säästämään isot hirvisonnit. Edelleen varsinkin vanhemmalla metsästäjäpolvella on se käsitys, että naaraat pitää säästää, koska ne vasovat, kuvailee Keski-Suomen riistapäällikkö **Olli Kursula.**
Suunta parempaan päin
Luonnonvarakeskus Luke ja Suomen riistakeskus pitävät tavoitteena noin 1,5 - 1,7 hirvilehmää yhtä sonnia kohden. Suomessa on yhä alueita, joissa naaraiden määrä on jopa 2,3 yhtä [sonnia kohden](https://wordpress1.luke.fi/riistahavainnot/wp-content/uploads/sites/15/2022/03/Kartta_lehmi%C3%A4_sonni_2021.pdf) (luke.fi).
Suhde on kuitenkin monilla alueilla parantanut.
– Onneksi on menty valtakunnallisesti parempaan suuntaan, eli metsästetään myös näitä nuorempia uroksia, niinsanottuja hessuhopoja, jotka luonnossa ennen pitkää karsiutuisivat. Se on hyvä merkki, sanoo itsekin metsällä viihtyvä Paavo Partio.
Luken erikoistutkija **Jyrki Pusenius** uskoo Suomen hirvikannan olevan kohtuullisen elinvoimainen, mutta alueellista vaihtelua on.
– Tilanne on parantunut pahimmasta tilanteesta. Haastavaa on Oulun eteläpuolella, Pohjois-Savon länsiosissa ja Keski-Suomessa, joissa naaraiden määrä sonneja kohden on korkeimmillaan, Pusenius toteaa.
Pohjois-Hämeen riistapäällikkö **Jani Körhämön** mukaan hirvikantoja on pienennetty ja niiden määrä on puolittunut 2000-luvun aikana. Körhämö kertoo, että viimeisin koko maan kanta-arvio on tällä hetkellä noin 80 000. Monin paikoin on saavutettu tavoitetiheys, mutta se vaikeuttaa saaliin valikointia.
– Valikoivaa metsästystä olisi aina helpompi tehdä, jos olisi isompi kanta. Kun hirvimäärä on pienentynyt, myös kaatolupien määrää on vähennetty.
Körhämö pitää kannan rakennetta tärkeänä, mutta sanoo riistakeskuksen ensisijaisena tavoitteena olevan hirvimäärän säätely. Rakenteesta huolehtiminen tulee siinä sivussa.
Vaikka luonnon hirvikanta on paikoin hyvinkin naarasvoittoinen, sillä ei ole Luonnonvarakeskuksen mukaan ollut juuri vaikutusta vasatuottoon. Nisäkkäille on myös tyypillistä, että uroksia syntyy hieman enemmän kuin naaraita.
Paavo Partio toteaa, että jokaisen metsälle lähtijän pitäisi olla tietoinen alueensa hirvikannasta.
– Ei ole yhtä oikeata tapaa metsästää, mutta jokaisen seuran pitäisi tutkia oman alueensa hirvikantaa, analysoida sitä ja miettiä, mikä on oikean tyyppinen metsästys.
Kirkkopuiston laita Jyväskylässä myllerryksessä – tuttu lehmusrivi Vapaudenkadun varrelta on nyt poissa
Lukuisia isoja lehmuksia kaadettiin Jyväskylän kaupunginteatterin ja kaupungintalon edustalta alkuviikosta. Aluetta raivataan uuden pysäköintihallin rakentamista varten. 
 Jyväskylän keskustassa Kirkkopuiston kupeen ilme on muuttunut viime päivinä rajusti, kun Vapaudenkadun varrelta on kaadettu lukuisia isoja puita. 
Puiden kaato liittyy uuden, maanalaisen pysäköintihallin P-Paraatin rakentamiseen. 
Osa työmaa-alueella olevista puista ja pensaista on poistettu jo aiemmin tänä syksynä. Alkuviikosta kaadettiin isoja, pitkään paikalla kasvaneita lehmuksia Jyväskylän kaupunginteatterin ja kaupungintalon edustalta.
Uuden pysäköintihallin valmistelevat työt käynnistyivät elokuussa. Alueella olevia vesiputkia, kaapeleita ja vanhaa tekniikkaa siirretään parhaillaan varsinaisen työmaan tieltä pois. 
Pysäköintihallin rakentamisen on määrä alkaa ensi vuoden puolella.
Uuden pysäköintihallin tieltä poistetaan nelisekymmentä puuta ja tilalle istutetaan aikanaan uusia. 
Jyväskylän kaupungilta maisema-arkkitehti **Mervi Vallinkoski** vakuuttaa, että tulevan pysäköintihallin kannelle on sekä tarkoitus että mahdollista istuttaa puita ja muutakin kasvillisuutta.
Osa alueelle istutettavista uusista puista on jo valmiiksi melko kookkaita.
**Lue myös:** 
[Jyväskylässä Kirkkopuiston viereisiä katuosuuksia suljetaan – syynä on läheisen Paraatiaukion pysäköintitalon rakentamisen valmistelu](https://yle.fi/uutiset/3-12572255)
[Jyväskylän keskustan bussipysäkit siirtyivät väliaikaiseen paikkaan – joukkoliikenneinsinööri: "Siirto sujui yllättävän hyvin, mutta pullonkauloja löytyi"](https://yle.fi/uutiset/3-12570293)
[Jyväskylän ydinkeskustassa alkavat myllerrysten vuodet – Kirkkopuiston alle parkkihalli, tori siirtyy keskustan laidalta toiselle](https://yle.fi/uutiset/3-12596260)
[Jyväskylän keskustaa myllätään uuteen uskoon – Kirkkopuistosta kaadetaan 40 puuta, parkkiluolan louhiminen alkanee kesällä](https://yle.fi/uutiset/3-11325993)
Näin Venäjä perustelee iskuja Kiovaan ja Länsi-Ukrainaan: Varoitus, näyttö sotilaallisesta voimasta, rangaistus ”terroristeille” 
Venäjän korkein poliittinen johto vihjaa, että iskut Kiovaan olivat vasta alkusoittoa, vaikka lännen mukaan Venäjän täsmäasearsenaali on käymässä vähiin.
– Uusi päivä tuo uusia lahjoja Ukrainalle Venäjän asevoimilta, kirjoitti arvostettu venäläissanomalehti [MK](https://www.mk.ru/politics/2022/10/11/vtoroy-den-armageddona-na-ukraine-pod-udarom-okazalis-zheleznodorozhnye-uzly.html?utm_source=yxnews&utm_medium=desktop) tiistaina.
Venäjä on ampunut maanantain ja tiistain aikana kymmeniä ohjuksia useisiin ukrainalaiskaupunkeihin. Tiistaina tulituksen kohteiksi joutuivat muun muassa etelässä sijaitsevat Zaporižžja ja Mykolav sekä lännessä Vinnytsjan alue ja Lviv.
Maanantaina Venäjä väitti tulittaneensa sotilasinfrastruktuuria Kiovassa ja Länsi-Ukrainassa. Tosiasiassa ohjukset osuivat myös siviilikohteisiin. Venäjän tekemissä kymmenissä ohjusiskussa kuoli ainakin 19 ja haavoittui yli sata ihmistä.
Tiistain iskut aiheuttivat laajoja sähkökatkoja Lvivissä. Myös Kiovassa annettiin ilmahälytys.
Venäläislehti MK vertaa Ukrainan tämänviikkoisia tapahtumia Raamatun ilmestyskirjan aikojen lopussa käytävään suureen Harmageddonin taisteluun.
Myös Yhdysvaltain presidentti **Joe Biden** [on viitannut](https://www.theguardian.com/us-news/2022/oct/07/biden-warns-world-would-face-armageddon-if-putin-uses-a-tactical-nuclear-weapon-in-ukraine) Ukrainan sotaan tuomiopäivän taisteluna sen jälkeen, kun Venäjä uhitteli käyttävänsä taktista ydinasetta.
Venäjä ei arastele käyttää voimaa
Kreml väittää, että sillä oli painavat perusteet ampua ohjuksia.
Venäläinen sotatieteiden tohtori **Konstantin Sivkov** sanoi valtiollisen tv-kanavan [RT:n](https://russian.rt.com/ussr/news/1059680-rossiya-ukraina-udar?utm_source=yxnews&utm_medium=desktop) mukaan, että maanantainen isku oli luonteeltaan ”varoittava”.
Tarkoitus oli varoittaa Ukrainaa siitä, että Venäjä ei arastele käyttää kovaa sotilaallista voimaa Ukrainan maaperällä.
– Se oli näyttö sotilaallisesta voimastamme ja osoitus määrätietoisuudestamme tehdä iskuja tarkkuusaseilla, Sivkov sanoi.
Sivkov vihjasi, että iskut Kiovaan eivät jäisi yhteen kertaan.
Myös esimerkiksi Venäjän entinen presidentti **Dmitri Medvedev** sanoi maanantaina, että ohjusiskut Länsi-Ukrainaan olivat vasta alkusoittoa, eikä Venäjä pysähtyisi, ennen kuin Ukrainan poliittinen johto syrjäytettäisiin.
Sivkovin ja Medvedevin väitteet Venäjän mahdollisista laajamittaisista iskuista täsmäaseilla ovat ristiriidassa lännen tiedustelutietojen kanssa.
Britannian sotilastiedustelun johtaja **Jeremy Fleming** sanoi maanantaina [The Guardianin](https://www.theguardian.com/world/live/2022/oct/11/russia-ukraine-war-putin-live-news-missile-strikes-g7-zelenskiy-crisis-talks-latest-updates?CMP=share_btn_tw&page=with%3Ablock-63450f238f083d981ab0e542#block-63450f238f083d981ab0e542) haastattelussa, että venäläisjoukkojen varusteet ja sotatarvikkeet ovat loppumassa.
Lisäksi Venäjän suuren osumatarkkuuden aseet ovat käymässä vähiin, koska Venäjä ei saa kipeästi tarvitsemiaan mikropiirejä ja muuta huipputeknologiaa, [arvioivat syyskuussa](https://yle.fi/uutiset/74-20000120) suomalaisasiantuntijat.
Ukrainankielinen talouslehti Forbes laski, että maanantain aikana Venäjä ampui yli 80 täsmäasetta ja teki ainakin 24 drooni-iskua. Maanantain pommitusten arvioidaan maksaneen Venäjälle 400–700 miljoonaa euroa, kertoo venäläinen [Meduza](https://meduza.io/news/2022/10/11/ukrainskiy-forbes-rossiya-potratila-na-massirovannyy-obstrel-10-oktyabrya-kak-minimum-400-millionov-dollarov).
***Lue lisää:*** [*Venäjän iskut siviilikohteisiin kertovat täsmäaseiden puutteesta ja ihmishengistä piittaamattomuudesta, arvioi asiantuntija Ylelle*](https://yle.fi/uutiset/3-12520980)
Venäjä: ”Iskimme sotilaskohteisiin”
Venäläinen sotatieteiden tohtori Sivkov vihjasi RT:n mukaan, että seuraavalla kerralla Venäjän kohteiksi voisi valikoitua ”tärkeämpää infrastruktuuria”. Hän ei tarkentanut, millaisiin kohteisiin Venäjä voisi iskeä.
Venäjän maanantaisissa ohjusiskuissa muun muassa Kiovaan ja Lviviin vaurioitui tavallisia kerrostaloja.
Venäjän puolustusministeriö ilmoitti, että sen asevoimat teki iskun sotilas-, viestintä- ja energialaitoksiin.
Puolustusministeriö ei puhu siviili-infrastruktuuriin tehdyistä iskuista, koska siviilikohteisiin iskeminen on sotarikos.
Yhdysvallat ja länsi ovat tuominneet voimakkaasti Venäjän tarkoitukselliset iskut siviilikohteisiin ja kutsuneet niitä terroriteoiksi. Yhdysvaltojen ulkominister**i Antony Blinken** kuvaili [Twitterissä](https://twitter.com/SecBlinken/status/1579483538566844418?ref_src=twsrc%5Etfw%7Ctwcamp%5Etweetembed%7Ctwterm%5E1579483538566844418%7Ctwgr%5E47eee87552248b6e84c6d2017b2145a001612bfa%7Ctwcon%5Es1_&ref_url=https%3A%2F%2Fyle.fi%2Fuutiset%2F3-12314941) iskuja kauhistuttaviksi. Ulkominister**i Pekka Haaviston** (vihr.) [mukaan](https://yle.fi/uutiset/3-12654565) iskut oli kohdennettu nimenomaan siviiliväestöön ja -kohteisiin.
Putinin mukaan iskuilla rangaistaan terroristeja
Venäjä presidentti **Vladimir Putin** sanoi maanantaina, että iskut ukrainalaiskaupunkeihin olivat harkittu vastaus ”ukrainalaisviranomaisten jo vuosia harjoittamaan terrorismiin”.
– Kertšinsalmen sillalla tehdyllä terrori-iskulla Ukrainan hallitus asetti itsensä samalle tasolle kaikkein vastenmielisimpien kansainvälisten terroristiryhmittymien kanssa. On mahdotonta jättää nämä rikokset rankaisematta, Putin sanoi.
Venäjä syyttää Ukrainan tiedustelupalvelua SBU:ta ja sen länsiliittolaisia Krimin niemimaata ja Manner-Venäjää yhdistävän sillan räjähdyksestä.
Ukraina ei ole virallisesti ilmoittanut olevansa iskun takana.
Putin mukaan Venäjällä on ”objektiivisia todisteita” muiden muassa SBU:n tekemistä terrori-iskuista Donbassissa, iskuista Zaporižžjan ydinvoimalan alueelle ja lukuisista iskuista kaasu- ja ydinvoimalainfrastruktuuria vastaan.
Venäjä väittää: Yhdysvallat kiihdyttää sotaa
Venäjän ulkoministeri **Sergei Lavrov** [syytti](https://lenta.ru/news/2022/10/11/lavrov_zadachi/?utm_source=yxnews&utm_medium=desktop&utm_referrer=https%3A%2F%2Fdzen.ru%2Fnews%2Fsearch%3Ftext%3D) tiistaina Yhdysvaltoja sotkeutumisesta sotaan Ukrainassa. Lavrovin mukaan Yhdysvallat valehtelee, kun se sanoo, ettei Venäjä haluaisi rauhanneuvotteluja.
Lavrov myönsi, että Venäjä ei ole itse pyytänyt rauhanneuvotteluja, mutta ulkoministerin mukaan se ei tarkoita, ettei Venäjä voisi suostua neuvotteluihin.
Varaulkoministeri **Sergei Rjabkov** [sanoi](https://lenta.ru/news/2022/10/11/472/?utm_source=yxnews&utm_medium=desktop), että tilanne Ukrainassa uhkaa muuttua hallitsemattomaksi, jos länsi sekaantuu edelleen konfliktiin Ukrainassa. Hän myös [väitti](https://tvzvezda.ru/news/20221011823-SBmlR.html), että länsi vaatisi Ukrainalta ”voittoja” taistelukentällä aseiden saamiseksi jatkossa.
Rjabkov kuitenkin sanoi venäläisen Ria Novosti -uutistoimiston mukaan, ettei Venäjä halua sotilaallista konfliktia Yhdysvaltojen ja Naton kanssa.
Venäjän maanantain iskujen jälkeen Yhdysvaltain presidentti Joe Biden ja useat muut eurooppalaiset maat lupasivat jatkaa Ukrainan tukemista Venäjän aloittamassa sodassa.
Esimerkiksi presidentti Biden lupasi Ukrainalle kehittyneitä ilmapuolustusjärjestelmiä.
Kremlin tiedottaja **Dmitri Peskov** [sanoi](https://tass.ru/politika/16017583?utm_source=yxnews&utm_medium=desktop), että Yhdysvaltojen aseapu Ukrainalle pitkittää konfliktia.
*Lähteet: AFP, Reuters*
**Yle Novyny tarjoaa ukrainankielisiä uutisia joka arkipäivä osoitteessa** [**yle.fi/novyny.**](https://yle.fi/novyny)
Liesjärven kansallispuistossa järjestetyssä lajijahdissa löytyi runsaasti ”uusia” lajeja
Bioblitz-tapahtuman tarkoituksena on luontokohteiden kartoittamisen lisäksi kertoa luonnon monimuotoisuudesta ja sen suojelemisen tärkeydestä.
Liesjärven kansallispuisto Tammelassa, helteinen elokuun viikonvaihde ja [yli 30 Bioblitziin osallistuvaa asiantuntijaa ja harrastajaa](https://yle.fi/uutiset/3-12570070). Hikisen ryynäämisen jälkeen puiston eliölajit on kartoitettu.
Heti tapahtuman jälkeen kartoitettuja lajeja laskettiin olevan tuhat, mutta nyt julkaistu lopullinen tulos on yllätys: puistosta löytyi vuorokaudessa kaikkiaan 1601 eliölajia. Löytyneistä lajeista noin puolet oli sellaisia, joita ei ollut aikaisemmin havaittu alueella.
– Määrä on Metsähallituksen Luontopalveluiden järjestämien Bioblitzien ylivoimainen ennätys. Heti tapahtuman jälkeen kartoitettuja lajeja laskettiin olevan noin tuhat, mutta lopullinen tulos oli yllätys, kertoo lajisuojelun erikoissuunnittelija **Kaisa Junninen** Metsähallituksen Luontopalvelusta.
Löydettyjen lajien joukossa ovat muun muassa sievätupsunen, pikkupuuhari, mujukilvekäs, metsäkonnakas ja karvanahakka - hassun hauskoja nimiä, joiden perusteella ei heti uskoisi, että esimerkiksi sievätupsunen kuuluu limasieniin.
Junninen kertoo, että lajistoasiantuntijat keksivät nimiä ja monille eliöryhmille on perustettu oma nimistötoimikunta, jonka tehtävänä on suomenkielisten nimien keksiminen. Suomen kieliset nimet pyritään keksimään niin, että ne kuvaavat lajia.
– Jos maalle löytyy uusia lajeja tai tieteelle uusia lajeja ja kaikille uhanalaiseksi luokitelluille lajeille pyritään keksimään suomenkielinen nimi, jos niillä ei sitä ennestään ole. Niistä on sitten helpompi kertoa suurelle yleisölle, mutta kyllä niistä riittää paljon hupia, kun lukee suomen kielisiä lajilistoja.
Kovakuoriaisia löytyi eniten, yhteensä 309 lajia. Lähes yhtä paljon löytyi putkilokasveja, 297 lajia, ja kaksisiipisiä, 274 lajia. Kaksisiipisistä suurin osa oli kärpäsiä, joita ei kansallispuiston alueella ollut aikaisemmin kartoitettu ollenkaan. Yli sataan lajiin kipusivat myös sienet, sammalet ja nivelkärsäiset eli luteet ja kaskaat.
Junnisen mukaan vähiten löytyi jäkäliä, koska jäkälistä tietävää asiantuntijaa ei ollut mukana tapahtumassa.
– Nisäkkäitä löytyi vain muutamia. Orava, hirvi, kaksi lepakkolajia eli pohjanlepakko ja vesisiippa, valkohäntäkauris, liito-orava, metsäpäästäinen ja kontiainen. Limasieniäkin löytyi enemmän kuin nisäkkäitä.
Lajisuojelun erikoissuunnittelija Kaisa Junninen toivoo, että lajistokartoituksiin saataisiin lisää resursseja, jotta emme vahingossa tuhoaisi lajiesiintymiä suojelualueilla tai muualla luonnossa.
– Perusteellisissa kartoituksissa mistä tahansa Suomen kansallispuistosta löytyisi varmasti yli 2 000 lajia, niin monimuotoista on Suomen luonto, muistuttaa Junninen.
Venäjä jatkoi ohjusiskujen tekemistä Ukrainaan – katso grafiikat iskujen kohteista
Toimittaja Antti Kurra näyttää grafiikan avulla, minkälaisiin kaupunkeihin Venäjä on kohdistanut ohjusiskuja.
Muotokuvat taiteenkerääjä Kari Niemistöstä kuvaavat todellisuutta ja toivottua olotilaa
Hämeenlinnan taidemuseoon talletetun Niemistö-kokoelman kartuttaja ikuistettiin itse kankaalle.
**Kari Niemistöstä** tuli taiteenkerääjä vanhempiensa jalanjäljissä. Vanhemmat, **Henna** ja **Pertti Niemistö**, keräsivät taidetta niin ahkerasti, että syntyi Niemistö-kokoelma.
Sen kartuttamista Kari Niemistö on jatkanut yhdessä vaimonsa kanssa **Leena Niemistön** kanssa. Vuonna 1995 Niemistöt tallettivat mittavan kokoelmansa entisen kotikaupunkinsa Hämeenlinnan omaan taidemuseoon.
Kun Kari Niemistön 60-vuotispäivä lähestyi, syntyi ajatus taiteenkerääjän oman muotokuvan maalauttamisesta. Toimeen tarttui kuvataiteilija **Viggo Wallensköld**. Syntyi kaksi maalausta.
Toinen maalauksista kuvaa taiteenkerääjää sellaisena kuin maalauksen kohde itse itsensä ja työuransa tuntee. Mietiskelevä, hieman stressantunut, mutta rauhallinen.
Toinen muotokuva taas kuvaa enemmän sitä, millainen Niemistö haluaisi olla.
– Siinä on vetävämpi olo.
Sellainen olo tulee, kun päivän murheet eivät paina.
Muotokuvia, mutta myös taideteoksia
Niemistö ja Wallensköld tutustuivat toisiinsa [Ars Fennica 2021 -näyttelyn](https://yle.fi/uutiset/3-12392520) aikana. Vaikka Wallensköld ei ole varsinainen muotokuvamaalari, hän maalaa niitä toisinaan.
Sekä maalausten kohdetta että taiteilijaa jännitti teosten lopputulos. Molemmat tuntuvat olevan tytyyväisiä.
Wallensköld muistuttaa, että taulut ovat muotokuvien lisäksi myös taideteoksia. Molempien näkökulmien on tultava ilmi teoksista.
– Ne ovat siinä niin kuin minä sen osaan tehdä. Siinä tulee tietty varmuus siitä, että minä olen ainakin parhaani tehnyt.
Kari Niemistön muotokuvat ovat nähtävillä Hämeenlinnan taidemuseon punatiilisessä Lohrmann-rakennuksessa 16. lokakuuta asti. Samaisena päivänä päättyy myös Lohrmannissa esillä oleva nuorten kuratoima Elämän äärellä -näyttely. Näyttely on koottu Niemistö-kokoelman teoksista.
Ministeri Honkonen aikoo kutsua koolle varhaiskasvatuksen hätäkokouksen: ”Päiväkodit ovat kriisissä”
Kriisikokouksessa on tarkoitus selvittää uusia keinoja työntekijäpulan ratkomiseksi.
Tiede- ja kulttuuriministeri **Petri Honkonen** (kesk.) aikoo kutsua koolle hätäkokouksen, jossa on tarkoitus hakea ratkaisuja varhaiskasvatuksen opettajapulaan. Kokoukseen on määrä kutsua Helsingin kaupungin ja Helsingin yliopiston edustajia.
– Tilanne on todellakin se, että päiväkodit ovat suoranaisessa kriisissä varsinkin täällä pääkaupunkiseudulla. Pelkään pahoin, että kriisi leviää myös muualle Suomeen, ja mielestäni tilanne on niin vakava, että jopa leikkipuistoja suljetaan, Honkonen sanoo Ylelle.
Keskusta on [aiemmin vaatinut](https://yle.fi/uutiset/74-20000368), että sosionomiksi valmistuvilla olisi oikeus toimia päiväkodin opettajina myös jatkossa. Varhaiskasvatuslakia uudistettiin vuonna 2018 niin, että varhaiskasvatuksen opettajaksi pätevöittää jatkossa vain yliopistotutkinto, kun aiemmin siihen riitti myös ammattikorkeakoulutasoinen sosionomitutkinto.
Helsingin kaupunki puolestaan kertoi lokakuun alussa nostavansa varhaiskasvatuksen ammattilaisten palkkoja [150 eurolla kuukaudessa](https://yle.fi/uutiset/3-12650994) helpottaakseen henkilöstöpulaa. Espoo puolestaan [nosti päiväkodin johtajien palkkoja](https://yle.fi/uutiset/74-20001089).
Työntekijäpula on monen tekijän summa
Honkosen mukaan hätäkokouksessa pyritään löytämään uusia ratkaisuja siihen, miten varhaiskasvatuksen ammattilaisten määrää voitaisiin lisätä alueilla, jotka henkilöstöpulasta kärsivät.
– Varmasti tarvitaan koulutusmäärien lisäämistä. Tarvitaan myös hyvää työnantajapolitiikkaa. Päiväkodin pitää olla hyvä ja haluttu työpaikka. Varhaiskasvatus on perheille välttämätön palvelu, jotta lasten vanhemmat voivat käydä töissä ja arki pyörii.
Työntekijäpulaan vaikuttaa olennaisesti vuonna 2030 voimaan tuleva lakimuutos, jonka jälkeen varhaiskasvatusyksiköissä työskentelevistä kahdella kolmasosalla pitää olla joko varhaiskasvatuksen opettajan tai sosionomin koulutus.
Esimerkiksi Helsingissä tarvittaisiin nykyiseen verrattuna kaksinkertainen määrä varhaiskasvatuksen opettajia.
– Mielestäni olisi paikallaan tarkastella, voisivatko varhaiskasvatuksen sosionomit jatkossakin olla osana varhaiskasvatuksen henkilöstömitoitusta. Itselleni ja keskustalle se kävisi, mutta vastustusta tuntuu olevan aika paljon ilmassa, Honkonen sanoo.
Ministerin mukaan sosionomin ja lastenhoitajan muodostama tiimi olisi paras vaihtoehto sekä lasten että osaajapulan kannalta.
Honkonen toivoo tarkennusta lakiin
Varhaiskasvatuslain mukaan varhaiskasvatuksen sosionomin tehtäväkuvaus valmistellaan [lain voimaantulon jälkeen](https://yle.fi/uutiset/3-12291265). Uuden tehtävänkuvan luominen ja palkkaus ovat kuntien vastuulla. Koska valtakunnallista ohjetta ei ole ja laki tulee voimaan vasta vuonna 2030, on asia edennyt vaihtelevasti.
– Mielestäni sosionomien asemaa tulisi vahvistaa, mutta niin, että tarkennetaan lainsäädäntöä. Nyt sosionomien asema on on laissa epäselvä. Tietojeni mukaan ammattikorkeakouluissa yhä harvempi hakeutuu opiskelemaan varhaiskasvatuksen sosionomiksi, ja se pahentaa henkilöstöpulaa entisestään.
Ongelmaa on yritetty ratkoa myös monimuotokoulutuksen eli työn ohessa suoritettavien opintojen paikkoja lisäämällä. Hallituksen tavoitteena on ollut lisätä [alan opiskelupaikkoja](https://yle.fi/uutiset/3-12226030) syksystä 2022 alkaen.
– Monimuoto-opetus on ollut tärkeä keino kouluttaa uusia varhaiskasvatuksen opettajia. Rahoitus jatkuu vuoteen 2024 asti, ja on seuraavan hallituksen käsissä, kuinka se jatkuu siitä eteenpäin. Uskon, että sille on tarve tulevaisuudessakin.
*Voit keskustella aiheesta keskiviikkoon 12. lokakuuta kello 23:een asti.*
**Lue seuraavaksi:**
Kiuasvalmistaja Harvia aloittaa muutosnevottelut – suunnittelee henkilöstövähennyksiä ja lomautuksia
Harvia arvioi, että henkilöstön vähennystarve olisi noin 20 henkilötyövuotta. 
Keski-Suomessa Muuramessa pääpaikkaansa pitävä kiuas- ja saunavalmistaja Harvia käynnistää [yhteistoimintalain mukaiset muutosneuvottelut](https://harviagroup.com/fi/harvia-kaynnistaa-muutosneuvottelut/) (harviagroup.com) tuotannollisista ja taloudellisista syistä. 
Yhtiön tiedotteen mukaan neuvotteluiden piirissä on Suomessa kaikkiaan noin 210 henkilöä. 
Muutosneuvotteluiden taustalla on yhtiön mukaan Venäjän hyökkäyssodan aiheuttama epävakaus, Euroopan taantunut taloustilanne sekä energian hintapaine ja sen vaikutukset kuluttajien ostokäyttäytymiseen. 
Harvia katsoo tarpeelliseksi sopeuttaa yhtiön tuotantokapasiteettia ja muita henkilöstöresursseja.
Harvia arvioi, että henkilöstön vähennystarve Harvia Finland Oy:ssä olisi noin 20 henkilötyövuotta. 
Lisäksi edessä voi olla myös yli 90 päivän lomautukset ja vuosilomajärjestelyjä Harvia Finland Oy:ssä, Velha Oy:ssä ja Harvia Group Oy:ssä.
Harvia-konsernin palveluksessa on yhteensä noin 810 henkilöä.
Mitä ajattelet vallan väärinkäytöstä oopperassa, Thomas de Mallet Burgess? 5 kysymystä Kansallisoopperan tulevalle taiteelliselle johtajalle
Thomas de Mallet Burgess uskoo, että Suomessa riittää tilaa visioille. Niiden lisäksi hänelle on tärkeää, että oopperan parissa voi työskennellä turvallisesti.
**Thomas de Mallet Burgess** istuu pitkää iltaa Teams-palaverissa. Kansallisoopperan etätiedotustilaisuus järjestetään Suomessa virka-aikaan, mutta Uudessa-Seelannissa kello lähenee puolta yötä.
Ajankohdalla ei ole englantilaiselle de Mallet Burgessille väliä, kun kysymys on Suomesta, oopperasta ja visioista. [Kansallisoopperan uusi taiteellinen johtaja](https://yle.fi/uutiset/3-12655503) on silminnähden innoissaan tulevasta.
Esitimme de Mallet Burgessille viisi kysymystä, joiden avulla voi tutustua [elokuussa 2022 nelivuotisen kautensa](https://yle.fi/uutiset/3-12639698) aloittavaan oopperapomoon.
**Olet muuttamassa työn perässä Uudesta-Seelannista Suomeen. Millainen mielikuva sinulla on etukäteen Suomen kansallisoopperasta, Thomas de Mallet Burgess?**
Kyllä, odotan muuttoa kovasti! Tulemme Suomeen vaimoni ja 15-vuotiaan tyttäreni kanssa. Toinen tyttäreni opiskelee yliopistossa Isossa-Britanniassa, ja uskoisin, että hänkin tulee käymään Suomessa lomien aikana.
Kansallisoopperassa on todella vaikuttava ja monikerroksinen kulttuuri- ja työyhteisö. Odotan innolla keskusteluja eri osastoilla ja myös yleisön kanssa – ja totta kai eri instituuteissa työskentelevien kollegojeni kanssa yhteistyömahdollisuuksista.
**Millaisesta ohjelmistosta olet kiinnostunut? Millaista taiteellista linjaa suunnittelet Kansallisoopperalle?**
Oopperan pitää puhutella ajassa ja paikassa, mutta miten me teeemme sen? Siitä aion keskustella ja siitä aloitan. Väistämättä keskustelujen lopputulos sisältää ydinohjelmistoa, uusia teoksia ja tekniikan hyödyntämistä. Pyrin luomaan yleisön, teoksen, tilan ja taiteilijan välille suhteen, jollaista oopperataloissa ei olla koettu.
Työskentely läheisyyden koreografin kanssa piti tilanteet turvallisina.
**Ooppera on intohimolaji, ja siitä seuraa toisinaan ylilyöntejä. Mitä ajattelet metoo-liikkeestä ja vallan väärinkäytöstä oopperassa? Kuinka aiot varmistaa, että Kansallisooppera on turvallinen ympäristö taiteilijoille?**
Erittäin tärkeä ja hyvä kysymys! #Metoo oli yksi alaamme määrittäviä ilmiöitä viime vuosina. Asioita oli katsottava uudestaan.
Jo siitä, miten nainen esitetään oopperassa, pitää keskustella. Ja siitä, miten naisia saadaan luovan työn johtopaikoille. Olen tutkinut tätä asiaa todella tarkasti Uuden-Seelannin oopperassa ja yrittänyt tarjota vaikuttamismahdollisuuksia tasapuolisesti.
Oopperat itsessään ovat lähes poikkeuksetta tavalla tai toisella intiimejä. Silloin apua tarjoavat läheisyyden koreografit. Kun ohjasin Uudessa-Seelannissa **Goerg Friedrich Händelin** *Semenen*, huomasin, että monilla esiintyjillä oli traumoja. Työskentely läheisyyden koreografin kanssa piti tilanteet turvallisina.
Tällaisilla asioilla voimme tehdä alasta turvallisemman ja kunnioittavamman.
**Olet joutunut Uudessa-Seelannin oopperan uudistusmielisenä johtajana myös kritiikin kohteeksi. Tilanteita lienee odotettavissa Suomessakin. Millä tavoin aiot selvitä siitä?**
Taiteellinen johtaja on lähtökohtaisesti arvostelun kohteena. Olen valmis keskustelemaan kaikista valinnoistani, kunhan keskustelu on rakentavaa ja kunnioittavaa.
**Sinua kuvaillaan rohkeaksi visionääriksi, mutta Suomeen sinua ei palkattu siinä roolissa. Luuletko, että saat Kansallisoopperassa riittävästi tilaa toteuttaa visioitasi?**
Katsokaa suomalaista maisemaa. Paljon tilaa! Taiteellisen johtajan asemassa on lähtökohtaisesti mahdollisuus luoda uutta ja avata keskusteluja. Se on minulle alkupiste. Missä olemme, keitä olemme, mitä olemme? Ja nämä kaikki asiat kytkeytyvät toisiinsa. Ooppera liikuttaa ja ooppera auttaa meitä asettumaan toisten asemaan. Se on luovuuden alkemiaa, jota taiteellisella johtajalla on alkujaan – jo ennen harjoitushuoneen mikrokosmosta.
Motocrossin kuninkuusluokka tulee Suomeen myös ensi kesänä – tapahtuman järjestämispaikka vielä auki
Tapahtumajärjestäjä Lahti Events kertoo ensi vuoden tapahtumapaikan tämän vuoden loppuun mennessä. Alun perin tapahtumaa kaavailtiin vaikeuksiin ajautuneelle Kymiringille.
Motocrossin MM-sarjaa ajetaan ensi kesänäkin Suomessa. MXGP-sarjan oikeuksien omistaja Infront Moto Racing on julkaissut ensi kesän MM-kisakalenterinsa. Sen mukaan motocrossin kuninkuusluokka tulee Suomeen 5.–6. elokuuta 2023.
Asiasta tiedottaa Lahden kaupungin tapahtumayhtiö Lahti Events, jonka piti olla järjestämässä MXGP-kisatapahtumaa viime kesänä Iitin Kymiringillä. Kilpailu siirrettiin Hyvinkäälle Kymiringin puutteiden takia.
Lahti Events kertoo vahvistavansa ensi vuoden tapahtumapaikan vuoden 2022 loppuun mennessä.
MXGP Finlandissa ajetaan viikonloppuna MXGP:n lisäksi MX2-, EMX250- ja EMX125 -luokkien kilpailut. Kesällä 2022 tapahtumassa Hyvinkäällä kävi viikonlopun aikana lähes 17 000 ihmistä, todetaan Lahti Eventsin tiedotteessa.
**Lue myös:**
[Ratayhtiö Kymiring hakeutuu yrityssaneeraukseen: velkaa lähes 25 miljoonaa euroa](https://yle.fi/uutiset/3-12523469)
Ylen katugallupissa löytyy ymmärrystä palloiluhallille, mutta rahat saisi mielellään suunnata muualle
Poriin suunniteltu palloiluhalli on jakanut niin päättäjien kuin kaupunkilaisten mielipiteitä. Kaupunginvaltuusto keskeytti hankkeen valmistelun eilen.
Noin 22 miljoonaa euroa maksava palloiluhalli on Porin kaupunginvaltuuston enemmistön mielestä muuttuneessa taloustilanteessa liian kallis. Siksi se päätti eilisiltana keskeyttää hankkeen valmistelun äänin 32-27.
Myös kaupunkilaisten äänet jakautuvat aiheessa.
Esimerkiksi **Keijo Koivumäki** pitää päätöstä oikeana.
– Rahareikiä on niin paljon muitakin. Hanke tuntuu ylettömän kalliilta.
Muuttunut taloustilanne vaikuttaa Koivumäen mielipiteeseen. Hän myöntää, että myös urheilupuoleen pitäisi panostaa, mutta kiireellisempiäkin investointeja on mielessä.
– Esimerkiksi kirjasto ja vanha urheilutalo mietityttävät. Ei niiden saa antaa rapistua. Ne pitäisi saada käyttöön kunnolla.
**Irma Mikola** olisi mielellään nähnyt uuden palloiluhallin Porissa.
– Näkisin sen tarpeellisena ja haluaisin sen edelleen, vaikka itselläni ikää onkin.
Hän harmittelee, että päättäjien ajatukset muuttuivat matkan varrella, kun suunnitelmiin ehdittiin jo kuluttaa rahaa. Toki ymmärrystäkin löytyy muuttuneessa maailmantilanteessa.
– Sanotaan, että vanhuksille ja lapsille pitäisi löytyä rahaa ja olen myös sitä mieltä.
**Miikka Tunturivuori** on tyytyväinen kaupunginvaltuuston päätökseen.
– Päätös oli hyvä. On kyse isoista rahoista ja kaupungissa on tärkeämpiäkin asioita. Eiköhän terveydenhuollon, vanhustenhuollon ja lastenhoidon puolelta löydy parempia kohteita.
Tunturivuori toivoo, että urheilupuolella katse suunnattaisiin vanhojen tilojen kunnostamiseen. Esimerkiksi urheilutalo olisi remontin tarpeessa.
– Vanhoja tiloja voisi vielä yrittää päivittää, remontoida ja huoltaa, ettei aina tarvitse tehdä uutta.
[Kuuntele tästä uusimmat Ylen radiouutiset Satakunnasta](https://areena.yle.fi/audio/1-1608195).
[Lue täältä uusimmat Yle Uutiset Satakunnasta](https://yle.fi/uutiset/18-197394).
**Lue myös:**
Joditabletit myytiin apteekeista loppuun, mutta täydennystä on tulossa pian
Joditabletit myytiin tiistaina loppuun apteekeissa ympäri Suomen. Apteekkariliiton mukaan lisää on luvassa lähiaikoina.
Sosiaali- ja terveysministeriön uudet ohjeet lääkejodin käytöstä säteilyvaaratilanteessa saivat tänään tiistaina aikaan ostoryntäyksen apteekkeihin.
Apteekkariliitto [tiedotti tiistaina](https://yle.fi/uutiset/3-12043017/64-3-113952?utm_medium=social&utm_source=copy-link-share), että apteekkien joditablettivarastot ovat tilapäisesti loppu, mutta lisää saadaan apteekkeihin lähiaikoina.
Tablettien loppumisesta kertovat Ylelle apteekit ympäri Suomen. Eioota on myyty tänään niin Tampereella, Turussa, Oulussa kuin Joensuussa, Äänekoskella ja Kuusamossakin.
[STT:n mukaan](https://yle.fi/uutiset/3-12043017/64-3-113942) Yliopiston Apteekin jodivarastot myytiin tänään käytännössä loppuun. Hurjasti kasvanut kysyntä näkyi myös Yliopiston Apteekin verkkokaupassa suurena kävijämääränä, joka hidasti ja hetkittäin jopa kaatoi sivut.
Uudessa jodia koskevassa ohjeessa suositellaan, että 3–40-vuotiaat ja raskaana olevat hankkivat apteekista kotiinsa varastoon joditabletteja. Yksi kerta-annos on yleensä riittävä.
Normaali menekki paljon pienempi
Ero normaaliin joditablettimenekkiin on ollut suuri.
– Puhelimet ovat soineet, ja ovi on käynyt. Normaali kulutus tämänkokoisessa apteekissa on noin kaksi purkkia vuodessa, sanoo proviisori **Kirsi Kujala** Turun Martin Apteekista.
Sieltäkin joditabletit myytiin loppuun hyvin nopeasti STM:n ohjeistuksen jälkeen, ja puoleen päivään mennessä varauksia oli kertynyt jo parikymmentä.
Keväällä tilanne oli samankaltainen, kun Venäjä hyökkäsi Ukrainaan.
– Silloin oli parhaimmillaan melkein 60 purkkia jonossa, Kujala kertoo.
Hän rauhoittelee ilman joditabletteja jääneitä asiakkaita, ja muistuttaa, ettei hätää tällä hetkellä ole ja joditabletteja on tulossa lisää.
– Kyseessä on tilapäinen toimituskatkos, eikä tämän asian kanssa ole mitään hätää.
Myös Apteekkariliitto [muistutti tiedotteessaan](https://www.sttinfo.fi/tiedote/joditabletteja-ei-ole-tarpeen-hamstrata?publisherId=2014&releaseId=69954020&lang=fi), ettei tabletteja ole tarpeen hamstrata eikä akuuttia kiirettä niiden hankkimiselle ole.
**Lue lisää:** [Lääkejodin ohjeiden päivittäminen aiheutti huolta Juankoskella – apteekki rauhoittelee asiakkaita sosiaalisessa mediassa](https://yle.fi/uutiset/3-12655800)
Tabletteja kyselty puhelimitse, apteekissa ja netin kautta
Etelä-Savossa joditabletteja on kyselty puhelimitse, paikan päällä ja netin kautta.
– Ihmiset tuntuvat olevan ihan hysteerisiä! Laakehaku.fi-sivusto, jossa näkee apteekit joissa lääkkeen saatavuus on näkyvillä, on aivan tukossa, kertoo Juvan apteekkari **Ritva Pulkkinen**.
Lääkehaku-sivustolla on noin 800 apteekkia. Kolmen aikaan tiistai-iltapäivällä niistä noin enää noin 130:ssä oli saatavilla pieniä pakkauksia joditabletteja ja 160:ssä isoja.
Savon apteekin apteekkari **Minna Elovaaran** mukaan asiakkaat vaikuttaisivat täydentävän kodin lääkekaappia kaiken varalta.
– Jotkut asiakkaat haluaisivat ostaa useammankin pakkauksen kerralla, mutta kun olemme kertoneet, että pakkaus sisältää 10 aikuisen henkilön annoksen, niin se on rauhoittanut hamstraamista. Mutta voi olla, että paniikki yltyy lähipäivinä. Näin kävi ainakin viime keväänä.
Joditableteista uutisointi muuttaa aina kysyntää, toteaa Kajaanin ykkösapteekin proviisori **Tero Koikkalainen**. Hänestä asiasta uutisoitiin vähän dramaattisesti. Ihmisillä on huoli, hän sanoo.
Kajaanin Ykkösapteekkiin ei ole tullut mitään ennakkovaroitusta STM:n linjauksesta. Koikkalainen ei osaa sanoa milloin heidän apteekkiinsa saadaan lisää joditabletteja. Kajaanin ykkösapteekista viimeiset tabletit myytiin tiistaiaamuna. Kysyntää olisi ollut päivälläkin.
Myös Äänekosken apteekissa myytiin jobitabletit tiistaina loppuun muutamassa tunnissa. Proviisori **Anne Häyrinen** toivoi median tuovan vielä selkeämmin esille sitä, että joditabletteja suositellaan vain 3–40-vuotiaille tai raskaana oleville ja vain viranomaisen suosituksesta otettavaksi.
**Lue lisää:** [STM päivitti ohjeensa lääkejodista: yli 40-vuotiaille ei suositella joditabletteja säteilyvaaratilanteessa](https://yle.fi/uutiset/3-12655609)
Paras tapa suojautua on mennä sisälle
Säteilyvaaratilanteessa tehokkain tapa vähentää altistumista säteilylle on suojautua sisälle. Ohjeen mukaan joditabletti on toissijainen tutkitoimi. Tabletteja ei oteta koskaan omin päin. Pelastusviranomainen tiedottaa, jos ihmisten tulisi suojautua sisälle tai käyttää joditabletteja.
STM:n päivitetyn ohjeen mukaan kilpirauhaseen kohdistuva säteily on haitallisinta kasvuiässä olevilla, joilla isot säteilyannokset voivat lisätä kilpirauhassyövän riskiä. Koska aikuisilla samanlaista riskiä ei ole, ei joditabletteja suositella enää yli 40-vuotiaille.
Suomessa ei ole myynnissä eikä saatavilla alle kolmevuotiaille soveltuvia joditabletteja. STM [tiedotti tiistaina](https://valtioneuvosto.fi/-/1271139/sosiaali-ja-terveysministerio-uudisti-ohjeen-laakejodin-kaytosta-sateilyvaaratilanteessa), että julkinen terveydenhuolto hankkii niitä ja selvittää myös tavan jakaa tabletteja lasten vanhemmille ja raskaana oleville.
Joditablettien ottamista koskevaa ohjetta on Suomessa päivitetty viimeksi 2002. Päivitetty ohje perustuu Maailman terveysjärjestön (WHO) jodisuosituksiin.
**Lue lisää:**
[Hätämuonapakkausten suosio räjähti – sähköpulan pelko vauhdittaa ihmisten varautumista kriisitilanteisiin](https://yle.fi/uutiset/74-20000773)
*Voit kommentoida juttua 12.10. kello 23:een saakka.*
Tiistai 11.10.2022 (tv)
Työntekijäpula. Vetylentokoneet. Sinebrychoffin näyttely. Sää.
Työntekijäpula. Vetylentokoneet. Sinebrychoffin näyttely. Sää.
Syyttäjä: Eurassa mopoautoon törmännyt mies oli 2,5 promillen humalassa, kaahasi ja kuvasi ajoaan – vaaditaan vähintään 11 vuoden tuomiota
Mopoauto hajosi kahteen osaan törmäyksen voimasta: matkustajana ollut nainen kuoli ja kuljettaja loukkaantui vakavasti.
Eurassa kuolonkolarin mopoauton kanssa ajanut mies oli tapahtumahetkellä lähes 2,5 promillen humalassa ja ajoi sadan kilometrin ylinopeutta, syyttäjän haastehakemuksesta selviää.
Turmaa käsiteltiin tiistaina Satakunnan käräjäoikeudessa.
Heinäkuussa sattuneessa henkilöauton ja mopoauton kolarissa kuoli mopoauton matkustaja ja mopoauton kuljettaja loukkaantui vakavasti. Syytetty, henkilöauton 25-vuotias kuljettaja, ei loukkaantunut. Syyttäjä vaatii miehelle vähintään 11 vuoden vankeustuomiota muun muassa taposta ja tapon yrityksestä.
Yritti ohittaa mopoauton pientareen puolelta
Turma sattui, kun syytetty yritti ohittaa mopoautoa Harjavallantiellä.
Tapahtuma-aikaan oli valoisaa, kyseessä oli suora tieosuus ja mopoauton perässä oli varoituskolmio, syyttäjä sanoi.
– Syytetty on ensin pyrkinyt ohittamaan edellään ollutta mopoautoa vasemmalta ajaen keskiviivan tuntumaan, mutta luopunut ohituksesta, koska tätä vastaan on tullut toinen ajoneuvo. Syytetty on näin ollen ryhtynyt ohittamaan mopoautoa sen oikealta pientareen puolelta siinä kuitenkaan onnistumatta, syyttäjä sanoo haastehakemuksessaan.
Miehen auton nopeus oli tapahtuma-aikaan 180 km/h alueella, missä nopeusrajoitus on 80 km/h. Mies myös kuvasi puhelimella ajoaan ja piti tupakkaa toisessa kädessään, syyttäjä sanoi.
– Syytetty on osunut suurella nopeudella mopoauton perään sillä seurauksella, että mopoauto on täysin turmeltunut repeämällä pääasiallisesti kahteen suurempaan osaan. Mopoauton kuljettaja ja matkustaja ovat lentäneet törmäyksen voimasta ulos mopoautosta ajoradalle, haastehakemuksessa kerrotaan.
Matkustajana ollut nainen kuoli tapahtumapaikalle.
Kirjallisessa vastauksessaan oikeudelle mies myöntää törkeän rattijuopumuksen ja törkeän liikenneturvallisuuden vaarantamisen. Hän kuitenkin kiistää syytteet taposta ja tapon yrityksestä, ja katsoo syyllistyneensä niiden sijaan törkeään kuolemantuottamukseen ja törkeään vammantuottamukseen.
Satakunnan käräjäoikeus antaa tuomionsa jutussa 1. marraskuuta.
**Aiheesta aiemmin:**
[Mopoauton matkustaja kuoli, henkilöauton kuljettajalle syyte taposta – Euran kuolonkolarin käräjäkäsittely alkaa](https://yle.fi/uutiset/74-20001104)
[Euran kuolonkolarin rikosnimikkeet kovenivat – syytettyä epäillään taposta](https://yle.fi/uutiset/3-12546185)
[Kuolonkolari järkyttää Eurassa – seurakunta järjestää hartaushetken uhrin muistamiseksi](https://yle.fi/uutiset/3-12531125)
Pietarsaari päätti kiintiöpakolaisten ottamisesta – vuosittain enintään 50 kiintiöpakolaista
Pietarsaaren seudulle otetaan yhteensä 100 kiintiöpakolaista vastaan vuosittain jaksolla 2023–2026. Pietarsaaren
osuus on enintään 50 kiintiöpakolaista vuodessa.
Pietarsaareen otetaan vuosittain enintään 50 kiintiöpakolaista seuraavan kolmen vuoden aikana.
Kaupunginhallitus päätti asiasta eilisessä kokouksessaan.
Pohjanmaan ely-keskus on toivonut, että Pietarsaaren kunnat vastaanottaisivat yhteensä vuosittain sata kiintiöpakolaista. Näin ei ole kuitenkaan tapahtunut, sillä maahan saapuneiden pakolaisten määrä ei ole riittänyt.
Myös Pedersören kunnanhallitus käsitteli eilen kiintiöpakolaisten vastaanottoa.
Aiemmin Luoto hyväksyi myös suunnitelman kiintiöpakolaisten vastaanottamisesta seuraavan kolmen vuoden aikana.
_Haluatko tietää, mitä kotiseudullasi tapahtuu? Tilaa Läheltä-niminen_[ uutiskirjeemme sähköpostiisi](https://kirjeet.yle.fi/)
Ukrainan lastenkodeista tuodaan lapsia turvaan Suomeen – Lapset sijoitetaan pieniin laitoksiin, joissa hoitajat ovat jo valmiina 
Ukrainasta on viety viime kuukausien aikana satoja lastenkotilapsia muihin Euroopan maihin. Suomi on valmis ottamaan enintään sata lasta Ukrainan lastenkodeista. Ukrainalle on tärkeää, että lapset palaavat kotimaahansa, kun sota päättyy.
Suomeen on tulossa Ukrainasta lastenkodeissa asuvia lapsia, joiden vanhemmat ovat kuolleet sodan aikana tai ennen sitä.
– Käsitykseni mukaan siellä on aika paljon nuoria lapsia, eli nollasta neljääntoista vuotiaita, sanoo johtaja **Anna Cantell-Forsbom** sosiaali -ja terveysministeriön Lapset ja nuoret -yksiköstä. 
Suomeen tulevat lapset ovat tällä hetkellä Länsi-Ukrainan alueella tilapäisissä tiloissa, joihin heidät siirrettiin Itä-Ukrainan lastenkodeista sodan alkuvaiheessa. 
Ukrainasta on viety viime kuukausien aikana satoja lastenkotilapsia turvaan Itävaltaan, Puolaan, Saksaan ja Italiaan. 
Ukraina etsii nyt 150 lapselle sijoituspaikkaa Euroopasta. Suomi on ilmoittanut, että se voi ottaa enintään sata lasta.
Myös lasten huoltajat tulevat Suomeen
Ukrainan sosiaalipoliittisen ministeriön virkamiehet ovat toivoneet, että Suomeen tulevat lapset sijoitetaan pieniin lastenkoteihin eikä perheisiin.
– Lapset ovat olleet pienissä laitoksissa Ukrainassa. Myös täällä heidät sijoitetaan samanlaisiin pieniin lastenkoteihin, kertoo johtaja Cantell-Forsbom.
Lasten mukana Suomeen tulee aikuisia, jotka ovat asuneet lasten kanssa lastenkodeissa. 
Ukrainan lain mukaan lastenkodissa työskentelevät viranomaiset on nimetty lapsille huoltajiksi. 
Ukrainalle on tärkeää, että lasten huoltajat tulevat Suomeen.
– Se on meidän kaikkien etu ja ehdottomasti lasten etu, että tutut ja turvalliset aikuiset tulisivat lasten mukana, sanoo johtaja Cantell-Forsbom.
Ukraina haluaa varmistaa, että lapset palaavat takaisin kotimaahansa
Suomeen tuleville lapsille on tehty Ukrainassa aiemmin huostaanottopäätökset. Ne ovat voimassa Suomessa.
Tarkoitus on, että lapset palaavat Ukrainaan, kun sota päättyy. 
Ukrainalle se on hyvin tärkeää. 
Suomen ja Ukrainan viranomaiset ovat neuvotelleet keväästä lähtien lasten tulosta Suomeen. 
– Suurin kynnyskysymys Ukrainalle on se, miten varmistetaan, ettei lapsia adoptoida Suomessa ollessaan. Ja se, että he palautuvat varmasti Ukrainaan, eivätkä jää Suomeen.
 Suomalaiset viranomaiset ovat pyrkineet vakuuttamaan ukrainalaiset siitä, että lapset palaavat takaisin. 
– Suomen lastensuojelulaki lähtee siitä, että kun huostaanoton perusteet lakkaavat, niin silloin se puretaan. Tätä olemme yrittäneet avata Ukrainan viranomaisille ja vakuuttaa, ettei siitä ole huolta, että me niin sanotusti kaappaisimme lapset suomalaisiksi. Niin ei varmasti ole, Cantell-Forsbom sanoo. 
Suomi on valmis ottamaan lapset vastaan heti
Johtaja Cantell-Forsbom arvioi, että Suomen ja Ukrainan välillä on saatu luottamus siihen, että lapset palaavat takaisin.
– Suomi on valmiudessa ottamaan lapset vaikka heti. Meillä on ollut paikkoja valmiina ja henkilökuntaa rekrytoituna syyskuusta lähtien. Tilanne on nyt Ukrainan päästä kiinni, miten päästään Ukrainan kanssa neuvotteluissa eteenpäin.
Suomi ja Ukraina neuvottelevat lasten saapumisesta jälleen tällä viikolla. 
– Lasten avun tarve on todellinen. Suomen konsuli sanoi, että nämä lapset olisi erittäin tärkeää saada pois Ukrainasta ennen talvea. ennen talvea pakkasia nämä lapset olisi erittäin tärkeä saada pois sieltä. 
**Lisää aiheesta:**
[Lue tästä tuoreimmat tiedot Venäjän hyökkäyssodasta Ukrainaan](https://yle.fi/uutiset/3-12314941)
Hallinto-oikeus hylkäsi Posiolla sijaitsevia malminetsintälupia koskevat valitukset – valitusluvan hakemista harkitaan
Lattitude 66 Cobalt sai malminetsintäluvat Posiolle vuosina 2018 ja 2020.
Pohjois-Suomen hallinto-oikeus on hylännyt kolmen Posion Haarakummun alueen malminetsintälupia koskevat valitukset. Lupapäätöksistä valitti Kansalaisten kaivosvaltuuskunta yhdistys. Yhdestä lupa-alueesta oli valittanut myös paikallinen maatilayhtymä.
Haarakummun malminetsintälupaa koskeva alue sijaitsee viitostien varressa, Kuusamon ja Posion kuntarajan pohjoispuolella.
Lattitude 66 Cobalt yhtiön malminetsintälupa alueilla on voimassa neljä vuotta. Kansalaisten kaivosvaltuuskunta yhdistys harkitsee, että hakeeko se valituslupaa korkeimpaan hallinto-oikeuteen. Valituslupa täytyy hakea 30 päivän sisällä, kun päätös on annettu asianosaisille tiedoksi. Pohjois-Suomen hallinto-oikeuden päätös ei ole vielä lainvoimainen.
*Lisää* [*Lapin uutisia Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-Nmz7BvwNj)*: kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu.*
Jalankulkija kuoli tiistaiaamuna Laitilassa – poliisi toivoo havaintoja onnettomuudesta
Poliisi etsii kuorma-auton kuljettajaa, joka väisti aiemmin uhria.
Jalankulkija kuoli tiistaiaamuna noin kello 7.15 tapahtuneessa onnettomuudessa Laitilassa.
Henkilö oli ylittänyt suojatien ja poliisin tämänhetkisten tietojen mukaan henkilöauton kuljettaja oli törmännyt häneen tämän jälkeen. Onnettomuus tapahtui Garpintien ja Pilppulantien risteyksestä Laitilan suuntaan. Uhri kuoli onnettomuuspaikalla.
Poliisi toivoo lisätietoja onnettomuuspaikan ohi ajaneelta kuorma-auton kuljettajalta. Kuljettaja oli tiettävästi väistänyt jalankulkijaa ja jatkanut matkaansa.
Kuorma-autossa oli todennäköisesti valkoinen umpikorilava. Kyseinen auto tuli poliisin mukaan mahdollisesti hälytysajossa olevaa poliisiautoa vastaan matkalla Uuteenkaupunkiin.
Poliisi pyytää kuorma-auton kuljettajaa ilmoittautumaan poliisille soittamalla numeroon 0295 417 259 tai lähettämällä sähköpostia osoitteeseen <vihjeet.lounais-suomi@poliisi.fi> tai lähettämällä WhatsApp- tai tekstiviestin numeroon 050 411 7655.
Samojen yhteystietojen kautta poliisille voi ilmoittaa myös muista tapaukseen liittyvistä silminnäkijähavainnoista.
Tapahtumahetkellä oli pimeää ja sää oli sateinen.
Jalankulkijalla ei ollut heijastinta, kertoo poliisi tiedotteessaan.
Enni Rukajärvi teki ison muutoksen – maajoukkueen mukana vain alkukaudesta: "Nyt on muita suunnitelmia"
Lumilauta- ja freeskimaajoukkue lähtee uuteen kauteen poikkeuksellisesti yhteisellä valmennusportaalla. Lumilautatähdistä Enni Rukajärvi keskittyy kutsukisoihin, kun Rene Rinnekangas tähtää kohti MM-kisoja "kovalla kaasulla".
**RUKA.** Keväällä lumilautamaajoukkueen päävalmentajana lopettanut **Antti Koskinen** ei malttanut pysyä pitkään pois vanhalta työpaikaltaan. Koskinen toimi kahdeksan vuotta lumilautailijoiden päävalmentajana, **Jussi Mononen** puolestaan 3,5 vuotta freeski-joukkueen peräsimessä. 
Kaksikon työtehtävät menivät osin päällekkäin, kun molemmat puuhailivat esimerkiksi taloushallinnon, matkajärjestelyjen, valmennuksen ja huoltotöiden parissa. Tulevalle kaudelle he päättivätkin yhdistää voimansa, ja jatkossa molempien maajoukkueiden valmennus on yhteinen. 
Tavoitteisiin muutos ei ole vaikuttanut. Siksi sävelet helmi-maaliskuun taitteessa käytäviin freeskin ja lumilautailun MM-kisoihin ovat selvät.
– Lumilautailijat lähtevät arvokisoihin voittamaan. Freeskissä päästiin viime kerralla ensimmäistä kertaa finaaleihin. Siellä rullataan kohti huippua, Mononen kuvailee.
Menestysodotukset Georgian Bakurianissa käytäviin arvokisoihin lepäävät Monosen mukaan etenkin MM- ja X-Games-pronssimitalisti **Rene Rinnekankaan** harteilla. Naisissa uusi lautalupaus **Telma Särkipaju** hakee kokemusta isoista ympyröistä.
– Rene tulee taistelemaan mitaleista ja voitoista. Naisista Telma on kasvamassa maailmancupin porukkaan mukaan. On tärkeää, että hän saa kauden, jossa on tarpeeksi haastetta, mutta odotuksia ei ole. Freeskissä **Teemu Lauronen** lähtee uutena miehenä opettelemaan maailmancupin kiertuetta, Mononen kertoo.
Rinnekangas myöntää, että MM-kisat ja niissä menestyminen kiinnostavat.
– Onhan ne isot karkelot. Jos paikka kisakoneeseen tulee, olisin tosi fiiliksissä. Puhutaan kuitenkin maailmanmestaruuskilpailuista, niitä kohti lähdetään kovalla kaasulla, Rinnekangas sanailee.
Arvokisojen lisäksi lumilautapiireissä arvostetaan kutsukilpailuja, joihin pääsy voi olla jopa arvokisoja hankalampaa.
– Välillä vain kymmenen laskijaa maailmasta kutsutaan johonkin kisaamaan. Siinäkin on karsimista. Siinä on painoarvoa, että miten sen miettii. Kumpi on tärkeämpi, MM-kisat vai vaikkapa X-Gamesit. Siinä on monella oma mielipide, Rinnekangas naurahtaa.
Rukajärvi panostaa kutsukisoihin, kuvauksiin ja mentorointiin
Yhdestä suunnasta mitaleita ei voi tällä kertaa odottaa. Naisten lumilautajoukkueen tähti, kaksinkertainen olympiamitalisti **Enni Rukajärvi** on maajoukkueen mukana vain alkukaudesta.
Juuri kutsukisat ovat nyt Rukajärven listalla etusijalla kilpailukalenteria suunnitellessa.
– Kisakalenteri on ollut niin tiivis viimeiset pari vuotta, että nyt on myös muita suunnitelmia. Katsotaan tilanteen mukaan niitä maailmancupeja, Rukajärvi sanoo.
Kisaamisen lisäksi 32-vuotias kuusamolainen aikoo keskittyä kuvausprojekteihin vuoristomaisemissa. Luvassa on omia videoita sekä muiden laskijoiden ja yhteistyökumppanien tuotantoja. 
Rukajärvi arvelee osallistuvansa maailmancupin avaukseen Sveitsissä parin viikon kuluttua.
– Luultavasti. Katsotaan, miten hyppy kulkee seuraavalla leirillä.
Joukkueen konkari pyrkii siirtämään hankkimaansa tietotaitoa joukkueen nuorille urheilijoille, kuten lupaavalle Telma Särkipajulle.
– Mielelläni olen mukana ja lasken heidän kanssaan. Jos pystyn antamaan vinkkejä ja auttamaan eteenpäin, onhan se tietenkin hienoa.
Lautailijoilla ja suksilaskijoilla yhteinen valmennus
Antti Koskinen ja Jussi Mononen päättivät siis rakentaa tulevalle kaudelle yhteisen valmennusmallin lautailijoille ja suksilaskijoille. 
Malli tarkoittaa, että maajoukkueilla ei ole varsinaista päävalmentajaa, vaan Mononen toimii laskijoiden valmennuspäällikkönä ja Koskinen joukkueenjohtajana. 
Koskisen ja Monosen apuna laskijoita paimentaa viisi lajivalmentajaa. Mononen taas vastaa valmennuksen linjoista ja Koskinen käytännön järjestelyistä. Ainakin periaatteessa.
– Kyllähän se varsinkin tässä alkuvaiheessa on niin, että eivät tiikerit ole ihan karvoistaan päässeet. Minä olen varmasti lipsahtanut vähän valmennuksen puolelle ja Jussi on jeesannut minua freeski-puolen säätöasioissa, Antti Koskinen kertoo.
Lumilautailijat ja freeski-laskijat kisaavat yhä enemmän samoissa rinteissa samoihin aikoihin, joten uusi järjestely on Monosen mukaan luonteva.
– Tähän kuuluvat valmentajakoulutus, tiedon jakaminen ja matkustaminen. Ihan käytännön asioita. Leiritetään hyvin paljon yhdessä. Pyritään saamaan olemassa olevilla resursseilla enemmän irti ja enemmän nuoria samaan aikaan samaan paikkaan. Siinä on hyvää pöhinää.
**Lue myös:**
[Lumilautailun päävalmentaja Antti Koskinen jättää tehtävänsä – kahdeksan vuoden pestin aikana laji muuttui valtavasti: "Tuonut myös lieveilmiöitä"](https://yle.fi/a/3-12430072)
[Eveliina Takan vahvuus on hyvä kontrolli – kisajännitykseen auttoi psyykkinen valmentaja: "Ajan kanssa hänestä tulee todella kova laskija"](https://yle.fi/a/3-12378353)
[Poikkeuksellinen lahjakkuus ajoi Rene Rinnekankaan 10-vuotiaana erikoisen pulman eteen – "Lauta on paperia ja mies kuin höyhen"](https://yle.fi/a/3-12295246)
FIS muutti suunnitelmiaan: hiihdon MM-kisat eivät piipahda Italiassa – katso Planican kisojen koko ohjelma
Kansainvälinen hiihtoliitto FIS luopui ajatuksestaan hiihdättää MM-kisojen pitkät matkat Italiasta Sloveniaan. Samalla se julkaisi MM-kisojen koko ohjelman.
Kansainvälinen hiihtoliitto FIS on julkaissut helmi-maaliskuussa 2023 Sloveniassa järjestettävien hiihdon MM-kisojen koko ohjelman. Lopullisessa ohjelmassa kisojen kaikki matkat kisataan Planicassa.
Aiemmin FIS oli kaavaillut, että miesten ja naisten pitkät hiihtomatkat hiihdettäisiin Italian Tarvisiosta Planicaan. Uudessa ohjelmassa 30 kilometrin ja 50 kilometrin kilpailut hiihdetään kuitenkin kokonaan Planicassa.
MM-kisat alkavat helmikuun 21. päivä avajaisseremonialla. Kilpailut päättyvät maaliskuun 5. päivä, jolloin vuorossa on miesten kuninkuusmatka eli 50 kilometrin perinteisen kilpailu.
Kahden viikon aikana mitaleita jaetaan kaikkiaan 24 lajissa maastohiihdossa, mäkihypyssä ja yhdistetyssä.
MM-kisoissa nähdään myös aivan uusi mitalilaji, kun yhdistetyssä kisataan ensimmäistä kertaa aikuisten arvokisatasolla sekajoukkuekilpailussa.
Yle välittää hiihdon MM-kisat kanavillaan.
Planican MM-kilpailuiden ohjelma
**21.2.**  
Avajaiset  
**22.2.**   
Maastohiihto, naisten 5 km (v), karsinta   
Maastohiihto, miesten 10 km (v), karsinta   
Mäkihyppy, naisten normaalimäki, karsinta  
**23.2.**   
Maastohiihto, miesten ja naisten sprinttikarsinnat (p)   
Maastohiihto, miesten ja naisten sprinttifinaalit (p)   
Mäkihyppy, naisten normaalimäki  
**24.2.**   
Yhdistetty, naisten normaalimäki ja hiihto 5 km   
Maastohiihto, miesten yhdistelmäkilpailu 15+15 km   
Mäkihyppy, miesten normaalimäki, karsinta  
**25.2.**   
Yhdistetty, miesten normaalimäki ja hiihto 10 km   
Maastohiihto, naisten yhdistelmäkilpailu 7,5+7,5 km   
Mäkihyppy, naisten joukkuekilpailu   
Mäkihyppy, miesten normaalimäki  
**26.2.**   
Yhdistetty, sekajoukkuekilpailu, normaalimäki ja hiihto-osuus   
Maastohiihto, miesten ja naisten parisprinttikarsinnat (v)   
Maastohiihto, miesten ja naisten parisprinttifinaalit (v)  
**27.2.**   
Välipäivä  
**28.2.**   
Maastohiihto, naisten 10 km (v)   
Mäkihyppy, naisten suurmäki, karsinta  
**1.3.**   
Yhdistetty, miesten joukkuekilpailu   
Maastohiihto, miesten 15 km (v)   
Mäkihyppy, naisten suurmäki  
**2.3.** Maastohiihto, naisten viesti   
Mäkihyppy, miesten suurmäki, karsinta  
**3.3.**   
Maastohiihto, miesten viesti   
Mäkihyppy, miesten suurmäki  
**4.3.**   
Yhdistetty, miesten suurmäki ja hiihto 10 km   
Maastohiihto, naisten 30 km (p)   
Mäkihyppy, miesten suurmäki  
**5.3.**   
Maastohiihto, miesten 50 km (p)
**Lue myös:**
SaiPa hävisi entisiä valmentajia koskevan palkkakiistan hovioikeudessa – joutuu maksamaan kymmenien tuhansien korvaukset
Itä-Suomen hovioikeus päätyi samalle kannalle kuin Etelä-Karjalan käräjäoikeus, jonka mukaan päävalmentaja Tero Lehterän ja sekä apuvalmentajien kevään 2021 lomautukset olivat laittomia.
Liiga-SaiPa on hävinnyt entisten valmentajien lomautuksia ja palkkoja koskevan kiistan hovioikeudessa.
Itä-Suomen hovioikeuden mukaan yhtiöllä ei ollut laillisia perusteita lomauttaa päävalmentaja **Tero Lehterää** sekä apuvalmentajina toimineita **Kari Martikaista** ja **Tuomo Ropoa** joulukuun lopulla vuonna 2020.
Kyseessä oli valmennuskolmikon toinen lomautus. Edellinen lomautus oli päättymässä 31. joulukuuta 2020, mutta SaiPa päätti lomauttaa valmentajat uudelleen 28. joulukuuta alkaen.
Lomautus päättyi 27. maaliskuuta 2021.
SaiPa lomautti valmentajat koronaepidemian aiheuttamien talousongelmien takia.
Ei lainmukaisia perusteita
SaiPalla olisi hovioikeuden mukaan ollut perusteita lomauttaa joulukuussa vain sellaisia työntekijöitä, jotka ovat olleet päätöksentekohetkellä töissä. Valmentajien kohdalla näin ei ollut.
SaiPalla ei olisi ollut perusteita lomauttaa valmentajia myöskään 1. tammikuuta 2021 alkaen, sillä tuolloin ei enää ollut voimassa väliaikainen laki, joka mahdollisti määräaikaisten työntekijöiden lomauttamisen.
Hovioikeus päätyi samalle kannalle kuin Etelä-Karjalan käräjäoikeus, joka keväällä määräsi SaiPan maksamaan valmentajille korvauksia muun muassa perusteettomasta lomautuksesta.
SaiPa joutuu maksamaan Lehterälle vahingonkorvauksia noin 26 000 euroa. Martikaiselle ja Ropolle SaiPa joutuu maksamaan reilun 8 000 euron korvaukset.
Päälle tulevat vielä oikeudenkäyntikulut.
Hovioikeuden päätökseen voi vielä hakea valituslupaa korkeimmalta oikeudelta.
**Lue seuraavaksi**: [Tero Lehterä ja entiset apuvalmentajat voittivat palkkakiistan – SaiPa joutuu maksamaan entisille valmentajilleen kymmenien tuhansien vahingonkorvaukset](https://yle.fi/urheilu/3-12379142)
Korona näkyy taas TYKSissä kasvavana potilasmääränä
Teho-osastohoidossa on koronan takia muutamia potilaita.
Varsinais-Suomessakin päätään nostanut koronapandemia näkyy sairaanhoidon kuormituksen lisääntymisenä.
Turun yliopistollisessa keskussairaalassa oli tiistaiaamuna hoidossa 31 koronapotilasta.
Heistä seitsemällätoista korona oli todettu lisälöydöksenä.
Tehohoidossa on muutamia potilaita. Potilaita on enemmän myös perusterveydenhuollon vuodeosastoilla.
– Koronan ilmaantuvuus on alueella kasvussa, mutta tautia kuvaava käyrä on loivempi kuin aiemmat omicron-viruksen aiheuttamat epidemiat ovat olleet. Positiivista on se, että hyvin vaikeiden tautimuotojen ilmaantuvuus ei ole kasvanut, sanoo Varsinais-Suomen sairaanhoitopiirin vt. johtaja **Mikko Pietilä**.
Pietilän mukaan koronan syysepidemia oli odotettu, vaikka sen laajuus on odotettua suurempi. Tautitapausten kanssa nousee myös terveydenhuollon henkilökunnan sairastuvuus.
– Pärjäämme nykyisen tilanteen kanssa, mutta taustalla on edelleen muun muassa pula hoitohenkilökunnasta, muistuttaa Pietilä.
Tiistaina kokoontunut Varsinais-Suomen koronanyrkki piti maskisuosituksen ennallaan. Maskia käytetään esimerkiksi julkisissa sisätiloissa ja liikennevälineissä, kun hakeudutaan koronaepäilyn vuoksi hoitoon tai testiin.
Maskin käyttöä suositellaan myös vierailijoille ja henkilökunnalle terveydenhuollon kaikissa toimipisteissä, ympärivuorokautisen hoivan laitoksissa, vammaispalveluiden hoitoyksiköissä, iäkkäiden ja riskiryhmään kuuluvien laitos- ja kotihoidossa sekä tarvittaessa myös sosiaalityössä, kertoo sairaanhoitopiiri tiedotteessaan.
THL suosittelee, että koronan tehosterokotus otettaisiin marras-joulukuussa yhtäaikaisesti influenssarokotteen kanssa.
– Nyt kiertävään koronavirusvarianttiin suunnatut rokotteet ovat jo käytössä Varsinais-Suomessa. Tehosteannoksilla pyritään ennen kaikkea ehkäisemään iäkkäiden ja riskiryhmään kuuluvien sairaalahoitoa ja vähentämään koronaan liittyviä kuolemia, sanoo TYKSin infektiolääkäri **Harri Marttila** sanoo tiedotteessa.
**Lue lisää**:
[Koronan syysepidemia on iskenyt Turkuun – jätevesinäytteiden virusmäärät ovat kasvaneet](https://yle.fi/uutiset/74-20000897)
[Kolme rokotusta saaneella ja taudin sairastaneella on hyvä suoja vakavaa koronainfektiota vastaan – tauti on nostanut päätään Turussa](https://yle.fi/uutiset/74-20000927)
Tämä Venäjän ja Valko-Venäjän yhteisestä sotilasyksiköstä tiedetään
Ukrainalaislehden mukaan venäläisiä sotilaita tuodaan nyt Valko-Venäjälle junalasteittain.
Valko-Venäjän presidentti **Aljaksandr Lukašenka** ilmoitti eilen maanantaina, että Valko-Venäjä ja Venäjä alkavat muodostaa yhteistä sotilasyksikköä. Lukašenkan mukaan Venäjän joukkoja on saapunut maahan jo parin päivän ajan. 
Yhteisen yksikön muodostaminen on kirjattu Venäjän ja Valko-Venäjän valtioliittosopimukseen.
Ukrainan väestön ja länsimaiden keskuudessa pelätään, että Venäjän ja Valko-Venäjän yhteinen sotilasyksikkö hyökkäisi Ukrainaan ja muodostaisi siten uudenlaisen uhan Ukrainan puolustukselle. Tämä pelko sopii myös Venäjän tarkoitusperiin.
Sosiaalisessa mediassa on jo lokakuun alkupäivistä asti liikkunut huhuja venäläisten sotilaiden siirtymisestä Valko-Venäjälle. Ukrainalaisen Kyiv Post -lehden toimittaja **Jason Jay Smart** kertoo Twitterissä saaneensa tiedon, että venäläissotilaita tuodaan Valko-Venäjälle junalasteittain.
Smartin mukaan sotilaiden kuljetukset tehdään karjavaunuilla. Smartin tietoja ei voida vahvistaa riippumattomista lähteistä.
20 000 sotilaan yksikkö?
Ukrainan sotaa seuraava tutkimuslaitos [Institute for the Study of War (ISW) on arvioinut](https://www.understandingwar.org/backgrounder/russian-offensive-campaign-assessment-october-10), että Valko-Venäjän ja Venäjän yhteinen sotilasyksikkö voisi koostua noin 20 000 sotilaasta. Uutistoimisto Reutersin haastattelema valkovenäläinen sotilasasiantuntija **Alexander Alesin** uskoo joukon vahvuuden olevan 10 000–15 000 venäläissotilasta vahvistettuna valkovenäläisillä.
ISW:n mukaan Valko-Venäjälle tulisi Venäjän 1. kaartin panssariarmeijan ja 20. armeijan osia sekä maahanlaskujoukkoja. ISW:n mukaan nämä joukot ovat kuluneet pahoin sodan aikana, ja niiden taistelukyky on heikentynyt.
Valko-Venäjällä näitä yksiköitä täydennettäisiin hiljattain mobilisoiduilla reserviläisillä. Venäjä toivoo, että se voisi käyttää Valko-Venäjän resursseja uusien sotilaiden kouluttamiseen.
Sodan alussa Venäjä käytti Valko-Venäjän maaperää Kiovaan suuntautuneeseen suurhyökkäykseen, jonka Ukraina torjui. Nämä joukot on kesän aikana vedetty lähes kokonaan pois Valko-Venäjältä. ISW:n tietojen mukaan jäljellä on ollut vain muutamia satoja ilmavoimien ja ohjusyksiköiden sotilaita.
"Ei hyökkäysuhkaa"
Sotilasasiantuntijat ovat yksimielisiä siitä, ettei Venäjän ja Valko-Venäjän yhteinen sotilasyksikkö aiheuta mainittavaa hyökkäysuhkaa Ukrainaan. ISW:n raportin mukaan Venäjä ei kykene ainakaan nopealla aikataululla luomaan Valko-Venäjällä olevista yksiköistä tehokasta hyökkäysvoimaa.
Myös Ukrainan asevoimien yleisesikunta on todennut, ettei Valko-Venäjän suunnasta ole hyökkäysuhkaa.
Asiantuntijat uskovat, että perustettavan yhteisyksikön merkitys on siinä, että Ukraina joutuisi joka tapauksessa varautumaan hyökkäykseen ja sijoittamaan joukkojaan Valko-Venäjän rajalle. Tällöin nämä joukot eivät pääse osallistumaan Ukrainan vastahyökkäyksiin muualla.
Valko-Venäjän johto on sanonut saaneensa vihiä Ukrainan tai Naton aikeista hyökätä Valko-Venäjälle, jolloin hyökkäykseen vastattaisiin täysin voimin. Mitään vahvistuksia näille puheille ei ole saatu, eikä Ukrainalla tiettävästi ole mitään hyökkäysaikeita.
Samaan aikaan Valko-Venäjän puolustusministeri **Viktor Khrenin** on vakuuttanut, ettei maalla ole minkäänlaisia aikomuksia ottaa osaa sotatoimiin Ukrainan maaperällä. 
Presidentti Lukašenka sanoi Valko-Venäjän [valtiollisen uutistoimisto Beltan mukaan](https://eng.belta.by/president/view/lukashenko-putin-agree-on-deployment-of-joint-regional-group-of-forces-153704-2022/), ettei Venäjä halua uutta konfliktia. Siksi Valko-Venäjälle tuskin tulee suurta määrää venäläissotilaita, Lukašenka sanoi. 
_Yle Novyny tarjoaa ukrainankielisiä uutisia joka arkipäivä osoitteessa [yle.fi/novyny](http://yle.fi/novyny)._
**Lue lisää**:
[Tutkijat suhtautuvat epäillen Valko-Venäjän aikeisiin hyökätä Ukrainaan: ”Ei armeijalla ole paljoa annettavaa”](https://yle.fi/a/3-12655433)
[Lavrov syyttää länsimaita G20-kokouksen päätöslauselman "politisoinnista"](https://yle.fi/a/3-12314941)
Televisio-ohjelmille jaettava Kultainen Venla -palkinto muuttuu sukupuolineutraaliksi
Jatkossa ei enää jaeta vuoden mies- ja naisnäyttelijän palkintoa. Myös kilpailukategoriat muuttuvat.
Televisio-ohjelmille jattava Kultainen Venla -palkinto muuttuu. Jatkossa ei enää jaeta vuoden mies- ja naisnäyttelijän palkintoa. Tästä lähtien palkitaan vuoden pääosa- ja sivuosanäyttelijän palkinnot. Päätös pohjaa yhteiskunnalliseen muutokseen.
– Koimme, että pääosa- ja sivuosanäyttelijäpalkinnot ovat oikea ja tuttu tapa palkita ansioituneita näyttelijöitä, perustelee Televisioakatemian puheenjohtaja **Antti Väisänen** tiedotteessa.
Kotimaisten elokuvien Jussi-palkintoja jakava Filmiaura teki samanlaisen päätöksen jo aiemmin tämän vuoden keväällä. 
Kultaisen Venlan kilpailukategorioihin tulee myös muutoksia. 
Muun muassa uutis- ajankohtais- ja asiaohjelma jaetaan jatkossa kahteen kategoriaan: uutis- ja ajankohtaisohjelma sekä asiaohjelma ja dokumenttisarja. Myös aiempi kategoria urheilu ja events jaetaan omiksi kategorioikseen.
– Useat tapahtumat, kuten gaalat ja keikkataltioinnit ovat tänä päivänä isoja ja näkyviä tv-tuotantoja, toteaa Antti Väisänen.
Televisioakatemia haluaa nostaa myös juontajia enemmän esiin perustamalla uuden palkintokategorian heille.
Tämän vuoden parhaat televisio-ohjelmat palkitaan gaalassa tammikuussa 2023.
_Lue lisää:_
[Elokuva-ala muuttaa käytäntöään: Ensi vuonna jaetaan sukupuolettomat Jussit](https://yle.fi/a/3-12398276)
Apinarokkorokotteiden antaminen on aloitettu Pirkanmaalla
Pirkanmaalla rokotukset on keskitetty Tampereen kaupungin tartuntatautien valvontayksikköön Hatanpään Sarvikselle.
Apinarokkorokotukset ovat alkaneet tänään Pirkanmaalla.
Rokotuksia aletaan tarjota kansallisen suosituksen mukaisesti. Terveyden ja hyvinvoinnin laitos on [määritellyt ryhmät](https://thl.fi/fi/-/apinarokkorokotukset-laajenevat-rokotetta-tarjotaan-niille-joilla-on-suurin-riski-saada-tartunta?redirect=%2Ffi%2Fweb%2Finfektiotaudit-ja-rokotukset), joille rokotetta voidaan tarjota Suomessa. Määrittely perustuu sekä tartuntariskiin että rokotteiden rajalliseen saatavuuteen.
Tampereella rokotteet annetaan Hatanpään Sarviksella. Rokotetta voi tiedustella Tampereen kaupungin tartuntatautien valvontayksiköstä.
*Lisää Pirkanmaan uutisia Ylen nettisivuilla ja Yle Areenassa. Kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu.*
*Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä vinkki tampere@yle.fi.*
Joensuun ja Helsingin välisiä lentovuoroja lisätään
Vuorolisäysten myötä Joensuu–Helsinki-reitillä lentää nyt kokonaisuudessaan kymmenen viikkovuoroa.
Joensuu–Helsinki-reitille on tulossa kaksi lentovuoroa lisää.
[Jo aiemmin ilmoitettujen](https://yle.fi/uutiset/3-12648861) kahdeksan viikoittaisen meno-paluun lisäksi uudet lennot lähtevät Helsingistä maanantaisin ja torstaisin kello 16.55. Paluulennot Joensuusta lähtevät kello 18.20.
Lennot alkavat 24. marraskuuta ja ovat jo varattavissa Finnairin verkkosivuilla.
Vuorolisäysten myötä ensi talvena Joensuu–Helsinki-reitillä lentää nyt yhteensä kymmenen viikkovuoroa.
**Lue lisää:** 
[Maakuntakenttien kaupungit iloitsevat, että Finnair alkaa taas lentää reittejä – toimivia jatkoyhteyksiä on kaivattu](https://yle.fi/uutiset/3-12610832)
Vekka Group Oy ostaa Lehtimäen Liikenteen – myös uusia yritysostoja on luvassa?
Kaupan myötä Vekka Group -konsernista tulee noin 300 linja-autolla yksi Suomen suurimmista linja-autokonserneista.
Vekka Group Oy vahvistuu Päijät-Hämeessä ja Uudellamaalla ostamalla Lehtimäen Liikenne Oy:n koko osakekannan. Vekka Group Oy ja Lehtimäen liikenne tiedottivat asiasta tiistaina 11. lokakuuta. Kauppa astuu voimaan välittömästi. 
Vekka Groupin toimitusjohtaja **Tomi Vasiljev** kertoo, että kauppa koskee pelkästään Lehtimäen Liikenne Oy:n osakekantaa, mutta Lehtimäki Matkat eivät kuulu kauppaan.
Kaupan myötä Vekka Group -konsernista tulee tulee noin 300 linja-autolla yksi Suomen suurimmista linja-autokonserneista. Työntekijöitä konsernissa on noin 400.
– Tämä on merkittävä kauppa toimialalla, jossa kaksi isoa bussiyhtiötä yhdistää liiketoimintansa. Jatkossa lukeudumme Suomen suurimpien alan toimijoiden joukkoon, kertoo Vasiljev.
– Kaupan myötä saamme vastaisuudessa leveämmät hartiat toimia jatkossakin pääomavaltaisella toimialalla, mutta edelleen perheyrityksen arvoja ja toimintatapoja vaalien, toteaa Lehtimäen Liikenteen nykyinen toimitusjohtaja **Mikko Lehtimäki** tiedotteessa.
Vasiljevin mukaan kauppa ei johda muutosneuvotteluihin.
– Kun tilausliikennettä aletaan elvyttämään koronasta, niin sitä myötä tarvitsemme lisää niin kuljettajia kuin väkeä toimistolle. Tässä kohden näköpiirissä ei ole muutosneuvotteluja. Päinvastoin, lähdetään rekrytoimaan lisää, toteaa Vasiljev ja kertoo Vekka Groupin rekrytoineen pelkästään heinä-elokuun aikana noin 100 kuljettajaa ympäri Suomen.
Uusia yritysostoja suunnitteilla?
Vekka Groupin toimitusjohtaja Tomi Vasiljev kertoo, että yrityksen kasvusuunnitelmat ei ole pysähtymässä nyt toteutuneisiin kauppoihin. Myös jatkossa tarkoitus on kasvaa yritysjärjestelyjen kautta.
– Käymme tällä hetkellä muutaman eri toimijan kanssa yrityskauppakeskusteluja. Tässä kohden en halua avata niitä sen enempää.
Vasiljev toimii jatkossa myös Lehtimäen Liikenteen toimitusjohtajana. Myyjät **Sanna** ja **Mikko Lehtimäki** jatkavat edelleen konsernin palveluksessa.
Naisten määrää yritetään lisätä metsäalalla – sukupuoli vaikuttaa Suomessa voimakkaasti ammatinvalintaan
Savon ammattiopiston viime kevään yhteishaussa metsäalan koulutukseen valittiin vain yksi nainen. 
Naiset ja miehet työskentelevät Suomessa suurelta osin eri aloilla, ammateissa ja tehtävissä, kertoo sosiaali- ja terveysministeriö. Tasa-arvoa pyritään nyt lisäämään Segregaation purku -hankkeessa, jossa on mukana myös Terveyden ja hyvinvoinnin laitos.
Pohjois-Savossa naisten määrää yritetään lisätä metsäalalla, joka kärsii työvoimapulasta. Metsäteollisuus ry:n jäsenkyselyn mukaan jopa 86 prosenttia metsäteollisuuden toimipaikoista on kokenut vaikeuksia löytää työntekijöitä viimeisen kahden vuoden aikana.
Savon ammattiopiston viime kevään yhteishaussa metsäalan koulutukseen valittiin vain yksi nainen. 
– Metsäalan ammatit eivät ole sukupuolisidonnaisia. Metsäalan yritysten ja oppilaitosten yhteisenä tavoitteena on, että alan ammatteihin hakeutuisi entistä enemmän myös naisia, kertoo Savon ammattiopiston koulutuspäällikkö **Ari Puustinen** hankkeen tiedotteessa. 
Naisten määrää metsäalalla yritetään lisätä yhteistyössä Savon ammattiopiston, edunvalvontajärjestö Metsäteollisuus ry:n ja vieremäläisen metsäkoneyhtiö Ponssen kanssa. 
**Lue myös:**
[Suomessa on vallalla yhä jako naisten ja miesten töihin – katso, miten alat ovat juuttuneet sukupuoliin](https://yle.fi/a/3-10631824)
[Miksi on miesten ja naisten ammatteja? Vastaus löytyy hetkestä, jolloin naiset astuivat työmarkkinoille](https://yle.fi/a/3-11244782)
Keski-Pohjanmaan maakuntajohtaja Jyrki Kaiponen vetäytyi Pohjois-Savon maakuntajohtajan hakuprosessista
Maakuntajohtaja Jyrki Kaiponen veti pois hakemuksensa.
Keski-Pohjanmaan maakuntajohtaja **Jyrki Kaiponen** ei kisaa Pohjois-Savon maakuntajohtajan pestistä.
Virkaa haki kaikkiaan 18 henkilöä, joista kaksi veti hakemuksensa pois. Toinen näistä oli Jyrki Kaiponen.
Haastatteluihin kutsuttiin kahdeksan ehdokasta.
Kaiponen on johtanut Keski-Pohjanmaan liittoa vuodesta 2018.
**Lue seuraavaksi:** [Keski-Pohjanmaan maakuntajohtaja Jyrki Kaiponen hakee Pohjois-Savon liiton johtoon](https://yle.fi/uutiset/3-12603826)
Hänet valittiin liiton johtajaksi kesällä 2018 vaikeassa tilanteessa. Työ- ja elinkeinoministeriö oli vuoden alussa vienyt liitolta väliaikaisesti oikeuden myöntää EU-tukirahoja.
Ministeriö palautti liiton valtuudet saman vuoden joulukuussa.
**Lue myös:**
[Pohjois-Savon maakuntajohtajaksi hakeneista kahdeksan haastatellaan ensi viikolla](https://yle.fi/uutiset/3-12653532)
Mäntsälän pankkiautomaatin osat löytyivät – tutkinnanjohtaja: ”Ei tule mieleen, että näin rouhealla tavalla oltaisiin automaattia viety”
Pankkiautomaatti revittiin marketin seinästä maansiirtokoneen avulla perjantaiyönä.
Mäntsälän Citymarketin ulkoseinästä varastetun pankkiautomaatin osat ovat löytyneet, kertoo Itä-Uudenmaan poliisi.
Pankkiautomaatti varastettiin torstain ja perjantain välisenä yönä 7. lokakuuta kello kolmen jälkeen.
Valvontakamerakuvan perusteella miehet olivat repineet automaatin irti seinästä [pyöräkuormaajan avulla](https://yle.fi/a/74-20001154) ja nostaneet sen kyytiin.
Tapauksen tutkinnanjohtaja rikoskomisario **Rauno Jämsä** ei tutkinnallisista syistä pysty vielä paljastamaan, kuinka paljon rahaa varkaat pankkiautomaatista veivät. Hän kuitenkin kertoo, että tapaus on poikkeuksellinen.
– Tällaiset tapaukset eivät todellakaan ole yleisiä. Olen työskennellyt 30 vuotta hallinnossa ja 17 vuotta tutkinnanjohtajana, eikä tule mieleen, että näin rouhealla tavalla pankkiautomaattia oltaisiin koskaan viety, Jämsä kertoo.
Jämsä vertaa tapausta kylmäasemien seteliautomaatteihin, joita varkaat veivät ahkerammin 2000-luvun taitteessa, kun käteistä vielä käytettiin yleisemmin. Esimerkiksi niin kutsutut Euran Daltonit aloittivat rikostehtailunsa juuri seteliautomaatteja viemällä.
– Buumi on rauhoittunut, sillä käteistä ei niistä enää juuri saa.
Poliisi pyytää edelleen yleisöltä havaintoja ja tietoja rikokseen liittyen tekijöiden selvittämistä varten. Vihjeitä voi toimittaa Itä-Uudenmaan vihjepuhelimen WhatsAppiin numeroon 050 399 9026 tai sähköpostiin <vihjeet.ita-uusimaa@poliisi.fi>.
**Lue lisää:**
Soinin henkirikoksen yrityksestä vangittiin nainen – nimikkeenä murhan yritys
Soinin henkirikoksen yrityksen tutkinta edistyy. Tiistaina teosta epäiltynä vangittiin nainen.
Soinissa viime perjantaina sattuneesta henkirikoksen yrityksestä on vangittu nainen. Etelä-Pohjanmaan käräjäoikeus teki vangitsemispäätöksen tiistaina puoliltapäivin syytä epäillä -perusteella. Naista syytetään murhan yrityksestä.
Poliisin näyttö ei siis riittänyt vangitsemiseen todennäköisin syin -nimikkeellä.
Soinin Huosianmäessä sattui 7. lokakuuta henkirikoksen yritys, jonka tekotapaa tai tarkempia yksityiskohtia poliisi ei ole kertonut. Muutamia henkilöitä on ollut tapauksesta aiemmin jo kiinniotettuina.
Poliisi kertoi aiemmin tiedotteessaan, että tapahtumapaikalla Soinin Huosianmäessä on tehty viikonlopun aikana rikospaikkatutkintaa ja myös kotietsintöjä eri kohteissa.
Poliisi on pyytänyt vihjeitä tummansinisestä farmarimallisesta Volgswagen Golf -henkilöautosta ja sen liikkeistä ja kuljettajasta. Auto on liikkunut Huosianmäessä perjantaina noin kello yhden aikaan.
Vihjeet voi ilmoittaa sähköpostitse vihjeet.pohjanmaa@poliisi.fi tai poliisin vihjepuhelimeen 0295 415 501.
**Lue lisää:**
[Poliisi jatkaa Soinin henkirikoksen yrityksen tutkintaa ja on vaitonainen](https://yle.fi/uutiset/74-20001051)
[Poliisi tutkii epäiltyä henkirikoksen yritystä Soinissa – yksi rikoksesta epäilty on otettu kiinni](https://yle.fi/uutiset/74-20000977)
Kokenut ruorimies hukkui, kun Rajavartiolaitoksen vene upposi minuuteissa – syyttäjä vaatii sakkoja veneen päällikölle
Syyttäjän mukaan vene ajoi ilman syytä väyläalueen ulkopuolella osuessaan kiveen juhannuksena vuonna 2020. Tapauksen käsittely alkoi tiistaina Helsingin käräjäoikeudessa.
Helsingin käräjäoikeudessa on tänään tiistaina käsitelty turmaa, jossa Rajavartiolaitoksen partiovene ajoi karille ja upposi. Onnettomuudessa kuoli yksi miehistön jäsenistä, 41-vuotias, kokenut ruorimies.
[Turma sattui Loviisan edustalla juhannuspäivänä 2020](https://yle.fi/uutiset/3-11411032), kun partiovene osui väyläalueen ulkopuolisessa matalikossa vedenalaiseen kiveen. Veneessä oli karilleajon aikaan kolmihenkinen miehistö: päällikkö, kansimies sekä ruorimies, joka sai surmansa turmassa. 
Partioveneen päällikköä syytetään palvelusrikoksesta ja hyvän merimiestaidon laiminlyönnistä. Syyttäjän mukaan vene kulki päällikön määräämällä tai hyväksymällä reitillä väyläalueen ulkopuolella, vaikka se ei ollut hälytys- tai muutoin kiireellisen tehtävän takia tarpeellista. 
Haastehakemuksen mukaan päällikkö oli luovuttanut navigointivastuun ruorimiehelle, vaikka tämä on Rajavartiolaitoksen merenkulkumääräyksen vastaista. Syyttäjän mukaan myös aluksen asianmukainen tähystys oli laiminlyöty. 
Syyttäjä vaatii päällikölle rangaistukseksi sakkoja. Toissijaisesti syyttäjä hakee päällikölle rangaistusta tuottamuksellisesta palvelusrikoksesta ja liikenneturvallisuuden vaarantamisesta. 
Päällikkö ei toimittanut käräjäoikeuteen kirjallista vastausta, josta selviäisi hänen kantansa syytteisiin.
Tilanteen vakavuus yllätti miehistön, vene upposi minuuteissa
Onnettomuustutkintakeskuksen (Otkes) raportin mukaan vene upposi noin seitsemässä minuutissa pohjakosketuksen jälkeen. 
Otkesin mukaan miehistö ei aluksi ymmärtänyt tilanteen vakavuutta, vaan alkoi tyhjentää venettä tärkeimmistä varusteista. Kun viimeisiä tavaroita etsittiin ohjaamosta, ruorimies astui sisään ohjaamoon ja menetti tasapainonsa veneen äkillisen keikahduksen seurauksena. 
Raportin mukaan pelastusyritysten aikana päällikkö yritti sinnikkäästi saada ruorimiehen ulos ohjaamosta. Hän oli merkittävässä roolissa pelastusyrityksissä myös Rajavartiolaitoksen partioveneiden miehistöjen tultua paikalle. 
Otkesin mukaan päällikkö ja ruorimies olivat työskennelleet yhdessä toistakymmentä vuotta ja molemmat olivat kokeneita merivartijoita. 
**Lue myös:**
[Merivartioston uponnut vartiovene nostettiin Loviisan edustalla – katso video operaatiosta](https://yle.fi/uutiset/3-11130752)
[Otkes on aloittanut tutkinnan merivartioston partioveneen onnettomuudesta](https://yle.fi/uutiset/3-11413133)
[Merivartioston uponnut partiovene pyritään nostamaan tällä viikolla – paikallinen veneilijä: "Vaikea uskoa, että ovat tahallaan yrittäneet oikaista"](https://yle.fi/a/3-11412058)
[Merivartioston partiovene upposi juhannuspäivänä, yksi merivartija kuoli – poliisi epäilee rikosta Loviisan edustalla tapahtuneessa onnettomuudessa](https://yle.fi/uutiset/3-11492389)
[Juhannuspäivänä merivartiovene upposi, ja ohjaaja hukkui – Miehistö jäi pelastamaan työvälineitä, sillä he eivät tienneet vettä tulvivan sisään 300 litraa sekunnissa](https://yle.fi/uutiset/3-11913493)
[Merivartioston apulaiskomentaja pitää onnettomuutta valitettavan surullisena – "Arkinen työ jatkuu silti surun keskellä"](https://yle.fi/uutiset/3-11411408)
[Uudellamaalla ainakin kaksi ihmistä hukkui juhannuksena ](https://yle.fi/a/3-11411127)
[Merivartioston partiovene upposi juhannuspäivänä, yksi merivartija kuoli](https://yle.fi/a/3-11411032)
Apinarokkorokotukset alkavat Satakunnassa – rokotteen voi saada vain riskiryhmään kuuluva
Rokotteita on käytössä erittäin rajatusti. Satakunnassa ei ole yhtään todettua apinarokkotapausta.
Satakunnassa aletaan tarjota apinarokkorokotetta riskiryhmiin kuuluville.
Rokotuksia on aiemmin tarjottu ainoastaan taudille altistuneille ja sairastuneen lähikontakteille. THL:n uuden ohjeistuksen mukaan Satasairaala alkaa antaa rokotuksia nyt myös ennaltaehkäisevästi niille, joilla on suurin riski saada apinarokkotartunta.
Rokotusta tarjotaan seuraaviin ryhmiin kuuluville henkilöille:
Satakunnassa rokotukset keskitetään Satasairaalan infektiopoliklinikalle ja ne alkavat ensi viikolla. Rokotukset keskitetään tiettyihin päiviin, jotta rokotehävikkiä ei synny.
Edellä mainittuihin riskiryhmiin kuuluvat voivat soittaa Satasairaalan infektiopoliklinikan hoitajalle puhelinnumeroon 044 707 7969 rokotusajan sopimiseksi. Parhaiten hoitajan tavoittaa iltapäivisin klo 13–15.
Muille kuin riskiryhmiin kuuluville rokotuksia ei anneta.
Satakunnassa ei ole toistaiseksi todettu varmistettuja apinarokkotapauksia.
[Kuuntele tästä uusimmat Ylen radiouutiset Satakunnasta](https://areena.yle.fi/audio/1-1608195).
[Lue täältä uusimmat Yle Uutiset Satakunnasta](https://yle.fi/uutiset/18-197394).
Luonnonvarakeskus arvioi, että Kemiin tuleva jättimäinen sellutehdas ei uhkaa Suomen hiilinielu- ja metsien monimuotoisuustavoitteita
Elokapina järjesti maanantaina mielenilmauksen Kemissä uuden sellutehtaan rakennustyömaalla. Mielenosoittajat väittivät, että Pohjois-Suomen metsäluonto ei tule kestämään tehtaan puunkäytön edellyttämiä hakkuita.
Elokapina järjesti maanantaina protestin Kemin sellutehtaan rakennustyömaalla, Se valikoitui mielenilmauksen paikaksi, koska ensi vuonna valmistuva uusi tehdas on paisuttamassa hakkuiden määrää Suomessa. Elokapinan järjestämä mielenilmaus haittasi kulkua tehtaan rakennustyömaalle. Paikalla oli 30 mielenosoittajaa, joista osa istui ajoradalla ja osa nousi tielle [pystytettyjen puisten kolmijalkojen päälle.](https://yle.fi/uutiset/74-20001005)
Luonnonvarakeskuksen johtava tutkija **Kari T. Korhonen** ei jaa mielenosoittajien huolta. Metsiä jää sitomaan ilmakehästä hiilidioksidia.
– Luken laskelmat näyttävät, että metsien käytölle on lisää mahdollisuuksia, ja niitä mahdollisuuksia on nimenomaan Pohjois-Suomessa. 
Venäjän puuntuonnin loppuminen on muuttanut tilannetta, eli kotimaan puuta tarvitaan enemmän kuin aikaisemmin. Mutta Luken arvion mukaan Suomen hakkuumahdollisuudet ovat vuoden 2025 jälkeen nousemassa. 
Korhosen mukaan investoinnin edellyttämä puuntarve on löydettävissä Suomen metsävaroista, vaikka puuntuonti on vähentynyt.
Pohjoisen metsät kestäisivät myös Kemijärven tehtaan
Korhonen sanoo, että on kuitenkin huomattava, että metsiin kohdistuu muita käyttöpaineita enenevissä määrin.
– Esimerkiksi EU haluaa lisätä metsien suojelua, ja se voi vähentää Suomen metsien käyttömahdollisuuksia.
Hakkuiden lisääntyminen on herättänyt huolta erityisesti metsien monimuotoisuuden vähenemisestä. Korhonen ei ole Pohjois-Suomen osalta monimuotoisuudesta huolissaan, koska pohjoisessa metsät on kattavasti suojeltu.
– En ihan ensimmäisenä Pohjois-Suomen metsien monimuotoisuudesta olisi huolissani. Mutta jos monimuotoisuutta halutaan painottaa enemmän, niin kyllä se tulevaisuudessa metsien käytöä rajoittaa.
Myös Kemijärvelle suunnitellaan sellutehdasta, vaikka sen toteutumismahdollisuudet näyttävät tällä hetkellä epavarmoilta. Korhosen mielestä senkin Suomen metsät kestävät.
– Hakkuumahdollisuudet ovat edelleen kasvussa, vaikka nyt ollaan varsin lähellä tämänhetkistä kestävää määrää. Lähivuosina metsien käyttömahdollisuudet metsävarojen puolesta kasvavat.
Luonnonvarakeskus arvioi, että 2025 jälkeen on, että runkopuita pystyttäisiin hakkaamaan 89 miljoonaa kuutiometriä vuodessa. Viime vuoden hakkuut olivat 76 miljoona kuutiometriä.
Metsä Group ei ole huolissaan hiilensidonnasta eikä monimuotoisuudesta
Metsä Groupin metsäjohtaja **Juha Jumppanen** ei ole huolissaan metsäluonnon metsien kohtalosta. Hän perustelee näkemystään sillä, että Pohjois-Suomessa on paljon harvennuksen tarpeessa olevia metsiä, joita voidaan käyttää tehtaan raaka-aineena.
– Jotta metsät järeytyvät ja jotta niistä voidaan tulevaisuudessa valmistaa pitkäikäisiä hiiltä sitovia tuotteita, on hyvin tärkeää, että näitä harvennuksia Pohjois-Suomessa tehdään. 
Jumppanen myös muistuttaa, että Kemin tehtaan hankinta-alue on laaja. Se ulottuu Lapista Pohjois-Pohjanmaalle ja Kainuuseen. Lisäksi tuotantokapasiteettia on ajettu pohjoisessa alas.
– On myös hyvä muistaa, että Pohjois-Suomesta on viimeisen 15 vuoden aikana suljettu runsaasti kuiduttavaa teollisuutta.
Metsä Groupin metsäjohtaja Juha Jumppanen ei ole myöskään huolissaan monimuotoisuudesta.
– Uskon, että me pystytään erilaisilla toimenpiteillä lisäämään samanaikaisesti hakkuita ja lisäämään luonnon monimuotoisuutta.
_Mitä ajatuksia juttu herätti? Voit osallistua keskusteluun [Yle Tunnuksella](https://yle.fi/aihe/yle-tunnus) 12.10. kello 23 saakka._
**Lue myös:**
[Elokapinan mielenilmaus Metsä Groupin Kemin tehtaalla päättyi rauhallisesti – vaati metsäjättejä vähentämään metsähakkuita](https://yle.fi/uutiset/74-20001005)
Kolmea hakijaa kiinnostaa Enon seurakunnan kirkkoherran virka
Virka tuli haettavaksi vajaa kuukausi sitten. Hakijoiden joukossa on muun muassa Enon seurakunnan vt. kirkkoherra.
Enon seurakunnan kirkkoherran virkaan on kolme hakijaa. He ovat Enon seurakunnan vt. kirkkoherra **Markku Koistinen**, Kontiolahden seurakunnan ensimmäinen kappalainen **Kati Nissi** sekä Leppävaaran seurakunnan kappalainen **Jukka Raunu**.
Uusi kirkkoherra valitaan välillisellä vaalilla. Tuomiokapituli tutkii hakijoiden kelpoisuuden ja antaa heistä lausunnon seurakunnalle. Kirkkoherran valitsee seurakuntaneuvosto.
 Enon kirkkoherran virka vapautui viime syksynä, kun kirkkoherra **Armi Rautavuori** siirtyi eläkkeelle.
Enon seurakunta on yksi Joensuun evankelisluterilaisen seurakuntayhtymän kuudesta seurakunnasta. Seurakunnassa on noin kymmenen työntekijää ja seurakuntalaisia on noin 4000.
**Lue lisää:** 
[Enon seurakuntaan haetaan nyt uutta kirkkoherraa – tuomiokapituli julisti vuosi sitten vapautuneen viran haettavaksi](https://yle.fi/uutiset/3-12621073)
Raahen ja Ylivieskan seudun ammattioppilaitokset eivät päässeet kouluttamaan ydinvoimalan rakentajia, mutta hyödyntävät saamaansa oppia
Ydinvoimalatyömaan varalle tehtiin koulutussuunnitelmia esimerkiksi Raahen ja Nivalan ammattiopistoissa sekä Centria-ammattikorkeakoulussa. Oppilaitosten mukaan kokemuksesta on hyötyä edelleen.
Fennovoiman ydinvoimahanke ehti kehittää Raahen ja Ylivieskan seudun oppilaitosten koulutusta ja muuta toimintaa. 
Alueen oppilaitoksissa räätälöitiin koulutus- ja tutkintotarjontaa viitisen vuotta sitten Hanhikiven [jättihankkeen tarpeisiin](https://yle.fi/uutiset/3-9169420). Esimerkiksi Raahen ja Nivalan ammattiopistoissa kehitettiin hitsaus- ja rakennuspuolen koulutusta ja valmiutta ydinvoimavaatimuksiin. 
Raahessa lisättiin myös alan koulutuspaikkoja joksikin aikaa, mutta varsinaista uutta koulutusta Fennovoima-varautuminen ei luonut. Se paransi kuitenkin valmiutta vastata yritysten koulutus- ja tutkintotarpeisiin, kertoo Koulutuskeskus Brahen rehtori **Jaana Ritola**. 
– Tottakai Fennovoima-yhteistyö kehitti koulutusta, ja olemme pystyneet hyödyntämään siitä saatua kokemusta nyt seudun muiden yritysten kanssa.
Ylivieskassa toimiva Centria-ammattikorkeakoulu ehti niin ikään valmistautua ydinvoimahankkeen koulutustarpeisiin. Tuolloin tehty työ näkyy toiminnassa edelleen ja antaa valmiuksia vastata esimerkiksi akkuteollisuuden tarpeisiin. Lisäksi yhteistyötä muiden oppilaitosten kanssa osataan suunnitella aiempaa paremmin, arvioi Centrian opetuksen johtaja **Jennie Elfving**. 
– Joskus oppilaitokset kilpailevat samoista tarjouksista, mutta pystymme myös tarvittaessa tekemään yhteistyötä, kun meillä on valmiit toimintamallit olemassa.
Eri osapuolten yhteistyönä ja etenkin suurhankkeiden tarpeisiin syntyi esimerkiksi Pohjois-Suomen koulutusverkosto -palvelusivusto, joka toimii edelleen.
_Seuraa mitä lähelläsi tapahtuu. [Lue](https://yle.fi/uutiset/18-198232) ja [katso ](https://areena.yle.fi/1-3835054)lisää uutisia Pohjois-Pohjanmaalta._
Pikku Kakkosen lokakuu
**Lokakuussa Pikku Kakkosessa luetaan ja liikutaan.**
Vuodesta 2013 alkaen on Pikku Kakkosen juonnoissa ollut mukana kirjoja lähes [viikottain](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/06/16/lue-lapselle). Juontajien kanssa on tutustuttu niin lastenkirjallisuuden klassikoihin kuin uusiin tuttavuuksiin, tietokirjoihin, lastenromaaneihin, runoihin ja kuvakirjoihin. Tuomo vinkkailee uusista kirjoista jälleen 3.10. lähtien Pikku Kakkosen maanantai-illoissa.
Sadun nimipäivänä 18.10. vietetään valtakunnallista Satupäivää. Pikku Kakkosen ohjelmistossa on mukana paljon erilaisia satuja, lyhyitä ja pitkiä. Tänä vuonna Satupäivän teemana on eläinsadut. [Areenasta](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/lapset) löytyy muun muassa:
Pikku Kakkosen [Perhe irti penkistä -kampanja](https://yle.fi/aihe/a/20-10003193) kannustaa lapsiperheitä löytämään yhteisen tekemisen kautta merkityksellisiä asioita arkeen koko perheelle hauskojen tehtävien innoittamana. Tavoitteena on synnyttää liikettä ja vähentää turhaa paikoillaan oloa.
Lauantain lähetyksissä annettuja viikkotehtäviä voi suorittaa annetussa järjestyksessä tai vapaavalintaisessa järjestyksessä. Viikkotehtävän suorittamisen merkiksi otetaan aina ryhmäkuva Kunnian kivellä, joka voi olla mikä tahansa korkea paikka tehtävän suorittamispaikalla. Kunnian kivi -kuvia voi jakaa somessa tunnisteella #perheirtipenkistä tai #kunniankivi.
Kampanja huipentuu suoraan lähetykseen [Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/suorat) lauantaina 29.10. klo 9-10. Livelähetystä houstaa **Ville Mononen** ja katsojien kysymyksiin vastailevat Urheiluopistot ry:n ammattilaiset.
Lokakuussa tutustutaan kahteen uuteen sarjaan. [Minimuksut](https://areena.yle.fi/1-61741909) (Minibarna) on alunperin norjalainen, perheen pienimmille suunnattu sarja, jossa Fantti-hahmo johdattelee lapsia muun muassa eläimien, värien ja muotojen maailmaan.
Huumoripitoisessa [Vegesaurukset](https://areena.yle.fi/1-62341741)-animaatiossa kaverukset Karo, Minttu, Verso ja Wasabi seikkailevat vehreässä laaksossa. Siellä ne törmäävät sen erikoisiin asukkaisiin kuten banaaniraptoreihin, perunodontteihin ja paksoiliskoihin. Ohjelman kertojana on **Jarmo Heikkinen**.
**Pirkka-Pekka Peteliuksen** lukemia [iltasatuja](https://areena.yle.fi/podcastit/1-63619167) kuullaan nyt myös äänisatuina 14.10. alkaen.
Suomeen sotaa paenneille perheille tarjotaan tueksi taideryhmiä – Oulussa toiminta käynnistetään Heikinharjun vastaanottokeskuksessa
Oulun lastenkulttuurikeskus käynnistää taideryhmät sotaa paenneille vastaanottokeskuksen asukkaille. 
Oulun taideryhmä on osa valtakunnallista toimintaa, jossa lastenkulttuurikeskukset järjestävät maksuttomia taideryhmiä eri puolilla Suomea joko omissa tiloissaan tai siellä, missä pakolaisperheet asuvat. 
Oulussa toimintaa järjestetään Heikinharjun vastaanottokeskuksessa. Siellä on myös yksin tulleiden alaikäisyksikkö, jossa on 21 paikkaa. 
Keskuksessa on tällä hetkellä keskusmajoitettuna 450 ja yksityismajoituksessa 300 asukasta. 
– Oulussa pääpaino toiminnassa on elokuvakasvatuksen ja sanataiteen alueella, mutta myös muita taiteen aloja tarjotaan mahdollisuuksien ja toiveiden mukaan, kertoo Oulun lastenkulttuuripäällikkö **Katri Tenetz**.
Tenetzin mukaan taideryhmille voidaan järjestää myös tututumiskäyntejä esimerkiksi museoihin ja konsertteihin.
Suomen lastenkulttuurikeskusten liiton koordinoimaa toimintaa tukee Suomen Kulttuurirahasto 400 000 eurolla. Oulussa kaupunki tukee toimintaa 9 000 eurolla ja sen avulla Oulun lastenkulttuurikeskus toteuttaa taidetoimintaa pakolaisille viikoittain kevääseen 2023 saakka.
_Seuraa mitä lähelläsi tapahtuu. [Lue](https://yle.fi/uutiset/18-198232) ja [katso ](https://areena.yle.fi/1-3835054)lisää uutisia Pohjois-Pohjanmaalta._
Valkoposkihanhet odottavat Hämeessäkin suotuisampia tuulia
Kanta-Hämeessä on ollut viime päivien aikana paljon valkoposkihanhia sekä Hämeenlinnan että Riihimäen seudulla.
Viime päivien säät eivät ole suosineet valkoposkihanhien syysmuuttoa. Valkoposkihanhien syksyistä muuttoa seuraavat Pohjois-Karjalan ely-keskus sekä BirdLife Suomi.
Seurannan mukaan arktisilta alueilta ei ole saapunut lisää valkoposkihanhia Suomeen. Sen sijaan on tapahtunut sisäistä muuttoa, ja osa linnuista on myös lähtenyt Suomesta pois.
Lähipäivinä ei säähän ole Ilmatieteen laitoksen mukaan tulossa muutoksia, joten valkoposkihanhien odottelu jatkuu. Suuria valkoposkihanhiparvia on viime päivien aikana havaittu muun muassa Hauholla, Hausjärvellä, Hattulassa, Janakkalassa sekä Riihimäellä, kertovat Tiira lintutietopalveluun kerätyt havainnot.
Esimerkiksi viime lauantaina 8. lokakuuta Hausjärven Mommilanjärvellä havaittiin noin 10 000 valkoposkihanhea.
Sunnuntaina 9. lokakuuta Janakkalan Uhkoilassa oli useita suuria parvia, joissa lintuja oli kaikkiaan noin 8 000. Riihimäellä havaittiin samana päivänä Sammallistonsuon lintulavalla 6 500 valkoposkihanhea sekä 50 tundrahanhea.
Maanantaina 10. lokakuuta Riihimäen Riihiviidassa laskettiin noin 4 000 valkoposkihanhea.
Viime vuonna viimeiset isot valkoposkihanhimuutot arktisilta alueilta havaittiin Suomessa 14. ja 18. lokakuuta.
*Lisää* [*Kanta-Hämeen*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-4DAy6mXXW) *uutisia Yle Areenassa: kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu.*
Lääkejodin ohjeiden päivittäminen aiheutti huolta Juankoskella – apteekki rauhoittelee asiakkaita sosiaalisessa mediassa
Juankosken apteekki yritti tilata joditabletteja lisää, mutta se jäi tässä vaiheessa vain aikeeksi. 
Sosiaali- ja terveysministeriö [päivitti ohjeensa](https://yle.fi/uutiset/3-12655609) lääkejodin käytöstä säteilyvaaratilanteessa. Ohjeen muuttumisesta kirjoitettiin mediassa, mikä sai monet ihmiset suuntaamaan apteekkiin. 
Pohjois-Savossa Kuopioon kuuluvassa Juankosken pitäjässä joditabletit loppuivat apteekin hyllyiltä heti aamusta. Mistään isosta myydystä määrästä ei ole kyse, sillä pakkauksia oli tarjolla vain muutamia. 
Tilanne kuitenkin herätti huolta asiakkaissa.
– Useampi kysely on tullut tässä aamulla. Yksi asiakas olisi ostanut lapsille. Selvästi tänään on vaikuttanut uutisointi, että on kysytty, kertoo apteekkari **Outi Pirinen**.
Ennen Venäjän hyökkäystä Ukrainaan apteekissa myytiin vain muutama jodipakkaus vuodessa. Sodan alkamisen jälkeen pakkauksia on mennyt noin kolme purkkia kuukaudessa.
Juankosken apteekki yritti tilata joditabletteja lisää, mutta se jäi tässä vaiheessa vain aikeeksi. 
– Laitettiin aamulla tilaukseen, mutta ne olivat loppuneet tukusta, Pirinen sanoo.
Hän kuitenkin uskoo, että tabletit palaavat tarjontaan kysyntäpiikin jälkeen.
Juankosken apteekin ulko-oveen laitettiin tänään tiedote, jossa asiakkaille kerrotaan ministeriön uusista ohjeista. Ohjeista kerrotaan asiakkaille myös asiakaspalvelutilanteissa. 
– Korostettiin oven infolapussa ja facebookissa, että kyseessä oli ohjeiden päivitys, apteekkari Pirinen rauhoittelee. 
**Aiheesta aiemmin:** 
[STM päivitti ohjeensa lääkejodista: yli 40-vuotiaille ei suositella joditabletteja säteilyvaaratilanteessa](https://yle.fi/a/3-12655609)
Viro otti mallia Suomen kouluista, ja oppilaat menestyvät nyt paremmin
Pisa-tulokset painuvat Suomessa ja nousevat Virossa. Mistä tämä johtuu?
Suomi on taantunut ennen niin mainostetuissa [Pisa-tuloksissa](https://okm.fi/pisa), liekö vastaus matematiikassa? Tulokset ovat 15 vuoden aikana pudonneet melkoisesti. Suomi on jäänyt opetuksessa jälkeen, kun muut ovat painaneet ohi.
Kouluoppimista mittaavat niin sanotut Pisa-tulokset painuvat Suomessa, ja samaan aikaan Viro on ohittanut Suomen koulutuksen kärkimaana. Miten näin on käynyt? 
Mitä Suomi voisi tehdä päästäkseen entiseen loistoonsa oppimisen kärkimaana? Nyt varsinkin lukioissa painotetaan matematiikan arvosanoja vähän alalle kuin alalle pääsemiseen. 
Tätä mietitään Helsingin Etelärannassa osaamisfoorumissa.
[Radio Suomen Päivässä](https://areena.yle.fi/podcastit/1-4393518) haastattelussa olivat johtava asiantuntija **Anni Siltanen** Kemianteollisuudesta ja erityisasiantuntija **Tommi Himberg** Suomen OECD-edustustosta. 
Opetusjärjestelmien muutoksen vaikutukset eivät näy nopeasti
Anni Siltanen sanoo, että tulosten selkeään laskuun ei ole yhtä ainutta syytä. Luonnontieteiden arvostus on ehkä liian vähäinen, hän miettii. Suomi on jäänyt paikoilleen, kun muut ovat kirineet ohi,
Siltasesta pitäisi puuttua opettajienkin koulutukseen. Opetusjärjestelmien muuttaminen ja vaikutukset kestävät vuosikymmeniä, ja työelämä tarvitsee nopeasti luonnontieteiden ja matematiikan osaajia.
Myös lukutaidon arvostus on laskenut.
Himbergin mukaan menestyvien virolaisten asenne oppimiseen on ehkä erilainen kuin Suomessa. Virossa esimerkiksi koululaiset käyvät moninaisissa tiedekerhoissa, ja virolaiset uskovat, että oppia voi joka päivä.
Virolaisten lasten asenne luonnontieteisiin ja matematiikkaan on toisenlainen kuin suomalaisten.
Virossa ja Aasiassa kuri on kovempi
Virossa saattaa myös opettaminen olla ankarampaa kuin Suomessa, puhumattakaan Pisan nykyhuipuista: Kiinasta ja muista Aasian maista. Viro on kuitenkin ottanut mallia Suomesta.
Anni Siltanen painottaa, että opettajien koulutuksessa pitää olla lisää matematiikkaa ja luonnontieteitä, jotta työelämä saa sitä, mitä tarvitsee eli osaajia ja suoranaisia huppuja.
Matematiikka ja luonnontieteet ovat tärkeitä myös koko maailman pelastamisessa, ja siksi nuorten pitäisi siitä kiinnostua, Anni Siltanen summaa.
[Pisa-tutkimukset ja tulokset 2018](https://okm.fi/pisa-2018)
_Voit keskustella aiheesta keskiviikkoon 12.10. klo 23:een asti._
**Lue myös**:
[Suomalaislasten lukutaito on huipputasoa, vaikka kirjoja luetaan vähemmän – kirjastonhoitaja: "Lukemisen pitäisi olla tauko suorittamisesta"](https://yle.fi/a/3-12612108)
[Lukutaito on paljon muutakin kuin lukemista – puutteellinen sanavarasto karsii ilmaisutaitoja](https://yle.fi/a/3-12532800)
Salpausselän kisat täyttää 100 vuotta – maailmancupin päätösviikonloppu kisataan maaliskuussa Lahdessa 
Vuonna 1923 ensimmäisen kerran järjestetyt kisat ovat maan pisimpään yhtäjaksoisesti järjestetty urheilutapahtuma. Juhlavuoden kisaviikolla keskustellaan myös talviurheilun tulevaisuudesta.
Salpausselän 100–vuotisjuhlakisat valtaavat Lahden maaliskuun lopulla eli noin kuukautta normaalia myöhemmin.
Kisat pidetään 24.–26. maaliskuuta, mikä on samalla hiihdon maailmancupin päätösviikonloppu. Lahdessa kisataan mäkihypyn, maastohiihdon ja yhdistetyn osakilpailun lisäksi poikkeuksellisesti myös naisten mäkihypyn kisa.
*–* Se on tietysti merkittävä muutos, että kisat ovat siellä pitkällä keväällä. Merkittävää on myös se, että meillä on mukana myös naisten mäkihyppy, sanoo Salpausselän kisojen pääsihteeri **Tomi-Pekka Kolu.**
Lipunmyynti avautui tiistaina. Viime vuonna koronapandemian ja Venäjän hyökkäyksen Ukrainaan tunnelmissa kisat keräsivät noin 35 000 katsojaa.
– Juhlavuoden kisoissa tavoite pitää olla tätä korkeammalla, arvioi Kolu.
Tulevien kisojen lumitilanne ei huolestuta pääsihteeriä. Esimerkiksi viime talvena lunta saatiin varastoitua ennätysmäärä.
– Jos jossain kaupungissa pystytään tämä lumitilanne varmistamaan ja radat tehtyä maailmancup–tasoisiksi, niin Lahdessa se pystytään toteuttamaan.
Sosiaalinen vastuu painaa juhlakisoissa
Salpausselän 100-vuotisjuhlakisojen yksi kantavista teemoista on sosiaalinen vastuu. Kisaviikolla torstaina Lahdessa järjestetään konferenssi talviurheilun tulevaisuudesta ja kestävästä kehityksestä.
Kisaviikonlopun kehittämisen lisäksi Salpausselän kisat tähtää kohti ympärivuotisia palveluita.
Esimerkiksi hyvinvointitapahtumissa voi olla **Sami Jauhojärven** hiihtokoulu tai mäkihyppykisa Hiihtomuseon simulaattorissa.
*Juttua muokattu klo 15.20: Lisätty pääsihteeri Kolun kommentit.*
**Lue myös:**
Vöyri lakkauttaa Särkimön koulun – oppilasmäärät laskeneet jo vuosien ajan
Koulussa on kamppailtu vähenevän oppilasmäärän kanssa jo reilun kymmenen vuoden ajan. Aiemmin se on saanut jatkoa, mutta nyt ovet sulkeutuvat. 
Vöyrin kunnanhallitus päätti eilisessä kokouksessaan sulkea Särkimon koulun. Koulu sulkee ovensa ensi syksynä.
– Prosessi on ollut pitkä ja kattava. Oppilasmäärä on pudonnut, eikä tulevaisuus ennusta sen kasvavan, kunnanhallituksen puheenjohtaja, RKP:n **Anna Bertills** tiivistää.
Koulun jatkuminen on ollut vaakalaudalla [jo aiemminkin. ](https://yle.fi/uutiset/3-5535778)
Koululaiset kuljetetaan jatkossa Maksamaan keskustan kouluun.
– Haluamme nyt panostaa vahvaan ja kasvavaan koulukeskukseen Maksamaan keskustassa, Bertills kertoo. 
_Haluatko tietää, mitä kotiseudullasi tapahtuu? Tilaa Läheltä-niminen_[ uutiskirjeemme sähköpostiisi](https://kirjeet.yle.fi/)
Ruokolahden pitkään jatkunut kunnanjohtajaselkkaus sai lopun – kaksi vuotta sitten virkaan valittu kunnanjohtaja ei tehnyt töitä päivääkään 
Ruokolahdelta erotetun kunnanjohtaja Anu Sepposen potkut jäävät voimaan. Hallinto-oikeuden syyskuussa tekemästä päätöksestä ei ole valitettu. 
Ruokolahden kunnanjohtajaksi valitun **Anu Sepposen** valinnasta seurannut pitkä kiista on saanut päätöksensä. 
Korkeimmasta hallinto-oikeudesta ei ole haettu valituslupaa Sepposta koskevassa asiassa.
Itä-Suomen hallinto-oikeus [hylkäsi syyskuussa](https://yle.fi/uutiset/3-12607075) Anu Sepposen ja kolmen valtuutetun valitukset, jotka koskivat kunnan päätöstä purkaa Ruokolahden kunnanjohtajaksi valitun Sepposen virkasuhde. 
Oikeuden mukaan valtuuston päätös ei syntynyt virheellisessä järjestyksessä eikä ollut muutenkaan lainvastainen.
Hallinto-oikeuden päätöksestä oli mahdollista hakea valituslupaa korkeimmasta hallinto-oikeudesta. Valituslupaa olisi pitänyt hakea 10. lokakuuta mennessä mutta niin ei ole tehty. 
Täten Ruokolahden kunnanvaltuuston päätös Anu Sepposen virkasuhteen purkamisesta jää voimaan ja on saanut lainvoiman.
– Onhan tämä tietysti merkittävä asia. On ollut usko ja toivo, että tämä ratkeaa hyvällä tavalla ja nyt näyttää siltä, että saamme vakituisen kunnanjohtajan, kunnanhallituksen puheenjohtaja **Timo Kärki** (kok.) kommentoi tilannetta.
Virkasuhde purettiin marraskuussa
Sepponen valittiin kunnanjohtajaksi vuonna 2020, mutta hän ei ole tehnyt kunnanjohtajan töitä päivääkään. Sepposen ja kunnan välillä on ollut erimielisyyksiä johtajasopimuksesta.
Valtuusto [purki Sepposen virkasuhteen](https://yle.fi/uutiset/3-12171819) marraskuussa 2021. Sepponen valitti päätöksestä hallinto-oikeuteen[ joulukuussa](https://yle.fi/uutiset/3-12219205).
Valituksen tekivät myös valtuutetut **Vesa Kokkonen** (sd.), **Toivo Launiainen** (kok.) ja **Viljo Rautio** (ps.).
Toistamiseen hallinto-oikeudessa
Kunnanjohtajakiistaa on käsitelty hallinto-oikeudessa aiemminkin.
Ensimmäisen kerran Sepponen valitti Itä-Suomen hallinto-oikeuteen jo vuoden 2020 marraskuussa.
Tuolloin Sepposen valitus koski Ruokolahden kunnanvaltuuston päätöstä johtajasopimuksesta sekä päätöstä, jossa todettiin, että kunnanjohtajan valintapäätös on rauennut ja virka julistetaan uudestaan haettavaksi.
Tuolloin hallinto-oikeus [kumosi kunnanvaltuuston päätöksen](https://yle.fi/uutiset/3-11996876) Sepposen virkasuhteen rauettamisesta.
Kunnassa virkaa tekevä kunnanjohtaja
Kahden vuoden ajan Ruokolahden kunnanjohtajan tuolilla on istunut kolme henkilöä. 
Aluksi tehtävää hoiti viransijaisena **Matias Hilden**. Sen jälkeen tehtävää hoiti virkaa tekevänä kunnanjohtajana kunnan hallintojohtaja **Taina Häkkinen-Paananen**.
Elokuun puolivälistä alkaen [virkaa tekevänä kunnanjohtajana ](https://yle.fi/uutiset/3-12524737)on työskennellyt **Jukka-Pekka Bergman**. 
Ruokolahden kunnanhallitus käsitteli kunnanjohtajan virkaa tänään tiistaina. Kunnanhallituksen esittää valtuustolle, että se valitsee Bergmanin toistaiseksi voimassa olevaan Ruokolahden kunnanjohtajan virkaan 1. joulukuuta alkaen.
Anu Sepponen on jatkanut töitä Rautalammin kunnanjohtajana.
_Lisätty Timo Kärjen kommentti ja audio kello 15.50._
_Juttua päivitetty 11.10.2022 kello 17.28 kunnanhallituksen päätöksellä esittää valtuustolle Jukka-Pekka Bergmanin valitsemista toistaiseksi voimassa olevaan virkaan 1. joulukuuta alkaen._
Lapin liitto kysyy mielipiteitä uuden junaradan nimeksi
Lapin liitto pyytää yleisöltä nimiehdotuksia mahdolliselle Sodankylä–Kittilä–Ylläs -ratayhteydelle.
Kysely on avoinna lokakuun loppuun Lapin liiton verkkosivuilla.
Selvitettävälle Lapin poikittaiselle ratayhteydelle on esitetty eri nimiä, muun muassa Revontulten rata, Tunturirata ja Pisararata. Nimiehdotuksia toivotaan kyselyssä myös englanniksi, selviää Lapin liiton tiedotteesta.
Lapin liitto laatii selvitystä Sodankylä–Kittilä–Kolarin Ylläs -ratayhteydelle. Selvitys valmistuu ensi vuonna.
*Lisää* [*Lapin uutisia Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-Nmz7BvwNj)*: kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu.*
Rauman talousarvio ensi vuodelle ylijäämäinen – luvut todennäköisesti muuttuvat vielä
Vuosien 2023–2025 suurimpia investointeja ovat muun muassa Karin kampus, Rauman uusi paloasema ja Raatihuoneen peruskorjaus.
Rauman talousarvio ensi vuodelle on 7,5 miljoonaa euroa ylijäämäinen.
Taloussuunnitelmavuosien luvut tulevat todennäköisesti vielä muuttumaan, kun tilinpäätöstiedot 2022 valmistuvat ja hyvinvointialueen lopulliset siirtokustannukset vahvistetaan.
Lisäksi koko maan taloustilanteen ennakoidaan huononevan, mikä saattaa vaikuttaa jo vuoden 2023 verotuloihin.
− Kuntataloudessa on takana poikkeuksellisia vuosia, joiden seurauksena talousarvion laatiminen on erityisen haasteellista. Lisäksi taloustilanne on muuttunut kuluvan vuoden aikana merkittävästi. Hyvinvointialueen toiminnan käynnistymisen vaikutukset kaupungin talouteen nähdään vuoden 2023 loppupuolella, Rauman kaupunginjohtaja **Esko Poikela** sanoo kaupungin tiedotteessa.
Isoja investointeja tiedossa
Taloussuunnitelmakauden 2023–2025 suurimpia investointeja ovat muun muassa Karin kampus, Rauman uusi paloasema ja Raatihuoneen peruskorjaus.
Seuraavalle kolmelle vuodelle suunniteltujen investointien kokonaismäärä on 123,9 miljoonaa euroa.
Koko taloussuunnitelmakauden lopussa lainamäärä nousee noin 145 miljoonaan euroon. Mikäli investoinnit toteutuvat suunnitellusti, lainakannan muutos on ensi vuonna noin 50 miljoonaa euroa.
Rauman kunnallisveroprosentti vuodelle 2023 on 7,86.
Kokonaisverotulot vuonna 2023 ovat syyskuussa tehdyn arvion mukaan lähes 101 miljoonaa euroa. Arvioon vaikuttavat keskeisesti yleinen taloustilanne sekä paikallisen elinkeinotoiminnan kehittyminen ja työllisyystilanne. Verorahoitusta eli verotuloja ja valtionosuuksia arvioidaan vuonna 2023 kertyvän yhteensä 122,1 miljoonaa euroa.
**Lue myös:**
[Karin kampuksen rakentaminen etenee aikataulussa Raumalla – materiaalipulasta ei vielä ongelmia](https://yle.fi/uutiset/3-12569316)
[Kuuntele tästä uusimmat Ylen radiouutiset Satakunnasta](https://areena.yle.fi/audio/1-1608195)
[Lue täältä uusimmat Yle Uutiset Satakunnasta](https://yle.fi/uutiset/18-197394)
Liikennekeskus varoittaa Nelostiellä Viitasaarella liikkuvista hirvistä
Liikennetiedote hirvistä tiellä annettiin tiistaina iltapäivällä. 
Nelostiellä Viitasaarella on liikkunut tänään iltapäivällä hirviä tiellä. 
Fintrafficin Tieliikennekeskus antoi liikennetiedotteen hirvistä tiellä tiistaina kello 13.30 aikaan. 
Autoilijalta tulleen havainnon mukaan useampia eläimiä on liikkunut Viitasaarella Jyväskylän ja Oulun välisellä tieosuudella.
Tarkempi paikka on paikasta Taimoniemi 600 metriä 3,8 kilometriä Viitajärven suuntaan.
Turvallisuusjoukot jahtaavat lapsia Iranissa – vanhemmat etsivät kouluista kadonneita 12–15-vuotiaita tyttöjään, aktivisti kertoo Ylelle
Pian kuukauden jatkuneet mielenosoitukset Iranin naisia sortavaa hallintoa vastaan eivät osoita laantumisen merkkejä. 
Iranin turvallisuusjoukot ovat ryhtyneet pidättämään nuoria mieltään osoittavia koululaisia.
Sosiaalisessa mediassa viikonloppuna levinneissä viesteissä on kerrottu, että turvallisuusjoukkojen jäsenet ovat ottaneet lapsia kiinni kouluissa, uutisoi [The Guardian -lehti](https://www.theguardian.com/world/2022/oct/09/iranian-security-forces-arresting-children-in-school-reports-claim-state-tv-hackers). 
Myös Ylen haastattelema ihmisoikeusaktivisti kertoo koulutyttöjen kiinniotoista. Norjassa toimivan Iran Human Rights -järjestön **Mahmood Amiry-Moggadam** sanoo, että Iranissa ei ole ennen nähty näin paljon nuoria mielenosoittajia.
– Päivittäisiä mielenosoituksia on yliopistojen lisäksi pääasiassa tyttökouluissa. Olemme saaneet useita ilmoituksia turvallisuusjoukkojen tulosta kouluihin, ja tyttöjä on pidätetty, Amiry-Moggadam sanoo.
Hän kertoo epätoivoisten vanhempien etsineen kouluista kadonneita 12–15-vuotiaita tyttäriään.
Sunnuntaina viranomaiset sulkivat The Guardianin mukaan kaikki Iranin kurdialueiden koulut ja yliopistot.
Suurimmat ja laajimmat protestit vuosikymmeniin
Eri puolille Irania ja myös lukuisiin muihin maihin levinneet mielenosoitukset alkoivat, kun 22-vuotias kurdinainen **Mahsa Amini** kuoli Iranin siveyspoliisin pidätettyä hänet. Viranomaisten mielestä Amini ei pitänyt huivia päässään "oikealla tavalla". Silminnäkijöiden mukaan häntä pahoinpideltiin.
Mielenosoitukset ovat nyt levinneet laajoiksi protesteiksi, joissa vastustetaan Iranin hallintoa ja vaaditaan ihmisoikeuksien parantamista.
Amiry-Moghaddamin mukaan osassa Irania on alkanut myös lakkoja, ja yhä uusia ryhmiä liittyy protesteihin. Myös uutistoimistot ovat kertoneet lakoista.
– Nämä ovat suurimmat ja laajimmalle levinneet protestit koko Iranin islamilaisen tasavallan aikana, Amiry-Moghaddam arvioi. 
Hän perustelee tätä sekä protestien leviämisella kaikkiin maakuntiin että niiden kestolla.
"Tytöt haluavat vain normaalia elämää"
Vaikka viranomaiset ovat pyrkineet rajoittamaan internetiä, on sosiaalisessa mediassa levinnyt paljon videoita ja kuvia tyttöjen ja naisten protesteista.
– Haluamme eroon uskonoppineista. Äideillämme ei ollut internetiä, jonka avulla he olisivat voineet kertoa maailmalle, mitä heille on tehty. Mutta meillä on, 16-vuotias **Elnaz** kertoo [The Guardian -lehdessä](https://www.theguardian.com/global-development/2022/oct/09/iran-protests-schoolgirls-videos-khamenei).
Elnazille viimeinen pisara olivat sosiaalisessa mediassa levinneet tiedot 16-vuotiaan **Nika Shakaramin** kuolemasta. [Turvallisuusjoukkojen väitetään tappaneen Shakaramin](https://www.bbc.com/news/world-middle-east-63170486). Shakarami katosi Teheranissa viestitettyään ystävälleen joutuneensa poliisin jahtaamaksi.
– He haluavat elää samalla tavalla kuin koulutytöt muualla maailmassa, kuten Suomessa, sanoo Mahmood Amiry-Moghaddam.
– He haluavat oppia, mutta Iranin viranomaiset tekevät kouluissa aivopesua ja haluavat tyttöjen oppivan asioita, jotka eivät ole tiedettä. He haluavat kertoa heille, mitä pukea päälle, kuinka puhua ja jopa mitä syödä ja juoda.
– Kyseessä on totalitaarinen hallinto, ja nämä tytöt haluavat vain normaalia elämää.
Järjestöt: Ainakin 185 tapettu ja 1 200 pidätetty
Iranin hallinto on vastannut protesteihin kovilla otteilla, ja lukuisia ihmisiä on tapettu. Ihmisoikeusjärjestöjen mukaan viranomaiset ovat kyynelkaasun lisäksi käyttäneet myös ampuma-aseita.
[Iran Human Rightsin mukaan](https://iranhr.net/en/articles/5515/) mielenosoitusten aikana on tapettu ainakin 185 ihmistä. Heistä ainakin 19 on ollut lapsia. 
Lukuun on laskettu mukaan 90 ihmistä, jotka kuolivat raiskauksen takia puhjenneissa levottomuuksissa Zahedanissa, Iranin itäosassa. Paikallisen poliisipäällikön syytetään raiskanneen teinitytön.
Yhdysvalloissa toimiva ihmisoikeusjärjestö [Center for Human Rights in Iran CHRI](https://iranhumanrights.org/2022/10/iran-protests-scores-of-civil-society-members-detained-preventatively/) puolestaan tilastoi, että viranomaiset olivat jo kolmen ensimmäisen mielenosoitusviikon aikana pidättäneet ainakin 1 200 ihmistä.
Väkivallasta huolimatta naiset ja tytöt ovat jatkaneet protestointiaan poikkeuksellisen rohkeasti. Monet naiset ovat polttaneet huivejaan ja leikanneet pitkiä hiuksiaan julkisilla paikoilla.
Sekä Iranissa että sen ulkopuolella monet julkisuuden henkilöt, muun muassa bloggarit, urheilijat ja näyttelijät, ovat antaneet tukensa mielenosoittajille ja vaatineet hallintoa kuuntelemaan näiden vaatimuksia. 
Amiry-Moggadamin mukaan iranilaiset ovat saaneet tarpeekseen erittäin epäpätevästä ja korruptoituneesta sortohallinnosta.
– Järjestelmä ei pysty ratkaisemaan ihmisten päivittäisiä ongelmia. Ihmisillä ei ole kansalaisvapauksia, ja hallinto puuttuu heidän elämänsä yksityisimpiin puoliin, Amiry-Moghaddam sanoo Ylelle.
– Ihmiset eivät enää pelkää. Uskon, että nämä mielenosoitukset voivat saada aikaan perustavanlaatuisen muutoksen.
**Lisää aiheesta:**
[Maailma osoittaa tukeaan Iranin naisille – mielenosoittajat liikkeellä niin Helsingissä, Madridissa, Lontoossa kuin Tokiossakin](https://yle.fi/a/3-12646708)
[Oulussa asuvat iranilaiset toivovat maansa hallituksen vaihtuvan – kolmas mielenilmaus Mahsa Aminin kuoleman johdosta järjestettiin lauantaina](https://yle.fi/a/3-12646129)
[Protestiaallon keskellä oleva Iran taistelee omia kurdejaan vastaan Irakissa – drone- ja ohjusiskuissa myös siviiliuhreja](https://yle.fi/a/3-12643313)
[“Liikaa naisia on kuollut” – Ihmisoikeusliiton asiantuntija uskoo iranilaisten saaneen tarpeekseen vapauden tukahduttamisesta](https://yle.fi/a/3-12643064)
[Suomen iranilaiset osoittivat Helsingissä mieltään Iranin hallintoa vastaan – "Ihmiset vaativat naisille oikeuksia ja se lämmittää sydäntäni"](https://yle.fi/a/3-12637704)
Linnunpönttöjä ripustetaan kansallisen kaupunkipuiston saaristoon ja puistoihin Kuopiossa – Velhometsässä pöntöt kohtasivat järjetöntä ilkivaltaa
Kuopion kaupunki aloittaa linnunpönttöjen viemisen puistoihin ja Etelä-Kallaveden saaristoon tällä viikolla. Edellisen kerran kaupunki vei pönttöjä puistoihin 1990-luvun lopulla.
Kuopion kaupunki ripustaa noin 150 linnunpönttöä kansallisen kaupunkipuiston saaristoon ja puistoihin. Tällä viikolla kaupunki vie esimerkiksi tukkakoskelon pesälaatikoita Etelä-Kallaveden saaristoon. 
Pönttömallit on valittu niin, että ne tukisivat joidenkin vähenevien lintulajien, kuten varpusten ja leppälintujen, pysymistä osana kaupunkilinnustoa.
‒ Kuopion keskikaupungin varpuskanta on romahtanut 60 vuodessa vain 2–3 prosenttiin lähtötilanteesta vuonna 1959, kertoo suunnittelija **Kalle Ruokolainen**, joka on laskenut keskikaupungin talvilintuja 25 vuotta.
Velhometsässä pönttöjä oli mahdoton ylläpitää
Viime vuosina lähimetsiin ja puistoihin on viety Kuopiossa pääosin liito-oravan pönttöjä. Viime keväänä telkän- ja isokoskelonpönttöjä laitettiin kaupunkilammille sekä Väinölänniemen ja muutamien pikkusaarien rannoille. 
Saaristokaupungin Velhometsään vietiin pönttöjä asuntomessujen aikaan vuonna 2010, mutta siellä ne kohtasivat kaupungin mukaan järjetöntä ilkivaltaa. Kaupunki katsoi tuolloin yhden korjauskierroksen jälkeen, että alueen pönttöjä on mahdotonta ylläpitää.
Edellisen kerran kaupunki ripusti pönttöjä puistoihin 1990-luvun lopulla. Nyt iso osa näistä pöntöistä on jo hajonnut ja pudonnut puista.
Toinen Kanta-Hämeen uusista vastaanottokeskuksista tulee Forssaan
Kotokunta oy etsii parhaillaan asuntoja vastaanottokeskuksia varten Hämeenlinnasta ja Forssasta.
Kanta-Hämeen toinen uusi pakolaisten vastaanottokeskus tulee Forssaan.
Maahanmuuttovirasto teki vastikään sopimuksen uusien vastaanottokeskusten perustamisesta ja ylläpidosta Kotokunta-yhtiön kanssa. Tiedossa oli, että Kanta-Hämeen toinen uusi keskus tulee Hämeenlinnaan. Toiseksi sijaintipaikaksi hyvinvointialue on osoittanut Forssan.
Vastaanottokeskukset muodostetaan tavallisista asunnoista. Sekä Hämeenlinnassa että Forssassa yhtiö on löytänyt osan asunnoista. Forssassa etsiminen on hankalampaa, koska asuntoja on vähän tarjolla.
Jokaiseen uuteen vastaanottokeskukseen tulee enimmillään 300 paikkaa.
**Lue myös:**
[16 vastaanottokeskuksen perustamisesta Suomeen tuli jättimäinen urakka – työntekijöitä tarvitaan nyt satoja ja asuntojakin valtava määrä](https://yle.fi/uutiset/3-12644923)
*Lisää* [*Kanta-Hämeen*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-4DAy6mXXW) *uutisia Yle Areenassa: kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu.*
Vaasan kaupunginvaltuusto hyväksyi Vaskiluodon osayleiskaavan ja Sundomin asemakaavan – myös Sundomin koulun kohonneille rakennuskustannuksille hyväksyntä
Vaasan kaupunginvaltuustossa tehtiin eilen suuria päätöksiä, jotka vaikuttavat monen vaasalaisen elämään. 
Vaasan kaupunginvaltuusto hyväksyi eilen Vaskiluodon osayleiskaavan. Kaava ulottuu aina vuoteen 2040 asti. 
Vaskiluodon merkitys on suuri sekä paikallisesti että alueellisesti. Alue sijaitsee Vaasan keskustan välittömässä läheisyydessa ja Vaskiluodossa sijaitsee myös satama, joka on tärkeä linkki kansainvälisille kuljetusketjuille.
Vaskiluodossa on myös entisen Wasalandian alue ja suunnitelmissa on kehittää Wasalandian aluetta urbaanina alueena, missä on asuinrakennuksia.
Pitkään tekeillä ollut osayleiskaava mahdollistaa mm. Vaasan sataman laajentamisen ja huomioi kasvavan liikenteen.
Kasvavien työpaikka- ja asukasmäärien aiheuttama liikenteen kasvu on huomioitu ja kaavassa on painotettu myös kävelyn, pyöräilyn ja joukkoliikenteen kehittämisedellytyksiä. Vaskiluodossa halutaan turvata myös virkistysmahdollisuudet.
**Lue lisää:** [Vaskiluodon osayleiskaava on hyväksytty Vaasan kaupunginhallituksessa](https://yle.fi/uutiset/3-12631083)
[Vaskiluotoon asunnot jopa 2200 uudelle asukkaalle – nyt voit tutustua suunnitelmiin](https://yle.fi/uutiset/3-12178786)
Valtuutetut hyväksyivät Sundomin kohonneet kustannukset
Kaupunginvaltuutetut Vaasassa saivat myös eilen päätettäväksi Sundomin koulu rakentamisen. 
Sundomin koulu on tulossa suunniteltua kalliimaksi kohonneiden hintojen takia. Tämän vuoden budjetissa rakentamiskustannukset ovat noin 2,3 miljoonaa euroa ja nyt niiden on laskettu nousseen jo 3,8 miljoonaan euroon.
Kohonneet kustannukset hyväksyttiin koulun rakentaminen alkaa. Koulun odotetaan olevan valmis syksyllä 2023.
**Lue lisää:** [Sundomin koulun kustannusarvio kasvanut kolmanneksella – kaupunginhallitus ottaa kantaa lisämäärärahan myöntämiseen](https://yle.fi/uutiset/74-20000568)
Sundomin asemakaavalle hyväksyntä
Kaupunginvaltuusto hyväksyi tarkistetun Sundomin keskustan asemakaavan muutoksen ja tonttijaon.
Kaava oli nähtävillä kesällä ja asemakaavaehdotuksesta jätettiin 7 muistutusta ja 9 lausuntoa.
Asemakaavaan tehdyt tarkistukset olivat vaikutuksiltaan vähäisiä, eivätkä edellyttäneet asemakaavaehdotuksen asettamista uudelleen nähtäville.
Sundomin asemakaavalla on tarkoitus luoda edellytyksiä lisärakentamiselle ja Sundomin palvelurakenteen kehittämiselle. Lisäksi on tutkittu toimenpiteitä liikenneturvallisuuden parantamiseksi. 
Kaavan tavoitteena on tukea arvokkaan kylämiljöön säilymistä. Kaavoitustyön yhteydessä on selvitetty vanhan rakennuskannan arvo ja mahdollinen suojelun tarve.
Asemakaavatyössä tuetaan hyvinvoinnin ja hiilineutraaliuden strategisia tavoitteita luomalla mahdollisuuksia Sundomin palvelurakenteen säilymiseen ja kehittymiseen niin, että tarve liikkua oman kaupunginosan ulkopuolelle olisi mahdollisimman vähäinen.
_Haluatko tietää, mitä kotiseudullasi tapahtuu? Tilaa Läheltä-niminen_[ uutiskirjeemme sähköpostiisi](https://kirjeet.yle.fi/)
_Onhan sinulla jo puhelimessasi Ylen Uutisvahti?_[ Lataa se tästä!](http://link.yle.fi/B3m)
Baari upposi meren pohjaan, eikä omistajalla ole varaa onkia sitä ylös – pian se nousee 177 000 euron hintaan kaupunkilaisten piikkiin
Ravintolalautta Ocean Bar upposi mereen viime helmikuussa. Nostotyö jää Kotkan kaupungin maksettavaksi, koska ravintolayritys on hakeutunut konkurssiin.
Viime talvena merenpohjaan uponneen ravintolalautta Ocean Barin nostamisen valmistelutyöt ovat alkaneet Kotkassa.
Kotkalainen Rannikon sukelluspalvelu aloitti sukellukset maanantaina. Ensiksi sukeltajat tutkivat ponttonien kuntoa ja paikantavat korjattavat reiät.
– Varmaan menee viikko–pari, ennen kuin lauttaa aletaan nostamaan, arvioi **Jouni Pukki** Rannikon sukelluspalvelusta.
Lautta hinataan noston jälkeen välilaituriin, josta se nostetaan maan päälle.
Lasku jää kotkalaisten maksettavaksi
Kotkan kaupunki tiedotti tiistaina iltapäivällä, että urakan kokonaishinta on 177 050 euroa. Tarjouksia tuli kaikkiaan kolme kappaletta.
Lasku jää Kotkan kaupungin eli veronmaksajien maksettavaksi. Yle uutisoi [elokuun alussa](https://yle.fi/uutiset/3-12559563), että Ocean Barin konkurssipesällä ei ole rahaa hoitaa nostoa itse.
Ocean Bar on jo ennestään velkaa Kotkan kaupungille noin 5 000 euroa. Suurin osa saatavista koostuu maanvuokrista. Lisäksi rästissä on viranomaisten valvontamaksuja ja oikeudenkäyntikuluja.
Kotkan kaupunki käynnisti kilpailutuksen Ocean Barin nostotyöstä elokuussa. Kaupungin tavoitteena oli saada lautta tai sen palaset meren pohjasta ennen meren jäätymistä.
*Uutiseen lisätty tieto nostourakan hinnasta 11.10.2022 kello 14.47.*
Emma Kimiläinen avaa W Series -sarjan keskeytyspäätöksen taustoja – ”Nimet olivat paperissa, mutta rahoja ei koskaan kuulunut”
Rata-autoilun naisten W Seriesin kausi jäi kesken rahoitusongelmien vuoksi. Kokenut Emma Kimiläinen osasi odottaa päätöstä. Suomalaiskuski on urallaan tottunut naisautourheilun rahoitussotkuihin.
Rata-autoilun naisten formulasarjassa W Seriesissä ei ajeta jäljellä olevia kolmea viimeistä kilpailua rahoitusongelmien takia. Sarjan ainoa suomalaiskuski **Emma Kimiläinen** ei yllättynyt lainkaan kauden keskeytymisestä.
– Osasimme Singaporen jälkeen odottaa päätöstä. W Seriesillä oli ison rahoittajan kanssa nimet paperissa, mutta rahoja ei koskaan kuulunut, Kimiläinen avaa tilanteen taustoja.
Pitkään autourheilussa mukana ollut Kimiläinen on tottunut jo aiemmin urallaan [katteettomiin lupauksiin ja jopa huijauksiin](https://yle.fi/urheilu/3-10741256). W Series on parantanut tilannetta, mutta nyt tuli muistutus lajin haasteista.
– Naisurheiluun on tällä hetkellä todella vaikea saada rahoitusta. Asia on muuttumassa, mutta edelleen se on haasteellista. Toivottavasti tämä herättelee siihen, että tässä on aika iso epätasa-arvo esimerkiksi formula ykkösiin verrattuna, Kimiläinen sanoo.
Ensi kaudella on luvattu ajaa kilpaa
Loppukaudeksi sarja ei ehtinyt sopimaan uutta rahoittajaa, mutta neuvottelut ensi kaudeksi ovat Kimiläisen mukaan pitkällä.
– Sen perusteella, mitä meille on kerrottu, voin olla luottavaisin mielin, että homma jatkuu. Pitkän tähtäimen tilanne näyttää hyvältä ja sarja varmasti jatkuu, Kimiläinen sanoo luottavaisena.
Talousongelmat loivat sarjan parissa toimiville vahvan tahtotilan parantaaa asioita. Tilanne vahvisti myös kuskien yhteisöllisyyttä.
– Kuskit ymmärsivät päätöksen, mutta kyllä siellä yhdessä kyyneleitäkin vuodatettiin, Kimiläinen paljastaa.
Sarjan toimitusjohtaja **Catherine Bond** **Muir** otti Kimiläisen mukaan tilanteen raskaasti.
– Hän koki pettäneensä meidät, kun ei pystynyt parempaan, kahdeksanneksi sarjassa sijoittunut suomalainen kertoo.
Uutisia ensi kauden kohtalosta pitäisi kuulua pian. Kimiläinen kiitteleekin avointa viestintää sarjan johtoportaan ja kuskien välillä.
– Asioiden pitäisi olla selvillä hyvissä ajoin tämän vuoden puolella aina kuskikokoonpanosta lähtien.
Pettymysten kausi päätökseen
Kesken jäänyt kausi oli Kimiläiselle vaikea. Vastoinkäymisiä oli laidasta laitaan, ja lopputulos oli pettymys.
– Oli paljon asioita, joihin en pystynyt vaikuttamaan. Kolareita, teknisiä murheita ja epäonnea. Se on urheilua, Puma-tallissa kauden ajanut kuski summaa.
**Lue myös:**
Antikvariaatti Sumashop jätti Imatran ja muutti Lappeenrantaan kuutostien varrelle: "Fyysinen kirja myy ja liikkuu"
Imatran keskustassa sijaitsevan huonokuntoisen Vääräntalon jättänyt antikvariaatti Sumashop aloitti toimintansa Lappeenrannan Family Centerissä syyskuussa. 
Antikvariaatti Sumashop aloitti toimintansa Lappeenrannan Family Centerissä syyskuussa.
Antikvariaatti muutti [Imatran Väärästätalosta](https://yle.fi/uutiset/74-20001026) uusiin tiloihin Lappeenrantaan. Yrittäjä **Henri Suomalainen** kertoo, että päätös vaihtaa kaupunkia oli monen tekijän summa.
– Yritimme etsiä Imatralta sopivia tiloja, mutta niitä ei tahtonut löytyä. Family Center on kuutostien varrella, joten tänne on helppo tulla ja parkkitilaa löytyy. Vuokran hintatasokin oli sopiva, Suomalainen sanoo.
Hänen mukaansa asiakkaat ovat löytäneet uusiin tiloihin, ja kaupanteko on käynnistynyt hyvin.
Kirja pitää yhä pintansa
Vuonna 2022 antikvariaatin myydyin tuote on Henri Suomalaisen mukaan edelleen kirja.
– Fyysinen kirja on se, joka myy ja liikkuu.
Tosin poikkeuksiakin on. Esimerkiksi tietosanakirjoja tai kirjastosta poistettuja kirjoja Suomalainen ei enää antikvariaattiinsa ota vastaan.
Sen sijaan vinyylilevyillä on kysyntää.
– Aika paljon käy porukka vinyylejä katselemassa. Ne ovat jälleen tulleet muotiin, Suomalainen sanoo.
Arvokkaita muumimukeja
Antikvariaatti Sumashop on jo kymmenisen vuotta myynyt tavaraa myös verkkokaupassa. 
– Se on työläs prosessi, jota varten on oma järjestelmänsä. Kalliimmat tuotteet valokuvataan yksitellen, ja niistä kirjoitetaan tarkka kuvaus, Suomalainen sanoo.
Hänen mukaansa Sumashopista tällä hetkellä löytyvät kalleimmat tuotteet ovat esimerkiksi 1950-luvun Aku Ankkoja sekä harvinaisempia vinyylilevyjä.
– Niissä hinta voi olla useamman sata euroa. Ja sitten on muumimukeja 1990-luvulta, niissä hinta on 300 euroa, Suomalainen sanoo.
**Lue lisää:** [Heidi Anttilan antikvariaatti ei ole netissä, vaikka verkkokauppa on alalla arkipäivää: "Onhan tämä tosi outo ratkaisu"](https://yle.fi/uutiset/3-11895866)
Vuosia vireillä ollut oikeuskäsittely veropetos- ja kirjanpitorikosasiassa pääsi alkuun Pohjanmaan käräjäoikeudessa
Syytekirjelmä on laadittu vuonna 2017. Syytetyn veroasioiden puinti verohallinnossa ja hallinto-oikeudessa viivästytti oikeuskäsittelyä.
Pohjanmaan käräjäoikeudessa on syytettynä kokkolalaista yritystä pyörittänyt mies, jonka epäillään pimittäneen tuloja kymmenien tuhansien eurojen edestä. Häntä syytetään törkeästä kirjanpitorikoksesta sekä törkeästä veropetoksesta.
Syyttäjän mukaan televiestintäalalla toimineen yrittäjän kirjanpidosta puuttui ainakin kaksi sataa liiketoimintakirjausta usean vuoden ajalta. Sen johdosta yrittäjä oli jättänyt maksamatta veroja ja arvonlisäveroja kymmenien tuhansien arvosta vuosina 2014, 2015 ja 2016.
Syttäjä vaatii syytetylle ehdollista vankeusrangaistusta ja liiketoimintakieltoa.
Käsittely aloitettiin Pohjanmaan käräjäoikeudessa maanantaina, mutta ilmoittamatta jääneitä tuloja tarkistetaan vielä verottajalta, joten käsittely lykättiin marraskuulle.
Käsittelyn aloitus oli jo tätä ennen viivästynyt usealla vuodella, sillä yrittäjän veroasioiden käsittely viipyi verotuksen oikaisulautakunnassa ja hallinto-oikeudessa.
Antti Pentikäinen aloitti syntymäpäiväkeräyksen kolttasaamelaisten hyväksi, koska "matka totuudesta sovintoon kulkee hyvityksen kautta"
Tutkimusprofessori Antti Pentikäinen haluaa tuoda Suomeen ajatuksen henkilökohtaisen korvauksen merkityksestä totuus- ja sovintoprosessissa.
Tutkimusprofessori **Antti Pentikäinen** juhlii lokakuussa 50-vuotispäiväänsä. Sen kunniaksi hän on aloittanut syntymäpäiväkeräyksen, jonka tuotto ohjataan kolttasaamelaisen yhteisön, kulttuurin ja koltansaamen kielen tukemiseksi.
Pentikäinen on koulutukseltaan teologi, mutta työurallaan hän on toiminut kansainvälisten kysymysten parissa muun muassa rauhanvälitystehtävissä. Saamelaiskysymykset ovat tulleet Pentikäiselle tutuiksi hänen toimittuaan neuvonantajana saamelaisten totuus- ja sovintoprosessissa. 
Tällä hetkellä Pentikäinen toimii washingtonilaisen George Masonin yliopiston sovintoprosesseja kehittävän yksikön johdossa. Hän sai idean syntymäpäiväkeräykseen käytyään afroamerikkalaisten kanssa keskusteluja korvausten merkityksestä totuus- ja sovintoprosesseissa.
– He ovat opettaneet minulle, että matka totuudesta sovintoon kulkee hyvityksen ja korvauksen kautta. Ne eivät ole vain instituutioiden ja valtioiden etäisiä asioita, vaan asioita, joita jokainen voi henkilökohtaisesti tehdä. Haluaisin tuoda samaa ajattelua ja toimintaa Suomeen.
Syntymäpäiväkeräystä koordinoi Kolttakulttuurisäätiö. Pentikäinen on otettu siitä, että Kolttakulttuurisäätiö hyväksyi hänen keräysideansa.
– On lahja, että saan olla mukana näin upean kielen ja kulttuurin säilyttämisen puolesta toimimisessa. Se on minulle todella suuri kunnia, toteaa Pentikäinen.
Lappi ja saamelaiset tulivat Pentikäiselle tutuiksi jo lapsena
Antti Pentikäinen on kotoisin Helsingistä, mutta Lappi ja saamelaiset ovat olleet hänelle lapsuudesta saakka rakkaita. Lapsena hän kulki Lapissa isänsä, uskontotieteen emeritusprofessori **Juha Pentikäisen** kanssa.
– Olin ilmeisesti se perheen villi lapsi, ja isä sai lähteä Lappiin tutkimustyöhön, kalaan ja hillasuolle sillä ehdolla, että hän otti minut mukaan. Olen lapsesta pitäen istunut sekä lohiveneissä Tenolla että pirteissä, joissa isä on tehnyt haastatteluja saamelaisten parissa.
Yksi Pentikäisen tämänhetkisistä päätutkimusteemoista on traumoista tervehtymisen prosessin integroiminen osaksi totuus- ja sovintoprosessia. 
– Saamelaisten totuus- ja sovintokomissiolla on psykososiaalisen tuen hankkeen takia mahdollisuus olla suunnannäyttäjänä. Toiveeni on kulkea rinnalla näissä prosesseissa ja olla apuna siellä, missä apu on tervetullutta. 
Pentikäinen arvostaa suuresti saamelaisten ja muiden alkuperäiskansojen osaamista luonnon kanssa sopusoinnussa elämisestä.
– Yksi unelmani on oppia ymmärtämään ja jakamaan kokemuksia siitä, mitä tervehtyminen ja sovinto maaäidin kanssa, maapallon luonnon ja sen eliöstön kanssa, voisi olla. 
Syntymäpäiväkeräys tuo kolttasaamelaisille iloa vuoden jokaiseen päivään
Kolttakulttuurisäätiön asiamies **Mari Gauriloff** tapasi Antti Pentikäisen uudistetun saamelaismuseo ja luontokeskus Siidan avajaisissa kesäkuussa. Gauriloff kertoo olleensa häkeltynyt, kun Pentikäinen myöhemmin kesällä otti häneen yhteyttä ja kertoi keräysideastaan.
– Se tuntui todella hienolta ja vähän sellaiselta, että voiko tämä olla tottakaan. Toivon, että tuollainen tapa ajatella leviäisi.
Antti Pentikäisen syntymäpäiväkeräyksen tuotto käytetään ensisijaisesti vuoden 2023 koltansaamenkielisen seinäkalenterin julkaisemiseen. Rahoitusvaikeuksien vuoksi kalenteri on ilmestynyt kahden vuoden välein. 
Seinäkalenterin lisäksi kehitteillä on myös uusi koltankielinen digitaalinen kalenteri. Jos rahaa jää yli, loput keräysvarat ohjataan kolttasaamelaisen nuottauskalastuksen elvyttämiseen koltta-alueella.
– Voin jo lupailla tässä vaiheessa, että kalenteri kyllä saadaan painettua. Ihan konkreettista iloa tulee tästä keräyksestä kolttasaamelaisille ensi vuoden jokaikiselle päivälle, kertoo Gauriloff tyytyväisenä.
Keräystä jatketaan 19.12.2022 saakka tai siihen saakka, kun 10 000 euron keräyskatto tulee täyteen.
Kuopion kaupungin energiansäästölistalla rakennusten lämpötilan alentamisia sekä valaistuksen vähentämistä
Kuopio arvioi pystyvänsä säästämään eri toimilla ensi talven energiahinnoilla yli kaksi miljoonaa euroa..
Kuopion kaupunki on julkaissut listan energiansäästökeinoista etenkin tulevalle talvikaudelle. Kaupunki laskee sisälämpötiloja muun muassa toimistoissa, luokkahuoneissa, käytävissä ja varastoissa.
Rakennusten ilmanvaihdon käyntiaikoja tarkistetaan vastaamaan todellista tarvetta. Valaistusta optimoidaan, muun muassa selvittämällä katu- ja yleisten alueiden valaistuksen ajastusta, himmentämistä tai sammuttamista sekä vähentämällä kiinteistöjen ulkovalaistusta yöksi. 
Listalla on myös muun muassa laitteiden sammuttaminen yöksi sekä tilojen ja laitteiden käyttäjien merkityksen esille tuonti energian säästämisessä. 
Kuopion kaupunki arvioi pystyvänsä säästämään eri toimenpiteillä noin 25 000 megawattituntia vuodessa, mikä toisi ennakoiduilla ensi talven energianhinnoilla noin 2,2 miljoonan euron säästön.
Kaupungin mukaan kokonaisuutena eri toimenpiteillä on saatavissa iso vaikutus. Säästöt eivät kuitenkaan kata kohonneita sähkökustannuksia, mutta ne pienentävät sähkön hinnan nousun vaikutuksia.
Tutkimusraportti: Turvepelloista luopuminen on kiireellisin toimi ruokatuotannon päästöjen laskemiseksi
Tuoreen raportin mukaan kasvihuonekaasupäästöjen merkittävä vähentäminen edellyttäisi turvemaiden poistoa viljelystä ja eläinperäisten ruokatuotteiden kulutuksen vähentämistä.
[Tuoreen raportin](https://helda.helsinki.fi/handle/10138/349713) mukaan kasvihuonekaasupäästöjen merkittävä vähentäminen suomalaisessa ruokajärjestelmässä edellyttäisi kahta asiaa: turvemaiden poistoa viljelystä ja eläinperäisten lihatuotteiden ja maitotuotteiden kulutuksen vähentämistä.
– Tämä ei ole pelkästään kuluttajien asia tai tuottajien asia, vaan kaikkia tarvitaan, linjaa raportin toimittaja, Just food -hankkeen johtaja, tutkimusprofessori **Minna Kaljonen** Suomen ympäristökeskuksesta.
SYKE:n kokoamassa raportissa esitellään laajasti politiikkatoimia uusien ruokainnovaatioiden edistämiseksi, ilmaston kannalta kestämättömien rakenteiden purkamiseksi maataloudessa ja kulutuksessa sekä erilaisia muutosta tukevia toimia.
– Näitä toimia ovat esimerkiksi investoinnit uusiin arvoketjuihin, maatalouspolitiikan muutokset, ja suomalainen kouluruokajärjestelmä, jolla voidaan tukea myös kestävää syömistä entistä vahvemmin.
Turvepeltojen poisto viljelystä
Raportin tekijöiden mukaan tehokkaimmin päästöt vähenisivät, jos turvemaat poistettaisiin kokonaan viljelystä, koska niillä syntyy yli puolet maatalouden kokonaispäästöistä. Turvepeltojen osuus koko peltoalasta on vain noin 11 prosenttia.
Turvemaiden päästöjen vähentäminen tulisi kuitenkin tehdä alueellisesti ja tilakohtaisesti reilusti. Tutkijat ehdottavat muun muassa, että viljelystä luopuminen voitaisiin aloittaa heikompituottoisilla pelloilla ja Etelä-Suomessa. Lisäksi määräaikainen luopumistuki voisi auttaa viljelijöitä siirtymässä.
– Jos ajatellaan puhtaasti päästötavoitteita, silloin turvemaiden päästöjen vähentämistoimet ovat niitä, mitkä on lähdettävä toteuttamaan heti, Kaljonen toteaa.
Kotieläintuotteita vähemmän lautaselle
Toinen merkittävä päästöjä vähentävä toimi on raportin mukaan kotieläinperäisten tuotteiden kulutuksen vähentäminen.
– Suomalaiset syövät liikaa punaista lihaa ja lihajalosteita suhteessa ravitsemussuosituksiin. Meillä on varaa lisätä kasvisten käyttöä ruokavaliossa. Samaan aikaan se on myös hyvä ilmaston kannalta yksinkertaisesti siitä syystä, että lihantuotanto ottaa aika paljon maa-alaa ja me voisimme käyttää sen viljelyalan viisaammin.
Esimerkiksi kotimaisista palkokasveista suurin osa menee kotieläintenrehuksi.
– Yli 70 prosenttia herneestä menee tällä hetkellä rehuksi ja härkäpavusta vain 1 prosentti menee ruuaksi, laskee Kaljonen.
Kasvis- ja kalapainotteinen ruokavalio parantaisi koko Suomen väestön ravitsemusta. Tämä edellyttää kuitenkin sitä, että eri väestöryhmien ravitsemusta seurattaisiin ja elintarvikkeita täydennettäisiin esimerkiksi raudansaannin osalta.
– Ruokakulttuurin muutoksessa tärkeitä ovat kaupan, teollisuuden ja ruokapalveluiden toimet, joilla he mahdollistavat kuluttajille kestävän syömisen. Ruokakulttuuri muuttuu hitaasti ja silloin tarvitaan myös opetusta ja koulutusta.
Kouluruoka on yksi esimerkki siitä miten ilmastoreilua ja kestävää ruokajärjestelmää voitaisiin toteuttaa.
– Nuoret on edelläkävijöitä ruokavaliomuutoksessa ja sieltä löytyy valmiutta ja potentiaalia syödä kestävästi. Ruokapalveluissa näiden nuorten valmiuksia pitäisi kuunnella herkemmällä korvalla, sanoo Kaljonen.
Lihallakin on tutkijan mukaan paikkansa ruokavaliossa jatkossakin.
– Näen myös eläintuotannon osana kestävää ruokajärjestelmää, mutta sitä pitää tarkastella aluetasolla. Maatalous ja lihantuotannossa tehostaminen on vedetty tappiinsa. Tämä tuotantomuoto on riskeille hyvin altis ja se näkyy erityisesti nyt kun hinnat on nousseet lannotteiden ja energian osalta. Eläintuotannossa on varaa miettiä kestävyyttä uudella tavalla.
Jämäkämpää julkista ohjausta kestävälle ruokajärjestelmälle
Ongelmana on raportin mukaan se, että Suomessa ruokapolitiikka on pirstaloitunut ja maatalouspolitiikan ja ilmastopolitiikan viestit kestävään ruuantuotantoon liittyen ovat ristiriidassa keskenään.
– Tämä ei luo hyvää pohjaa meidän maataloustuottajille rakentaa ja investoida tuotantoa tulevaisuutta kohti, arvioi Kaljonen.
Hallitus käynnisti jo vuonna 2020 ilmastoruokaohjelman, jonka tavoite oli tukea yhteiskunnan siirtymistä kohti ilmastokestävää ruokajärjestelmää. Tämän ohjelman käsittely on edelleen kesken.
Suomeen tarvitaan vahva kestävän ja oikeudenmukaisen ruokajärjestelmän strategia ja sen pohjalta tehtävä hallituksen selonteko, Kaljonen linjaa.
– Eri ministeriöiden on löydettävä nykyistä vahvemmin oma tulokulma. Se on maatalouspolitiikan asia, mutta myös sosiaali- ja terveyspolitiikan asia. Tätä ei ratkaista yhdessä ministeriössä.
*Mitä ajatuksia juttu herätti? Voit keskustella aiheesta 12.10. kello 23:een saakka.*
**Kuuntele Yle Areenasta Tiedeykkönen:**
Vaasan keskussairaalan lastenosastolle lahjoitettiin iso määrä pehmoleluja
Tämänvuotinen keräys tuotti kaikkiaan 931 pehmolelua. Pietarsaaresta kerätyt pehmolelut menevät Pietarsaaren lastenosastolle. Lisäksi Kruunupyyn ja Teerjärven pehmolelut menevät Soiten lastenosastolle.
Vaasan keskussairaalan lastenosaston pehmolelukeräys onnistui hyvin. Tänä vuonna lastenosastolle lahjoitettiin kaikkiaan 931 pehmolelua. Keräys oli järjestyksessä yhdestoista, mikä on järjestetty. 
Tänä vuonna pehmolelut menevät tuttuun tapaan Vaasan keskussairaalan lastenosastolle, mutta osa myös lastenpsykiatriaan.
Pietarsaaresta kerätyt pehmolelut menevät Pietarsaaren lastenosastolle. Lisäksi Kruunupyyn ja Teerijärven pehmolelut menevät Soiten lastenosastolle.
Tämän vuoden pehmolelukeräys on ohi ja olen vienyt pehmolelut tänään Vaasan keskussairaalan lastenosastolle. 
\- Yhdestoista vuosi peräkkäin kerättiin pehmoleluja sairaille lapsille ympäri Pohjanmaata. Haluan lähettää suuret kiitokset tänäkin vuonna kaikille keräyksen mukana olleille ja lahjoittaneille, monet sairaat lapset saavat iloa näistä pehmoleluista. Lastenosaston henkilökunta iloitsevat pehmoleluista ja tietää, että ne tuovat iloa monille lapsille vuoden aikana, kertoo keräyksen järjestäjä **Eva-Maria Strömsholm**.
Lentoliikenteen kilpailutus käyntiin Porissa
Nykyisessä sopimuksessa on kolme lähtöä Porista ja Helsingistä päivittäin. Uuteen sopimukseen lähdöt vähennetään kahteen.
Porin kaupunki on käynnistänyt kilpailutuksen säännöllisen lentoliikenteen jatkamiseksi Porin ja Helsingin välillä kahdeksi seuraavaksi vuodeksi.
Nykyinen reittilentoliikenne yhteysvälillä Pori–Helsinki on päättymässä tämän vuoden lopussa, kun elokuussa 2019 alkanut sopimus unkarilaisen Budapest Aircraft Service Ltd:n (BASe Airlines) kanssa on tulossa päätökseen.
Porin kaupungin mukaan lentoliikenteellä on elintärkeä merkitys Satakunnan elinkeinoelämälle, ja kaupunki haluaa lentoliikennettä jatkamalla ylläpitää alueen saavutettavuutta.
Valtion tuki saatiin viimein
Pori sai syyskuussa vihdoin kauan kaipaamansa valtion tuen lentoliikenteelle, kun [valtio myönsi siihen miljoonan euron tuen](https://yle.fi/uutiset/3-12630673).
Porin kaupungin osuus lentoliikenteen rahoituksesta on [kolme miljoonaa euroa](https://yle.fi/uutiset/3-12620764). Pori on myös lähestynyt muita Satakunnan kuntia rahoituksen toivossa.
[Kuuntele tästä uusimmat Ylen radiouutiset Satakunnasta](https://areena.yle.fi/audio/1-1608195)
[Lue täältä uusimmat Yle Uutiset Satakunnasta](https://yle.fi/uutiset/18-197394)
Suosittu kahvila joutui laittamaan ovet säppiin maanantaisin, koska ei ole työntekijöitä – uutta ratkaisua alalle toivotaan kaukomailta
Matkailu- ja ravintola-alalta lähti koronapandemian aikana yli 10 000 työntekijää muille aloille.
Päätös oli vaikea tehdä, mutta lopulta ei ollut muita vaihtoehtoja.
Suosittu tamperelainen kahvila Amurin Helmi sulki ovensa toistaiseksi maanantaisin. Syynä ei ollut asiakkaiden puute, vaan työntekijöiden.
Amurin Helmen ravintolapäällikkö **Leena Seitsonen** kertoo, että ammattitaitoisia leipureita on ollut vaikea löytää jo pitkään.
– Koronan jälkeen on ollut todella vaikeaa löytää työntekijöitä esimerkiksi äkillisten poissaolojen ja vuosilomien ajaksi, jolloin olemme joutuneet sulkemaan kahvilan aikaisemmin. Lisäksi tuotevalikoimaa on jouduttu ajoittain rajoittamaan.
Kahvila lopetti ensin ulkopuolisten tilaisuuksien pitämisen. Viimeisin rekrytointi ei tuonut toivottua helpotusta, joten kahvila joutui rajoittamaan aukioloaikojaan.
– Tämä oli välttämätöntä, jotta työntekijöiden vapaapäivät saadaan järjestettyä eikä kuormitus kasva liian suureksi.
Koronapandemia vei työntekijöitä muille aloille
Moni muukin kahvila tai ravintola kärsii nyt samasta ongelmasta.
Matkailu- ja Ravintolapalvelut ry:n toimitusjohtaja **Timo Lappi** sanoo, että erityisesti pula on ammattitaitoisista kokeista ja tarjoilijoista. Koronapandemian aikana osa työntekijöistä vaihtoi toiselle alalle ja koulutusmäärät putosivat. Alalta lähti yli 10 000 työntekijää.
– Osa on saatu takaisin, mutta lopullinen määrä ratkeaa kuukausien kuluessa.
Työntekijäpula ei ole helpottumassa alhaisen syntyvyyden takia.
– 2000-luvulla Suomessa on syntynyt liian vähän lapsia, Lappi sanoo.
Katse Intiaan ja Filippiineille
Timo Lapin mukaan Suomen pitäisi panostaa työperäiseen maahanmuuttoon. Työntekijöitä ei löydy muualtakaan Euroopasta, sillä siellä kärsitään myös työvoimapulasta.
– Katse täytyy suunnata Intiaan ja Filippiineille.
Yritykset tuovat työntekijöitä suoraan tai henkilöstöpalveluyrityksen kautta. Timo Lappi toivoo, että myös muut kuin korkeasti koulutetut työntekijät muuttaisivat tänne pysyvästi.
Opiskelijat eivät halua enää olla töissä kaikkia viikonloppuja
Matkailu- ja ravintola-alan yksi ongelma on sesonkiluonteisuus. Tästä syystä sosiaaliturva ja osa-aikatyö pitäisi Timo Lapin mukaan saada sovitettua yhteen.
Opiskelijat eivät välttämättä enää halua olla viikonloppuisin töissä, mikä lisää työvoiman tarvetta.
– Palvelujen kysyntä painottuu perjantaihin tai lauantaihin. Jotkut haluavat pitää juuri ne päivät vapaana, kun meillä on eniten kysyntää.
Kustannus- kannattavuuskriisi iskee alalle kahta kautta. Asiakkaiden käytettävissä olevat varat kutistuvat, ja toisaalta sähkö- ja kustannusnousu iskee myös ravintoloihin.
Syksy meni vielä hyvin, koska moni asiakkaista oli säästänyt rahaa korona-aikana. Timo Lappi uskoo myös pikkujouluajasta vilkasta.
– Se näyttää nyt hyvältä, koska moni yritys haluaa parin vuoden tauon jälkeen hyvät pikkujoulut.
Neljän päivän koulutuksella
Oppilaitokset ja yritykset hakevat työvoimaa myös pikakoulutuksella. Esimerkiksi Tampereen aikuiskoulutuskeskus TAKK järjestää neljän päivän koulutusta. Opinnot järjestetään englanniksi ja suomeksi, jotta myös vieraskieliset voivat osallistua.
Keväällä oli ensimmäinen kokeilu, jossa koulutettiin neljässä päivässä tarjoilijoita.
Tampereen aikuiskoulutuskeskuksen koulutussuunnittelija **Tapio Määttänen** kertoo, että kaikki 12 kurssilla ollutta työllistyivät.
Nyt marraskuussa järjestetään samanlainen pikakoulutus keittiöpuolelle.
– Jos ei ole varma omasta osaamisesta tai että pitääkö alasta, tämä on hyvä mahdollisuus lähteä kokeilemaan pienellä pätkällä.
Amurin Helmen ravintolapäällikkö Leena Seitsonen sanoo, että alan työvoimaa lisäisivät varmasti nykyistä parempi palkkataso ja yleisesti työntekijöiden työhyvinvoinnista huolehtiminen. Ammatillisen koulutuksen pitää hänen mukaansa antaa riittävät perustaidot, jotta työpaikkakohtaiset vaatimukset on mahdollista omaksua.
– Työ on fyysisesti ja joskus henkisestikin raskasta. Parhaimmillaan se on todella palkitsevaa. Siitä kiitos ihanille asiakkaille!
*Mitä mieltä olet artikkelista? Voit kommentoida aihetta keskiviikkoon kello 23 asti.*
**Lue myös:**
[Yllättävän moni lopettaa työt koeajalla, matkailu- ja ravintola-ala on kriisissä – Susanna Tapio palasi hotellin respaan, todella moni muu ei](https://yle.fi/uutiset/3-12560238)
Hattulan kunnasta irtisanottu Prittinen kysyy, koska pitää palata takaisin töihin – vaatii palkkarästien maksamista
Hattulan kunnan irtisanoma Juha Prittinen ilmoittaa olevansa valmis palaamaan takaisin virkaansa. Hän asettaa jatkoneuvottelujen ehdoksi palkkarästien maksamisen. 
Hattulan kunnasta irtisanottu **Juha Prittinen** pyytää Hattulan kuntaa ilmoittamaan kirjallisesti ohjeet työhön paluusta. 
[Hattulan kunta irtisanoi](https://yle.fi/uutiset/3-11806491) Prittisen ja rakennustarkastaja **Jorma Immosen** helmikuussa 2021. [Hämeenlinnan hallinto-oikeus totesi](https://yle.fi/uutiset/3-12613166) syyskuun alussa, että irtisanomiset olivat laittomia.
Prittinen toimi Hattulan kunnan teknisenä johtajana, mutta siirrettiin organisaatiouudistuksen yhteydessä kaavoituspäälliköksi vähän ennen irtisanomispäätöstä.
Kunta [perusteli irtisanomisia lopputarkastamattomien rakennuslupien](https://yle.fi/uutiset/3-11697887) suurella määrällä. Prittinen on katsonut, että irtisanomisissa oli kyse [häneen kohdistuneesta ajojahdista](https://yle.fi/uutiset/3-11754848).
Prittinen toteaa, että Hattulan kunta on [julkisuudessa ilmoittanut](https://www.hameensanomat.fi/paikalliset/5405476) (Hämeen Sanomat) pyrkivänsä sovintoratkaisuun jatkon suhteen. Hän pyytääkin mahdollisimman nopeasti tietoa siitä, mitä sopimusratkaisulla tarkoitetaan.
– Minun puoleltani ensimmäinen edellytys jatkoneuvottelulle on, että kunta on suorittanut kaikki tähän asti kertyneet palkat, pitämättömien lomien korvaukset, lomarahat ja muut etuudet sisältäen palkankorotukset ja kertyneet korot, huomauttaa Prittinen kuntaan lähettämässään viestissä.
Prittisellä on Hattulan kunnalta noin 19 kuukauden palkkasaatavat. Prittinen vaatii kuntaa myös korvaamaan täysimääräisesti kertyneet ja sopimuksen allekirjoitukseen asti kertyvät asianajokulut.
– Jos sovinnolla tarkoitetaan erosopimusta, pyydän kuntaa esittämään tällaisen sopimuksen ehdot ja sopimusluonnoksen.
Motivoitunut palaamaan
Prittinen ilmoittaa viestissään kuitenkin olevansa motivoitunut työskentelemään virassaan, eikä pidä erosopimusta ensisijaisena vaihtoehtona. Hän sanoo suhtautuvansa avoimesti kaikkiin ehdotuksiin, joilla tilanne saadaan ratkaistua.
Prittinen katsoo, että hänen virkasuhteensa Hattulan kuntaan on jatkunut keskeytyksettä nimityksestään lähtien ja jatkuu edelleen. Prittinen pyytääkin kunnan vastausta töihinpaluustaan keskiviikkoon mennessä.
Hattulan kunnanhallitus keskusteli ratkaisusta eilen. Kunnanhallituksen puheenjohtaja **Ellen Rydbeck** (kok.) kertoo Ylelle, ettei voi tässä vaiheessa kommentoida irtisanomisprosessia. 
**LUE LISÄÄ:**
[Vääntö maankäytön vallasta kärjistyi kahden viranhaltijan potkuihin Hattulassa – valtuutettu ”Tilanne ryöstäytyi käsistä”](https://yle.fi/uutiset/3-11984645) (16.6.2021)
[Pienen kunnan päätöksenteko luisui kriisiin – Hattulan kunnanhallituksen puheenjohtajaa syytetään omavaltaisuudesta, viranhaltijat pakenevat](https://yle.fi/uutiset/3-11700829) (16.12.2020)
Hoitajapula on Lapissa paikoin jo kriittinen  – tuleva hyvinvointialueen hoitotyönjohtaja arvioi, että nopeaa ratkaisua ei ole odotettavissa
Uuden hyvinvointialueen suuriin haasteisiin kuuluu, kuinka saadaan Lappi näyttämään hoitajien kannalta vetovoimaiselta. Palkkaus ei ole ainoa porkkana. Keskinäisen kilpailun toivotaan vaimenevan.
Vaikea hoitajapula kurittaa monia kuntia Lapissa. Esimerkiksi Ylitorniolla sosiaali- ja terveyspuolella on 30 hoitajavakanssia täyttämättä. Tornioon kaivataan 30 uutta vakanssia. Myös Kemijärvellä on hoitajapula, etenkin sijaisia on vaikea saada.
Ylitornion terveyskeskuksen johtava lääkäri **Kari Askonen** myöntää suoraan, että tilanne on vaikea. Siitä huolimatta, että Ylitorniolle on nyt tulossa kymmenen myanmarilaista erikoissairaanhoitajaa, jotka oppisopimuskoulutuksella valmistuvat lähihoitajiksi.
– Tulevaisuudessa hoitajatilanne pahenee. He siirtyvät muihin töihin hoitoalalta tasaisen hitaaseen tahtiin.
Koko Lapin yhteinen ongelma
Tornion perusturvajohtaja **Leena Karjalainen** arvioi, että hoitajatilanne on kriittinen koko Lapin hyvinvointialueella.
– Kyllä tämä on yhteinen ongelma. Tornioonkin tarvitaan noin 30 uutta vakanssia jo olemassa olevien 200 vakanssin lisäksi. Sijaisia on mahdoton saada ja joudumme karsimaan palveluja.
Kesäloma-aikaan Torniossa vähennettiin vuodeosaston sairaansijoja ja päiväkeskustoimintaa supistettiin.
Uuden Lapin hyvinvointialueen hoitotyönjohtajaksi valittu Karjalainen arvelee, että nopeaa ratkaisua ei ole odotettavissa.
– Väestö vanhenee, hoitajia tarvitaan lisää. Samaan aikaan hoitolan opiskelupaikkoja jää täyttämättä, koska alaa pidetään liian raskaana.
– Onkohan tulevaisuudessa hakijoita vaikka uusia vakansseja perustetaan.
Karjalaisen mukaan Lapin hyvinvointialueella tarvitaan uutta vetovoimaa, ajattelua joka huomioi ja arvostaa hoitotyötä.
– Hoitajille pitää antaa mahdollisuus perheen ja työn yhteensovittamiseen. Palkkaus ja työolot täytyy olla kunnossa ja hoitajien toiveita pitää kuunnella. Monet haluavat tehdä osa-aikaista työtä ja se mahdollisuus pitää heille suoda vaikka tilanne olisi kuinka hankala.
Hoitajien houkuttelussa käytössä kirjavat keinot
Useissa Lapin kunnissa hoitajapulaa yritetään lievittää taloudellisilla houkuttimilla. Palkitsemisjärjestelmät vaihtelevat todella paljon.
Varsinkin pienissä kunnissa tarjotaan monia porkkanoita. Ylitorniolla tarjotaan uudelle työntekijälle rekrytointilisää 200 euroa kuukaudessa, jota maksetaan maksimissaan neljän kuukauden ajalta. Käytössä on myös kunnan asuntoetu uudelle työntekijälle.
Kemijärvellä hoitajien rekrytoinnissa on ollut käytössä ns. rekrylisä, joka on 300 euroa kuukaudessa.
– Siitä on ollut hyötyä, arvioi palvelusaluejohtaja **Juha Narkilahti**.
– Rekrylisä on lisännyt kiinnostusta avoimiin paikkoihin ja toisaalta pitänyt työntekijöitä kaupungin palveluksessa.
Useimmissa kunnissa on käytössä myös hälytysraha.
Keminmaalla palkkojen nostosta erityisesti hoitohenkilöstön osalta on tehty esitys, mutta päätöksenteko vielä kesken.
Hyvinvointialueelle siirryttäessä kunnat eivät enää palkkaa hoitajia vaan sen tekee hyvinvointialue.
Sitouttaminen, työhyvinvointi ja palkitsemisjärjestelmät
Utsjoen terveyskeskuksen hoitotyönjohtaja **Päivi Kontio** toivoo, että kunnat luopuisivat keskinäisestä kilpailusta.
– Hyvinvointialueella siirryttäessä olisi mielestäni tärkeää, että kuntien välinen kilpailu hoitohenkilökunnasta päättyy ja päästäisiin yhdessä miettimään keinoja ja palkitsemisjärjestelmiä koko Lapin alueella.
Kontion mielestä hyvinvointialueen pitää ottaa tämä viesti tosissaan.
– Nyt kun mennään isompaan kokonaisuuteen, on myös paremmat mahdollisuudet miettiä työhyvinvointia ja erilaisia palkitsemisjärjestelmiä, joilla hoitohenkilökuntaa saadaan sitoutettua ja rekrytoitua.
– Kuntien tehtävä on huolehtia muista palveluista, joilla ihmiset saadaan pysymään paikkakunnalla.
Utsjoella on otettu käyttöön rekrytointilisä, mutta tästä ei ole ollut merkittävää hyötyä uusien ihmisten rekrytoinnissa.
Lappi vetää lääkäreitä puoleensa
Varsinkin pohjoisessa, Inarissa ja Kittilässä lääkäritilanne on hyvä. Kittilässä ei tarvitse rahalla houkutella lääkäreitä, kertoo Kittilän terveyskeskuksen johtava lääkäri **Janne Liimatainen**.
– Kittilän terveyskeskus on koettu hyväksi työpaikaksi, joten hyvä maine kiirii edellämme. Lisäksi ainakin Tunturi-Lapin ulkoilumahdollisuudet ovat vetovoimatekijöitä.
Inarissakaan lisäpalkkaus ei ole ollut käytössä, mutta lääkäreiden työaika on pyritty järjestämään hakijan toiveiden mukaisesti.
Myös Pellossa uskotaan Lapin vetovoimaan, kertoo kunnan vs. henkilöstö- ja hyvinvointivastaava **Janne Tolvanen.**
– Tarjoamme edullista asumista. Panostamme viihtyvyyteen työajan ulkopuolella sekä yhteisöllisyyteen. Meillä Pellossa on hyvä ja avoin työyhteisö yli ammattirajojen, myös vapaa-ajalla.
Lapista löytyy myös kuntia, joissa lääkäreitä houkutellaan palkkaporkkanoilla. Ylitorniolla lääkäreiden palkkaus on ollut vuosia yli TES-sopimuksen alarajojen.
*Mitä ajatuksia juttu herätti? Voit osallistua keskusteluun* [*Yle Tunnuksella*](https://yle.fi/aihe/yle-tunnus) *12.10. kello 23 saakka.*
**Lue myös:**
Tyttöjen päivänä 16 vuotta täyttävä Eedit Ojala: ”Joka vuosi synttärit muistuttaa mulle, miten etuoikeutettu olen” 
Ilmajoen lukiossa opiskeleva Eedit Ojala puolustaa tänään vietettävää tyttöjen päivää, sillä se lisää tietoisuutta tasa-arvosta ja tuo esille tyttöjen voimaa ja potentiaalia.
YK:n julistamaa kansainvälistä tyttöjen päivää on vietetty lokakuun 11. päivä vuodesta 2011 lähtien eli suurimman osan ilmajokelaisen **Eedit Ojalan** elämästä.
Lokakuun 11. on Ojalan syntymäpäivä. Tänään, tyttöjen päivänä, hän täyttää 16 vuotta.
– Joka vuosi synttärit muistuttaa mulle, miten etuoikeutettu olen, Ojala sanoo.
Ei siis ihme, että Ojala on kiinnostunut vaikuttamisesta ja tasa-arvosta.
– Some on ollut aina pullollaan sitä, miten maailmalla tytöillä ei ole samoja oikeuksia kuin minulla.
Tyttöjen päivän tarkoitus on esimerkiksi tukea tyttöjen oikeuksia ja edistää heidän vaikuttamismahdollisuuksiaan.
Ojalan mielestä tyttöjen omaa teemapäivää tarvitaan, sillä globaalisti tarkastellen tytöillä on heikommat mahdollisuudet päästä työelämään. Tyttöjen ja naisten tekemä työ jää lisäksi usein vaille arvostusta, näkymättömäksi tai palkattomaksi, hän miettii.
– Tyttöjen päivä lisää tietoisuutta ja tuo esille tyttöjen voimaa sekä potentiaalia. On tosi hienoa, että Suomessakin sitä vietetään, Ojala sanoo.
Päivän ajan pääjohtajana
Koko ikänsä tyttöjen päivänä synttäreitä juhlinut Eedit Ojala kuuluu Plan Internationalin Suomen lastenhallitukseen. Hän haki sinne itse, ja pääsi.
Lastenhallitukseen kuuluu kaksikymmentä 11–18-vuotiasta nuorta eri puolilta Suomea. Lastenhallituksen kautta Ojala hakeutui mukaan Girls takeover -tempaukseen ja oli syyskuussa yhden päivän ajan Lähi-Tapiolan pääjohtaja **Juha Koposen** sijaisena.
Ojala on iloinen yrityksessä saamastaan vastaanotosta.
– Oli mahtava seurata, miten asioistani oltiin kiinnostuneita ja haluttiin kuulla nuoren naisen näkökulmaa talousasioihin, Ojala sanoo.
Lähi-Tapiolan johtoryhmälle pitämässään puheessa Ojala kertoo puhuneensa naisten potentiaalista talousmaailman johdossa ja siitä, miten tärkeää olisi, että johtotehtävissäkin olisi naisia.
– On tosi tärkeää rohkaista tyttöjä pienestä asti siihen, että pystyy kurottelemaan vaikka finanssialan johtoon. Useasti ei ole niin paljon esikuvia finanssialan johtotehtävissä, eli voi olla vaikea kuvitella itsensä sinne.
*Aiheesta voi keskustella keskiviikkoon 12. lokakuuta kello 23 asti.*
**Lue seuraavaksi:**
[15-vuotias Idun Söderlund pääsi päiväksi valtiovarainministeriksi](https://yle.fi/uutiset/3-12644759)
[Toripolliisikin pukeutui pinkkiin kaulaliinan Tyttöjen päivän kunniaksi Oulussa](https://yle.fi/uutiset/3-12655581)
[Tuore väitöstutkimus selvitti rahoitusalan johtajien ansioita: naiset tienaavat yhä johtotehtävissä miehiä vähemmän](https://yle.fi/uutiset/3-12642663)
Yksi henkilö on otettu kiinni epäiltynä useiden autojen naarmuttamisesta Kokkolassa
Kokkolan keskustassa oli maanantaina liikkunut kymmeniä autoja naarmuttanut henkilö.
Poliisi on ottanut maanantaina kiinni henkilön, jota epäillään törkeästä vahingonteosta eli lukuisten autojen naarmuttamisesta Kokkolassa.
Poliisin mukaan ainakin 38 pysäköityä autoa oli naarmutettu muun muassa Sairaalakadulla, Torikadulla ja kaupungintalon luona.
Teoista oli tullut poliisille eilen lukuisia silminnäkijähavaintoja ja muun muassa niiden avulla oli päästy tekijän jäljille.
Tekijää epäillään törkeästä vahingonteosta.
[Autojen naarmuttaja on liikkunut Kokkolan keskustassa](https://yle.fi/uutiset/74-20001066)
*11.10.2022 kello 12:03 artikkelia päivitetty rikosnimikkeellä*
Mitä tapahtuu, kun kuusi tunnettua somevaikuttajaa laittaa kaiken sosiaalisen median Pauselle? – Pause-sarja Yle Areenassa 11.11.
Pause-sarjassa kuusi somevaikuttajaa tarttuu haasteeseen ja sulkee kaikki sosiaalisen median kanavansa kahdeksi viikoksi.
*“Mä oon Maiju ja mä oon someriippuvainen”*
Jatkuva tykkäysten ja kommenttien tarkkailu, algoritmien seuraaminen ja seuraajien viestit jäävät tauolle, kun kuusi somevaikuttajaa poistaa sometilinsä käytöstä kahdeksi viikoksi. Yksi odottaa somepaastolta mielenrauhaa ja uusia harrastuksia, toinen pelkää yksinäisyyttä ja ahdistusta, kolmas toivoo, että ehtisi elää enemmän. Miten vaikuttajien käy?
Kuusiosaisessa *Pause*-sarjassa haasteeseen ryhtyvät pitkän linjan someammattilainen **Maiju Voutilainen**, huumorivideoista tuttu tubettaja ja tiktokkaaja **Joona Hellman**, **Koiraluu**-nimimerkillä sketsivideoita tekevä **Phuc Luu**, transaktivisti ja vaikuttaja **Mona Bling**, YleX:n musiikkitoimittaja ja *Vitun ruma* -kirjan toinen kirjoittaja **Katri Norrlin** sekä tiktokkaaja **Alexandra Illman**. Ohjelman juontaa **Miisa Grekov** eli **Mmiisas**, joka on tuottanut sisältöä eri somealustoille yli 10 vuotta. Instagramissa hänellä on 438 000 seuraajaa ja hän on tehnyt Pro gradu -tutkielmansa vaikuttajan ja yleisön vuorovaikutussuhteesta. Grekov on tv-yleisölle tuttu myös mm. UMK-juontajana ja TTK-tähtioppilaana.
*Pause*-sarjassa vaikuttajat kuvaavat elämäänsä kahden viikon ajan, kertoen tunteistaan ja sometauon vaikutuksista itseensä ja sosiaaliseen elämäänsä. Lopuksi kaikki kokoontuvat jakamaan kokemuksiaan Miisa Grekovin johdolla. Studiossa vierailevat myös somesta tutut psykoterapeutit **Ville Merinen** ja **Emilia Kujala** kertoen somen käytön psyykkisestä puolesta: miksi tykkäysten saaminen saa aikaan adrenaliiniryöpyn, ja miksi jämähdämme iltaisin selaamaan somea, vaikka olisimme päättäneet toisin? Mitä vertailu toisiin voi aiheuttaa?
Oman persoonan avulla työn tekeminen, esillä olo ja jatkuva vuorovaikutus seuraajien kanssa ovat ajaneet vaikuttajatyötä tekeviä uupumukseen myös Suomessa. Rajojen asettaminen ja itsestä huolehtiminen ovat tärkeitä myös vaikuttajatyössä. Ohjelmaidean takana onkin juontaja Miisa Grekovin omat sometauot: ”Olen itse pitänyt kuukauden sometaukoja useamman kerran ja todennut, että on tärkeää pystyä irrottautumaan somesta aika ajoin. Vaikka kuinka rakastan sisällön jakamista seuraajilleni, tajusin tauon aikana, että elämä tapahtuu somen ulkopuolella. ”
*Pause* herättää myös katsojan miettimään omaa sosiaalisen median käyttöään. Onko someen käytetty aika jostain tärkeästä pois vai tuoko se vain iloa ja hyvää mieltä? Pystyisinkö minä pitämään *Pausea* eli sulkemaan kaikki somet, vaikkapa vain kahdeksi viikoksi?
Käsikirjoitus: **Miisa Grekov** ja **Emmi-Sofia Markkanen.** Ohjaus: Emmi-Sofia Markkanen.  
Ohjelman on tuottanut Moskito Television.
**Pause Yle Areenassa 11.11.2022**
STM päivitti ohjeensa lääkejodista: yli 40-vuotiaille ei suositella joditabletteja säteilyvaaratilanteessa
Pikkulapsille sopivaa jodivalmistetta ei ole apteekeissa saatavilla. Julkinen terveydenhuolto hankkii valmisteita ja tiedottaa myöhemmin niiden jakelusta.
Sosiaali- ja terveysministeriö on päivittänyt [ohjeen](https://valtioneuvosto.fi/-/1271139/sosiaali-ja-terveysministerio-uudisti-ohjeen-laakejodin-kaytosta-sateilyvaaratilanteessa) lääkejodin käytöstä säteilyvaaratilanteessa.
Ohje päivitettiin edellisen kerran 20 vuotta sitten ja myös kansainväliset suositukset ovat päivittyneet sen jälkeen. STM:n erikoisasiantuntija **Elina Asolan** mukaan myös turvallisuustilanteen muutos on korostanut tarvetta päivittää ohjeistusta. 
Säteilyturvakeskuksen pääjohtaja **Petteri Tiippana** korostaa, että tilanne Suomessa on yhä hyvin turvallinen.
– Suomeen ei kohdistu säteilyturvallisuusuhkaa kotimaisista tai lähialueiden ydinvoimaloista, eikä varsinkaan Ukrainasta. Suomi on niin kaukana, ettei tänne tule sellaisia radioaktiivisia määriä, joiden takia väestöä tarvitsisi suojata tai varsinkaan ottaa jodia, Tiippana kertoo.
Ohjeistus oli kuitenkin paikallaan päivittää nyt. Sen pääperiaatteet pysyvät samoina: keskeistä on omaehtoinen varautuminen.
Lääkejodia ei kuitenkaan suositella säteilyvaaratilanteessa enää yli 40-vuotiaille, sillä aikuisilla ei ole havaittu yhteyttä radioaktiiviselle jodille altistumisen ja kilpirauhassyövän välillä.
Kuitenkin yli 40-vuotiaana raskaana oleville naisille suositellaan yhä lääkejodin varastoimista kotona, sillä sikiön kilpirauhanen on huomattavasti aikuisen kilpirauhasta herkempi radioaktiiviselle jodille.
Edellisen varautumisohjeen tapaan myös uudessa ohjeessa sosiaali- ja terveysministeriö suosittelee hankkimaan lääkekaappeihin kotiin tai mökiille jodia – ainakin yhden kerta-annoksen 3–40-vuotiasta käyttäjää kohden.
Vahvan [jodin kysyntä](https://yle.fi/uutiset/3-12338659) on Ukrainan sodan aikana ollut tavallista suurempaa ja vuoden mittaan monista apteekeista tabletit ovat ajoittain loppuneet kokonaan. Apteekit vakuuttivat kevään pahimman piikin aikana, ettei jodi ole loppumassa, vaikka hyllyt hetkittäin tyhjenisivät.
Sodan alussa myös huoltovarmuuskeskus teki [hyvin poikkeuksellisen ulostulon](https://www.huoltovarmuuskeskus.fi/a/joditabletteja-varmuusvarastoissa-huomattavia-maaria) ja kertoi normaalisti salassa pidettävää tietoa varmuusvarastoistaan: huoltovarmuuskeskuksella on huomattavia määriä joditabletteja, varastot ovat ajan tasalla ja täyttävät joditableteille asetetut laatuvaatimukset.
Lisäksi jodia on suositeltu varastoimaan asukkaita, työntekijöitä ja asiakkaita varten myös taloyhtiöihin, työpaikkoihin, kouluihin, terveyskeskuksiin, päiväkoteihin ja muita hoitolaitoksiin.
Julkinen terveydenhuolto hankkii jodia pikkulapsille
Varautumissuositus ei koske alle 3-vuotiaita lapsia.
12–40-vuotiaalle suositeltu kerta-annos säteilyvaaratilanteessa on 130 milligrammaa kaliumjodidia. Yli 3-vuotiaat lapset ottavat puolet tästä annoksesta. Alle kolmevuotiaille suositeltu annos on 32,5 milligrammaa kaliumjodidia ja vastasyntyneillä vielä puolet tästä.
Suomen apteekeissa ei tällä hetkellä ole myynnissä valmistetta, jonka tarkka annostus alle 3-vuotiaille tai alle kuukauden ikäisille olisi mahdollista.
Julkinen terveydenhuolto hankkii alle 3-vuotiaille soveltuvia joditabletteja ja selvittää parhaan mahdollisen tavan jakaa niitä lasten vanhemmille ja raskaana oleville. Terveydenhuollon toimijat alueilla tiedottavat asiasta, kun jodivalmistetta on saatavilla.
Sisälle suojautuminen on säteilyvaaratilanteessa ensisijainen toimi, koska se vähentää tehokkaimmin säteilyaltistusta. Joditablettien ottaminen on toissijainen tukitoimi. 
Pelastusviranomainen lähettää vaaratiedotteen, jos ihmisten tulisi suojautua sisälle tai käyttää joditabletteja. Tabletti otetaan vasta viranomaisen suosituksesta, sillä liian aikaisin tai myöhään otettuna tabletin suojavaikutus heikkenee.
On tärkeää muistaa myös se, etteivät ravintolisäksi tarkoitetut joditabletit suojaa säteilyvaaratilanteessa. Vahvassa kaliumjoditabletissa on lähes tuhatkertainen annos verrattuna ihmisen päivittäiseen jodintarpeeseen.
Jodi on alkuaine, jota tarvitaan ihmiskehossa kilpirauhashormonien valmistamiseen. Ydinonnettomuuksissa ilmoille voi vapautua sen radioaktiivista isotooppia, joka saattaa kilpirauhaseen kertyessään aiheuttaa elimen vajaatoimintaa tai syöpää.
Tuhatkertainen määrä jodia kyllästää kilpirauhasen "hyvällä" jodilla, jolloin haitallinen radiojodi ei pääse kertymään kilpirauhaseen.
_Juttua päivitetty kauttaaltaan 11.10 kello 12.13._
_Mitä ajatuksia juttu herättää? Voit keskustella aiheesta 12.10. kello 23:een saakka._
**Lue myös:**
[Väestönsuojelukoulutuksiin on kova tunku: asukkaat ovat nyt huolestuneita erityisesti ydinonnettomuudesta](https://yle.fi/uutiset/3-12601995)
[Jodin hamstraus ja pakoreitin suunnittelu ovat tapoja varautua pahimpaan – kysyimme asiantuntijoilta, miksi me toimimme näin](https://yle.fi/uutiset/3-12348913)
[Hätämuonapakkausten suosio räjähti – sähköpulan pelko vauhdittaa ihmisten varautumista kriisitilanteisiin](https://yle.fi/uutiset/74-20000773)
Rauhalinnan vastaava työnjohtaja ei hakenut lupia suojellun piharakennuksen remonttiin ja rannan ruoppaamiseen, käräjäoikeus määräsi 3 500 euron sakot
Työnjohtaja vastasi Savonlinnassa sijaitsevan pitsihuvilan mittavasta remontista. Käräjäoikeus katsoo hänen toimineen ammattimaisesti ja perusteellisesti, mutta laiminlyöneen asianmukaisten lupien hakemisen.
Etelä-Savon käräjäoikeus on määrännyt sakkoja pitsihuvila Rauhalinnan vastaavalle työnjohtajalle. Käräjäoikeuden mukaan hän syyllistyi rakennussuojelurikkomukseen, luonnonsuojelurikkomukseen, vesilain rikkomiseen ja kahteen rakentamisrikkomukseen.
Työnjohtajalle määrätään rangaistukseksi 70 päiväsakkoa eli 3 500 euroa sekä Etelä-Savon ELY-keskuksen oikeudenkäyntikulut, jotka ovat noin 1 000 euroa.
ELY-keskus teki tutkintapyynnön poliisille muun muassa Rauhalinnan suojellun piharakennuksen purkutöistä, veneenlaskuluiskan rakentamisesta ja alueen ruoppaamisesta luiskan vierestä. Ranassa on sijainnut suojellun viitasammakon lisääntymis- ja levähdyspaikka.
Etelä-Savon käräjäoikeuden mukaan Rauhalinnan kiinteistöllä tehdyt rakennus- ja purkutyöt on toteutettu ammattimaisesti ja töiden suunnittelu on ollut perusteellista. Rauhalinnan viihtyisyys ja soveltuvuus virkistyskäyttöön on lisääntynyt.
Käräjäoikeus moittii vastaavan työnjohtajan toimintaa ainoastaan siitä, että hän ei ole hakenut kaikille toimenpiteilleen asianmukaisia lupia, jotka hänen rakennusalan ammattilaisena olisi pitänyt ymmärtää hakea.
Käräjäoikeuden mukaan pilaantumista tai merkittävää suojeluarvojen menetystä ei ole tapahtunut, koska Rauhalinnan piharakennus oli menetetty jo ennen sen purkamista.
Lue myös:
Eläkeläisille järjestetään tiistaina oma rekrytointitapahtuma Lahdessa 
Eläkeliiton mukaan moni eläkeläinen haluaa työskennellä osapäiväisesti, ja työnantajat ovat heistä myös kiinnostuneita.
Eläkeläisiä houkutellaan tänään töihin Lahdessa.
Eläkeliitto ja Päijät-Hämeen Yrittäjät järjestävät tiistaina 11. lokakuuta eläkeläisten rekrytointitapahtuman, jossa on paikalla kymmenen eläkeläisten työpanoksesta kiinnostunutta työnantajaa. Tapahtumaan on ilmoittautunut 140 eläkeläistä.
Eläkeliiton Eläkkeeltä töihin -hankkeen projektipäällikkö **Antero Kupiainen** sanoo, että eläköityneiden palkkaaminen on yksi tapa helpottaa työvoimapulaa. Hänen mukaansa moni eläkeläinen haluaa tutkitusti käydä osapäivätöissä keikkoja ja sijaisuuksia tehden.
– Heillä itsellä saattaa olla ajatus, ettei heitä huolita töihin enää eläkeiässä, mutta se ei pidä paikkaansa. Työnantajilla on erittäin suuri luotto eläkeläisiin. Yksikin yrittäjä sanoi, että hän palkkaa mieluiten eläkeläisen, koska tälle ei tarvitse kertoa, mitä työnteko on, Kupiainen kertoo.
Eläkkeeltä töihin -tapahtuma järjestetään Wanhassa Walimossa tiistai-iltapäivänä kello 13–17.
*Lisää* [*Päijät-Hämeen*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-JALvO8V5K) *uutisia Yle Areenassa: kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu.*
Riihimäen Keskuskadun uudistustyöt ovat tältä vuodelta loppusuoralla
Riihimäen kaupunki arvelee töiden valmistuvan reilun parin viikon päästä.
Riihimäellä koko kesän ja alkusyksyn jatkuneet Keskuskadun uudistustyöt ovat valmistumassa, Riihimäen kaupunki tiedottaa.
Viimeiset työt Junailijankadun ja Hämeenkadun välisellä osuudella on tarkoitus saada valmiiksi viikon 43 lopulla. Siihen asti Keskuskadulla on vielä erilaisia liikennejärjestelyjä sekä autoilijoille että jalankulkijoille ja pyöräilijöille.
Tämän vuoden työt viivästyivät alkuperäisestä aikataulusta, sillä varsinainen kadunrakennustyö joutui odottamaan loppukesällä sähköoperaattorin kaapelointeja.
Koko Keskuskadun uudistus oli tarkoitus olla valmis Lasinpuhaltaja-patsaan ja Eksynyt-patsaan välillä vuonna 2023. Tekninen lautakunta kuitenkin päätti 11. lokakuuta kokouksessaan, että Keskuskadun remontissa pidetään ensi vuonna välivuosi. Uudistustöitä jatketaan näillä näkymin vuonna 2024.
– Keskuskadulla on käynnistymässä kadun viereisten kiinteistöjen purku- ja rakennustöitä, joten kadun rakentaminen ensi vuonna ei ole mahdollista, kaupungininsinööri **Toni Haapakoski** sanoo kaupungin tiedotteessa.
Ensi vuonna Riihimäen kaupunki aikoo kuitenkin toteuttaa Keskuskadun sijaan Hämeenaukion uudistuksen. Se oli alustavasti suunniteltu vuodelle 2024.
*Päivitetty 17.10. klo 15.05 teknisen lautakunnan päätöksellä siirtää Keskuskadun uudistamisen seuraavaa vaihetta vuoteen 2024. Vaihdettu myös kuva.*
*Lisää* [*Kanta-Hämeen*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-4DAy6mXXW) *uutisia Yle Areenassa: kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu.*
Senaatti-kiinteistöt säästää energiaa valtion tiloissa – säästökohteina muun muassa Olavinlinna ja Puolustusvoimien tilat Tikkakoskella 
Energiansäästötalkoissa on nyt mukana myös valtion oma kiinteistöyhtiö, joka tavoittelee viiden prosentin energiasäästöjä.
Valtion kiinteistöistä vastaava Senaatti-konserni aikoo säästää energiaa hallinoimissaan tiloissa.
Etelä-Savossa säästökohteina ovat muun muassa Mikkelin ja Savonlinnan virastotalot, Olavinlinna, sekä Mikkelin vankila. Keski-Suomessa kohteina ovat muun muassa Jyväskylän oikeus- ja poliisitalo, Cygnaeus-talo, Äänekosken poliisitalo ja Puolustusvoimien käytössä olevat tilat Tikkakoskella.
Senaatti-konserni markkinointi- ja viestintäjohtaja **Sanna Jääskeläisen** mukaan kaikissa valtion kiinteistöissä tavoitteena on yhteensä säästää jopa 75 000 megawattituntia. Se vastaa noin 4 000 sähkölämmitteisen omakotitalon kulutusta tai 10 000 kerrostalokaksion vuosikulutusta.
Tarkoituksena on säästää sekä sähkössä, että lämmössä. Se, miten paljon säästetään, sovitaan yhdessä tilojen käyttäjien kanssa.
– Toteutuksessa huomioidaan tilan käyttäjien erityistarpeet, joita on esimerkiksi museossa, koulukodissa ja vankilassa. Kaikissa toimissa varmistetaan tilojen turvallisuus ja terveellisyys, Jääskeläinen sanoo.
Senaatti testaa Keski-Suomessa myös kehittelemäänsä energiakatsastus-mallia parissa kiinteistössä, joissa on poikkeuksellisen korkea kulutus.
– Uskomme, että energiakatsastuksen kautta löydettävillä toimenpide-ehdotuksilla saadaan säästövaikutusta lämpöenergiaan noin 20 prosnettia, sähköön noin 10 prosenttia ja veteen 8 prosenttia.
Lisäksi Keski-Suomen alueella pilotoidaan kiinteistöautomaatioon liittyvää sähkön kysyntäjoustoratkaisua, jolla pystytään nopeasti pudottamaan kiinteistöjen sähkönkulutusta jos Suomea uhkaa sähköpula.
Tähän mennessä Senaatin asiakkaat ovat Jääskeläisen mukaan suhtautuneet säästöihin suopeasti.
– Asiakkaat suhteutuvat energiansäästöön positiivisesti, näkevät sen tärkeänä ja haluavat osallistua yhteisiin säästötalkoisiin.
Poliisi pidätti Ylikiimingissä puukotuksesta epäillyn
Oulun poliisi on pidättänyt Ylikiimingissä viikonvaihteessa tapahtuneen puukotuksen epäillyn tekijän. Poliisi tulee vaatimaan epäiltyä vangittavaksi tapon yrityksestä.
Poliisi sai sunnuntaina aamuyöllä ilmoituksen, jonka jälkeen poliisipartio löysi ylikiiminkäläisen yksityisasunnon pihalta noin 30-vuotiaan miehen, jota oli puukotettu teräaseella ylävartaloon.
Teosta pidätetty on noin parikymppinen oululaismies. Miehet tunsivat toisensa. 
Poliisi jatkaa tapauksen tutkintaa ja tulee vaatimaan epäiltyä vangittavaksi tapon yrityksestä.
_Seuraa mitä lähelläsi tapahtuu. [Lue](https://yle.fi/uutiset/18-198232) ja [katso ](https://areena.yle.fi/1-3835054)lisää uutisia Pohjois-Pohjanmaalta._
Pankki syytti uhreja, kun pariskunta menetti huijarille 45 000 euroa – ”Ei voi sanoin kuvata, miltä se tuntuu”
Pankit ja huijatut riitelevät yhä useammin siitä, kuka maksaa vahingot. Satakuntalainen perhe sai tästä katkeran oppitunnin.
Vuosi sitten honkajokelainen **Ritva Sivula** oli lähikaupan kassalla, kun hänen pankkikorttinsa ei yllättäen toiminutkaan. Tilillä piti olla rahaa, joten Sivula veikkasi syyksi teknistä vikaa.
Hän kuitenkin päätti mennä tarkastamaaan tilinsä saldon. Siellä Sivulaa odotti surkea näky. Joku oli siirtänyt Ritvan ja hänen aviomiehensä **Jarmo Sivulan** tileiltä 44 900 euroa espanjalaiselle pankkitilille.
– Sitä ei voi sanoin edes kuvata, että miltä se tuntui, Ritva Sivula sanoo.
Rahat olivat menneet Omakanta-huijauksessa. Jarmo Sivula oli halunnut katsoa terveystietojaan, mutta olikin päätynyt kirjautumaan pankkitunnuksillaan valesivustolle.
Tapahtunut oli järkytys. Sivuloita kuitenkin lohdutti ajatus siitä, että ehkä rahat saataisiin kuitenkin takaisin. Ellei rikollista saataisi kiinni, täytyihän ainakin pankin korvata vahingot.
– Ajattelin että eihän se raha näin voi lähteä, Jarmo Sivula sanoo.
Hän oli kuitenkin väärässä.
Pankki vetoaa huolimattomuuteen joskus ilman aihetta
Sivuloiden yllätykseksi Honkajoen Osuuspankki ilmoitti, ettei se aio korvata verkkohuijauksessa menetettyjä rahoja. Pankin mukaan asiakas oli ollut törkeän huolimaton antaessaan tietonsa huijarille.
Tämänkaltaiset riidat ovat nykyään yhä yleisempiä. Esimerkiksi Vakuutus- ja vakuutusneuvonta FINEen on tullut tänä vuonna ratkaistavaksi moninkertaisesti enemmän riita-asioita verkkotunnusten oikeudettomasta käytöstä kuin aiempina vuosina.
FINEn pankkilautakunta antaa maksuttomia ratkaisusuosituksia pankkiriidoissa. Se toimii siis vaihtoehtona käräjäoikeudelle.
Maksupalvelulain mukaan vastuu kuuluu käyttäjälle, jos hän on toiminut ”tahallisesti tai törkeän huolimattomasti”.
FINEn ratkaisujen perusteella pankit vetoavat asiakkaan törkeään huolimattomuuteen silloinkin, kun sille ei ole aihetta. Lautakunta on ratkaissut asiakkaan hyväksi viime vuosina ainakin 19 tällaista tapausta.
Näin huijaus oli tapahtunut
Sivulat olivat langenneet tyypilliseen nykypäivän verkkopankkihuijaukseen.
Jarmo Sivula oli kirjoittanut Bing-hakukoneeseen ”Omakanta” päästäkseen näkemään verikokeidensa tulokset. Hän erehtyi kuitenkin klikkaamaan valesivustoa, jolle huijarit olivat ostaneet mainospaikan hakutulosten alusta.
Valesivusto oli niin aidon näköinen, että poliisin rikostutkijatkin kuvasivat sitä myöhemmin uskottavaksi.
Omakannan oikea osoite on kanta.fi. Huijarisivuston osoitteessa oli sama alku, mutta lisäksi siinä luki perässä tunnistautuminen.com. Verkkotunnus oli rekisteröity Espanjaan aiemmin samana päivänä.
Jarmo Sivula antoi pankkitunnuksensa valesivustolle kello 14.53 syyskuun toisena päivänä 2021. Ajoitus tuntuu kohtalon ivalta: tasan tuntia myöhemmin [poliisi ensimmäisen kerran varoitti](https://poliisi.fi/-/poliisi-varoittaa-omakanta-huijauksesta-nain-tunnistat-kalasteluyrityksen) ihmisiä Omakantaan kohdistuvista huijauksista.
Mobiilisovellus on rikolliselle kuin yleisavain
Huijari käytti Jarmo Sivulan tunnuksia asentaakseen tämän nimissä pankin mobiilisovelluksen. Sellainen on rikolliselle kuin yleisavain: sovelluksen avulla hän voi tehdä useita tilisiirtoja ja vahvistaa ne itse.
Sovellusta ei pysty kuitenkaan asentamaan pelkkien varastettujen käyttäjätunnusten turvin. Asennus vaatii lisäksi pankin asiakkaalle lähettämän vahvistuskoodin.
Myös Jarmo Sivula sai vale-Kantaan kirjauduttuaan puhelimeensa pankin tekstiviestin. Siinä luki, että asiakas on aktivoimassa pankin mobiilisovellusta: ”Jos et ole tekemässä aktivointia itse, ota välittömästi yhteyttä \[pankkiin\] tai sulkupalveluumme. Tietosi voivat olla vaarassa.”
Sivula myöntää, ettei hän lukenut viestiä kunnolla. Hänen silmänsä osuivat lähinnä viestin lopussa olleeseen aktivointikoodiin, jonka hän syötti valesivustolle. Hän luuli vahvistavansa vain kirjautumisen Omakantaan.
Se oli kallis virhe.
Vahvistusviestin sanamuoto ratkaisi jutun
Pankkilautakunnan mukaan Jarmo Sivula oli toiminut tilanteessa törkeän huolimattomasti. Tärkeään asemaan nousi nimenomaan pankilta tullut vahvistusviesti.
Lautakunta on ratkaissut asiakkaan hyväksi useita vastaavia tapauksia, joissa käytännössä ainoa ero on ollut pankin vahvistusviestin sisältö.
Osa pankeista on lähettänyt asiakkailleen niin niukkasanaisia vahvistusviestejä, ettei asiakas ole ymmärtänyt epäillä huijausta. Honkajoen Osuuspankin viesti oli lautakunnan mukaan riittävän selkeä ja vastuu jäi siksi uhrille. Hetken huolimattomuus maksoi käytännössä kymmeniä tuhansia euroja.
Perheellä on yhä mahdollisuus viedä asia käräjäoikeuteen, mutta siellä heitä odottaisi mahdollisesti hidas ja kallis riita, jossa menestymisestä ei ole takeita. Yleensä pankit noudattavat FINEn suosituksia lähes sataprosenttisesti.
Poliisi ihmetteli turvatoimien puutetta
Jarmo Sivulan mielestä pankki olisi voinut tehdä enemmän huijauksen estämiseksi. Hänestä tuntuu väärältä, että lähes 45 000 euron tilisiirtoja epätavalliseen kohteeseen ei estetty.
Siirrot tehtiin verkkopankkitunnuksilla, joita oli siihen asti käytetty pelkästään tunnistautumiseen.
– En maksa niillä mitään enkä varsinkaan ulkomaille. Pankin olisi pitänyt sulkea se tili, Sivula sanoo.
Samaan kiinnitti huomiota rikosilmoituksen vastaanottanut vanhempi rikoskonstaapeli, joka kirjoitti Sivulan puolesta lausunnon pankkilautakuntaan.
– Miten on ollut mahdollista, että näin poikkeuksellisen suuria summia siirrettäessä ulkomailla oleville tileille, POP-pankin tietoturva ei ollut reagoinut millään tavalla, poliisin lausunnossa kysytään.
Pankin näkökulmasta siirroissa ei kuitenkaan ollut mitään epäilyttävää. Tätä pankki perusteli sillä, että Sivula oli ”luovuttanut maksusovelluksen ulkopuoliselle”, kun oli antanut huijarin asentaa mobiilisovelluksen omilla tunnuksillaan.
Pankkien automatiikka seuloo maksuliikenteestä epäilyttäviä siirtoja. Se olisi voinut jäädyttää siirrot tai lähettää niistä asiakkaalle ylimääräisen vahvistuspyynnön. Laki ei kuitenkaan sellaista edellytä.
Osa rahoista saatiin takaisin
Kun tilin tyhjeneminen selvisi Sivuloille syksyllä 2021, huijarilla oli kahden päivän etumatka. Rikos oli tapahtunut torstaina ja huomattu lauantaina.
Aika ei ollut Sivuloiden puolella. Pankista kerrottiin, ettei viikonloppuna voitu tehdä muuta kuin sulkea tilit; hätäkeskuksen päivystäjä ohjeisti menemään maanantaina poliisin luo.
Viivyttely tuntui uhreista pahalta. Ylen haastattelemien asiantuntijoiden mukaan pankki ei kuitenkaan toiminut väärin: vaikka Suomessa pankki olisi ryhtynyt toimiin heti, huijarin pankki Espanjassa tuskin ei.
Maanantaina pankki lähetti SWIFT-palautuspyynnön Espanjaan. Pankki peri siitä uhreilta 120 euron ja myöhemmin vielä 50 euron palvelumaksun.
Sivuloiden onneksi rikolliset eivät olleet ehtineet siirtää kaikkia varoja eteenpäin. Huijatusta 44 900 eurosta saatiin takaisin Suomeen noin 19 000 euroa. Loppuja rahoja perhe tuskin enää näkee.
– Tämä on joka päivä mielessä, Ritva Sivula sanoo.
– Olen jotenkin luottanut siihen, että jos töpeksin jollakin lailla, pankki pitää huolen.
*Verkkopankkihuijauksista keskustellaan Ylen A-studiossa TV1:llä 11.10. kello 21. Vieraana ovat tietoturva-asiantuntija Petteri Järvinen ja Finanssialan johtaja Niko Saxholm.*
*Juttua korjattu 11.10. kello 12.38: ”OP” muutettu muotoon ”Honkajoen Osuuspankki” kohdassa, jossa puhutaan vahvistusviestin sisällöstä. Honkajoen Osuuspankki on osa POP-konsernia.*
Toripolliisikin pukeutui pinkkiin kaulaliinan Tyttöjen päivän kunniaksi Oulussa
Kansainvälistä Tyttöjen päivää vietetään myös muualla kaupungissa, muun muassa Tyttöjen talolla ja Valkeassa.
Tiistaina vietettävän kansainvälisen Tyttöjen päivän kunniaksi Oulun maamerkki Toripolliisi-patsas kauppatorilla sai kaulaansa pinkkiä.
Muutakin tapahtumaa on järjestetty päivän kunniaksi Oulussa.
Tyttöjen päivän ohjelmaan liittyy avoimet ovet Tyttöjen talolla. Myös kauppakeskus Valkeassa järjestetään aiheeseen liittyvää ohjelmaa ja kauppakeskus saa päivän kunniaksi pinkkiä väritystä.
Plan Internationalin aloitteesta syntynyttä kansainvälistä Tyttöjen päivää vietetään nyt kymmenettä kertaa. 
Plan International on uskonnollisesti ja poliittisesti sitoutumaton lastenoikeusjärjestö, joka perustettiin vuonna 1937, ja se toimii yhteensä yli 70 eri maassa. Suomessa toiminta alkoi vuonna 1998.
_Seuraa mitä lähelläsi tapahtuu. [Lue](https://yle.fi/uutiset/18-198232) ja [katso ](https://areena.yle.fi/1-3835054)lisää uutisia Pohjois-Pohjanmaalta._
_Aiheesta voi keskustella keskiviikkoon 12. lokakuuta kello 23 asti._
Rajaliikenne Raja-Joosepin ja Sallan raja-asemilla laskenut moninkertaisesti
Rajanylitysten vähenemiseen on syynä valtioneuvoston päätös, jolla rajoitetaan Venäjän kansalaisten maahantuloa.
Lapin itärajan ylitysliikenne on laskenut merkittävästi, kertoo Lapin Rajavartiosto Twitter-sivullaan.
Viime viikolla Suomeen saapui Raja-Joosepin ja Sallan raja-asemien kautta 129 henkilöä, joista 55 oli Venäjän kansalaisia.
Viikolla 39 rajan ylittäneiden määrä oli lähes nelinkertainen, 484 henkilöä. Heistä suurin osa oli Venäjän kansalaisia. Valtineuvosto päätti rajoittaa Venäjän kansalaisten maahantuloa syyskuun lopulla.
Sisäilmaongelmista kärsinyt Bonäsin koulu puretaan Pietarsaaressa
Rakennus puretaan heti, ettei siitä koidu lisäkustannuksia.
Sisäilmaongelmista kärsinyt Bonäsin koulu puretaan Pietarsaaressa.
Kaupunginhallitus päätti, että rakennus on purettava välittömästi, ettei siitä synny turhia käyttökustannuksia.
Jo pari vuotta sitten kaupunki teki rakennukseen useita toimenpiteitä sisäilmaongelmien korjaamiseksi, mutta tuloksetta. Talvella 2022 tehtyjen tutkimusten perusteella rakennuksessa on niin laajat vauriot, ettei sitä ole järkevää korjata.
**Lue seuraavaksi:** [Pietarsaaren Bonäsin koulun oppilaat pääsivät aloittamaan lukuvuoden väistötiloissa](https://yle.fi/uutiset/3-12579499)
Rakennuksen ulkoseinissä ja kattorakenteissa on todettu kiinteistöpäällikön mukaan mikrobikasvustoa. Lisäksi ulkoseinissä levyissä on asbestia, ja rakennuksen lämmitysjärjestelmä vuotaa.
Koulun oppilaat pääsivät aloittamaan lukuvuotensa väistötiloissa, kun Vestersundinkylän koulun yhteyteen rakennettiin väliaikaiset tilat parakkielementeistä. Kaupungin länsipuolelle on suunnitteilla uusi ruotsinkielinen koulu.
Bonäsin koulu on rakennettu 1970-luvulla.
Sirkka-Liisa Anttilalle huomionosoitus Euroopan neuvoston yleiskokoukselta
Vastaavan kunniamaininnan on aiemmin saanut kuusi suomalaispoliitikkoa.
Euroopan neuvoston yleiskokous on palkinnut **Sirkka-Liisa Anttilan** (kesk.). Pitkäaikaista Suomen valtuuskunnan jäsentä ja ministeriä muistettiin kunniamaininnalla ja -mitalilla maanantaina Ranskan Strasbourgissa, eduskunta tiedottaa.
Forssalainen Anttila toimi Euroopan neuvoston parlamentaarisen yleiskokouksen Suomen valtuuskunnan jäsenenä sekä varapuheenjohtajana useana vuonna.
Vastaavan kunniamaininnan on aiemmin saanut kuusi suomalaispoliitikkoa eli Euroopan neuvostossa aktiivisesti toimineet entiset kansanedustajat **Sinikka Hurskainen** (sd.), **Kimmo Sasi** (kok.), **Antti Kaikkonen** (kesk.), **Juha Korkeaoja** (kesk.), **Tarja Halonen** (sd.) ja **Martti Tiuri** (kok.).
*Lisää* [*Kanta-Hämeen*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-4DAy6mXXW) *uutisia Yle Areenassa: kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu.*
Tuiran taposta epäilty vangittiin
Oulun käräjäoikeus on vanginnut 1970-luvulla syntyneen miehen, jota epäillään taposta Oulun Tuirassa. 
Vangittu mies oli poliisitutkinnan mukaan lyönyt toista miestä teräaseella riidan päätteeksi tuiralaisen taloyhtiön parkkipaikalla perjantaina.
Poliisille tulleen ilmoituksen mukaan Tuirassa sijaitsevan taloyhtiön pysäköintialueella oli tappelu, jossa kaksi toisilleen entuudestaan tuttua miestä oli riitaantunut.
Noin 30-vuotias uhri menehtyi vammoihin, vaikka paikalla olleet muut henkilöt olivat auttaneet uhria ja toimittaneet hänet sairaalaan. Poliisi ei epäile henkirikoksesta muita henkilöitä.
Kaleva uutisoi puukotuksesta aiemmin.
_Seuraa mitä lähelläsi tapahtuu. [Lue](https://yle.fi/uutiset/18-198232) ja [katso ](https://areena.yle.fi/1-3835054)lisää uutisia Pohjois-Pohjanmaalta._
Työikäisen päivästä katosi 400 askelta, mutta niiden palauttaminen ei vaadi edes verkkareita – puhelin ja roskapussikin voivat auttaa alkuun
Suositukset lähtevät nykyään siitä, että jokainen pienikin pätkä liikettä on hyvästä. Liikkumista kannattaakin asiantuntijan mukaan ripotella arkeen, jolloin siitä voi tulla helpommin pysyvä tapa.
Työikäiset suomalaiset liikkuvat aiempaa vähemmän – ainakin jos sitä mitataan askelissa.
Koronavuosina päivästä katosi keskimäärin 400 askelta. Muutos ei ole dramaattinen, mutta huolestuttaa siksi, että suomalaiset viettävät jo valmiiksi valtaosan päivästä paikallaan, istuen tai maaten.
– 400 askeleesta tulee viikko- tai kuukausitasolla jo määrä, jolla voi olla merkitystä, sanoo vanhempi tutkija, dosentti **Pauliina Husu** UKK-instituutista.
Osa muutoksesta voi johtua siitä, että arkinen liikkuminen paikasta toiseen väheni.
Toisaalta liikkuminen on myös voinut muuttua eli ihmiset ovat siirtyneet lajeihin, jotka eivät kerrytä askelia samalla tavalla kuin kävely – kuten pyöräilemään tai hiihtämään.
Jäikö notkahdus poikkeusaikojen poikkeukseksi, sen kertovat vasta tulevat tutkimukset.
Husun mukaan tarvitaan tarkempaa tietoa ja analyysia siitä, miten ja kenen liikkuminen on muuttunut: painottuuko askelten väheneminen esimerkiksi johonkin tiettyyn ryhmään.
**Lue lisää**: [Istuen ja makoillen – näin suomalaiset viettävät aikaansa valveilla, ja sillä on yhä vakavampia seurauksia, toteaa tuore tutkimus](https://yle.fi/uutiset/74-20000823)
Husu muistuttaa, että vaikka keskimääräinen askelmäärä väheni, reippaan ja rasittavan liikkumisen määrä pysyi ennallaan. Se voi viitata tuohon liikuntatapojen muutokseen tai siihen, että ne jotka lähtivät korona-aikaan ulos, pitivät liikkumisessa entisen tason.
Hyvää on sekin, että askelmäärän palauttaminen ei tarvitse taikatemppuja – eikä välttämättä edes tavoitteellista liikunnan harrastamista.
Liikkumissuositukset ovat muuttuneet muistuttamaan, että kaikki liikkuminen on hyödyksi: aivan lyhyetkin pätkät lasketaan.
Husu kehottaakin ripottelemaan liikettä siihen, mitä muutenkin tekee. Yksi keino ei sovi kaikille, mutta jo lemmikin kanssa ulkoilu tai edes osan työmatkan taittaminen pyörällä on hyvästä.
– Voisi miettiä arkea ja sitä mitä tykkää tehdä. Välttämättä ei tarvita lenkkivaatteita, vaan enemmän oivallusta löytää liikkumisen tavat. Että sisällyttäisi liikkumista niihin arkisiin asioihin, joita tekee joka tapauksessa ja joista pitää.
Kun löytää itselleen mieluisan ja omaan arkeen sopivan tavan liikkua, sitä tulee tehtyä säännöllisemmin.
Roskapussi ja puhelin auttavat?
Työikäiset näkyvät yhä useammin myös kuntien liikuntaneuvonnassa. Siitä liikunnanohjaaja **Anne Raatikainen** Kokkolasta on hyvillään.
– Silloin kun on huono kunto ja aloitetaan alusta, lähdetään ihan roskapussin viemisestä. Pieni lenkki vaikka korttelin ympäri, sitten vähän pidemmälle matkalle kaverin kanssa ja pikku hiljaa lisätään arkiliikkumista nousujohteisesti.
Hän muistuttaa, että liikkumiseen tulee helposti pieni nälkä.
– Jos on vaikka vihainen ja stressaantunut kun lähtee liikkeelle, niin harvoin tulee vihaisena ja stressaantuneena takaisin. Sieltä saa voimaa – ja luonnosta varsinkin. Luontoliikkumista suositellaan oikein lämpimästi.
Keskipohjalaisen sosiaali- ja terveyspalvelukuntayhtymä Soiten fysioterapeutti **Mirva Rasmus** lisäisi myös liikettä hyvin arkisiin asioihin
– Ottaa tavaksi sen, että kun puhuu puhelimeen, kävelee samalla. Esimerkiksi siitä on hyvä lähteä liikkeelle.
Osa liikkuu aiempaa enemmän
Kaikki eivät siis kuitenkaan ole vähentäneet liikkumista. Kokkolalainen **Ella Essel** liikkuu nykyään aiempaa enemmän: arkikävelyä kaupungilla tai metsässä.
– Siellä on raikkaampi ilma ja muutenkin mieli rauhoittuu paljon enemmän. Metsäreiteillä on tosi mukava pyöriä.
Myös kokkolalaisen **Tom Fröjdön** liike lisääntyi koronavuosina: kuntosalin ja patikoinnin ohessa tärkeä laji on pyöräily.
– Varsinkin maastopyöräilyyn olen kyllä panostanut aika laillakin. Se on kyllä yleisempikin ilmiö: joka toinen panostaa liikkumiseen – ainakin mitä olen huomannut tai kuullut, sanoo Fröjdö.
Lisää liikettä hän kehottaa hakemaan peruslajista:
– Kävely, ehdottomasti. Lyhyitä kävelyitä ja sitten vaan lisää. Ensin kilometri, kaksi. Sitten kolme, neljä, viisi. Se on helppoa, ainakin mun mielestä, virnistää Fröjdö.
*Voit keskustella aiheesta keskiviikkoon kello 23 saakka.*
Kuorma-auton kuljettaja ajoi tiellä maanneen miehen yli ja pakeni apua antamatta, arvioi syyttäjä – uhri kuoli törmäyspaikalle
Kuorma-auton kuljettaja ajoi autotiellä päihtyneenä maanneen miehen yli Helsingissä Pihlajamäessä lokakuussa 2020.
Helsingin käräjäoikeus alkoi tänään tiistaina käsitellä miehen kuolemaan johtanutta liikenneonnettomuutta.
Kuorma-autoa kuljettanut mies ajoi autotiellä maanneen miehen yli Helsingissä Pihlajamäessä 27. lokakuuta 2020. 38-vuotias mies menehtyi yliajon seurauksena. Hän makasi autotiellä päihtymyksen vuoksi.
Syytteiden mukaan uhri raahautui törmäyksen jälkeen auton mukana noin 16,5 metrin matkan. Kuorma-auton kuljettaja peruutti autoaan törmäyksen jälkeen ja poistui paikalta kiertäen maahan makaamaan jääneen uhrin. Hän ei hälyttänyt uhrille apua.
Syytteiden mukaan kuorma-auton kuljettaja aiheutti miehen kuoleman. Hän ei ollut tarkkaillut ajoreittiä riittävästi. Hän myös laiminlöi velvollisuutensa pysähtyä ja auttaa vahingoittunutta miestä.
Kuorma-autoa kuljettanutta vuonna 1997 syntynyttä miestä syytetään liikenneturvallisuuden vaarantamisesta, kuolemantuottamuksesta ja liikennepaosta tieliikenteessä.
Kuljettajan vieressä istunutta vuonna 1996 syntynyttä miestä syytetään pelastustoimen laiminlyönnistä, koska hänkään ei syytteiden mukaan hankkinut uhrille apua.
Kuljettaja kiistää paenneensa paikalta
Kuorma-auton kuljettaja kiistää syytteet. Miehen kirjallisen vastauksen mukaan hän ajoi kuorma-autoa tieliikennelain mukaisesti.
Kuljettaja huomasi maassa maanneen miehen vasta juuri ennen törmäystä, jolloin pysähtyminen ei ollut enää mahdollista. Törmäyksen aikaan oli hämärä aamu, ja tien pinta oli sateen jäljiltä tumma.
Syytetyn mukaan hän ei törmäyksen jälkeen ollut varma siitä, että hän oli osunut ihmiseen. Syytetyn mukaan kyseessä oli puhdas ja valitettava onnettomuus.
Syytetty kiistää paenneensa paikalta. Hänen mukaansa autossa vieressä istunut työtoveri soitti hätäkeskukseen, ja kuljettaja poistui paikalta vasta saatuaan poliisilta siihen luvan. Hän oli tilanteesta järkyttynyt, eikä pystynyt ajattelemaan selkeästi.
Syyttäjä vaatii molemmille syytetyille ehdollista vankeusrangaistusta.
**Lisää aiheesta:**
Nakkila tuomassa kansainvälisyyspainotuksen lukioon
Kansainvälistä uraa tavoitteleville lukiolaisille suunnitellaan opintokokonaisuutta Nakkilassa. Opetuskielenä pyrittäisiin käyttämään englantia.
Nakkilassa suunnitellaan kansainvälistä opintopolkua lukiolaisille.
Nakkilan lukiossa alkaisi suunnitelman mukaan ensi syksynä opintokokonaisuus, jota tarjotaan kansainväliselle uralle tähtääville nuorille.
Ohjelmaan kuuluisi muun muassa opintomatkoja, projekteja ja erityiskursseja. Opinnoissa painotettaisiin kielenä englantia.
Jos Nakkilan sivistyslautakunta hyväksyy esityksen, kansainvälisiin opintoihin budjetoidaan 60 000 euroa lukuvuodessa.
[Kuuntele tästä uusimmat Ylen radiouutiset Satakunnasta](https://areena.yle.fi/audio/1-1608195)
[Lue täältä uusimmat Yle Uutiset Satakunnasta](https://yle.fi/uutiset/18-197394)
Tampere on saanut tarjouksen Hatanpään sairaalasta – sote-kiinteistöistä halutaan eroon ennen hyvinvointialueelle siirtymistä 
Tampere viimeistelee myös Kuusikon perhetukikeskuksen, tukikeskus Päiväperhon ja Kämmenniemen toimintakeskuksen kauppoja.
Tampereen kaupunki on saanut tarjouksen pääomasijoittajalta Hatanpään sairaala-alueen kiinteistöistä. Kaupunki julkisti keväällä tarjouspyynnön, joka koski Hatanpään kantasairaalaa, puistosairaalaa sekä Puistokoti Satakieltä.
Juhannuksena päättyneen määräajan kuluessa saatiin tarjouksia, joista yhden kanssa jatketaan neuvotteluja. Tarjoaja on sijoitusyhtiö CapMan.
Tampere on jo aiemmin myynyt tai laittanut myyntiin useita sote-kiinteistöjä. Taustalla on tehtävien laaja siirto kunnilla hyvinvointialueille vuoden vaihtuessa.
Hyvinvointialueiden aloittaessa kuntien pitää joko myydä tai yhtiöittää niille jääneet sote-tilat. Viime vuonna Tampere myi useampia kiinteistöjä kaupungin omalle yhtiölle.
Kolme sotekiinteistöä sijoitusyhtiö Hemsölle
Tällä hetkellä Tampere on viimeistelemässä kauppoja, joissa omistajaa vaihtavat Kuusikon perhetukikeskus, tukikeskus Päiväperho ja Kämmenniemen toimintakeskus.
Kiinteistöt ovat menossa sijoitusyhtiö Hemsö Suomi oy:lle. Kolmen kiinteistön kauppahinta on yhteensä 8,5 miljoonaa.
Kaikkien kolmen paikan palvelut kuitenkin pysyvät näillä näkymin ennallaan. Kaupunki vuokraa tilat takaisin itselleen 15–20 vuoden vuokrasopimuksin, jotka puolestaan siirretään edelleen vuoden vaihteessa aloittavalle Pirkanmaan hyvinvointialueelle. Hemsö Suomi taas perustaa Kuusikkoon, Päiväperhoon ja Kämmenniemeen kullekin oman kiinteistöyhtiön.
Hyvinvointialue voi kuitenkin irtisanoa vuokrasopimuksen jo aiemmin ilman korvausvelvollisuutta tietyillä ehdoilla.
Vuodenvaihteen jälkeen sote-palveluista päättää kuntien sijaan Pirkanmaan hyvinvointialue.
*Lisää Pirkanmaan uutisia Ylen nettisivuilla ja Yle Areenassa. Kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu.*
*Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä vinkki tampere@yle.fi.*
Pohjois-Karjalan Osuuskauppa saa kiitosta erityistä tukea tarvitsevien nuorten työllistämisestä 
Pohjois-Karjalassa erityisnuoria työllistävät kauppojen lisäksi metallialan ja logistiikan yritykset, sekä kiinteistönhoitoala.
Pohjois-Karjalan Osuuskauppa palkkasi tänä vuonna kesätöihin 100 erityistukea tarvitsevaa nuorta ja heidän tuekseen viisi avustajaa. Teko on saanut valtakunnallisen Vuoden kesätyökäytäntö -kunniamaininnan osana Vastuullinen kesäduuni -kampanjaa. 
PKO on palkannut erityistä tukea tarvitsevia nuoria myös aiempina vuosina. Osuuskauppa kertoo kehittäneensä käytänteitä erityisnuorten työllistämiseksi jo yli 10 vuoden ajan. 
– Meille on äärimmäisen tärkeää huolehtia maakunnan elinvoimasta. Työn tarjoaminen nuorille ehkäisee syrjäytymistä, sanoi PKO:n henkilöstöjohtaja **Mika-Jussi Mononen** aamupäivällä järjestetyssä palkitsemistilaisuudessa.
Työ räätälöidään nuorten osaamisen mukaan
Pohjois-Karjalan Osuuskauppa tekee paljon yhteistyötä ammattiopisto Luovin kanssa. Nuoret työllistyvät usein ensin pienempiin kaupan alan yksiköihin ja ABC-liikennemyymälöihin.
– Työ on esimerkiksi kuorman purkamista ja hyllyttämistä. Katsotaan ja räätälöidään yksilöllisesti, mitä vahvuuksia ja osaamista nuorella on, kertoo Luovi Joensuun työelämäkoordinaattori **Tapio Mustonen**.
Myöhemmin nuoret saattavat päästä töihin isompiinkin yksiköihin, kuten Prismaan.
Kaikilla Luovin opiskelijoilla on jokin erityisen opetuksen peruste ja erityisen tuen tarve. Osuuskaupan palkkaamista 100 nuoresta noin 70 on ollut kaupassa jo opintoihin kuuluvassa harjoittelussa ja suoriutuu räätälöidyistä tehtävistä itsenäisemmin.
Noin 30 nuorta vaatii enemmän tukea ja ohjausta. Heidän tuekseen osuuskauppa palkkasi kesäksi viisi avustajaa. Kyseessä on niin sanotussa Telma-koulutuksessa olevia, eli Työhön ja itsenäiseen elämään valmentavassa koulutuksessa olevia, hyvin laajaa vaativaa erityistä tukea tarvitsevia opiskelijoita. 
– Se on iso kädenojennus PKO:lta, ja mahdollistava tekijä näille isomman tuen tarvitsijoille, Mustonen sanoo.
Osuuskaupan lisäksi Luovi on tehnyt viime vuosina yhteistyötä K-ryhmän kanssa. Pohjois-Karjalassa erityisnuoria työllistävät myös metallialan ja logistiikan yritykset, sekä kiinteistönhoitoala.
Nuoret toivovat lisää palautetta työnantajilta
Vastuullinen kesäduuni on Oikotie Työpaikkojen vetämä kampanja. Se sai alkunsa vuonna 2010, jolloin siitä vastasi Lasten ja nuorten säätiö. Tänä vuonna kampanjaan osallistui 155 organisaatiota.
Kesän päättyessä nuorilla on mahdollisuus osallistua kyselyyn, jossa kuullaan nuorten palautetta kesätöistään. Tänä kesänä kyselyyn vastasi valtakunnallisesti 11 600 kesätyöntekijää.
Kyselyn mukaan nuoret kaipaavat esihenkilöiltään nykyistä enemmän säännöllistä henkilökohtaista palautetta. He haluavat tietää, missä he ovat hyviä ja missä asioissa he voisivat oppia lisää. 
**Aiheesta aiemmin:**
[PKO palkkaa kymmeniä erityisnuoria kesätöihin](https://yle.fi/a/3-11977902)´
[PKO:lla on noin 50 kesätyöpaikkaa erityisnuorille ](https://yle.fi/a/3-11182606)
Ukraina käyttää jopa panssarintorjuntaohjuksia ohjusiskuja vastaan – sotilasprofessori kehuu ukrainalaisten kekseliäisyyttä
Venäjä ampui maanantaina eri puolille Ukrainaa tiettävästi ainakin 80 ohjusta. Ukraina kertoi, että sen ilmapuolustus onnistui torjumaan 43 ohjusta.
Ukraina on valtavan kokoinen maa puolustettavaksi, eikä Ukrainalla ole riittävästi korkean teknologian ohjuspuolustusjärjestelmiä kohteiden puolustamiseen koko maassa lännen tuesta huolimatta.
Ukrainan oma ilmapuolustus perustuu pitkälti Neuvostoliiton romahduksessa sille jääneisiin aseisiin. Siihen nähden Ukraina käyttää sillä olevia aseita “hyvin taitavasti”, sanoo Maanpuolustuskorkeakoulun sotilasprofessori, everstiluutnantti **Marko Palokangas**.
– Ukrainan tapa käyttää niitä vähän vanhempia aseita on hyvin innovatiivinen. Siellä on käytetty ihan jopa panssarintorjuntaohjuksia torjumaan sieltä ilmasta käsin tulevaa uhkaa. Tai olkapääohjuksia, mikä on hyvin poikkeuksellista, mutta nähtävästi toimii, Palokangas sanoi[ Yle Radio 1:n Ykkösaamussa](https://areena.yle.fi/podcastit/1-63222771) tiistaina.
Venäjälläkään ei ole loputtomasti ohjuksia
Venäjän entinen presidentti, nykyinen Venäjän turvallisuusneuvoston varapuheenjohtaja **Dmitri Medvedev** uhkasi maanantaina, että Venäjän ohjusiskut ympäri Ukrainaa olivat [vasta alkua, ja jatkoa on luvassa](https://yle.fi/uutiset/3-12314941/64-3-113756).
Sotilasprofessori Palokangas huomauttaa, että Venäjälläkään ei ole ohjuksia rajattomasti. 
– Ei se ole loputon varasto mistä niitä kaivetaan. Ja tällä hetkellä Venäjän asetuotantoa ja korkean teknologian ohjusten käyttöä rajoittaa suuri komponenttipula. Sodan pitkittyessä ohjusten määrä koko ajan vähenee.
Yksi ohjus voi maksaa satoja tuhansia euroja tai jopa enemmän. Palokangas sanoo, että ohjusten käyttö on niiden korkean hinnan takia tarkoin harkittua. Tämä koskee niin Venäjää kuin Ukrainaakin.
– Toisaalta silloin kun on pakko käyttää niin silloin niitä käytetään.
Liikuteltavat ilmatorjuntajärjestelmät ovat vaarassa
Yhdysvaltain presidentti **Joe Biden** lupasi maanantai-iltana Ukrainalle lisää ilmapuolustusjärjestelmiä. Myös Saksa lupasi kiirehtiä järjestelmätoimitustaan Ukrainalle.
Ukraina tarvitsisikin järjestelmiä runsaasti, jotta niitä ei tarvitsisi siirrellä paikasta toiseen.
– Suuri riski nykyaikaisen modernin ohjuspuolustusjärjestelmän käytössä on juuri se liikkuvuus tai oikeastaan se liike. Jos niitä siirretään paikasta toiseen, sen oma suoja on heikoimmillaan, Palokangas sanoo.
Vihollinen voi paikantaa liikkuvan ilmapuolustusjärjestelmän satelliittien ja sotilastiedustelun sensorijärjestelmien avulla. Paikoillaan olevat järjestelmät sen sijaan voidaan suojata ja naamioida paremmin kuin liikuteltavat järjestelmät.
– Ehkä se lukumäärä on tässäkin kriittinen tekijä nyt Ukrainalle, koska niiden vähäistenkin korkean teknologian asejärjestelmien liike ja siirtäminen sinne, missä uhka on suurin, myös altistaa ne Venäjän vasta-asevaikutukselle.
_Mitä ajatuksia juttu herättää? Voit keskustella aiheesta 12.10. kello 23:een saakka._
**Lue lisää aiheesta:**
[Venäjän ex-presidentti: Ohjushyökkäys oli vasta alkua](https://yle.fi/uutiset/3-12314941/64-3-113756)
[Biden lupasi Ukrainalle kehittyneitä ilmapuolustusjärjestelmiä](https://yle.fi/uutiset/3-12043017/64-3-113841)
[Saksa vauhdittaa Ukrainan aseapua](https://yle.fi/uutiset/3-12314941/64-3-113804)
[Venäjä iski kymmenillä ohjuksilla Ukrainaan todennäköisesti kostaakseen – tämän tiedämme nyt ohjusiskuista](https://yle.fi/uutiset/3-12654801)
Mikkelin kaupungin sähkönsäästö sammuttaa katuvaloja ja saunankiukaita ensi vuonna – Lue lista arjessa näkyvistä muutoksista
Kaupunki säästää energiankulutusta hillitsemällä yli puoli miljoonaa euroa. Ilman toimia kaupungin sähkölasku olisi nousemassa yli 6,7 miljoonalla eurolla viime vuodesta.
Mikkelin kaupunki on päättänyt keinoista, joilla sähkön kulutusta pyritään vähentämään energian hintojen kallistuessa ensi vuodesta alkaen.
Laskelmien mukaan merkittävä keino on katuvalojen ja kuntoratojen valaistusaikojen lyhentäminen. Säästön arvioidaan olevan yli 390 000 euroa vuosittain. Kolmannes katuvaloista sammutetaan pian kello 22 alkaen, ja kaikki valot ovat pimeinä kello 23–05. Kuntoratojen valaistusaikoja lyhennetään erillisen suunnitelman mukaan.
Useat säästötoimet vaikuttavat mikkeliläisten liikuntaharrastuksiin, koska säästöä haetaan muun muassa uimahallien saunoista, Hänskin jäädyttämisestä ja Urpolan tekonurmen lämmittämisestä.
Kaupungin huonetilojen lämpötilaa lasketaan, ja esimerkiksi toimistotilojen tavoitelämpötila on jatkossa 20 celsiusastetta. Lämpötilojen säädössä huomioidaan esimerkiksi päiväkotilapset.
Ensi kesänä kaupungin rakennusten jäähdytyksiä laitetaan katkolle poislukien päivystävät päiväkodit.
Kaupunkikehitysjohtaja **Jouni Riihelä** sanoo, että rahallista säästöä tulee kaupungille yli puoli miljoonaa euroa.
Ilman sähkön kulutusta hillitseviä toimia kaupungin sähkölaskun arvioidaan nousevan yli 6,7 miljoonalla eurolla viime vuoden tilinpäätöksen tasosta.
Kaupunki valmistelee lähiaikoina julkaistavaa sähkönsäästökampanjaa, ja kaupunkilaisia kannustetaan säästämään energiaa erilaisin keinoin.
Mikkeliläisiä suositellaan muun muassa sammuttamaan laitteet käytön jälkeen ja laskemaan sisälämpötiloja, lyhentämään suihkuaikaa ja saunomaan ripeästi mieluiten kaupungin uimahalleissa.
Kaupunginhallitus päätti säästökeinoista maanantain kokouksessaan. Energiakriisiin varautumista on pohtinut työryhmä, joka selvitti erityisen paljon sähköä kuluttavia kohteita.
Satu on herännyt eloon Haukiputaan neuvolassa – Petronella Grahnin seinämaalaus julkistettiin tänään
Satutaiteilija Petronella Grahnin seinämaalaus on nimeltään Satumetsän Salainen. Hän maalasi teoksen viime keväänä hyväntekeväisyyteen ilman palkkiota.
Tiistaiaamuna julkistettiin Haukiputaan hyvinvointikeskuksen neuvolassa satutaiteilija **Petronella Grahnin** seinämaalaus Satumetsän Salainen. 
Grahn maalasi teoksen viime keväänä hyväntekeväisyytenä ilman palkkiota. 
Grahn on tunnettu **Tuulikki Koskelan** kanssa yhdessä kirjoittamista Pomenian satumaailmaan sijoittuvista kirjoista, joiden hahmoja löytyy nyt myös Haukiputaan neuvolan seiniltä.
_Seuraa mitä lähelläsi tapahtuu. [Lue](https://yle.fi/uutiset/18-198232) ja [katso ](https://areena.yle.fi/1-3835054)lisää uutisia Pohjois-Pohjanmaalta._
_Aiheesta voi keskustella keskiviikkoon 12. lokakuuta kello 23 asti._
Alle 65-vuotiaille ei vielä suositella uutta rokotusta koronavirusta vastaan – THL:n ylilääkäri kertoo, minkä pitäisi muuttua
Uudet tehosteannokset voisivat olla paikallaan, jos rokotteilla pystyttäisiin estämään tartuntoja.
Jotta alle 65-vuotiaille alettaisiin suositella uutta tehosteannosta koronavirusta vastaan, pitäisi rokotteiden pystyä estämään tartuntoja.
Tehosteannoksien suosituksia voitaisiin laajentaa myös silloin, jos nuoren väestön suojaus vakavaa tautimuotoa vastaan alkaisi kadota.
Näin kertoo Ylen aamussa vieraillut Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen (THL) ylilääkäri **Tuija Leino**.
– Eli tulisi selvästi tietoa, että nämä uudet omikronvarianttirokotteet pystyisivät estämään tartuntoja.
Siinä tilanteessa esimerkiksi vakavasti sairaiden läheisille alettaisiin varmasti tarjota tehosteita, Leino sanoo.
Tämä on kuitenkin vasta toiveajattelua, eikä omikronrokotteiden kyvystä estää tartuntoja ei ole Leinon mukaan näyttöä.
Kiuru kritisoinut rokotustilannetta
THL [suosittelee](https://yle.fi/uutiset/3-12642988/64-3-111023?utm_medium=social&utm_source=copy-link-share) nyt yli 65-vuotiaille ja riskiryhmäläisille uutta tehosteannosta. Tehosteannos suositellaan annettavaksi samaan aikaan influenssarokotteen kanssa. Tämän ryhmän kohdalla aiempia rokoteannoksia tai sairastettuja tauteja ei lasketa.
Sen sijaan perusterveille 60–64-vuotiaille [suositellaan](https://yle.fi/uutiset/3-12642988/64-3-111019?utm_medium=social&utm_source=copy-link-share) neljää ja perusterveille 18–59-vuotiaille kolmea annosta. Heillä sairastettu tauti luetaan edelleen yhdeksi annokseksi.
Suomen rokotustilannetta on arvioinut kriittisesti esimerkiksi perhe- ja peruspalveluministeriksi palannut Krista Kiuru (sd.) Ministeriksi palannut Kiuru totesi viime viikolla, että rokotustilanne ”voisi olla parempikin”.
– Toivoisin THL:ltä, että nopeasti selvennettäisiin ohjeistuksia ja otettaisiin vakavasti se, että niin monet suomalaiset rokotteen haluaisivat suojatakseen itseään tai läheisiään, [Kiuru sanoi torstaina](https://yle.fi/uutiset/3-11942036/64-3-112923?utm_medium=social&utm_source=copy-link-share).
Tällainen tautitilanne Suomessa on nyt
THL:n ylilääkäri Tuija Leinon mukaan tartuntoja on tällä hetkellä ”aika paljon” ja koronaviruksen määrä jätevesissäkin on noususuunnassa.
Hänestä on todennäköistä, että talvea kohti mennessä tartunnat yhä kasvavat.
– Olemme toimistoissa ja koulut ovat auki, kaikki tartuntoja lisäävät toimet ovat jo käytössä. Paljon vaikuttaa, millaisia variantteja tänne tulee.
Tehohoidossa on tällä hetkellä koronan vuoksi hyvin vähän potilaita. Ylipäätään sairaalahoidossa olevista koronapositiivisista potilaista vain noin puolet on päätynyt sinne koronan vuoksi, loput ovat sairaalassa koronan kanssa.
*Mitä ajatuksia juttu herättää? Voit keskustella aiheesta 12.10. kello 23:een saakka.*
Hätämuonapakkausten suosio räjähti – sähköpulan pelko vauhdittaa ihmisten varautumista kriisitilanteisiin
Muun muassa varavirtalähteiden, retkikeittimien ja vedenpuhdistimien kysyntä on kasvanut viime vuodesta. Ennen lähinnä retkeilijöiden suosimat tuotteet yleistyvät nyt normaaleissa kotitalouksissa.
Sähköpulaan ja kriisitilanteisiin varautuminen näkyy nyt elektroniikka- ja retkeilyliikkeiden kassoilla. Kauppojen hyllyt tyhjenevät esimerkiksi varavirtalähteistä, retkikeittimistä ja patteriradioista.
Energiakriisi tuo yhä lähemmäksi ajatuksen tilanteesta, jossa sähkökatkos valtaa koko Suomen. Ja vaikka sähkökatkosta ei tulisikaan, [kehotetaan suomalaisia valtiojohtoisesti](https://yle.fi/uutiset/3-12652312) nipistämään sähkönkulutuksesta.
Tampereella sijaitsevan Lielahden Gigantin osastopäällikkö **Tomi Mäentaus** on pistänyt merkille, että tuotteiden sähkönkulutus herättää nyt selvästi aikaisempaa enemmän kysymyksiä.
Esimerkiksi paristokäyttöisten radioiden, varavirtalähteiden, älypistokkeiden ja öljylämmittimien kysyntä on kasvanut.
– Heti keväällä sodan alettua oli suurin piikki. Hetkellisesti täällä saattoi olla hyllyt tyhjänä. Sen jälkeen se on tasaantunut, mutta on selkeästi normaalia kysytyimpiä tuotteita, Metsäntaus kertoo.
Retkiruuista turvan tunnetta
Sähköpula voi vaikeuttaa myös ruuan säilyttämistä ja valmistamista. Ajatus on saanut suomalaiset suuntaamaan ostoksille retkitarvikeliikkeisiin.
Verkkokauppa.comin ostopäällikkö **Tatu Kalevan** mukaan vedenpuhdistimia ja retkikeittimiä ostetaan nyt hurjasti. Niiden myynti on kolminkertaistunut viime vuodesta.
Vielä enemmän suosiotaan ovat kasvattaneet hätämuonapakkaukset.
– Niiden myynti on jopa 13-kertaistunut viime vuodesta. Paketti sisältää viikon ruoat, ruoanlaittovälineet ja vedenpuhdistimet, ja se säilyy kahdeksan vuotta, Kaleva kertoo.
Retkiruuan suosio on huomattu myös urheilukauppa XXL:n Lielahden myymälässä. Myyjänä työskentelevän **Peppi Huuhkan** kassakoneen läpi kulkee kuivamuonaa päivittäin.
– Kyllä sen huomaa selkeästi. Päivittäin menee tosi paljon ja välillä ihmiset saattavat ostaa tosi isoja eriä pelkästään retkiruokaa, Huuhka kertoo.
Joditabletit jälleen suosiossa
Joditablettien myynnissä nähtiin lokakuun ensimmäisellä viikolla uusi piikki sitten viime kevään, kerrotaan Yliopiston Apteekista.
– Joditabletteja myytiin lähes 70 % kuluvan vuoden kuukausittaisesta keskimyynnistä, kertoo Yliopiston Apteekin farmaseuttinen johtaja **Kati Vuorikallas**.
Myyntipiikkiin on voinut vaikuttaa muun muassa [Loviisan ydinvoimalan kakkosyksikön vuoto](https://yle.fi/uutiset/3-12647024), josta Fortum tiedotti reilu viikko sitten. Viime keväänä joditabletit pääsivät hetkellisesti loppumaan apteekeista, mutta Vuorikallaksen mukaan syksyllä niitä on riittänyt kaikille halukkaille.
Jodin lisäksi suomalaisia kiinnostavat nyt vedenpuhdistustabletit. Tabletit ovat tällä hetkellä loppu Yliopiston Apteekista muutamia toimipisteitä lukuunottamatta.
– Saamme pieniä eriä tabletteja lisää lähiaikoina, Vuorikallas kertoo.
Tiistaina julkistetussa uudessa ohjeessa suositellaan, että 3–40-vuotiaat henkilöt hankkivat apteekista kotiinsa varastoon joditabletteja. Yksi kerta-annos on yleensä riittävä.
Apteekkariliiton viestintäproviisori **Elina Aaltonen** ei pidä vedenpuhdistustablettien hankkimista ensisijaisena vaihtoehtona, kun kyse on kriisitilanteeseen varautumisesta. Tärkeämpänä hän pitää esimerkiksi pulloveden hankkimista kotiin.
Tablettien hyöty jää nimittäin vähäiseksi, jos lähettyvillä ei ole vettä, jota voisi puhdistaa.
– Jos vedenjakelu loppuu kokonaan, ei tableteista ole silloin apua, Aaltonen huomauttaa.
Varautuminen yleistynyt
Ulkoilun ja retkeilyn erikoisliike Partioaitan valikoima- ja ostopäällikkö **Markus Mäkinen** arvelee, että kotivaran yleistyessä myös retkeilyharrastus on kasvattanut suosiotaan voimakkaasti viimeiset pari vuotta. Se lisää oman osansa retkeilytarvikkeiden ja kuivaruokien kysyntään.
Venäjän aloittama hyökkäyssota Ukrainaan vauhditti kaikesta huolimatta kotivaraan liittyvien tuotteiden kauppaa viime keväänä.
– Mitään valtavaa ostoryntäystä ei ole kuitenkaan näkynyt, Mäkinen toteaa.
Sota ei ole ainoa kriisi johon ihmiset varautuvat. Mäkinen muistuttaa, että kotivarasta puhuminen on noussut pinnalle myös koronaviruspandemian ja sään ääri-ilmiöiden takia.
– Syysmyrskykin laittaa jokusen suomalaisen miettimään varautumista, Mäkinen pohtii.
*Mitä ajatuksia juttu herätti? Voit keskustella aiheesta 12.10. kello 23:een asti.*
**Lue lisää:**
[Mitä tarkoittaa paljon pelätty sähköpula, jonka uhka laukaisisi kiertävät sähkökatkot? Valtion energiansäästökampanja on alkamassa](https://yle.fi/a/3-12652312)
[Klapikauppa käy nyt ennätyksellisen kuumana – kuuntele, riittääkö polttopuuta läpi talven](https://yle.fi/a/3-12603537)
[Jodin hamstraus ja pakoreitin suunnittelu ovat tapoja varautua pahimpaan – kysyimme asiantuntijoilta, miksi me toimimme näin](https://yle.fi/a/3-12348913)
Kansallisarkisto aloittaa koko henkilöstöä koskevat muutosneuvottelut
Neuvottelut voivat johtaa enimmillään kolmenkymmenen henkilötyövuoden vähennyksiin. 
Kansallisarkisto aloittaa koko henkilöstöä koskevat muutosneuvottelut. Neuvottelujen perusteena ovat tuotannollis-taloudelliset syyt. 
Neuvottelut voivat johtaa enimmillään kolmenkymmenen henkilötyövuoden vähennyksiin. 
Kansallisarkistolla on yhdeksän toimipistettä. Arkisto toimii muun muassa Jyväskylässä ja Mikkelissä. 
Muutosneuvottelut alkavat maanantaina 17. lokakuuta ja niiden arvioidaan kestävän kuusi viikkoa.
Kansallisarkiston tiedotteen mukaan neuvottelujen syynä on viraston heikentymässä oleva taloustilanne sekä se, että digitaaliset palvelut ovat jatkossa Kansallisarkiston ensisijainen palvelukanava.
Futsalin EM-kisoissa hurmannut Suomi haki Thaimaasta eksoottista vauhtia – MM-paikan metsästys alkaa uudessa komennossa
EM-kisoissa loistavasti esiintyneen futsalmaajoukkueen silmissä siintää uusi unelma, MM-turnaus. Tiistaina karsintojen ensimmäisessä pelissä vastaan asettuu Romania.
_Suomen ja Romanian MM-karsintaottelu suorana Ylen kanavilla. Lähetys TV2:ssa, [Areenassa](https://areena.yle.fi/1-63414148) ja Yle-sovelluksessa tiistaina 11.10. kello 18._
Monsuunisateita, fanaattisia katsojia, yhdeksän päivän reissu pitkine lentoineen ja aikaeroineen sekä neljä huippukovaa ottelua.
Suomen miesten futsalmaajoukkueen valmistautuminen MM-projektiin on pitänyt sisällään melko eksoottisen kokemuksen – etenkin, kun otetaan huomioon, etteivät kaikki pelaajat ole ammattilaisia. Samalla se kertoo Palloliiton kyvyistä ja haluista panostaa futsaliin nykypäivänä.
Syyskuun Thaimaan-reissulla Suomi pelasi kuuden maan turnauksessa, jossa muut osallistujat olivat Thaimaa, Iran, Marokko, Mosambik ja Vietnam.
Alkulohkossa Suomi hävisi Iranille 1–2 ja voitti Vietnamin 4–2. Marokko oli välierässä parempi 4–1. Turnauksen pronssipelissä Suomi hävisi Thaimaalle rangaistuspotkuilla varsinaisen peliajan päätyttyä 2–2.
Vastustajat eivät olleet mitä tahansa futsalmaita. Iran oli 2016 MM-kisoissa pronssilla ja on hallinnut Aasian mestaruuskisoja. Marokko oli 2021 MM-kisoissa viides. Joukkueiden pelaajia löytyy muun muassa Espanjan, Ranskan ja Italian liigoista.
Futsalin lokakuun maailmanlistalla Iran on 7:s, Marokko 8:s ja Suomi 18:s. Thaimaa löytyy sijalta 24 ja Vietnam sijalta 40.
– Todella hyvä saada uudenlaisia virikkeitä ja kokemuksia, tiivistää Suomen johtaviin pelaajiin kuuluva Serie A -ammattilainen **Jukka Kytölä**.
– Varsinkin Marokko on ihan maailman kärkeä. Pelasivat hyvin liikkuvaa pallollista peliä, jota oli vaikea prässätä. He pystyivät luomaan tilanneylivoimia ja juoksivat terävästi pystyyn. Todella hyviä haasteita.
Aasialaiset joukkueet eivät ole niin fyysisiä kuin eurooppalaiset yleisesti, mutta vauhtia piisaa. Suomi kohtasikin hyvin erilaisilla taktisilla lähestymistavoilla pelaavia joukkueita, joista löytyy huippuammattilaisia. 
Ihmettelemistä riitti myös siinä, miten intohimoisesti thaimaalaiskatsojat suhtautuivat tapahtumaan.
– Thaimaalaiset rakastavat urheilua. Olivat jopa fanaattisia. Varsinkin Thaimaa-matsin jälkeen katsojat tulivat tosi paljon pyytämään nimmareita ja kuvia. Olivat todella "inessä" siinä hommassa. Siellä tykätään futsalista, **Jaakko Alasuutari** naurahtaa.
Katsojia peleissä oli muutama sata.
Uusi unelma, uusi komento
Maajoukkue hurmasi alkuvuodesta Hollannin EM-kisoissa. Siellä Suomi eteni historiansa ensimmäisessä arvoturnauksessa alkulohkosta jatkoon ja putosi puolivälierissä mestaruuteen jyränneelle Portugalille.
Nyt alkaa uuden unelman tavoittelu. Tiistai-iltana Suomi kohtaa ensimmäisessä MM-karsintaottelussaan Romanian. 
Vuoden 2024 MM-turnaukseen on vielä pitkä matka, mutta töitä unelman eteen on paiskittu hartiavoimin sen jälkeen, kun uusi päävalmentaja, italialainen **Sergio Gargelli** hyppäsi ruoriin toukokuussa.
– Minulla oli kaksi unelmaa, kun aloitin valmentamisen: kaataa Brasilia ja päästä MM-kisoihin, hän sanoi tuolloin.
**Lue lisää:** ["Minulla oli kaksi unelmaa" – niistä jälkimmäisen Sergio Gargelli haluaa nyt toteuttaa Suomen futsalmaajoukkueen päävalmentajana](https://yle.fi/urheilu/3-12368502)
Gargelli on varmasti iso syy siihen, että Suomi päätyi eksoottisten kokemusten äärelle tasokkaaseen Thaimaan-turneeseen.
Aasialaisesta kirjallisuudesta innostuva Gargelli oli valmentanut aiemmin muun muassa Japanissa, Kiinassa ja Vietnamissa, jonka peräsimessä hän pääsi toteuttamaan ensimmäisen unelmansa eli Brasilian voittamisen.
Gargelli haluaa jatkaa edeltäjänsä ainutlaatuista työtä
Kroatialainen **Mico Martic** valmensi Suomen futsalmiehiä 2013–2022. Yhdeksän vuoden urakka nosti Suomen EM-kisoihin ja pudotuspeleihin. Marticin työ Suomessa päättyi EM-turnaukseen.
**Lue lisää:** [Mico Martic ei jatka futsalmaajoukkueen päävalmentajana – "Intohimo on se, mikä on johtanut näitä ihmisiä"](https://yle.fi/urheilu/3-12297026)
Gargelli kertoo arvostavansa suuresti Marticin työtä ja haluavansa vaalia tämän perintöä. 
– En halua sulkea sitä sivua, minkä Mićo on ennen minua avannut. Hän ymmärsi hyvin, millaisia suomalaiset pelaajat ovat. Haluan pitää sen saman aggressiivisuuden, puolustuksen intensiteetin ja taisteluasenteen kaikissa tilanteissa, Gargelli sanoo Palloliiton [ennakkojutussa](https://www.palloliitto.fi/ajankohtaista/futsal-on-show-futsalmaajoukkueen-matka-sergio-gargellin-johdolla-kohti-mm-kisoja).
Suomi on tunnettu uhrautuvasta ja tiukasta prässipelaamisestaan. Gargellin mukaan suomalaispelaajat suhtautuvat lajiin suurella intohimolla ja ovat kiinnostuneita lajin taktisesta puolesta. Hän pyrkii kuitenkin tuomaan hyökkäyspeliin lisää rohkeutta ja luovuutta. 
– Pelikirjaa on täsmennetty ja asioita kirjoitettu auki selkeämmin. On menty enemmän yksityiskohtiin. Systemaattisuus on mennyt vielä vähän eteenpäin, Kytölä pohtii.
– Kummallakin on todella paljon taktista osaamista. Harjoiteltavia asioita lähestytään paljon videoiden kautta. Gargellilla on ollut rajallinen aika ennen MM-karsintaa, joten ihan älyttömästi ei ole muutettu. Pallollista pelaamista on pyritty kehittämään ja jonkin verran tullut uusia erikoistilannekuvioita, Alasuutari puolestaan vertaa.
Peli-identiteetti sykähdytti EM-kisoissakin
Sekä Kytölä että Alasuutari uskovat, että Suomen pelillinen identiteetti pysyy. Siihen on kuulunut aggressiivinen ja rohkea prässi, yksinkertainen pallollinen tekeminen sekä erikoistilanteiden hankkiminen ja niiden tehokas hyödyntäminen.
Suomen pelitapa vaatii paljon jalkoja. Siksi Marticin aikana totuttiin, että Suomi pyöritti kolmen kentällisen eli 12 pelaajan rotaatiota. Monet joukkueet saattavat pelata ottelun läpi alle kahdeksallakin pelaajalla. Kokoonpanossa saa olla 12 pelaajaa ja kaksi maalivahtia.
Alasuutari kertoo, että nytkin Suomi on aloittanut harjoitusottelut kolmella kentällisellä, mutta toiselle jaksolle peluutusta on monesti tiivistetty.
Suomen onnistunut pelisysteemi huomioitiin viimeistään EM-kisojen aikana ulkomaillakin. 
– Suomi on joukkue, jota moni futsalmaa rupeaa matkimaan ja on matkinutkin, Yle Urheilun asiantuntija **Matias Sarelius** [linjasi tuolloin](https://yle.fi/urheilu/3-12295909).
Tuttu ryhmä – nyt neljä ulkomaan ammattilaista 
EM-kisojen aikana ja jälkeen puhuttiin uusista vastuunkantajista.
Suomi pääsee loppujen lopuksi melko muuttumattomalla ryhmällä MM-karsintoihin. Toki suomalaisen futsalin sanansaattaja, pitkäaikainen kapteeni **Panu Autio** on lopettanut uransa. Jo EM-kisojen jälkeen hän kertoi maajoukkueuransa päättymisestä.
**Lue lisää:** [Futsalmaajoukkueen kapteeni Panu Autio lopettaa maajoukkueuransa – katso tunteikas video: "Nämä olivat minulle viimeiset valssit"](https://yle.fi/urheilu/3-12295861)
Nyt Suomen joukkueessa on neljä ulkomailla pelaavaa ammattilaista – enemmän kuin EM-kisojen aikaan.
Jukka Kytölä, 33, [sai elokuun lopussa yllättävän](https://yle.fi/urheilu/3-12599913) ja ainutlaatuisen mahdollisuuden lähteä pelaamaan kolme viimeisintä Italian mestaruutta vieneen Pesaron riveihin.
Alasuutari, nyt 25, nähtiin maajoukkueessa jo 18-vuotiaana. Välissä hän kuitenkin panosti täysillä jalkapalloon, muun muassa Pietarsaaren Jarossa. 
Nyt Alasuutari on futsalammattilainen Puolan liigan KS Constract Lubawassa, johon hän siirtyi elokuussa 1+1-vuotisella sopimuksella. Puolassa pelaa myös **Jani Korpela**, kun taas **Sergei Korsunov** siirtyi Suomen mestari KaDysta Italian kakkosliigaan.
Suomi haki MM-karsintoihin vauhtia vielä Espanjasta viime perjantaina. **Tuukka Pikkarainen** aloittikin maalinteon, mutta toisella puoliajalla seitsenkertainen Euroopan mestari ja kaksinkertainen maailmanmestari Espanja nousi 3–1-voittoon.
_Suomen ja Romanian MM-karsintaottelu suorana Ylen kanavilla. Lähetys TV2:ssa, [Areenassa](https://areena.yle.fi/1-63414148) ja Yle-sovelluksessa tiistaina 11.10. kello 18._
**Lue lisää:**
[Futsalissa kovin suomalaissiirto koskaan – Jukka Kytölä kolminkertaisen Italian mestarin riveihin](https://yle.fi/a/3-12599913)
[Kampuksen Dynamon työnteonkulttuuri toi jälleen mestaruuden – lajilegenda Panu Aution mittava ura päättyi hopeaan: "Niin paljon tunteita"](https://yle.fi/a/3-12446681)
["Minulla oli kaksi unelmaa" – niistä jälkimmäisen Sergio Gargelli haluaa nyt toteuttaa Suomen futsalmaajoukkueen päävalmentajana](https://yle.fi/a/3-12368502)
[Mico Martic ei jatka futsalmaajoukkueen päävalmentajana – "Intohimo on se, mikä on johtanut näitä ihmisiä" ](https://yle.fi/a/3-12297026)
[EM-puolivälieräpaikka oli vasta alkua Suomen futsalmenestykselle – asiantuntija povaa: "Uuden sukupolven aika nousta esiin" ](https://yle.fi/a/3-12295909)
Despacito siivitti Annimari Korten takaisin urheilukentille - katso Elämäni Biisi -artistien tulinen tulkinta! 
Mistä kappaleesta kuvataiteilija saa voimaa? Mikä bändi vapautti kirjailijan? Elämäni Biisin kauden seitsemännen jakson vieraina nähtiin muun muassa Juha Itkonen ja Annimari Korte.
Kulttuuri ja urheilu kohtasivat viime lauantaina Tampereen Mediapoliksessa, kun Elämäni Biisiä pelattiin tuttuun tapaan **Katja Ståhlin** johdolla TV1:n lauantai-illassa.
Jaksossa omat elämänsä biisit paljastivat kirjailija **Juha Itkonen**, taiteilija-muusikko **Anssi Kasitonni**, kuvataitelija **Camilla Vuorenmaa**, aitajuoksija **Annimari Korte** ja runoileva painilegenda **Pertti Ukkola**.
Suorassa lähetyksessä kuultiin jälleen kerran kirjava biisikattaus aina **The Doorsista** **Sealiin**. **Kalle Torniaisen** ja Elämäni Biisi -orkesterin säestyksellä vieraiden kappaleita tulkitsivat tällä kertaa **Irina**, **Arja Saijonmaa**, **Kasmir** ja **JP Leppäluoto**.
Annimari Korte toi mukanaan kesähitin
Jakson avauskappaleena kuultiin vuoden 2017 kesähitti *Despacito*, jonka omaksi elämänsä biisiksikseen oli valinnut Annimari Korte. Kappaleen tulisesta tulkinnasta vastasivat **Irina** ja **JP Leppäluoto**.
Kappaleeseen liittynyt tarina käsitteli Korten urheilu-uraa, erityisesti siihen liittyneitä vaikeuksia: Korten urheilu-ura alkoi lupaavasti jo varhain, mutta katkesi äkillisesti terveysongelmien takia vuonna 2012.
Korten elämässä alkoi viisi vuotta kestänyt ajanjakso, jonka aikana hän kiersi sairaaloita, yrittäen löytää oikeaa diagnoosia. Ongelmien paikantaminen kesti pitkään, eikä nuori urheilijalupaus pystynyt liikkumaan juuri kotiovea pidemmälle.
Onnea oli matkassa sen verran, että sairaudet diagnosoitiin vuonna 2016 ja paraneminen pääsi kunnolla vauhtiin vuotta myöhemmin.
Vuonna 2017 urheilun pariin varovasti takaisin pyrkineen Korten harjoituksia siivitti tietenkin kyseisen vuoden kesähitti: *Despacito*.
Elämänsä biisin myötä Korte pääsi takaisin käsiksi urheiluun, ja sen jälkeen kaikki siihen liittyvät unelmat ovatkin toteutuneet.
\- Terveys on se ykkösasia edelleen. Sen pitää olla se isoin unelma, Korte päätti tarinansa.
The Doors toimi Juha Itkoselle porttina lapsuudesta nuoruuteen
Juha Itkonen toi jaksoon mukanaan The Doors -yhtyeen tuotantoa. Kappaleen jaksossa esitti JP Leppäluoto.
*Break on Through* -kappaleen taakse kätkeytynyt tarina sijoittuu Hämeenlinnaan ja kesään 1991, jonka nuori Itkonen vietti kesätöissä Anttilan lihaosastolla.
Kesken kesän muu perhe päätti matkustaa autolla Tanskaan, ja Itkosen rooliksi jäi jäädä pitämään kotitaloa pystyssä. Kun perheen auton perävalot katosivat horisonttiin, tarttui nuori Itkonen polkupyörän sarviin ja lähti etsimään kaupungilta potentiaalisia seikkailuja. Niitä hän lopulta löysikin.
Kaupungilla Itkonen tapasi muuan Haapasen, jolle nuorukainen kertoi tyhjästä kotitalostaan. Ei kulunut kauaa, kun Itkonen päätyi uusien ystäviensä kanssa kotiinsa juhlimaan. Paikalle soitettiin myös lisää juhlijoita, tosin täysin tuntemattomia sellaisia.
Illan aikana saunottiin ja kaivettiin vanhempien piilottamat pullot esiin. Railakkaasta illasta huolimatta Itkonen löysi kuitenkin seuraavana aamuna tiensä töihin Anttilaan. Palatessaan takaisin, Itkosta vastaanottivat edelliseltä illalta tutut hahmot. He halusivat viettää samanlaisen illan uudestaan.
Iltoja vietettiin lopulta viikko putkeen, ja ajanjaksosta muodostui käänteentekevä hetki Itkosen elämässä. Kiltti ja tunnollinen urheilijapoika löysi identiteettiinsä uutta särmää toisenlaisten ystävien kautta.
Kaiken keskellä The Doors -yhtyeen musiikki hiveli nuorisojoukon sielua, ja niin se tekee vielä tänäkin päivänä.
\- Me haluttiin olla Jim Morrisoneja kaikki, Itkonen totesi.
Jaksossa kuultiin myös monia muita kiinnostavia tarinoita ja vaikuttavia kappaleita. Loppupotpurissa kuultiin tällä kertaa kotikatsojien toiveesta legendaarisia Suomi-hittejä.
Koko jakso ja yksittäiset esitykset ovat katsottavissa Yle Areenassa.
Pelaa mukana Elämäni Biisissä!
Elämäni Biisiä voivat tänäkin syksynä liittyä pelaamaan myös kotikatsojat, yle-sovelluksesta löytyvän kotipelin kautta.
Kotipelin pistetiliä voi kerryttää vielä neljän jakson ajan. Kauden päätteeksi yksi onnekas saa itselleen pääpalkinnon, joka sisältää Elämäni Biisi -teemaisen elämysmatkan Tampereelle. Pelaajien kesken arvotaan myös pääsylippuja suoriin lähetyksiin Tampereelle.
Myös oman tulosrivinsä sosiaalisessa mediassa tunnisteella **\#elämänibiisi** jakaneet osallistuvat viikoittain yleisölippujen arvontaan.
Peli löytyy maksuttomasta Yle-sovelluksesta – [lataa täältä kännykkääsi sopiva sovellusversio](https://yle.app.link/elamani-biisi/). Jos sinulla on jo Yle-sovellus asennettuna puhelimeesi, varmista että se on päivitetty uusimpaan versioon.
**Elämäni Biisiä pelataan seuraavan kerran lauantaina 15. lokakuuta jolloin suoran lähetyksen vieraiksi saapuvat muun muassa Waltteri Torikka ja Reija Wäre.**
*Elämäni Biisi lauantaisin kello 21:00, uusintana sunnuntaisin sekä milloin vain Yle Areenassa.*
Musiikkialalla yli 70 prosenttia on kokenut epäasiallista käytöstä 
Musiikkialalla yli 70 prosenttia on kokenut epäasiallista käytöstä.
Suomen musiikkialan järjestöt teettivät kyselyn alan yhdenvertaisuudesta vuonna 2022. Kyselytutkimuksen mukaan 76 prosenttia vastaajista oli kokenut epäasiallista käytöstä. Epäasiallisen käytöksen muodot voivat olla monenlaisia, ja ne määritellään aina kontekstin mukaan.
– Kyselytutkimuksessa epäasiallinen käytös oli stereotypisointia, palkkaeriarvoisuutta ja sitä, ettei työmahdollisuuksista kerrota kaikille tasa-arvoisesti, kertoo Helsingin yliopiston **väitöskirjatutkija Anna Ramstedt.**
Ramstedt tekee parhaillaan väitöskirjatutkimusta epätasa-arvon ilmenemisestä klassisen musiikin saralla Suomessa.
– Omassa tutkimuksessani puhun seksuaalisesta epäasiallisesta käytöksestä ja sukupuolittuneesta epäasiallisesta käytöksestä, johon liittyvät kaikki seksistiset vitsit, kommentoinnit, epäasiallinen kosketus ja häirintä sekä grooming-ilmiö, joka on siis kohtelua, joka valmistaa seksuaaliseen häirintään. Epäasiallinen käytös voi olla myös henkistä väkivaltaa, sanoo väitöskirjatutkija Anna Ramstedt.
Naiset ovat haavoittuvammassa asemassa ja myös ei-valkoisiksi rodullistetut muunsukupuoliset kuin valkoiset heteromiehet.
Muusikkojen liitto teetti tutkimuksen koetusta häirinnästä vuonna 2018. Tulokset ovat karuja. Tutkimuksen mukaan jopa 51 prosenttia naisista ja 20 prosenttia miehistä on kokenut seksuaalista häirintää musiikkialalla.
Epäasiallista käytöstä opetustilanteissa ovat kokeneet erityisesti 20–25-vuotiaat. Nuorten naisten kokemasta epäasiallisesta käytöksestä 65 prosenttia on seksuaalista häirintää.
– Naiset ovat haavoittuvammassa asemassa ja myös ei-valkoisiksi rodullistetut muunsukupuoliset kuin valkoiset heteromiehet. Kun nuoria naisia esineellistetään ja seksualisoidaan, se voi normalisoitua, sanoo Ramstedt.
Naiset on pyyhitty historiasta, eli representaatioissa merkitykselliset muusikot ovat olleet miehiä.
Muusikkouden ihanteet ja normatiivisuudet klassisen musiikin kentällä kytkeytyvät sukupuolinormeihin ja kulttuurisesti rakentuneisiin valtarakenteisiin. Esimerkiksi siihen, että ammattilaisena nähdään ja pidetään Ramstedtin mukaan valkoista miestä. Se vaikuttaa ammatin harjoittamiseen ja auttaa verkostoitumisessa. Kulttuurisesti rakennetut ihanteet voivat myös normalisoida epäasiallista käytöstä.
– Esimerkiksi historiallisesti klassisessa musiikissa nainen on haluttu nähdä pikemminkin harrastelijana. Kuitenkin myös Suomen historiassa on paljon ammattimuusikoita ja ammattimaisesti musiikin alalla työskennelleitä naisia. Tästä tekevät tutkimusta parhaillaan Susanna Välimäki ja Nuppu Koivisto-Kaasik. Naiset on pyyhitty historiasta, eli representaatioissa merkitykselliset muusikot ovat olleet miehiä, kertoo Ramstedt.
Varsinkin viulistinaiset kokevat painetta ulkonäön ja painon suhteen.
Nerous liitetään Ramstedin mukaan yleensä mieheen, ja se tuo mukanaan vapauksia muun muassa ulkonäköön ja pukeutumiseen. Mies voi esiintyä nuhjuisissakin vaatteissa, mutta sama ei ole esimerkiksi naisille mahdollista ainakaan ilman muiden paheksuntaa.
– Omassa tutkimuksessani tulee esille se, että naiset kohtaavat paljon ulkonäköpaineita. Täytyy näyttää tietynlaiselta, jotta ammattimaisuus välittyy. Varsinkin viulistinaiset kokevat painetta ulkonäön ja painon suhteen, kertoo väitöskirjatutkija Anna Ramstedt.
Kansallisoopperan taiteelliseksi johtajaksi valittiin Thomas de Mallet Burgess
Englantilainen Thomas de Mallet Burgess on toiminut viimeksi Uuden-Seelannin oopperan pääjohtajana.
Kansallisooppera saa uuden taiteellisen johtajan.
Suomen kansallisoopperan ja -baletin säätiön hallitus teki valinnan kokouksessaan tänään tiistaina. **Thomas de Mallet Burgess**, 58, valittiin 76 hakijan joukosta. 
– Thomas de Mallet Burgessilla on syvällinen ja monipuolinen ymmärrys oopperaohjelmistosta ja näkemys oopperan roolista yhteiskunnassa. Hän on hyvin kiinnostunut esityksen synnyttämästä kokemuksesta ja suhteesta esiintyjän ja yleisön välillä. Iloitsen tästä valinnasta ja uskon, että Thomasin kaudella ooppera tulee koskettamaan entistäkin laajempia yleisöjä, sanoo pääjohtaja **Gita Kadambi** tiedotteessa.
Thomas de Mallet Burgess ottaa uuden työn innolla vastaan.
– Suomen kansallisooppera on arvostettu organisaatio, jolla on näyttöä saavutuksistaan. Arvostan sen kunnianhimoa kehittää ja uudistaa traditioita ja jaan talon arvot korkeasta taiteellisesta tasosta ja yhteistyöstä.
Etäyhteydellä järjestetyssä tiedotustilaisuudessa de Mallet Burgess kertoi, että hän aikoo muuttaa Uudesta-Seelannista Suomeen. Lisäksi hän lupaili hymyssä suin opettelevansa suomea.
Ensiksi de Mallet Burgessin täytyy kuitenkin syventyä suomalaiseen oopperaperinteeseen. Hänen on tutustuttava säveltäjiin, teoksiin ja laulajiin. Tiedotustilaisuudessa uusi taiteellinen johtaja nosti esiin ainoastaan **Kaija Saariahon** nimen puhuttaessa suomalaisesta oopperasta.
Pääjohtaja Gita Kadambi muistutti, että ooppera on pitkälti yhteistyötä ja uudella taiteellisella johtajalla on tiimissään muun muassa ylikapellimestari **Hannu Lintu**.
Uuden taiteellisen johtajan sopimus solmittiin neljäksi vuodeksi ja se sisältää kolmen vuoden option. Ensimmäinen de Mallet Burgessin suunnittelema ohjelmisto nähdään kaudella 2025–2026.
Uudistusmielinen johtaja
Thomas de Mallet Burgessin kaudella Uuden-Seelannin oopperan yleisömäärät kasvoivat. Hän teki useita uudistuksia, joista osa herätti myös kritiikkiä.
Pääjohtaja Gita Kadambi muistuttaa, että Uudessa-Seelannissa de Mallet Burgessin rooli oli erilainen. Siellä tarvittiin paljon taloudellisia ja taiteellisia uudistuksia.
– Täällä Suomen kansallisoopperassa ei ole tarvetta vastaviin merkittäviin uudistuksiin tai muutoksiin. Rohkeus on kuitenkin tärkeä ominaisuus taiteellisella johtajalla.
Ennen Uuden-Seelannin oopperan pestiään Thomas de Mallet Burgess perusti Australiassa Lost & Found Opera -ryhmän ja toimi sen taiteellisena johtajana. Vuosina 2008–2011 hän vastasi Wexfordissa Irlannin ensimmäisen kansallisen oopperatalon taiteellisesta visiosta.
De Mallet Burgess on ohjannut oopperatuotantoja Uuden-Seelannin lisäksi muun muassa Canadian Opera Companyssa, Lontoon Royal Opera Housessa ja Wexfordin oopperafestivaalilla.
Kansallisoopperan nykyisen taiteellisen johtajan **Lilli Paasikiven** kausi päättyy ensi vuoden heinäkuun lopussa.
Arina harkitsee Kodin Terran lopettamista Rovaniemellä – aloittaa muutosneuvottelut
Mikäli kaupan sulkemiseen päädytään, se tapahtuu jo alkuvuodesta. Kaupassa on töissä 30 työntekijää.
Osuuskauppa Arina harkitsee Rovaniemen Kodin Terran sulkemista. Arinan mukaan perusteluna ovat tuotannolliset ja taloudelliset syyt sekä tappiollinen liiketoiminta.
Rovaniemen liike [avattiin vuonna 2010](https://yle.fi/uutiset/3-6164140), ja investointi maksoi Arinalle noin 13,5 miljoonaa euroa.
– Konseptia on vuosien varrella kehitetty aktiivisesti, mutta liiketoiminta ei ole saavuttanut minimikannattavuustavoitteita. Tilannetta ei helpota se, että lähivuosina kotitalouksien investointien kodin remontointiin ja rakentamiseen arvioidaan vähenevän, Arinan toimialajohtaja **Mikko Polso** kommentoi tiedotteessa.
Ensi maanantaina alkavat muutosneuvottelut koskevat koko Kodin Terran Rovaniemen vakituista henkilökuntaa eli yhteensä 30 työntekijää. Neuvottelut kestävät vähintään kuusi viikkoa.
Mikäli kaupan sulkemiseen päädytään, se tapahtuu jo alkuvuodesta. Siinä tapauksessa työntekijöille pyritään tarjoamaan työtä Arinan muista toimipaikoista.
– Jokaisen neuvottelujen piirissä olevan henkilön kanssa tullaan käymään henkilökohtainen keskustelu, jossa käydään läpi vaihtoehtoiset ratkaisut, Polso sanoo.
Osa miettii, mihin voisi siirtyä
Rovaniemen Terran henkilöstön luottamusmies **Reetta Väänänen** kertoo, että henkilöstölle tieto sulkemissuunnitelmista tuli maanantaina aamupäivällä. Tieto on herättänyt huolta.
– Osa ihmisistä miettii mihin mahdollisesti voisi siirtyä Arinan sisällä. Osa on puhunut siitä, miten taloudellisesti pärjää, jos ei löydy sopivaa paikkaa, Väänänen kertoo.
Väänäsen mukaan asia tuli henkilöstölle yllätyksenä, vaikka Kodin Terrojen sulkemisista muualla tiedettiin.
Osa henkilökunnasta on ollut Terralla töissä myymälän avaamisesta lähtien. Suurin osa on tuoreempia työntekijöitä. Tiistaiaamupäivänä asiakkailla oli tieto sulkemissuunnitelmista, ja moni otti asian puheeksi henkilökunnan kanssa, Väänänen kertoo.
*Lisää* [*Lapin uutisia Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-Nmz7BvwNj)*: kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu.*
Historiallinen höyrylaiva Kajaani I kunnostetaan takaisin matkustajaliikenteeseen – Omistaja: "Tämä on tavallaan kelluva museo"
Uusille omistajille on tärkeää, että vuonna 1911 valmistunut alus pysyy alkuperäisillä kotivesillään ja sen historia säilyy.
Oulujärven suurimman aluksen, höyrylaiva Kajaani I:n pysyminen Kajaanissa on varmistunut. Alus on saanut uusiksi omistajikseen Oulujärven Laiva-osakeyhtiön **Ollis Leppäsen** ja **Ari Pihlajaniemen**, siis saman [yhtiön](https://yle.fi/uutiset/3-12654541), jonka höyrylaiva Kouta tekee risteilyjä Oulujärvellä kesäisin.
Omistajanvaihdos luo jälleen uuden käänteen aluksen historiaan. Se valmistui vuonna 1911 kajaanilaisen monialayrittäjä **Matti Heikki Haapalaisen** yhtiölle, jolla oli sama nimi kuin nykyisellä omistajayhtiöllä. 
Valmistuessaan aluksen nimi oli Salo II. Se ajoi matkustajaliikennettä pääasiassa Kajaanin ja Vaalan välillä vuoteen 1930 asti, jolloin matkustajamäärät romahtivat rautatien valmistuttua. Vuonna 1935 sen osti Kajaani-yhtiö, joka muutti sen puutavaran uittoon.
Uitossa aluksen nimeksi tuli Kajaani I. Se palveli vuoteen 1962 asti, jolloin metsänhoitaja **Jaakko Ebeling** pelasti Kajaani I:n romuttamiselta ostamalla sen itselleen. Hänellä alus oli huvikäytössä vuoteen 2018 asti.
Historian säilyttäminen on Ollis Leppäselle olennainen syy aluksen hankkimiseen.
– Höyrylaivoissa on kaksi tärkeää asiaa. Ensimmäinen on rakkaus höyrykoneisiin ja tekniikkaan, sillä vastaavia ei muualla kuin höyrylaivoissa enää ole. Toinen on se, että tämäkin alus on koskettanut niin monen ihmisen elämää, myös minun.
Höyrykoneen tekniikka kestää, kun sitä huolletaan
Toinen omistaja Ari Pihlajaniemi on ammatiltaan energiatekniikan insinööri ja yhtiön toisen aluksen Kouta-höyrylaivan konepäällikkö. 
– Tämähän on tavallaan kuin kelluva museo. Kun tekniikka tehdään kestämään, se myös kestää, ja 110 vuotta hyvällä pidolla ei ole mikään ongelma. Eivät nämä kattila ja kone mihinkään kulu, kun niistä huolehditaan oikealla tavalla.
Koska alus on valmistettu yksityisyritykselle Kajaanissa, siitä ei ole teknisiä dokumentteja Suomen elinkeinoelämän keskusarkistossa Mikkelissä, mistä löytyy tietoja useista muista vanhoista aluksista. 
Teknistä historiaa on kuitenkin säilynyt siellä täällä, ja telakoinnin aikana laivan hytistä löytyi katsastustodistus vuodelta 1959. Kajaanissa vuonna 1911 valmistetun aluksen höyrykone on tehty Oulun konepajalla ja höyrykattila Helsingissä Kallion konepajalla.
Alus on elänyt jo kaksi sotaa, ja pitkä historia saa Pihlajaniemenkin mietteliääksi.
– Tällä aluksella on kuljetettu Kajaanista jääkäreitä, jotka lähtivät Saksaan sotilasoppiin. Sopii todella toivoa, ettei tämä alus näkisi enää kolmatta maailmansotaa.
Kajaani I on 23,5 metriä pitkä ja 5,85 metriä leveä. Aluksen compound-tyyppinen höyrykone on valmistettu Oulun konepajalla ja sen teho on 117 indikoitua hevosvoimaa.
**Lue lisää:**
[Matkustajahöyrylaiva Koudalla oli tänä kesänä ennätysmäärä risteilijöitä – erityisesti kasvua oli yritysten ja ryhmien määrässä](https://yle.fi/uutiset/3-12620165)
[Legendaarinen höyrylaiva Tarjanne palaa kulkemaan koivuhalkojen voimin lähes 60 vuoden jälkeen](https://yle.fi/uutiset/3-12634678)
[Savonlinnan satamaan tulee yksi höyrylaiva lisää – S/S Rauha palvelee yritysristeilyjä](https://yle.fi/uutiset/3-12518843)
_Mitä ajatuksia juttu herättää? Voit keskustella aiheesta 12. lokakuuta klo 23 saakka._
Hämeenlinnan kaupunki säästää energiaa – katuvalaistukseen ei puututa
Lämpötilojen laskua pyritään kuitenkin välttämään palvelukodeissa ja päiväkodeissa.
Hämeenlinnan kaupunki ja konserniin kuuluvat yhteisöt ovat varautuneet energiapulaan. Kaupunki on laatinut sekä energiankäytön tehostamissuunnitelman että varautumissuunnitelman siltä varalta, että edessä on sähkökatkoja.
Kaupunki kertoo tiedotteessaan, että energiankulutusta vähennetään muun muassa ulkovalaistuksen päälläoloaikoja lyhentämällä, ilmanvaihtoa säätämällä ja lämpötiloja maltillisesti pudottamalla. Lämpötilan laskua pyritään kuitenkin välttämään esimerkiksi palvelukodeissa ja päiväkodeissa.
Katuvalaistukseen kaupunki ei aio puuttua. Syynä on turvallisuus ja pimeä vuodenaika. Kaupunki jatkaa katuvalojen vaihtoa ledlamppuihin.
Jouluvalaistuksesta nautitaan tänä jouluna energian säästämiseksi ainoastaan loppiaiseen asti. Myös kaupunkimarkkinoinnin vuosittainen valaisukampanja jää väliin. Jo aiemmin tehtiin päätös luopua torin tekojääradasta.
Varavoimakoneet sähkökatkojen varalle
Toistaiseksi kaupunki on saanut pidettyä sähkön hinnanmuutoksen pienenä sahkönhankintastrategiansa ansiosta, kaupunki kertoo tiedotteessaan.
[Kiinteistöjen lämmitysratkaisuja kaupunki aikoo uusia](https://yle.fi/uutiset/3-12626538) seuraavan parin vuoden aikana. Jäljellä olevasta maakaasu- ja öljylämmityksestä siirrytään uusiutuvaan energiaan.
Sähkökatkoihin Hämeenlinnassa on varauduttu muun muassa varavoimakoneilla, joita käytetään kriittisissä kiinteistöissä.
*Lisää* [*Kanta-Hämeen*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-4DAy6mXXW) *uutisia Yle Areenassa: kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu.*
Kaskisten Energia Oy anoo lainantakausta kaupungilta
Kaskisten Energia Oy tarvitsee 1,5 miljoonan euron lainan uuden lämpökattilan rakentamiseen kaukolämmön tuottamiseksi Kaskisten kaupungissa. 
Kaskisten Energia Oy anoo kaupungin takausta 1,5 miljoonan euron lainalle, jonka se tarvitsee uuden lämpökattilan rakentamiseen kaukolämmön tuottamiseksi Kaskisten kaupungissa. 
Asia on nyt kaupunginhallituksen käsittelyssä. 
Kaupunginjohtaja esittää hallitukselle, että kaupunki myöntää omavelkaisen takauksen 100 %:sti omistamansa Kaskisten Energia Oy:n Kuntarahoitus Oy:ltä ottaman lainan vakuudeksi. Asia menee vielä valtuuston käsiteltäväksi. 
Laina-aika on 15 vuotta.
Poliittiset puolueet saavat tukea työskentelyynsä Keski-Pohjanmaan hyvinvointialueella – ensi vuodeksi ehdotettu summa laskee
Maakunnan aluehallitus esittää valtuustolle pienempää summaa kuin kuluvana vuonna.
Poliittisille puolueille ehdotetaan rahallista avustusta hyvinvointialueen päätöksenteossa mukanaolosta.
Aluehallitus esittää valtuustolle, että puolueille kanavoitaisiin ensi vuonna runsaat 200 000 euroa avustuksena.
Tänä vuonna summa on ollut runsaat 235 000 euroa. Aluehallitus on sorvannut edustajakohtaista summaa alaspäin tämänvuotisesta.
Aluevaltuutettuja on 59.
Tuki on ensi vuonna enintään 2500 euroa valtuutettua kohden vuodessa.
Lisäksi valtuustoryhmä saa 5000–10 000 euroa vuodessa riippuen ryhmän koosta. Esimerkiksi 1–5 valtuutetun ryhmälle tuki olisi 5000 euroa ja 21–24 valtuutetun ryhmälle 9000 euroa.
Hyvinvointialuelaki antaa alueille mahdollisuuden tukea valtuustoryhmiä rahallisesti.
Avustuksella voidaan kattaa esimerkiksi työtilojen vuokria, koulutuksia ja laitehankintoja.
Gerbyn rinnettä vastustavassa adressissa jo 1200 nimeä –  adressin alullepanija ihmettelee miksi asukkaita kuullaan, ellei suunnitelmia voi muuttaa
Vaasan kaupungin mukaan yleiskaavan vastaiset päätökset edellyttäisivät laajempaa keskustelua kaupungin laajenemisesta. Kyseiselle alueelle on suunniteltu asuinrakennuksia jo 1970-luvulla.
Vaasan uuden Gerbyn rinne -asuinalueen osallistumis- ja arviointisuunnitelma on nähtävillä tänään 11.10. viimeistä päivää.
Kyseessä on asuinalueen rakentaminen noin 300 asukkaalle metsäalueelle, jolle on kaavoitettu asuintaloja jo vuoden 2011 yleiskaavassa.
Suunnitelma on nähtävissä [täällä Vaasan kaupungin sivuilla](https://www.vaasa.fi/uploads/2022/09/1023917b-ak972_gerbyn-rinne_oas_19092022.pdf).
Vaasan kaupungin kaavoitusarkkitehti **Oliver Schulte-Tiggesin** mukaan suunnitteilla on korkeintaan 4-kerroksisia kerrostaloja, joissa viitisenkymmentä asuntoa. Lisäksi suunnitteilla on 50 rivitaloasuntoa, sekä kymmenen omakotitaloa.
– Mikäli kaikki menee suunnitelmien mukaisesti, voidaan tietyöt aloittaa 2024, ja rakennustyöt 2025, Schulte-Tigges toteaa.
Gerbyssä asuva **Jenni Rice** ryhtyi keräämään nimiä Säästäkää Gerbyn Metsä! -adressiin selventääkseen sitä, miten hanke toteutuessaan vaikuttaisi ja metsä hakattaisiin rakennusten tieltä.
Adressin on allekirjoittanut yli 1200 henkilöä.
– Ei tämä määrä minua sinänsä yllättänyt. Osasin odottaa että tämä koskettaa monia, ja tiesin että tämä on monelle tärkeä asia, Rice sanoo.
Tärkeä virkistysalue
Metsä on tällä hetkellä asukkaiden virkistyskäytössä, lisäksi se [Vaasan ympäristöseuran mukaan](https://yle.fi/uutiset/74-20000875) edustaa uhanalaista luontotyyppiä.
Metsän merkitys keitaana on kuitenkin se tärkein syy, miksi metsä asukkaiden mielestä pitäisi säilyttää.
– Kyllä tuo metsä on sellainen rentouttava keidas ja arkisen onnen lähde. Vaikka se ei ole kovinkaan suuri, siellä polkuja riittää ja kaikki löytävät halutessaan rauhallisen paikan, Rice toteaa.
Alueella on myös kouluja ja päiväkoteja, jotka hyödyntävät lähimetsää. Siksi Rice ja muut alueen asukkaat ovat ihmeissään siitä, miksi kaupunki haluaa rakentaa juuri siihen.
Asemakaavaan merkitty asuinalueeksi
Vaasan kaupungin kaavoitusarkkitehti Oliver Schulte-Tigges ymmärtää kritiikin.
Hän toteaa kuitenkin, että mikäli suunnitelmia lähdettäisiin muuttamaan, olisi se laajemman keskustelun paikka siitä, mihin Vaasassa jatkossa ylipäätään kuuluu rakentaa.
– Alun perin alueelle on suunniteltu asuinrakennuksia jo 1970-luvulla. Sittemmin alue on hyväksytty myös yleiskaavaan asuinalueeksi. Siitä lähtökohdasta itse olen aloittanut suunnittelutyön täällä, Schulte-Tigges toteaa.
Schulte-Tiggesin mukaan asuinalueiden kaavoittaminen on pitkä demokraattinen ja poliittinen päätös.
– Jos nyt halutaan tehdä yleiskaavan vastaisia päätöksiä, on poliittinen keskustelu käytävä uudelleen, eikä ainoastaan Gerbyn rinteen osalta.
Jenni Rice ihmettelee, miksi mielipiteitä ylipäätään kysytään, ellei suunnitelmaa voi muuttaa.
– Jos palautetta pyydetään ja sitä myös annetaan, niin kyllähän sitä täytyy myös kuunnella ja siihen reagoida. Eihän saa olla pelkkä byrokraattinen muodollisuus, jossa osallistetaan asukkaat, mutta todellisuudessa mielipiteillä ei ole merkitystä, Rice toteaa.
Schulte-Tiggesin mukaan vaasalaisia kyllä kuunnellaan, ja Gerbyn rinne -hankkeen osalta jopa tavallista tarkemmin.
– Luonnosvaiheessa asukkaiden kuulemistilaisuuksia tullaan lisäämään. Minulle on tärkeää, että saan tässä vaiheessa mahdollisimman paljon informaatiota alueen asukkailta, Schulte-Tigges toteaa.
*Teksti perustuu osittain Svenska Yle Österbottenin kirjoittamaan* [*artikkeliin*](https://svenska.yle.fi/a/7-10021601) *aiheesta.*
*Aiheesta voi keskustella keskiviikkoon 12. lokakuuta kello 23 asti.*
**Lue seuraavaksi:**
[Vaasassa ”Gerbyn rinne” -suunnitelma herättää vastustusta – kaupunki kaavailee 300 asuntoa virkistysalueelle](https://yle.fi/uutiset/74-20000875)
[Vaasan Hovioikeudenpuistikon kävelykatuosuutta halutaan jatkaa Rantakadulle asti](https://yle.fi/uutiset/3-12614454)
Suomessa on niin paha työvoimapula, että Ukrainan pakolaisille on työtä tarjolla missä tahansa, sanoo Maahanmuuttoviraston ylijohtaja
Sotaa paenneista ukrainalaisista tullee keväällä Suomen kuntien asukkaita. Se voi osoittautua yllättäväksi lääkkeeksi maakuntien työvoimapulaan.
Keväällä Suomen kunnat saattavat saada suuren joukon uusia asukkaita sotaa paenneista ukrainalaisista.
Mikäli ulkomaalaislain muutosesitys menee läpi, yli vuoden Suomessa oleskelleet ja tilapäistä suojelua saaneet ihmiset ovat oikeutettuja kotikuntaan.
– He tarvitsevat asuntoja ja kouluihin tulee lisää lapsia. Puhutaan kymmenistä tuhansista uusista kuntalaisista ensi keväänä, sanoo Maahanmuuttoviraston (Migri) ylijohtaja **Ilkka Haahtela**.
Kevääseen on yllättävän lyhyt aika, joten tilanteeseen on varauduttava ajoissa.
Kunnat ovat tehneet turvapaikanhakijoiden auttamiseksi paljon jo tähänkin asti. Vastaanottokeskukset joutuvat ostamaan suuren osan palveluista kunnilta ja kuntayhtymiltä.
– Meidän asiakkaamme asuvat jo tavallisissa vuokra-asunnoissa, käyvät koulua, käyttävät terveyspalveluita ja sosiaalipalveluita, sanoo Mikkelin vastaanottokeskuksen johtaja **Otto Leppä**.
– Jos meiltä siirtyy ensi vuonna merkittävä määrä asiakkaita kunnan palveluiden piiriin kokonaan, tulee maahanmuuttajapalveluihin jonkin verran lisätarvetta.
Leppä arvioi, että Etelä-Savon kunnat saavat ukrainalaisista noin pari tuhatta uutta asukasta ensi keväänä.
Ovatko uudet kuntalaiset ratkaisu väestö- ja työvoimapulaan?
Aikaisemmin yli puolet Suomeen saapuneista turvapaikanhakijoista on päätynyt asumaan pääkaupunkiseudulle. Nyt voi olla toisin.
– Ukrainalaisilla on ollut kausityötä ja he ovat asuneet ympäri Suomen. En usko, että aivan niin iso joukko muuttaa pääkaupunkiseudulle kuin aiemmin, Ilkka Haahtela sanoo.
Hänen mukaansa työvoimapula on Suomessa niin suuri, että uusille asukkaille löytyy työmahdollisuuksia mistä päin Suomea vain.
Etelä-Savossa moni ukrainalainen on työllistynyt kausitöihin puutarhoille. Vastaanottokeskuksella ei ole tarkkaa tilastoa työssäkäyvistä, mutta johtaja Otto Lepän mukaan heitä on merkittävä määrä.
– Työ alueella saattaa vaikuttaa asumishalukkuuteen alueella, mutta mitään varmuutta se ei tuo.
Tilanteet voivat muuttua nopeastikin
Tähän mennessä noin 40 000 ukrainalaista on hakenut Suomesta tilapäistä suojelua tai oleskelulupaa.
Luvun odotetaan kasvavan lähes neljänneksellä, ja Maahanmuuttovirasto on ilmoittanut avaavansa lähikuukausina 16 uutta vastaanottokeskusta. Etelä-Savossa Mikkeli ja Pieksämäki saavat uudet [300-paikkaiset vastaanottokeskukset](https://yle.fi/uutiset/74-20001054), joita pyörittää Kotokunta Oy.
Punaisen Ristin vastaanottokeskuksen johtaja Otto Leppä sanoo, että tilanteet voivat muuttua nopeastikin. Osa ukrainalaisista on jatkanut matkaansa muualle Eurooppaan tai takaisin Ukrainaan.
– Osa asiakkaista on palannut Länsi-Ukrainaan, osa on käynyt hakemassa omia perheenjäseniään turvaan. Liikehdintää on enemmän kuin mihin on viime vuosina totuttu.
Tästäkin syystä kuntalaisiksi siirtyvien ukrainalaisten määrä on vielä arvoitus.
*Juttuun lisätty alla olevat linkit 11.10.2022 klo 12.34.*
Lue myös:
Kaskisten kaupunginhallitus: Päätös satamayhtiön ja kaupungin maanvuokrasopimuksesta laillinen ja valtuuston toimivaltaan kuuluva
Valtuuston ja Kaskisten satamayhtiön välisestä maanvuokrasopimuksesta on jätetty hallinto-oikeudelle valitus, jossa vaaditaan valtuuston päätöksen kumoamista. 
Kaskisten kaupunginhallitus katsoo, että kaupungin ja Kaskisten sataman välisestä maanvuokrasopimuksesta jätetty valitus tulee hylätä tai jättää tutkimatta. 
Hallinto-oikeudelle jätetyssä valituksessa ei kaupunginhallituksen mukaan ole esitetty mitään, miksi valtuuston päätös ei olisi laillinen ja valtuuston toimivaltaan kuuluva. 
Valtuuston ja Kaskisten satamayhtiön välisestä maanvuokrasopimuksesta on jätetty hallinto-oikeudelle valitus, jossa vaaditaan valtuuston päätöksen kumoamista. 
Valituksessa vaaditaan, että hallinto-oikeus kumoaa Kaskisten kaupunginvaltuuston päätöksen 28.6.2022 § 28, mikä koskee kaupungin ja Oy Kaskisten satama – Kaskö Hamn Ab:n välistä maanvuokrasopimusta.
Valittajan mukaan mm. vuokrataso on markkinahintaa alhaisempi ja sisältää siten valtiontukea satamayhtiölle. Valittaja vaatii täytäntöönpanon keskeytystä. 
Valittajan mielestä lisäksi konsulttina asiassa toiminut BDO Oy on esteellinen eikä tarpeeksi asiantunteva arvioimaan. Valittaja kyseenalaistaa myös toisen arvioitsijan tekemän arvonmäärityksen vuokrakohteelle.
Markkinaehtoinen vuotuinen vuokrataso 420 000 €. Vuokra-aika on alkuperäisen suunnitelman mukainen eli 1.1.2021 – 30.8.2044.
Valtuuston päätöksenteossa ei ole tullut esiin mitään muotovirhettä, toteaa Kaskisten kaupunginhallitus lausunnossaan.
Timo Aro: Pori menettää ministeriön palloiluhallille myöntämän 750 000 euroa ja joutuu selittelemään ratkaisuaan
Viittä vaille valmiin hallihakkeen kaatuminen voi jättää arvet porilaiseen politiikkaan, kaupunginvaltuutettu Timo Aro pelkää.
Porin kaupunginvaltuutettu **Timo Aro** pelkää, että Porissa palataan kyräilevään päätöksentekoon palloiluhallihankkeen kaaduttua.
Vihreiden valtuustoryhmässä sitoutumattomana istuvan Aron mukaan tämänhetkinen valtuusto on päässyt pitkälle keskustelukulttuurin avaamisessa ja isojakin päätöksiä on tehty hyvässä hengessä.
– Nyt kaikki se hyvä uhkaa kääntyä takaisin haastavaan porilaiseen poliittiseen kulttuuriin, mitä ei ole missään muussa Satakunnan kunnassa, Aro sanoo.
Aro huomauttaa, että yksi asia on jäänyt hallihötäkässä vähemmälle huomiolle.
– Opetus- ja kulttuuriministeriö antoi kesäkuussa 750 000 euroa tälle hankkeelle. Se myös menetetään ja joudumme selittämään ministeriölle, mitä Porissa tapahtuu.
*Otsikkoa tarkennettu 11.10.2022 klo 11:32: Pori ei joudu maksamaan ministeriön myöntämää tukea takaisin, kuten alunperin otsikossa oli muotoiltu. Ministeriön tuki maksetaan vasta kohdehankkeiden valmistuessa, joten Pori ei ole ehtinyt saamaan vielä rahaa palloiluhallihankkeesta. Tukipäätös kuitenkin raukeaa hankkeen keskeytymisen myötä.*
Viheltäjät – suomalaiselokuva Ranskan uuden aallon mainigeissa
Suomalaisohjaaja seuraa cinéma vériten hengessä 1960-luvun pariisilaisnuoria, jotka haaveilevat elokuvaurasta.
Kuvataiteilija **Eino Ruutsalo** teki kokeellisia taide-elokuvia 1950-luvulta lähtien. 1960-luvulla hän teki kineettisten taide-elokuvien lisäksi neljä pitkää näytelmäelokuvaa, joissa hän pyrki totutusta kerronnasta poikkeavaan ilmaisuun.
Kolmannessa pitkässä elokuvassaan Ruutsalo seuraa cinéma vériten hengessä 1960-luvun pariisilaisnuoria, jotka haaveilevat elokuvaurasta.
*Viheltäjät (Les Siffleurs, 1964)*, kuvattiin kokonaan Pariisissa, elokuvataiteen keskuksessa.
Aikakauden puolidokumentaarinen cinéma verité -tyyli yhdistyi *Viheltäjissä* uuden aallon huolettomuuteen ja impressionistiseen kerrontaan tavalla, joka oli tuolloin melko etäistä suomalaiselle elokuvalle.
Ruutsalolla ei ollut kovinkaan tarkkoja suunnitelmia elokuvan sisällöstä Pariisiin lähdettäessä.
Tarina muotoutui paikan päällä, ja sen keskiöön nousivat wannabe-näyttelijät, jotka tekivät hanttihommia elokuvastudioiden lähellä läpimurron toivossa.
Monet haaveilivat tulevaisuudesta filmialalla, mutta portit tähteyteen eivät kuitenkaan auenneet näille ”viheltäjille” helposti.
Päähenkilö on näyttelijäkokelas Pierre Vilmond, jota esittää ranskalainen **Michel Strasberg**. Hänen rakastettunaan nähdään **Maria Doniel**.
Verrattuna Ruutsalon symbolismilla ja arvoituksellisuudella ladattuihin näytelmäelokuviin *Viheltäjät* on säilyttänyt suuren osan raikkauttaan.
Yksi syy on varmasti kielessä: suomenkielinen replikointi on hiukan kiusallista lähes kaikissa amatöörivoimin miehitetyissä 1960-luvun elokuvissa.
*Viheltäjien* nuoret rennot ranskalaiset höpöttävät luontevasti mitä höpöttävät; repliikkeihin ei ole ladattu suuria monitulkintaisia merkityksiä.
Suomessa amatöörinäyttelijöiden vapaamuotoinen, improvisoitu replikointi on usein tarkoittanut vaivaannuttavaa hiljaisuutta.
Elokuvan cameorooleissa vilahtavat muun muassa sellaiset kuuluisuudet kuin **Jean-Louis Trintignant**, **Pascale Petit** ja **Jean-Claude Brialy**.
Nuorille ranskalaisille näyttelijäkokelaille Ruutsalon tuotanto ei merkinnyt läpimurtoa. Internet Movie Database tietää kertoa, että ani harva heistä pääsi myöhemmin johonkin toiseen elokuvaan esiintymään, kolmanteen ei yksikään.
RSO juhlii 70-vuotiasta Kaija Saariahoa
Kaija Saariaho täyttää 70 vuotta 14.10.2022. Juhlan kunniaksi RSO:n konsertissa 12.10. kuullaan Saariahon lyömäsoitinteos *Six Japanese Gardens*, jonka solistina esiintyy Naoki Yasuda. Lisäksi 29.‒30.3. 2023 RSO ja sopraano Anu Komsi esittävät Sakari Oramon johdolla Saariahon Saarikoski-laulujen orkesteriversion ensimmäistä kertaa Suomessa. Saariahon tuotanto on juhlavuonna laajasti esillä myös Ylen kanavilla.
RSO ja Kaija Saariaho ovat tehneet yhteistyötä koko säveltäjän uran ajan, mutta erityisen tiivistä se on ollut 2000-luvulla. Yleisradio on ollut mm. klarinettikonserton, *Leino*-laulujen ja harppukonserton yhtenä tilaajana. Lisäksi RSO on levyttänyt mm. *La passione de Simone* -oratorion, *Nymphea Reflection* -orkesteriteoksen sekä *True Fire* -laulusarjan, joka oli Grammy-ehdokkaana 2020.
Six Japanese Gardens syntyi Saariahon Japanin matkalla 1993. Hän inspiroitui Kiotossa näkemistään puutarhoista ja sävelsi kuusiosaisen teoksen lyömäsoittimille ja elektroniikalle. Teoksessa käytetään sekä kalvollisia, puisia että metallisia lyömäsoittimia, ja vain kaksi soittimista - crotales ja patarummut - kykenevät tarkkoihin sävelkorkeuksiin.
Pentti Saarikosken runojen innoittama laulusarja taas syntyi sopraano **Anu Komsin** tilauksesta. Monipolvinen, kokonaiseksi laulusarjaksi kasvanut Saarikoski-projekti täydentyi lopulta orkesterilauluiksi, joiden Suomen ensiesitys kuullaan RSO:n konserteissa **[29.‒30.3.2023.](https://yle.fi/aihe/tapahtuma/2023/03/29/sakari-oramo-anu-komsi)**
Ylen kanavilla Saariaho-juhla huomioidaan **Yle Radio 1**:ssä ja **Yle Teemalla**. Lisäksi **[Ylen Soivaan Arkistoon](https://areena.yle.fi/podcastit/ohjelmat/30-3721)** oon koottu kattava Saariaho-kokonaisuus vuosien varrelta.
**Yle Radio 1:**  
**[ke 12.10.](https://areena.yle.fi/podcastit/1-63222562)** Kaija Saariaho Noora Hirnin haastateltavana Kulttuuriykkösessä  
**[ke 12.10.](https://areena.yle.fi/1-62612374)** RSO:n konsertin suora lähetys  
**[la 15.10.](https://areena.yle.fi/podcastit/1-63222027)** Juhlakonsertti Musiikkitalosta (toim. Noora Hirn, tuot. Timo Asikainen)  
**ma 17.10.** "Mirages" Kamarimusiikkikonsertti Musiikkitalon Cameratasta (toim. Noora Hirn, tuot. Timo Asikainen)
**Yle Teema**  
**[ke 12.10.](https://areena.yle.fi/1-50973008)** RSO:n konsertin viivästetty lähetys klo 20  
**[pe 14.10.](https://areena.yle.fi/1-50430885)** klo 14.00 Passion de Simone
Rovaniemen kaupunginhallitus haluaa, että Lapin sairaanhoitopiiri palauttaa jo maksetut siirtoviivemaksut
Kaupunginhallituksen mukaan ei riitä, ettei siirtoviivemaksuja peritä enää jatkossa.
Rovaniemen kaupunginhallitus pyytää Lapin sairaanhoitopiiriä palauttamaan jäsenkunnilleen jo maksetut siirtoviivemaksut.
Sairaanhoitopiiri on perinyt kunnilta siirtoviivemaksua, jos kunta ei ole saanut siirrettyä potilaita sairaalasta jatkohoitopaikkaan riittävän nopeasti.
Lapin sairaanhoitopiirin yhtymähallitus päätti syyskuussa, ettei sairaanhoitopiiri enää peri enää lokakuusta alkaen jäsenkunnilta siirtoviivemaksua.
Rovaniemen kaupunginhallituksen mukaan perussopimuksen vastaiset, jo maksetut siirtoviivemaksut on silti palautettava.
*Lisää* [*Lapin uutisia Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-Nmz7BvwNj)*: kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu.*
Utin jääkärirykmentti harjoittelee Kymenlaaksossa – mukana helikoptereita ja räjähdepanoksia
Jääkärirykmentti harjoittelee Kymenlaaksossa perjantaihin asti.
Utin jääkärirykmentin koulutussuunnitelman mukainen harjoitustoiminta kokoaa lokakuussa rykmentin varusmiehiä, henkilökuntaa ja reserviläisiä Kymenlaaksoon sekä Keski- ja Pohjois-Suomeen.
Harjoitustoimintaa on Kymenlaaksossa 10.–14. lokakuuta.
Sotilaat liikkuvat harjoituksissa pääosin pienissä partiokokoonpanoissa.
Osaan harjoitustilanteista liittyy helikopterien lentotoimintaa sekä harjoitusampumatarvikkeiden ja pienten räjähdepanosten käyttöä.
Puolustusvoimien helikopterien lentotoimintaa voi kyseisenä aikana olla myös muiden Puolustusvoimien yksiköiden tai viranomaiskumppaneiden järjestämissä harjoituksissa.
Lentotoiminta-alueet ja -ajat vaihtelevat harjoituskohtaisesti.
*Lisää* [*Kymenlaakson*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-vb07M65Rk?t=etusivu) *uutisia myös Yle Areenassa: katsele, kuuntele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu.*
Keskisuomalaisilla yrityksillä hyviä kokemuksia ukrainalaisten palkkaamisesta
Kokemukset ukrainalaisista työntekijöistä ovat myönteisiä, mutta vain 14 prosenttia kauppakamarikyselyyn vastanneista on rekrytoinut heitä.
Ukrainalaispakolaisia työllistäneet keskisuomalaiset yritykset ovat ukrainalaisiin tyytyväisiä työntekijöinä, kertoo kauppakamarin kysely. Toistaiseksi maakunnan yritykset ovat kuitenkin työllistäneet ukrainasta paenneita vain vähän. 
Kyselyyn vastanneista yrityksistä 14 prosentilla oli kokemuksia ukrainalaisista työntekijöistä. 80 prosenttia niistä arvioi kokemusta positiiviseksi tai erittäin positiiviseksi, ja vain vain 10 prosenttia vastaajista on arvioinut kokemusta negatiiviseksi.
– Osa yrityksistä on rohkeasti lähtenyt työllistämään ukrainalaisia ja on erittäin hienoa, että kokemukset ovat positiivisia. Toivottavasti tämä rohkaisee muitakin työllistämään ukrainalaisia, sanoo Keski-Suomen kauppakamarin toimitusjohtaja **Ari Hiltunen**.
Hän muistuttaa myös siitä, että ukrainalaisten rekrytoiminen on paitsi keino auttaa sotaa paenneita myös helpottaa työvoimapulaa, joka on ongelmana monella toimialalla.
Keskuskauppakamarista arvellaan, että rekrytoinnin esteenä voi olla kielimuuri ja se, että yritykset eivät tiedä, mistä voisivat löytää ukrainalaisia, joiden osaaminen vastaisi yrityksen tarpeita. 
Elokapina osoittaa mieltään hakkuita vastaan – estivät pääsyn metsäjättien pääkonttoreihin
Elokapina osoitti tiistaina mieltään UPM:n, Metsä Groupin ja Stora Enson pääkonttoreilla. Muutamat mielenosoittajista liimautuivat kiinni sisäänkäyntien pintoihin.
Elokapina osoitti tiistaina aamupäivällä mieltään UPM:n, Metsä Groupin ja Stora Enson pääkonttoreilla Espoossa ja Helsingissä, ympäristöliike kertoo [tiedotteessaan](https://elokapina.fi/news/press-release/2022/10/11/elokapina-osoittaa-mieltaan-upm-metsa/). Mielenilmaus alkoi kello 8.
Mielenosoittajat estivät kulun konttoreiden pääsisäänkäynneistä. Jokaisella konttorilla oli noin 20–30 mielenosoittajaa. Muutamat mielenosoittajista liimautuivat kiinni sisäänkäyntien pintoihin, suurin osa istui rauhallisesti, tiedotteessa sanotaan.
Helsingin poliisi [kertoi aamupäivällä Twitterissä](https://twitter.com/HelsinkiPoliisi/status/1579711771363151872), että poliisi on paikalla ja neuvottelee mielenosoittajien kanssa mielenosoitusten siirtämisestä sopivampaan paikkaan. Suurin osa mielenosoitusten osallistujista noudatti poliisin poistumiskäskyä ja siirtyi ulos, poliisi tviittasi.
Elokapina perustelee protestia sillä, että tehometsätalous ja ennätyshakkuut ovat suurin syy kiihtyvään luontokatoon Suomessa. Elokapina vaatii metsäjättejä rajoittamaan hakkuita ja supistamaan puunkäyttöään välittömästi, kunnes 30 prosenttia metsistä ja kaikki viimeiset luonnonmetsät on suojeltu.
– Luonnonmetsiä, lajien viimeisiä turvasatamia, hakataan edelleen, koska tehometsätalous ja sitä tukeva politiikka ovat estäneet riittävän lisäsuojelun. Tämä kaikki on räikeästi yleisen mielipiteen vastaista ja hyödyttää lähinnä suuryritysten omistajia, toteaa Stora Ensolla protestiin osallistuva **Emma Jännes** tiedotteessa.
Mielenosoitus on osa Elokapinan 5.–​​​​​​14. lokakuuta tapahtuvaa Luontokatokapinaa, johon kuuluu useita eri mielenilmauksia. Eilen maanantaina [Elokapina osoitti mieltä Kemissä](https://yle.fi/uutiset/74-20001005) Metsä Groupin sellutehtaalla estämällä liikenteen tehtaan rakennustyömaalle.
Poliisi otti kiinni mielenosoituksissa yhteensä viisi henkilöä, jotka olivat liimanneet itsensä kiinni kiinteistöjen rakenteisiin. Poliisi irrotti heidät. Kaksi heistä otettiin kiinni Alvar Aallon kadulla UPM:n pääkonttorissa ja kolme Stora Enson pääkonttorin luona Salmisaarenaukiolla.
Poliisi tutkii asiaa tässä vaiheessa julkisrauhan rikkomisena, niskoitteluna ja vahingontekona. Poliisin mukaan nimikkeet tarkentuvat esitutkinnassa.
Mielenosoitukset jatkuvat rauhallisina ulkotiloissa. Poliisi on poistunut paikalta, poliisi tviittasi aamupäivällä.
”Olen todella huolestunut siitä, että vanhat metsät katoavat”
Helsinkiläinen **Annamaija Hakama** on huolestunut Suomen metsistä, joten hän osallistui heti aamusta mielenilmaukseen UPM:n pääkonttorin luona.
– Olen todella huolestunut siitä, että luonto katoaa ja meidän vanhat metsät katoavat. Metsäteollisuus on iso osa tätä ongelmaa, Hakama sanoo.
Hän kertoo, ettei vastusta puun käyttöä, mutta se on tehtävä vastuullisesti. Metsien ja luonnon monimuotoisuuden on säilyttävä.
– Metsäteema oli erityisen tärkeä juuri nyt ja sen vuoksi olen juuri täällä Elokapinan mielenilmauksessa, Hakama sanoo.
Hakama kertoo käyvänsä metsissä virkistyäkseen: ulkoilemassa, sienestämässä ja marjastamassa. Elokapinan toiminnassa hän on ollut aktiivisesti mukana vuoden.
Hakama toivoo mielenosoitusten tuovan huomiota sekä keskustelua metsäteollisuuden ja päättäjien kanssa.
Hämeen kauppakamari: Ukrainalaisten työllistäminen on vielä vähäistä Hämeen alueella
Hämeen ely-keskuksen mukaan työnhakijaksi Hämeessä on ilmoittautunut noin 250 ukrainalaista.
Kauppakamarien syyskuussa toteuttaman osaajakyselyn perusteella vain vajaa seitsemän prosenttia vastanneista hämäläisyrityksistä kertoo työllistäneensä hyökkäyssotaa paenneita ukrainalaisia. Ukrainalaisten työllistäminen onkin vielä vähäistä Hämeessä.
Kyselyn perusteella vajaa viidennes on harkinnut asiaa. Suurin osa 103 kyselyyn vastanneesta hämäläisyrityksestä kokee, että työllistäminen ei kuitenkaan ole nyt ajankohtaista.
Hämäläisyrittäjien vastaukset noudattelevat osaajakyselyn valtakunnallista tulosta. Sen mukaan kahdeksan prosenttia yrityksistä on työllistänyt ukrainalaispakolaisia, mutta noin viidennes on harkinnut asiaa.
Kielikursseille on kysyntää
– Alueellamme kärsitään osaajapulasta ja ukrainalaisia työllistämällä yritykset voisivat helpottaa omaa toimintaansa sekä auttaa sotaa pakenevia. Toki kielimuuri ja opettamiseen käytettävä aika voivat vaikuttaa yritysten rekrytointihalukkuuteen, toteaa Hämeen kauppakamarin toimitusjohtaja **Jussi Eerikäinen** kauppakamarin tiedotteessa.
Ukrainasta saapuneiden joukossa on paljon äitejä lapsineen sekä eläkeikäisiä. Työnhakijaksi Hämeessä on ilmoittautunut noin 250 ukrainalaista. Hämeen ely-keskuksen johtajan **Vesa Jouppilan** mukaan Suomeen saapuneiden ukrainalaisten tilanne on pitkittynyt.
– Työnhaku on heidän osaltaan alkanut oikeastaan vasta kesän jälkeen, kun he ovat saaneet hieman järjestettyä elämäänsä ja mietittyä mahdollisia vaihtoehtoja. Kielikursseille olisi enemmän kysyntää kuin niitä pystytään järjestämään. Osa on työllistynyt suoraan yrityksiin ja osa henkilöstöpalveluyritysten kautta, Jouppila selvittää tilannetta kauppakamarin tiedotteessa.
*Lisää* [*Kanta-Hämeen*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-4DAy6mXXW) *uutisia Yle Areenassa: kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu.*
*Lisää* [*Päijät-Hämeen*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-JALvO8V5K) *uutisia Yle Areenassa: kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu.*
Pasi Heinonen ryntäsi metsään auttamaan tuskasta ulvovaa koiraansa ja oli yhtäkkiä vastakkain karhun kanssa – puu pelasti hirvestäjän
Metsästäjän hirvijahti sai ikävän päätöksen sunnuntaina, kun karhu hyökkäsi tämän metsästyskoiran kimppuun. Mies ryntäsi avuksi koiralle, joka haavoittui tilanteessa pahasti.
**Pasi Heinosen** hirvijahti päättyi sunnuntaina puolelta päivin ikävissä merkeissä.
Heinonen odotti autonsa luona, kun hänen koiransa Eemil oli etsimässä vainua hirvestä Mänttä-Vilppulassa eteläisen Vilppulan alueella. Koira sai lopulta vainun, jonka perässä se loikki metsään noin 50 metrin päässä Heinosesta. Hetken päästä metsän uumenista kantautui yksi haukahdus, jota seurasi tuskallinen ulvonta.
Heinonen reagoi välittömästi.
– Lähdin juoksemaan miljoonaa koiran suuntaan. Ja huusin ihan hirveästi. Eihän mulla ollut pyssyä eikä mitään. En siinä hässäkässä tajunnut sitä. Minä vaan juoksin sinne.
Heinonen arveli ensin koiran kimppuun käyneen suden. Karhua hän ei osannut epäillä. Metsään päästyään Heinonen ei löytänyt koiraansa seudulta, josta ääni alun perin kantautui, vaan montusta nousi hänen yllätyksekseen täysikasvuinen ja suurikokoinen karhu.
– Neljän ja puolen metrin päästä siitä vierestä karhu nousi ylös, Heinonen kertoo.
Ensin karhu perääntyi Heinosta, mutta kävi sitten vauhdilla kohti. Lopulta se pysähtyi muutaman metrin päähän.
– Siinä me vähän katsottiin toisiamme. Se nosteli vähän tassua ja lähti poispäin. Ajattelin, että nyt jos se pääsee lyömään, tässä käy todella heikosti.
Ase jäi autoon
Karhu kuitenkin kääntyi ja hyökkäsi. Heinonen kertoo, että hänen ja karhun välissä oli puu, jonka taakse metsästäjä tilanteessa suojautui.
– Jos mulla olisi ollut ase, olisin itsesuojeluvaistolla siinä tilanteessa ampunut. Ainut ajatus tilanteessa oli, että kummalle puolelle puuta syöksyn maahan, mikäli karhu tulee päälle asti.
Heinonen arvelee, että mikäli ase olisi ollut mukana ja sitä olisi käyttänyt, olisi saattanut käydä vielä huonommin, sillä karhu ei välttämättä kerrasta kaadu.
Lopulta karhu perääntyi, mutta koirasta ei ollut havaintoa. Kun karhu oli poistunut tarpeeksi kauas, otti Heinonen jälleen jalat alleen ja poistui takaisin kohti autoaan.
– Pari kertaa kurkkasin juostessani taakse päin, että jos se on perässä, on heitettävä mahalleen.
Autolle päästyään Heinosta vastassa oli ikävä, mutta lohdullinen näky. Haavoittunut koira kiersi autoa, mutta oli tuskissaan. Karhu oli raapaissut koiraa takapäähän tassullaan ja jättänyt syvät haavat.
– Kyllä siellä lihasta näkyi takapäästä. Kipeetä teki.
Heinonen nosti koiransa kyytiin ja tarttui radiopuhelimeen. Hän kertoi metsästysporukalleen hirvireissun olevan hänen osaltaan paketissa.
– Pojat luulivat, että olen saanut sydänkohtauksen, kun ei äänestä saanut mitään selvää. Olin ihan shokissa. Vapisin vielä 10 minuuttia tapahtuman jälkeen. Vähän aikaa siinä keskusteltiin. Kysyivät vaan, että tuliko paskat housuun. Sanoin, että ei tullut, mutta tilanne oli kyllä aikamoinen.
Heinonen käytti koiraansa eläinlääkärissä ja se pystyy yhä kävelemään, vaikka vammat vaativatkin vielä jatkohoitoa. Eläinlääkärireissu maksoi Heinoselle vajaat 800 euroa.
Karhuhavaintoja tehty alueella runsaasti
Mänttä-Vilppulan alueella on Heinosen mukaan tehty useita näköhavaintoja naaraskarhusta, jolla on kolme pentua. Karhuemo tyypillisesti suojelee poikasiaan hyökkäämällä vaaranaiheuttajaa kohti, minkä vuoksi ne voivat olla vaarallisia ihmisellekin pentueen tullessa vastaan luonnossa.
Myös Luonnonvarakeskukseen on ilmoitettu kahden kuukauden aikana noin parikymmentä havaintoa Mänttä-Vilppulan alueelta.
Pohjaslahden yhteislupa-alueen tiedotusvastaava **Martti Mäki** arvioi karhukannan lisääntyneen Mänttä-Vilppulan alueella vuosien saatossa. Ongelmia karhut ovat alueella aiheuttaneet repimällä heinäpaaleja ja rikkomalla mehiläistarhoja suojaavia aitoja. Vaaratilanteet ovat kuitenkin toistaiseksi jääneet vähäisiksi.
Mäki toivoo, että kaatolupia myönnettäisiin enemmän.
– Tasainen metsästyspaine pitää karhut arkoina, eikä kanta pääse räjähtämään käsiin, Mäki sanoo.
38 vuotta metsästänyt Pasi Heinonen ei ollut itse todistanut karhua luonnossa ennen sunnuntaita.
– Nyt näin karhun niin läheltä, ettei lähemmäs enää tarvitse tulla, Heinonen huokaisee.
*Mitä ajatuksia juttu herätti? Voit kommentoida keskiviikkoon kello 23:een.*
Tutkijat suhtautuvat epäillen Valko-Venäjän aikeisiin hyökätä Ukrainaan: ”Ei armeijalla ole paljoa annettavaa”
Valko-Venäjän ilmoitus yhteisten joukkojen perustamisesta Venäjän kanssa on herättänyt huolta siitä, että Valko-Venäjä osallistuisi Venäjän hyökkäyssotaan Ukrainassa.
Valko-Venäjän itsevaltainen johtaja **Aljaksandr Lukašenka** väittää, että Ukraina valmistelisi hyökkäystä Valko-Venäjälle.
Hybridiosaamiskeskuksen tutkimusjohtaja **Hanna Smith** huomautti [Ylen aamussa](https://areena.yle.fi/1-50970837), että valkovenäläiset Lukašenka mukaan lukien tietävät, ettei Ukraina ole hyökkäämässä Valko-Venäjälle. 
– Jälleen kerran puhutaan tästä sodan sumusta tai harhautuksesta. Pyritään kääntämään huomiota johonkin toiseen. Ei tätä voi poissulkea, etteikö Valko-Venäjältä joukkoja lähtisi liikenteeseen. Sitä pitää seurata tarkasti, mutta ehdottomasti tässä on nyt tästä propagandasodasta myöskin kysymys, Smith arvioi. 
Myös Helsingin yliopiston Aleksanteri-instituutin vieraileva tutkija, sotatieteen dosentti **Ilmari Käihkö** suhtautuu epäilevästi Valko-Venäjän aikeisiin hyökätä Ukrainaan. Ensinnäkin on arvioitu, ettei Valko-Venäjällä ole kannatusta sodalle. Toiseksi hyökkäyksellä olisi Lukašenkalle kielteisiä poliittisia seurauksia, Käihkö toteaa.
– Yhtä lailla on myös arvioitu, että ei Valko-Venäjän armeijalla ole paljon annettavaa.
Käihkö huomauttaa myös, että puolustajalla olisi maaston suomat edut puolellaan, jos hyökkäys tulisi Valko-Venäjältä esimerkiksi Länsi-Ukrainaan Lvivin suuntaan. 
– Mutta tietysti aika näyttää mitä tässä tapahtuu. 
Valko-Venäjän muodostamalla uhalla on jo vaikutusta, sillä Valko-Venäjä sitoo jo nykyisin Ukrainan joukkoja liikuttelemalla omia joukkojaan. 
– Eihän Ukraina pysty suoraan sanomaan, ettei siellä mitään tapahdu. Siellä pitää on koko ajan pakko olla valmiudessa joukkoja, mitkä ovat sitten pois rintamilta.
**Lue lisää aiheesta:**
[Haavisto tuomitsee Valko-Venäjän aikeet Ukrainassa](https://yle.fi/uutiset/3-12043017/64-3-113777)
[Lukašenka: Valko-Venäjä ja Venäjä ottavat käyttöön yhteiset alueelliset joukot](https://yle.fi/uutiset/3-12043017/64-3-113813)
[Valko-Venäjä syyttää Ukrainaa iskun suunnittelusta](https://yle.fi/uutiset/3-12314941/64-3-113703)
Ylen Urheilustudion kausi käynnistyy marraskuussa – asiantuntijatiimiin huippunimet yhdistetystä ja maastohiihdosta
Urheilustudio kerää suomalaiset yhteen jännittämään, viihtymään ja kokemaan talvikauden ikimuistoisimpia hetkiä viikonloppuisin Yle TV2:ssa ja Yle Areenassa.
Marraskuun ensimmäisenä viikonloppuna 5.–6.11. talvikauteen lähdetään rytinällä *Urheilustudion* matkassa, kun maastohiihdon Suomen Cup käydään Vuokatissa, NHL:n Global Series -ottelut pelataan Tampereella ja vauhdissa ovat myös ringeten MM-kotikisat sekä miesten salibandyn MM-kisat.
”Urheilustudiossa emme keskity ainoastaan lumilajeihin, vaan käsittelemme monipuolisesti muitakin lajeja taitoluistelusta jalkapalloon. Tuomme kotisohville talven huippuhetket kilpakentiltä, urheilumaailman innostavimmat ilmiöt sekä henkilötarinat katsojia kiinnostavalla tavalla, olit sitten kovan tason lajitietäjä tai vasta aloitteleva penkkiurheilija”, kertoo Urheilustudion päätuottaja **Laura Lehtonen.**
Urheilustudio käsittelee omalla oivaltavalla ja helposti lähestyttävällä tyylillään niin kauden tärkeimpiä urheiluhetkiä kuin ympäröivän maailman tapahtumiakin.
”Tarkastelemme maailmaa urheilukuplasta käsin, mutta sinne jumittumatta. Kilpaurheilun lisäksi käsitellään ja keskustellaan yleisölle tärkeistä ja heidän arkeaan koskettavista asioista, oli kyseessä sitten energiakriisi, lasten ja nuorten liikkuminen tai suosikkireseptit”, jatkaa Lehtonen.
Ville Nousiainen ja Petter Kukkonen Urheilustudion tiimiin
*Urheilustudion* katsojien kanssa voiton ja tappion hetket jakavat tulevalla kaudella tutut kasvot ja uudet tuttavuudet. Asiantuntijatiimiin tulee mukaan entinen maajoukkuehiihtäjä **Ville Nousiainen** sekä yhdistetyn maajoukkueen entinen päävalmentaja **Petter Kukkonen**.
”Liityn Urheilustudion tiimiin erittäin positiivisella, odottavalla ja toisaalta jännittyneellä mielellä. On hienoa päästä mukaan tällaiseen huipputiimiin, jossa on kovan luokan asiantuntijoita ja mukavia ihmisiä. Haluan tuoda katsojille mukanani paitsi arvokasta lajitietoa, myös herättää keskustelua siitä, mikä on urheilun ja liikunnan tila yhteiskunnassamme erityisesti lasten osalta”, kertoo Kukkonen.
Lisäksi tiimissä jatkavat mm. **Kalle Palander**, **Toni Roponen**, **Kaisa Mäkäräinen, Janne Ahonen** ja **Petra Olli.** *Urheilustudion* juontajina nähdään **Petra Manner**, **Riku Salminen** ja **Sami Laine.**
Kaisa Mäkäräinen ja Petra Olli luotsaavat tulevallakin kaudella *Jatkoerä*-sarjaa, jossa tehokaksikko sukeltaa yhdessä muiden uransa päättäneiden urheilijoiden lajeihin, tarinoihin ja ajatusmaailmaan. Mäkäräinen ja Olli tutustuvat tulevana talvena mm. golfiin **Mikko Ilosen** kanssa ja alppihiihtoon **Tanja Poutiaisen** kanssa.
MM-kisat kruunaavat lumilajien kevätkauden
Tulevalla kaudella Ylen kanavilla nähdään kaikki ampumahiihdon maailmancup-kisat sekä kattavasti maastohiihdon, yhdistetyn, alppihiihdon, freestylen, lumilautailun ja mäkihypyn maailmancupkilpailuja sekä maastohiihdon SM-kisat ja Suomen Cupit. Kansainvälisellä kilpailukaudella on vahva sinivalkoinen startti, kun talven ensimmäiset viikonloput vietetään Levillä, Rukalla ja Kontiolahdella.
Joulukuussa *Urheilustudiossa* keskitytään muun muassa alppihiihdon, yhdistetyn ja ampumahiihdon maailmancupehin, eikä jalkapallon MM-kisojakaan jätetä huomiotta. Vuodenvaihteessa jännitetään Tour de Skin ja mäkiviikon ratkaisuja. Kevään kisakalenterin kruununjalokiviä ovat helmi-maaliskuussa järjestettävät MM-kilpailut kaikissa lumilajeissa.
*Urheilustudion* kausi huipentuu satavuotista taivaltaan juhliviin Salpausselän kisoihin, joihin päättyy maastohiihdon ja yhdistetyn maailmancup-kausi.
Talvikauden kisoista Yle Puheessa kuullaan Rukan ja Lahden maailmancupit, Tampereen SM-kisat sekä pohjoismaisten hiihtolajien MM-kisat. Talvikausi näkyy kattavasti myös Ylen digipalveluissa: Yle Areenassa, Yle.fi-verkkosivuilla ja Yle-sovelluksessa. Lisäksi Urheilustudio on näkyvästi esillä viime vuosien tapaan Yle Urheilun Instagramissa.
Nämä talvilajien maailmancupin kisat Yle näyttää kanavillaan
Talvi tulee taas ja samalla Ylen kanavat täyttyvät lumilajeista. Tänä talvena nähdään totutun kattavasti niin maailmancupin kisoja kuin MM-kilpailujakin.
Talviset hiihtolajit näkyvät tälläkin kaudella runsain mitoin Ylen kanavilla. Yle näyttää TV2:ssa ja Yle Areenassa kotimaisten maailmancupien, maastohiihdon Suomen cupien ja SM-kilpailujen lisäksi lukuisia maailmancupeja alppihiihdosta, maastohiihdosta, mäkihypystä, yhdistetystä, lumilautailuista ja freestylestä, kaikki ampumahiihdon maailmancupin kisat sekä kaikkien hiihtolajien MM-kilpailut.
Yle jakaa alppihiihdon, freestylen, maastohiihdon, mäkihypyn ja yhdistetyn kisalähetykset pohjoismaisen Viaplay Groupin kanssa, joten osa maailmancupin kilpailuista on nähtävissä Ylen kanavilla, osa esitysoikeuksista on Viaplay Groupilla.
Talvikauden kisoista Yle Puheessa kuullaan Rukan ja Lahden maailmancupit, Tampereen SM-kisat sekä pohjoismaisten hiihtolajien MM-kisat. 
Nämä lumilajien kilpailut Yle näyttää:
**Alppihiihto**
22.–23.10. Sölden AUT (Naiset+miehet)  
12.–13.11. Lech AUT (N+M)  
19.–20.11. Levi FIN (N)  
26.–27.11. Killington USA (N)  
10.–11.12. Val d'Isere FRA (M)  
16.–17.12. Val Gardena ITA (M)  
18.–19.12. Alta Badia ITA (M)  
28.–29.12. Semmering AUT  
7.–8.1. Kranjska Gora SLO (N)  
10.1. Flachau AUT (N)  
14.–15.1. St. Anton AUT (N)  
20.–22.1. Kitzbühel AUT (M)  
24.1. Schladming AUT (M)  
28.–29.1. Spindleruv Mlyn CZE (N)  
4.2. Chamonix FRA (M)  
6.–19.2. Courchevel Meribel FRA (MM)  
10.–11.3. Åre SWE (N)  
11.–12.3. Kranjska Gora SLO (M)  
13.–19.3. Soldeu AND (M+N)
**Freeski ja lumilautailu (park ja pipe)**
19.11. Stubai AUT  
10.12. Edmonton CAN  
14.1. Font Romeu FRA  
14.1. Kreischberg AUT  
21.–22.1. Laax SUI  
3.–4.2. Mammoth USA  
12.2. Calgary CAN  
19.2.–5.3. Bakuriani GEO (MM)  
18.3. Tignes FRA
**Freestyle (kumpareet ja hypyt)**
2.–4.12. Ruka FIN  
10.–11.12. Idre Fjäll SWE  
16.–17.12. Alpe d'Huez FRA  
19.2.–5.3. Bakuriani GEO (MM)
**Maastohiihto**
5.–6.11. Vuokatti (Suomen cup)  
19.–20.11. Taivalkoski (Suomen cup)  
25.–27.11. Ruka FIN  
31.12.–1.1. Val Müstair SUI  
6.–8.1. Val di Fiemme ITA  
20.–22.1. Tampere (SM)  
21.–22.1. Milano ITA  
3.–5.2. Dobbiaco-Toblach ITA  
11.–12.2. Vantaa (Suomen cup)  
22.2.–5.3. Planica SLO (MM)  
11.–12.3. Oslo NOR  
18.–19.3. Falun SWE  
24.–26.3. Lahti FIN  
31.3.–2.4. Inari (SM)  
15.–16.4. Rovaniemi (Suomen cup)
**Mäkihyppy, miehet**
25.–27.11. Ruka FIN  
9.–11.12. Titisee Neustadt GER  
16.–18.12. Engelberg SUI  
31.12.–1.1. Garmisch-Partenkirchen GER  
3.–4.1. Innsbruck AUT  
5.–6.1. Bischofshofen AUT  
27.–29.1. Kulm AUT  
3.–5.2. Willingen GER  
24.2.–4.3. Planica SLO (MM)  
25.–26.3. Lahti FIN  
31.3.–1.4. Planica SLO
**Mäkihyppy, naiset**
3.–4.12. Lillehammer NOR  
28.–29.1. Villach AUT  
10.–11.2. Hinzenbach AUT  
22.2.–1.3. Planica SLO (MM)  
11.–12.3. Oslo NOR  
24.3. Lahti FIN
**Yhdistetty**
25.–27.11. Ruka FIN  
16.–17.12. Ramsau AUT (N+M)  
6.–8.1. Otepää EST (N+M)  
14.–15.1. Klingenthal GER  
27.–29.1. Seefeld AUT (N+M)  
4.–5.2. Oberstdorf GER  
24.2.–4.3. Planica SLO (MM)  
9.–12.3. Oslo NOR (N+M)  
25.–26.3 .Lahti FIN
**Ampumahiihto**
29.11–4.12. Kontiolahti FIN  
8.–11.12. Hochfilzen AUT  
15.–18.12. Annecy-Le Grand Bornand FRA  
5.–8.1. Poljuka SLO  
11.–15.1. Ruhpolding GER  
19.–22.1. Antholz-Anterselva ITA  
8.–19.2. Oberhof GER (MM)  
2.–5.3. Nove Mesto na Morave CZE  
9.–12.3. Östersund SWE  
16.–19.3. Oslo NOR
_Juttua muokattu 11.10. klo 9.00: NENT Group on nykyään Viaplay Group._
_Päivitys 11.10. klo 16.50: Lisätty Font Romeun ja Mammothin osakilpailut freeskin ja lumilautailun näytettävien osakilpailujen listaan._
**Lue myös:** 
[Hiihdon MM-kisat jatkossakin Ylen kanavilla! Laajasta talviurheilun tarjonnasta sopimus vuoteen 2026 – mukana merkittävä määrä maailmancupin kisoja](https://yle.fi/a/3-11936023)
Tässä ovat Ylen Urheilustudion uudet asiantuntijat – Ville Nousiainen ja Petter Kukkonen hyppäävät uuteen rooliin
Yhdistetyn maajoukkueen entinen päävalmentaja Petter Kukkonen ja entinen maajoukkuehiihtäjä Ville Nousiainen vahvistavat Urheilustudion jo ennestään vahvaa asiantuntijatiimiä.
Urheilustudion asiantuntijatiimi vahvistuu entisestään, kun mukaan tulevat entinen maajoukkuehiihtäjä **Ville Nousiainen** sekä yhdistetyn maajoukkueen entinen päävalmentaja **Petter Kukkonen**. 
Ville Nousiainen muistetaan muun muassa Liberecin MM-hiihdoista, jolloin hän oli Suomen pronssia saavuttaneessa viestinelikossa sekä parisprinttijoukkueessa. Maailmancupissa Kouvolan Hiihtoseuraa edustanut Nousiainen saavutti kaksi palkintokorokesijaa henkilökohtaisilla matkoilla sekä yhden parisprintissä. SM-mitaleja hänellä on lukuisia.
Petter Kukkonen valmensi Suomen yhdistetyn maajoukkuetta peräti kymmenen vuoden ajan. Hän tuli tunnetuksi myös palopuheisena urheilijoidensa puolustajana, joka tarvittaessa nousi vastustamaan kansainvälistä liittoakin. Kukkonen sanoo liittyvänsä asiantuntijatiimiin "positiivisella, odottavalla ja toisaalta jännittyneellä mielellä".
– Haluan tuoda katsojille mukanani paitsi arvokasta lajitietoa, myös herättää keskustelua siitä, mikä on urheilun ja liikunnan tila yhteiskunnassamme erityisesti lasten osalta, Kukkonen kertoo.
Asiantuntijatiimissä jatkavat edelliskauden tapaan muun muassa **Kalle Palander**, **Toni Roponen**, **Kaisa Mäkäräinen**, **Janne Ahonen** ja **Petra Olli**. Urheilustudion juontajina nähdään **Petra Manner**, **Riku Salminen** ja **Sami Laine**.
Mäkäräinen ja Olli luotsaavat tulevallakin kaudella Jatkoerä-sarjaa, jossa tehokaksikko sukeltaa yhdessä muiden uransa päättäneiden urheilijoiden lajeihin, tarinoihin ja ajatusmaailmaan.
Urheilustudio käynnistyy marraskuun ensimmäisenä viikonloppuna Vuokatin Suomen cupista. Lumilajien lisäksi Urheilustudio paneutuu myös muihin lajeihin, kuten marraskuussa NHL:n Global Series -otteluihin Tampereella, ringeten MM-kotikisoihin sekä miesten salibandyn MM-kisoihin. Joulukuussa huomiota kiinnitetään myös jalkapallon MM-kisoihin.
Urheilustudion kausi huipentuu satavuotista taivaltaan juhliviin Salpausselän kisoihin, joihin päättyy maastohiihdon ja yhdistetyn maailmancup-kausi.
Nämä lumilajien kilpailut Yle näyttää:
**Alppihiihto**
22.–23.10. Sölden AUT  
12.–13.11. Lech AUT  
19.–20.11. Levi FIN  
26.–27.11. Killington USA (N)  
10.–11.12. Val d'Isere FRA (M)  
16.–17.12. Val Gardena ITA (M)  
18.–19.12. Alta Badia ITA (M)  
28.–29.12.Semmering AUT  
7.–8.1. Kranjska Gora SLO (N)  
10.1. Flachau AUT  
14.–15.1. St. Anton AUT  
20.–22.1. Kitzbühel AUT  
24.1. Schladming AUT  
28.–29.1. Spindleruv Mlyn CZE (N)  
4.2. Chamonix FRA (M)  
6.–19.2. Courchevel Meribel FRA (MM)  
10.–11.3. Åre SWE (N)  
11.–12.3. Kranjska Gora SLO (M)  
13.–19.3. Soldeu AND
**Freeski ja lumilautailu (park ja pipe)**
19.11. Stubai AUT  
10.12. Edmonton CAN  
14.1. Kreischberg AUT  
21.–22.1. Laax SUI  
12.2. Calgary CAN  
19.2.–5.3. Bakuriani GEO (MM)  
18.3. Tignes FRA
**Freestyle (kumpareet ja hypyt)**
2.–4.12. Ruka FIN  
10.–11.12. Idre Fjäll SWE  
16.–17.12. Alpe d'Huez FRA  
19.2.–5.3. Bakuriani GEO (MM)
**Maastohiihto**
5.–6.11. Vuokatti (Suomen cup)  
19.–20.11. Taivalkoski (Suomen cup)  
25.–27.11. Ruka FIN  
31.12.–1.1. Val Müstair SUI  
6.–8.1. Val di Fiemme ITA  
20.–22.1. Tampere (SM)  
21.–22.1. Milano ITA  
3.–5.2. Dobbiaco-Toblach ITA  
11.–12.2. Vantaa (Suomen cup)  
22.2.–5.3. Planica SLO (MM)  
11.–12.3. Oslo NOR  
18.–19.3. Falun SWE  
24.–26.3. Lahti FIN  
31.3.–2.4. Inari (SM)  
15.–16.4. Rovaniemi (Suomen cup)
**Mäkihyppy, miehet**
25.–27.11. Ruka FIN  
9.–11.12. Titisee Neustadt GER  
16.–18.12. Engelberg SUI  
31.12.–1.1. Garmisch-Partenkirchen GER  
3.–4.1. Innsbruck AUT  
5.–6.1. Bischofshofen AUT  
27.–29.1. Kulm AUT  
3.–5.2. Willingen GER  
24.2.–4.3. Planica SLO (MM)  
25.–26.3. Lahti FIN  
31.3.–1.4. Planica SLO
**Mäkihyppy, naiset**
3.–4.12. Lillehammer NOR  
28.–29.1. Villach AUT  
10.–11.2. Hinzenbach AUT  
22.2.–1.3. Planica SLO (MM)  
11.–12.3. Oslo NOR  
24.3. Lahti FIN
**Yhdistetty**
25.–27.11. Ruka FIN  
16.–17.12. Ramsau AUT (N+M)  
6.–8.1. Otepää EST (N+M)  
14.–15.1. Klingenthal GER  
27.–29.1. Seefeld AUT (N+M)  
4.–5.2. Oberstdorf GER  
24.2.–4.3. Planica SLO (MM)  
9.–12.3. Oslo NOR (N+M)  
25.–26.3 .Lahti FIN
**Ampumahiihto**
29.11–4.12. Kontiolahti FIN  
8.–11.12. Hochfilzen AUT  
15.–18.12. Annecy-Le Grand Bornand FRA  
5.–8.1. Poljuka SLO  
11.–15.1. Ruhpolding GER  
19.–22.1. Antholz-Anterselva ITA  
8.–19.2. Oberhof GER (MM)  
2.–5.3. Nove Mesto na Morave CZE  
9.–12.3. Östersund SWE  
16.–19.3. Oslo NOR
**Lue myös:** 
[Hiihdon MM-kisat jatkossakin Ylen kanavilla! Laajasta talviurheilun tarjonnasta sopimus vuoteen 2026 – mukana merkittävä määrä maailmancupin kisoja](https://yle.fi/a/3-11936023)
Tulehtuneesta työilmapiiristä kärsinyt Pirkanmaan hoitokoti saa uuden johtajan
Syöpäpotilaiden hoitokotisäätiön hallitus valitsi Pirkanmaan hoitokodin uudeksi johtajaksi Hanna Hävölän, joka on muun muassa toiminut Tampereen kaupungin erityisasiantuntijana saattohoidossa.
Kohun keskellä ollut Pirkanmaan hoitokoti saa uuden johtajan. Syöpäpotilaiden hoitokotisäätiön hallitus valitsi johtajaksi terveystieteiden maisterin, sairaanhoitaja **Hanna Hävölän**.
Hävölä on ollut pitkään sairaanhoitajana Pirkanmaan hoitokodissa ja viimeksi Tampereen kaupungin erityisasiantuntijana palliatiivisessa hoidossa ja saattohoidossa.
Hoitokotisäätiö sai tehtävään lopulta 41 hakemusta. Säätiö kutsui kuusi hakijaa haastatteluun. Haastatteluryhmä valitsi kaksi henkilöä soveltuvuustestaukseen.
Hoitokodin entinen johtaja **Anu Kartovaara** erosi tehtävästä elokuun loppupuolella.
Hoitokodin huonosta työilmapiiristä uutisoitiin pitkin kesää. Moni työntekijä oli jättänyt paikan ongelmien vuoksi.
Syyskuun lopulla Yle [kertoi](https://yle.fi/uutiset/3-12640312), että henkilökunnan määrää hoitokodissa oli saatu nostettua ja sijaisia oli hyvin saatavilla. Muutamia työntekijöitä oli myös vakinaistettu.
Pirkanmaan hoitokoti on Pohjoismaiden ensimmäinen ja Suomen suurin saattohoitoon ja palliatiiviseen hoitoon erikoistunut yksikkö.
*Lisää Pirkanmaan uutisia* [*Ylen nettisivuilla*](https://yle.fi/uutiset/18-173822)*ja* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM)*. Kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu.*
*Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä vinkki tampere@yle.fi.*
**Lue lisää:**
[Pirkanmaan hoitokodin johtajan paikkaan tuli 38 hakemusta – henkilökunnan määrää on saatu lisättyä](https://yle.fi/uutiset/3-12640312)
Emma Kimiläisen kausi päättyi kuin seinään – naisten formula W Series -kausi jää kesken rahoitusvaikeuksien takia
Jamie Chadwick voitti seitsemän osakilpailun mittaiseksi jääneen sarjan ylivoimaisesti. Emma Kimiläinen sijoittui loppupisteissä kahdeksanneksi.
Rata-autoilun naisten formulasarjassa W Seriesissä ei ajeta jäljellä olevia kolmea viimeistä kilpailua rahoitusongelmien takia. 
Jo Singaporen kilpailuviikonloppuna 2. päivä lokakuuta oli vahva epäilys, ettei sarjaa pystytä ajamaan päätökseen, koska merkittävän yhdysvaltalaisen sijoittajan kanssa aiemmin tehty sopimus vesittyi.
Ohjelman mukaan W Seriesissä piti ajaa kolme kilpailua Formula 1 -sarjan tapaan Yhdysvalloissa ja Meksikossa tämän kuun lopussa.
Autosportin mukaan sarjan toimitusjohtaja **Catherine Bond** **Muir** on kuitenkin "erittäin luottavainen" ensi kauden 2023 suhteen. 
Sarja perusteli kisojen perumista pitkän tähtäimen rahoitussuunnitelmilla, joilla mahdollistetaan sarjan jatkuvuus ja rahoitus ensi kaudella.
Seitsemän kilpailua käsittäneen sarjan mestariksi ajoi ylivoimaisella tavalla **Jamie Chadwick**, joka varmisti 143 pisteellä kolmannen tittelinsä. **Emma Kimiläinen** sijoittui kahdeksanneksi kerättyään Puma-tallissa 42 pistettä.
**Lue myös:**
[FIA kertoi, että huipputalli Red Bull ylitti F1-talleille asetetun kulukattosäännön viime vuonna – rangaistusta ei vielä maanantaina](https://yle.fi/a/3-12655215)
[Emma Kimiläisellä dramaattinen avauskilpailu! Suomalainen oli kiinni voitossa lopussa, mutta viime hetken kolari pudotti viimeiseksi](https://yle.fi/a/3-12436020)
[Emma Kimiläiseltä karkasi taas palkintokorokesija viime hetkillä naisten formulasarjassa](https://yle.fi/a/3-12436357)
Sohvalla torkkuneen viltti syttyi tupakasta, jatkoi uniaan
Kuopiossa Petosella sattuneessa palon alussa oli onnea mukana, sillä paikalle sattui kiinteistönhuoltaja, joka toi asukkaan ulos asunnosta.
Sohvalla tupakointi aiheutti asuntopalon Kuopion Petosella varhain tiistaiaamuna. Pelastuslaitoksen mukaan sohvalla tupakoineen päällä ollut viltti oli syttynyt palamaan, minkä jälkeen hän oli heittänyt viltin lattialle palamaan ja jäi sohvalle nukkumaan.
Palo syttyi Länsikadulla sijaitsevassa kerrostalossa kello seitsemän aikaan. Paikalle sattunut kiinteistönhuoltaja toi asukkaan pois savuisesta asunnosta ja teki hälytyksen palosta. Pelastuslaitoksen mukaan asunnossa oli jo paljon savua ja ilman nopeaa toimintaa asukas olisi voinut tuupertua savuun. Nyt tilanteesta selvittiin ilman henkilövahinkoja.
Pelastuslaitoksen tehtäväksi jäi palon sammutusraivaus ja savutuuletus. Savu ei levinnyt muihin asuntoihin eikä aiheuttanut muille vaaraa.
Haminassa on paljon ihmisiä, jotka eivät ole tehneet uutta sähkösopimusta Karhu Voiman konkurssin jälkeen – useimmat siirtyvät pörssisähköön
Haminan Sähköverkon alueella on pitänyt kiirettä. Uudet sähkösopimukset pitää tehdä, jottei sähkö lopu kotitaloudesta. Toimitusvelvollinen sähkönmyyjä myy pelkästään pörssisähköä uusille asiakkaille. 
Haminassa on yhä monta ihmistä, jotka eivät ole vielä tehneet uutta sähkösopimusta Karhu Voiman konkurssin jälkeen.
Alueella aiemmin toimitusvelvollisena myyjänä toiminut Karhu Voima Oy [hakeutui konkurssiin](https://yle.fi/uutiset/3-12634353) syyskuussa. Konkurssin jälkeen toimitusvelvollissta myyjää ei ole Haminan Sähköverkon alueella ollut. Tilapäisesti Haminan Energian tytäryhtiö Haminan Sähköverkko on myynyt sähköä.
Haminan Energian myyntipäällikkö **Tuomas Uski** sanoo, että viime viikot ovat olleet kiireisiä ja henkilökunta on ollut kovilla. Yhtiö on muun muassa soittanut Karhu Voiman entisille asiakkaille.
– Vielä on merkittävä määrä ihmisiä, jotka eivät ole tehneet uutta sähkösopimusta.
Jollei uutta sopimusta tee, sähkö katkaistaan lokakuun lopussa, kolme viikkoa sen jälkeen kun uusi toimitusvelvollinen sähkönmyyjä määrättiin.
Kun uusi sähkön toimitusvelvollinen myyjä määrättiin, Haminan Sähköverkon tilanne rauhoittui. [Energiavirasto määräsi](https://yle.fi/uutiset/3-12651682) 6. lokakuuta toimitusvelvollisen myyjän tehtävän Kymenlaakson Sähkölle. 
"Pörssisähkö on kohtuuhintaista"
Kymenlaakson Sähkön energian liiketoimintajohtaja **Olli Laitinen** sanoo, että asiakaspalvelussa on ollut ruuhkaa. Työmäärä on kaksinkertaistunut parin viikon aikana. Siksi henkilökuntaa on siirretty asiakaspalveluun.
– Kymenlaakson Sähköverkon alueella oli monta Karhu Voiman asiakasta myös muualla kuin Haminassa, ja niitä ollaan pelastettu.
Laitisen mukaan tilanne jatkunee samana koko viikon.
– Ovathan nämä puheluiden määrät aivan valtavat suhteessa normaaliin. Satoja soittoja tulee päivässä. Totta kai se on haasteellista.
Toimitusvelvollisen myyjän pitää myydä sähköä kohtuuhintaan. Se tarkoittaa nyt pörssisähköä.
– Tukkumarkkinahintaan sidottu sopimus on se toimitusvelvollinen sopimus, kuten monella yhtiöllä nykyään. Se on kohtuuhintainen. Ja viime päivinähän pörssisähkö on ollut edullista. 
Meneillään olevat määräaikaiset sopimukset ovat voimassa, mutta uusi asiakas ei voi ostaa kuin pörssisähköä. 
Laitisen mukaan moni on syksyn aikana oppinut lisää sähköasioista, eikä pörssisähkö enää ole niin vieras käsite.
Kymenlaakson Sähkö on Haminan Sähköverkon alueella toimitusvelvollinen, mutta myös moni muu yhtiö myy sähköä alueella.
**Lue lisää:**
[Kymenlaakson Sähkö aloittaa toimitusvelvollisena sähkönmyyjänä Haminan Sähköverkon alueella](https://yle.fi/a/3-12651682)¨
[Sähkönmyyntiyhtiö Karhu Voima asetettiin konkurssiin – Kesko vastusti konkurssihakemusta](https://yle.fi/a/3-12634353)
Heinolan lukioon suunnitellaan sekä musiikki- että urheilulinjaa
Uudet opintolinjat on tarkoitus aloittaa syyslukukaudella 2023. Kaupungin hyvinvointilautakunta käsittelee ehdotusta keskiviikkona 12. lokakuuta.
Heinolan lukiossa on tarkoitus aloittaa sekä musiikki- että urheilulinja ensi syksynä. Linjat olisivat valittavissa keväällä 2023 peruskoulun jälkeisen koulutuksen yhteishaussa Heinolan lukion painotuksina.
Lukion rehtori **Johannes Rinkisen** mukaan erillisellä urheilulinjalla pyritään selkiyttämään opintokokonaisuutta valmennuksen piirissä oleville eri lajien urheilijoille. Valmennettavat ovat jo entuudestaan voineet treenata koulupäivien aikana kolmesti viikossa.
Musiikkilinjalle voisivat puolestaan hakea kaikki musiikkiharrastuksesta kiinnostuneet. Aiempia musiikkiopintoja ei vaadittaisi. Musiikkilinjan opiskelijoille olisi tarjolla maksutonta Heinolan musiikkiopiston yksityisopetusta valitsemassaan soittimessa tai laulussa.
Heinolan hyvinvointilautakunta käsittelee asiaa kokouksessaan keskiviikkona 12. lokakuuta. 
_Lisää [Päijät-Hämeen](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-JALvO8V5K) uutisia Yle Areenassa: kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Suomen ensimmäistä aktiivihiilitehdasta Ilomantsissa korjataan vuoden loppuun saakka
Neovan aktiivihiilitehtaan rakentamisessa Ilomantsissa on riittänyt vastoinkäymisiä. Viimeisenä materiaalivirhe tulitiilissä johti 35 metriä korkean masuunin purkamiseen ja uudelleen muuraukseen.
Neovan eli entisen Vapon aktiivihiilitehtaan avajaisia vietettiin Ilomantsissa jo kaksi vuotta sitten. Kestää vielä kuluvan vuoden loppuun, ennen kuin laitoksen uunit on korjattu.
Uudesta tehtaasta piti purkaa sekä 35 metriä korkea masuuni että pienempi jälkipolttouuni. Syynä oli tulitiilien [materiaalivirhe, joka aiheutti sortuman](https://yle.fi/uutiset/3-12381033) korkean uunin alaosassa.
Liiketoimintajohtaja **Jaakko Myllymäki** Neova Carbonsista kertoo, että muurauksen korjaus on nyt saatu valmiiksi ja loppukuivatus alkaa tällä viikolla.
Myllymäen mukaan korjaushanke on edennyt aikataulussa.
– Laitoksen käyttöönottotoimet aloitettiin jo reilu kuukausi sitten kylmäkäynnistyksellä eli katsellaan apulaitteet, automaatiojärjestelmät ja muut, Myllymäki selvittää.
Neovan tavoite on, että turpeesta aktiivihiiltä jalostava tehdas käynnistetään vuodenvaihteen jälkeen.
– Uudelleen käynnistys alkaa säädöllä ja testauksella, mutta silloin prosessista syntyy jo aktiivihiiltä. Laitoksen virittelyyn menee pari kuukautta, sitten ovat vielä vaativat lopputestaukset laitetoimittajan kanssa, Myllymäki aikatauluttaa.
Korjauksen kustannusarvio on kymmenen miljoonaa euroa. Vakuutus korvaa Neovalle laitoksen korjauksen ja tuotannon viivästymisen.
Aktiivihiilelle riittää kysyntää
Neovalla jo on ympäristölupa tehtaan laajennukselle Ilomantsissa, mutta aikataulu on vielä avoin.
– Investointipäätös pyritään tekemään niin pian kuin mahdollista ensimmäisen vaiheen käynnistyksen jälkeen. Kun tiedetään, että kaikki toimii hyvin ja olemme tyytyväisiä projektin ratkaisuihin, Myllymäki kertoo.
Aktiivihiilen kysyntä maailmalla on Myllymäen mukaan edelleen parantunut.
– Harmittaa lähinnä se, että olemme reilun vuoden joutuneet katselemaan markkinoita sivusta. Mielellään olisimme jo rakentamassa toista laitosta, mutta näin tämä valitettavasti nyt on mennyt, liiketoimintajohtaja kiteyttää yhtiön tunnot.
Aktiivihiiltä käytetään ilman ja veden puhdistamisessa. Sitä tarvitaan myös teollisuuden prosesseissa ja elintarviketuotannossa imemään itseensä kemikaaleja, metallia ja hajuja.
**Aiheesta aiemmin:**
Satakunnan hyvinvointialueen johtoportaaseen tähyää kolme varsinaissuomalaista sote-vaikuttajaa
Järjestämisjohtajaksi hakevat Laitilan sosiaali- ja terveysjohtaja Johanna Ahokas, Raision sosiaali- ja terveysjohtaja Juha Sandberg sekä Maskussa, Nousiaisissa ja Perusturvakuntayhtymä Akselin johtaja Marika Tuimala.
Satakunnan hyvinvointialueen järjestämisjohtajan haku herätti kiinnostusta myös Varsinais-Suomessa. 
Hakijoiden joukossa ovat Laitilan sosiaali- ja terveysjohtaja **Johanna Ahokas**, Raision sosiaali- ja terveysjohtaja **Juha Sandberg** sekä Maskussa, Nousiaisissa ja Mynämäessä vaikuttavan Perusturvakuntayhtymä Akselin johtaja **Marika Tuimala**. Kaikkiaan virkaa haki 20 henkilöä. 
Järjestämisjohtaja vastaa muun muassa hyvinvointialueen sosiaali- ja terveyspalvelujen sekä pelastuspalvelujen strategisesta suunnittelusta, laadusta ja valvonnasta. 
Haastattelut ovat ohjelmassa tällä viikolla. 
Sotkamon kunnassa alkamassa kolme isoa rakennusprojektia: yhteiskustannus yli 40 miljoonaa euroa
Ensimmäisenä on alkamassa uuden yläkoulun rakentaminen. Sen etenemistä voi seurata jatkossa blogin kautta.
Sotkamon kunnassa on alkamassa kolme isoa rakennusprojektia lähes yhtä aikaa.
Vuosien 2023-2024 aikana vireille tulevat rakennushankkeet ovat kunnassa historiallisen suuret investoinnit. Valtuusto päättää talousarvion yhteydessä muun muassa Tenetin yläkoulun, kirjasto-lukio- sekä Sotekeskus 1 -hankkeiden rakentamisesta.
Ensimmäisenä on käynnistymässä Tenetin yläkoulun rakentaminen maalis-huhtikuussa 2023. Myöhemmin kesällä käynnistyvät virastotalon läheisyyteen tulevat rakennustyömaat.
Tenetin yläkoulusta on suunniteltu 350 oppilaan koulua, ja lisäksi rakennukseen on tulossa yli 700 neliön suuruinen liikuntasali.
Koulun pääasiallisena lämmönlähteenä on kaukolämpö, koska pohjavesialue ei mahdollista maalämmön hyödyntämistä. Sähköenergian kulutusta pyritään minimoimaan rakennuksen katolle asennettavilla aurinkopaneeleilla.
Rakennushankkeen arvioidaan valmistuvan vuoden 2024 lopulla, ja lopullinen aikataulu varmistuu urakoitsijoiden kiinnittämisen jälkeen.
Tenetin koulun kustannusarvio on noin 20 miljoonaa euroa kalusteineen.
Kirjasto, lukio ja Sotekeskus 1 kylälle
Kirjasto-lukio-hanke on suunniteltu nykyisen lukion välittömään läheisyyteen niin, että lukion vanhin siipi puretaan pois ja uudesta rakennuksesta tehdään käytävä vanhaan lukioon.
Käytännössä koulun toiminnot siirtyvät kokonaisuudessaan uuteen rakennukseen lukuun ottamatta ruoka- ja liikuntasalia, joka säilyy vanhassa rakennuksessa. Uudessa rakennuksessa lukion tilat sijoittuvat pääasiassa rakennuksen toiseen ja kolmanteen kerrokseen, musiikkiluokan ollessa alimmassa kerroksessa.
Kirjaston tilat sijoittuvat puolestaan alimpaan, katutasossa olevaan kerrokseen.
Kirjasto-lukio- ja Sotekeskus 1 -hankkeissa lämmitysmuodoksi on suunniteltu hybridiratkaisua, jossa hyödynnetään kaukolämmön ja aurinkopaneeleiden lisäksi niin sanottuja geokaivoja.
Kirjaston ja lukion kustannusarvio on 14–15 miljoonaa euroa. Sotekeskus 1 -hankkeesta ei vielä ole rakennusosa-arviota tehty, mutta kustannukset ovat noin 6–7 miljoonaa euroa, kerrotaan Sotkamon kunnan tekniseltä puolelta.
Sotkamon kunta aikoo perustaa Tenetin yläkoulun rakentamiseen liittyen blogin, josta kiinnostuneet voivat seurata hankkeen etenemistä.
*Aiheesta voi keskustella keskiviikkoon 12. lokakuuta kello 23:een asti.*
[*Lue lisää Kainuun uutisia*](https://yle.fi/uutiset/18-178011) *Yle Uutisten netissä.*
75 miljoonan suurhanke etenee valtuustoon Kokkolassa – kaupunginhallitus hyväksyi urheilupuiston kymmenillä miljoonilla nousseet kustannukset
Päätös ei syntynyt yksimielisesti. Kokouksessa tehtiin kaksi vastaesitystä, jotka kaatuivat kannattamattomina. Lisäksi jätettiin yksi eriävä mielipide.
Kokkolan kaupungin suurhanke eli lähes 75 miljoonaa euroa maksava urheilu- ja tapahtumapuisto etenee valtuustoon.
Kaupunginhallitus hyväksyi maanantain kokouksessaan hanketta vetävän Urheilupuiston ehdotuksen ja myös lähes 25 miljoonaa euroa nousseen rakennusbudjetin. Päätös ei ollut kuitenkaan yksimielinen.
Sekä demareiden **Mauri Lahti** että kaupunginhallituksen puheenjohtaja, keskusten **Sari Innanen** tekivät päätösesityksestä poikkevat vastaesitykset, mutta ne raukesivat kannattamattomina. Lisäksi kokoomuksen **Pekka Nurmi** jätti eriävän mielipiteen. Nurmi ei hyväksy muun muassa hankkeen kustannusten reipasta nousua, eikä jäähallin korjaukseen varattua hänen mukaansa liian pientä määrärahaa.
Lahti ehdotti, että vanha urheilutalo kytketään hankkeeseen mukaan.
Innanen puolestaan halusi, että urheilupuisto toteutetaan kustannustehokkaasti. Hän ehdottikin budjetiltaan 55 miljoonan euron kokonaisuutta.
– En saanut riittävää selvitystä tai perusteita sille, miten hanke on voinut kasvaa lähes 25 miljoonalla eurolla. Tässä maailmantilanteessa toki kustannukset ovat nousseet, mutta eivät ne ole voineet näin paljon nousta, sanoo Innanen.
En saanut riittävää selvitystä tai perusteita sille, miten hanke on voinut kasvaa lähes 25 miljoonalla eurolla.
Kaikki hallituksen jäsenet olivat yhtä mieltä siitä, että Kokkola tarvitsee vetovoimatekijän eli urheilupuiston. Kustannuksista ja hankkeen sisältämistä yksityiskohdista käytiin pitkään keskustelua. Puheenvuoroja pidettiin arviolta yli 50.
Jos valtuusto hyväksyy suunnitelmat, urheilupuiston suunnittelu alkaa vielä tänä syksynä ja rakentaminen jo ensi keväänä. Hanke toteutettaisiin kolmessa vaiheessa.
Lisäksi kaupunki sitoutuu ostamaan yhtiöltä urheilupuiston palveluita vuosittain kolmella miljoonalla eurolla. Kaupungin pitää antaa myös omavelkainen takaus Urheilupuisto-yhtiölle lainan vakuudeksi.
**Lue seuraavaksi:** [Kokkolan hybridiareenan kustannukset kohonneet lähes 25 miljoonalla – kaupunginhallitus saa puntaroitavakseen rajusti kasvaneen rakennusbudjetin](https://yle.fi/uutiset/74-20000896)
Toteuttajana yritysten yhteenliittymä
Kokonaisuuteen sisältyvät monitoimiareena, jalkapallostadion katsomoineen, saneerattu jäähalli ja uusi harjoitusjäähalli, kuntosali, voimailusali sekä sisäjuoksusuora. Urheilupuiston toteuttamisvaihtoehtoja oli neljä, joista kaupunginhallitus valitsi Urheilupuisto-yhtiön ehdotuksen mukaisesti toiseksi kalleimman.
Lopullisesti suurhankkeesta päättää valtuusto.
Urheilupuiston toteuttaa yritysten yhteenliittymä, johon kuuluu rakennusyhtiö YIT, kaksi arkkitehtitoimistoa ja kaksi suunnitteluyhtiötä.
Hanke toteutetaan allianssi-mallilla. Siinä tilaaja, suunnittelijat ja urakoitsijat muodostavat yhteisen organisaation ja vastaavat yhdessä projektin suunnittelusta ja toteutuksesta.
Toteutus kolmessa vaiheessa
Taloudellisten riskien hallitsemiseksi suurhanke on pilkottu vaiheisiin. Jokaisella vaiheella on oma budjettinsa ja tavoitekustannuksensa edellisen vaiheen päätteeksi.
Ensimmäisessä vaiheessa toteutetaan hybridiareena, toisessa vaiheessa rakennetaan harjoitusjäähalli, ja kolmas vaihe sisältää nykyisen jäähallin saneerauksen.
Matkan varrella urheilupuistolta vaadittavat tarpeet ovat tarkentuneet ja laajentuneet. Esimerkiksi yhtiön talouden kannalta tärkeiden vuokrattavien tilojen määrää on lisätty.
Urheilupuisto-yhtiön ehdottama ja kaupunginhallituksen hyväksymä kolmas vaihtoehto nostaa yhtiön mielestä urheilu- ja tapahtumapuitteet uudella tasolle, mutta myös tarjoaa yrityksille hyvät kokous- ja seminaaripuitteet.
Verrattuna vaihtoehtoon kaksi monitoimiareena on kooltaan suurempi, sisäkatsomo- ja konserttipaikkoja enemmän sekä myös erillinen ja suurempi kuntosali ja voimailusali. Lisäksi vaihtoehto kolme sisältää päätykatsomot jalkapallostadionille eli suuremman katsomon.
Vaihtoehto kakkosen budjetti on reilut 68 miljoonaa. Siinä stadionin katsomo-osa on kuitenkin kolmosvaihtoehtoa pienempi. Vaihtoehto neljä maksaisi lähes 100 miljoonaa euroa, siinä toteutettaisiin lähes kaikki alustavissa suunnitelmissa vaaditut asiat.
*Artikkelia muokattu 11.10.2022. klo 10:28. Lisätty tieto, että Pekka Nurmi jätti eriävän mielipiteen kaupunhallituksen päätösesitykseen.*
**Lue myös:**
[Kokkolan Urheilupuistolle valittiin tekijät – 50 miljoonan euron hanke etenee odotettua nopeammin](https://yle.fi/uutiset/3-12358748)
Rovaniemen kaupunginhallitus linjasi tonttien myyntihintoja yleiskaava-alueilla
Rovaniemen kaupunki haluaa edistää tonttien myyntiä muun muassa selkeyttämällä hinnoittelua.
Rovaniemen kaupunki haluaa edistää tonttien myyntiä sivukylissään. Maanantaina kokoontunut kaupunginhallitus linjasi tonttien myyntihintoja yleiskaava-alueilla.
Esimerkiksi Oikaraisessa Rovaniemen kaupungin omistaman tontin neliöhinta on hieman alle kolme euroa ja Vantauksessa kaksi euroa. Meltauksessa neliöhinta on yhden euron.
Rakennuspaikkojen luovutusehtojen ja hintojen selkiyttämisellä on tarkoitus edistää tonttien myyntiä.
*Lisää* [*Lapin uutisia Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-Nmz7BvwNj)*: kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu.*
Mopoauton matkustaja kuoli, henkilöauton kuljettajalle syyte taposta – Euran kuolonkolarin käräjäkäsittely alkaa
Syytteiden sisältö sekä henkilöauton kuljettajan vastaus niihin tulevat julkisiksi Satakunnan käräjäoikeuden käsittelyssä tänään.
Euran kuolonkolarin käsittely alkaa tänään Satakunnan käräjäoikeudessa.
Heinäkuussa sattuneessa henkilöauton ja mopoauton kolarissa kuoli mopoauton matkustaja ja kuljettaja loukkaantui vakavasti.
Poliisi mukaan turma sattui, kun henkilöauto lähti ohittamaan mopoautoa ja osui siihen. Mopoauto kaatui törmäyksen voimasta.
Henkilöauton kuljettajaa, 25-vuotiasta miestä, syytetään muun muassa taposta. Hän ei loukkaantunut kolarissa.
Poliisi tutki tapahtunutta alkuun muun muassa törkeänä kuolemantuottamuksena, mutta poliisin mukaan esitutkinnan aikana tuli esiin seikkoja, joiden perusteella rikosnimikkeet kovenivat.
Muita rikosnimikkeitä poliisitutkinnassa olivat tapon yritys, törkeä liikenneturvallisuuden vaarantaminen, törkeä rattijuopumus sekä kulkuneuvon kuljettaminen oikeudetta.
Tänään käräjäkäsittelyssä tulevat julkisiksi syytteiden sisältö sekä miehen vastaus niihin.
Tamperelaiseen taimitarhaan ilmestyy aina vain ruokakasoja – ongelma on jatkunut yli vuoden, mutta kieltokylttejä ei tule 
Ikurin taimitarhan yli vuoden kestänyt ruokaläjäpiina jatkuu. Kasoihin kyllästyneet asukkaat ovat toivoneet alueelle lintujen ruokinnan kieltävää kylttiä. Sellaista ei ole näillä näkymin tulossa.
Tampereella Ikurin taimitarhaan ilmestyy edelleenkin isoja ruokakasoja, joiden tuojaa ei ole tarkemmin tunnistettu. Ainoa varma tieto hänestä on, että kyseessä on mieshenkilö.
Yle kertoi ilmiöstä [syyskuussa](https://yle.fi/uutiset/3-12613377).
Tampereen kaupungin ympäristötarkastaja **Petri Jokinen** korostaa yhä, että tärkeintä tilanteessa olisi saada keskusteluyhteys mieheen.
– Toivoisin, että ruokkija ottaisi minuun yhteyttä, ja voisimme yhdessä puhua asiasta.
Sisä-Suomen poliisilaitoksen ylikomisarion **Pasi Niemisen** mukaan Ikurin ruokakasoista ei ole tehty heille rikosilmoitusta.
– Poliisin on hankala puuttua asiaan. Niin kauan, kuin siinä ei epäillä rikosta, se ei kuulu poliisin toimivaltaan, Nieminen sanoo.
Taimitarhaan nousee asuntoja
Siivoamiseen tuskastuneet asukkaat ovat toivoneet, että taimitarhaan pystytettäisiin lintujen ruokinnan kieltävä kyltti.
Ympäristönsuojelun kokemuksen mukaan kyltit ovat melko tehoton vaikuttamiskeino.
– Olemme toki välittäneet pyynnön Tampereen Infralle, joka päättää asiasta, Petri Jokinen kertoo.
Näillä näkymin taimitarhaan ei ole kieltokylttiä tulossa, koska alueelle nousee asuntoja.
– Tarhan toimintaa ollaan lopettamassa. Asuinrakentaminen saattaa alkaa jo tämän vuoden puolella, sanoo työpäällikkö **Pentti Katajisto** Tampereen Infrasta.
Täytyykö asukkaiden sitten yhä jatkaa kasojen siivousta yksin? Taimitarhan kunnossapito kuuluu Petri Jokisen mukaan Tampereen kaupungille.
– Ruokaläjistä voi ilmoittaa kaupungin palvelupisteeseen, joka ohjaa palautteen asiasta vastaaville. Emme voi kuitenkaan luvata, että alue siivottaisiin samana päivänä.
**Lue myös:**
[Mystinen mies raahaa ruokaläjiä vanhalle taimitarhalle Tampereella – rottia pelkäävät asukkaat siivoavat jäljet yhä uudestaan](https://yle.fi/uutiset/3-12613377)
*Mitä ajatuksia juttu herättää? Voit keskustella aiheesta 12.10. kello 23:een saakka.*
Kaukavedessä napsautetaan hiljaisina aikoina osa saunoista pois päältä – vuodessa sähköä jää viiden kotitalouden verran muuhun käyttöön
Kun Kajaanin kaupunki esimerkiksi pitää hiljaisena aikana vain esteettömiä saunoja päällä, säästyy toimenpiteellä vuodessa yli 1 000 kiukaanlämmitystuntia. 
Saunojen aamuiset käyttökatkot tuovat isot säästöt Kajaanin Kaukaveden sähkölaskuun. 
Kaukavedessä saunat ovat perinteisesti olleet auki koko aukioloajan. Saunojen lämmitysaikoja on pohdittu jo vuosia. 
Kaupungin liikuntapalveluvastaava **Jari Rajala** kertoo, että kokeilun kynnys ylittyi nyt sähkön kulutuksen ollessa pinnalla. Koska aamuisin saunojen käyttöaste on 1-2 tuntia avautumisen jälkeen vähäisempää, on päädytty ratkaisuun, jossa suuremmat saunat lämmitetään myöhemmin. 
Kun kaupunki esimerkiksi pitää hiljaisena aikana vain esteettömiä saunoja päällä, säästyy tällä toimenpiteellä vuodessa yli 1 000 kiukaanlämmitystuntia. Järjestely on saanut asiakkailta positiivisen vastaanoton.
Saunan lämmityksen jaksottaminen säästää rahaa, mutta tärkeämpää on sähkön säästö, sanoo Rajala. 
Hän jatkaa, että rahassa ei puhuta ainakaan vielä mitenkään merkittävistä säästöistä, mutta vuodessa Kajaanin kaupungilla jää sähköä viiden kotitalouden verran muuhun käyttöön.
_[Lue lisää Kainuun uutisia](https://yle.fi/uutiset/18-178011) Yle Uutisten netissä._
_Aiheesta voi keskustella keskiviikkoon 12. lokakuuta kello 23:een asti._
Itä-Suomen maakuntaliitot vetoavat Postiin harvaan asuttujen alueiden lehtijakelun turvaamiseksi
Paikallislehtien jakelu uhkaa kallistua postilain sekä Postin jakeluhinnoittelun muutosten takia.
Itä-Suomen maakuntaliitot vetoavat Postiin harvaan asuttujen alueiden lehtijakelun puolesta. Postilakia on tarkoitus muuttaa ensi vuoden alusta niin, että postin jakelussa siirryttäisiin kolmipäiväiseen jakeluun. Samalla otettaisiin käyttöön määräaikainen jakelutuki harvaan asutuille alueille.
Esityksessä jakelutuen saisivat vain vähintään kolme kertaa viikossa ilmestyvät sanomalehdet, mikä jättäisi kerran tai kaksi viikossa ilmestyvät paikallis- ja kaupunkilehdet tuen ulkopuolelle. 
Posti on ilmoittanut jakelutukeen perustuen, että se jakaa Suomen kolmeen vyöhykkeeseen jakelukustannusten mukaan. Suurin osa paikallislehdistä ilmestyy harvaan asutuilla alueilla eli kalleimmalla vyöhykkeellä, mikä uhkaa nostaa tilaushintoja samalla kun vuoropäiväjakelu voi viivästyttää lehden ilmestymistä. Kustannusten kallistuminen taas uhkaa paikallislehtien toimintaedellytyksiä.
Maakuntaliitot vetoavat Postiin valtion yrityksenä, jotta se kantaisi yhteiskuntavastuunsa, koska paikallisella medialla on keskeinen tehtävä yhteiskunnallisten asioiden tiedonvälittäjänä ja päätöksenteon seuraajana.
Vetoomuksessa ovat mukana Pohjois-Karjalan, Pohjois-Savon, Etelä-Savon, Etelä-Karjalan sekä Kainuun maakuntaliitot.
Rakas pelottava lemmikki
Muslimit eivät perinteisesti ota koiria lemmikeiksi, sillä ne ovat islamin teorian kannalta rituaalisesti epäpuhtaita eläimiä.
Lapsena **Arife Heino** pelkäsi koiria. Hän vaihtoi kadun puolta, jos koira tuli vastaan.
Hän ei ollut tottunut niihin. Hän vältti koskemasta koiriin.
Kolmekymmentä vuotta myöhemmin labradorinnoutaja Ruffe makaa sohvalla pää emäntänsä sylissä.
Heinon päätös hankkia koira oli isompi ratkaisu kuin moni ymmärtääkään.
– Aiemmin laitoin Ruffen toiseen huoneeseen, jos sukulaisia tuli kylään, mutta enää en tee niin, Järvenpäässä asuva Arife Heino kertoo.
Heino on kasvanut muslimiperheessä. He ovat Kosovon albaaneja.
Heino tuli vanhempineen kiintiöpakolaisina Suomeen vuonna 1992, kun hän oli kuusivuotias. Satoja tuhansia albaaneja joutui tuolloin pakenemaan [serbien vainoja ulkomaille](https://yle.fi/uutiset/3-5227068).
Nyt Arife Heinolla on oma perhe. Hän kertoo hymyillen, että hänen sukulaisensa ymmärsivät vielä sen, että hän otti suomalaisen miehen, mutta koira oli heille jo liikaa.
– Koiran hankkiminen on suomalaisin asia, minkä olen tehnyt, Heino sanoo.
Ja sohvalla makaava Ruffe on jo hänen toinen koiransa.
Monelle voi olla vieras ajatus, että kaikkialla koira ei ole kotieläin. Edinburghin yliopiston arabian kielen ja islamin tutkimuksen professori **Jaakko Hämeen-Anttila** kertoo, että islamin mukaan koira on likainen eläin.
– Koira on islamin teorian kannalta rituaalisesti epäpuhdas eläin. Ennen rukousta pitää suorittaa rituaalinen pesu. Jos sattuisi sen jälkeen vahingossa koskettamaan koiraa, niin pesu pitää uusia, Hämeen-Anttila kuvaa likaisuuden käsitettä.
Helsingin yliopiston islamin ja Lähi-idän tutkimuksen apulaisprofessori **Mulki Al-Sharmani** sanoo, että Koraani ei sano mitään koirien epäpuhtaudesta. Hänen mukaan Koraania voi tulkita niin, että jumalan luomuksina koirat ovat ihmisten myötätunnon arvoisia.
Al-Sharmanin mukaan islamilainen perimätieto sen sijaan suhtautuu koiraan useammalla eri tavalla. Näistä tulkinnoista myös keskustellaan islamilaisessa maailmassa.
Islamin perimätiedon mukaan enkeli ei tule taloon, jossa on koira.
– Nämä koirien epäpuhtaudesta puhuvat hadithit (islamilainen perimätieto) ovat saavuttaneet paljon suosiota. Ne tunnetaan laajalti ja niihin uskotaan, Al-Sharmani kertoo.
Toisaalta Al-Sharmanin mukaan perimätieto opettaa olemaan ystävällinen eläimille. Yksi tällainen esimerkki on [kertomus miehestä](https://sunnah.com/search?q=+the+thirsty+man+who+gave+the+dog+water+firstte), joka tekee hyvän teon antamalla vettä janoiselle koiralle.
Hämeen-Anttila korostaa, että tuskin enemmistö muslimeista miettii arjessaan hirveästi sitä, mitä islamin laki sanoo koirista. Enemmän kyse on siitä, ettei koiriin ole totuttu. Esimerkiksi Arife Heinon lapsuudessa kellään tutulla ei ollut koiraa.
Lahdessa yläasteella Heinon koulukaverin perheellä oli koira, jolloin hän pääsi joksikin aikaa eroon koirapelostaan.
Monta vuotta myöhemmin pelko palasi, kun hän sai omia lapsia. Heino vaihtoi lastenrattaiden kanssa kadun puolta, jos koira tuli vastaan. Toisaalta Heinoa huolestutti se, että pelko saattaisi siirtyä myös hänen lapsiinsa.
Joitain vuosi myöhemmin sattuma kuitenkin johdatti Heinon hankkimaan koiran.
– Minulla oli kissa- ja vauvakuume, mutta en halunnut kumpaakaan. Päätin aloittaa vapaaehtoistyön ja eksyin opaskoirasivulle.
Kuusi vuotta sitten Heino päätti hankkia opaskoirapennun. Lemmikkikoiran ottamista hän ei edes harkinnut.
– Päädyin opaskoirapentuun, jotta suvun olisi helpompi hyväksyä se. Kosovossa työkoirat ovat perinteisesti olleet hyväksyttyjä. Muuten koiria ei oteta – varsinkaan sisälle kotiin.
Professori Hämeen-Anttilan mukaan koira edustaa erilaisia asioita muslimeille riippuen kansallisuudesta ja ammatista. Esimerkiksi Iranin paimentolaisilla on aina ollut koiria.
Suhtautuminen eläimiin vaihtelee muutenkin kulttuurista ja maasta toiseen. Eläimiin liittyy perinteisesti monenlaisia ennakkoluuloja muistuttaa professori. Useimmille suomalaisille koira on kiva lemmikki, mutta esimerkiksi rotta lemmikkinä jakaa mielipiteitä jo ihan eri tavalla.
”Itkin, kun mietin, että minulla onkin lemmikkikoira”
Heinon ensimmäinen koira, Outa, oli musta, mikä teki siitä erityisen pelottavan joidenkin sukulaisten silmissä.
Outa ei lopulta läpäissyt opaskoirakoetta, sillä se ei suostunut liikkumaan valjaissa. Siitä tulikin perheen lemmikki eikä työkoira.
Heino otti tiedon raskaasti.
Hän kuvaa tiedon sulattelua surutyöksi. Hän oli huolissaan siitä, mitä äiti ja sisaret ajattelisivat kuullessaan epäonnistuneesta opaskoirakokeesta.
– Itkin, kun mietin, että minulla onkin lemmikkikoira, Heino kertoo.
Lapset olivat kuitenkin jo kiintyneet Outaan, joten perhe päätti pitää koiran. Muutaman vuoden kuluttua Outalla havaittiin luusyöpä ja se piti lopettaa.
Outa ehti kuitenkin muuttaa Arife Heinon elämän.
Heino työskenteli tuolloin pankkialalla. Outan ansiosta moni sellainen ihminen, jolla oli ollut ennakkoluuloja Heinoa kohtaan, tuli ensimmäistä kertaa juttelemaan hänen kanssaan. Tämä sai hänet pohtimaan koiran käyttöä sosiaalityössä.
Asiaa pohdittuaan Heino päätti vaihtaa ammattia. Hän jätti työnsä pankissa ja opiskelee nyt sosiaalialaa.
Opintojensa ohessa hän on ehtinyt työskennellä jo vuoden verran sosiaalialalla.
Outan ansiosta Heino löysi myös metsän. Sieltä hän sanoo löytäneensä rauhan ja rohkeuden käsitellä asioita. Koiran kanssa kävellessä on aikaa ajatella.
Pari kuukautta Outan kuoleman jälkeen perhe hankki Ruffen, joka makoilee Heinon vieressä sohvalla.
Ja nyt onkin jo aika lähteä lenkille.
”Mietin, mitä sukulaiset ajattelevat, kun halaan koiraa”
Yleensä siinä on joku syy takana, ettei tykkää koirista, Heino kertoo kävellessään metsäpolulla Ruffen kanssa.
– Taustalla voi olla trauma, tietämättömyyttä tai pelottelua uskonnon nimissä.
Paikalle kirmaa joukko ekaluokkalaisia metsäretkelle. Heino menee Ruffen kanssa esittäytymään heille ja antaa lasten taputtaa koiraa.
Heinon mielestä koiran kanssa ihmisiä kohdatessa pitää aina muistaa kysyä, pelkääkö joku koiraa. Hän kertoo näin saaneensa paljon hyviä kohtaamisia ja jopa koirapelkoa pois.
Heino on törmännyt itsekin siihen, että muslimit kavahtavat koiria. Hän kertoo yhden arkisen esimerkin tällaisesta kohtaamisesta.
Hän oli kävelyllä ja näki, kun pysäkiltä nousi koira omistajansa kanssa bussiin. Kyydissä olleet muslimilapset poistuivat saman tien linja-autosta. Heino kysyi lapsilta, miksi he tekivät niin. Yksi lapsista vastasi, että hänen äitinsä on sanonut koirien olevan vaarallisia.
Esimerkiksi vartiokoirat saatetaan kouluttaa aggressiivisiksi. Silloin on järkevää kieltää lapsia menemästä koirien lähelle, jotka saattavat purra.
Työkoiriin on totuttu monessa muslimimaassa, mutta sisälle kotiin niitä ei tuoda. Suomessa on tilastokeskuksen mukaan noin 700 000 koiraa, joten niihin törmää täällä väkisin.
Heino toteaa, että jokaisen Suomessa asuvan pitää jollakin tavalla oppia kohtaamaan koira. Niihin törmää kadulla, kotirapussa tai vaikka lapsen kaverien kotona.
– Sosiaalialalla käytetään terapiakoiria. Asiakkaina on myös maahanmuuttajia ja olisi surullista, jos joku lapsi ei voisi hyödyntää koira-avusteista työtä esimerkiksi hänen vanhempiensa pelkojen takia, Heino sanoo.
Myös labradorinnoutaja Ruffesta piti tulla opaskoira, mutta sillä havaittiin kaihi. Nyt se on lemmikkikoira, joka on saanut luvan tulla sohvallekin.
Sitä ei ehkä olisi pitänyt tehdä, sillä Ruffe valtaa mielellään koko sohvan, Heino kertoo nauraen.
Osa sukulaisista on pikkuhiljaa tottunut perheen koiraan. Toiset eivät kuitenkaan tule enää kylään tai toivovat, että Heino veisi koiran kyläilyn ajaksi hoitoon muualle.
– Mietin, mitä sukulaiset ajattelevat, kun halaan koiraa.
Tästä syystä Heino päätti perustaa koiralle oman Instagram-tilin. Omalla tilillään hän jakaa vähemmän koirakuvia. Hän haluaa kunnioittaa sitä, ettei kaikkien ole pakko pitää koirista, vaikka niiden kanssa olisi Heinon mielestä hyvä tulla toimeen.
Ruffe oli pentuna haastava, siksi tilin nimeksi oli ehdolla Räyhäruffe. Kovalla työllä ja koira-ammattilaisen tuella Ruffen käytös muuttui.
– Ruffe halusi tulla nähdyksi. Räyhäämisessä oli kyse rakkaudesta. Siitä tuli sitten [Instagram-tilin nimi Rakkausruffe](https://www.instagram.com/rakkausruffe/).
Vaikeuksista huolimatta Arife Heino kokee, että koira kannatti ottaa.
– Se on tuonut niin paljon hyvää sekä itselle että perheelle. Hyvä kasvattaa hyvää ja rakkaus toivottavasti rakkautta.
*Pelkäätkö koiria? Millaisia kokemuksia sinulla on koirien kohtaamisesta? Voit keskustella aiheesta keskiviikkoon 12.10.2022 kello 23:een asti.*
**Lue lisää koirista:**
Oulun Hollihaan satavuotias puutalovanhus siirtyy Hietasaareen – kaupunginvaltuusto hyväksyi kaavamuutoksen Puistokadulla
1920-luvulla rakennettu talo siirretään uudisrakentamisen tieltä. Sille on jo varattu paikka Hietasaaresta. 
Oulun Hollihaassa Puistokadulla sijaitsevan vanhan puutalon siirto Hietasaareen sinetöitiin maanantaina Oulun kaupunginvaltuustossa.
Valtuusto hyväksyi alueen asemakaavan ja tonttijaon muutokset, ja samalla siis uudisrakentamisen Puistokadulla sijaitsevan 1920-luvulla rakennetun hirsitalon paikalle. 
Koska kulttuurihistoriallisesti arvokas talo halutaan säilyttää, se siirretään Hietasaareen, johon sille on jo varattu paikka asemakaavassa.
Tilalle tulevat kuusikerroksiset kerrostalot rakentaa YIT.
_Seuraa mitä lähelläsi tapahtuu. [Lue](https://yle.fi/uutiset/18-198232) ja [katso ](https://areena.yle.fi/1-3835054)lisää uutisia Pohjois-Pohjanmaalta._
_Aiheesta voi keskustella keskiviikkoon 12. lokakuuta kello 23 asti._
Totuus "ydinjunasta"
Yle selvitti, miten väite Venäjän "ydinasejunasta" levisi sosiaalisen median päivityksistä kansainväliseen mediaan.
"Putin määräsi ydinasejunan Ukrainaan".
Syys-lokakuun vaihteessa brittiläisen [The Timesin](https://www.thetimes.co.uk/article/putin-orders-nuclear-military-train-to-ukraine-front-line-tswzv2v50) dramaattinen uutisotsikko herätti huolta ja huomiota.
 Kansainväliseen mediaan levisi pysäyttävä tieto, jonka mukaan Venäjä olisi kuljettamassa ydinasekalustoa rautateitse kohti Ukrainaa. Asiasta kertoi myös esimerkiksi [Telegraph](https://www.telegraph.co.uk/world-news/2022/10/03/nuclear-weapons-convoy-sparks-fears-putin-could-preparing-test/).
Yle selvitti, mitä "ydinasejunasta" ja päivitysten pohjana olleen videon alkuperästä tiedetään.
Sosiaalisen median palveluiden Telegramin, Twitterin ja V-Kontakten julkaisuja tutkimalla käy selväksi, että video on alun perin peräisin Venäjä-mielisistä Telegram-ryhmistä.
Useissa päivityksissä junan väitettiin olevan matkalla Keski-Venäjän halki "kohti Ukrainan etulinjaa". Eri datalähteiden tietoja yhdistelemällä Yle sai selville, että video oli kuvattu kalustovarikoiden läheisyydessä Moskovan pohjoispuolella. 
Videolla näyttää olevan ketterää kuljetuskalustoa, joka päivityksissä yhdistettiin ydinaseiden kuljettamiseen.
Esimerkiksi Venäjän sotilasasioihin erikoistunut puolalainen asiantuntija **Konrad Muzyka** tviittasi, että videolla näkyviä ajoneuvoja käyttää ainoastaan Venäjän puolustusministeriön 12. päähallinto, jonka vastuulla on maan ydinasekaluston hallinta ja logistiikka.
Tviitin pohjalta asiasta uutisoivat ainakin [The Guardian](https://www.theguardian.com/world/live/2022/oct/03/russia-ukraine-war-latest-updates-zelenskiy-says-kyiv-in-full-control-of-lyman-us-would-act-if-moscow-uses-nuclear-weapons-petraeus-warns?page=with:block-633b1e5d8f0883d28b58737a#block-633b1e5d8f0883d28b58737a) ja [CBS News](https://www.cbsnews.com/news/russia-nuclear-weapons-train-video/).
Ydinasekalustoa ei kuljetettaisi Moskovan seudulta
Sotilasasiantuntija, majuri evp. **Marko Eklund** on seurannut Venäjän asevoimia yli 20 vuotta.
Eklund vahvistaa, että Venäjän puolustusministeriön 12. päähallinto ei kehittele ydinaseita, vaan keskittyy niiden hallinnoimiseen, varastoimiseen ja kuljetuksiin.
Videon kuvauspaikan eli Sergijev Posadin alueella ei ole ydinasevarastoja, vaan ydinaseiden hallinnoinnista vastaavan puolustusministeriön 12. päähallinnon muuta kalustoa ja sotamateriaalia varastoiva laitos.
Eklundin mukaan kyseisen osaston toimintojen havaitsemisessa Sergijev Posadin alueella ei ole mitään poikkeuksellista.
– Tämän havainnon perusteella ei voida mitenkään tukea oletusta, että Venäjä valmistelisi ydinaseen käyttöä Ukrainassa. Se on vähän sama, jos näkisi Puijolla hiihtäjän ja toteaisi sen perusteella, että Suomi on saamassa olympialaisissa kultamitalin. Paitsi tietenkin, jos se hiihtäjä on **Iivo Niskanen**.
Eklund pitää mahdollisena, jopa todennäköisenä, että junakuljetuksella vietiin osaston varikolta moderneja ja suorituskykyisiä panssariajoneuvoja sekä kuorma-autoja Ukrainan sotaan.
Hän tähdentää, että normaalitilanteessa ainoastaan Venäjän strategiset ohjusjoukot ja tietyt sukellusveneet on varustettu ydinkärjillä. Ydinkärjet on hajasijoitettu ympäri maata yli kymmeneen keskusvarastoon.
Eklundin mukaan Moskovasta ei lähdettäisi siirtämään kärkiä tai niiden kuljettamiseen tarkoitettuja ajoneuvoja ja henkilöstöä Ukrainan suunnalle, koska siihen varatut henkilöt ja kalusto ovat jo valmiina valtakunnallisissa ja alueellisissa varastoissa.
Esimerkiksi Yhdysvaltain ulkoministeriön huippuneuvonantaja **Derek Chollet** [on lausunut Ylelle](https://yle.fi/uutiset/3-12649835), ettei toistaiseksi ole ollut näkyvissä todellisia merkkejä siitä, että Venäjä aikoisi käyttää ydinaseita.
Hämmennys pelaa Venäjän pussiin
Junavideon lähteitä ei ole pystytty todentamaan, eikä sen aitoutta ole todistettu. Siitä huolimatta asia nostettiin suureksi kansainväliseksi uutiseksi.
Hybridiosaamiskeskuksen verkostojohtajan **Jukka Savolaisen** mukaan asetelma on vähintään kyseenalainen.
– Tällä saavutetaan Venäjän haluamaa vaikutusta.
Savolainen toteaa, että videon aiheuttama hämmennys ja spekulointi pelaa hyökkäyssotaa käyvän valtion pussiin. Siitä syystä on erikoista, että suuret tiedotusvälineet uutisoivat junakuljetuksesta näkyvästi ja korostamatta videoiden alkuperää.
Toisaalta asiantuntija näkee, että tilanteen poikkeuksellisuus aiheuttaa uutisten kysyntää, johon media pyrkii kaikin tavoin vastaamaan.
– Minkä sille sitten voi. Jos ydinasevaltio alkaa uhkailla muuta maailmaa pyhällä sodalla, niin siihen liittyvät uutiset ovat kovin kiinnostavia.
Sotilasasiantuntija Marko Eklundin mukaan on mahdotonta tietää, millä motiivilla video saatesanoineen on jaettu.
Ydinaseilla uhkailu voi voimistua
Jukka Savolainen sanoo, että kaikenlainen ydinaseilla pelottelu kuuluu juuri nyt **Vladimir Putinin** strategiaan. Savolaisen mukaan Venäjän hallinnon pitää hallita kerrallaan kahta yleisöä, venäläistä ja kansainvälistä.
Osa venäläisistä on vastustanut maan osittaista liikekannallepanoa, mutta toisaalta sotaisampi siipi vaatii kovempia otteita Ukrainassa. Putin ei myöskään halua menettää kasvojaan ulkomaailman silmissä.
Uhittelu ydinasevalmiudella palvelee Savolaisen mukaan kumpaakin tarkoitusta.
– Se tyydyttää kotimaista väkeä ja pelottaa meitä muita.
Joukkotuhoaseella uhkailu saattaa Savolaisen arvion mukaan jatkossa vain voimistua. Se voi olla keino, jolla Putin yrittää ahdistaa lännen nurkkaan.
– Venäjä pyrkii siihen, että Euroopassa tulee energiaongelmia ja poliittista kaaosta. Siten he yrittävät saada aikaiseksi tilanteen, jossa länsi on valmis sopimukseen tai jopa valmis painostamaan Ukrainaa sellaiseen sopimukseen, joka pelastaa Putinin kasvot.
Savolaisen mielestä nämä merkit ovat jo ilmassa. Hän neuvoo suomalaisia olemaan niiden suhteen tarkkana.
– Vaikka vaikeuksia tulee, niin meidän on pidettävä katse pallossa ja pää kylmänä. Nyt ei saisi valittaa ihan pienestä. Meneillään on todella vakava tilanne lännelle ja demokratialle. Tätä ei saisi hävitä kovin kevyin perustein esimerkiksi siksi, ettemme jaksaisi enää tukea Ukrainaa.
_Data-analyysi: Noora Raitanen, Mikko Pohja_
_Voit keskustella aiheesta keskiviikkoon 12. lokakuuta kello 23:een saakka._
**Lue myös:**
[Asiantuntija: "En halua pelotella enkä liioitella, mutta ydinaseen käyttö on mahdollista" – Venäjä voisi valita näistä neljästä vaihtoehdosta](https://yle.fi/uutiset/3-12651129)
[Yhdysvaltain huippuneuvonantaja Ylelle: Seuraamme hyvin tarkkaan Venäjän aikomuksia ydinaseiden suhteen](https://yle.fi/uutiset/3-12649835)
Imatran Meltolan jätevedenpuhdistamon saneeraus sai kaksi miljoonaa euroa lisää rahaa 
Alun perin Imatran kaupunki-infran investointeihin oli varattu noin 13 miljoonaa euroa, mutta päivitetty rahantarve on vajaat 15,5 miljoonaa euroa.
Imatran kaupunki myöntää [kaksi miljoonaa euroa lisää rahaa](https://yle.fi/uutiset/3-12160769) Meltolan jätevedenpuhdistamon saneeraukselle.
Jätevedenpuhdistamon saneerauksen päivitetty kustannusarvio on yhdeksän miljoonaa euroa.
Lisäksi saneerauskohteisiin on lisätty Mansikkalan vanhan ratasillan korjaus.
Alun perin kaupunki-infran investointeihin oli varattu noin 13 miljoonaa euroa, mutta päivitetty rahantarve on vajaat 15,5 miljoonaa euroa.
Asiasta päätti maanantaina kokoontunut [Imatran kaupunginvaltuusto](https://kuntamfiles.saita.fi/kokoukset/imatra/16/483/5496/view/120638).
*Lisää* [*Etelä-Karjalan uutisia*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-V9M83DyPE) *myös Yle Areenassa: katsele, kuuntele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu.*
*Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä vinkki* [*lappeenranta@yle.fi*](mailto:lappeenranta@yle.fi)*.*
Emilia Kujalan kolumni: Merkityksellinen työ on etuoikeutettujen kermapyllyjen luksusta
Vuorokaudessamme on sama määrä tunteja, mutta meillä ei ole yhdenvertaisia mahdollisuuksia valita, mihin ne käytämme, kirjoittaa Kujala.
Kuulun siihen sukupolveen, jolle työ ei ole vain työtä, vaan jotain enemmän. Työssä toteutetaan itseä ja parannetaan maailmaa. Sen on tuotava sopivassa balanssissa iloa ja tuloa. Moni on valmis tinkimään leveästä tilipussista, jos pääsee tekemään sitä kuuluisaa omaa juttuaan. 
**2020-luvun työelämän taikasana on** merkityksellinen työ. Siitä kohkaavat niin bisnessvalmentajat, psykologit kuin tutkijatkin. Eivätkä suotta. Työnsä merkitykselliseksi kokevat ovat [tutkitusti](https://d1wqtxts1xzle7.cloudfront.net/74169755/ccee49a4a6d918ccc28faa1b01b631c0253b-with-cover-page-v2.pdf?Expires=1662632605&Signature=BJumFn6WYziwumGev-BbHc5Iy4St3CDLzLBsY86jLVDnRx~OaAsYygtJwS5Rg1XCQXFuT~x0NGnHdr~p7fT96PvpcXo3WtPyCP2jP~h4NBdbq9Ijm-RxeF9kjmrHE-dOY8fwFHMZPIphtajk6jPq6XaOHfzudjFmHX-4IiaEhif8in6i2syldoJOaVQn3Rcy6~3yBof7CF2sx2-Jfbb-z4qXPaVTOcjqjssNRZJatLsPgyEdamn28KSatYQIquDlA5fXYk3kLqqBDxMVw019rlh-IMVkTFy-FXWcobdxdixq9M~W88micIzX6rPlnE8o9Aroa5UTsrx95c2BGvwNfA__&Key-Pair-Id=APKAJLOHF5GGSLRBV4ZA) paitsi tehokkaampia, sitoutuneempia ja luovempia, myös terveempiä ja onnellisempia. 
Merkityksellisyyden kokemuksen syntyä edistävät [tutkijoiden mukaan](https://www.frontiersin.org/articles/10.3389/fpsyg.2018.00363/full) ainakin kolme asiaa. Työn on oltava itsessään palkitsevaa, sen on palveltava jotain suurempaa tarkoitusta tai yhteistä hyvää ja siinä on voitava toteuttaa itseään. 
Voitaisiinko lanseerata ihan hyvän työn käsite?
**Tässä ajassa tuntuu** miltei rikolliselta, jos ei tavoittele unelmaduuniaan. Onko väärin, jos ei koe työtään merkitykselliseksi tai haluaa suhtautua työhön ihan vain työnä? 
Minua pyydettiin taannoin erään ammattiliiton työhyvinvointipäiville puhumaan tästä teemasta. Yleisöni koostui keski-iältään viisissäkymmenissä olevista pääkaupunkiseudun ulkopuolella asuvista ihmisistä. Heitä motivaatiopuhe merkityksellisestä unelmaduunista ei juuri puhuttele. 
Törmäsin taannoin somepäivitykseen, jossa kysyttiin, miksi pidämme itseämme tylsän työn vankeina. Mikä meitä estää lähtemästä pois, jo vaikka huomenna? 
Jos olisin esittänyt tämän kysymyksen puheenvuorossani, olisin saanut osakseni hymähtelyä. Junantuoman millenniaalin silmissä vapaus valita näyttäytyy toisenlaisena kuin Pohjois-Savon perukoille vuosikymmeniä sitten asettuneen toimistotyöntekijän. 
Kliseisen utopian mukaan nukkumiseen, työntekoon ja vapaa-aikaan on kuhunkin käytettävissä kahdeksan tuntia vuorokaudessa. Työnteko haukkaa siis ajastamme kolmanneksen, keskimäärin 40 tuntia viikossa, 160 tuntia kuukaudessa ja 1920 tuntia vuodessa. Sanotaan, että kannattaa valita viisaasti, miten nuo tunnit käyttää. Juuri tuo sana _valita_ minua tässä hiertääkin. 
Valinnanvapautta korostamalla yksilöitä vastuutetaan siitä, että on valinnut työn, jossa ei ammattislangia lainatakseni _kasva koko potentiaaliinsa_ tai voi hyvin. 
**Valinnanvapautta korostamalla ei myöskään korjata** rakenteellisia ongelmia, jotka heikentävät työhyvinvointia ja lyhentävät työuria. 2020-luvun työelämässä jaksaminen ei ole kiinni vain yksilön kyvystä löytää arvojensa mukainen työ ja olla oman elämänsä pomo. 
Olen alkanut epäillä, että paljon puhuttu merkityksellinen työ on kaltaisteni etuoikeutettujen kermapyllyjen luksusta. Meillä kaikilla on samat 24 tuntia vuorokaudessa. Meillä ei kuitenkaan ole yhdenvertaista mahdollisuutta valita miten ne käytämme. 
Mietitään vaikkapa matalapalkkaisella alalla kolmivuorotyötä tekevää yksinhuoltajavanhempaa. En jaksa uskoa, että hänen elämäntilanteessaan toteutuu aito mahdollisuus valita toisin ja lähteä leveämmän tai merkityksellisemmän leivän perään. Entäpä hoitoalalla työskentelevä, joka irtisanoutuu, mutta työkkäri velvoittaa ottamaan vastaan tarjotun oman alan työn?
Keskustelin aiheesta tietokirjailija **Aino-Mari Tuurin** kanssa. Hänen mukaansa valinnanvapaus on paitsi luksusta, myös taakka, joka vaikeuttaa päätöksentekoa.
\- Taustamme, sukumme, perheemme ja jopa asuinpaikkamme määräävät puolestamme aika monta valintaa. Ehkä sen ymmärtäminen voi lopulta helpottaa: Moni asia on valittu puolestamme, ja me emme ole yhtä kuin valintamme, Tuuri sanoo.
**Työltä odotetaan nykyään niin paljon**, että ei ihme, jos koulutus- ja uravalinnat ahdistavat. Odotamme työn täyttävän tarpeitamme ja toiveitamme tavalla, jossa moni parisuhdekin epäonnistuisi. 
Kaiken lisäksi merkityksellisen unelmatyön pitäisi tulla vastaamme heti. Kaikki muu on tyytymistä tai ajelehtimista. Olemme oppineet, että elämässä on mentävä koko ajan eteenpäin. 
**Merkityksellisyyspuhe on** yksilökeskeistä. Saman ajatuksen jakaa myös Tuuri. Hän huomauttaa, että etenkin suorittava työ voisi näyttäytyä ihan eri tavalla merkityksellisenä, jos korostettaisiin itsen sijaan työn merkitystä toisille, koko planeetalle. 
Voitaisiinko lanseerata ihan hyvän työn käsite? Voihan olla niinkin, että työlle annetut tunnit mahdollistavat itsensä toteuttamisen ja maailman parantamisen muilla elämänalueilla. 
_Emilia Kujala_
_Kirjoittaja on psykoterapeutti ja sosiaalipsykologi_
Kolumnista voi keskustella 12.10. klo 23.00 saakka.
Vähävaraisia auttava Hope ei joutunutkaan lyömään hanskoja tiskiin – ”Kiitos kuuluu kokkolalaisille lahjoittajille ja parille vapaaehtoiselle”
Vaate- ja tavaralahjoituksia on tullut viime viikkoina runsaasti, joten toiminta jatkuu.
Lopettamisuhan alla ollut vähävaraisia auttava Hope pystyykin jatkamaan toimintaansa Kokkolassa. Yhdistys on saanut lisää vapaaehtoisia pyörittämään toimintaa ja myös lahjoituksia. Niiden turvin vaate- ja tavaralahjoitukset voivat jatkua.
Hopen tiiminvetäjä **Karita Hartikainen** on huojentunut.
– Täydellä teholla mennään eteenpäin. Kiitos kuuluu kokkolalaisille, jotka lähtivät lahjoittamaan tavaraa. Myös omasta tiimistä löytyi minulle aisapari, ja vielä pari vapaaehtoista lisää. Nyt näyttää hyvältä, tiivistää Hartikainen.
Hopen toiminta oli poikkeuksellisesti keskeytyksissä lähes puolitoista kuukautta lahjoitusten ehdyttyä.
**Lue seuraavaksi:** [Vähävaraisia auttava yhdistys pisti toiminnan poikkeuksellisesti tauolle Kokkolassa: ”Vaate- ja tavaralahjoitushyllyt ovat tyhjinä, eikä vapaaehtoisia löydy”](https://yle.fi/uutiset/3-12576455)
Viimeisten viikkojen aikana kokkolalaisilta on tullut runsaasti jaettavaksi puhtaita ja ehjiä vaatteita.
– Se auttaa valtavasti, että lahjoituksina tulee hyvää, käyttökelpoista tavaraa. Mitä nopeammin tavarat saadaan hyllyyn, sitä nopeammin voidaan jakaa apua eteenpäin.
Hope sai myös yhden ison lahjoituksen Etelä-Suomesta. Sieltä saapui monta lavallista käytettyjä kenkiä, vaatteita, harrastusvälineitä ja kodin käyttötavaroita. Lahjoittaja haluaa kuitenkin pysyä nimettömänä.
Nyt yhdistys jatkaa lahjoitusten vastaanottamista pari kertaa kuukaudessa.
– Meihin kannattaa ottaa yhteyttä sähköpostilla, niin voidaan sopia erillinen aika. Tällä hetkellä kiirettä pitää jo jouluvalmistelujen kanssa. Toivepuu-keräystä suunnitellaan jo marketteihin, kertoo Hartikainen.
Herätys: Suomalaisten kunto jatkaa heikkenemistään | Yrittäjien miljoonatuet myöhässä | Ohjusiskut lisäävät pakolaisuutta Ukrainassa
Kerromme päivän uutiset ja puheenaiheet nopeasti.
Korona-aika vähensi suomalaisten liikkumista
Tuoreen liikuntaraportin mukaan korona-aika vähensi työikäisten päivittäistä askelmäärää 400:lla. UKK-instituutin johtajan **Tommi Vasankarin** mukaan työikäisten heikkenevä fyysinen kunto [vääjämättä uhkaa suomalaisten työkykyä](https://yle.fi/uutiset/74-20000823) ja jopa kansan kestävyyttä.
Yrittäjien miljoonatuet myöhässä tietojärjestelmän ongelmien vuoksi
Tuhat yritystä ympäri Suomen [odottaa rahoituspäätöksiä jopa 180 miljoonan euron edestä](https://yle.fi/uutiset/3-12648848). Syynä on uusi EU-rahoituksen jakamiseen tarkoitettu tietojärjestelmä, jonka ely-keskus otti käyttöön viime vuoden marraskuussa. Ongelma on kuplinut pinnan alla jo pitkään, mutta yrittäjät eivät halua julkisuuteen tukien menettämisen pelossa.
YK: Ohjusiskut Ukrainassa lisäävät maan sisäistä pakolaisuutta
YK odottaa Venäjän iskujen Ukrainan siviilikohteisiin aiheuttavan lisää pakolaisuutta etenkin Ukrainan sisällä. YK:n pakolaisasioiden korkea edustaja **Filippo Grandi** tuomitsi maanantaina tehdyt iskut ja arvioi, että sodasta on tulossa vaikeampi siviilien kannalta.
[Seuraamme Ukrainan tilannetta tässä artikkelissa.](https://yle.fi/uutiset/3-12314941)
Luvassa sadetta ja tuulta
Sää on koko maassa sateinen ja tuulinen. Rankimmat sateet laskeutuvat maan länsiosaan. Keskiviikkoyöstä voi olla luvassa hallaa. 
Lue lisää säästä [Ylen sääsivuilta](https://yle.fi/saa/).
Lappajärven tuulipuistohanke palautuu valtuustolta hallitukselle jääviysongelmien takia
Iso-Saapasnevalle tuulivoimaloita on suunniteltu jo vuodesta 2018.
Lappajärven kunnanvaltuusto päätti palauttaa Iso-Saapasnevan tuulipuistohankkeen osayleiskaavan kunnanhallituksen käsittelyyn prosessissa ilmenneiden jääviysongelmien takia.
Aiemmin tekninen valiokunta päätyi esittämään hankkeen keskeytystä, mutta tämän jälkeen kunnanhallitus esittikin osayleiskaavan hyväksymistä valtuustolle.
Nyt kuitenkin on käynyt ilmi, että ainakin kunnanhallituksessa päätöksiä on tehnyt henkilöitä, joiden olisi pitänyt jäävätä itsensä asiassa.
Kunnahallituksen puheenjohtaja **Ville Ala-aho** pitää hyvänä ratkaisuna, että päätökset siirrettiin epävarmassa tilanteessa eteenpäin.
– Tässä on kyse siitä, että on todettu, että jääviys ylettyy aika pitkälle. Tuulipuistohankkeesta päätettäessä matkan varrella on ollut jäävejä henkilöitä päätöksiä tekemässä, Ala-aho kertoo.
– Nyt korjataan päätöksenteossa vaiheet, joissa on esteellisyyttä ilmennyt. Haluamme kaikin tavoin varmistaa, että hankkeessa kaikki on varmasti läpinäkyvää, se on nyt tärkeintä.
Ala-ahon mukaan valtuutetut ehtivät nyt rauhassa selvittää omat esteellisyytensä ennen kuin asia mahdollisesti palautuu kunnanvaltuuston pöydälle.
– Ainakin hallituksessa on jäävejä ihmisiä ollut päätöksiä tekemässä. Oli oikea päätös palauttaa asia takaisin valmisteluun. Saa nähdä palautuuko asia vielä tekniselle valiokunnallekin, jos siellä käy ilmi, että jääviyttä on ollut.
Kunnanhallituksen puheenjohtaja Ala-aho uskoo, että asia palautuu hallituksen kokoukseen vielä tämän vuoden puolella.
– Vaikeahan sitä on tarkalleen tietää, mutta luulisin, että tänä vuonna vielä hallitus päättää, että eteneekö asia takaisin valtuustolle. Siihen mennessä oikeat valtuutetut pitäisi olla selvillä asiaa päättämään.
Pitkäksi venyneen hankkeen suunnittelu on aloitettu jo vuonna 2018. Hanketta on vastustettu muun muassa yli tuhannen nimen adressilla.
**Lue myös:**
[Lappajärvelle suunniteltu tuulipuistohanke etenee sittenkin valtuuston pöydälle](https://yle.fi/uutiset/74-20000651)
[Lappajärvelle suunniteltu tuulipuistohanke on tyssäämässä vastustukseen](https://yle.fi/uutiset/74-20000423)
Satakunnassa uskotaan kovaan kasvuun teknologiateollisuudessa – vetureina akkuala ja uuden teknologian tarvitsemat metallit
Satakuntaan on suunniteltu satojen miljoonien arvosta alan investointeja. Tulevaisuudessa kilpailussa menestyminen vaatii olosuhteiden ja esimerkiksi lupamenettelyn parantamista entisestään.
Huittisista Porin satamaan ulottuva satakuntalainen teknologiavyöhyke on ainutlaatuinen keskittymä koko Suomessa.
Sen vaikutusalueella toimii lähes tuhat alan yritystä, jotka työllistävät noin 10 000 ihmistä.
Satakunta onkin tästä syystä erinomainen paikka akku- ja teknologiametallien investoinneille. Se on ala, jonka kasvunäkymät ovat edelleen korkealla, osittain Venäjän hyökkäyssodan vuoksi ja toisaalta siitä huolimatta.
Alan rahakkaista investoinneista kilpaillaan maailmalla ankarasti. Useimmiten kyse on ulkomaalaisista yrityksistä, joiden saamiseksi Satakuntaan olosuhteiden pitää olla kunnossa.
Elinkeinoyhtiö Prizztech on nostanut raportissaan kehittämiskohteiksi muun muassa lupamenettelyn lyhentämisen, liikenneinfrastruktuurin ja riittävän työvoiman saamisen. Kuntien pitäisi myös varmistaa, että varastossa on riittävän vahvasti kaavoitettua tonttimaata alan teollisuudelle.
BASF:in valmis tehdas, joka [odottaa yhä ympäristölupaa Harjavallassa](https://yle.fi/uutiset/3-12413557), on yksi esimerkki siitä, että lupaprosessit eivät Suomessa aina ole kovin nopeita ja investoijien ennakkoitavissa.
Valtion rahalle olisi käyttöä
Projektipäällikkö **Matti Luhtanen** Prizztechistä toivoo, että Satakunnan vahva teknologiateollisuuden keskittymä huomattaisiin myös silloin, kun maakuntiin jaetaan valtion rahaa.
– Tässä on edunvalvonnallinen näkökulma. Tuomme paljon rahaa Suomeen niin kyllä meidän pitäisi sitä saada täällä myös käyttää. Meillä ei esimerkiksi ole metriäkään moottoritietä, Luhtanen sanoo.
Akku- ja teknologiametallialan, johon luetaan mukaan muun muassa kupari, nikkeli, koboltti, kulta ja hopea, näkymät tiedetään vahvoiksi.
Satakuntaan onkin suunnitteilla satojen miljoonien eurojen edestä alan investointeja. Näitä ovat esimerkiksi Norilsk Nickelin [tuotannon laajentamissuunnitelmat](https://www.satakunnankansa.fi/satakunta/art-2000008853907.html), [vanadiinitehtaan rakentaminen](https://yle.fi/uutiset/3-12374455) Tahkoluotoon ja [akkutehtaan rakentamiskaavailut](https://yle.fi/uutiset/3-12568140) Kokemäelle.
Mikäli kaikki vireillä olevat suunnitelmat viedään maaliin asti, vuonna 2030 maakunnan teknologiateollisuuden liikevaihdon on arvioitu nousevan parhaassa tapauksessa selvästi yli 5 miljardin euron, kun tällä hetkellä ollaan noin 4 miljardin tasolla.
– Uskon, että Ukrainan tilanteesta huolimatta tämä on mahdollista saavuttaa ja vähän sen ylikin, toteaa projektipäällikkö Matti Luhtanen Prizztechistä.
[Kuuntele tästä uusimmat Ylen radiouutiset Satakunnasta](https://areena.yle.fi/audio/1-1608195)
[Lue täältä uusimmat Yle Uutiset Satakunnasta](https://yle.fi/uutiset/18-197394)
Varsinaissuomalaiset yritykset ovat kiinnostuneita palkkaamaan ukrainalaisia, mutta vain harva on toistaiseksi tehnyt niin
Kauppakamarikyselyn mukaan yritykset ovat kiinnostuneita palkkaamaan ukrainalaisia, mutta eivät tiedä miten.
Toistaiseksi vain harva yritys on työllistänyt ukrainalaisia Varsinais-Suomessa.
Turun kauppakamarin jäsenyrityksistä vain noin joka kymmenes on palkannut Ukrainasta sotaa paenneen työntekijäkseen. Kyselyn mukaan kuitenkin liki 20 prosenttia on harkinnut asiaa.
Varsinais-Suomesta kauppakamarien kyselyyn vastasi 188 yritystä.
Keskuskauppakamarin johtavan asiantuntijan **Mikko Valtonen** sanoo kauppakamarien tiedotteessa, että suomalaisyrityksiltä löytyy selkeää halukkuutta työllistää sotaa paenneita ihmisiä, mutta yhtenä rekrytoinnin haasteena on se, etteivät yritykset tiedä, miten voisivat heitä tavoittaa.
– Yritykset tarvitsevat selkeää tietoa ja tukea pakolaisten työllistämiseksi. Halua löytyy, mutta esteenä voi olla kielimuuri tai yksinkertaisesti se, että yritykset eivät tiedä, mistä voisivat löytää ukrainalaisia, joiden osaaminen vastaisi yrityksen tarpeita. Tähän kohtaanto-ongelmaan tarvitaan apua kolmannen sektorin toimijoilta ja viranomaisilta, Valtonen kertoo.
Esimerkiksi tiistaina Yrityssalo järjestää Salon IoT Campuksella rekrytointitapahtuman ukrainalaisten työllistämiseksi. Tilaisuus on klo 10–14 Merikaaressa.
Valtiokriittinen huippuvalmentaja
Johan Lindström on elementissään, kun hän saa metsästää sekä kasvattaa ja teurastaa eläimiä. Sportliv-ohjelmassa hän kertoo vaihtoehtoisesta elämäntyylistään, joka on toiminut pohjana Robert Heleniuksen nousussa takaisin maailman huipulle.
_Johan Lindströmin valmentama nyrkkeilijä Robert Helenius kohtaa viikonloppuna Deontay Wilderin New Yorkissa._ 
Auringon säteet välkehtivät Djävulsbergetin juurella Bomarsundin vanhan linnoituksen tuntumassa Ahvenanmaalla. Lumipeite makaa paksuna, hiljaisuus on huumaavaa. Kunnes se puhkeaa. 
**Johan Lindström** vilkaisee koiratutkaansa, haukut tulevat yhä lähemmäs. Hän laittaa etusormensa huuliensa eteen täydellisen hiljaisuuden merkiksi, samalla kun hän katsoo suoraan Sportlivin kameraan.
Kohta voi pamahtaa.
Hän kävelee metsän reunaan ja kuuntelee, kunnes kehonkieli rauhoittuu. Lindström taittaa haulikon käsivartensa yli, viheltää ja huutaa:
– Bork! Tässä! Tänne! Täääänne! Hyvä poika, olitpa kauan ajossa.
Kolmetoistavuotias viiriäiskoira on ajanut kaurista takaa monta kilometriä ja näyttää yhtä piestyltä kuin **Adam Kownacki** uusintaottelussa **Robert Heleniusta** vastaan. Tällä kerralla työ valui hukkaan. 
**_Katso Sportlivin minidokkari Johan Lindströmistä alta._**
Metsässä ero elämän ja kuoleman välillä voi olla hiuksenhieno.
– Se saa elää tänään. Missasimme sen 50 metrillä. Jos olisimme seisseet tässä, meillä olisi ollut vapaa laukaisulinja, mutta sitä ei voinut tietää, Lindström sanoo uskolliselle koiralleen.
Lihapalalla sinne tai tänne ei ole suurta merkitystä. Lindströmillä löytyy niitä jo enemmän kuin tarpeeksi. Kotitilalla Saltvikissa hänellä on lihakaneja, ylämaankarjaa ja lampaita. Hylkeitä, vesilintuja ja kaloja.
Isolla tilallaan Lindström on luonut itselleen todellisuuden, jossa hän viihtyy. Kodin, missä avainsanoja ovat omavaraisuus ja yksilökeskeisyys.
Kaikki perheenjäsenet auttavat. Myös kahdeksanvuotias tytär **Saga**, joka on kasvattanut kaneja monen vuoden ajan.
– Tytär hoitaa kaiken itse, teurastamista myöten. Hän sanoo, että "isi, teen sen itse, niin se tulee tehtyä kunnolla".
Muutama vuosi sitten kanit herättivät keskustelua päiväkodissa. Muut lapset halusivat tietää, kuinka viisivuotias Saga pystyy syömään omia kanejaan.
Sivallus, jolla tytär Lindströmin mukaan vastasi, saa isän säteilemään ylpeydestä.
– Hän sanoi, että hän on kasvanut oikeassa maailmassa, eikä missään hiton Disney-leffassa.
Mitä tekemistä tällä kaikella on urheilun kanssa?
Vastaus on, että Johan Lindströmin kyseenalaistava ja individualistinen ajatusmaailma ulottuu myös nyrkkeilysalille. 
Ajatusmaailma on muovannut Robert Heleniuksesta jälleen varteenotettavan MM-tason raskassarjalaisen.
Helenius kohtaa viikonloppuna **Deontay Wilderin** huippuottelussa New Yorkissa. Supertähti Wilder on hävinnyt ammattilaisurallaan vain kaksi ottelua. Jos Helenius voittaa Wilderin, hänellä on hyvä mahdollisuus otella sen jälkeen MM-tittelistä.
Keskisormia ja kinastelua
– Olenko kertonut tyylikkäimmästä seivistä, jonka olen koskaan nähnyt punttisalilla?
On torstaiaamu Heleniuksen nyrkkeilysalilla ja Lindström nauraa muistellessaan kahdeksan vuoden takaista tapausta. Tarinan päähenkilö on lämmittelemässä, eikä näytä huvittuneelta valmentajan värikkäästä selostuksesta.
Lindström kertoo, että Helenius oli hänen valmennukseen tullessaan niin huonossa kunnossa, että hän kaatui taaksepäin yrittäessään laskeutua syväkyykkyyn 50 kilon painoilla.
– Täydessä punttisalissa hän rojahti selälleen ja alkoi sen sijaan pumpata penkkipunnerrusta, ihan kuin se olisi ollut tarkoitus koko ajan, Lindström sanoo ja nauraa.
– 10 pistettä luovuudelle, 0 pistettä liikkuvuudelle, Lindström jatkaa.
– Yritän tässä treenata, älä jauha paskaa, Helenius heittää.
– Saisit lopettaa treenaamisen, jos identifioisit itsesi vahvaksi, Lindström vastaa salamannopeasti.
Helenius jää paikoilleen kädet suorina ensimmäisen punnerruksen jälkeen ja kiinnittää katseensa valmentajaan.
– Mitä tapahtuu, jos identifioin itseni tämän treenin jo tehneeksi?
– Jos identifioit itsesi maailmanmestariksi, sinulla ei voi olla amatöörin asennetta.
Helenius vastaa kahdella keskisormella.
– Näin treeni sujuu parhaiten, kun Robbe on vähän turhautunut, Lindström sanoo.
Ja treenit ovat menneet hyvin – jo pidemmän aikaa.
Lindström kertoo, että kahdeksan vuotta sitten Heleniuksen takareidet kramppasivat, kun hän nosti maastavedosta 85 kiloa. Nyt tangossa on 185 kiloa.
– Onpas kiva olla vahva, Helenius toteaa noston jälkeen ja Lindström hymähtää.
Tämänhetkinen harjoittelumenetelmä on täysi vastakohta ammattilaistalli Sauerlandin aikoihin, jolloin Helenius koki itsensä huijatuksi ja hyväksikäytetyksi.
Lindström kuvailee Heleniuksen voimaharjoittelua Saksassa hyvin vanhanaikaiseksi. Monotonista treeniä, paljon toistoja ja puutteellista tekniikkaa. Lyhyesti:
– Aivan väärä menettelytapa hänelle, Lindström sanoo.
Helenius on samaa mieltä.
– Sauerlandissa tehtiin nyrkkeilijöitä massatuotantona. Kaikki harjoittelivat samalla tavalla, riippumatta siitä, painoitko 40 tai 120 kiloa, Helenius kertoo.
Ahvenanmaalla Lindström käsitteli alkuun suojattiaan täytenä aloittelijana, joka ei elämässään ollut astunut punttisalin ovista sisään. Hän laati harjoitusohjelman nollatasolta ylöspäin ja rakensi uuden pohjan.
Se pohja on jo auttanut kestämään useita raskaan sarjan iskuja.
Mieluummin Peterson kuin poliittisesti korrekti
Heleniuksen matka tyrmätystä ja sopimuksettomasta nyrkkeilijänlopusta maailman huipulle on monille tuttu. Hän sai aluksi osakseen valtavasti kritiikkiä siirtyessään tuiki tuntemattoman valmentajan suojiin. Nyt arvostelijat ovat hiljenneet.
– Kun katsoin Robben otteluita, mietin, miten hienoa olisi päästä käsiksi häneen, että saisin puristaa tuosta hiilenpalasesta timantin, Lindström sanoo.
Monet tietävät jo, että Helenius [noudattaa lihapainotteista dieettiä](https://yle.fi/urheilu/3-12002442), että voitto **Erkan Teperistä** neljä vuotta sitten avasi ovia ja että tuplavoitot Adam Kownackista tarjosivat kyydin takaisin maailmaneliittiin.
Mutta ymmärtääkseen mistä kaikessa on kyse, on kurkistettava Johan Lindströmin päähän, jossa kulttuurikonservatiiviset piirteet sekoittuvat liberaaleihin mielipiteisiin.
Lindström kertoo vihaavansa poliittista korrektiutta ja ihailevansa metsästysseuran talkoohenkeä ja Saltvikin kylän yhteisöllisyyttä, joka pitää paikallisen alppirinteen kunnossa. 
Hän kutsuu polarisoivaa psykologia **Jordan Petersonia** henkilökohtaiseksi idolikseen ja julistaa hänet yhdeksi aikamme suurimmista ajattelijoista.
Lindströmin menetelmistä voi olla mitä mieltä tahansa – ja esimerkiksi ravitsemusterapeutit ihmettelevät hänen ideoitaan – mutta tuloksia vastaan on hankala väitellä.
Ilman Lindströmiä Helenius olisi luultavasti entinen nyrkkeilijä. Nyt hän on elämänsä kunnossa.
Äänenvoimakkuus nousee, kun Lindström alkaa puhua politiikasta. Samalla Helenius nostaa vieressä rautaa.
– Hiljaa, _enough with your politics_, Helenius sanoo.
– Ensi viikolla aloitetaan aamupyöräily, Lindström vastaa.
– Eikä.
– Kyllä.
– Saat polkea itse.
Ei piittaa ruokaviraston suosituksista
Takaisin Saltvikiin. Lindström viheltää ja sonni nimeltä Kämpe kävelee hitaasti isäntänsä suuntaan.
Tie tänne – 25 kilometriä Maarianhaminasta pohjoiseen – on ollut pitkä.
Pohjanmaan Mustasaaresta kotoisin oleva Lindström muutti asepalveluksen jälkeen Ahvenanmaalle. Alussa hän nukkui kaverin kämpän lattialla ja teki tilapäistöitä, samalla opiskellen kaikkea mahdollista, mikä kiinnosti. Hän luki muun muassa lääketiedettä ja ravintotiedettä ja kouluttautui henkilökohtaiseksi valmentajaksi.
Hän avasi punttisalin ja perusti MMA-seuran, mutta myi kaiken panostaakseensa kaikkensa Heleniukseen.
– Kaikki neuvoivat olemaan myymättä, joten tein luonnollisesti täysin päinvastoin.
Vastavirtaan uiminen ja kyseenalaistaminen ovat osa Lindströmin DNA:ta.
Hän kertoo olevansa allerginen isoveliyhteiskunnille, jollaista kohti maailma hänen mielestään on yhä enemmän suuntaamassa. Valtion ei pitäisi holhota ja aliarvioida kansalaisiaan salaamalla tietoa, hän sanoo.
Hän tukeutuu perinteisiin arvoihin sekä karjanhoidossa että muinaisessa mytologiassa. Hän ei ymmärrä, miksi kasviksia pitäisi kuljettaa poikki maapalloa ja suosittelee kaikkia kokeilemaan pienimuotoista maanviljelyä.
– Jos syöt paikallisesti tuotettuja kausielintarvikkeita, palvelet sekä yhteiskuntaa että taloutta. Omien eläimien kasvattaminen ja teurastaminen on paljon mielekkäämpää kuin supermarketeissa käyminen.
Aivan kuten Helenius, myös Lindström noudattaa "carnivore-ish" -ruokavaliota, eli syö enimmäkseen lihaa. Lautasmalli? Se on Lindströmin mukaan elintarviketeollisuuden lobbauksen tulosta.
– Valtiolla on aina näkemys kaikesta, mutta se ei todellakaan tarkoita, että se olisi meille parasta. Robben ruokavalio eroaa vahvasti ruokaviraston suosituksista.
"Olen iloinen, mutta en ikinä tyytyväinen"
Tässä Lindströmin yksilökeskeinen ajattelu paistaa läpi. Hänen mielestään valtion suosituksia voi tarkastella karkeina luonnoksina, mutta maksimoidakseen potentiaalinsa on keskityttävä yksittäisen henkilöön.
– On aina olemassa menetelmä, joka sopii parhaiten juuri sinulle, ja valmentajana tehtäväni on kaivaa se esiin. Robben kanssa ollaan oikealla tiellä, hän sanoo ja jatkaa:
– Olemme löytäneet järjestelmän, joka saa hänen kroppansa pysymään ehjänä ja kunnossa, sekä ruokavalio, joka tuo energiaa ja stimuloi hänen kehonrakennettaan.
Uudelleensyntynyt Helenius on 38-vuotiaana kohonnut uusiin korkeuksiin nyrkkeilijänä – ja toive titteliottelusta elää vahvana.
Tätä juttua tehdessä ottelu Wilderin kanssa ei ollut vielä varmistunut, mutta seuraavasta isosta ottelusta puhuttiin Heleniuksen leirissä jo lähes varmana.
Seuraavaa matsia odotellessa Johan Lindströmistä huokuu luottavaisuus ja ilo.
Rantasaunan kupeessa seisoessaan hän aloittaa pienen monologin.
– Rikkaus on suhteellista. Asun juuri sillä tavalla kuin haluan. Minulla on mahtava vaimo ja kaksi tervettä lasta. Työskentelen sen parissa, mistä nautin. En ole rikas, vaan varakas. Elän haluamaani elämää, eikä minusta tulisi onnellisempi ihminen, jos minulla olisi miljoonia pankkitilillä.
– Jos voin elää tällä tavalla, olen iloinen, mutta en ikinä tyytyväinen. Tämä on tärkeää! Tyytyväisyys on helvetinmoinen asia. Ihmisen ei pidä olla tyytyväinen, ei koskaan. Koska silloin lakkaat yrittämästä.
**Sebastian Backman**
Turun kaksoisraidehankkeen tieltä kaadetaan puita – säilytettävissä olevat säästetään
Kupittaan ja päärautatieaseman välille rakennettavan kaksoisraiteen tieltä joudutaan kaatamaan puita. Puunkaatojen jälkeen Aurajoen rannalla aletaan valmistelemaan liikenteen kiertoreittejä.
Aurajoen ratasillan ja Raunistulan sillan läheltä joudutaan kaatamaan puita Kupittaa–Turku-ratahankkeen rakennustöiden tähden. Kaikki säilytettävissä oleva puusto säilytetään.
Aurajoen ratasillan ja Raunistulan jalankulun ja pyöräilyn sillan alueella aloitetaan puistosuunnitelman mukaiset puunkaadot viikolla 41. Puunkaadot kuuluvat siltojen rakentamista valmisteleviin töihin.
Kaksoisraiteen rakentamiseen tarvitaan tilaa, minkä vuoksi puita joudutaan kaatamaan. Puita kaadetaan rakennettavien siltojen, kaksoisraiteen ja uusien jalankulun ja pyöräilyn väylien kohdalta.
Puustoa kaadetaan mahdollisimman vähän, ja työssä otetaan huomioon alueen luontoarvot. Jokirannan kävelyreiteille voi tulla väliaikaisia liikennejärjestelyjä kaatojen ajaksi.
Puunkaatojen jälkeen Aurajoen varrella aletaan valmistella liikenteen kiertoreittejä.
Korona kaataa taas väkeä petiin enemmän kuin aikoihin, muuten tartuntatautitilanne on tasainen 
Perusterveydenhuollon vuodeosastot ovat paikoin suorastaan ruuhkautuneet koronan takia, muiden tartuntatautien osalta tilanne on tasainen. 
Koronatartuntojen määrä on nousussa sekä Keski-Suomessa että muualla maassa. THL:n jätevesiseurannassa viruspitoisuudet ovat Jyväskylässä suurempia kuin kertaakaan viimeksi kuluneen vuoden aikana.
Keski-Suomen sairaanhoitopiirissä koronapotilaita on ollut erityisesti perusterveydenhuollon vuodeosastoilla paikoin jopa ruuhkaksi asti, mutta erikoissairaanhoidon kuormitus ei ole koronan takia viime aikoina kasvanut, kertoo Keski-Suomen sairaanhoitopiirin tartuntatautien torjunnan johtoryhmä.
Muiden tartuntatautien kuin koronan osalta tilanne on ainakin Jyväskylän seudulla tasainen, kertoo kaupungin tartuntataudeista vastaava lääkäri **Ilkka Käsmä**. Kaupungin terveydenhuollosta kysytään paljon hoitolomalappuja sairaan lapsen hoitamista varten. 
Jyväskylän seudulla liikkeellä on lähinnä ylähengitystieinfektioita ja jonkin verran myös enterorokkoa, mutta sen osalta tilanne on vakaa, eivätkä tartuntamäärät ole ainakaan kasvussa. 
Käsmän mukaan kansassa saattaa olla lisääntynyttä herkkyyttä tartuntataudeille, koska korona-aikana niitä sairastettiin tavallista vähemmän.
Nilakan seurakunta järjestää siunaustilaisuuden pääkalloille, kunhan ne ensin saadaan takaisin Ruotsista
Ruotsalaiset tutkijat veivät 1870-luvulla suomalaisilta hautausmailta noin 80 pääkalloa Ruotsiin. Opetus- ja kulttuuriministeriö tekee lähiaikoina virallisen pyynnön niiden palauttamisesta Suomeen.
Pielavesi on yksi niistä paikkakunnista, joista ruotsalainen tutkijaryhmä kaivoi pääkalloja ylös haudoista vuoden 1873 kesällä. 
Asialla oli antropologi ja Karoliinisen instituutin professori **Gustaf Retzius**, joka vei luut Ruotsiin rotututkimuksen nimissä. 
Suurin osa pääkalloista vietiin Pälkäneeltä, mutta luita kaivettiin ylös myös Rautalammilla, Keiteleellä, Pielavedellä ja Enossa. 
Pielavedeltä vietiin Ruotsiin kymmenen pääkalloa ja yksi kokonainen luuranko. Nilakan seurakunnan kirkkoherran **Arto Penttisen** mukaan jäänteet voitaisiin haudata Kirkkosaaren museohautausmaalle. 
– Se olisi paras paikka, varsinkin jos voidaan todeta, että ne on aikoinaan otettu sieltä. 
Luiden alkuperäinen paikka on osittain epäselvä, sillä asiaa koskevissa dokumenteissa on puhuttu paitsi Pielaveden pitäjässä olleesta Sundholman saaresta myös Pangansalon saaresta. 
Pielavedellä ei ole Sundholmaa, kun taas Kirkkosaari on vanha hautausmaa lähellä Pangansaloa. 
– Kauneinta olisi saattaa nämä luut takaisin sinne, mistä ne on aikoinaan otettukin, Penttinen toteaa. 
Seurakunta lupaa järjestää siunaustilaisuuden
Penttisen mielestä asiassa on toimittava kunnioittavasti ja arvokkaasti sitten, kun luut palautetaan maahan. Hän vertaa tilannetta suomalaisten sankarivainajien tuomiseen oman maan multiin.
– Tässä yhteydessä voi olla kuitenkin aika vaikea tietää, keitä ollaan palauttamassa ja siunaamassa, hän myöntää. 
Kirkkoherra sanoo olevansa surullinen 150 vuotta sitten tapahtuneesta ruotsalaistutkijoiden menettelystä. Sitä ei voi hänen mukaansa enää korjata. 
– Mutta jos meille tulee jäännöksiä, jotka tänne kuuluvat, niin silloin kyllä siunaustilaisuus järjestetään.
**Lue lisää:**
[80 kalloa kaivettiin haudoista ja vietiin Ruotsiin rotututkimukseen – kirkkoherra on valmis hakemaan ne pois vaikka vanhalla kuplavolkkarillaan](https://yle.fi/uutiset/74-20000660)
[Ruotsista anteeksipyyntö Rautalammilta ja Pielavedeltä viedyistä pääkalloista](https://yle.fi/uutiset/3-10888778)
Mustasaareen maksuton koulukuljetus vuosiluokkien 7–9 oppilaille
kahdesta osoitteesta – kokeilu alkaa ensi vuoden alussa
Toiveena on, että uusi koulukuljetuskäytäntö helpottaa arkea niissä perheissä, joissa lapsen vanhemmat asuvat eri osoitteissa ja heillä on yhteishuoltajuus.
Mustasaari käynnistää kokeilun maksuttomasta koulukuljetuksesta kahdesta osoitteesta. Kokeilujakso alkaa ensi vuonna ja koskee vuosiluokkien 7-9 oppilaita. 
Mustasaressa on vuosiluokilla 7–9 noin 80 oppilasta, joilla on kaksi kotiosoitetta kunnassa. Kunnanvaltuusto päätti kokouksessaan eilan, että kunta kokeilee uutta järjestelyä, minkä jälkeen arvioidaan, miten se toimii. 
Toiveena on, että uusi koulukuljetuskäytäntö helpottaa arkea niissä perheissä, joissa vanhemmat asuvat eri osoitteissa ja heillä on yhteishuoltajuus.
– Tämä on todella hyvä palvelu asukkaillemme, sanoo sivistysjohtaja **Denice Vesterback**.
Kunnanvaltuusto hyväksyi vastauksen valtuutettu Alf Burmanin aloitteeseen sillä lisäyksellä, että kokeilujakso voi alkaa jo 1.1.2023., mikäli sivistyssektori ehtii tehdä tarvittavat valmistelut sitä ennen.
Laki vaatii ainoastaan, että kunnat järjestävät koulukuljetuksen yhdestä osoitteesta, joten tämä on vapaaehtoinen lisäpalvelu kunnan puolelta. 
Mustasaaren kunta on tutustunut Pedersören kunnan kokemuksiin maksuttomasta koulukuljetuksesta kahdesta osoitteesta. Siellä tehtiin vastaava päätös viime vuonna.
– Sielläkin oli ensin kyse kokeilusta, mutta järjestelyä päätettiin jatkaa, Vesterback sanoo.
Samat koulukuljetusperiaatteet kuin muilla oppilailla
Oppilaaden oikeus koulukuljetukseen kahdesta osoitteesta edellyttää tiettyjen periaatteiden täyttymistä. 
Käytetään ennestään olevaa oppilaaksiottoaluetta ja nykyisiä reittejä. Yhdyskuljetuksia ei myöskään järjestetä.
Koulukuljetusperiaatteet ovat samat kuin muilla oppilailla mitä tulee kilometrirajaan ja luokitteluun vaaralliseksi tieksi.
Kahden osoitteen kuljetuksesta jätettiin kaksi aloitetta
Oppilaiden oikeus koulukuljetukseen kahdesta osoitteesta tuli ajankohtaiseksi kahden erikseen jätetyn aloitteen johdosta. Valtuutettu Alf Burmanin aloite koskee vuosiluokkien 7–9 oppilaita ja valtuutettu Rebecca Åkersin aloite taas koskee kaikkien oppilaiden oikeutta maksuttomaan koulukuljetukseen, kun huoltajilla on yhteishuoltajuus.
Vuoden alusta alkaen okeilu tulee kuitenkin koskemaan ainoastaan vuosiluokkien 7–9 oppilaita käytännön ja taloudellisista syistä.
Koska linjaliikenne ja muu ostoliikenne takseilla liikennöi Sepänkylän koulukeskukseen kaikista kunnanosista, vuosiluokkien 7–9 oppilaille voidaan kuljetus melko joustavastikin järjestää. 
Vuosiluokkien 1–6 oppilaiden oikeus koulukuljetukseen kahdesta osoitteesta on monimutkaisempi asia, koska kunnan pitäisi perustaa uusia reittejä ja kilpailuttaa lisää taksikuljetuksia eikä voitaisi käyttää ennestään olevaa linjaliikennettä.
Päätös koulukuljetuksesta kahdesta osoitteesta on osa kunnan koulukuljetusperiaatteiden tarkistamista. 
– Sivistysvaliokunta tarkistaa koulukuljetusperiaatteita joulukuussa – muun muassa kilometrirajaa sekä vaarallisen koulutien luokittelua mitä tulee petoeläimiin, Vesterback sanoo.
Vaaratilanne Itämerellä – Raumalle matkalla ollut rahtilaiva jäi tuuliajolle
Länsi-Suomen merivartiosto valmistautui hätähinaukseen, kun alus ajelehti kohti matalikkoa. Alus sai kuitenkin koneensa käyntiin ja vartiolaiva Tursas jäi avustamaan sen matkaa.
Maltan lipun alla seilaava rahtialus joutui tuuliajolle maanantain ja tiistain välisenä yönä Itämerellä, kertoo Länsi-Suomen merivartiosto. Alus oli matkalla Raumalle.
Alus menetti konetehonsa ja ajelehti kohti matalikkoa. Merivartioston mukaan alukselta laskettu ankkuri ei kyennyt pitämään 155 metriä pitkää alusta paikallaan kovassa merenkäynnissä.
Hätähinaukseen varautunut merivartioston vartiolaiva Tursas saapui paikalle, kun rahtilaiva oli noin tunnin ajelehtimismatkan päässä matalikolta.
Alus sai koneensa käyntiin vajaatehoisena ja Tursas jäi varmistamaan aluksen matkaa Raumalle.
Merivartiosto kertoi aamuseitsemältä twitterissä, että rahtilaiva pystyy taas jatkamaan matkaansa omin konein ja vartiolaiva Tursaksen tehtävä on päättynyt.
*Uutista päivitetty klo 6.53: lisätty tieto Tursaksen tehtävän päättymisestä.*
Kansanedustajakysely: Oulun vaalipiirin edustajilta ei venäläisten kiinteistökaupoille
Moni vaalipiirin kansanedustajista on valmis kieltämään venäläisten kiinteistökaupat kokonaan Suomessa. Varsinkin keskustan ja perussuomalaisten edustajat olivat kiinteistökauppoja vastaan.
Yle kysyi Oulun vaalipiirin kansanedustajilta, pitäisikö venäläisten kiinteistökaupat Suomessa estää kokonaan?
Kyselyyn vastasi 11 edustajaa 18:sta. Pääosa vastasi _**kyllä**_. Varsinkin keskustan ja perussuomalaisten edustajat ovat kiinteistökauppoja vastaan. 
Kiinteistökauppoihin kyllä vastasivat kokoomuksen **Janne Heikkinen**, vasemmistoliiton **Merja Kyllönen**, sosialidemokraattien **Raimo Piirainen**, keskustan **Pekka Aittakumpu**, **Mikko Kinnunen** ja **Juha Pylväs** sekä perussuomalaisten **Olli Immonen**, **Jenna Simula** ja **Sebastian Tynkkynen**. 
Oululainen Jenna Simula (ps.) on kiinteistökauppoja vastaan.
– Käyttöön on otettava kaikki mahdolliset keinot, joilla estetään venäläisten lomailu ja muu tarpeeton oleskelu Suomessa. Myös turvallisuussyistä kiinteistökaupat pitäisi laittaa jäihin, Simula sanoo.
Keskustan Pekka Aittakumpu on samoilla linjoilla. 
– Vuoden 2020 alussa voimaan tullut laki edellyttää EU- ja Euroopan talousalueen ulkopuolisilta ostajilta lupaa Suomessa toteutettaviin kiinteistökauppoihin. Tämä on hyvä, mutta nykyisessä turvallisuusympäristössä olisi perusteltua pysäyttää kokonaan venäläisten kiinteistöjen ostot Suomesta, kertoo Aittakumpu. 
Kokoomuksen **Mari-Leena Talvitie** vastasi kysymykseen _**ei**_. Hänen mukaansa kiinteistökauppoja tulee rajoittaa, mutta esto on mahdotonta toteuttaa. 
– Suomessa asuu vakituisesti noin 30 000–40 000 venäläistä ja nyt heidän määrä on suurempi. On mahdotonta estää venäläisten kiinteistökaupat kokonaan. On kuitenkin rajoitettava sitä, ettei kansallisesti strategisia, keskeisiä omistuksia myydä ulkomaille, perustelee Talvitie.
SDP:n Eurooppa- ja omistajaohjausministeri **Tytti Tuppurainen** on varovainen vastauksessaan, hän vastasi **_en osaa sanoa_**. 
– Suomella on oltava tieto siitä, missä omistuksessa kiinteistöt ja alueet ovat. On välttämätöntä, että valtio valvoo turvallisuuden kannalta keskeisiä kiinteistöomistuksia ja maankäyttöä. Venäläisten matkailijoiden pysäyttäminen lopettaisi samalla kiinteistökaupat Suomessa, kertoo Tuppurainen. 
_Seuraa mitä lähelläsi tapahtuu. [Lue](https://yle.fi/uutiset/18-198232) ja [katso ](https://areena.yle.fi/1-3835054)lisää uutisia Pohjois-Pohjanmaalta._
_[Lue lisää Kainuun uutisia](https://yle.fi/uutiset/18-178011) Yle Uutisten netissä._
_Aiheesta voi keskustella keskiviikkoon 12 lokakuuta kello 23 asti._
Ylöjärven valtuusto valitsi uuden puheenjohtajan: Katja Luojus voitti äänestyksen yhden äänen erolla 
Katja Luojuksesta (kok.) tulee Ylöjärven kaupunginvaltuuston puheenjohtaja syyskuussa eronneen Juho Ojareksen (kok.) jälkeen.
Ylöjärven kaupunginvaltuusto on valinnut puheenjohtajakseen odotetusti kokoomuksen **Katja Luojuksen**.
Luojus sai maanantaina valtuuston suljetussa lippuäänestyksessä 26 ääntä, yhden äänen enemmän kuin **Tapani Tienari** (kok.).
Kaupunginvaltuuston puheenjohtajan paikka vapautui, koska **Juho Ojares** (kok.) ilmoitti eroavansa tehtävästä syyskuun alkupuolella. Ojares kertoi eronsa syyksi liiallisen työkuorman ja uupumuksen.
Valtuuston puheenjohtajan paikka kuuluu Ylöjärvellä kuntavaalien tuloksen perusteella kokoomukselle.
*Korjattu 11.10. klo 6.15 Juho Ojareksen nimi oikeaan muotoon.*
*Lisää Pirkanmaan uutisia* [*Ylen nettisivuilla*](https://yle.fi/uutiset/18-173822)*ja* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM)*. Kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu.*
*Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä vinkki tampere@yle.fi.*
**Lue lisää:**
[Ylöjärven kaupunginvaltuuston puheenjohtajaksi nousemassa sittenkin Katja Luojus – kokoomusryhmä äänesti asiasta toistamiseen](https://yle.fi/uutiset/74-20000992)
Koululaisia houkutellaan tekniikan aloille – Vaasan yliopiston teknologiapäivä tuo kampukselle 400 koululaista
Tapahtuma on suunnattu neljäs- ja seitsemäsluokkalaisille. Työpajoissa koululaiset tutustuvat muun muassa koodaamiseen ja matematiikkaan esimerkiksi robottipalloja hyödyntäen. 
Vaasan yliopistolla vietetään tänään tiistaina teknologiapäivää ja se tuo 400 koulaista yliopiston kampukselle. Ideana on innostaa koululaisia tekniikan alojen pariin sukupuolesta riippumatta. 
Yiopiston ja Pohjanmaan teknologiayritysten järjestämissä työpajoissa koululaiset tutustuvat muun muassa koodaamiseen ja matematiikkaan esimerkiksi robottipalloja hyödyntäen. 
Tekniikan ja teknologian alan asiantuntijoista vain 20 prosenttia on naisia, ja yritykset haluavat työllistää nyt entistä monimuotoisempia tiimejä. 
Tapahtuma on suunnattu neljäs- ja seitsemäsluokkalaisille. Suomalaistytöt kiinnostuvat luonnontieteistä noin 11-vuotiaina, mutta kiinnostus romahtaa yläkouluiässä. 
Tapahtuman yhteistyökumppaneita ovat Westenergy, Wärtsilä, ABB, Hitachi Energy, Energy Vaasa, VASEK sekä Soroptimist International -järjestö.
– Työelämä on suhtautunut tähän hyvin kiinnostuneesti. Yritykset ovat iloisia, että yhteistyötä voidaan tehdä myös yläkoulujen ja alakoulujen kanssa, iloitsee LUMA-kouluttaja **Kukka-Maaria Kallio**.
Rajavartiolaitoksen helikopteri löysi kadonneen vanhuksen maastosta Pöytyällä
Poliisi sai ilmoituksen kadonneesta henkilöstä maanantaina. Viimeinen havainto henkilöstä oli kello 18 aikaan. Poliisi löysi kadonneen kello 2.20.
Poliisi sai hätäkeskuksen kautta tehtävän Pöytyällä kadonneesta iäkkäästä henkilöstä. Viimeinen havainto kadonneesta oli iltakuuden aikaan maanantaina.
Poliisipartio Loimaalta ja koirapartio Turusta lähtivät etsimään kotoaan poistunutta vanhusta, jota tämän omaiset eivät olleet löytäneet.
Poliisi sai etsintään apua myös rajavartiolaitoksen helikopterilta ja vapaaehtoisen pelastuspalvelun koirapartioilta.
Helikopteri sai havainnon kadonneesta kello 2.20. Hän istui metsässä kykenemättä liikkumaan oltuaan kateissa kahdeksan tuntia.
Poliisin mukaan vanhus oli tilanteeseen nähden hyväkuntoinen.
Yli 900 yritystä jäänyt ilman tukia tietojärjestelmän ongelmien takia – yrittäjät eivät uskalla puhua asiasta julkisuudessa
Työ- ja elinkeinoministeriön tilaama uusi tietojärjestelmä on ollut keskeneräinen pian vuoden ajan. Yrittäjät ympäri Suomen odottavat tukipäätöksiä voidakseen kehittää yrityksiään.
Yli 900 yritystä ympäri Suomea odottaa rahoituspäätöksiä, jotka ovat jumissa tietojärjestelmän ongelmien vuoksi.
Kaikki EU-rahastoista jaettavat tuet ovat seisseet koko maassa lähes vuoden ajan. Syynä on uusi tietojärjestelmä, joka on otettu käyttöön keskeneräisenä. Järjestelmään jumiutuneiden rahoituspäätösten yhteissumma on jopa 179 miljoonaa euroa.
Ongelma alkoi marraskuussa 2021, kun työ- ja elinkeinoministeriön tilaama uusi EURA 2021 -tietojärjestelmä oli tarkoitus ottaa käyttöön. Sen kautta haetaan ja myönnetään kehittämis- ja investointiavustuksia esimerkiksi yrityksille.
Aluksi haun alkua jouduttiin siirtämään viime marraskuulta vuoden 2022 maaliskuulle, sillä It-yhtiö Netumilta tilattu uusi tietojärjestelmä ei ollutkaan valmis vastaanottamaan yritysten hakemuksia. Maaliskuussa tukien hakeminen avautui, mutta hakemusten arviointiin ja päätösten tekemiseen tarvittava ohjelman osa ei ollutkaan käyttövalmis.
– Päätöksiä ei päästy tekemään odotusten mukaisesti vielä kesäkuussakaan, vaan ne siirtyivät lokakuulle, kertoo Hämeen Ely-keskuksen rahoitusyksikön päällikkö **Sinikka Kauranen**.
Yrittäjät epätietoisuudessa
Yrittäjillä on iso kynnys lähteä kommentoimaan asiaa julkisuuteen, sillä he pelkäävät hakemustensa puolesta.
– Kyllähän tämä on sellainen juttu, joka on kytenyt yritysmaailmassa pinnan alla jo jonkin aikaa, mutta kukaan ei halua valittaa julkisesti, sanoo yrityksille rahoitusneuvontaa tarjoavan Grants Funding Oy:n toimitusjohtaja **Aki Pohjola**.
Pohjolan mukaan tukien myöhästyminen asettaa etenkin pk-yrittäjät vaikeaan tilanteeseen.
– Nämä tuet ovat aivan keskeisessä osassa yritykselle, joka suunnittelee kasvua. Tuet voivat olla koko hankkeen kustannuksista 50 prosenttia, ja ilman päätöstä suurin osa rekrytoinneista, laajentumisista ja kasvusta jää tapahtumatta, olen siitä varma, Pohjola sanoo.
Monen yrittäjän suunnitelmat ovat menneet uusiksi. 
– Kun yrityksessä päätetään tehdä jotain, päätökset liittyvät aina tiettyyn aikaan ja tiettyyn tavoitteeseen. On kohtuutonta odottaa puoli vuotta, kuvailee Suomen yrittäjien johtaja **Harri Jaskari**.
Hänen mukaansa tilaisuudet kasvattaa yritystä vaativat nopeaa reagointia. Päätöksen odottelussa vaarana on, että kilpailija kehittää vastaavan ratkaisun markkinoille.
Yksi tietojärjestelmä ei riitä
Työ- ja elinkeinoministeriö on kertonut ohjelmiston olevan kunnossa päätöksentekoon ensin syyskuussa ja nyt uusimpana tietona lokakuun loppuun mennessä.
Tukien tehtävä on taata elinkeinoelämän vakaus ja ennustettavuus yrittäjille.
Etelä-Karjalan yrittäjien toiminnanjohtaja **Marko Hanhisuannon** mielestä viranomaisella ei ole oikeutta vetäytyä järjestelmähäiriön taakse näin tärkeää asiaa koskevassa tilanteessa. 
– Toivoisimmevaltion taholta jonkinlaista joustavaa ratkaisua, jotta yritykset pystyvät suunnittelemaan tulevaisuuttaan. Vähintään tilanteesta tulisi viestiä selkeästi. Nyt tästä lähtevä viesti on vahvassa ristiriidassa alueen kasvun turvaamisen ja kehittämishalun kanssa, Hanhisuanto summaa.
Myös Suomen yrittäjien johtajanHarri Jaskarinmukaan ratkaisu marraskuussa ilmenneeseen tilanteeseen olisi pitänyt jo löytyä.
– Yksi järjestelmä ei voi kannatella koko päätöksentekoa, vaan on oltava myös varakeinoja. Nyt kaikilla aluerahastoalueilla seisoo satoja hakemuksia jonossa, Jaskari sanoo.
Apotti, Sisu, EURA 2021...
Uusien tietojärjestelmien käyttöönotossa on usein samankaltaisia ongelmia. Ne otetaan käyttöön keskeneräisinä, jolloin käyttäjät joutuvat koekaniineiksi ohjelmiston kehittämistyössä ja heidän oma työnsä vaikeutuu.
Esimerkiksi sosiaali- ja terveydenhuollon tietojärjestelmä Apotti on ollut ammattilaisten kritiikin kohteena jo toista vuotta.Lääkärien [tekemän kantelun](https://yle.fi/uutiset/3-12608890) mukaan sen keskeiset ongelmat liittyvät tietojen siirtymisen vaikeuksiin, potilaiden lääkelistojen epäselvyyteen, tietojen sirpaleisuuteen järjestelmän sisällä, hukkuviin tietoihin, huonoon käytettävyyteen sekä järjestelmän epäintuitiivisuuteen.
Myös viiden suomalaisen yliopiston vuonna 2020 käyttöönottama Sisu-tietojärjestelmä aloitti kivisen taipaleensa [monien perusongelmien saattelemana](https://yle.fi/uutiset/3-11516921).
 Helsingin yliopiston tietojenkäsittelytieteen professorin **Jussi Kangasharjun** mukaan on tyypillistä, että keskeneräisiä ohjelmistoja lähtee ulos.
– Tämä on moderni käytäntö, mutta onko se hyvä käytäntö, sitä en osaa sanoa. 
Kangasharjun mukaan on normaalia, että järjestelmää kehitetään vielä sen käytön aikana. On kuitenkin tilaajan ja ohjelmistotuottajan sopimuksesta kiinni, miten raakilemaiseksi järjestelmä jätetään.
– Tietojärjestelmän hankkiminen on hankala prosessi, eikä tilaaja ole välttämättä ymmärtänyt, miten raakile ohjelmisto on kyseessä. Ohjelmistotuottajalla taas on kaupalliset intressit, jolloin sille voi olla edullisinta tehdä ohjelma loppuun erillisinä lisätöinä, joista myös veloitetaan erikseen, Kangasharju sanoo.
Vakaus ja jatkuvuus uhattuna
Miljoonatuet odottavat jakamista EURA 2021 -tietojärjestelmän takia.Tukien myöntämisen näkökulmasta ongelma on merkittävä, arvioi Hämeen ely-keskuksen rahoitusyksikön päällikkö Sinikka Kauranen
– Elyn myöntämien tukien tehtävänä on taata elinkeinoelämän vakaus ja ennustettavuus yritysten suuntaan. Siinä on tähän asti onnistuttu mielestäni hyvin. Kyllä tämä varmasti aikamoisia ongelmia aiheuttaa yrityspäässä, Kauranen kommentoi.
Kauranen on sanoo olevansa toiveikas, että ainakin joitain toimenpiteitä pystytään tekemään lokakuun aikana.
– Päätöksiä on päästy käsittelemään vain osin ja vain joidenkin hankkeiden osalta. Hankkeita koskevat päätökset ovat vielä raakileita, emmekä ole esimerkiksi päässeet kirjoittamaan vielä perusteluita päätöksistä.
Kauranen ennustaa ongelmien myös jatkuvan, sillä järjestelmän viivästyksestä seuraa ruuhkautuminen. Sumaa aletaan purkaa ensimmäisen hakukauden päätöksistä käsin. 
Ruuhkan purusta johtuva viivytys tulee Kaurasen mukaan kumuloitumaan myös seuraaviin hakuihin.
Keihäänheiton parrasvaloissa paistatellut Magnus Kirt sanoo hyvästit ehdottomalle huipputasolle – "En ole valmis lopettamaan, mutta olen tienhaarassa" 
Keihäänheittäjä Magnus Kirt, 32, myöntää, ettei hänellä ole enää jatkossa asiaa entisille ennätyslukemille, yli 90 metrin heittoihin. 
Keihäänheittäjä **Magnus Kirt** kertoo [ETV:n "Hommik Anuga" -ohjelmassa](https://sport.err.ee/1608742177/kirt-jatab-suurte-areenidega-huvasti-ma-pole-lopetanud-aga-olen-ristteel), ettei hän todennäköisesti enää kilpaile maailman absoluuttisten keihäshuippujen kanssa samoista metrilukemista. 
Viron keihäsylpeys on yrittänyt kuntouttaa itseään Dohan vuoden 2019 MM-kisoissa tulleesta olkapäävammasta, mutta on sen jälkeen kärsinyt muistakin vaivoista, joista muun muassa jalkavamma esti osallistumisen Tokion olympialaisiin yli vuosi sitten.
Kirt oli hurjassa kunnossa reilu kolme vuotta sitten. Hän kiskaisi kesällä 2019 kahdesti yli 90-metrisen siivun, kun Ostravassa keppi lensi 90,34:een ja vain pari päivää myöhemmin Kuortaneella Viron ennätyslukemiksi 90,61.
Kirt saavutti MM-hopeaa Dohassa tuloksella 86,21. MM-finaalissa hän loukkasi vasemman olkapäänsä ja hänet kuljetettiin paareilla pois kentältä viidennen heittonsa jälkeen. Sen jälkeen häntä ei ole enää nähty huippukilpailuissa. 
– Kyse ei nyt ole vain olkapäästä, vaan kylkiluiden alueelta löytyi muitakin vammoja, joita ei oikein voinut ennakoida. Ennen sitä ajanjaksoa oli muitakin vaivoja, jotka fysioterapeutti tai lääkäri pystyivät aina hoitamaan.
– Viime aikoina on sitten ilmaantunut rasitusmurtumaa ja jouduin myös tyräleikkaukseen. Luulen, että jossain vaiheessa kroppa ei vain kestä enää sitä kuormitusta, jota se joskus ennen kesti, pohtii Kirt. 
Lepo ja kropan kuuntelu unohtuivat 
192-senttisen ja 90-kiloisen keihäsmiehen mukaan ihminen on – valitettavasti – viisaampi yleensä vasta jälkeenpäin.
– Jos olet ollut yksi maailman parhaista keihäänheittäjistä ja seuraavana hetkenä oletkin (loukkaantumisen takia) ihan nollassa, niin totta kai haluat kokea tämän kaiken nopeasti uudelleen. 
– En ehkä tajunnut ottaa riittävän rauhallisesti ja kuunnella omaa kroppaani. Dohan jälkeen olin jo kolmen tai neljän päivän päästä polkemassa pyörää. Uskon, että maksoin tästä aika kovan hinnan. 
Kirtin mukaan hän ei voi enää kuin haaveilla, että pystyisi toistamaan kerran heittämänsä Viron ennätyslukemat. 
– Nykyisiä kaaria katsoessani olen hieman skeptinen. Kun ajattelee henkilökohtaisia ennätyksiäni, niin ne ajat ovat ehkä jo takana. Olen kuitenkin varma, että fiksulla tekemisellä ja jos kroppa sallii, minulla on yhä mahdollisuus heittää yli 80 metrin heittoja. 
Mahdollisuus 83–84 metrin siivuihin
Tänä kesänä Kirt heitti maansa mestaruuskisoissa 73,67 ja Viron cupissa 71,72. Hän huomauttaa, että kun ottaa huomioon, mitä kaikkia vaikeuksia kausi piti sisällään, niin heittojen pituudessa on vielä tilaa lisämetreille.
Loppujen lopuksi kyse on siitä, kuinka hyvin hänen kroppansa kestää harjoittelua. 
Kirt kertoi ohjelmassa, että tyräleikkauksesta toipumisen vuoksi hän ei voi tällä hetkellä juosta tai hypätä harjoituksissa. Lääkärien mukaan hän ei tule olemaan fyysisesti sataprosenttisesti samassa kunnossa kuin ennen. 
Mikä auttaa Viron ennätyksen haltijaa löytämään voimia jatkaa keihäsuraa vaikeina hetkinä? 
– Onhan minulla ollut aika monta hetkeä, jolloin olen ajatellut, että okei, lopetan tämän tähän. Mutta sitten kotona ollessani taas ajattelen, että ehkä on vielä pieni mahdollisuus, että voin kokea niitä entisiä kisafiiliksiä. 
Keihäskarpaasi ei ole vielä valmis lopettamaan rakasta lajiaan, mutta kertoo olevansa eräänlaisessa tienhaarassa. 
– Jos saan heittää terveenä, niin uskon heittäväni kesällä 83–84 metriä. Onhan se vähemmän kuin ennen, mutta kyllä siitä saa kivoja tuntemuksia, Kirt tuumii. 
**Lue myös:**
[Valmentaja halusi pimittää Magnus Kirtiltä videon loukkaantumisesta, mutta keihästähti päätti kohdata tosiasiat – nyt hänellä on uusi ongelma](https://yle.fi/a/3-11934490)
Korona-aika vei 400 askelta päivittäisestä liikunnasta – suomalaisten paikoillaan kyhjöttely uhkaa jo työurien pidentämishaaveita
400 askelta on runsaat viisi prosenttia keskimääräisestä päivittäisestä liikunnasta. Se ei ehkä kuulosta paljolta, mutta suomalaiset ovat jo ennestään viihtyneet turhan paljon istuallaan.
Korona-aikana työikäisten aikuisten liikkuminen väheni noin 400 askelta päivässä eli reilut viisi prosenttia. Näin kertoo Tampereella toimivan UKK-instituutin tuore raportti.
Tutkimukseen valitut pitivät liikemittaria mukanaan seitsemän peräkkäistä päivää. Työikäisille kertyi keskimäärin 7 247 askelta päivässä, ikäihmisille 4 365.
– Suurin osa liikkumisesta kertyi lyhyistä, alle viisi minuuttia kerrallaan kestäneistä jaksoista, selventää UKK-instituutin tiedotteessa vanhempi tutkija **Pauliina Husu**.
Kävely kuuluu kaikenikäisten suosikkeihin, ja piha- ja puutarhatöistä saavat paljon liikuntaa varsinkin eläkeläiset. Mielenkiintoista on, että maaseudulla ikäihmisille kertyy enemmän liikuntaa kuin kaupungeissa.
Tyypillinen liikkumisura kulkee lapsuudesta lähtien huonompaan ja huonompaan suuntaa. Aivan tasaista ei kehitys ole: eniten omien jalkojen käyttö notkahtaa jaksolla alakoulusta lukio- ja ammattiopistoikään sekä eläkevuosina.
Ihmisiä on monenlaisia, mutta yleiskuva huolestuttaa tutkijoita. Liian vähäinen liikunta ja heikentyvä kunto ennakoivat huonoa myös työurien pidentämiselle.
– Lisääntyvä ylipaino sekä nuorten aikuisten huononeva kestävyyskunto ja heikkenevä lihaskunto on huolestuttava yhdistelmä. Näistä aiheutuu tuleville vuosikymmenille valtava terveyden sekä työ- ja toimintakyvyn haaste, sanoo UKK-instituutin johtaja **Tommi Vasankari**.
*Lisää Pirkanmaan uutisia* [*Ylen nettisivuilla*](https://yle.fi/uutiset/18-173822) *ja* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM)*. Kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu.*
Istuen ja makoillen – näin suomalaiset viettävät aikaansa valveilla, ja sillä on yhä vakavampia seurauksia, toteaa tuore tutkimus 
Työikäisten aikuisten liikkuminen vähentyi tuoreen tutkimuksen mukaan keskimäärin 400 askelta päivässä. Tutkija varoittaa, että jos sama meno jatkuu, työurien piteneminen ei välttämättä toteudu.
Suomalaisten kunto heikkenee hälyttävästi, ja kehityksellä on monia vakavia vaikutuksia.
Neljän vuoden (2018–2022) aikana toteutetuissa väestötutkimuksissa suomalaisten liikkumista mitattiin liikemittarilla seitsemän peräkkäisen vuorokauden ajan. Työikäisille kertyi keskimäärin 7 247 askelta päivässä ja ikäihmisille 4 365 askelta päivässä.
Työikäisten päivittäiset askeleet vähenivät erityisesti miehillä verrattuna neljä vuotta sitten mitattuun. Askeleita oli nyt keskimäärin 400 vähemmän päivässä kuin neljä vuotta aiemmin tehdyissä mittauksissa.
UKK-instituutin johtaja **Tommi Vasankari** pitää muutosta jo aiemmin havaitun suunnan jatkumisena.
– Aikaisempaan verrattuna se noin kuusi prosenttia vähemmän työikäisten liikkumista. Se on aika paljon.
Samalla hän muistuttaa, että korona-aikana osa suomalaisista lisäsi huomattavasti liikkumista ja toisaalta osa vähensi, kun työmatkaliikkuminen jäi pois. Kuusi prosenttia on keskimääräinen muutos väestössä.
Koronapandemia on Vasankarin mukaan varmasti merkittävin selittävä tekijä monelle muutokselle, sillä etätyöt, liikuntapaikkojen sulkemiset ja toisaalta lisääntynyt luonnossa liikkuminen muuttivat ihmisten käyttäytymistä.
Varusmiesten kunto- ja painotulosten perusteella on nähty jo vuosikymmeniä nuorten ikäluokkien tulevan työputkensa alkuun entistä heikompikuntoisena.
– Jos kunto on heikompi ja paino suurempi nuorempien kohdalla, niin laskutrendiä uskallan ennustaa. Toki työelämä voi muuttua ja liikuttaa yksilöä enemmän. Tämän tulevat vuodet näyttävät, UKK-instituutin johtaja Vasankari pohtii.
Nyt näyttää kuitenkin siltä, että heikompi fyysinen kunto voi vähentää yhä nuorempana kykyä selviytyä työelämän vaatimuksista. Työurien pidentäminen ei välttämättä toteudu.
Ensi kertaa saatiin laaja kuva suomalaisten liikunnasta
Vasankarin mukaan nyt on ensi kertaa saatu väestötutkimuksen keinoin toteutettu mitattu kokonaiskuva siitä, mitä kuuluu kaikkien yli 7-vuotiaiden suomalaisten väestöryhmien liikkumiselle, paikallaanololle ja fyysiselle kunnolle.
Liikkumisen on todettu vähenevän kahdessa kohdassa elämänkaarta: koko kouluiän alakoulusta lukiolaisiin ja sitten eläkeiässä. Liikkumisen väheneminen tasoittuu työiässä, kun ihmiset haluavat hoitaa kuntoaan ja edistää terveyttään.
Työikäisten tavallisin liikkumisen muoto oli kävely, toisena kuntosaliharjoittelu. Ikäihmiset ilmoittivat piha- ja puutarhatyöt ja kävelyn yleisimmäksi liikkumisen muodokseen.
Suurin osa liikkumisesta kertyi lyhyistä, alle 5 minuuttia kerrallaan kestäneistä jaksoista.
Maaseudulla liikutaan enemmän
Suomalaiset ovat hyviä keksimään syitä, miksi liikunnan harrastus on vähäistä. UKK-instituutin raporttiin vastanneista yleisimpänä liikkumisen esteenä työikäiset mainitsivat ajan puutteen ja ikäihmiset pysyvän fyysisen vamman tai toimintakyvyn rajoitteen.
Uuden tutkimustuloksen mukaan ikäihmiset liikkuvat maaseudulla eri tavalla kuin kaupungeissa. Yli 70-vuotiaiden havaittiin maaseutukunnissa liikkuvan vastaavan ikäisiä kaupunkilaisia enemmän.
– Ero oli yllättävänkin selvä. Maaseudulla asuville ikäihmisille näyttäisi kertyvän enemmän kevyttä liikkumista ja vähemmän pitkäkestoista paikallaan oloa. Tämä on yksi asia, jota täytyy jatkossa analysoida lisää, UKK-instituutin johtaja Tommi Vasankari sanoo.
Arki maaseudulla saattaa liikuttaa ihmisiä eri tavalla. Toisaalta kaupungeissa harrastus- ja muut mahdollisuudet ovat usein paremmat, jotka Vasankarin mukaan voisivat nostaa tuloksia toiseen suuntaan. Nyt tehdyt analyysit eivät tätä kuitenkaan tukeneet.
Raportin mukaan eri-ikäiset suomalaiset viettivät suurimman osan valveillaoloajastaan paikallaan istuen tai makoillen.
Suomalaisten kunto heikkenee
UKK-instituutin johtaja Tommi Vasankari pitää huolestuttavana suuntaa, joka kertoo työikäisten kunnon heikkenevän nuoremmista vanhempiin ikäryhmiin siirryttäessä. Kun yleisenä tavoitteena on pidentää työuria, niin heikko kunto ei siihen anna edellytyksiä.
Nyt ollaan Vasankarin mukaan vedenjakajalla, vaikka ei ole helppoa vaikuttaa ihmisten liikkumiseen, fyysiseen kuntoon tai kehon koostumukseen.
– Nyt mennään vuosi vuodelta heikompaan suuntaan ja fyysinen kunto heikkenee myös työvuosien aikana. Olemme haasteellisessa kierteessä, josta pitäisi päästä pois.
Työikäisten heikkenevä fyysinen kunto ja työputken alkuun tulevan fyysisen hyvinvoinnin lasku nousevat tutkijan mukaan vääjämättä uhkaamaan suomalaisten työkykyä ja jopa kansan kestävyyden ongelmaksi.
– Tämä näkyy suomalaisten nuorten miesten kyvyssä puolustaa maataan, sairastamisen todennäköisyydessä, jopa kuolleisuudessa tulevaisuudessa sekä työn tuottavuudessa ja eläköitymisen todennäköisyydessä. Tällä on hirvittävän monia yhtymäkohtia, joten asialle pitäisi tehdä jotain.
UKK-instituutin laatimassa Liikuntaraportissa 2022 kuvataan suomalaisten lasten, nuorten, työikäisten aikuisten ja ikäihmisten mitattua liikkumista, paikallaanoloa ja fyysistä kuntoa.
Liikuntaraportin 20–69-vuotiaita aikuisia (2 269 osallistui) koskevat tulokset perustuvat KunnonKartta-tutkimuksen toisen tiedonkeruun tuloksiin vuosilta 2021–2022. Ikäihmisten tulokset pohjautuvat Ikäihmisten liikunta ja liikkuminen (IKLI) -tutkimuksen havaintoihin. Tutkimukseen osallistui 412 ikäihmistä.
Raportti sisältää myös Lasten ja nuorten liikuntakäyttäytyminen Suomessa (LIITU) -tutkimuksen vuosien 2018–2020 liikemittarimittausten ja itse ilmoitetun liikkumisen tuloksia. Mittauksiin osallistui yhteensä 3 827 lasta ja nuorta.
**Lue myös:**
Kristi Raik A-studiossa: Venäjän maanantaiset iskut kertovat jännitteistä Venäjän eliitin piirissä
Raikin mukaan Putinin on yhä vaikeampaa vakuuttaa ympärillään olevia ihmisiä siitä, että Venäjä voisi voittaa sodan.
Venäjän tämänpäiväiset iskut Ukrainaan ovat suoraan sidoksissa siihen, minkälaisia jännitteitä Venäjän eliitin piirissä on ja minkälaista kritiikkiä hallintoa kohtaan esitetään Venäjällä, arvioi Viron Ulkopoliittisen instituutin johtaja **Kristi Raik** maanantain A-studiossa.
– Mitä enemmän Venäjä tappioita kärsii, sitä enemmän se luo painetta **Vladimir Putinia** kohtaan. Uskon, että tänään Putinilla oli vahva tarve näyttää, että hän pystyy iskemään takaisin.
Raik arvelee, että Putinin on yhä vaikeampaa vakuuttaa ympärillään olevia ihmisiä siitä, että Venäjä voisi tämän sodan voittaa. 
Viime aikoina erityisesti sodan johtoa kohtaan on esitetty kovaakin kritiikkiä Venäjällä. 
Ulkopoliittisen instituutin vanhempi tutkija **Jussi Lassila** toppuuttelee ajatusta siitä, että kritiikki kohdistuisi Putiniin. Hänen mukaansa esimerkiksi joidenkin Venäjän eliitin edustajien esittämä kritiikki puolustusministeriötä kohtaan on tulkittu osin virheellisesti kritiikiksi Putinia kohtaan. 
– Kyse on enemmänkin siitä, että vaikeutuneessa tilanteessa Putinin ympärillä olevat henkilöt alkavat parannella asemiaan, Lassila sanoo.
Putinin vallankäytön kenties ovelin ja nerokkain piirre onkin Lassilan mukaan eliitin peluuttaminen toisiaan vastaan. 
– Tärkeää on, että he ovat keskenään suurissa riidoissa toistensa kanssa. Ja se näkyy eliitin kykenemättömyydessä organisoitua Putinia vastaan. 
Lassila painottaa, että tällainen politiikka on tyypillistä henkilökeskeisille itsevaltaisille järjestelmille.
Lassilan mukaan julkinen kritiikki, joka kohdistuu tiettyihin valittuihin kohteisiin on myös osa modernia propagandaa. Viime aikoina nähdyssä propagandassa on Lassilan mukaan tyypillistä, että kritiikki otetaan sopivassa mittakaavassa mukaan. 
– Sitten kerrotaan, että vika ei ole kuitenkaan johtajassa, vaan jossakin muualla. Näin tyytymättömyyttä mukautetaan propagandaan, Lassila sanoi.
_Katso maanantain A-studio [täältä.](https://areena.yle.fi/1-3229465)_
Arvokas tutkimuspallo pääsi Lapissa karkuun, luvassa löytöpalkkio – 15 vuotta ilmakehää tutkinut tohtori: "Ensimmäinen kerta, kun sattuu omalle kohdalle"
Ilmatieteen laitos toivoo havaintoja esimerkiksi Inarijärven ja Vätsärin erämaan alueella liikkuvilta. Tuuli vie palloa kohti Kirkkoniemeä ja Jäämerta. Löytäjälle on luvassa 500 euron palkkio.
Ilmatieteen laitos pyytää havaintoja Pohjois-Suomessa Pallaksella karkuun päässeestä, suuresta mittauspallosta.
Mittauspalloa käytetään parhaillaan Ilmatieteen laitoksen johtamassa tutkimustyössä.
Kyseessä on suuri, punainen, heliumilla täytetty mittauspallo, josta roikkuu vaijereiden päässä ilmakehän tutkimukseen tarkoitettuja mittauslaitteita.
Ilmatieteen laitos toivoo havaintoja esimerkiksi Inarijärven ja Vätsärin erämaan alueella liikkuvilta. Pallo liikkuu Norjan suuntaan kohti Kirkkoniemen kaupunkia ja edelleen Jäämerelle, mutta se saattaa olla vielä tiistaina Suomen puolella.
Vaijerilla maahan kiinnitettyjen mittauspallojen karkaaminen on harvinaista. 
– Tämä on ensimmäinen kerta, kun tällainen sattuu omalle kohdalle, kertoo 15 vuotta ilmakehätutkimusta tehnyt tutkijatohtori **Kimmo Neitola**. 
Kymmenien tuhansien eurojen mittauslaitteet
Helsingin yliopiston ilmakehätieteiden keskuksen tutkijatohtorina toimiva Neitola kertoi Ylelle pallon katoamisesta kollegansa **David Brusin** puolesta. Brus johtaa projektia, johon palloa parhaillaan käytetään. 
– Pallon katoaminen vaikuttaa Brusin tämän vuoden tutkimuskampanjaan, sillä uutta laitteistoa tuskin saadaan tälle talvelle, sanoo Neitola. 
Osa Brusin tutkimuksen mittauksista voidaan hankkia lennokkien avulla. 
Kaikki havainnot pallosta ovat Neitolan mukaan tärkeitä, muun muassa paikka ja lentokorkeus. Hänen mukaansa pallo on lähtiessä lentänyt noin 600 metrin korkeudessa, mutta sen korkeus voi laskea tai pallo voi laskeutua johonkin.
Pallon mukana omille teilleen on lähtenyt mittauslaitteistoa, joka on Neitolan kymmenien tuhansien eurojen arvoista. 
Pallosta onkin luvattu 500 euron löytöpalkkio, mikäli Ilmatieteen laitos saa mittauslaitteet takaisin. Havainnot pallosta voi lähettää kimmo.neitola(at)helsinki.fi.
Valoja sammutetaan ja kiukaat pysyvät kylminä – Jyväskylän kaupunki säästää sähköä talvella  
Jyväskylässä säästetään sähköä tulevan talven aikana alentamalla huonelämpötiloja, sammuttamalla ulkovalaistusta ja vähentämällä uimahallien saunojen lämmitystä. Kaupungin tarkoituksena on varmistaa, että sähkö riittäisi koko lämmityskaudeksi.
Energiakriisin myötä myös Jyväskylän kaupunki on kartoittanut konkreettisia keinoja, joilla se säästää sähköä. 
Kaupunki kertoo sen tavoitteena olevan energiankulutuksen vähentäminen ja sen varmistaminen, että sähkö riittää tulevana talvena.
Kaupungin tiedotteen mukaan sähköä säästetään kaupungin tiloissa alentamalla huonelämpötilaa esimerkiksi kouluissa, päiväkodeissa ja toimistotiloissa noin kahdella asteella. 
Kaupungin säästötoimet näkyvät sammuvina valoina
Sisälämpötilojen alentamisen lisäksi säästötalkoot näkyvät valaistuksessa. Kaupunki sammuttaa yön ajaksi sellaisten yleisten alueiden ulkovalaistuksia, joissa vielä on käytössä vanhanaikaisia kaasupurkauslamppuja.
Valot sammutetaan Tikkakosken, Heinämäen, Sulunperän ja Sammallahden teollisuusalueilla joka yö klo 23–05 väliseksi ajaksi. Kaupungin mukaan samaa mallia on käytetty Seppälän teollisuusalueella nyt kahdeksan vuotta. 
Lisäksi valaistus sammutetaan kaikilta valtion alempiarvoisilta teiltä klo 23–05 väliseksi ajaksi lukuun ottamatta Matinmäentietä, Palokanortta, Vaajakoskentietä, Tikanväylää ja Kuokkalantietä.
Jyväskylässä on vaihdettu vanhoja kaasupurkauslamppuja energiatehokkaisiin led-valaisimiin, joiden himmennystoiminto tiputtaa kulutusta yön hiljaisimmiksi tunneiksi.
Valojen sammutusta aikaisetetaan viikonloppuisin sellaisilla asuinalueilla, joilla himmennettäviä led-valoja ei ole vielä asennettu.
Uimahallien suihkutiloissa lämpiää vain yhdet saunat
Energiansäästötoimenpiteitä kokeiltiin jo syyskuussa Vesiliikuntakeskus AaltoAlvarissa. Kaupunki kertoo, että keskuksessa lämmitettiin aamuisin vain yhtä saunaa naisten- ja miestenpuolella aamukuuden ja kahdeksan välillä. 
Kaupungin mukaan kokeilusta saatiin myönteisiä tuloksia ja niiden pohjalta se muuttui kokeiluluontoisesta toistaiseksi voimassa olevaksi. Malli laajentui myös Vaajakosken uimahalli Wellamoon.
Toimenpiteellä uimahalleissa tulee säästymään sähköä 25 000 kilowattituntia talven aikana.
Kouvolan kaupunki asetti kolmen miljoonan euron energiansäästötavoitteen – uimahallien tai jäähallien sulkemisista ei tehty päätöksiä
Energiakuluja pitäisi vähentää noin 20 prosenttia. Toimialajohtajat ryhtyvät etsimään säästöjä kukin omalta toimialaltaan.
Kouvolan kaupunginhallitus päätti maanantaisessa kokouksessaan energiasäästötavoitteeksi yhteensä kolme miljoonaa euroa kuluvan lämmityskauden aikana. Tämä vastaa energian kokonaiskulutuksen pienentämistä noin 20 prosentilla. Hallitus antoi ainoastaan linjauksen säästötavoitteesta, mutta ei ottanut kantaa yksittäisiin säästökohteisiin.
[Kouvolan kaupungin hallintosäännön](https://www.kouvola.fi/wp-content/uploads/2022/09/hallintosaanto-20.9.2022_kv_19092022%C2%A790.pdf) mukaan hallitus ei voi tehdä päätöstä yksittäisten toimipaikkojen aukioloajoista vaan se on viranhaltijoiden tehtävä.
Kaupungilla on kolme toimialaa: konsernipalvelut, sivistys sekä tekniikka ja ympäristö. Toimialojen yhteiseksi säästötavoitteeksi asetettiin kolme miljoonaa euroa. Hallitus ei ottanut kantaa siihen, kuinka paljon kunkin toimialan tulisi säästää.
Työ alkaa heti
Kaupunginhallitus tarkasti pöytäkirjan tämän asian osalta jo kokouksessa, joten työ säästökohteiden löytämiseksi eri toimialoilla alkaa heti. Yksittäiset säästökohteet ja palveluiden mahdolliset sulkemiset tehdään viranhaltijapäätöksenä.
Suunnitelmissa on väläytelty jopa uimahallien ja jäähallien tilapäistä sulkemista energiansäästöpaineen takia.
**Lue lisää:**
[Jopa kaksi uimahallia ja jäähalli saattavat mennä kiinni Kouvolassa – kaupunki etsii energiasäästöjä monesta paikasta](https://yle.fi/uutiset/74-20000953)
[Kouvolan kaupungin energialasku on paisumassa yli viisi miljoonaa euroa ennakoitua suuremmaksi – pienimmät säästökohteet ovat selvillä](https://yle.fi/uutiset/3-12634211)
*Lisää* [*Kymenlaakson*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-vb07M65Rk?t=etusivu) *uutisia myös Yle Areenassa: katsele, kuuntele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu.*
Joonas Matilainen opiskelee itärajalla ammattiin, jossa varaudutaan aina siihen, että jotain sattuu: ”Näiden hommien takia tänne on haettu”
Yle kävi tapaamassa tulevia rajavartijoita Imatralla. He eivät olleet huolissaan Venäjän hyökkäyssodan vaikutuksista tulevaan työhönsä.
– Laukaus, jalkaan osui laukaus! mies huutaa ja kaatuu asvalttiin.
Salamannopeasti kolme lähettyvillä olevaa ihmistä ryntää auttamaan. He raahaavat miehen pakettiauton taakse suojaan. Samalla he alkavat tutkia vammoja ja miehen vointia.
Verta vuotavaa haavaa ei löydy, sillä miestä ei ole oikeasti ammuttu: Käynnissä on rajavartijaopiskelijoiden ensiapukoulutus. Parisenkymmentä opiskelijaa harjoittelee avoimella asvalttikentällä toimimista onnettomuustilanteessa.
Ensiaputaidot ovat osa 12 kuukautta kestävää rajavartijan peruskurssia.
Pääset aiheesta kärryille myös katsomalla alla olevan videon.
Rajavartijaksi voi Suomessa valmistua vain rajavartijan peruskurssilta Raja- ja merivartiokoulusta Imatralta. Kurssille voivat hakea toisen asteen sekä aseellisen varusmiespalveluksen tai naisten vapaaehtoisen asepalveluksen suorittaneet Suomen kansalaiset.
Suomessa päätettiin heti Venäjän hyökkäyssodan alettua, että tarvitsemme jatkossa enemmän rajavartijoita.
Etelä-Karjalassa Imatralla opiskelee tällä hetkellä rajavartijaksi noin 70 ihmistä. He aloittivat opiskelunsa viime tammikuussa ja valmistuvat siis joulukuussa.
Ensi vuonna peruskurssilla aloittaa reilusti enemmän opiskelijoita, yhteensä 120 henkilöä.
Merkityksellisyyden tunne lisääntyy
Nykyiset rajavartijaopiskelijat eivät ole huolissaan Venäjän hyökkäyssodan ja muuttuneen maailmantilanteen vaikutuksista tulevaan työhönsä.
– Olemme valmiusorganisaatio, ja tämä kuuluu työnkuvaan. Välillä on rauhallisempaa ja välillä ei. Varaudumme koko ajan siihen, että jotain sattuu. Tämä on oikeastaan sitä normaalia arkea, ja osittain näiden hommien takia tänne on haettu, pohtii 24-vuotias **Joonas Matilainen**.
Hänen mukaansa tilanne päin vastoin lisää työn merkityksellisyyden tunnetta.
– Seuraan jonkin verran Ukrainan sotaa ja keskustelen siitä kavereiden kanssa. On tosi merkityksellinen olo, kun pystyy kantamaan oman kortensa kekoon yhteiskunnan turvallisuuden eteen.
Samaa pohtii Matilaisen kurssikaveri, 22-vuotias **Ville Rantanen**.
– Omalla kohdallani tilanne lisää mielenkiintoa. Mielestäni koulutuksen aikana käsitellyt asiat ovat olleet mielenkiintoisia. Haluan oppia lisää ja soveltaa oppimaani työelämään.
Rantanen pohtii Ukrainan tilannetta päivittäin.
– Miltä siviileistä siellä tuntuu, entä Ukrainan armeijasta? Toki tilanne huolettaa ja totta kai sitä miettii, mutta ei se joka päivä kahvipöytäkeskusteluissa ole.
Sekä Rantanen että Matilainen ovat olleet tyytyväisiä rajavartijakurssiin. Miesten mukaan se on vastannut odotuksia.
Matilainen mietti pitkään poliisin tai puolustusvoimien riveihin hakeutumista.
– Luontoihmisenä hoksasin, että rajavartija voisi olla hyvä vaihtoehto yhdistellä molempien ammattien parhaat puolet.
”Emme voi ummistaa silmiämme”
Kouluttajien mukaan Venäjän hyökkäyssota on huomioitu koulussa, mutta peruskurssin luonne tai opetussuunnitelma eivät ole muuttuneet. Kurssi antaa edelleen valmiudet rajavartijan ammatissa pärjäämiseen.
– Tokihan se asia jollain tavalla on läsnä. Eihän se joka päivä ole enää samalla tavalla esimerkiksi uutisissa esillä, mutta emme voi myöskään unohtaa Euroopan tilannetta tai ummistaa silmiämme siltä, toteaa peruskurssin kurssinjohtaja **Jyrki Karhunen** Raja- ja merivartiokoulusta.
Karhusen mukaan opiskelijoiden tuntoja seurataan herkällä korvalla.
– Etenkin tilanteen alettua asiasta puhuttiin enemmän. Joku voi hyvinkin reagoida tilanteeseen vielä, mutta mitään ihmeempää ei ole tähän mennessä ilmennyt.
**Lisää aiheesta**
[Ronski rajavartija piiskasi töiden jälkeen pakaroita tikkiin, eikä mikään mennyt tunteisiin – sitten Venäjän hyökkäys sai hänet itkemään](https://yle.fi/uutiset/3-12473016)
Porin valtuusto keskeytti Isomäen palloiluhallin valmistelun äänin 32 – 27
Porin kaupunginvaltuusto otti uudestaan kantaa Isomäen palloiluhallihankkeeseen maanantaina. Vielä viime vuoden lopussa valtuusto kannatti yli 25 miljoonan euron hallihanketta.
Porin kaupunginvaltuusto keskeyttää [Isomäkeen suunnitellun palloiluhallihankkeen](https://yle.fi/uutiset/3-12612325). Valtuusto äänesti asiasta luvuin 32–27.
Noin 22 miljoonaa euroa maksava halli on valtuuston enemmistön mielestä muuttuneeseen taloustilanteeseen nähden liian kallis.
Vielä [11 kuukautta sitten](https://yle.fi/uutiset/3-12188611) valtuuston enemmistö antoi hyväksyntänsä sille, että Isomäkeen rakennettaisiin yli 25 miljoonaa euroa maksava halli. Hallin hinta tuli useita miljoonia euroja alas [kilpailutusvaiheessa](https://yle.fi/uutiset/3-12604256).
Kannat muutoksessa
Yleinen taloustilanteen heikentyminen on saanut osan valtuutetuista muuttamaan kantaansa. Hallia on vastustettu erityisesti kokoomuksen ja vasemmistoliiton riveissä, mutta myös perussuomalaisissa on tapahtunut siirtymää hallikriittisten riveihin.
Myös pienemmissä ryhmissä suunnitellun hintaisella hallilla on ollut vahvat vastustajansa: keskusta ja kristillisdemokraatit olisivat jo viime syksynä pohtineet hintaa uudestaan. Ryhmäpäätöksellä hallia on kannattanut SDP.
Erityisen katkeraa kalkkia ratkaisu on perussuomalaisten ryhmäjohdolle. Puolueen valtuustoryhmän puheenjohtaja **Ismo Läntinen** on koko poliittisen [uransa ajan pitänyt](https://yle.fi/uutiset/3-12188611) palloiluhallin rakentamista ykköstavoitteenaan. Nyt osa oman puolueen valtuutetuista siirtyi vastustamaan kallista hallia.
Hallihanke tuli valtuuston käsittelyyn teknisen lautakunnan puheenjohtajan **Mikael Ropon** (kok.) [kerättyä riittävästi nimiä](https://yle.fi/uutiset/3-12618929) vaatimukselleen uudesta päätöksestä.
Porin valtuustossa on edelleen halua rakentaa kaupunkiin uusi tila palloilulajien harrastajille. Kustannuksia halutaan kuitenkin alemmas.
Kiihkeä keskustelu kesti lähes kolme tuntia
Porin valtuutetut keskustelivat Porin uuden palloiluhallin tarpeellisuudesta ja paikasta lähes kolme tuntia. Paikoin tunnelma kiristyi, ja välihuuteluja sateli.
– Otetaas rauhallisesti, että kuullaan puheenvuoro, sai Porin kaupunginvaltuuston puheenjohtaja **Mari Kaunistola** toppuutella.
Kaunistola kertoi kokouksen jälkeen, että päätös ei ollut varmastikaan helppo valtuutetuille. Porissa on paljon uusia valtuutettuja. Valmistelu oli lähtenyt liikkeelle edellisen valtuuston aikana. Porissa oli yritetty varmistaa muun muassa iltakoulujen avulla, että tietoa olisi ollut tarjolla heille.
– Se kuuluu tähän, että päätöksiä tehdään paljon tunteella ja intohimolla. Välillä rapatessa roiskuu. En joutunut poliisin pamppua käyttämään, vaan puheenjohtajan nuijalla pärjättiin.
Tähän mennessä euroja on mennyt palloiluhallihankkeen suunnitteluun 200 000.
Keskustelun aikana valtuutetut viittasivat Porin maineeseen tapahtumakaupunkina ja mainitsivat muiden kaupunkien onnistuneista halliratkaisuista kuten Uudenkaupungin ison liikunta- ja koulukeskushankeen sekä Tampereen uuden areenan.
Kaupunginhallitus käsittelee palloiluhallista saatujen urakkatarjousten hylkäämistä 17. lokakuuta.
– Se kävi monesta puheenvuorosta ilmi, että tarvetta palloilu- tai monitoimihallille on. Millainen ja missä, siitä ei ole yhteisymmärrystä syntynyt, koska tällainen päätös meille tuli, kertoo Kaunistola.
[Kuuntele tästä uusimmat Ylen radiouutiset Satakunnasta](https://areena.yle.fi/audio/1-1608195).
[Lue täältä uusimmat Yle Uutiset Satakunnasta](https://yle.fi/uutiset/18-197394).
Henkilöauto raapaisi ohitustilanteessa puoliperävaunurekkaa – toinen ajokaista oli jonkin aikaa suljettuna, mutta se päästiin avaamaan pian liikenteelle
Liikenneonnettomuus tapahtui Alavieskan ja Kalajoen rajalla tiellä 27. Tilanteesta ei aiheutunut henkilövahinkoja. 
Jokilaaksojen pelastuslaitos sai maanantai-iltana kahdeksan aikaan hälytyksen Alavieskan ja Kalajoen rajalla tapahtuneesta liikenneonnettomuudesta, jossa henkilöauton kylki raapaisi ohitustilanteessa puoliperävaunurekan kylkeä. 
Tilanteesta ei aiheutunut henkilövahinkoja. Toinen ajokaista jouduttiin kuitenkin sulkemaan sen ajaksi, että hinaaja haki rekan tieltä 27.
Suljettuna ollut toinen ajokaista päästiin avaamaan liikenteelle noin puoli kymmenen aikaan illalla.
_Juttua päivitetty 10.10. kello 21.36:_ Juttua päivitetty kauttaaltaan ja lisätty tieto siitä, että ajokaista on avattu liikenteelle. 
_Seuraa mitä lähelläsi tapahtuu. [Lue](https://yle.fi/uutiset/18-198232) ja [katso ](https://areena.yle.fi/1-3835054)lisää uutisia Pohjois-Pohjanmaalta._
KSS Energia on saamassa 50 miljoonan euron lainan kaupungilta
Laina turvaa yhtiön maksuvalmiutta ja energianjakelun huoltovarmuutta tilanteessa, jossa sähkömarkkinat ovat muuttuneet epävakaiksi.
Kouvolan kaupunki on valmis turvaamaan KSS Energian kasvaneita rahoitustarpeita lainalla. KSS Energia on pyytänyt Kouvolan kaupungilta 50 miljoonaa euroa takausta tai lyhytaikaista lainaa. Syynä on poikkeuksellinen markkinatilanne, jonka vuoksi energiayhtiöiden vakuusmaksut ja käyttöpääoman tarve ovat kohonneet nopeasti.
KSS Energian taloudellinen tilanne on vakaa, mutta vakuusmaksut ja käyttöpääoman tarve on kasvanut sähkön hinnan nopean nousun vuoksi. Yhtiö tarvitsee lisää käyttöpääomaa, jotta se pystyy maksamaan markkinoilta ostettavan sähkön myydäkseen sen eteenpäin.
KSS Energia ostaa pääosan myymästään energiasta sähköporssistä. Noin viidesosa yhtiön myymästä energiasta on sen omaa tuotantoa.
Kouvolan kaupunginhallitus päätti kokouksessaan esittää valtuustolle, että kaupunki myöntäisi lainan. Lainalla halutaan turvata yhtiön maksuvalmiutta ja energianjakelun huoltovarmuutta sähkömarkkinoiden epävakaassa tilanteessa.
Laina-aika on seitsemän kuukautta ja se maksetaan takaisin yhdessä erässä. Lainan vakuudeksi kaupunki saa KSS Energian osakkeita.
Kaupungin talousyksikön arvion mukaan myönnettävä laina ei ole kaupungille niin merkittävä taloudellinen riski, etteikö kaupunki voisi antaa lainan huoltovarmuuden turvaamiseksi yhtiölle, jonka toiminta kuuluu kuntalaisten peruspalveluihin
KSS-konserni ylläpitää toiminta-alueellaan sähköverkkoa ja tuottaa lämpöä yli 50 000 asiakkaalle Kouvolassa. Se on sähkön toimitusvelvollinen verkkoalueellaan.
Kaupunginvaltuusto päättää lainan myöntämisestä kokouksessaan 17. lokakuuta.
**Lue lisää:**
[KSS Energia hakee Kouvolan kaupungilta 50 miljoonan euron lainantakausta tai suoraa lainaa – varautuu sillä korkeisiin sähkönhintoihin](https://yle.fi/uutiset/74-20000527)
[Miksi energiayhtiöt tarvitsevat apua?](https://yle.fi/uutiset/3-12608418/64-3-104873?utm_medium=social&utm_source=copy-link-share)
Hattula suhtautunut rakentamisen poikkeuslupiin myönteisesti – professori: "Voi olla ongelmallista kiinteistönomistajien yhdenvertaisen kohtelun kannalta"
Poikkeuslupahakemusten määrä on kasvanut selvästi Hattulassa. Kunta on ottanut niihin myötämielisen kannan. Samalla riski yhdyskuntarakenteen hajautumiseen ja maanomistajien eriarvoiseen kohteluun kasvaa.
Käytännössä poikkeuslupien toteutuminen tietää sitä, että Hattulassa niin rantavyöhykkeelle kuin muuallekin rakentamiseen saa luvan, kaavamääräyksistä ja rantaetäisyyksistä välittämättä. Hattulan kunnan avoin linja sallii rakennusluvan saamisen jokaiseen paikkaan, kunhan vain hakee lupaa poikkeusluvan kautta.
Hattulan kunnanhallituksen käsittelyyn tuli elo-syyskuussa kuusi poikkeamislupahakemusta. Esimerkiksi vastaavasti Janakkalassa niitä on ollut koko vuoden aikana vain viisi.
Hattulassa poikkeamislupien valmistelija ja esittelijä ovat ottaneet tähän asti kaikkiin poikkeuslupahakemuksiin myönteisen kannan. Poikkeuslupien esittelijänä on toiminut vt. kunnanjohtaja **Pekka Järvi**. Lupaesitykset on valmistellut maarianhaminalainen arkkitehti **Tiina Holmberg**.
Kantatilatarkastelu jätetty poikkeuksetta tekemättä
Hattulan kunta ei ole tehnyt viimeaikaisissa poikkeamispäätöksissä lain edellyttämää kantatilatarkastelua. Sen perusteella katsottaisiin, onko rakennusoikeudet myönnetty tasapuolisesti maanomistajien kesken. Kantatilatarkastelu tarvitaan, kun ranta-alueille muodostetaan uusia rakennuspaikkoja, eikä alueella on rakentamisen mahdollistavaa kaavaa.
Kuntalaisten tasapuolinen kohtelu edellyttää, että jos yhdelle myönnetään lupa, samoilla perusteilla myös kaikille muille on myönnettävä lupa.
Hattulassa ei myöskään ole käytössä ohjeita sille, kuinka paljon kantatilan rantaviivaa yhtä rakennuspaikkaa kohden tulee olla, tai kuinka paljon kantatilan pinta-alaa tulee olla rakennuspaikkaa kohden.
Kun rakentaminen sallitaan kaavamääräyksistä välittämättä, se vaikeuttaa tulevaa kaavoittamista. Hattulassa näin on käynyt jo Pekolan suunnalla.
– Jos alunperin loma-asuntoja hyväksytään vakituiseen asumiseen ilman kaavallista tarkastelua tai pysyvää asumista osoitetaan loma-asutuksen joukkoon, se voi olla ongelmallista kiinteistönomistajien yhdenvertaisen kohtelun kannalta. Tällä on luonnollisesti vaikutuksensa ranta-alueiden maankäyttöön, toteaa kaavoitus- ja rakentamisoikeuteen erikoistunut talousoikeuden professori **Ari Ekroos** Aalto-yliopistosta.
Myönnettäessä poikkeamislupia loma-asuntojen käyttötarkoitusmuutoksille vakituiseen asumiseen ilman kaavallista tarkastelua, tai osoittamalla pysyvää asumista loma-asuntokäyttöön muodostuneille alueille, muodostuu kunnassa käytäntö, jonka mukaisesti tulee alueen muille kiinteistönomistajille yhdenvertainen mahdollisuus samaan menettelyyn. Tällä on merkittävä vaikutus kunnalle aiheutuviin velvoitteisiin sekä ranta-alueiden maankäyttöön.
Rakentaminen hajauttaa yhdyskuntarakennetta ja tekee siitä hallitsemattoman. Jos samalle alueelle myönnetään useita poikkeuslupia, tiheämpi rakentaminen edellyttää kunnalta vesi- ja viemäriverkon rakentamista, koska muutoin pohjavedet ovat vaarassa saastua ihmisperäisistä bakteereista.
Toistaiseksi Ely-keskus ei ole puuttunut Hattulan päätöksiin. Se on kuitenkin mahdollista sen vuoksi, että kunta on jättänyt tekemättä varsinkin rantarakentamisessa tärkeän kantatilatarkastelun.
 Liian iso, liian lähellä rantaa ja yli rakennusoikeuden
Rantayleiskaavan mukaan alle 30 neliön suuruinen rakennus saa olla 15 metrin päässä rannasta, mutta isompien rakennusten tulee sijaita kauempana rannasta. 
Syyskuun lopulla Hattulan kunnanhallituksen kokouksessa esityslistalla oli poikkeuslupahakemus, jossa haettiin lupaa muuttaa alle 15 metriä rannasta sijaitseva yli 50 neliön suuruinen lomarakennus saunaksi ja varastoksi. 
Vt. kunnanjohtaja Järvi esitti poikkeuslupahakemuksen hyväksymistä, vaikka se olisi rantaetäisyyden lisäksi ylittänyt kiinteistölle sallitun rakennusoikeuden. Esitys poistettiin Hattulan kunnanhallituksen listalta, mutta se oli uudelleen kunnanhallituksen käsittelyssä maanantaina.
Kyseiselle kaavan ulkopuoliselle lomakiinteistölle on aiemmin myönnetty rakennuslupa, joka määrää purkamaan osan liian isosta ja liian lähellä rantaa sijaitsevasta rakennuksesta. Purkamismääräystä ei kuitenkaan ole noudatettu. Jos poikkeuslupa hyväksytään, liian lähellä rantaa oleva rakennus saa jäädä nykyisen kokoisena nykyiselle paikalleen.
Poikkeuslupa ei yksin riitä rakentamisen aloittamiseen, vaan siihen tarvitaan aina myös rakennuslupa. Myönteiset poikkeusluvat lisäävät kuitenkin painetta siihen, että rakennusvalvonnan odotetaan tekevän myös rakennusluvasta myönteisen päätöksen.
Ei pelkästään rantarakentamista
Poikkeamisluvalla rakentamista on Hattulassa hyväksytty muuallakin kuin rannoilla. Aivan viime valtuustokauden lopulla silloinen kunnanhallitus hyväksyi ison konehallin rakentamisen kiinteistöllä, jonka rakennusoikeus oli jo aiemmin ylitetty 60 prosentilla. Poikkeamislupa nosti rakennusoikeuden ylityksen lähes 85 prosenttiin. 
Lupa salli hallille myös kaavasta poikkeavan kattokaltevuuden. Hattulan kunnan keskeisten alueiden osayleiskaavassa alue on tarkoitettu pientalovaltaisella asuntoalueella. Pientalovaltaisen asumisen lisäksi kaava sallii alueelle vain merkitykseltään paikallisia vähittäiskaupan yksiköitä. 
Luvasta valitettiin hallinto-oikeuteen, mutta se katsoi, että valittaja ei ollut valitusoikeutta ja jätti asian tutkimatta.
Kunnanhallituksen puheenjohtaja korostaa maanomistajien yhdenvertaista kohtelua
Hattulan kunnanhallituksen puheenjohtaja **Ellen Rydbeck** (kok.) sanoo, että poikkeuslupia tarkastellaan aina tapauskohtaisesti. 
– Olen kuullut, että tästä on tekeillä valtuustoaloite. Ideana on kartoittaa tämän hetkinen tilanne ja selvittää, mitä mahdollisia seurauksia tästä on kunnalle. Sen jälkeen tiedetään, mistä päätetään ja ovatko nämä sellaisia riskejä, mitä halutaan ottaa.
Rydbeck korostaa maanomistajien yhdenvertaista kohtelua.
– Se on tärkeä osa tulevaa keskustelua, ettei jouduta sellaiseen tilanteeseen, että joku kokee, että häntä on kohdeltu eriarvoisesti.
Rydbeck haluaa myös selvittää, onko poikkeuslupia jätetty nyt tavallista enemmän, vai onko nyt vain ryhdytty purkamaan jo aiemmin tulleiden hakemusten sumaa.
Rakennusjärjestyksen uusiminen työn alla
Hattulan kunta on valmistellut rakennusjärjestyksen uusimista. Tavoitteena on luoda selkeät pelisäännöt sille, millä ehdoin [loma-asuntoja voidaan muuttaa pysyviksi asunnoiksi](https://yle.fi/uutiset/3-11891037). Valmistelut rakennusjärjestelyn uudistamiseksi aloitettiin jo vuonna 2020.
Maaliskuussa 2021 Hattulan kunnanhallitus hyväksyi päätöksen, jossa ”kunta suhtautuu lähtökohtaisesti positiivisesti vapaa-ajan asuntojen muuttamiseen pysyviksi asunnoiksi”. Rakennusvalvonnan vajavaisten resurssien vuoksi rakennusjärjestyksen uudistaminen on kesken.
Uudesta rakennusjärjestyksestä on pyritty tekemään rakentamista mahdollistava ja yksinkertainen, todetaan Hattulan kunnan verkkosivuilla.
Pinon ohi ”harkintaan pohjautuen”
Hattulassa kritiikkiä on herättänyt myös joidenkin poikkamislupien ja rakennuslupien nosto käsittelypinon päällimmäiseksi. Äärimmäisessä tapauksessa poikkeuslupa on ollut kunnanhallituksen listalla jo ennen naapurien kuulemista. Hattulan tarkastuslautakunta onkin kiinnittänyt huomiota rakennuslupien käsittelyjärjestykseen.
Tarkastuslautakunnalle annetussa vastauksessa elinvoimajohtaja **Kari Uusitalo** kertoo, että käsittelyjärjestystä on pyritty noudattamaan, mutta ”joitain harkintaan pohjautuvia poikkeamia on saatettu kuitenkin tehdä lupa-asian kokonaistaloudellisten ja inhimillisten vaikutusten merkittävyyden perusteella”.
Ei nopeaa ratkaisua rakennusvalvonnan pulmiin
Hattulan rakennusvalvonta on kärsinyt työvoimapulasta etenkin sen jälkeen, kun kunta ensin [pidätti viroistaan](https://yle.fi/uutiset/3-11697887) ja [sitten irtisanoi](https://yle.fi/uutiset/3-11806491) sekä kaavoituspäälliköksi siirretyn teknisen johtajan **Juha Prittisen**, että rakennustarkastaja **Jorma Immosen**. Pian tämän jälkeen Hattulan valvontainsinööri jäi eläkkeelle.
Syyskuun lopulla Hattulan kunta rekrytoi johtavan rakennustarkastajan, kun [hakuaikaa oli jatkettu](https://yle.fi/uutiset/3-12522356) keväästä kesän lopulle.
[Hattulan kunnanvaltuusto päätti](https://yle.fi/uutiset/3-11796461) jo helmikuussa 2021 perustaa kuntaan toisen rakennustarkastajan viran, samalla kun se myönsi 200 000 euron lisämäärärahan rakennuslupasuman purkamiseen. Rahasta on käytetty vasta pieni osa.
Päätöksen jälkeen [rakennuslupapino on kasvanut](https://yle.fi/uutiset/3-12639997) entisestään, eikä irtisanomisten perusteena olleiden lopputarkastamattomien rakennuslupien pinoakaan ole saatu purettua. Maankäyttö- ja rakennuslain (MRL) mukaan vastuu lopputarkastuksesta on rakennushankkeeseen ryhtyvällä ja jos lopputarkastusta ei teetetä rakennusluvan voimassaoloaikana, rakennuslupa raukeaa.
**LUE LISÄÄ:**
[Hallinto-oikeus: Hattula irtisanoi laittomasti – vt. kunnanjohtaja: ”Tämä kaatui muotoseikkaan”](https://yle.fi/uutiset/3-12613166) (7.9.2022)
[Hattula irtisanoo Verstaantien nuorisotilan vuokrasopimuksen – ”Liian laajoja rakenteellisia puutteita”](https://yle.fi/uutiset/3-12604238) (2.9.2022) 
[Vanhat kaunat ja työpaikkakiusaaminen kaatoivat Hattulan organisaatiouudistuksen – hallinto-oikeus: luottamus puolueettomuuteen vaarantunut](https://yle.fi/uutiset/3-12189766) (16.11.2021)
[Hattulan uusi valtuuston puheenjohtaja Kari Ventola: Hallinnossa tarvitaan osaamista – tehdyistä virheistä jopa miljoonien lisälasku](https://yle.fi/uutiset/3-12063128) (18.8.2021)
[Vääntö maankäytön vallasta kärjistyi kahden viranhaltijan potkuihin Hattulassa – valtuutettu ”Tilanne ryöstäytyi käsistä”](https://yle.fi/uutiset/3-11984645) (16.6.2021)
[Selvitykset Hattulan rakennusluvista käsittelyyn ensi viikolla – kuntalaisille tulossa iso lasku](https://yle.fi/uutiset/3-11734684) (13.1.2021) 
[Pienen kunnan päätöksenteko luisui kriisiin – Hattulan kunnanhallituksen puheenjohtajaa syytetään omavaltaisuudesta, viranhaltijat pakenevat](https://yle.fi/uutiset/3-11700829) (16.12.2020)
Asuntokauppa väheni syyskuussa viime vuoteen verrattuna – asunnon energiatehokkuus ja käyttökustannukset korostuvat nyt kaupanteossa
Suomen kiinteistönvälitysalan keskusliiton mukaan asuntokaupassa on nyt palattu korona-ajan poikkeusvuosia edeltäneeseen aikaan. Inflaatio ja korkojen nousu laittaa ihmiset harkitsemaan asunnon ostoa entistä tarkemmin.
Asuntokauppa väheni syyskuussa edelleen, selviää Suomen kiinteistönvälitysalan keskusliiton (KVKL) tuoreesta [markkinakatsauksesta.](https://kiinteistonvalitysala.fi/syyskuun-ja-kolmoskvartaalin-2022-asuntomarkkinakatsaus-vanhojen-asuntojen-kauppa-kay-ja-hinnat-varsin-vakaita/)
Vanhoja asuntoja myytiin syyskuussa 21,5 prosenttia vähemmän kuin vastaavana ajankohtana vuosi sitten. Edellisten viiden vuoden keskiarvoon verrattuna asuntoja myytiin syyskuussa 9,8 prosenttia vähemmän. Myös uusien asuntojen myynnissä trendi oli laskeva, selviää katsauksesta.
Vuoden alusta lukien vanhoja asuntoja on myyty lähes 50 000. Luku on lähes 13 prosenttia vähemmän kuin vuonna 2021, mutta lähes pari prosenttia enemmän kuin viiden edeltävän vuoden keskiarvo. Vanhojen asuntojen kauppa kannatteli alkuvuonna koko asuntokauppaa, markkinakatsauksessa kerrotaan.
KVKL:n hallituksen puheenjohtaja **Marina Salenius** kuvailee asuntokaupan palanneen korona-ajan poikkeusvuosia edeltäneelle tasolle. Hänen mukaansa etenkin kaksiot ja kolmiot sekä omakotitalot pitävät kaupanteossa pintansa. Saleniuksen mukaan myyntiaikojen pidentymistä tai hintojen suurta laskua ei ole havaittavissa.
– Kaikennäköiset asunnot menevät edelleen kaupaksi ja sanoisin, että vaikka kauppa on hiipunut viimeisen kahden poikkeuksellisen vuoden tasosta enemmän vuosien 2017-2019 tasolle, niin nyt olemme palanneet asuntokaupassa enemmän normaaliin tasapainoiseen kaupankäyntiin, Salenius sanoo.
Saleniuksen mukaan korkean inflaation ja korkojen nousun takia asunnonostajat harkitsevat entistä tarkemmin asunnon hankintaa ja sitä, onko esimerkiksi isompi asunto varmasti tarpeellinen.
Lämmitysmuoto ratkaiseva monille
Kiinteistömaailman viime viikolla julkaiseman barometrin mukaan asunnon ominaisuudet ja energiatehokkuus vaikuttavat vahvasti sen houkuttelevuuteen. Esimerkiksi omakotitalojen ja rivitalojen myynnissä maalämpö lämmitysmuotona koettiin barometrin mukaan erityisen tärkeänä.
Aiemmin korostuneet muuttovalmius, oma tontti, palveluiden läheisyys tai rivitaloasunnoissa mahdolliset putkiremontit tulivat lämmitysmuodon jälkeen seuraavilla tärkeyssijoilla, mutta selvästi jäljessä, selviää barometristä. Kiinteistömaailman [tekemä kysely](https://www.kiinteistomaailma.fi/km/barometri2022/syksy/Kiinteist%C3%B6maailma-Barometri-valtakunnallinen-yhteenveto-syksy-2022-6-10-2022.pdf?cb=1665034531) perustuu 331 välitysammattilaisen antamaan vastaukseen syyskuussa.
Kiinteistömaailman toimitusjohtaja **Risto Kyhälän** mukaan asunnon ylläpitokustannuksilla on tällä hetkellä asunnonostajille valtava merkitys.
– Asunnon ominaisuudet ovat nousseet todella tikun nokkaan ja myös materiaalien modernisaatiolla on merkitystä. Tällä hetkellä vanha, ajanmukaistamaton energiasyöppö ratkaisu oli se sitten omakotitalo, erillistalo tai taloyhtiö, niin kyllä ihmiset mieltävät ostavansa siinä itselleen ylimääräisiä kustannuksia, sanoo Kyhälä.
Myös OP kodin johtajan **Lasse Palovaaran** mukaan etenkin omakotitalokaupoissa energiatehokkuus on tänä syksynä ollut päällimmäinen puheenaihe. Hänen mukaansa OP kodissa kauppamäärät laskivat syyskuussa viime vuoteen verrattuna selvästi asunnon tyypistä riippumatta. Kauppamäärät putosivat syyskuussa vuoden 2018 tasolle, mutta Palovaaran mukaan tällaisia "hiljaisempiakin hetkiä" myynnissä tulee aika ajoin.
Palovaaran mukaan nykyisessä maailmantilanteessa ennusteiden tekeminen asuntokaupan suunnasta on vaikeaa ja nopeatkin muutokset ovat mahdollisia.
– Omakotitaloissa korona-aikana tapahtunut myynnin nousu on ainakin tällä erää hieman rauhoittunut. Pienempiä kerrostaloasuntoja ostaneiden asuntosijoittajien buumi näyttäisi rauhoittuneen myös selvästi. Tässä vaikuttanee korkojen nousu ja epävarmuus siitä, saako sijoitusasunnolle vuokralaista. Kaikenlaiset asuntokauppaan liittyvät päätökset tehdään nyt harkitummin, hän sanoo.
**Lue myös:**
[Tässä ovat Helsingin kalleimmat asunnot – kurkistimme yli kahden miljoonan euron kotiin, sillä sellaisia ostavat yhä nuoremmat lapsiperheet](https://yle.fi/a/3-12569745)
[Suosituin lämmitysmuoto on kaukolämpö, mutta maalämpö on kovassa nosteessa](https://yle.fi/a/3-12650928)

Mikkelin kaupunginhallitus taltuttaisi alijäämät Etelä-Savon Energian tuloutuksilla – samalla kuitenkin valmistellaan energiayhtiön osakkeiden myyntiä
Mikkelin kaupungin alijäämät ollaan aikeissa kattaa tuloutuksina Etelä-Savon Energia Oy:stä. Kaupunginjohtajan aijemman laskelman mukaan tuloutukset eivät tulisi riittämään. 
Mikkelin kaupunginhallitus esittää kaupunginvaltuustolle, että kaupungin alijäämät katettaisiin ensisijaisesti tuloutuksina Etelä-Savon Energia Oy ESEstä vuoden 2023 loppuun mennessä.
Kaupunginhallituksen esityksen mukaan se voisi kuitenkin alkaa valmistelemaan myös ESEn vähemmistöosuuden myyntiä siltä varalta, että tuloutukset eivät riitä.
Mikkelin energiatyöryhmän puheenjohtajan, kaupunginjohtaja **Timo Halosen** aiemman selvityksen mukaan tuloutukset eivät tule riittämään alijäämän kattamiseen. [Halosen mukaan](https://yle.fi/uutiset/74-20000310) ESEn vähemmistöosuuden myynti on Mikkelin kaupungin ainoa vaihtoehto.
Valtuustolle esitettävä **Petri Pekosen** (kesk.) esitys tuli [kaupunginhallituksen päätökseksi](https://www.mikkeli.fi/uutiset/kaupunginhallituksen-paatoksia-10-10-2022), kun se sai ratkaisevassa äänestyksessä seitsemän puoltavaa ääntä.
Kokouksessa esitettiin myös, että tuloutukset otettaisiin vastaan eikä vähemmistöosuuden myymistä alettaisi valmistella. Tämä **Tanja Hartosen** (ps.) esitys hävisi Pekosen esitykselle.
**Raimo Heinänen** (ps.) esitti, että jos ESEn tuloutuksella pyritään ratkaisemaan alijäämän kattaminen, tulisi aloittaa myös vuosittaiset seitsemän miljoonan euron säästöt sekä palvelualueiden toimintojen tehostaminen. Esityksen mukaan säästöjä tulisi tehdä vuoden 2023–2024 talousarviossa ja -suunnittelussa. Esitys ei saanut kannatusta.
Halosen pohjaesitystä kannatti ainoastaan vihreiden **Heli Kauppinen**.
**Satu Taavitsainen**, **Jarno Strengell** (sd.), Tanja Hartonen ja Heli Kauppinen jättivät eriävät mielipiteet.
Sekä Jarno Strengell että Satu Taavitsainen pitäisivät ESEn kokonaan kaupungin omistuksessa. Strengell kattaisi Mikkelin alijäämiä ensisijaisesti ESEn lisätuloutuksilla ja tarvittaessa muilla esillä olleilla keinoilla. 
Kaupunginhallitus käsitteli Mikkelin energiaomistusjärjestelyitä kokouksessaan tänään illalla 10.10. Esitys siirtyy valtuuston käsittelyyn.
**Lue lisää:**
[Mikkelin energiatyöryhmän puheenjohtaja Timo Halonen: ESEn vähemmistöosuuden myynti on ainoa vaihtoehto korjata kaupungin talouskurimusta](https://yle.fi/uutiset/74-20000310)
[Mikkeli joutunee rahapulassa lopulta myymään energiaomaisuuttaan: “Valittava ruton ja koleran välillä”, sanoo kaupunginjohtaja](https://yle.fi/uutiset/3-12630057)
_Lisätty juttuun 11.10.2022 kello 7.50 Raimo Heinäsen esitys sekä Taavitsaisen, Strengellin, Hartosen ja Heli Kauppisen eriävät mielipiteet._
Sara Melleri herättää henkiin lama-Suomen seksipommin – Kikka! ei ole näköispatsas, vaan fantasia vahvasta naisesta miehisellä alalla
Sara Melleri ryhtyi Kikaksi keskellä pandemiaa. Ensi-iltaan vasta nyt tulevan Kikka!-elokuvan rooliin hän valmistautui laatimalla soittolistan. Niitä on kaikkiin elämäntilanteisiin.
Näyttelijä Sara Melleri näyttelee pääosaa **Anna Paavilaisen** ohjaamassa *Kikka!*-elokuvassa, joka tulee teattereihin keskiviikkona 12. lokakuuta. Elokuva kertoo 1990-luvun suosikkilaulajasta, seksipommista nimeltään Kikka. Vai kertooko?
– Elokuva on fiktiota, ei dokumentti. Tapahtumapaikkojen ei tarvitse olla autenttisia. Osa tapahtumista on täysin keksittyjä, mutta ne ovat tietysti saaneet inspiraatiota Kikan elämästä.
Kikka eli **Kirsi Viilonen** nousi naisenergiallaan ja naisyhteistyökumppaninsa kanssa miehisen musiikkimaailman väriläiskäksi lamanharmaaseen Suomeen.
Menestystarina hyytyi, kun lapsen saanut Kikka yritti palata parrasvaloihin. Uudet tähdet loistivat jo vanhoja kirkkaammin. Kikka hukutti murheitaan pulloon. Hän menehtyi sairauskohtaukseen 41-vuotiaana joulukuussa 2005.
Johdatus teatteritaiteeseen Sara Mellerin tapaan: burleskia ja dragia
*Kikka!*-elokuva kuvattiin koronapandemian aikaan. Ensi-iltakin on siirtynyt moneen otteeseen.
Kuvausten jälkeen Sara Melleri on opettanut Teatterikorkeakoulun ensimmäistä vuosikurssia. Hänen johdatuksensa teatteritaiteeseen on erilainen.
– Ajattelen teatteria hyvin laaja-alaisesti. Sinne sopivat kuvataiteet, tanssi ja alakulttuuritkin kuten burleski tai drag-taide. Näitä olen esitellyt.
Lisäksi kurssiohjelmassa oli antirasistinen koulutus sekä suostumuskoulutus, eli millä tavoin kosketaan ja miten neuvotellaan läheisyydestä teatterilavalla.
Soittolista johdattaa rooliin tai teokseen
*Kikka!*-elokuvalle ja Kikka-roolille olivat tärkeitä soittolistat. Ne ovat Sara Mellerin salainen ase.
– Minulla on soittolista jokaiseen elämäntilanteeseen ja tunnelmaan. Kun ohjaan, laadin soittolistan koko työryhmälle.
Kikkaa varten listalle päätyi **Britney Spearsin** lisäksi lukuisia naisartisteja, joita yhdistää tietty camp-henkisyys ja showgirl-asenne. Erityisen tärkeänä Sara Melleri nostaa esiin kuubalaisen laulajan, **La Lupen**, jonka musiikkia on elokuvissaan hyödyntänyt espanjalaisohjaaja **Pedro Almodóvar**.
– Mielestäni Kikka oli hyvin almodóvarilainen henkilö!
**Katso Sara Mellerin vierailu Puoli seiskassa maanantaina 10. lokakuuta 2022 kokonaan tästä:**
Tulindberg-viikko käynnistyi maanantaina – järjestetty Oulussa jo kolmen vuosikymmenen ajan
Oulun konservatorion opettajien kamarimusiikkifestivaali Tulindberg-viikko käynnistyi maanantaina jo 30. kertaa.
 Tulindberg -viikon aikana kuullaan yhteensä yhdeksän konsertin kokonaisuus, jonka ovat suunnitelleet ja toteuttavat konservatorion opettajat oman opetustyönsä ohella. Lajissaan Tulindberg -viikko on laajimpia musiikkitapahtumia Suomessa.
Oulun konservatorio juhlii tänä vuonna myös 70-vuotista taivaltaan. Oppilaitos juhlistaa syntymäpäiviään marraskuussa järjestettävällä juhlaviikolla, jolloin on oppilaiden vuoro esiintyä.
Pääsymaksuttomat konsertit järjestetään Oulun musiikkikeskuksen Tulindbergin salissa.
_Seuraa mitä lähelläsi tapahtuu. [Lue](https://yle.fi/uutiset/18-198232) ja [katso ](https://areena.yle.fi/1-3835054)lisää uutisia Pohjois-Pohjanmaalta._
Nämä SM-liigan nimekkäät päävalmentajat ovat joutuneet erityisen ahtaalle – yksi asia altistaa potkuille
Yle Urheilu kävi läpi jokaisen SM-liigaseuran päävalmentajan sopimustilanteen. Asiantuntija Ismo Lehkosen mukaan painetta liigaseurojen päävalmentajilla voisi olla reilusti enemmän.
Jääkiekon SM-liigan runkosarjaa on pelattu yksi kuudesosa ja yksi päävalmentaja on saanut potkut. Kenkää ei tosin antanut sarjajumbo vaan sarjakärki. 
Viime viikon kiekkopiirien kuumin puheenaihe Suomessa oli, kun Ilves teki yllätyspäätöksen potkimalla **Jouko Myrrän** ulos, **Antti Pennanen** [hyppäsi tilalle](https://yle.fi/urheilu/3-12652192).
Kun katsoo SM-liigan sarjataulukon häntäpäässä olevien joukkueiden päävalmentajia, löytyy yksi toisensa jälkeen meritoituneita mestarivalmentajia tai suomalaisia kiekkolegendoja: **Pekka Virta** (SaiPa), **Risto Dufva** (Sport), **Olli Jokinen** (Jukurit), **Jukka Rautakorpi** (JYP), **Ville Peltonen** (HIFK) ja **Karri Kivi** (Ässät).
Kuinka turvassa heidän päävalmentajapestinsä ovat? Viime viikon Myrrä-tapaus todisti jälleen, miten yllättäen potkut voivat tulla. 
Yle Urheilun asiantuntija **Ismo Lehkonen** painottaa, että painetta päävalmentajan pallilla olisi vielä selvästi enemmän, jos sarjan viimeinen putoaisi Mestikseen ja toiseksi viimeinen karsisi sarjapaikasta.
– Nyt kun takapainetta ei ole alhaalla, kellarikerrosten valmentajien ei tarvitse olla niin huolissaan. Alakerrassa ei ole voittamisella väliä, siltä näyttäisi, Lehkonen sanoo.
Yle Urheilu nosti esille kolme SM-liigaseuraa, joiden päävalmentaja on joutunut alkukaudella erityisen tuskalliseen tilanteeseen.
Toimiiko SaiPan pelitapa?
Lappeenrantalainen SaiPa on tällä hetkellä sarjajumbo kuudella pistellään. Joukkue on pelannut 10 ottelua, joista voittanut yhden.
– Huolestuttavalta näyttää. Pelaajia stressaa ja johtoporrasta stressaa, Lehkonen kertoo.
Joukkueen päävalmentaja, kokenut Pekka Virta johdatti Lukon SM-kultaan keväällä 2021 ja siirtyi SaiPaan tuoreena mestarivalmentajana. Sopimus tehtiin kauteen 2024 asti. SaiPa oli ollut ennen Virran pestaamista pohjakastia.
Lehkonen pohtii, sopiiko Virran pelityyli SaiPan pelaajille. Viime kaudella SaiPa oli toiseksi viimeinen runkosarjassa.
– Voiko joukkuetta jumppauttaa kiekkokontrolliin, alaspäin pelaamiseen ja pitkään hyökkäyspelaamiseen? Joukkue on tehnyt 1,2 maalia per peli tällä kaudella. Kun toista vuotta mennään, tilanne näyttää aika huolestuttavalta.
HIFK saanut hetkeksi helpotusta
Liigan kärkikastin pelaajabudjetilla operoiva HIFK takkusi alkukaudella pahasti häviten neljä peliä putkeen, ja HIFK:n päävalmentaja, seuraikoni Ville Peltonen joutui heti kovan paineen alle.
Peltonen aloitti HIFK:n päävalmentajana viime kaudella. Silloin runkosarjasijoitus ja etenkin kevään tulos olivat pettymyksiä. 
Alkukauden suoritukset saivat monet katsomaan Peltosen sopimustilannetta: se kattaa vielä ensi kauden 2023–2024. Mitä jos tulosta ei tule?
Viime peleissä Peltonen on saanut käännettyä laivan oikeaan suuntaan. Alla on tyylipuhdas 2–0-voitto Kärpistä.
HIFK:n onnistumisten tukena ovat olleet maalivahti **Roope Taposen** torjunnat. 21-vuotias Taponen on nousemassa liigassa kärkimaalivahtien joukkoon.
– Joukkue on vaikeassa tilanteessa, mutta käännös on ollut silmiinpistävää. Siellä on taisteltu ja kamppailtu. Se on ollut hyvää jääkiekkoa minun silmissä, Lehkonen sanoo.
Lehkonen tykkää HIFK:ssa etenkin siitä, että nuoria pelaajia Taposen tyyliin on ajettu sisään.
– Mutta onko siellä huippusentterit, huippulaiturit ja peliä tekevät pakit? Lehkonen kysyy.
Sport: "Sympaattinen osallistuja"
Vaasan Sport on hävinnyt kolme ottelua putkeen ja on sarjassa sijalla 14.
Risto Dufva teki viime syksynä Vaasan Sportin kanssa kaksivuotisen jatkosopimuksen. Dufva on ollut Sportin peräsimessä syksystä 2019 lähtien.
– Sport on rakentanut konkarijoukkueen, mutta se ei saa sytytettyä Vaasaa liekkeihin. Reilu kysymys kuuluu: ovatko he vain sympaattisia sarjassa osallistujia? Nyt se on sympaattinen häviäjä illasta toiseen, Lehkonen lataa.
Viime kaudella Sport sijoittui runkosarjassa 12:nneksi.
Valmentajaruletti alkaa
Alku- ja loppusyksy ovat aikaa, kun seurajohto käy päävalmentajan sopimustilannetta läpi.
Dufvalla, Peltosella ja Virralla sopimukset päättyvät vasta ensi kauden jälkeen. Sen Lehkonen näkee valmentajalle tärkeänä turvana.
– Onhan se selvä selkänoja valmentajille. Jos sopimus päättyy tähän kauteen ja peli näyttää huonolta, ei se kauhean iso kysymys ole pistää toimistolta valmentaja kilometritehtaalle. 
– Vaikka olisi ollut kuinka pitkä päivätyö seuran hyväksi.
Tähän kauteen on päättymässä viiden liigavalmentajan sopimus ilman optiota. Tapparan **Jussi Tapola** on kertonut jättävänsä pestin kauden jälkeen.
**Lue myös:**
[Kärppäikoni Lasse Kukkosen paita nousee Raksilan hallin kattoon – "Monesta voi unelmoida, mutta tästä ei osannut edes haaveilla"](https://yle.fi/a/3-12653703)
[Ilves jyräsi Tapparan – shokkisiirrolla päävalmentajaksi hypännyt Antti Pennanen myönsi erityisen latauksen: "Fiilis kuin joskus MM-finaaleissa"](https://yle.fi/a/3-12653575)
[Antti Pennanen paljasti, kuinka asiat etenivät nopeasti Ilves-pestin suhteen – kävi tyylikkään keskustelun Jouko Myrrän kanssa](https://yle.fi/a/3-12652192)
[Erkka Westerlund ottaa kantaa SM-liigan kohupotkuihin – yksi asia Ilveksen toiminnassa kismittää erityisesti: "Vanhan koulukunnan tapa"](https://yle.fi/a/3-12652145)
[Kommentti: Tervetullut ilmiö valtaa NHL:n – naisilla on nyt näytön paikka ](https://yle.fi/a/3-12651532)
Radio Suomi kerää tuoksuun liittyviä tarinoita – kerro tuoksusta, joka on jäänyt mielen sopukoihin!
Kerro tarina, johon liittyi mieleenpainuva tuoksu!
Hajussa on voimaa! Tuoksu voi laukaista elokuvamaisen muiston, tuoda mieleen kuvia, ääniä ja ihmisiä jopa vuosikymmenien takaa. On tuoksuja jotka luulee kadottaneensa iäksi, kun ne yllättäen hiipivätkin nenään ja heittävät aistijansa muistojen bulevardille.
Miltä lapsuutesi tuoksui? Oliko se tuoretta pullaa, mäntysuopaa tai tuomenkukkaa, vai tuprautteliko sellutehdas terveisiään? Mikä oli koulun, armeijan tai ensimmäisen asunnon ominaistuoksu? Noita muistelemalla saa tarinan aikaan kädenkäänteessä, kokeile vaikka!
On toisenlaisiakin tuoksumuistoja, niitä missä kiisu nousee kaiken muun yläpuolelle, valtavaksi, sietämättömäksi suorastaan. Suurten tuoksujen tilanteisiin ei halua enää päätyä, mutta ehkä niitä muistella voi. Tuleeko mieleesi sattumus johon liittyi huomattava tuoksu? Jaa se, sillä vanhan pöytyälaisen sananlaskun mukaan kun haju on vahva, tarinassakin on ytyä.
Radio voi jonkun mielestä olla vihoviimeinen ympäristö tuoksutarinoille, mutta yritämme rohkeasti! Tuoksutarinoiden ilta nuuskitaan läpi maanantaina 17.10 klo 19 ja sen toimittaa pyykkipoika nenässään Olli ”Eksä-pese-sitä-koskaan” Haapakangas.
Muokattu 19.10. Lomake poistettu.
Synnytyksestä pitää puhua, myös silloin kun kokemus on hyvä – mieti ainakin näitä kun kerrot oman tarinasi muille
Synnytys on iso kokemus, johon liittyy tunteita äärilaidasta toiseen. Kun omia kokemuksia ja tunteita saa kerrata ja kertoa, on tapahtumien käsitteleminen helpompaa.
Epävarmuutta, uteliaisuutta, häpeää, pelkoa, riemua, onnea, epätoivoa – kaikkea tätä ja paljon enemmän. Synnytyksessä jylläävät suuret tunteet ja mieletön määrä hormoneja. Se on tapahtuma, joka ansaitsee tulla kuulluksi, mutta jonka sanoittamiselle ja ymmärtämiselle kannattaa antaa myös aikaa.
Kätilö, doula ja yhteiskuntapolitiikan väitöstutkija **Eeva Itkosella** on vuosien kokemus ja tieto synnytyskokemuksen käsittelemisen tärkeydestä, ja toivookin, että jokaisen synnyttäjän äänelle löytyisi oikea paikka ja aika.
Kun aika on itselle sopiva, kannattaa miettiä, miltä synnytys tuntui, mitä tapahtumat merkitsivät itselle ja miten kokee itsensä esimerkiksi vanhempana kokemuksen jälkeen.
Synnytyksen käsitteleminen kuuluu siirtymään vanhemmaksi. Se voi myös valmistaa uuteen raskauteen ja synnytykseen. Oman kokemuksen purkamisen jälkeen myös toisten tukena oleminen voi olla helpompaa.
Pohdi näitä ennen synnytyksestä puhumista
Varsinkin traumaattisen synnytyskokemuksen jälkeen moni miettii, miten tapahtumista voisi kertoa lapselle. Sadun muodossa ja tiettyyn hetkeen tarttumalla, kokemuksesta saa tarinan, joka ei sisällä lääketieteellisiä faktoja vaan tunnelmia ja ihan muuta kuin mikä oma kokemuksesi on ollut.
Espoo nostaa varhaiskasvatuksen johtajien palkkoja 350 eurolla – henkilöstö saa tyytyä 160 euron ”kannustuslisään”
Kaupungin mukaan palkkoja nostetaan muun muassa työn vaativuuden ja pääkaupunkiseudun rekrytointitilanteen vuoksi.
Espoon kaupungin kasvun ja oppimisen toimiala on korottanut päiväkotien johtajien palkkoja 350 eurolla.
Kaupungin mukaan palkkoja korotettiin, sillä varhaiskasvatuksen yksiköiden johtajien palkkaus on jäänyt jälkeen tehtävien vaativuuden kehityksestä ja työn kuormittavuus on viime vuosina lisääntynyt.
Aikaisemmin yksiköiden johtajien palkka oli noin 3 260 euroa kuukaudessa, joten kuukausipalkka nousi vajaalla 11 prosentilla noin 3 600 euroon. Suomenkielisessä varhaiskasvatuksessa johtajia on nyt 103 ja ruotsinkielisessä 13.
Espoon suomenkielisen varhaiskasvatuksen johtajan **Virpi Mattilan** mukaan toimialan sisällä pohdittiin myös työntekijöiden palkkojen nostoa.
– Kehittämistarvetta on myös työntekijöiden palkoissa, ja henkilökohtaisesti toivon, että myös muiden ryhmien palkkoja voidaan nostaa, Mattila sanoo.
Kesällä kaupunki ilmoitti suomenkielisen varhaiskasvatuksen [henkilöstön kannustuslisästä](https://yle.fi/uutiset/3-12493106) valituissa päiväkodeissa. Kannustuslisän suuruus on 160 euroa kuukaudessa tehtäväkohtaisen palkan lisäksi, ja se suunnataan noin 300 työntekijälle.
Lisää voidaan maksaa 31. heinäkuuta 2023 saakka. Sitä maksetaan etenkin päiväkodeissa, joissa on ollut vaikeuksia saada työntekijöitä.
Henkilöstön palkka ei nouse
Mattilan mukaan päätökseen nostaa johtajien palkkoja muiden työntekijöiden palkkojen sijasta vaikuttivat työn vaativuuden ja kuormittavuuden kasvun lisäksi nostoon osoitettu määräraha sekä johtajien rekrytointitilanne.
– Käytettävissä olevalla määrärahalla ei olisi voitu rahoittaa suuruudeltaan vaikuttavaa korotusta työntekijöille.
Mattilan mukaan hän ei ole saanut työntekijöiltä päätöksestä palautetta.
Kaupunki perustelee palkankorotuksia myös alaisten edulla: kun johtaminen on tasokkaampaa, myös henkilöstön työhyvinvointi paranee.
Espoo, Helsinki ja Vantaa kilpailevat tällä hetkellä samoista työntekijöistä. Näin on ollut ainakin jo vuodesta 2018, jolloin [Yle uutisoi](https://yle.fi/uutiset/3-10093555) kuntien keskinäisestä "herrasmiessopimuksesta". Alan työvoimapulaa on yritetty ratkoa muun muassa koulutuspaikkoja lisäämällä.
Espoo aloitti syksyllä 2021 kehitystyön, jolla pyritään saamaan lisää työntekijöitä varhaiskasvatukseen.
– Espoossakin on viime vuosina ollut suuria haasteita varhaiskasvatuksen henkilöstön saatavuudessa. Haluamme ottaa aktiivisesti käyttöön keinoja, joilla tilannetta saataisiin parannettua, kertoo kasvun ja oppimisen toimialan johtaja **Harri Rinta-aho** kaupungin tiedotteessa.
*Voit keskustella aiheesta tiistaihin 11. lokakuuta kello 23:een asti.*
**Lue seuraavaksi:**
Halikon sortuman alle jäänyt viimeinenkin kiinteistö Salon kaupungille
Kaupunki on jo aiemmin lunastanut neljä kiinteistöä. Kaupunginhallitus päätti ostaa viimeisenkin.
Salon kaupunki ostaa myös viimeisen Halikon Kärävuoren kalliosortuman alle jääneen kiinteistön.
Aikaisemmin kaupunki on lunastanut alueelta neljä kiinteistöä.
Kaupunginhallitus päätti asiasta kokouksessaan maanantaina 10. lokakuuta 2022.
Halikon Kärävuoressa kallio sortui maaliskuussa, ja iso lohkare vaurioitti omakotitalon pihalla autoa ja piharakennusta.
Asiantuntijoiden mukaan alueella ei ole turvallista asua, joten kaupunki päätti keväällä ostaa kallion kupeessa olevat kiinteistöt.
**Lue myös:**
[Viisi perhettä menetti kotinsa, kun kallio sortui Salossa – kaupunki lunastaa neljä taloa, viidennestä vielä neuvotellaan](https://yle.fi/uutiset/3-12495442)
Hyvä johtaja huomioi työntekijän tunteet – tunnetaidot nostivat yrityksen työhyvinvoinnin pohjamudista huipulle
Työtyytyväisyyttä mittaavan asteikon lukemat nousivat Visma Real Estatessa miinus kahdeksasta plus kahdeksaankymmeneen. Tulosta syntyi, kun yrityksessä alettiin kiinnittää huomiota tunnetaitoihin.
Tunnetaitojen harjoittelu on keskeinen osa työssäjaksamista, ja hyvä johtaja huomioi työntekijän tunteet. Näin paaluttaa Visma Real Estate -yrityksen henkilöstöjohtaja **Salla Arvonen**.
Yrityksessä onnistuttiin kääntämään työhyvinvointimittauksen heikot lukemat lyhyessä ajassa päälaelleen.
Työtyytyväisyys nousi mitta-asteikolla Arvosen mukaan puolessa vuodessa miinus kahdeksasta plus neljäänkymmeneen. Kolme vuotta myöhemmin lukema oli jo plus kahdeksankymmentä.
Työntekijöiltä kysyttiin säännöllisin väliajoin erilaisista asioista, mitä he niistä ajattelevat ja miltä ne heistä tuntuvat. Tyytyväisyysmittauksia tehdään edelleen kuukauden välein.
Aina, kun tuloksissa nousee esiin kehitettävä asia, pidetään sen ympärillä workshop tai siitä keskustellaan, jotta ongelma saadaan ratkottua.
Mitä kuuluu?
Henkilöstöjohtaja Salla Arvosen kokemuksen mukaan työhyvinvoinnissa voi saada aikaan myönteisiä tuloksia nopeastikin, kunhan opettelee tuntemaan työntekijänsä ja työkaverinsa.
– Muutos lähtee pienistä arjen teoista ja tunteiden sanoittamisesta. Meillä esihenkilöt kysyvät työntekijöiltä säännöllisesti, miltä mikäkin asia tuntuu.
Arvosen mukaan kaikkia ei ole helppo saada puhumaan, mutta kun välit ovat avoimet, on keskustelukin yleensä vapaampaa.
– Me panostamme siihen, että tunnemme työntekijämme ja tiedämme, mitä heille kuuluu. Olemme kaikki ihmisiä ja tuomme tunteemme mukaan työpaikalle. Niiden johtamisella on arjessa suuri merkitys.
Töihin on mukava tulla
Visma Real Estaten Porin toimistossa työskentelevä markkinointipäällikkö **Niko Iijolainen** kertoo, että töihin on nykyään mukava tulla. Se johtuu siitä, että kaikesta pystytään keskustelemaan.
– Meillä on hyvin inhimillinen lähtökohta töiden tekemiseen. Kaikkien huolia kuunnellaan, eikä kysymysten esittäminen ole koskaan väärin. Esimiestaso pidetään mahdollisimman lähellä ja keskusteluyhteys on auki.
Iijolaisen mukaan yksilöiden työkuormaa seurataan ja jos tulee ylityötunteja, huolehditaan siitä, että sen jälkeen on aikaa levolle.
– Ylityötunnit jopa vaaditaan pitämään pois, sillä ei haluta ihmisten venyvän liikaa. Näin tilanne saadaan pidettyä hallinnassa.
Työterveyslaitoksen mukaan pitkät työviikot ovat huolestuttavan yleisiä. Tänään julkaistun Palautumislaskuri-työkalun vastausten mukaan yli kolmanneksessa organisaatioista oli henkilöitä, jotka tekivät jatkuvasti yli 50 tuntia tai sitä pidempää työviikkoa.
Työmäärästä ja sen ajoituksesta tulisi sopia Työterveyslaitoksen mukaan nykyistä paremmin työhyvinvoinnin tukemiseksi.
– Esimerkiksi yli puolet vastanneista organisaatioista ei ole ohjeistanut, että kehityskeskusteluissa tulee käsitellä työmäärään ja jaksamiseen liittyviä kysymyksiä, laitoksen tiedotteessa todetaan.
Vika johdossa, jos työntekijä uupuu?
Sekä Niko Iijolainen että Salla Arvonen kokevat, että jos työntekijä uupuu, on syy aina jossain määrin johdossa.
– Työnjohdon vastuulla on seurata työkuormaa ja jakaa vastuuta niin, että se saadaan tasaiseksi. Toki yksilön vastuulla on sitten kertoa, jos voimat loppuvat, Iijolainen toteaa.
Arvonen kokee, että työnantaja on epäonnistunut, jos työntekijän loppuunpalaminen tulee yllätyksenä.
– Meidän pitää tuntea oman yrityksemme ihmiset ja tietää, mitä heille kuuluu.
Henkilöstöjohtaja Salla Arvonen kokee, että työntekijöiden hyvinvoinnista huolehtiminen on jokaisen työnantajan etu.
– Uskon vilpittömästi, että hyvinvoiva työntekijä tekee työnsä hyvin ja se näkyy yrityksen tuloksessa viivan alla.
Mieli ry myönsi Visma Real Estatelle Hyvän mielen työpaikka -tunnustuksen työhyvinvoinnin eteen tehdystä työstä. Niko Iijolaisen mukaan työpaikalla ollaankin pääosin hyvällä mielellä.
– Jos omassa elämässä tapahtuu isoja muutoksia, ne huomioidaan töissä ja tasapainotetaan elämää pitämällä työkuorma maltillisena. Työpaikalla tiedostetaan, että jokainen on oma persoonansa ja jokaista kohdellaan eri tavalla eri tilanteissa.
*Voit keskustella aiheesta* [*Yle-tunnuksella*](https://tunnus.yle.fi/omat-tiedot) *11. lokakuuta kello 23 asti.*
Maanantai 10.10.2022 (radio)
Venäjän iskut Ukrainassa. Koronaviruskausi. Vuoden selväsanainen. Aleksis Kiven päivä. Lentoasemalle ruuhkaa. Sää.
Venäjän iskut Ukrainassa
Venäjä on tehnyt iskuja Ukrainan kaupunkeja vastaan. Iskuissa on kuollut ihmisiä. 
Venäjä on ampunut ohjuksia myös Ukrainan pääkaupunkiin Kiovaan. Räjähdyksiä on ollut aivan Kiovan keskustassa.
Venäjän presidentti Vladimir Putin sanoo, että iskut ovat vastaus Kertšinsalmen sillan räjähdykseen. Venäjä syyttää räjähdyksestä Ukrainaa.
Kertšinsalmen silta yhdistää Venäjän ja Krimin niemimaan, jonka Venäjä on vallannut Ukrainalta. Sillan räjähdys oli tappio Venäjälle.
Syksyn koronaviruskausi
Täällä Suomessa syksyn koronaviruskausi on alkanut. 
Infektioylilääkäri Asko Järvinen sanoo, että koronatartuntojen määrä on kasvanut Etelä-Suomessa jo 3 viikon ajan.
Vakavia koronatapauksia on kuitenkin vähän, koska suurin osa suomalaisista on ottanut koronarokotukset.
Vuoden selväsanainen
Vuoden selväsanainen -kilpailun voittaja on valittu. Vuoden selväsanainen on Digi- ja väestötietoviraston verkkotoimitus. 
Digi- ja vestötietoviraston Suomi.fi-verkkotoimitus on tehnyt oppaita eri elämäntilanteita varten. Suomi.fi-palvelussa on tietoa esimerkiksi avioliitosta ja avioerosta.
Asiakkaat saavat oppaista tietoa helposti ja helpolla kielellä. Se on tärkeää vaikeissa elämäntilanteissa.
Näin sanoo Kuntaliiton toimitusjohtaja Minna Karhunen. Hän valitsi tänä vuonna voittajan Vuoden selväsanainen -kilpailussa.
Kilpailun järjestäjä oli Kotimaisten kielten keskus.
Aleksis Kiven päivä
Maanantaina on ollut Aleksis Kiven ja suomalaisen kirjallisuuden päivä.
Aleksis Kivi eli 1800-luvulla. Hän kirjoitti esimerkiksi kirjan Seitsemän veljestä. Seitsemän veljestä ilmestyi noin 150 vuotta sitten, vuonna 1870.
Monien mielestä suomalainen kirjallisuus alkaa Seitsemästä veljeksestä. Siksi Aleksis Kivi on Suomen kansalliskirjailija, ja Aleksis Kiven päivä on liputuspäivä.
Lentoasemalle ruuhkaa
Helsingin lentoasemalla voi olla jonoja ensi viikonloppuna. Siksi matkustajia pyydetään varaamaan tarpeeksi aikaa.
Lentoaseman ruuhkien syynä on koulujen lomaviikko. Koulujen syysloma alkaa viikonloppuna monessa kaupungissa.
Sää
Sää on tuulista. Tiistaina vettä sataa koko maassa. Illan aikana sateet väistyvät ja sää poutaantuu.
Keskiviikko on poutapäivä, vettä ei sada. Aurinko paistaa lännessä.
Kiira Riihijärvi kaikkien aikojen neljäntenä suomalaisena naisten kovimmalle golfkiertueelle: "Kuulostaa vielä vähän epätodelliselta" 
Kiira Riihijärvi sijoittui Yhdysvaltain kakkoskiertueen kokonaiskilpailussa neljänneksi ja lunasti paikan LPGA-kiertueelle.
**Kiira Riihijärvestä**, 25, tulee neljäs suomalaispelaaja golfin naisten Yhdysvaltain kiertueella LPGA Tourilla. Asia varmistui sunnuntaina, kun Riihijärvi sijoittui Yhdysvaltain kakkoskiertueen Epson Tourin finaaliturnauksessa Floridassa neljänneksi. Hän sijoittui myös kiertueen kokonaiskilpailussa neljänneksi, kun kymmenen parasta sai pelioikeuden LPGA-kiertueelle.
Kiira Riihijärvi, LPGA-kiertueen pelaaja. Miltä kuulostaa?
– Kuulostaa vielä vähän epätodelliselta, mutta ihan hyvältä, Riihijärvi totesi puhelimitse.
Ennen Riihijärveä maailman kovimmalla kiertueella ovat suomalaisista pelanneet **Minea Blomqvist-Kakko**, **Matilda Castren** ja **Sanna Nuutinen**.
Riihijärvi pelasi finaaliturnauksen paineista huolimatta erinomaisesti kierroksilla 68+67+67+67.
– Vanhemmat olivat mukana ja **Jussi Pitkänen** golfliitosta valmentajana. Oli ihmisiä ympärillä, jotka helpottivat paineita paljon. Enemmän jännitti kentän ulkopuolella, aika vähän tuli nukuttua, Riihijärvi kertoi.
Riihijärven golfura on edennyt Yhdysvaltojen yliopistogolfin kautta. Hän kävi neljä vuotta Tampan yliopistoa. Sillä on ollut iso merkitys hänen kehitykselleen.
– Viihdyin Tampassa tosi hyvin. Kun menin sinne, joukkue ei ollut kovin kova, mutta en ollut itsekään vielä niin kovalla tasolla, joten se oli tosi hyvä paikka. Se antoi tilaa kasvaa ja kehittyä.
University of Tampa kilpaili NCAA:n toiseksi korkeimmalla tasolla. Riihijärvi voitti siellä 12 kilpailua ja hänet valittiin kaudella 2020 sarjan parhaaksi pelaajaksi. 
Viime vuonna Riihijärvi siirtyi ammattilaiseksi. Syksyllä 2021 hän osallistui LPGA Tourin karsintoihin. Pelioikeutta ei vielä tullut, mutta haastajakiertue Epson Tourille hän pääsi. Siellä alku oli hankala, mutta kesäkuussa tuli jo ensimmäinen voitto. Myös loppukaudesta kertyi useita sijoituksia viiden joukkoon.
– Paljon on tullut opittua ja on ollut rankkaa. Täällä on nähnyt, mitä ammattilaisuus on. Suurimmaksi osaksi on ollut todella kivaa.
Nyt edessä on siis kovia kisoja maailman parhaiden joukossa. Riihijärvi näkee vahvuuksinaan tasaisuuden niin golfissa kuin golfin ulkopuolella. 
– Putissa ja griinin ympärillä haluaisin olla vähän parempi. Niitä nyt kehitetään.
Nyt laitetaan myös tausta-asioita kuntoon, jotta kauden alkaessa Riihijärvi pystyy keskittymään pelaamiseen. Siihen kuuluu uusien sponsorien etsintä. Virallista ensi kauden ohjelmaa ei ole vielä tullut. Riihijärven veikkaus on, että kausi alkaa tämän vuoden tapaan Floridasta.
– Ihan varmasti jännittää silloin. Aina jännittää, se kuuluu asiaan.
**Lue myös:**
[Ursula Wikström pääsi lähemmäs voittoa kuin koskaan aiemmin Euroopan kiertueella, mutta tuttu kakkossija jäi käteen: "Jatketaan kolkuttelua"](https://yle.fi/a/3-12637875)
Mika Aaltola vertaa Venäjän ohjusiskuja natsi-Saksan tekemiin Lontoon pommituksiin toisessa maailmansodassa
Venäjä pyrkii alentamaan ukrainalaisten taistelutahtoa, mutta lopputulos voi olla päinvastainen, sanovat asiantuntijat. Toinen motivaatio ohjusiskuille on kosto. 
Venäjän tämän päiväisten ohjusiskujen taustalla on huono sotamenestys, arvioi Ulkopoliittisen instituutin johtaja **Mika Aaltola**. 
– Venäjä haluaa säilyttää mielikuvan, että se pystyy jatkuvasti lisäämään panoksia, sanoo Aaltola.
Venäjä on tehnyt tänään ohjusiskuja useisiin kaupunkeihin eri puolilla Ukrainaa. Ohjukset ovat osuneet kohteisiin, joissa on paljon siviilejä. Ainakin 11 ihmistä on kuollut ja 64 loukkaantunut iskuissa.
Kaupunkeihin suuntautuvilla iskuilla pyritään horjuttamaan ukrainalaisten intoa jatkaa maansa puolustamista. 
Aaltola vertaa Venäjän iskujen ideaa natsi-Saksan suorittamiin Lontoon massapommituksiin toisen maailmansodan aikana. Saksa pommitti siviiliväestöä murtaakseen brittien taistelutahdon, mutta epäonnistui tavoitteessaan.
Nyt tehdyillä iskuilla pyritään vahingoittamaan myös Ukrainan energian siirtämiseen liittyvää infrastruktuuria, jotta siviiliväestön elinolosuhteet vaikeutuisivat. 
Aaltola ei usko ukrainalaisten taistelutahdon vähentyvän terrorin myötä. 
– En usko, että se toimii tässäkään tapauksessa. Se nostaa ukrainalaisten taistelutahtoa, hän sanoo.
Maanpuolustuskorkeakoulun erikoistutkija, evp majuri **Jukka Viitaniemi** on samaa mieltä.
– Väitän, että sillä on ukrainalaisten taistelutahtoa kohottava vaikutus, puhuttiin sitten sotilaista tai siviileistä, Viitaniemi sanoo.
Kyse myös kostosta
Toinen syy iskuihin on kosto Ukrainan onnistumisista. Aaltolan mukaan syynä Venäjän tämän päiväisiin iskuihin on suuttumus siitä, mitä Ukraina on saanut aikaa Kertšinsalmen sillalla ja muissa iskuissaan.
– Nyt se patouma puretaan aika tunneperäisesti ukrainalaisiin, Aaltola kuvailee. 
Lauantaina Krimin niemimaan ja Venäjän yhdistävä Kertšinsalmen silta vaurioitui pahoin räjähdyksen vuoksi. Ukraina ei ole virallisesti ilmoittautunut iskun tekijäksi.
Tänään Venäjä on Ukrainan tietojen mukaan tehnyt ainakin kahdeksankymmentä iskua eri puolille Ukrainaa.
– Tänään Putin itse totesi, että ne ovat vastaus Ukrainan tekemään terroristiseen iskuun siviilikohteita vastaan, Jukka Viitaniemi Maanpuolustuskorkeakoulusta toteaa. 
Suoraa vaikutusta rintaman tapahtumiin tämän päiväisillä iskuille ei Viitaniemen mukaan ole. 
_Mitä ajatuksia juttu herätti? Voit keskustella aiheesta 11.10. klo 23 saakka._ 
[Venäjä iski kymmenillä ohjuksilla Ukrainaan todennäköisesti kostaakseen – tämän tiedämme nyt ohjusiskuista](https://yle.fi/a/3-12654801)
Ensin katkaistiin lämmin vesi, pian menevät sähköt – kaupungin keskeinen maamerkki jätetään rapistumaan, koska sen omistajalla ei ole rahaa
Imatran keskustassa sijaitseva Väärätalo rapistuu käsiin. Tulevaisuudessa ilkivalta on rakennuksen kunnossapidon kannalta iso riski.
Imatran keskustassa paraatipaikalla kävelykadulla sijaitsevasta Väärätalosta katkeavat pian sähköt.
Kiinteistössä toimivien Porttikirppis ja Antiikin vuoksi -yritysten yrittäjä **Veijo Bruun** kertoo, että sai viime viikon torstaina sähköpostin sähköjen katkaisemista.
Imatran keskustassa sijaitsevan, erikoisenmuotoisen rakennuksen kohtalo on ollut vaakalaudalla jo pitkään. Talo rapistuu, koska sen tanskalaisomistaja ei pysty maksamaan sen laskuja. Väärässätalossa toimivien yritysten vuokrasopimukset [irtisanottiin syyskuussa](https://yle.fi/uutiset/3-12634479).
Myös rakennukselle isännöintipalveluja tarjoava kiinteistöpäällikkö **Juho Anttila** kertoo, että rakennuksen sähköt tullaan katkaisemaan.
Alunperin sähköjen piti katketa jo tänään maanantaina, mutta asia viivästyi. Anttilan tietojen mukaan rakennuksen sähköt katkeavat ensi viikon maanantaina 17. lokakuuta. Hänen mukaansa syynä on se, ettei rakennuksen tanskalaisomistaja pysty maksamaan sähkölaskuja.
Reagointivaraa ilmoituksesta sähköjen katkaisuun jää vähän.
– Minulla muutto vie aikaa kokonaisuudessaan varmaan kuukauden tai puolitoista, yrittäjä Veijo Bruun kertoo.
Juho Anttilan mukaan myös hän sai tiedon sähköjen katkeamisesta torstaina.
– Oli tiedossa, että sähköjen katkaisu-uhka on päällä. Meidät yllätti se, kuinka ison osan maksurästeistä sähköyhtiö edellytti maksettavaksi, Anttila sanoo.
Hän kertoo saaneensa asiasta muutamilta vuokralaisilta ”hyvinkin rankkaa” palautetta. Alunperin näytti siltä, että ilmoituksesta jää aikaa vain muutama päivä sähköjen katkaisuun.
– Tämä on varmasti yksi työurani ikävimpiä päiviä. Tilanne on erittäin valitettava, eikä tässä ole voittajia, hän sanoo.
Anttilan mukaan tiloissa toimii vielä muutamia yrityksiä sekä asuu yksi asukas.
Lämmin vesi katkesi jo aiemmin
Kävelykatu Koskenpartaan varrella sijaitsevasta Väärästätalosta katkaistiin lämmin vesi [jo kesäkuussa](https://yle.fi/uutiset/3-12486740).
Kuusi vuotta kiinteistössä yrittäjänä ollut Bruun kertoo, että hän on harkinnut talosta lähtöä jo pidempään. Se ei kuitenkaan ole antiikkiliikkeen ja kirpputorin pitäjälle helppoa.
– Tiloja oli, mutta kustannukset olivat ihan mielettömät. Tilan pitää olla sellainen, että siellä liikkuu ihmisiä ja parkkipaikkoja on tarjolla, hän sanoo.
Nyt uudet tilat ovat kuitenkin löytyneet Imatran keskustasta.
Yli 80-vuotias rakennus
Väärätalo on valmistunut yli 80 vuotta sitten, ja sen kaareva julkisivu on vuosien saatossa muodostunut tärkeäksi maamerkiksi Imatralla.
Myös Veijo Bruunilla on pitkä suhde rakennukseen. Hän on syntynyt ja elänyt elämänsä Imatralla, ja hänellä on monia rakennukseen liittyviä muistoja.
– Väärätalo on meidän keskuspaikka. Sen ikkunoista on käyty lapsena katsomassa joulupukkia ja liikkuvia leluja. Väärässätalossa taisi olla myös Imatran ensimmäiset liukuportaat, hän sanoo.
Bruunin mielestä kiinteistö on niin iso, että sille on vaikea löytää toimijaa, joka jatkaisi toimintaa siinä.
Vaihtoehdot vähissä
Väärätalo sijaitsee Imatralla, pienessä kaupungissa taantuvassa osassa Suomea. Vaikka Venäjän tilanne olisi toisenlainen, sekään ei pelastaisi taloa.
– Kiinteistömassalle ei ole tehtävissä tällä hetkellä mitään, arvioi rakennusta myyvä välittäjä **Pekka Piispanen** MRE Real Estate oy:stä Ylelle syyskuussa.
Kiinteistöpäällikkö Juho Anttila sanoo, että Vääräntalon kiinteistö tullaan käytännössä ajamaan lopulta alas. Kun sähköt pian katkeavat, on rakennuksen kunnossapito hankalaa.
– Teemme sen, mikä on mahdollista, jotta rakennus pysyisi mahdollisimman hyvässä kunnossa. Esimerkiksi vesiputkista lasketaan paineet pois, jotta ne eivät jäätyisi. Vesivahinkojen riski on olemassa, jos esimerkiksi katolle kertyy paljon jäätä, kun syöksytorvien sulanapito ei toimi, Anttila sanoo.
Hänen mukaansa on vaikea arvioida sitä, kuinka pitkään kiinteistö pysyy kohtuullisessa kunnossa.
– Ilkivalta on varmaan isoin riski. Sitä ei auta asian saama huomio, Anttila sanoo.
Hän ei pidä todennäköisenä, että esimerkiksi vartijoilla voitaisiin estää ilkivaltaa.
Anttila kertoo, että suunnitelmana on silti yhä yrittää myydä Väärätalo jollekulle, joka voisi käynnistää toiminnan uudestaan.
– Jos se ei onnistu, niin sitten pitää kysyä pankeilta, mitä ne tapaavat tällaisissa tilanteissa tehdä. Minulla ei ole tiedossa muita suunnitelmia kuin kiinteistön myynti, hän sanoo.
**Lue lisää:**
[Erikoinen Väärätalo tyhjennetään, koska omistajalla ei ole varaa lämmittää sitä – kaupunki joutuu katsomaan vierestä, kun keskustan talo rapistuu](https://yle.fi/uutiset/3-12634479)
[Erikoisen muotoinen liiketalo hajoaa käsiin, eikä omistajaa saada kiinni – kampaajalta katkesi lämmin vesi: ”Asiakas menee kotiin pesemään tukan](https://yle.fi/uutiset/3-12486740)”
Suomen taivaalla tapahtuu nyt monia kiintoisia asioita, joista vain osa johtuu ihmisistä – ainakin näitä kannattaa tiirailla öisin
Maanantaiaamun kantoraketin laukaisun lisäksi Suomen taivaalla tapahtuu nyt paljon. Iltaisin taivaalla tähyäjää ilahduttavat täysikuu ja Jupiter. Aamun tunteina voi seurata kansainvälisen avaruusaseman liikkeitä.
Kun havaitset taivaalla epämääräisen valoilmiön, tarkista ensin, katsotko itään. Jos näin on, kyse saattaa olla Venäjän avaruusjärjestön toiminnasta.
Maanantaiaamuna Itä-Suomessa huomiota herätti valoilmiö, joka osoittautui nopeasti Plesetskin kosmodromista eli avaruuskeskuksesta laukaistuksi kantoraketiksi. Venäjän avaruusjärjestö tiedotti laukaisusta pian lähdön jälkeen.
– Nousuvaihe on suomalaisille usein vieras. Alkuvaiheessa raketti nousee suoraan, mutta alkaa sitten kaartamaan. Aika usein \[kaartovaiheessa\] kaasulieskat muodostavat ympyrän, kuvailee tähtiharrastaja **Martti Muinonen**.
Muinonen toimii aktiivisesti tähtitieteellisessä yhdistyksessä Ursassa ja Etelä-Karjalan tähtiharrastajissa Novassa.
Tavallisimmin Arkangelin kaupungin lähistöllä sijaitsevasta Plesetskin keskuksesta laukaistavan kantoraketin kuormana on satelliitteja. Ihmisiä kuljettavat venäläisraketit laukaistaan Baikonurin kosmodromista Kazakstanista.
Venäjän avaruusjärjestö kertoi maanantaina laukaisseensa Sojuz-2-kantoraketin, joka kuljettaa kiertoradalle navigointisatelliittia. Asiasta kertoo uutistoimisto [TASS](https://tass.com/science/1520091).
Suomen taivaalla tapahtuu nyt paljon
Ihmisen toiminta on Muinosen mukaan suht helppo erottaa luonnonilmiöistä.
– Revontulet ovat rauhallisia, tähdenlennot nopeita purskahduksia. Raketit ja rakettikokeet etenevät hitaasti, Muinonen kertoo.
Suomen taivaalla näkyvä sotilaallinen tai tutkimuksellinen toiminta on lähtöisin yleensä Venäjältä tai Pohjois-Norjasta. Tavallisesti havainnot tapahtuvat Lapin alueella.
Ihminen on täyttänyt Maan kiertorataa erilaisilla satelliiteilla ja varusteilla – mutta myös suoranaisella roskalla.
– Siellä on tuhansia sateliitteja, romurautaa ja työkaluja. Ne kaikki tulevat sieltä pikku hiljaa ilmakehään, Muinonen listaa.
Ilmakehään saapuvat satelliitit ja muu avaruusromu syttyvät tuleen, mikä voi näkyä maahan asti tähdenlentona. Osa romusta kestää palamisen ja putoaa maahan asti.
Arvostetun [Nature-lehden](https://www.nature.com/articles/s41550-022-01718-8) julkaiseman kanadalaistutkijoiden analyysi kertoo, että putoava avaruusromu aiheuttaa maailmassa vähintään yhden kuolonuhrin seuraavan kymmenen vuoden aikana.
Näin bongaat avaruusaseman
Lokakuussa myös kansainvälinen avaruusasema ISS liikkuu etelän ja lännen suunnassa aamun tunteina kello kuuden ja seitsemän välillä.
– Se on helpoin tunnistaa. ISS on jalkapallokentän kokoinen lajitelma, joka jytkyttelee hissun kissun taivaalla kuin yön pikajuna, Muinonen kuvaa.
Avaruusasemaa pienempien satelliittien bongaaminen taas on lähinnä kärsivällisyyskysymys. Esimerkiksi Starlink-järjestelmään kuuluvat satelliitit liikkuvat toisinaan jonossa tai kolmiomuodostelmassa.
– Kun vaan jaksaa katsella, satelliitteja näkyy hirveä määrä jo tunnissa, Muinonen kertoo.
Tällä hetkellä Suomen yötaivas on erityisen kiinnostava. Jupiter näkyy parhaillaan erittäin kirkkaana täysikuun vieressä. Myös muut aurinkokunnan planeetat voi havaita jopa paljaalla silmällä.
*Juttua on päivitetty 11.10.2022 kello 12.15: Avaruusromun putoamista ilmakehään käsittelevän kappaleen muotoa tiivistetty.*
Etelä-Karjalan hyvinvointialueen johtajavirkoihin tuli kymmeniä hakemuksia
Hyvinvointialueen johtajapaikkoihin tuli runsaasti hakemuksia sekä organisaation sisältä että ulkopuolelta.
Kuuteen haussa olleeseen Etelä-Karjalan hyvinvointialueen johtajapaikkaan tuli maanantaina päättyneeseen määräaikaan mennessä kaikkiaan 59 hakemusta.
Eniten hakemuksia tuli vaikuttavuus- ja tietojohtajaksi. Hakijoita oli 19, joiden joukossa ovat muun muassa Eksoten terveyspalveluiden johtaja **Tuula Karhula,** talousjohtaja **Liisa Mänttäri** ja Kymenlaakson sosiaali- ja terveyspalveluiden kuntayhtymän toimitusjohtaja **Annikki Niiranen**.
Henkilöstöjohtajan virkaan hakemuksensa jätti 11 hakijaa. Heidän joukossaan on muun muassa Kanta-Hämeen sairaanhoitopiirin henkilöstöjohtaja **Petri Alaluusua**, Varkauden kaupungin henkilöstöjohtaja **Nina Holopainen** ja Imatran kaupungin johtava rehtori **Johanna Ovaska**.
Hyvinvointialueen strategia- ja hallintojohtajan virkaa haki kuusi henkilöä, joiden joukossa muun muassa Pohjois-Karjalan sosiaali- ja terveyspalvelujen kuntayhtymän kehittämisjohtaja **Heli Aalto** sekä Eksoten vs. henkilöstöjohtaja **Kaisa Heino**.
Tukipalveluiden johtajan virkaan tuli kahdeksan hakemusta. Hakijoiden joukossa ovat muun muassa Etelä-Karjalan pelastuslaitoksen valmiuspäällikkö **Tuomas Pylkkänen**, Eksoten hallintojohtaja **Vesa Reponen** sekä Saimaan Tukipalveluiden palvelujohtaja **Elina Särmälä**.
Eksoten Tuula Karhula haki myös terveydenhuollon toimialuejohtajan virkaan. Hänen lisäkseen hakemuksensa jätti seitsemän muuta, joiden joukossa myös Kanta-Hämeen sairaanhoitopiirin johtajaylilääkäri **Juhani Grönlund**.
Hyvinvointialueen sosiaalipalvelun toimialuejohtajan virka kiinnosti seitsemää hakijaa. Heidän joukossaan esimerkiksi Kangasalan kaupungin sosiaalipalveluiden johtaja **Jenni Halava** sekä kuusi vuotta sitten Eksoten aikuisten psykososiaalisten palveluiden johtajan paikalta irtisanoutunut **Timo Salmisaari**.
Päätös valittavista aluehallitukselle marraskuussa
Etelä-Karjalan hyvinvointialueen yhdeksän johtajavirkaa oli aluksi tarkoitus täyttää entisillä johtajilla, mutta [aluehallitus päätyi avoimeen hakuu](https://yle.fi/uutiset/3-12614630)n. Etelä-Karjalan hyvinvointialueen johtaja **Sally Leskinen** pitää hakua onnistuneena, sillä hakijat ovat korkeatasoisia.
Aluehallituksen puheenjohtajisto kokoontuu tällä viikolla päättämään, ketkä hakijoista etenevät jatkoon. Haastattelut ja soveltuvuusarvioinnit pyritään pitämään seuraavan kolmen viikon aikana. Päätösesitys valittavista henkilöistä on tarkoitus saada aluehallitukselle marraskuun puolivälissä.
*Juttuun korjattu Jenni Halavan ja Elina Särmälän nimet 11.10.2022 kello 10.10.*
Alavuden sivistysjohtajaksi valittiin Pauliina Niemi
Alavuden kaupunginhallitus päätyi valintatyöryhmän esityksen mukaiseen ratkaisuun.
Alavuden kaupunginhallitus valitsi maanantaina kaupungin uudeksi sivistysjohtajaksi Pauliina Niemen. Varalle kaupunginhallitus valitsi Henry Leppäahon.
Niemi toimii tällä hetkellä Teuvan sivistysjohtajana.
Sivistysjohtajan virkaan haki määräaikaan mennessä 20 henkilöä, jolla oli virkaan edellytettävä kelpoisuus. Heistä haastateltiin 11 ja henkilöarviointiin eteni neljä.
Pandemian piti mullistaa musiikkibisnes, mutta palasiko kaikki lopulta ennalleen? Nuori poptähti ja rockvaarit kohtasivat eristyksen eri tavoin
Miten elektropopin nuori maailmantähti Charli XCX ja rockin kehäraakit Backstreet Girls selvisivät pandemiasta? Antti Lähde kirjoittaa kahdesta musiikkidokumentista, jotka katsovat korona-aikaa muusikon näkökulmasta, mutta vastakkaisista vinkkeleistä.
Oletko käynyt viime aikoina keikoilla tai festivaaleilla?
Minä olen. Se on tuntunut aika lailla samalta kuin ennenkin.
COVID-19-pandemian piti mullistaa musiikkibisnes kokonaisvaltaisesti, mutta kävikö kuitenkaan niin?
Tietenkin lukemattomat artistit kärsivät tulonmenetyksistä ja moni tapahtumajärjestäjä joutui lyömään pensselinsä santaan ja keikkapaikka sulkemaan ovensa, mutta nyt kun ”kaikki” on (muka) ”ohi”, emme kuitenkaan kökötä popcorn-kulhon kanssa kotisohvalla läppäri sylissä katsomassa suosikkiartistiemme kotikutoisia etäkonsertteja vaan kulutamme musiikkia niin kuin aina ennenkin.
Kaikkea on jälleen aivan liikaa, niukkuuden hetki on ohi.
Pinnallinen pop vs. rehellinen rock, nuori maailmantähti vs. kehäraakit, hehkuva Los Angeles vs. vuonotaajama Norjassa...
Kaksi Arenaan julkaistua uutta musiikkidokumenttia, **Bradley Bellin** ja **Pablo Jones-Solerin** ohjaama *Charli XCX: Alone Together* (2021) sekä **Ole Magnus Storbergetin** *Backstreet Girls – pandemiakomedia* (2021), katsovat korona-aikaa muusikon näkökulmasta, mutta monessakin mielessä vastakkaisista vinkkeleistä.
Kumpaakin elokuvaa rytmittävät välähdykset uutislähetyksistä. Siinä missä Charli XCX -dokumentissa ne kertovat pandemian alkuhetkistä kotonapysymismääräyksineen ja matkustuskieltoineen, Backstreet Girlsin rock-vaareille ne antavat toivoa poikkeustilan hellittämisestä ja liki vuoden mittaiseksi venähtäneen keikkatauon päättymisestä.
Muutenkin elokuvat tarjoavat virkistävällä tavalla vastakkaiset näkökulmat samaan teemaan: naiset ja muunsukupuoliset vs. miehekkäät miehet; ”pinnallinen” pop vs. ”rehellinen” rock; uransa huipulla oleva nuori maailmantähti vs. parhaat päivänsä nähneet kehäraakit; internetissä elävä LGBTQ-faniyhteisö vs. 400 kilometrin matkan pubin nurkkaan kaljoittelemaan ajavat heviukot; hehkuva Los Angeles vs. Mo i Ranan vuonotaajama Norjassa.
Charli XCX:ssä eli **Charlotte Emma Aitchisonissa** (s. 1992) pandemia synnyttää löytää uudenlaisia kanavia luovuudelle ja uudenlaisia tapoja fanien tavoittamiselle.
Backstreet Girlsin kuusikymppisille **Hans Petter Baarlille** ja **Bjørn Müllerille** se tarkoittaa kotisohvalla nyhjäämistä, kunnon rapistumista, kodin ja ”pitkäripaisen” välillä ramppaamista sekä rock’n’roll-elämän ikävöintiä.
Ensin tein hyvän levyn, jota kukaan ei kuullut. Sitten tein biisejä, joita kukaan ei tiennyt minun säveltämikseni”, sanoo Charli XCX.
Näin Charli XCX:n keväällä 2019 Barcelonan Primavera-festivaalilla. Brittiläinen elektropopartisti oli uransa huipulla ja ampaisemassa syksyllä ensimmäiselle maailmankiertueelleen.
Aitchisonin uran alku oli pomppuinen. Kuten hän dokumentissa sanoo: ”Ensin tein hyvän levyn, jota kukaan ei kuullut. Sitten tein biisejä, joita kukaan ei tiennyt minun säveltämikseni.”
Jossain vaiheessa näyttikin siltä, että Aitchison ei tulisi tekemään uraa popartistina vaan lauluntekijänä; hänen säveltämiään biisejä veivät listoille muut artisti, niin **Icona Pop** (*I Love It*), **Camila Cabello** (*Senorita*), **Selena Gomez** (*Same Old Love*) kuin ikioma **Almammekin** (*Phases*). Nyt hän jakoi vihdoin samat lavat suojattiensa kanssa.
Kuten **Lady Gagalla** on ”pienet hirviönsä”, on Charli XCX:llä ”enkelinsä”. *The Angels* -faniyhteisön jäsenet elävät aktiivisesti internetissä ja tapaavat toisiaan idolinsa keikoilla ympäri maailmaa. *Alone Together* -dokumentti näyttääkin, miten pandemia iski myös fanien ja faniyhteisöjen elämään.
Charlin ”enkeleistä” merkittävä osa identifioituu osaksi LGBTQ-yhteisöä. Dokumentissa haastateltavia faneja yhdistää se, että lähes poikkeuksetta he kertovat saavansa merkittävimmän tuen elämässään kaltaisiltaan faneilta, eivät esimerkiksi perheiltään tai muilta läheisiltään.
Heiltä pandemia ei siis katkaissut vain mahdollisuutta bailata ja käydä keikoilla, vaan myös kaikkein tärkeimmät sosiaaliset kontaktit.
Alone Together kuvaa kiinnostavasti sosiaalisen median aidosti sosiaalisia puolia.
Jos fanit tarvitsevat idoliaan, Charli XCX:n kohdalla tarve on myös päinvastainen. Masennuksestaan ja epävarmuuksistaan dokumentissa avautuva Aitchison tuntee itsensä arvottomaksi jos ei saa osakseen hyväksyntää.
”Työ tekee minusta erilaisen ja mielenkiintoisen. Ilman sitä en ole mitään”, artisti itkee heikkona hetkenään. Kun pandemia pysäyttää maailman, hän tarvitsee siis projektin.
*Alone Together* alkaa maaliskuusta 2020, kun Aitchison päättää tehdä uuden albumin – viidessä viikossa, koko prosessin maailmalle avaten ja jokaisen hetken huolellisesti dokumentoiden. Hiukan siis kuin **The Beatles** ja *Get Back* puoli vuosisataa aikaisemmin, mutta Zoom-palavereilla, hyperpop-biiteillä ja sateenkaaren väreillä höystettynä.
Aitchison opettelee käyttämään äänityslaitteistoa, mölisee siansaksaisia melodiakulkuja toimintahousuissa ja goottihupparissa nuhjustellen. Faninsa hän valjastaa osaksi levyntekoprosessia; soittaa näille keskeneräisiä biisiaihioita, työstää näiden kanssa sanoitusideoita, pyytää lähettämään kuvamateriaalia musiikkivideoihin ja levynkansiin.
Kaiken tohinan reunoilla omassa kulttuurishokissaan leijuu **Huck**, Aitchisonin pitkäaikainen poikaystävä, joka ei ole seitsemän seurusteluvuoden aikana viettänyt koskaan aiemmin yhtämittaisesti kauempaa kuin puolitoista viikkoa kumppaninsa kanssa.
*Alone Together* kuvaa kiinnostavasti paitsi pandemian alkuaikoja ja luovan työn prosessia, myös sosiaalisen median aidosti sosiaalisia puolia sekä väistämättä myös narsismia.
Aitchison väittää kameralle tekevänsä albumia ”faniensa takia”, mutta on ilmiselvää ketä varten hän yöt läpeensä puurtaa: itseään.
Backstreet Girls on sellaisella tavalla rock, ettei edes Hurriganes oikein pysty samaan.
*Backstreet Girls* -elokuvaa on kulunut 20 minuuttia, kun kuullaan dokumenttihistorian tarpeettomin kommentti. ”Rock on minun juttuni”, laulaja Bjørn Müller sanoo.
Onkohan noin, tuumaa katsoja, joka on juuri katsellut Müllerin teettävän itselleen tatuoinnin, jossa lukee ”Kick Ass Rock’n’Roll”. Ja ollut sitä ennen kärpäsenä katossa norjalaisyhtyeen pöhnäisissä treeneissä, jossa rööki palaa, Jack Daniel’sia hörpitään pullon suusta, ja touhua valvoo seinälle ripustetusta julisteesta **Keith Richards**.
”Juovathan jotkut töissä kahviakin”, järkeilee kitaristi Hans Petter Baarli jollain vaikeasti määriteltävällä mutta kuitenkin vastaansanomattomalla tavalla.
Vuonna 1984 perustettu Backstreet Girls on sellaisella täsmällisen tavanomaisella ja täysimääräisellä tavalla ”rock”, ettei edes **Hurriganes** oikein pysty samaan. Koko ajan puhutaan, kuinka hulluja meidän matkassa sattuu ja kuinka kaikenlaista kahjoa tapahtuu, mutta lähinnä siinä vaan kajalit silmissä kaljaa juodaan ja rokkia soitetaan.
”Harva on omistautunut rockille niin kuin me”, kiteyttää asiaintilan Müller, jonka kaoottinen asunto on katosta lattiaan täynnä pääkalloja, vinyylilevyjä, **Lords of the New Church** -julisteita, silmämunia ja muuta vuosikymmenten mukana tarttunutta kampetta. Laulaja esittelee erityisen ylpeänä uimasaappaita, sähköistä kärpäslätkää ja kauko-ohjattavaa ampiaista.
En pääse korkealle enkä matalalle”, kuvailee bändin laulaja ääntään.
Langanlaiha ja kaksimetrinen Müller on olemukseltaan kuin **Alice Cooperia** imitoiva variksenpelätin. Lauluääntään hän kuvailee ”huonoksi”: ”En pääse korkealle enkä matalalle.”
Kolme neljä biisi päivässä tykittävä Baarli on piskuinen energiapommi, joka muistuttaa hiukan myöhempien aikojen **Diego Maradonaa**. Kummatkin puhuvat niin kauan ja niin levottomasti kuin heidän antaa.
Kvartetin täydentävät kaksi täsmälleen käsikirjoituksen mukaista uutta jäsentä: lempeästi arkaillen maailmaa tarkasteleva basisti **Gaute** (hänen edeltäjänsä, **Dan Thunderbird**, lienee ollut rajumpi jätkä) sekä rumpali **Jonas**, kolmekymppinen perusjulli, joka on loputtoman kiitollinen tilaisuudesta päästä veivaamaan rockia legendojen matkassa.
Backstreet Girls on soittanut neljänkymmenen vuoden aikana noin 3 500 keikkaa, mutta edellisestä on päässyt vierähtämään pandemian takia 11 kuukautta. Bändi tuntee ruosteen nivelissään, mutta Pohjois-Norjassa olisi tarjolla kaksi ”rajatun kapasiteetin” keikkaa.
Paha tilanne: Bodøn keikkapaikassa ei artistien sallita nauttia viinaa eikä tupakkaakaan saa lavalla polttaa. Ei kun piilopulloja kitaralaukkuihin pakkaamaan.
Hans Petter Baarlin norjalaisessa pikkuklubissa 60 hengen yleisön edessä erityisestä kiellosta huolimatta sytyttämä savuke nousee *Backstreet Girls* -dokumentin väkevimmäksi vastarinnan ja ikuisen rock-elämäntavan symboliksi.
”Toivoin, että he olisivat heittäneet minut lavalta”, Baarli kihisee keikan jälkeen. Tietenkään eivät heittäneet; henkilökunta katsoi tilannetta apaattisesta ja odotti pääsevänsä kotiin.
Where have all the bad boys gone?
Eli mikä on muuttunut? Charli XCX on kiertänyt kesän ja syksyn Britanniaa ja Pohjois-Amerikkaa uransa ylivoimaisesti menestyneimmän albumin, maaliskuussa ilmestyneen brittilistaykkösen *Crashin* hedelmistä nauttien.
Backstreet Girls on veivannut rockfestivaaleja pitkin ja poikin kotimaataan sellaisissa metropoleissa kuin Kongsvinger, Åndalsnes ja Austvat. Ohjelmisto on muodostunut kappaleista, jotka edustavat jo nimiensä puolesta *rockin rockeinta* ydintä: *One for the Road*, *Boogie My Life Away*, *Where Have All the Bad Boys Gone*, *Rattlesnake Charlie*, *Awright Awright Awright*, *Speed City* ja *Rollin’ With the Stones*.
Ei, mikään ei ole muuttunut.
***Molemmat musiikkidokumentit on julkaistu Areenaan 10.10., ja ne esitetään Teemalla torstai-illoissa 13.10. ja 20.10.***
FIA kertoi, että huipputalli Red Bull ylitti F1-talleille asetetun kulukattosäännön viime vuonna – rangaistusta ei vielä maanantaina
Kansainvälinen autoliitto FIA ilmoitti maanantaina, että Red Bull rikkoi Formula 1 -sarjassa talleille asetettua kulukattoa kaudella 2021. Lisäksi Red Bull ja myös Aston Martin syyllistyivät menettelytaparikkomuksiin. 
Autosportin lähteiden mukaan yhdeksän F1-tallia pääsi viime kaudella 2021 asetetun kulukaton – 146,6 miljoonan euron – alle, kun taas Aston Martin ja Red Bull Racing sortuivat menettelytapavirheisiin. 
Lisäksi maailmanmestari **Max Verstappenin** talli Red Bull ylitti F1-tiimeille säädetyn kulukaton maksimirajan niukasti. 
Red Bullin väärinkäytös luokitellaan "pieneksi" rikkomukseksi, koska se on alle 5 prosenttia vuoden 2021 budjettikatosta. 
Pienistä rikkomuksista määrättävät rangaistukset voivat ulottua sääntöjen mukaan jopa mestaruuspisteiden vähennyksiin, vaikka tässä tapauksessa näin ei odoteta tapahtuvan. 
FIA ei toistaiseksi paljastanut rikkomusten yksityiskohtia ja tiedotti, ettei se ole tehnyt vielä päätöksiä, mitä kulukattosääntöjen rikkomuksista seuraa. 
Kulukaton ylittäneillä talleilla on mahdollisuus jättää vielä valitus saamistaan rangaistuksista.
Red Bull lähetti asiasta lyhyen vastineen, jossa se kertoi olevansa "yllättynyt ja pettynyt" FIA:n havainnoista. 
Mestaritalli korosti tiedotteessa, että heidän näkemyksensä mukaan vuoden 2021 asiaan kuuluvat kustannukset olisivat menneet kulukaton alle. Red Bull harkitsee kaikkia vaihtoehtoja seuratessaan FIA:n prosessia.
_Uutistoimistojen tuoreimpien tietojen mukaan FIA:n päätöstä rikkomuksista ei tehdä vielä tänään._ 
**Lue myös** 
[Red Bullin taival formula ykkösissä voi jopa katketa – tästä kulukattokohussa on kyse](https://yle.fi/a/3-12649008)
Seinäjoen kaupunginhallitus esittää valtuustolle kymmenien uusien virkojen perustamista sekä työsuhteiden vakinaistamisia
Seinäjoen kaupunginhallitus käsitteli maanantain kokouksessaan ensi vuoden henkilöstösuunnitelmaa. Noin 1700 työntekijää siirtyy hyvinvointialueen palvelukseen.
Seinäjoen kaupunki aikoo perustaa ensi vuonna 65 uutta vakinaista virkaa tai tointa. Työpaikoista osa-aikaisia olisi yhdeksän.
Uusista viroista päätettiin maanantain kaupunginhallituksen kokouksessa, kun hallitus päätti esittää valtuustolle, että se hyväksyy tulevan vuoden henkilöstösuunnitelman.
Henkilöstösuunnitelman mukaan noin 1 370 kaupungin vakinaista työntekijää siirtyy Etelä-Pohjanmaan hyvinvointialueen palvelukseen vuoden alussa. Kaikkiaan hyvinvointialueelle siirtyy yli 1700 työntekijää.
Uusien virkojen ja tointen lisäksi henkilöstösuunnitelmassa esitetään viidentoista työsuhteen vakinaistamista.
Merkittävä osa uusista työpaikoista perustetaan varhaiskasvatukseen, opetukseen ja työllisyyspalveluihin.
Uudet ja vakinaistettavat virat maksavat kaupungille vajaa 1,39 miljoonaa euroa vuodessa.
Ajoittaisia poikkeusjärjestelyitä Järvikadun liikenteeseen Vaasassa
Metanolia tankataan säiliöautosta rakennuksen sisällä oleviin säiliöihin pääsääntöisesti ilta-aikaan noin kerran viikossa tunnin ajan.
Wärtsilä tekee Järvikadun toimitiloissa Vaasassa lokakuun puolivälistä ensi kesään saakka moottoreiden testausta, jossa käytetään tulevaisuuden polttoaineisiin kuuluvaa metanolia. 
Koska tankkauksen varoalue ylettyy osittain Järvikadulle saakka, suljetaan katu liikenteeltä varotoimenpiteenä tankkauksen ajaksi. 
Metanolia tankataan säiliöautosta rakennuksen sisällä oleviin säiliöihin pääsääntöisesti ilta-aikaan noin kerran viikossa tunnin ajan. Lisäksi maalis-huhtikuussa tehdään parin viikon pituinen kestotesti, jolloin polttoainetta tankataan useammin. 
Tankkauksen aikana moottoriajoneuvoliikenne ohjataan kulkemaan kiertotietä Pitkänkadun kautta. Kevyen liikenteen väylän käyttäjät puolestaan ohjataan kulkemaan Onkilahden rannan pyörätietä, joka valmistuu lokakuun lopussa. 
Järvikatu suljetaan tankkauksen ajaksi puomeilla, joissa ilmoitetaan myös kadun avautumisen kellonaika. Tällä hetkellä Järvikatu suljetaan ajoittain myös moottoreiden siirtojen ajaksi, mutta nämä siirrot ovat kestoltaan lyhyempiä kuin noin tunnin kestävä tankkaus.
_Haluatko tietää, mitä kotiseudullasi tapahtuu? Tilaa Läheltä-niminen_[ uutiskirjeemme sähköpostiisi](https://kirjeet.yle.fi/)
_Onhan sinulla jo puhelimessasi Ylen Uutisvahti?_[ Lataa se tästä!](http://link.yle.fi/B3m)
Teatteri teki esityksen kuolevasta Stalinista – sitten alkoi sota, ja nyt yleisö näkee hänet Putinina
Tampereen teattereissa on nyt lukuisia Venäjään liittyviä esityksiä. Sodan takia historiallisista tarinoista tuli yllättävänkin ajankohtaisia, mutta yleisön palaute on silti ollut pääosin positiivista.
Tampereen isoissa teattereissa on tänä syksynä kolme Venäjään tai entiseen Neuvostoliittoon liittyvää esitystä. Ensi keväänä on tulossa vielä pari lisää.
Sekä Tampereen teatteri että Tampereen työväen teatteri päättivät esityksistä jo ennen kuin Venäjä hyökkäsi Ukrainaan. Silti katsoja tulee väistämättä peilanneeksi tarinoita tämän hetken ikäviin uutisiin.
Satiiri diktaattorin hännystelijöistä
Tampereen teatterissa tulee 26. lokakuuta ensi-iltaan näytelmä *Stalin kuolee*. Se on mustan huumorin sävyttämä tarina siitä, miten neuvostojohtaja **Stalinin** lähipiiri sekoilee diktaattorin kuoleman hetkellä. Tampereen teatterille teoksen sovittaa ja ohjaa **Antti Mikkola**.
Komedia perustuu **Fabien Nuryn** ja **Thierry Robinin** luomaan sarjakuvaan *La mort de Staline*. [Elokuvasovitus](https://www.imdb.com/title/tt4686844/) julkaistiin vuonna 2017. Venäjän kulttuuriministeriö [kielsi](https://yle.fi/uutiset/3-10042723) sen esittämisen.
Tampereen teatterin johtajan **Mikko Kannisen** mukaan *Stalin kuolee* on yleispätevä tarina siitä, miten itsevaltias ympäröi itsensä myötäilijöillä.
Juuri nyt tarina ja todellisuus tuntuvat kietoutuvan yhteen.
– Nythän **Putin** on pelaamassa itsensä täysin nurkkaan ja hänen kuolemansa tulee todennäköisesti olemaan yksinäinen, karmea ja ehkä myöhempien sukupolvien katsomana myös vähän humoristinen, Kanninen sanoo.
Tällä hetkellä pyörivä *Anastasia*-musikaali taas kertoo Venäjän viimeiseen tsaariperheeseen kytkeytyvän tarinan. Sen on ohjannut **Samuel Harjanne**.
Palautteen perusteella yleisö on suhtautunut Venäjä-aiheeseen pääosin myönteisesti.
– Katsojat ovat kokeneet, että esitys käsittelee aihetta sillä tavalla, että se on helpottanut heitä. Siinä annetaan toivoa ja yksilöt nousevat diktatuurin päälle, teatterinjohtaja Mikko Kanninen sanoo.
Tampereen teatteri päätti molemmista esityksistä ennen kuin Venäjä hyökkäsi Ukrainaan.
– Teatteri on kauhean hidas väline asioiden käsittelemiseksi. Emme pysty hirveän päiväkohtaisuuksissa pyörimään, Kanninen sanoo.
Nyt vain kävi niin, että historiallisista tarinoista tuli ajankohtaisempia kuin teatteri osasi odottaakaan.
Nikolai II nähdään Putinina
Venäjän hyökkäys Ukrainaan toi uuden sävyn myös Tampereen työväen teatterin syksyn suurmusikaaliin [*Momentum 1900*](https://yle.fi/uutiset/3-12610351). Se on käsikirjoittaja-ohjaaja **Sirkku Peltolan** ja käsikirjoittaja **Heikki Salon** teos suomalaisen kansallistunteen ilmenemisestä Venäjän vallan alla.
Käsikirjoitus valmistui ennen Ukrainan sotaa.
– Meillä ei ollut millään tavalla mielessäkään, että esittäisimme tätä tilanteessa, jossa lavalla oleva Nikolai nähdään yhtäkkiä suorastaan Putinina, sanoo Tampereen työväen teatterin johtaja **Otso Kautto**.
Momentumiin sisältyy muun muassa satiirinen kohtaus, jossa Nikolai II laulaa. Venäjän viimeistä keisaria esittää näyttelijä **Martti Suosalo**.
Kautosta tuntui kylmäävältä, kun harjoitukset olivat käynnissä ja ympärillä alkoi tapahtua. Samalla hän oli nöyrän häkeltynyt siitä, miten teos sattuikin osumaan tähän aikaan.
Kautto ei pidä ongelmana sitä, että esitys nostaa katsojien mieleen ikäviä asioita, jotka tällä hetkellä toistuvat päivästä toiseen uutisissa. Hän vierastaa ajatusta siitä, että teatterin pitäisi toimia pakokeinona todellisuudesta.
– Emme me tule teatteriin sen takia, että unohtaisimme kaiken.
Kauton mielestä teatteri tarjoaa turvallisen tavan peilata historian tapahtumia nykyaikaan.
– Momentum on toimiva, tunteisiin osuva musikaali. Se ei ole katastrofeissa rypemistä.
Keväällä Tšehov kohtaa Alienin
Ensi keväänä Venäjä-teema saa jatkoa [Tampereen työväen teatterissa](https://yle.fi/uutiset/74-20000685).
Ensi-iltaan tulee **Kristian Smedsin** *Sad Songs from the Heart of Europe*, joka perustuu **Fjodor Dostojevskin** romaaniin *Rikos ja rangaistus*. Ohjaaja **Jakob Öhrmanin** esitys *Kolme sisarta viides näytös* puolestaan yhdistää **Anton Tšehovin** klassikon *Alien*-elokuviin.
– Kieltämättä, kun meillä on Kolmen sisaren tšehovilainen maailma, johon Alien tulee sekaan, niin varmaan joku miettii, että onko tämä analyysi nyt jotenkin Venäjästä, Otso Kautto sanoo.
Myös tämä teos oli hahmoteltu jo ennen kuin Venäjä hyökkäsi Ukrainaan.
Kautto korostaa, että Venäjä on aiheena 17 prosentissa heidän koko tämän kauden esityksistään.
– Ei voi sanoa, että meillä olisi Venäjä-painotteinen ohjelmisto.
Tampereen teatteri pitää taukoa Venäjästä
Tampereen teatteri aikoo tämän syksyn esitysten jälkeen tehdä jotakin muuta kuin Venäjään liittyvää.
– Olemme keskustelleet, että jos ei nyt otettaisi Dostojevskia heti tähän perään, koska Venäjää on nyt niin paljon, teatterinjohtaja Mikko Kanninen sanoo.
Kanninen katsoo, että päiväkohtaisten asioiden käsittelyn sijaan teatterin rooli on vahvistaa yhteisöä ja luoda uskoa tulevaisuuteen. Hänen mielestään teatterin pitää luoda tunne siitä, että asioita ei ratkota yksin eikä vihalla, vaan kokoontumalla yhteen.
Teatterin ei pidä olla pakokeino todellisuudesta, mutta ei sen ole syytä tällä hetkellä myöskään tarpeen ahdistaa ihmisiä lisää.
– Ei ole tarkoituksenmukaista, että ihmiset kokisivat, että teatteriin ei voi mennä, koska siellä käsitellään näitä asioita. Mutta teatteri voi olla voimaannuttavaa, yhteisöllistä ja eteenpäin vievää, Kanninen sanoo.
Uusia, nopeita tuotantotapoja
Otso Kautto toivoo, että Tampereen työväen teatteri pystyisi kehittämään tapoja tarttua nopeasti ajankohtaisiin asioihin.
Heti Venäjän hyökättyä Ukrainaan työväen teatteri järjesti muiden suomalaisten teattereiden kanssa lukudraaman ukrainalaisten runolijoiden ja näytelmäkirjailijoiden teksteistä. Ukrainalaiset olivat kirjoittaneet ne sodan keskellä metrotunneleissa ja pommisuojissa.
Isoissa, hitaammissa tuotannoissa teatteri tuskin lähtee käsittelemään tämänhetkistä tilannetta. Otso Kautto haluaisi kuitenkin löytää ohjelmistosuunnitteluun tilaa nopeatempoisemmalle, revyy-henkiselle, päivänpolttaviin asioihin iskevälle teatterille.
– Tämä vaatii tuotannollisesti toisenlaista ajattelutapaa, mutta se on työn alla.
*Herättikö aihe ajatuksia? Voit keskustella aiheesta 11.10. kello 23:een saakka.*
**Lue lisää:**
[Suurmusikaali kertoo Suomen taistelusta pois Venäjän ikeestä – hyökkäys Ukrainaan teki sortovallan teemasta pelottavan ajankohtaisen](https://yle.fi/uutiset/3-12610351)
[Tästä tärpit teatterisyksyyn: mahtipontisia historiatuotantoja, drag-diivoja ja tutkimusmatkoja ihmisluontoon](https://yle.fi/uutiset/3-12641468)
Kouvolan yhteislyseossa aloittaa urheilulinja – mukaan pääsee 32 opiskelijaa
Kaikkien lajien harrastajat saavat hakea linjalle.
Kouvolan yhteislyseossa aloittaa urheilulinja ensi syksynä. Linjalle valitaan 32 opiskelijaa.
Linja mahdollistaa kilpaurheilun ja opiskelun sujuvamman yhteensovittamisen. Kouvolassa on [jo aiemmin toiminut urheiluakatemia](https://yle.fi/uutiset/3-12321367), joka on mahdollistanut muun muassa harjoittelun koulupäivän aikana.
– Nyt tätä työtä viedään vielä seuraava askel eteenpäin, sanoo Kouvolan yhteislyseon rehtori **Sanna Liljeqvist**.
Lukujärjestykset räätälöidään sen mukaan, että harjoittelu onnistuu koulutyön yhteydessä.
Valmennus tapahtuu seurojen ja urheiluakatemian kautta.
Kouvolan yhteislyseo tekee yhteistyötä Kouvolan iltalukion kanssa, joka tarjoaa etä- ja verkko-opintoja.
– Tätä yhteistyötä on urheilulinjalle valitulla nuorella mahdollisuus perustellusti käyttää, jos on esimerkiksi urheiluleiri- tai muita tilanteita, sanoo Liljeqvist.
Hakemus vetämässä
Erityisen koulutustehtävän asemaa Kouvolan yhteislyseolla ei ole. Hakemuksen se on kuitenkin jättänyt opetus- ja kulttuuriministeriölle, joka päättää siitä, myönnetäänkö lukiolle erityistehtävä.
Jos Kouvolan yhteislyseo saa erityislukion statuksen, urheiluopinnoilla voisi korvata osan lukion opetussuunnitelman mukaisista pakollisista kursseista.
– Tutkinnon rakenne on erilainen, jos saamme valtakunnallisen urheilun erityistehtävän. Opintojaksojen ja pakollisten opintojen määrän suhde olisi erilainen, sanoo rehtori Liljeqvist.
Urheilulinja on Kouvolan omaa toimintaa. Hakijat pisteytetään koulumenestyksen ja urheilupisteiden perusteella. Näiden pohjalta tehdään valinnat.
Yksityiskohdat ovat vielä auki. Esimerkiksi on päättämättä, tuleeko pääsykoe. Varsinaista lajirajausta ei Liljeqvistin mukaan ole. Kaikista lajeista voi hakea.
Seuraavan kolmen vuoden aikana urheilulukion toimintaa on tarkoitus laajentaa.
**Lue lisää:**
[Kouvola hakee urheilulukiostatusta – urheilulukio olisi ensimmäinen koko Kaakkois-Suomessa](https://yle.fi/uutiset/3-12486761)
[Kouvolaan halutaan urheilulukio – se tukisi urheilukaupungin imagoa ja houkuttelisi nuoria lukio-opintoihin tulevaisuudessakin](https://yle.fi/uutiset/3-12279682)
Turun ja Rauman telakat kärsivät edelleen koronavaikutuksista, sanoo tutkija: ”Hätärahoituspyynnöt voivat mennä läpi”
Turun yliopiston merenkulkualan koulutus- ja tutkimuskeskuksen erikoistutkija Tapio Karvonen arvioi, että valtiolla on mielenkiintoa rahoittaa telakoita, koska on tilannut molemmilta aluksia.
Asiantuntijan arvion mukaan Turun ja Rauman telakoiden hätärahoituspyynnöt juontavat juurensa edelleen koronapandemiasta.
[Helsingin Sanomat](https://www.hs.fi/talous/art-2000009120572.html) kertoi viikonloppuna, että Turun telakka on hakenut valtiolta 200 miljoonan euron hätärahoitusta. Neuvottelut ovat edelleen kesken. Lisäksi lehden mukaan Rauman telakalle on neuvoteltu 40 miljoonan euron tukea.
Meyer Turku kertoi viimeksi keväällä aloittavansa tehostamistoimia taloutensa parantamiseksi. Telakka teki viime tilikaudella tappiota noin 17 miljoonaa euroa.
Turun yliopiston merenkulkualan koulutus- ja tutkimuskeskuksen erikoistutkija **Tapio Karvonen** ei näe Turun telakan taloudessa kuitenkaan isoja ongelmia.
– Rahoituspyynnöt eivät kerro mistään hälyttävästä. Turun telakalla on tilauksia vielä pitkäksi ajaksi. Rahoituskysymykset ovat normaaleja laivanrakennuksessa, koska rahoitus on alalla aina haaste. Eli telakat saavat rahaa vasta valmistuneista ja luovutetuista aluksista. Rakennusaikainen rahoitus pitää siis järjestää muilla keinoin.
Meyer Turku ei halunnut kommentoida rahoitusneuvotteluita Ylelle.
Raumalla tilanne on erilainen
Karvosen mukaan molemmat telakat ovat kärsineet koronapandemiasta, mutta erityisesti Rauman telakka, eli Rauma Marine Construction.
[Telakka kertoi heinäkuussa tehneensä tappiota](https://yle.fi/uutiset/3-12542094) viime tilikaudella noin 60 miljoonaa euroa.
– Rauman telakan kohdalla tilanne on aika erilainen mitä Turun telakalla. Eli Rauman telakka on kärsinyt pandemia-ajasta paljon enemmän. Esimerkiksi rakenteilla olleet alukset ovat myöhästyneet. Jo viime vuonna Aurora Botnian luovutus viivästyi ja nyt Tallinkin MyStar-autolautta on myöhässä lähes vuoden, Tapio Karvonen sanoo.
Myös Raumalla rakennettavat Puolustusvoimien [uudet sota-alukset ovat myöhässä.](https://yle.fi/uutiset/3-12518611)
– Nämä tekevät rahoitustilanteesta haastavan, koska tulot tulevat vasta, kun laivat luovutetaan ja kun luovutukset viivästyvät, niin myös tulot viivästyvät. Samalla kuluja kertyy koko ajan, Karvonen kuvailee tilannetta.
Karvonen arvioi, että hätärahoituspyynnöt voivat kuitenkin mennä läpi molempien telakoiden osalta. Taustalla on se, että [Merivoimat on tilannut uudet korvetit Rauman telakalta](https://yle.fi/uutiset/3-10978906) ja [Rajavartiolaitos on tilannut taas Turun telakalta](https://yle.fi/uutiset/3-12515389) monitoimialuksia.
– Valtiolla on tietynlainen intressi varmistaa, että Merivoimien tilaus saadaan tehtyä mahdollisimman nopeasti.
Oulun kaupunginjohtajan haku on täynnä kysymyksiä ja yllätyksiä – tämä kaikki hakuprosessista tiedetään nyt
Oulun kaupunginjohtajahaun etenemisestä odotettiin linjausta maanantaina, mutta yhteistä näkemystä ei siitä löytynyt. Kaupunginhallituksella on kolme vaihtoehtoa, joista yksi on se, että tehtävä täytetään suostumuksella.
Oulun kaupunginjohtajahaun etenemisestä ei saatukaan [linjausta vielä tänään. ](https://yle.fi/uutiset/3-12654380)
Oulun kaupunginhallituksen puheenjohtaja **Mirja Vehkaperä** osallistui Oulun kaupunginvaltuuston ryhmänjohtajien kokoukseen ja kuunteli valtuustoryhmien terveiset hakuprosessin etenemisestä. Yhteistä kompromissia ei Vehkaperän mukaan löytynyt. 
Vehkaperä ei avaa, millaista keskustelua kokouksessa käytiin. Hän kuitenkin sanoo, että hakuprosessin etenemisestä tulee päätös maanantaina 17.10. pidettävässä kaupunginhallituksen kokouksessa. 
– Valtuustoryhmien puheenjohtajat keskustelivat, mutta se ei ole toimivaltainen tekemään päätöksiä. Päätöksen tekee joka tapauksessa kaupunginhallitus, Vehkaperä kertoo.
Esillä on yhä edelleen kolme vaihtoehtoa: kaupunginjohtajan paikka laitetaan uudelleen auki tai edetään nyt tehtävään hakeneiden kanssa haastatteluun. Mahdollista on myös, että tehtävä täytetään suostumuksella.
Koostimme yhteen hakuprosessin aikana tapahtuneet käänteet.
1. Oulu hakee uutta kaupunginjohtajaa
Haku Suomen viidenneksi suurimman kaupungin johtajan virkaan alkaa 15. syyskuuta. Virka tulee haettavaksi, koska nykyisen kaupunginjohtajan **Päivi Laajalan** kuuden vuoden määräaika tehtävässä päättyy.
Oulun kaupunki kertoo verkkosivuillaan hakevansa "visionääristä, vuorovaikutustaitoista, kansallisesti ja kansainvälisesti verkostoitunutta henkilöä, jolla on vahva talous- ja henkilöstöjohtamisen kokemus sekä hyvä elinkeinoelämän ja julkishallinnon kokemus".
[
Oulun kaupunki hakee kaupunginjohtajaa – hakuaika alkoi tänään](https://yle.fi/a/3-12625966)
Uutta kaupunginjohtajaa haetaan virkasuhteeseen kuuden vuoden määräajaksi. Kaupunginvaltuuston on tarkoitus päättää kaupunginjohtajan valinnasta marraskuun tai viimeistään joulukuun kokouksessaan.
2. Virkaan hakee 13 henkilöä, joista vain puolet kelpoisia
Haku kaupunginjohtajan virkaan päättyy 5.10. [Hakijoita on vähän](https://yle.fi/uutiset/3-12651973), ja kelpoisuusvaatimusten täyttäviä vielä vähemmän – noin puolet hakijoista. Yksi hakija vetää hakemuksensa pois ennen hakuajan päättymistä. Merkittävää on myös se, ettei hakijoiden seassa ole yhtään naista.
Kuntaliiton tutkimuspäällikkö **Marianne Pekola-Sjöblom** korostaa, ettei kyse ole niinkään siitä onko hakijoina miehiä vai naisia, vaan kaupunginjohtajaksi hakeminen on erittäin vahvasti persoonakysymys.
– Jokainen hakuprosessi on tietysti uniikki, mutta tällä hetkellä on todella paljon johtajahakuja auki, mikä osaltaan varmasti vaikuttaa, kertoo Pekola-Sjöblom.
Hänen mukaansa suurten kaupunkien johtajapesteihin on harvemmin paljon naishakijoita. 
– Mitä suurempi kaupunki, sitä vaativampi paikka. Se vaativuus jo itsessään karsii hakijoita. Lahdessa oli vuonna 2018 samanlainen tilanne – 13 hakijaa, eikä yhtään naista. Kuitenkin naishakijoiden määrä kaupunginjohtajien paikkoihin vaihtelee todella paljon, kiteyttää Pekola-Sjöblom.
3. Entinen apulaiskaupunginjohtaja vetäytyy yllättäen
Yksi hakijoista on **Matti Matinheikki**, joka on entinen Oulun kaupungin yhdyskuntajohtaja ja apulaiskaupunginjohtaja. Matinheikki kuitenkin ilmoittaa viime perjantaina vetäytyvänsä hakuprosessista.
Vetäytymisensä syyksi hän on kertoo varoituksen, jonka sai toimiessaan yhdyskuntajohtajana.
– Valintaprosessin aikana esille olisi todennäköisesti nostettu esimieheltäni saamani henkilökohtainen varoitus, jonka olen saanut työskennellessäni Oulun kaupungin yhdyskuntajohtajana. Varoitus koskee työsuhteen etuihin liittyviä asioita, kuten kaupungille leasing-sopimuksella hankitun auton ajoja, Kivisydämen parkkilupaa sekä sähköpolkupyörän käyttöä, hän kirjoittaa medialle lähetetyssä tiedotteessa.
Nykyään Oulun Autokuljetuksen toimitusjohtajana työskentelevä Matinheikki kertoo saamansa varoituksen olleen henkilöstöprosessin päätepiste, jossa on kirjattu sanktioita hänen toiminnastaan. Hän sanoo myöntäneensä virheensä, ja että määrätyt sanktiot on hänen osaltaan toteutettu.
– Kun sanktiot on toteutettu, niin ajattelin sen olevan siltä osin loppuunkäsitelty. En odottanut, että tätä olisi uudestaan nostettu esiin, kertoo Matinheikki.
Hän sanoo viran olleen houkutteleva, mutta mietti pitkään hakeeko paikkaa vai ei. Lopulta hän päätyi toimittamaan hakemuksensa viime tingassa.
– Jokaisessa prosessissa on niitä, jotka voittavat, ja niitä, jotka häviävät. Nyt pitää yrittää olla hyvä häviäjä, sanoo Matinheikki.
4. Nykyinen kaupunginjohtaja oli Matinheikin esimies varoituksen aikaan
Nykyinen kaupunginjohtaja **Päivi Laajala** toimi Matinheikin esimiehenä varoituksen kirjaamisen aikaan.
Varoitus on julkinen asiakirja, mutta Matinheikki korostaa Ylelle antamassaan puhelinhaastattelussa, että yleensä varoitusasiat käsitellään työnantajan ja työntekijän välisinä asioina. Hän toi asian itse julkisuuteen, koska sanoo ilmassa olleen viitteitä siitä, että varoitus olisi saatettu nostaa esille hakuprosessin myöhemmissä vaiheissa.
Yle tavoitteli Laajalaa kommentoimaan asiaa, mutta ei onnistunut saamaan vastausta.
5. Laajala ei ole hakenut virkaa, mutta "on käytettävissä"
Laajala ei hakenut avoimessa haussa uudelle kaudelle. Hän kuitenkin ilmoittaa yllättäen lauantaina Oulun yliopistolla pidetyssä kuorojuhlassa olevansa käytettävissä jatkokaudelle, jos häntä siihen pyydetään. Aiheesta uutisoi ensin [Kaleva](https://www.kaleva.fi/oulun-kaupunginjohtajahaun-yllatykset-jatkuvat-pai/4993316).
Päivi Laajala ei kommentoinut asiaa Ylelle.
6. Kaupunginhallitus käsittelee asiaa seuraavaksi
Oulun kaupunginvaltuuston ryhmäjohtajat keskustelivat hakuprosessin jatkosta maanantaina, mutta yhteistä tahtotilaa ei vielä löytynyt. Kaupunginhallituksen puheenjohtajan Mirja Vehkaperän mukaan hakuprosessin etenemisestä odotetaan nyt siis päätöstä ensi maanantaina pidettävässä kaupunginhallituksen kokouksessa.
**Lue lisää:**
[Oulu käynnistää kaupunginjohtajahaun poikkeuksellisissa oloissa – puolet päätösasioista siirtyy maakunnille ja maailmanpolitiikka rokottaa investointeja](https://yle.fi/uutiset/3-12610040)
Miksi Kertšinsalmen silta on tärkeä Venäjälle ja Putinille? Katso minuutin tiivistys
Toimittaja Sara Salmi kertoo videolla, miksi Krimin sillan räjähdys oli Vladimir Putinille kova paikka.
Omenapuun myrskytuhot voi yleensä hoitaa – haavanhoitoaine ja valkoinen maali riittävät, vain pahimmat vahingot pitää sahata
Puutarhuri Leif Blomqvist toteaa lähes 40 vuoden kokemuksellaan, että syysmyrskyistä kärsineen omenapuun saa kyllä kuntoon.
Hedelmäpuut joutuvat välillä koville. Esimerkiksi syysmyrskyt voivat olla kohtalokkaita, jos ne katkovat paljon puun oksia.
Omenapuu kestää hyvin tuhoja.
Puutarhuri **Leif Blomqvist** toteaa lähes 40 vuoden kokemuksellaan, että syysmyrskyn tuhoista kärsineen omenapuun saa yleensä kyllä kuntoon.
– Katkenneeseen oksaan täytyy laittaa haavanhoitoainetta, jotta sieni-itiöt eivät pääse oksan sisään, mutta myös valkoinen maali käy.
Jos katkennut kohta on todella iso, niin vaurioituneet oksat kannattaa sahata pois.
Ensi kevääseen valmistaudutaan jo
Blomqvistin taimistolla Pedersöressä on tänäkin kesänä kasvanut kymmeniä tuhansia taimia.
Taimistolla on kiireisin aika käsillä, sillä taimia lähtee Suomen lisäksi ympäri pohjoismaita.
– Nyt pitää pakata kaikki varhain kevättalvella myytävät taimet, etteivät ne sitten ole lumihangen alla, kun niitä aletaan kysyä.
Blomqvistin mukaan näin lokakuussa on paras aika istuttaa uudet taimet maahan.
**Katso seuraavaksi**: [Yle Strömsö: Istuta omenapuu – tässä täydellinen opas ja Strömsön puutarhuri Lena Gillbergin ohjeet](https://areena.yle.fi/1-50836971)
Surkea sesonki
Tämä omenavuosi on ollut todella heikko. Blomqvistin mukaan pahin tilanne on Pohjanmaan ja Keski-Pohjanmaan rannikoilla.
[Omenapuissa on todettu pahimmillaan kolmea tautia](https://yle.fi/uutiset/3-12598739): pihlajanmarjakoita, omenarupea ja muumiotautia.
Ongelmat alkoivat, kun pihlajanmarjoja ei ollut ja koit menivät omeniin.
– Syynä on lämpimähkö ja kostea kesä, joka on saanut sieni-itiöt viihtymään omenissa, Blomqvist sanoo.
Seuraava satokausi näyttää kuitenkin paremmalta.
– Uskon, että ensi vuonna tulee hyvä omenavuosi, sillä on pihlajanmarjaa ja tämä syksy on ollut muutenkin ilmojen puolesta hyvä.
*Selviääkö omenapuu syysmyrskystä? Kerro kokemuksesi ja keskustele aiheesta tiistaihin 11. lokakuuta kello 23 asti.*
**Lue seuraavaksi:**
[Omenasato on huonompi kuin kymmeneen vuoteen – helteet, pihlajanmarjakoit ja muumiotauti piinasivat](https://yle.fi/uutiset/74-20000420)
[Muumiotautisten omenien käsittelyyn on tarjolla verkossa vääriä ohjeita – lue biologin vinkit sairaiden hedelmien hävittämiseen](https://yle.fi/uutiset/74-20000304)
Seinäjoki teki uuden ajan ensimmäisen talousarvionsa kestävälle pohjalle – palvelutason laskuunkin on syytä varautua
Seinäjoen kaupunki tavoittelee ensi vuonna 9 miljoonan euron ylijäämää, jotta tuleville vuosille jäisi puskuria. Menot pyritään pitämään kurissa ja velkaa lyhentämään.
Kunnat laativat nyt ensimmäisiä uuden ajan talousarvioitaan. Vuoden alusta aloittavien hyvinvointialueiden mukana lähtee puolet kuntien tuloista ja menoista, kun sosiaali-, terveys- ja pelastustoimi siirtyvät hyvinvointialueiden hoidettaviksi. Sivistyspalvelut eli koulutus ja varhaiskasvatus nousevat kuntien suurimmaksi tehtäväksi.
Seinäjoen kaupunginjohtajan budjettiesitys perustuu tulojen ja menojen tasapainoon, uudistumiseen ja velan lyhentämiseen. Seinäjoki aikoo tarkastella kriittisesti palveluitaan ja käynnistää muun muassa kouluverkkoselvityksen. Lopputulokseksi tavoitellaan 9 miljoonan ylijäämää.
– Tämä esitys vahvistaa kaupungin taloutta, lyhentää meidän velkamäärää ja kuitenkin pystytään vastaamaan niihin investointitarpeisiin, joita meillä on erityisesti sivistyksen puolella, tiivistää kaupunginjohtaja **Jaakko Kiiskilä**.
Tulot ja menot tasapainoon, velkoja pois
Kiiskilä ja myös rahoitusjohtaja **Mika Itänen** pitävät tärkeimpänä sitä, että toimintakatteen kasvu pystytään pitämään aisoissa ja maksimissaan kahdessa prosentissa. Toimintakate tarkoittaa toimintatulojen ja toimintamenojen välistä erotusta ja kasvu sitä, miten paljon suuremmaksi se muodostuu edellisvuoteen verrattuna. Seinäjoella on ollut vuosia, jolloin toimintakate on päässyt karkaamaan.
– Se kun saadaan pidettyä vuodesta toiseen, niin pystytään tekemään hyviä tuloksia ja kattamaan investoinnesta johtuvat poistot. Ihan siihen ei tässä esityksessä ole pystytty, mutta verotulojen kertymisen osalta tilanne on sen verran hyvä, että pystyttiin panostamaan etenkin hyvinvoinnin ja sivistyksen palveluihin, ja rakentamaan kestävä talousarvio, luonnehtii Kiiskilä.
Seinäjoen veroprosentti pysyy samana, vaikka käytännössä se on ensi vuonna 8,36%. Tuloveroprosentista on vähennetty osuus, joka lähtee hyvinvointialueelle.
Seinäjoella on onnistuttu kääntämään velkaantumisen kelkkaa viime vuosina ja sama jatkuu tulevanakin. Ensi vuonna velan määrä vähenee esityksen mukaan 2,4 miljoonaa euroa.
Silti kaupunki myös investoi ensi vuonna yli 30 miljoonalla eurolla. Investointilistalla ovat muun muassa Kärjen ja Törnävän uudet koulut, Joupin ja Lintuviidan päiväkotien peruskorjaukset, Kansalaistorin korjaaminen, asemanseudun ja perhekeskus Aallokon rakentaminen, sekä Nurmo-hallin ja uimahallin laajennusten suunnittelu.
Palvelujen taso voi laskeakin
Vaikka talousluvut näyttävät hyviltä, kaupungin johtokaksikko ei päästä kaupungin toimialoja jatkossakaan helpolla. Kuntalaiset saattavat lähitulevaisuudessa nähdä myös palvelujen tason tarkastelua, ehkä jopa totuttuun tasoon nähden laskua.
Kiiskilä puhuu uudistamisesta ja palvelutason priorisoinnista.
Ensi vuonna tullaan tekemään palveluverkkoselvitys koulujen ja lukioiden suhteen, sekä mahdollista uudelleen organisointia tukipalveluissa, kuten siivous- ja ruokahuollossa.
– Me ollaan totuttu aika hyvään palvelutasoon ja laadukkaaseen tekemiseen, mutta kyllä meillä on syytä välillä miettiä myös taloudellisia raja-arvoja. Kaikessa ei tarvitse olla Suomen paras. Sanoisin, että meidän pitää pystyä myös tekemään ratkaisuja, joissa talous ohjaa tekemistä, toteaa Kiiskilä.
Kaupungissa puhutaan tehokkuudesta, digitaalisten mahdollisuuksien hyödyntämisestä ja energian säästöstä.
Uhkien tulevaisuuteen puskuria
Taloudenpidossa kuten muussakin elämässä joudutaan näinä päivinä silti varautumaan myös huonoihin vuosiin. Taantuman vaarasta on varoiteltu.
– Meillä on myös haasteellisempia aikoja edessä. Etenkin vuosi 2024, kun hyvinvointialueiden tulojen tasaus raapaisee kuntia, niin se on kunnille haastava vuosi.
Toki vielä pahempiakin uhkakuvia on, kun Euroopassa soditaan.
– Jos maailma todella heittää ihan kuperkeikkaa, siihen ei kukaan ole täysin valmistautunut ja silloin suunnitellaan varmasti lennosta. Mutta totta kai meilläkin on varauduttu myös haasteelliseen tulevaisuudenkuvaan. Kerrytetään varoja taseeseen ylijäämänä ja sitä kautta meillä on iskukykyä ottaa vastaan yksittäisiä huonompia vuosia, miettii Kiiskilä.
Kaupunginjohtajan talousarvioesitys noudattaa kaupungin uutta strategiaa. Se esitellään valtuutetuille maanantai-iltana, mutta lopullisen version valtuusto päättää vasta marraskuun puolivälissä.
**Lue myös:**
Venäjä iski kymmenillä ohjuksilla Ukrainaan todennäköisesti kostaakseen – tämän tiedämme nyt ohjusiskuista
Venäjän tekemät ohjusiskut Ukrainassa tuomittiin laajalti. Tämän hetkisten tietojen mukaan maanantain iskuissa on kuollut ainakin kymmenen ihmistä ja 60 loukkaantui.
Venäjä teki maanantaina useita ohjusiskuja Ukrainan pääkaupunkiin Kiovaan. Myös muihin ukrainalaiskaupunkeihin iskettiin.
Tässä jutussa kerromme, mitä tiedämme iskuista tähän mennessä.
1. Venäjä ampui yli 80 ohjusta eri puolille Ukrainaa
Venäjä iski ohjuksilla useisiin ukrainalaiskaupunkeihin maanantaiaamupäivän aikana.Ensimmäiset tiedot iskuista tulivat hieman aamukahdeksan jälkeen Suomen aikaa.
Suurimmat iskut kohdistuivat pääkaupunki Kiovaan, mutta sen lisäksi räjähdyksiä on havaittu ainakin Dniprossa, Harkovassa, Lvisissä, Hmelnytskyissa, Žytomyrissa ja Kropyvnytskyissa.
Venäjä ampui aamupäivän aikana kaikkiaan 83 ohjusta Ukrainaan. Ukrainan ilmavoimien mukaan se onnistui ampumaan alas yli 43 ohjusta. Ukrainan ilmavoimien mukaan Venäjä käytti maanantaina muun muassa Kalibr-, Iskander- ja Kh-101-ohjuksia, jotka ammuttiin Kaspianmereltä ja Mustaltamereltä.
2. Iskut kohdennettiin infrastruktuuriin ja siviileihin
Ukrainan presidentti **Volodymyr Zelenskyi** sanoi maanantaina, että Venäjä kohdisti iskunsa Ukrainan energiainfrastruktuuriin. Zelenskyin mukaan toisena kohteena olivat ukrainalaiset siviilit.
Ukrainan pääministerin **Denys Šmyhalin** mukaan 11 tärkeää infrastruktuuria kahdeksalla alueella eri puolilla maata on kärsinyt tuhoja Venäjän iskuissa.
Iskuista aiheutuneiden kuolonuhrien määrää ei voi vielä tarkasti sanoa. Uutistoimisto AFP:n mukaan iskuissa kuoli ainakin kymmenen ihmistä ja 60 loukkaantui.
3. Kyseessä todennäköisesti kosto Kertšinsalmen sillan räjähdyksestä
Asiantuntijat pitävät todennäköisenä, että Venäjän tekemät ohjusiskut ovat kosto viikonlopun räjähdykseen Kertšinsalmen sillalla. Kenraalimajuri evp. **Pekka Toverin** mukaan Venäjäon toiminut samalla tavalla aiemminkin, kun Ukraina on saavuttanut sotilaallisia voittoja.
– Kun ei sotilaallisesti pysty vastaamaan, niin Venäjä kostaa tappamalla siviilejä, Toveri summasi aiemmin päivällä Ylen haastattelussa.
Venäjän presidentti **Vladimir Putin** puolestaan on väittänyt, että Venäjän tämänpäiväiset iskut eri puolille Ukrainaa olivat vastaus Ukrainan “terroristiseen toimintaan”. Putinin mukaan näihin toimiin kuuluu Krimin niemimaalle johtavan Kertšinsalmen sillan räjähdys.
Toistaiseksi on epäselvää, mikä taho on sillan räjähdyksen takana. Venäjä liitti Ukrainalle kuuluvan Krimin niemimaan laittomasti itseensä vuonna 2014.
4. Iskut tuomittiin laajalti
Euroopan unioni tuomitsi maanantaina Venäjän iskut Ukrainan siviilejä kohtaan ja kutsui iskuja sotarikokseksi. Asiasta uutisoi yleisradioyhtiö [BBC](https://www.bbc.com/news/live/world-63193124). Euroopan komissio kuvaili Kiovassa ja muissa kaupungeissa tehtyjä "umpimähkäisiä" ohjusiskuja "barbaarisiksi ja pelkurimaisiksi".
Ulkoministeri **Pekka Haaviston** (vihr.) mukaan Venäjän Ukrainaan kohdistamat iskut ovat [sodan laajentamista](https://yle.fi/uutiset/3-12654565) ja ne täyttävät sotarikoksen tunnusmerkit. Hän uskoo, että maanantaina nähdyt ohjushyökkäykset siviilikohteisiin laittavat paineita kansainväliselle yhteisölle asettaa uusia sanktioita. 
**Lue lisää:**
[Yle seuraa Ukrainan tapahtumia tässä päivittyvässä seurannassa](https://yle.fi/uutiset/3-12314941)
[Pekka Toverin mukaan Venäjä ei pysty vastaamaan Ukrainalle sotilaallisesti ja kostaa siksi nyt tappamalla siviilejä – "Puhdasta raivoa"](https://yle.fi/a/3-12654519)
[Ulkoministeri Haavisto Ylelle: Venäjän iskut Kiovaan laajentavat sotaa – "siviilikohteiden pommittaminen täyttää sotarikoksen tunnusmerkit"](https://yle.fi/a/3-12654565)
[Niinistö ei suunnittele puhuvansa Putinin kanssa: "Olen valmis, jos näköpiirissä on jotain hyvää"](https://yle.fi/a/3-12654652)
Mielenterveysongelmaa hoitamaan voidaan nyt lähettää erikoisambulanssi
Pirkanmaalla ensihoidolla on arviolta 4 500 mielenterveystehtävää vuodessa. Tähän avuksi kokeillaan nyt mielenterveysambulanssia.
Pirkanmaalla kokeillaan, auttaisiko mielenterveysambulanssi kasvavien mielenterveysongelmien hoidossa.
Pirkanmaan pelastuslaitos ja Pirkanmaan sairaanhoitopiirin TAYS Ensihoitokeskus ovat yhteistyössä käynnistäneet ympärivuorokautisen psykiatrisen ensihoitoyksikön toiminnan.
Ensihoitopalveluiden päällikkö **Anssi Aunola** TAYS Ensihoitokeskuksesta sanoo, että vastaavaa palvelua kokeiltiin keväällä lyhyesti ja sille nähtiin tarvetta. Nyt uusi kokeilu kestää puoli vuotta.
– Meillä ei aiemmin ole ollut tarjolla kuin lähinnä kyyti jonnekin. Mielenterveysongelmat lisääntyvät jatkuvasti, ja se näkyy tehtävämäärän kasvuna, Aunola sanoo.
Pirkanmaalla ensihoidolla on arviolta 4 500 mielenterveyteen liittyvää tehtävää vuodessa.
– Tyypillisesti henkilöllä on yleinen mielen ahdistus. Yhteiskunnallinen tilanne aiheuttaa ahdistusta.
Potilaina on usein myös akuutissa psykoosissa olevia, jotka vaativat osastohoitoa.
Soita ensin päivystykseen
Mielenterveysambulanssi näyttää ulospäin samalta kuin tavallinen ambulanssi. Henkilökunta ambulanssin sisällä on kuitenkin koulutettu mielenterveysongelmien hoitoon. Ambulanssissa on ensihoitoon erikoistunut sairaanhoitaja ja lähihoitaja.
Mielenterveysambulanssissa on tietoa siitä, mistä potilaat saavat apua. Aina oikea paikka ei ole päivystys, vaan apua voi löytyä esimerkiksi keskusteluavusta.
TAYS Ensihoitokeskuksen ylilääkäri **Sanna Hoppu** kehottaa ahdistuneita ottamaan ensin yhteyttä päivystykseen ennen kuin soittaa hätänumeroon.
Silti moni soittaa 112:een, kun ahdistaa. Tässä näkyy Aunolan mukaan se, kuinka mielenterveyspalvelut ovat ruuhkautuneet.
Mielenterveysbussin toimintaa kehitetään yhdessä TAYS Akuuttipsykiatrin kanssa.
Parhaillaan käynnissä olevan kokeilun aikana psykiatrisen ensihoidon yksikkö ohjataan Tampereen, Nokian ja Pirkkalan alueilla ensisijaisesti mielenterveyteen liittyvien tehtävien hoitoon.
Tänään 10.10. vietetään maailman mielenterveyspäivää.
*Mitä ajatuksia juttu herättää? Voit kommentoida tiistaihin kello 23:een.*
Lapin keskussairaalan päärakennuksessa oli sunnuntaina sähkökatkos – varavoima pelasti
Vika oli höyrynkäyttöjärjestelmässä, joka saatiin korjattua alle kahdessa tunnissa.
Lapin keskussairaalassa jouduttiin eilen toimimaan varavoiman varassa. Lapin sairaanhoitopiirin teknisen johtajan **Anne Korhosen** mukaan sähkökatkos johtui sairaalan höyryntuotantojärjestelmässä olleesta ongelmasta. Höyryntuotantojärjestelmä palvelee sairaalan välinehuoltoa ja ilmankostutusta.
– Tilanne oli hyvin hallinnassa ja varmistukset tehtiin normaalisti, toteaa Korhonen.
Sairaalan sähkön varavoimajärjestelmä käynnistyi heti katkoksen alettua. Sähkökatkos kesti noin puolitoista tuntia, eikä se vaarantanut sairaalan toimintaa ja potilaiden turvallisuutta.
Varavoiman lisäksi kriittisissä pisteissä on lisäjärjestelmä sähkön turvaamiseksi
Lapin sairaanhoitopiirin johtajalääkäri **Jukka Mattila** tähdentää, että varavoiman rinnalla on vielä lisäjärjestelmiä, joilla saadaan sairaalan kriittiset hoitopisteet pidettyä toiminnassa.
– Raporttia en ole vielä tapahtuneesta saanut, mutta varavoima on toiminut tässä tapauksessa, kuten pitääkin, toteaa Mattila.
Katkos koski pääsairaalarakennusta, jossa sijaitsee muun muassa vuodeosastoja ja päivystys. Sähköä saatiin normaalisti sairaalaan uusiin osiin, missä on poliklinikkoja ja vuodeosastoja. Sähkökatkos ei ulottunut sairaalan Vilkka-rakennukseen.
**Lue myös:**
Suomi yritti sopia, miten metsiä tulevaisuudessa hoidetaan, mutta lopputulos on ympäripyöreä – ympäristöpäällikkö: "Ei vie asioita mihikään suuntaan"
Maa- ja metsätalousministeriö julkaisi luonnoksen uudeksi metsästrategiaksi vuoteen 2035.  Strategia sovittaa yhteen niin metsäteollisuuden kuin ympäristöjärjestöjenkin intressejä. Esimerkiksi kestävää hakkuumäärää ei paperissa linjata.
Kansallinen metsästrategia linjaa Suomen metsäpolitiikkaa vuoteen 2035 asti. Uuden strategian luonnos lähti lausuntokierrokselle. Nykyinen strategia on voimassa vuoteen 2025 asti.
Myös EU:ssa on tekeillä metsästrategia. Suomi on moittinut, että unioni puuttuu liikaa kansallisen toimivallan piiriin kuuluviin asioihin kuten metsänhoitoon.
Suomen oma strategia pysytteleekin ylätasolla. Esimerkiksi kiistoja usein synnyttäneestä kestävästä hakkuumäärästä ei luonnoksessa esitetä mitään tavoitetta. Strategia ei myöskään ota kantaa metsänhoidollisiin asioihin eli esimerkiksi avohakkuisiin.
Kansallinen strategia sovittaa yhteen muun muassa metsäteollisuuden, metsäalan työntekijöiden ja yrittäjien, metsänomistajien sekä ympäristöjärjestöjen näkemyksiä. 
Ilmastoasiat ovat entistä tärkeämpiä ja niiden rinnalle on noussut metsien monimuotoisuus. Metsien käyttöön vaikuttaa myös puupohjaisten tuotteiden hyvä kysyntä. Strategiassa huomioidaan myös esimerkiksi metsäalan työntekijäpula. Venäjän hyökkäys Ukrainaan vaikuttaa niin, että huoltovarmuus ja energiaomavaraisuus korostuvat.
Metsäteollisuus: toimista puuttuu kilpailukyvyn parantaminen 
Metsäteollisuuden metsäjohtaja **Karoliina Niemi** sanoo, että metsästrategia tuo jatkuvuutta yli hallituskausien. Hänen mukaansa tavoitteet ovat yleisesti hyvät. Mutta Metsäteollisuus kirjaa tulevaan lausuntoonsa puutteitakin:
– Strategiasta puuttuvat aktiiviset toimet, joilla edistettäisiin metsäsektorin kilpailukykyä.
Niemi kaipaa selkeitä linjauksia puumarkkinoiden kehittämiseen sekä logistisiin kysymyksiin eli siihen, miten puu ja puupohjaiset tuotteet saadaan liikkeelle. Lisäksi metsästrategian tulisi antaa syötteitä jo hyväksyttyyn biotalousstrategiaan.
– Kolmantena nostaisin esille nykyisten metsänhoitorästien hoitamisen kuntoon. Se pitäisi tuoda näkyvästi esiin strategiassa, jotta meillä riittää raaka-ainetta jalostukseen.
Luonnonsuojeluliitto pettyi monimuotoisuuden käsittelyyn
Suomen luonnonsuojeluliiton ympäristöpäällikkö **Paloma Hannonen** toteaa, ettei suurpiirteinen strategia vie asioita mihikään suuntaan. Hän on pettynyt esimerkiksi monimuotoisuuden käsittelyyn metsästrategiassa.
– Taustoletuksissa ei ole onnistuttu tunnistamaan, että metsätalous on suurin yksittäinen syy lajien uhanalaisuudelle Suomessa, mikä on uhanalaisuusselvitysten pohjalta fakta. Sen pitäisi olla monimuotoisuuspuolella lähtökohta.
Hannosen mielestä sitoutuminen kansalliseen ja EU:n biodiversiteettityöhön parantaisi linjauksia jo oleellisesti.
Maanantai 10.10.2022 (tv)
Venäjän iskut Ukrainassa. Venäläisten apu ukrainalaisille Suomessa. Kikka-elokuva. Sää.
Venäjän iskut Ukrainassa. Venäläisten apu ukrainalaisille Suomessa. Kikka-elokuva. Sää.
Kuopio velkaantuu nopeasti – kaupunginjohtajan talousarvioesitys pitää sisällään muun muassa bussilippujen korotuksen
Kuopion kaupunginjohtajan talousarvioesitys pitää sisällään kunnianhimoisen, noin 400 miljoonan euron investointiohjelman. Kuopio ottaisi lisää velkaa noin 100 miljoonaa euroa tulevan neljän vuoden aikana.
Kuntien ensimmäisiä soteajan talousarvioita viedään valtuustojen hyväksyttäväksi nyt syksyn aikana. Kuntaverotusta lasketaan kaikissa kunnissa 12,64 prosenttiyksiköllä. Lisäksi sosiaali- ja terveydenhuollon valtionosuudet siirtyvät vuoden alusta kunnilta hyvinvointialueille.
Itä-Suomen keskuksessa, Kuopiossa se tarkoittaa sitä, että budjetin loppusumma puolittuu ensi vuonna 1,1 miljardista noin 500 miljoonaan euroon, ja kaupunginjohtaja **Jarmo Pirhosen** mukaan sotesiirtymäajan jälkeen vuonna 2027 euromääräisesti jopa kolmasosaan nykyisestä.
Kuntaloutta rasittavat energiahintojen ja korkotason nopea nousu. Kuopion kaupungin talousarviossa korkojen arvioidaan nousevan ensi vuonna 2–3 prosenttiin. Energiakustannusten nousun arvioidaan kasvattavan Kuopion kaupungin rakennusten lämmityskustannuksia ja sähkön ostohintoja ensi vuonna vähintään viisi miljoonaa euroa.
Velkaa lähes yhtä paljon kuin talousarvion loppusumma
Velkaa kaupungilla on vuoden 2023 lopussa noin 450 miljoonaa euroa, siis lähes yhtä paljon kuin on ensi vuoden talousarvion loppusumma.
Kuopion kunnianhimoinen investointiohjelma vuosille 2023–2026 on yhteensä noin 400 miljoonaa euroa. Tulorahoitus ei riitä kattamaan investointikustannuksia. Lisävelkaa otettaisiin yli 100 miljoonaa euroa.
Mikäli investointiohjelma toteutuu suunnitellusti, on Kuopion kaupungilla velkaa vuoden 2026 lopussa arviolta lähes 560 miljoonaa euroa. Se tarkoittaisi, että velkaantuneisuus kasvaisi 3690 eurosta 4418 euroon/asukas.
Maksuihin korotuksia
Kaupunginjohtaja Jarmo Pirhonen korostaa talousarvioesityksessään, että riittävän tulorahoituksen kerryttäminen investointimenojen katteeksi on yksi tulevien vuosien suurimmista ratkaisua vaativista kysymyksistä kaupungin talousyhtälössä.
Taloudeltaan pienenevälle kaupungille tytäryhtiöiden, kuten energia- ja vesilaitoksen tuloutukset, sekä yhteisö- ja kiinteistöverot ovat yhä tärkeämmät. Lisäksi kaupunginjohtaja nostaa esille palvelu- ja käyttömaksujen maksujen korotukset.
– Jotta emme lähivuosina joutuisi turvautumaan kunnallisveron korotukseen, kaupunginjohtaja Pirhonen muotoilee.
Pirhonen esittää, että energiakustannusten nousua kompensoidaan jo vuonna 2023 muun muassa joukkoliikenteen lippujen hinnankorotuksilla.
Veroja ei koroteta
Kuntaveroprosenttia ei vuonna 2023 voida sotesiirtymän vuoksi nostaa. Myös kiinteistöverot aiotaan pitää nykyisellä tasolla.
**Lue myös:** 
[Vuodenvaihde tuo historiallisen muutoksen kunnille: talous puolittuu ja velkaantuneisuus kasvaa merkittävästi](https://yle.fi/uutiset/3-12643694)
Pohjanmaalla tyytymättömiä hyvinvointialueiden rahoitusmalliin
Pohjanmaalla halutaan muutosta hyvinvointialueiden rahoitusmalliin. Viesti on, että niin sanottu yliopistosairaalalisä ei saisi tulla samasta valtion potista, josta hyvinvointialueet saavat rahansa.
Pohjanmaan hyvinvointialuehallitus käsitteli maanantain kokouksessaan lausuntoa hallituksen esityksestä, jossa esitetään hyvinvointialueiden rahoituksen perusteiden muuttamista. 
Lähtökohtana on, että ensi vuonna uudet itsehallinnolliset hyvinvointialueet saavat kaiken rahoituksensa valtiolta sen sijaan - kuten tähänkin asti - kunnilta. 
– Jatkossa meidän on tuotettava väestömme tarvitsemat palvelut sillä rahoituksella, jonka saamme valtiolta, hyvinvointialuejohtaja **Marina Kinnunen** täsmentää.
Valtionvarainministeriö on pyytänyt hyvinvointialueilta lausuntoja rahoituksesta annetun lain muutoksista. Kyse on yliopistosairaalalisästä, jota maksettaisiin niille hyvinvointialueille, joilla sijaitsee yliopistosairaala sekä siirtymätasaussääntelyn muutoksesta.
Yliopistosairaala-alueilla on suuremmat kustannukset, mutta Kinnunen suhtautuu kriittisesti niiden kattamiseen nipistämällä muiden alueiden rahoituksesta.
– Koko rahoitusmallia tulisi korjata, jotta alimittainen rahoitus ei vaaranna palveluiden tuottamista väestölle jo ensimmäisenä hyvinvointialueiden toimintavuonna.
Sen sijaan valtionvarainministeriön ehdotus siirtymätasauksen muuttamisesta saa Pohjanmaalta kannatusta. Muutos tarkoittaisi, että asukasta kohden 50 euroa ylittävä laskennallisten ja toteutuneiden kustannusten erotus tasataan toistaiseksi pysyvällä siirtymätasauksella.
Aikuispsykiatrian osastohuoneita on poissa käytöstä luteiden vuoksi Keski-Pohjanmaan keskussairaalassa
Tuholaistorjunta vie kuukauden verran.
Keskussairaalan aikuispsykiatrisella osastolla on luteita.
Osastolta 15 on suljettu kaksi huonetta tuholaisten vuoksi. Käytöstä on poistettu neljä potilaspaikkaa.
Huoneet on tyhjennetty kalusteista ja asiakkaat on siirretty muihin tiloihin.
Huoneiden myrkytyksen ja tuholaistorjunnan takia osastohuoneet on poistettu käytöstä neljäksi viikoksi.
Ylitorniolaisyrityksiä osallistuu rakennusalan suurmessuille Saksassa
11 yritystä Ylitorniolta lähtee Bauma 2022-messuille Müncheniin, jotka järjestetään lokakuun lopussa.
Rakennusalan messuille Saksan Münchenissä 24.-30. lokakuuta osallistuu 11 ylitorniolaista yritystä muun muassa kuljetus-, maansiirto- ja teräsaloilta.
\- Yritykset tekevät alihankintaa muun muassa metalliteollisuudelle, rakennusalalle ja kaivosteollisuudelle. Osa menee katsomaan, mitä kilpailijat tekevät, ja millaisia innovaatioita on alalla, kertoo Ylitornion kunnan yritysneuvoja **Toni Kraatari**.
Suurmessut konealan ammattilaisille
Kolmen vuoden välein järjestettävät Bauma 2022 –messut kokoaa yhteen konealan ammattilaisia. Messuilla on 614 000 neliötä näyttelytilaa ja näytteilleasettajia yli 3000, 58 eri maasta. Kävijöitä messuille odotetaan noin 600 – 700 000 ympäri maailman, kerrotaan Ylitornion kunnan tiedotteessa.
Edellisen kerran ylitorniolaiset yrittäjät osallistuivat Baumaan 2019.
\- Tuolloin messuille osallistui aika lailla saman verran yrityksiä Ylitorniolta, mutta nyt yrityksillä ei ole omaa näyttelyosastoa, Kraatari sanoo.
Vuoden 2019 messujen tuotoksia olivat uusi betoniasema, maansiirtoyritysten uudet kone- ja kalustoinvestoinnit sekä kuljetusalan koneet, laitteet ja erikoisvetolaitteet.
Lapin liitto rahoittaa Ylitornion pk-yritysten kilpailukyvyn parantaminen -hanketta ja tätä messumatkaa EU-aluekehitysrahoista.
Suomeen saapuu päivittäin lähes tuhat venäläistä – lähtijöitä on nyt enemmän kuin tulijoita
Suomi esti venäläisten turistien maahantulon syyskuun lopussa. Sen jälkeen liikenne on rauhoittunut itärajalla.
Itärajan kautta on saapunut Suomeen viikon sisällä keskimäärin alle tuhat venäläistä päivässä.
Suomesta Venäjälle on vastaavasti lähtenyt viime maanantain ja sunnuntain välisenä aikana noin 1 450 venäläistä.
Määrä on vain murto-osan siitä, minkä verran venäläisiä liikkui itärajan kautta ennen kuin Suomi rajoitti venäläisten maahantuloa syyskuun lopussa. Vilkkaimpina päivinä itärajan yli tuli juuri ennen rajoitusten voimaantuloa noin 8 500 ja lähti noin 5 000 venäläistä.
Eilen sunnuntaina Suomeen saapui yli 1 150 venäläistä, kertoo Rajavartiolaitos. Suomesta lähti maarajan ylitse noin 1 400 venäläistä.
– Liikenne on vähentynyt enemmän kuin odotin. Maahan saapuu päivittäin itärajan kautta noin 800–1200 venäläistä, joilla on perusteltu ja hyväksytty syy päästä maahan, twiittasi Rajavartiolaitoksen kansainvälisen yhteistyön yksikön päällikkö **Matti Pitkäniitty** maanantaina.
Rajalta käännytettyjä aiempaa vähemmän
Venäläisten maahanpääsyn epäämiset ovat vähentyneet lokakuun aikana. Eilen sunnuntaina pääsy evättiin 29 venäläiseltä.
– Tieto Suomen rajoituksista ja maahanpääsyn edellytyksistä on tavoittanut aiempaa useamman venäläisen ajoissa, Matti Pitkäniitty kirjoittaa Twitterissä.
Suomi esti venäläisten turistien maahantulon syyskuun viimeisenä päivänä. Ensimmäisenä päivänä rajoitusten voimaantulon jälkeen pääsy Suomeen evättiin noin 250 venäläiseltä.
Lapin lennoston miljoonahanke valmistui, varalaskupaikalla mittaa 2,5 kilometriä 
Alunperin 1970-luvulla rakennettua varanousupaikkaa Rovaniemen Norvatiellä on pidennetty yli kilometrillä. Rakentaminen tuli kiertoteineen maksamaan 7 miljoonaa euroa.
Rovaniemellä Lapin lennoston tukikohdan viereen on kaksi kesää rakennettu uutta varalaskupaikkaa, ja nyt työ on valmis. Alun perin 70-luvulla rakennettu Norvatien varalaskupaikka piteni ja leveni täysimittaisessa remontissa.
Kiitorataa kutsutaan puolustusvoimissa varalaskupaikaksi, koska nyt sen pituus mahdollistaa lentokoneiden laskeutumisen. Aiempi varanousupaikka oli pituudeltaan 1300 metriä ja 15 metriä leveä. Muutosten jälkeen Norvatiellä on 2,5 kilometriä pitkä ja 20 metriä leveä varalaskupaikka. Vieressä, varsinaisella lentokentällä kiitotien pituus on kolme kilometriä.
Varalaskupaikan parannustyö maksoi noin seitsemän miljoonaa euroa. Summassa ovat mukana kustannukset uudistetusta kiertotiestä ja muusta ympäristön muokkauksesta. Kiertotie on käytössä aina kun lennosto käyttää varalaskupaikkaa.
Kustannukset ovat kokonaan puolustusvoimien budjetista. Rakennuttajana toimi Lapin ely-keskus.
Hyvä lisä lennoston taistelutapaan
Puolustusvoimien mukaan tarve varalaskupaikan rakentamiselle on ollut useita vuosia. Rahoitus sille varmistui vuonna 2020, ja työt alkoivat seuraavana vuonna. Karjalaisen mukaan varalaskupaikka ei liity [Suomen hävittäjähankintaan](https://yle.fi/uutiset/3-12224296).
– Tämä on pitkäaikaista tukikohtien kehittämisen hanketta, jota tehdään muissakin Suomen tukikohdissa. Tämän aika tuli nyt sitten, Lapin lennoston komentaja eversti **Tuukka Karjalainen** sanoo.
Varalaskupaikkoja käytetään lentoonlähtöihin ja laskeutumisiin valmiusharjoituksissa ja puolustusvalmiutta kohotettaessa.
Lapin lennoston mukaan kaikilla varalaskupaikoilla on oma merkityksensä. Lapin lennoston tukikohta Rovaniemellä on Ilmavoimien päätukikohta pohjoisessa, ja kaikissa päätukikohdissa on useita kiitoteitä käytössä taistelukestävyyden vuoksi.
Varalaskupaikkaa päästiin testaamaan ilmavoimien Ruska22-harjoituksessa viime viikolla, ja Karjalainen on tyytyväinen sen toimivuuteen.
– Tämä on erittäin hyvä lisä meidän taistelutapaamme ja tukikohtataktiikkaamme, jossa me pystymme useampien kiitoteiden johdosta käyttämään liikkuvaa taistelutapaa ja siirtämään koneita tukikohdassa, ja saadaan näin myös suojaa vihollisen tulelta, Karjalainen sanoo.
Varalaskupaikkaa käytetään harjoituksissa kerran, kaksi vuodessa.
Käyttöönotettavissa parissa tunnissa
Lapissa on viitisen varalaskupaikkaa. Tarkkaa lukumäärää lennosto ei kerro. Koko maassa niitä on useita kymmeniä. Lapin lennoston tiedossa ei ole, että muita varalaskupaikkoja olisi laajennettu kuluvan vuoden aikana.
Norvatien varanousutie rakennettiin 70-luvulla sen aikaisten sotilaskoneiden vaatimusten mukaisesti. Sen jälkeen varanousutien päällystystä on uusittu, mutta muita muutoksia ei ole tehty.
Kun varalaskupaikka tarvitaan käyttöön, se onnistuu parissa tunnissa, kertoo Lapin lennoston huoltopäällikkö majuri **Raine Roivas**.
– Tämä saatetaan samaan tasoon kuin normaali kiitotie, esimerkiksi poistetaan irtokivet. Talvella puhdistaminen kestää kauemmin, Roivas sanoo.
Ennen käyttöönottoa tie suljetaan liikenteeltä. Varalaskupaikkaa ylläpitää normaaliaikana Väylävirasto, mutta kun se otetaan lennoston käyttöön, niin Finavia ja Lapin lennosto huolehtivat yhdessä varalaskupaikasta, Roivas sanoo.
**Lue myös:**
[**Suomen ensimmäiset F-35-hävittäjät tulevat Rovaniemelle – Lapin lennosto aloittaa 150 miljoonan euron rakennusprojektin**](https://yle.fi/uutiset/3-12465093)
[**Tällainen on Suomen uusi hävittäjä F-35**](https://yle.fi/uutiset/3-12224296)
Valioliigapelaajan ura päättyy vain 24-vuotiaana sydänsairauteen
Jalkapalloseura Brighton Howe &amp; Albionin keskikenttäpelaaja Enock Mwepu lopettaa uransa. Uran jatkaminen aiheuttaisi seuran tiedotteen mukaan vakavia terveysriskejä pelaajalle tulevaisuudessa.
Englannin Valioliigan hyvin aloittanut Brighton Howe &amp; Albion tiedotti sambialaisen **Enock Mwepun** jalkapallouran päättymisestä maanantaina. Pelaaja kärsii perinnöllisestä sydänsairaudesta. Sairaus ilmenee vasta myöhemmällä iällä, minkä takia asiaa ei ole aiemmin huomattu.
Mwepu sairastui matkallaan Sambian maajoukkueen mukaan viime maaottelutauolla. Oltuaan tovin sairaalassa Malissa pelaaja palasi Brightoniin jatkotutkimuksiin. Tutkimuksista selvisi, että kyse on vakavammasta vaivasta.
Urheilu voi pahentaa Mwepun sydänongelmia, joten ainoa vaihtoehto oli uran päättäminen parhaassa iässä.
– Seurana aiomme antaa hänelle kaiken rakkauden, avun ja tuen, jonka voimme, jotta hän toipuu. Myös siihen, mitä hän ikinä jatkossa päättääkään elämässään tehdä, Brightonin omistaja **Tony Bloom** sanoo seuran tiedotteessa.
Sambialainen siirtyi Brightoniin kesällä 2021 itävaltalaisesta Salzburgista. Monikäyttöinen ja työteliäs keskikenttäpelaaja vakiinnutti nopeasti paikkansa joukkueen luottopelaajana.
Mwepu kertoo omassa tiedotteessaan haluavansa pysyä jossain roolissa jalkapallon parissa tulevaisuudessakin.
**Lue myös:**
Hyvinvointialue esittää kunnille kolmen prosentin vuokratuottoja
Aluehallitus käsitteli tänään kuntien ja hyvinvointialueen välistä arkaa asiaa, joka koskee kunnilta vuokrattavien tilojen vuokratuottoja.
Etelä-Pohjanmaan hyvinvointialue haluaa maksaa kuntien omistamista kiinteistöistä puolet pienempää vuokratuottoa kuin mitä kunnat haluaisivat.
Hyvinvointialue päätti maanantaina esittää kolmen prosentin vuokratuottoa, kun alueen kunnat ovat halunneet kuuden prosentin vuokratuoton.
Etelä-Pohjanmaan hyvinvointialueen valmistelijat toteavat, ettei rahoituspohja kestä moisia kustannuksia. Esitys koskee kaikkia kuntien sote-kiinteistöjä.
Kunnat ja hyvinvointialue ovat neuvotelleet asiasta syyskuun lopulla.
Maanantaina kokoontunut aluehallitus lisäsi päätökseensä myös ukaasin.
– Mikäli vuokrasopimuksissa ei päästä kestävälle pohjalle, palveluverkkoa ja palvelujen saatavuutta joudutaan kasimaan, kertoo aluehallituksen puheenjohtaja **Lasse Hautala**.
**Lue myös:** [Etelä-Pohjanmaan aluehallitus kutsuu kunnat neuvottelemaan vuokrasopimuksista, osapuolet ovat vuokratulojen suhteen vielä kaukana toisistaan](https://yle.fi/uutiset/3-12620929)
Kunnat ovat halunneet isompaa vuokratuottoa kuin tuotto nyt
Hyvinvointialue ei ole saanut vielä kunnilta pyytämiään vuokralaskelmia, siksi rahoituksessa on vaje.
Kunnat ovat halunneet hyvinvointialueelta isompaa vuokratuottoa kuin mikä on ollut tuotto nyt, kun toiminta on kiinteistöissä ollut kuntien tai kuntayhtymien omaa.
Vuokratuotto tarkoittaa sitä, että esimerkiksi 3 tai 6 prosenttia lasketaan talon teknisestä arvosta ja siitä määräytyy vuosivuokra, joka jaetaan kuukausittain.
Hyvinvointialueen valmistelijoiden mukaan "korkeampi vuokrataso jouduttaisiin rahoittamaan hyvinvointialueen toimintaa sopeuttamalla ja arvioimalla aiempaa huomattavasti kriittisemmin käytössä olevia tilojen määrää". Tämä tarkoittaisi vuokramenojen kasvua noin 8–12 miljoonalla eurolla.
Seuraavaksi esitykset menevät kuntien hallitusten päätettäviksi.
Lahden päättäjät puntaroivat kahden alueen päiväkotiratkaisuja – Launeella ja Hennalassa vaihtoehtoina remontti tai uusi rakennus
Paavolaan suunnitellaan uudisrakennusta, joka maksaisi arviolta 8,5 miljoonaa euroa.
Lahti tekee pian ratkaisuja isojen päiväkotien remonteista tai uudisrakentamisesta.
Sivistyslautakunta puntaroi tiistaina, missä tiloissa Launeen ja Hennalan varhaiskasvatus jatkossa järjestetään. Vaihtoehtoja ovat nykyinen Launeen päiväkoti, joka perusparannettaisiin, tai täysin uuden päiväkodin rakentaminen Hennalaan.
Paavolaan kaavaillaan uutta päiväkotikiinteistöä.
Launeen päiväkodin remontti maksaisi arviolta noin 6,4 miljoonaa euroa ja Hennalan uudisrakennus 7,7 miljoonaa euroa. Paavolan uuden päiväkodin kustannusarvio on noin 8,6 miljoonaa euroa.
*Lisää* [*Päijät-Hämeen*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-JALvO8V5K) *uutisia Yle Areenassa: kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu.*
Rauman tuliterä saha toimii täydellä teholla vaikeassa markkinatilanteessa
Saha vihittiin virallisesti käyttöön maanantaina. Raumalla oli paikalla myös pääministeri Sanna Marin.
Rauman uusi mäntysaha on siirtynyt täyteen tuotantoon.
Virallisesti se vihittiin käyttöön maanantaina.
Havupuusahoista laitos on maailman suurin ja sen modernit ratkaisut mahdollistavat kymmenien prosenttien tuotantokustannusten säästön. Metsä Groupin mukaan saha valmistui poikkeuksellisen haastavaan maailmanmarkkinatilanteeseen.
– Venäjän toimet Ukrainassa eivät suoraan vaikuta tähän sahaan tai sahatukin saamiseen, mutta kokonaisuudessaan puutilanne Itämeren alueella on hyvin tiukka. Metsä Groupilla olemme esimerkiksi muuttaneet puulajisuhteita ja korvanneet koivua havupuulla. Kaiken kaikkiaan markkinatilanne on poikkeuksellisen tiukka, sanoo Metsä Groupin pääjohtaja **Ilkka Hämälä**.
Maailman moderneimmaksi luonnehditun mäntysahan rakennustyöt alkoivat kaksi vuotta sitten.
Saha maksoi noin 200 miljoonaa euroa.
**Aiheesta aiemmin:**
[Rauman sahan koekäyttö sujunut ongelmitta, varsinainen käyttöönotto edessä syksyllä](https://yle.fi/uutiset/3-12544036)
[Raumalla valmistaudutaan Metsä Fibren uuden suursahan ylösajoon](https://yle.fi/uutiset/3-12519053)
Ukrainalaisten avustuskeskus Lahden Sammonkadulla suljetaan marraskuussa
Vapaaehtoisvoimin pystyyn laitettua keskusta aletaan tyhjentää tavarasta marraskuun alussa.
Ukrainalaisten avustuskeskuksen toiminta Lahden Sammonkadulla päättyy marraskuussa.
Keskuksen toiminta käynnistyi kevättalvella 2022 vapaaehtoisvoimin, ja kesäkuun alusta toiminnan organisointi siirtyi Inspis ry:lle. Apua ovat antaneet kaupunkilaiset ja monet yhteistyökumppanit. Myös ukrainalaisia on ollut mukana pyörittämässä toimintaa.
Lahden kaupunki on osallistunut siten, että sen omistama yhtiö Spatium on tarjonnut tilat. Lisäksi kaupunki on tukenut keskuksen kehittämiseen liittyvissä kustannuksissa.
Viimeinen lahjoitusten jakelupäivä on 27. lokakuuta. Jäljelle jääneet tavarat jaetaan ukrainalaisille avustuskeskuksen asiakkaille marraskuun alussa. Jos kaikki ei mene, loput tavarat viedään myytäväksi Kierrätyskeskus Patinaan. Lahjoituksia otetaan vastaan Sammonkadulla vielä perjantaihin 14. lokakuuta asti.
Inspis ry:n toiminnasta vastaavan **Maksim Gladostsukin** mukaan yhdistys oli kesällä varautunut pyörittämään avustuskeskusta 3–6 kuukauden ajan.
– Myös Rotareilta saamamme tuntuvampi rahallinen avustus, jolla olemme ostaneet elintarvikkeita, alkaa pikku hiljaa loppua.
Kaupunki kerää listan Lahden alueella toimivista ruoka-apupisteistä, ja Inspis välittää tiedot ukrainalaisille.
– He voivat sitten käydä niissä, jos tarvitsevat apua, Gladostsuk kertoo.
**Lue myös:**
[Ukrainalaisten avustuskeskus Lahdessa kaipaa jatkuvaa apua: 200 perhettä hakee apua viikoittain](https://yle.fi/uutiset/3-12534472)
*Lisää* [*Päijät-Hämeen*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-JALvO8V5K) *uutisia Yle Areenassa: kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu.*
Perussuomalaiset haluaisi jo 14-vuotiaat rikosvastuuseen
Puolue vaatii myös kovempia rangaistuksia sekä poliisien määrän lisäämistä.
Perussuomalaiset alentaisi rikosoikeudellisen vastuun ikärajaa.
Linjaus sisältyy puolueen kriminaalipoliittiseen ohjelmaan, joka julkaistiin maanantaina. Ohjelmassa ehdotetaan ikärajan laskua esimerkiksi 14 vuoteen, kun se nykyisin on 15 vuotta.
Perussuomalaiset ajaa ohjelmassa myös kovempia rangaistuksia. Puolueen mukaan henki- ja väkivaltarikoksista sekä raiskauksista tulisi tuomita aina ehdoton rangaistus.
Puolue myös pidentäisi aikaa, jonka jälkeen elinkautiseen vankeuteen tuomittu voitaisiin päästää ehdonalaiseen vapauteen. Rikoslain mukaan tuomittu voidaan päästää ehdonalaiseen aikaisintaan 10 tai 12 vuoden vankeuden jälkeen, riippuen tuomitun iästä rikoksentekohetkellä. Perussuomalaiset ei esitä aikarajalle konkreettista lisäystä, mutta puolueen mukaan ajan pitäisi olla ”merkittävästi nykyistä pidempi”.
Puolue kritisoi tuttuun tapaan myös rikoslain pykälää kiihottamisesta kansanryhmää vastaan. Se ehdottaa, että rikoksen tunnusmerkistön täyttäisivät jatkossa ainoastaan sellaiset lausumat, joissa jotain ihmisryhmää uhataan rikoksella tai toisia yllytetään tällaiseen rikokseen.
Lisää resursseja
Ohjelmassa vaaditaan myös lisää valtion rahaa poliisille, syyttäjälaitokselle, tuomioistuimille ja julkiselle oikeusavulle. Poliisien määrää puolue lisäisi ”pikaisesti vähintään tuhannella”.
– Riittämättömistä resursseista kärsivät kaikki: poliisien, syyttäjien, tuomareiden ja oikeusavustajien jaksaminen on koetuksella, koska työntekijöitä ei ole tarpeeksi ja käsiteltävien asioiden määrä on ylitsepääsemättömän valtava. Rikoksen uhrille asian käsittelyn venyminen puolestaan aiheuttaa valtavasti inhimillistä kärsimystä, ohjelmassa kirjoitetaan.
Poliisien määrä on Suomessa kasvanut laskuvuosien jälkeen. Vuonna 2017 maassa oli alimmillaan 7 150 poliisia, kertoo sisäministeriön tänä vuonna teettämä selvitys. Tällä vaalikaudella määrä on nostettu 7 500 poliisiin.
Vuoreslahti-Koutaniemen kylätaloa uhannut konkurssi on väistetty – akuutti rahapula on saatu korjattua kaupunkilaisten avulla
Sähkötuottaja Karhun konsurssi herätti hetkellisesti huolta myös Vuoreslahti-Koutaniemen kylätalon jatkosta. Kylätalon sähkölasku uhkaa nousta moninkertaisesti, mutta siihen on nyt varauduttu kannattajajäsenyyksiä keräämällä. 
Vuoreslahti-Koutaniemen kylätaloa uhannut varojen loppuminen on saatu estettyä. Puheenjohtaja **Kaisa Rikulan** mukaan seuran akuutti rahapula on saatu korjattua kannattajajäsenyyksien ansiosta. 
Viikonlopun aikana ongelmaan haettiin ratkaisua juuri kannattajajäsenyyksien avulla.
Jäsenyyksiä on tullut muualta kuin itse kylältä, sillä moni kaupunkilainen on potenut huolta kyläseuran ylläpitämistä Kouta-Vuoreksen retkipoluista, joiden hoitaminen loppuisi kyläyhdistyksen konkurssin myötä.
Kyläyhdistyksen tilanne vaikeutui, kun sähköntuottaja Karhu Voima meni konkurssiin ja uuden sähkösopimuksen myötä Kouta-Vuores kylätalon sähkölasku uhkaa moninkertaistua.
_Aiheesta voi keskustella tiistaihin 11. lokakuuta kello 23:een asti._
_[Lue lisää Kainuun uutisia](https://yle.fi/uutiset/18-178011) Yle Uutisten netissä._
Kainuuseen haetaan pysyvää lupaa synnytyksille – kajaanilaisäiti pitää lähellä olevaa sairaalaa tärkeänä: "Ei tarvinnut miettiä, mitä jos matkalla tapahtuu jotain"
Kainuun hyvinvointialueen aluehallitus päätti tänään hakea synnytystoimintaa vakinaiseksi osaksi Kainuun uutta sairaalaa.
Synnytykset halutaan pysyväksi osaksi Kainuun keskussairaalan toimintaa. 
Kainuun hyvinvointialueelle haetaan lupaa synnytystoiminnan jatkamiseksi Kainuun keskussairaalassa 1.1.2023 alkaen toistaiseksi voimassa olevana. Aluehallitus päätti asiasta tänään maanantaina. 
Kainuussa syntyy vuosittain noin 800 lasta. Sosiaali- ja terveysministeriön asetuksen mukaan kunnan on huolehdittava, että synnytyksiä hoitavassa sairaalassa hoidetaan vähintään noin 1 000 synnytystä vuodessa. Kainuussa synnytyksille on jouduttu hakemaan poikkeuslupaa useasti, koska synnytyksiä on alle tuhat vuodessa. 
Viime vuonna synnytyksiä oli 815. Aluehallituksen mukaan vuositasolla sairaalassa on valmiudet hoitaa 1 000 synnytystä.
Kajaanilaiset **Hanna Ahola** ja **Aleksi Juntunen** pitävät tärkeänä, että synnyttäminen onnistuu kotimaakunnassa. He odottavat jo kotiinlähtöä sairaalan perhehuoneessa vuorokauden ikäisen tyttärensä kanssa. Perheen esikoinen saapui maailmaan rivakasti, mutta kaikki sujui hyvin.
– On tärkeää päästä synnyttämään lähelle. Ei tarvinnut miettiä, mitä jos matkalla tapahtuu jotain. Synnytys tapahtui nopeasti, mutta missään vaiheessa ei ollut pelkoa, ettei olisi ollut hyvissä käsissä, Ahola kertoo. 
Muutos olisi helpotus myös henkilökunnalle
Pysyvä synnytyslupa olisi helpotus henkilökunnalle. Se poistaisi epävarmuuden synnytystoiminnan ja samalla töiden jatkosta, sanoo Kainuun keskussairaalassa työskentelevä terveydenhoitaja **Kaisa-Mari Paulomäki**.
– Meillä on paljon kätilöitä, jotka ovat näillä töin tehneet elämänuransa. Täällä työskentelee paljon hoitajia. Aina on pitänyt arvioida uudelleen, onko meillä edes mahdollisuuksia jäädä Kajaaniin töihin, jos synnytystoiminta loppuu. 
Henkilökunnan kampanjoinnin ansiosta noin viidesosa Kainuun keskussairaalan synnyttäjistä tulee maakunnan ulkopuolelta. 
Paulomäen mukaan kampanjointi aloitettiin pakon edessä, koska henkilökunta oli huolissaan siitä, miten synnytystoiminnalle ja henkilökunnalle käy. Vaikka pysyvä synnytyslupa myönnettäisiin, ei kampanjointia ole syytä lopettaa. 
– Meillä on hyvä maine ja synnyttäneet perheet ovat tyytyväisiä saamaansa hoitoon ja palveluun. Tuntuisi todella hassulta, jos me jotenkin katkaisisimme tämän sen takia, ettemme enää tarvitse lisää synnytyksiä. Uskon, että meidän kannattaa edelleen pitää tästä kiinni. 
Tuore isä, Aleksi Juntunen, pitää tytärtään hellästi sylissään. Juntunen myöntää hymyillen, että pienokainen on kietonut pikkusormensa isän ympärille jo vahvasti. 
– Aikalailla kyllä. Tämä on jännittävää ja uutta vielä, aika näyttää, mitä tämän kanssa keksitään. 
**Lue lisää:** [Kaikki poikkeusluvalla toimivat synnytyssairaalat saavat jatkoaikaa – luopuuko seuraava hallitus anomusrumbasta?](https://yle.fi/uutiset/74-20000755)
_Aiheesta voi keskustella tiistaihin 11. lokakuuta kello 23:een asti._
_[Lue lisää Kainuun uutisia](https://yle.fi/uutiset/18-178011) Yle Uutisten netissä._
Kommentti: NHL haluaa pitää Venäjän lähellään – pelit Prahassa paljastivat vastenmielisen asenteen
NHL kävi Euroopassa asti osoittamassa, ettei sillä ole pienintäkään aikomusta panna kuntoon moraalikompassiaan Venäjän
suhteen, kirjoittaa Yle Urheilun NHL-toimittaja Tommi Seppälä.
NHL-kausi 2022–23 [polkaistiin viikonloppuna käyntiin](https://yle.fi/urheilu/3-12654007) Nashvillen ja San Josen kahdella ottelulla Prahassa. NHL-tupla yhdessä Euroopan kauneimmista kaupungeista oli osa NHL:n globaalia markkinointisuunnitelmaa. Marraskuun ensimmäisenä viikonloppuna sirkus saapuu **Mikko Rantasen** ja **Patrik Laineen** johdolla Tampereelle.
Eurooppa ja Kiina ovat NHL:lle tärkeitä markkinoita tulevaisuudessa. 
Se, millaisen kuvan NHL itsestään jätti, on kokonaan eri keskustelu. Tuskin menee isosti metsään, jos toteaa, ettei NHL:n arvomaailma juuri nyt resonoi etenkään Euroopassa erityisen hyvin. 
Venäjä-niminen norsu posliinikaupassa ei ole kesän aikana lakannut mellastamistaan. Eikä NHL:llä rehellisyyden nimissä ole aikomustakaan tehdä asialle mitään.
Syyskuussa liigan varakomissaari **Bill Daly** ilmoitti jopa Venäjän olevan tervetullut World Cupiin, jonka NHL järjestää vuonna 2024.
Näitä kommentteja Daly veti viikonloppuna Prahassa takaisin toteamalla, ettei Venäjä voisi nykytilanteessa osallistua. Toki hän kiirehti jo pian lisäämään, että paljon ehtii vielä tapahtua ennen talvea 2024.
NHL haluaa pitää Venäjän lähellään. Sen asennemaailma Venäjän suorittamaa hyökkäyssotaa kohtaan on kaikilla tavoin vastenmielinen.
Tshekin ulkoministeriö lähestyi hyvissä ajoin ennen Prahan otteluita NHL:ää kirjeellä, jossa huomautettiin, ettei sen enempää Tshekin kuin muidenkaan Schengen-maiden tulisi myöntää venäläispelaajille viisumeita. Ulkoministeriö teki selväksi, etteivät venäläispelaajat olisi tervetulleita maahan.
NHL kohautti olkiaan ja ilmoitti tiettävästi jo nopeasti kulisseissa osallisille seuroille, ettei mitään ongelmia tulisi ilmenemään. San Josen GM **Mike Grier** sen sijaan ilmoitti, että seura tulee Prahaan joko venäläispelaajien kanssa tai ei lainkaan. 
Lopulta molemmat joukkueet toivat venäläiset mukanaan. Pelaajia oli yhteensä kolme.
Samaan aikaan, kun muu urheilumaailma on laajalti sulkenut venäläisurheilijoilta ovet kansainvälisiin tapahtumiin, NHL hiihtää omaa ylimielistä hiihtoaan täysin toiseen suuntaan. Argumentit, joissa venäläisurheilijoiden todetaan olevan syyttömiä tapahtumiin, on sekä naiivi että suorastaan typerä.
Varsinkin jääkiekossa tällainen ajattelu vaatii erityisen vääristynyttä ymmärrystä asioiden todellisesta tilasta. 
Nimenomaan jääkiekko on Venäjällä toiminut aina pehmeän vallankäytön välineenä. Tämän kaiken ytimessä on nähty lukuisia NHL-pelaajia vuosien saatossa. **Vladimir Putinin** kanssa kaveeranneen **Aleksandr Ovetshkinin** johdolla julmasta hyökkäyssodasta vaikenevat venäläiset tekevät selkeän valinnan: jos pelaajat eivät tuomitse sotaa, he hyväksyvät sen.
Venäläiset eivät ole urheillessaan – etenkään jääkiekkoillessaan – ainoastaan omalla asiallaan tai "vain töissä". He ovat osa Putinin koneistoa.
Lajiyhteisö Pohjois-Amerikassa vetelee Venäjän suhteen sikeitä unia. NHL liigana – toisin sanoen seurojen omistajat – ajattelee vain rahaa, joten sillä ei ole pienintäkään aikomusta reagoida tilanteeseen, kun se ei sitä tähänkään asti ole tehnyt. 
Myös pohjoisamerikkalaiselta mediakentältä on jäänyt edellisen seitsemän kuukauden ajalta avoimista maalipaikoista kiekko laittamatta verkkoon. Kriittisiä kannanottoja liittyen venäläisiin on saanut hakea tiheällä kammalla – eikä niitä rehellisyyden nimissä ole juurikaan silmiin osunut.
Oli sitten kyse Ovetshkinin Putin-yhteyksistä tai Venäjän mahdollisesta osallistumisesta World Cupiin, suurimmat mediatalot ovat nielaisseet rapalan mukisematta. Arvostan suuresti monia tekijöitä Pohjois-Amerikassa, mutta käynnissä olevan sodan osalta NHL on päässyt Pohjois-Amerikassa aivan liian helpolla.
Sen sijaan tarjolla on ollut muun muassa artikkeleita, joissa oltiin huolissaan venäläispelaajien matkoista Venäjälle ja siitä, pääsevätkö nämä takaisin NHL-seurojen leipiin. Tällainen näyttäytyy kaiken keskellä irvokkaalta ja todellisuudesta täysin irti olevalta tulokulmalta.
Omaa rooliaan kaiken keskellä näyttelee tietenkin myös Kansainvälinen jääkiekkoliitto, jonka pääsihteerinä toimii **Matti Nurminen**. 
IIHF:lla ei ole sananvaltaa NHL:n järjestämiin tapahtumiin, mutta kansainvälisen liiton olisi otettava selkeästi kantaa liittyen Venäjään.
Suomessa tuskin kukaan haluaa nähdä Leijonia samassa kansainvälisessä turnauksessa Venäjän kanssa.
Ajatus on eri sektoreilla kyettävä pitämään Venäjän suhteen alati kirkkaana. Vaikka sota venyy ja voi jatkua vielä pitkäänkin, otteemme ei saa löystyä hetkeksikään, päinvastoin. Venäjältä pitää sulkea ovet kaikkiin mahdollisiin pöytiin, eikä jääkiekon pitäisi olla tässä katsannossa poikkeus.
Norsu NHL:n posliinikaupasta ei ole poistunut kesän aikana mihinkään ja se tuo alkaneeseen kauteen intohimoisellekin jääkiekon seuraajalle todella vastenmielisen sivumaun.
Odotin jääkiekolta enemmän.
**Lue myös:**
[Jääkiekkoliitto kommentoi NHL-varapomon kohulausuntoa, jonka mukaan venäläiset halutaan World Cupiin: "Täysin NHL:n omaa ajattelua"](https://yle.fi/a/3-12632837)
[Suomalainen kiekkopomo ei näe isoa ristiriitaa, jos venäläisiä NHL-pelaajia saapuu Tampereelle  – vuoden 2024 World Cup yhä alkutekijöissä](https://yle.fi/a/3-12634601)
[NHL-pomo uhkaa, että Tshekissä pelattavat NHL-ottelut peruuntuvat, jos venäläiset eivät pääse mukaan: "He eivät ole tehneet mitään väärää"](https://yle.fi/a/3-12635764)
[Venäläisten saapuminen huipputärkeisiin kokouksiin aiheutti "kaaoksen", norjalaiset häipyivät – Suomen hiihtopomo selittää, miksi ei harkitse samaa](https://yle.fi/a/3-12643125)
Käsitteleekö media aiheita liian viihteellisesti? Osallistu kyselyyn ja kerro mielipiteesi
Turun yliopisto tutkii viihteellistymisen vaikutuksia yhteiskunnan normeihin, arvokäsityksiin ja valtarakenteisiin. Tavoitteena on selvittää, miten kuluttajat suhtautuvat tähän kehitykseen.
Viihteelliseksi muuttuneet uutiset ja media joutuvat tarkkaan syyniin Porin yliopistokeskuksessa. Taustalla on ilmiö, jossa uutisia kerrotaan tarinoiden kautta ja luodaan tunteellista julkista keskustelua. Jäävätkö asiapitoiset faktat klikkijournalismin jalkoihin?
Turun yliopiston Digitaalisen kulttuurin, maiseman ja kulttuuriperinnön tutkinto-ohjelman PLoP-tutkimusryhmä tutkii asiaa muun muassa kansalaisille suunnatulla kyselyllä.
– Mediakriittisyydelle on selkeästi enenevässä määrin tilausta. Mutta viihteellisyydessä on myös positiivinen puolensa, toteaa hanketta johtava tutkijatohtori **Pauliina Tuomi**.
Yle Pori tekee tutkimuksessa yhteistyötä yliopistokeskuksen kanssa ja raportoi tuloksista.
*Suhtaudutko sinä mediasisältöihin kriittisesti? Sopiiko viihteellinen käsittelytapa uutisiin? Tunnistatko klikkiotsikot?*
Osallistu kyselyyn ja kerro mielipiteesi 14. marraskuuta mennessä. Vastaaminen kestää noin 10–15 minuuttia. Vastaukset käsitellään nimettöminä.
Hämeenlinnan Matkahuolto sulkee ovensa lokakuun lopulla
Matkahuollon pakettipalvelut saa jatkossa palvelupisteistä sekä pakettiautomaateista.
Hämeenlinnan linja-autoasemalla toimiva Matkahuollon toimipiste sulkee ovensa 28. lokakuuta 2022. Matkahuollon palvelupisteverkoston päällikkö **Leila Diov** kertoo tiedotteessa, että Hämeenlinnan aseman sulkeuduttua Matkahuollon nouto- ja jakelupalvelut toimivat normaaliin tapaan jatkossakin.
Matkahuollon pakettipalvelut saa jatkossa alueen palvelupisteistä ja pakettiautomaateista, joita on Hämeenlinnassa kaikkiaan 21. Lisäksi paketteja voi ostaa ja hallinnoida vuorokauden ympäri Matkahuollon Paketit-sovelluksessa ja verkkosivuilla.
Matkalippujen osto on siirtynyt Hämeenlinnassa fyysiseltä palvelupisteeltä pääosin digitaalisiin kanaviin viime vuosien aikana. Matkaliput ja kaikki aikataulutiedot löytyvät Matkahuollon verkkosivuilta ja Reitit ja Liput -sovelluksesta.
*Lisää* [*Kanta-Hämeen*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-4DAy6mXXW) *uutisia Yle Areenassa: kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu.*
Autojen naarmuttaja on liikkunut Kokkolan keskustassa
Poliisin mukaan yksi henkilö on naarmuttanut useita autoja maanantaina aamulla.
Useita pysäköityjä autoja on naarmutettu tänään aamulla Kokkolan keskustassa kello 7-8 aikaan.
Naarmuttaja on ollut asialla Sairaalakadulla, Torikadulla ja kaupungintalon luona.
Poliisi arvioi, että naarmut on todennäköisesti tehty avaimilla tai muulla vastaavalla.
Poliisi kehottaa tekemään sähköisen rikosilmoituksen poliisin nettisivujen kautta. Hvainnoista voi kertoa sivulla vihjeet.pohjanmaa@poliisi.fi.
Hovioikeus lievensi Raaseporin linnan mailta metallikuulia kaivaneen miehen tuomiota – Asiantuntija: Kuulat ovat poikkeuksellinen löytö
Mies oli vaatinut hovioikeuden käsittelyssä kuulien palauttamista. Hän väitti, että kuulat olivat peräisin hänen kotimaastaan Virosta.
Helsingin hovioikeus on lieventänyt kolmekymppisen miehen Raaseporin linnan luvattomista kaivauksista saamaa rangaistusta. Oikeuden mukaan mies kaivoi ystävänsä kanssa maasta linnan suoja-alueelta 62 metallikuulaa vuonna 2017.
Länsi-Uudenmaan käräjäoikeus tuomitsi miehen aiemmin yhdeksän kuukauden ehdolliseen vankeusrangaistukseen rakennussuojelurikoksesta ja kavalluksesta. Myös hovioikeus katsoi miehen syyllistyneen rikoksiin samoin perustein kuin käräjäoikeus.
Hovioikeus kuitenkin lievensi tuomion kuuteen kuukauteen, sillä se katsoi, että kyseisistä rikoksista on ennen annettu lähinnä sakkorangaistuksia. Hovioikeus piti tuomitun miehen tekoa poikkeuksellisena.
Mies oli vaatinut hovioikeudessa syytteiden hylkäämistä ja kuulien palauttamista. Mies väitti, että kuulat olivat peräisin hänen kotipaikastaan Virosta. Oikeus ei pitänyt tarinaa uskottavana, sillä asiantuntijoiden lausuntojen mukaan tällaista määrää kuulia voisi löytyä vain Raaseporin linnan lähettyviltä.
Käräjäoikeus hylkäsi vuonna 2020 toisen, samoilla rikosnimikkeillä syytetyn miehen syytteet.
Museoviraston käräjäoikeudessa antaman lausunnon mukaan Raaseporin linna on [poikkeuksellinen muinaisjäännös](https://yle.fi/uutiset/3-11527686), koska se sijaitsee syrjässä eikä sen ympärille ole muodostunut rakennettua ympäristöä.
Hovioikeus kuuli asiassa myös arkeologian professoria, joka arvioi, että kuulat olivat rautaytimensä vuoksi poikkeuksellisia, eikä Suomesta ole löytynyt toista paikkaa, jossa olisi tällaista määrää 1400-luvun lopun ja 1500-luvun alussa käytettyjä tuliaseiden kuulia.
Museoviraston mukaan Raaseporin linnan ja sen ympäristön muinaismuistojen arvo ei ole rahallisesti mitattavissa. Linnassa elokuussa tehdyissä arkeologisissa kaivauksissa on tutkijoiden yllätykseksi löytynyt muun muassa hyvin säilynyt kalkkiuunin raunio.
**Lue lisää:**
Osa Nyssen koululaisille suunnatuista bussilinjoista ei liikennöi koulujen syyslomaviikolla
Syyslomaviikolla liikennöimättä jätetään pääasiassa vain koululaisten tarpeisiin suunniteltuja linjoja.
Ensi viikolla, 17.–23. lokakuuta, vietettävä koulujen syyslomaviikko näkyy Tampereen joukkoliikenteessä osin vähennettyinä linjavuoroina.
Nyssen koululaisten tarpeisiin suunnitellut linjat 37, 37X, 39, 44, 44A, 44B, 46, 46J, 47, 49, 56U, 57U, 75U, 85U, 86, 86X, 87U, 96U eivät liikennöi syyslomaviikolla lainkaan. Linja 67 liikennöi vain osan vuoroista
Linja 39A liikennöi vain kello 07.58 Pirkkalasta Lentoasemalle ja kello 16.37 Lentoasemalta Pirkkalaan. Kyseiset vuorot ovat suunniteltu Patrian lentäjäkoulutuksen opiskelijoille, jotka eivät vietä syyslomaa, kertoo Tampereen seudun joukkoliikenne tiedotteessaan.
Ajantasaiset tiedot bussi- ja ratikkalinjoista saa [Nyssen reittioppaasta](https://reittiopas.tampere.fi/linjat/tampere:67/pysakit/tampere:67:0:01?locale=fi).
Isossa osassa Suomea koulujen syyslomaviikkoa vietetään 17.–23. lokakuuta. Myös sitä seuraavalla viikolla, 24.–28. lokakuuta, on syyslomalaisia liikkeellä ympäri Suomen.
*Lisää Pirkanmaan uutisia* [*Ylen nettisivuilla*](https://yle.fi/uutiset/18-173822) *ja* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM)*. Kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu.*
**Lue lisää:**
[Tampere nostaa Nysse-lippujen hintoja keväällä – muutos tulee voimaan heti, kun verohelpotus päättyy](https://yle.fi/uutiset/74-20000590)
[Piti tulla parannus, tuli ”aikatauluhaasteita” – bussilinjat muuttuivat ja sen jälkeen Hertta Pitkänen on ehtinyt koulubussiin vain pari kertaa](https://yle.fi/uutiset/3-12640041)
Ouluun uusi konealan insinöörikoulutus, joka painottaa ympäristöasioiden merkitystä
Oulun ammattikorkeakoulussa aloitetaan ensi vuoden syksyllä uusi insinöörikoulutus, jonka tavoitteena on tukea kestäviä teknologioita ja niiden käyttöä.
Ammattikorkeakoulun uuden englanninkielisen Mechanical Engineering, Sustainable Product Development -tutkinto-ohjelman tavoitteena on kouluttaa konetekniikan insinöörejä, jotka pystyvät suunnittelemaan älykkäitä ja ympäristötietoisia tuotteita ja palveluita.
– Tarkoitus on, että pystyttäisiin entistä paremmin hyödyntämään uusiutuvia materiaaleja, keventämään erilaisia rakenneratkaisuja esimerkiksi liikkumisessa, jolloin ne kuluttavat vähemmän polttoainetta. Tavoitteena on myös perehtyä vähähiilisiin valmistusmenetelmiin, kertoo Oamkin Tekniikan ja luonnonvara-alan yksikön johtaja **Ville Isoherranen.**
– Niiden kautta insinöörit muuttaisivat maailmaa paremmaksi, Isoherranen sanoo.
Oulun ammattikorkeakoulussa on jo ennestään osaamista esimerkiksi erikoisrakenteisen teräksen käytöstä autonrakennuksessa. Opiskelijoiden toteuttamassa[ ralliauton rakentamisprojektissa](https://yle.fi/uutiset/3-11186424) käytettiin rakenteita, joilla autossa käytettävän teräksen määrää pystyttiin vähentämään.
Uusi tutkinto-ohjelma on uutta koko Pohjois-Suomessa.
– Tärkeä osa opintoja ovat myös alueen yritysten kanssa tehtävät tuotekehitysprojektit, joissa opiskelijat ovat merkittävässä roolissa, kertoo tutkintovastaava **Annukka Tyni**. 
_Seuraa mitä lähelläsi tapahtuu. [Lue](https://yle.fi/uutiset/18-198232) ja [katso ](https://areena.yle.fi/1-3835054)lisää uutisia Pohjois-Pohjanmaalta._
Tuntematon mies yritti raiskata naisen Joensuun Noljakassa – uhri antoi tarkat tuntomerkit tekijästä, poliisi pyytää vihjeitä 
Nuori nainen oli kävellyt sunnuntaina Noljakan pururadan alueella, kun teräaseella uhannut mies kävi hänen kimppuunsa. 
Poliisi pyytää havaintoja sunnuntaina Joensuussa tapahtuneeseen raiskauksen yritykseen.
Poliisi sai eilen kello 16 jälkeen ilmoituksen nuorelta naiselta, jonka kimppuun oli käyty. Nainen oli kävellyt Noljakassa pururadan alueella, kun teräaseella uhannut mies hyökkäsi hänen kimppuunsa.
Mies oli yrittänyt väkisin riisua naiselta housuja, mutta nainen oli onnistunut vastustamaan miehen aikeita ja pääsi pakenemaan tilanteesta.
Nainen oli jo hieman aiemmin nähnyt kyseisen miehen kävelevän häntä vastaan Noljakan pururadalla.
Tapausta tutkitaan törkeänä raiskauksen yrityksenä. 
Tekijää ei ole tavoitettu. Poliisi uskoo saavansa vihjeitä tekijän henkilöllisyydestä pian uhrin antamien tarkkojen tuntomerkkien avulla.
Tarkat tuntomerkit epäillystä
Epäilty mies on noin 170 senttimetriä pitkä ja iältään 20–40-vuotias. Hän on laiha, huonoryhtinen ja ihonväriltään vaalea. Miehen kasvot ovat kapeat, ja hänellä on uhrin mukaan huomiota herättävän suuret silmät.
Tekohetkellä miehellä oli yllään sinimusta takki, jonka alla oli mahdollisesti beige huppari. Päässään hänellä oli tummanvärinen pipo, jonka resoria oli käännetty leveästi. Oikeassa kädessä miehellä oli hopeinen kello.
Miehen hyökkäyksessä käyttämän puukon kahva oli punainen tai oranssi. Mies puhui englantia murtaenja vaikutti uhrin mukaan päihtyneeltä.
Poliisi pyytää alueella liikkuneilta kaikkia mahdollisia havaintoja tai vihjeitä tapaukseen tai tekijään liittyen. Havainnot ja vihjeet voi ilmoittaa Itä-Suomen poliisilaitoksen päivystysnumeroon 0295 415 455, vihjenumeroon 0295 415 232 tai sähköpostilla vihjeet.ita-suomi@poliisi.fi.
Ukrainan auttajilta lähti vuokratila alta juuri pahimmalla hetkellä: ”He tarvitsevat siellä nyt kaikkea” 
Tampereen ukrainalaisten yhdistys Suomessa ry hakee pikahälytyksellä uutta halpaa tilaa.
Vapaaehtoistyötä tekevä **Vitaliy Zabolotskyy** on huolissaan tulevasta talvesta.
Tampereen ukrainalaisten yhdistys Suomessa ry:n varastotilasta on lähdössä pian iso määrä tavaraa Ukrainaan: lääketieteellisiä hoitotarvikkeita, hygieniatuotteita, vaippoja, kuivaruokaa, kenkiä ja äitiyspakkauksia.
– He tarvitsevat siellä nyt ihan kaikkea.
Juuri pahimmalla hetkellä yhdistys joutuu lähtemään tiloistaan, koska sinne on tulossa uusi vuokralainen ihan lähipäivinä. Nyt vapaaehtoiset etsivät uutta tilaa.
Yhdistys on saanut olla Tampereen Nekalassa olevassa varastossa ilmaiseksi puoli vuotta. Tavarat ovat tulleet lahjoituksina joko suoraan varastolle tai kahden keräyspisteen kautta.
Tilanne uusien tilojen suhteen on epätoivoinen aikataulun takia.
Talveksi tarvitaan makuupusseja
Talven tullessa Ukrainassa tarvitaan yhdistyksen mukaan nyt etenkin makuupusseja ja -alustoja, telttoihin kamiinoita ja generaattoreita.
– Kun kysyy vapaaehtoisilta ja taistelijoilta, he vastaavat, että tarvitsemme kaikkea, Vitaliy Zabolotskyy sanoo.
Yhdistys toivoo, että Tampereen seudulta löytyisi pian vaikka jokin väliaikainen varasto, jonne tavaran voisi laittaa.
– Voisimme ehkä sähkön ja veden maksaa, mutta meillä ei ole mahdollisuutta maksaa täyttä vuokraa.
Uudet taistelut pelottavat, mutta eivät lannista
Venäjä on tehnyt Ukrainan pääkaupunkiin Kiovaan [useita ohjusiskuja maanantaiaamuna](https://yle.fi/uutiset/3-12314941). Myös muihin ukrainalaiskaupunkeihin on isketty.
Zabolotskyyn vaimo ja äiti ovat Ukrainassa. Uutiset huolestuttavat häntä.
– Sain Ukrainasta viestiä vaimolta, hän kuulee taisteluja ja näkee savua. Se on kamalaa ja surullista, hän kertoo.
Miehen mukaan Venäjä ei onnistu kuitenkaan lannistamaan.
– He tekevät meistä vain voimakkaampia. Autan Ukrainaa miten voin ja olen päättäväisempi.
*Voit kommentoida juttua 11.10. kello 23:een saakka.*
Hyvinvointialueen kärkipestien täyttö etenee – hakijoita haastatellaan ja testataan
Täytettävänä on talousjohtajan, pelastusjohtajan ja johtajaylilääkärin virat.
Keski-Pohjanmaan hyvinvointialueen kärkivirat saadaan todennäköisesti täytettyä piakkoin.
Valintatyöryhmä valitsi johtajaylilääkärin viran neljästä hakijasta kolme, jotka etenevät haastattelukierrokselle ja tarvittaviin henkilöarviointeihin. He ovat lääketieteen tohtori **Antti Hedman**, lääketieteen tohtori **Kirsi Juvila** ja EMBA **Tuula Rajaniemi**.
Pelastusjohtajaksi haki 9 henkilöä ja heistä neljä jatkaa valintaprosessissa. Insinööri YAMK **Mika Haverinen**, hallintotieteiden maisteri **Jari Lepistö**, insinööri YAMK **Joonas Nuolioja** ja sotatieteiden maisteri **Jari Vähäkainu** haastatellaan ja heille tehdään tarvittaessa henkilöarviointi.
Talousjohtajan valinta saadaan maaliin nopeimmin. Valintatyöryhmä on haastatellut ehdokkaat ja tarvittavat testaukset on tehty. Valinta on hallituksen listalla 17.10.
[Keski-Pohjanmaan tulevan hyvinvointialueen kaksi avainvirkaa kiinnosti hakijoita](https://yle.fi/uutiset/74-20000639)
Koronaa todetaan Uudellamaalla nyt 5 000 tapauksen viikkotahtia ja suunta on ylöspäin – todellinen tartuntamäärä kuitenkin arvoitus
Vaikka kokonaiskuvassa koronatilanne on Helsingin ja Uudenmaan sairaanhoitopiirin alueella rauhallinen, esimerkiksi sairaaloissa on levinnyt paikallisia epidemioita.
Koronavirustartuntojen määrä on kasvussa Helsingin ja Uudenmaan sairaanhoitopiirin HUSin alueella.
Infektioylilääkäri **Asko Järvisen** mukaan voidaan todeta, että syksyn epidemiakausi on selkeästi aktivoitumassa.
– Todettujen tartuntojen määrät ovat kasvaneet kohtalaisen tasaisesti ainakin kolmen viikon ajan, ja samaa kertoo myös jätevesistä kerättyjen viruspitoisuuksien määrä vielä voimakkaampana kasvuna.
Kovin huolestunut hän ei kuitenkaan ole tilanteesta, sillä viruksen muunnuttua sekä rokotusten myötä taudinkuva on muuttunut lievemmäksi.
– Vaikean taudinkuvan potilaita on vain hyvin vähän, eikä tauti ole enää suurimmalle osalle väestöä vaarallinen.
Tällä hetkellä HUS-alueella todetaan testeillä noin 5 000 tartuntaa viikossa, mutta tartuntojen todellista määrää on mahdoton arvioida. Järvinen uumoilee, että kasvua tartuntamäärissä todennäköisesti nähdään vielä, mutta ne tuskin lähtevät räjähdysmäiseen nousuun toisin kuin omikron-muunnoksen aikana.
– Hankala kuvitella, että menisimme enää minkäänlaisiin rajoituksiin tai yleisiin maskisuosituksiin.
Sairaaloissa paikallisia epidemioita
Vaikka kokonaiskuvassa koronatilanne on rauhallinen, esimerkiksi sairaaloissa ja hoivalaitoksissa on levinnyt paikallisia epidemioita.
Lohjan sairaala on kieltänyt vierailut 24. lokakuuta saakka, ja normaalia potilaspaikkamäärää on jouduttu vähentämään sairaalan [vaikean koronatilanteen takia](https://yle.fi/uutiset/74-20000948).
Infektioylilääkäri Asko Järvisen käsityksen mukaan tällä hetkellä muissa sairaaloissa vierailut pääasiassa toimivat, mutta niiden rajoittaminen on mahdollista. Toimenpiteellä suojataan niin potilaita kuin vierailijoita.
– Suljetussa sairaalatilassa virus etenee nopeasti. Varsinkin psykiatrian puolella on tällä hetkellä paljon tartuntoja ja osa potilasmäärien kasvusta johtuu valitettavasti sairaaloissa tapahtuvista epidemioista, Järvinen sanoo.
Terveyden ja hyvinvoinnin laitos THL [kertoi syyskuun alussa](https://thl.fi/fi/-/thl-suosittelee-ikaantyneiden-ja-riskiryhmien-koronarokotussuojan-tehostamista-syksylla) suosittelevansa uutta koronan tehosterokotusta kaikille 65 vuotta täyttäneille, 18 vuotta täyttäneille lääketieteellisiin riskiryhmiin kuuluville sekä voimakkaasti immuunipuutteisille 12 vuotta täyttäneille. Tehosterokotteen voi ottaa, kun edellisestä rokotuksesta tai taudin sairastamisesta on kulunut vähintään kolme kuukautta.
Rokotusten laajentamista tätä laajemmalle ryhmälle tulisi Järvisen mukaan pohtia huolellisesti.
– Nykyisellä rokotussuojalla on saatu pidettyä vaikea taudinkuva poissa. Hyödyt ja haitat on punnittava, ja se on asiantuntija-analyysin, ei huutoäänestyksen paikka.
*Voit keskustella aiheesta tiistaihin 11. lokakuuta kello 23:een asti.*
**Lue seuraavaksi:**
[Sairaalahoidon tarve on jälleen kasvussa kesän suvannon jälkeen – HUSin Ruotsalainen vauhdittaisi syksyn koronarokotuksia](https://yle.fi/uutiset/3-12630574)
[Koronaepidemian suuret vaikutukset alkavat olla ohi, sanoo THL:n ylilääkäri – taudin takia ei ole teholla yhtään potilasta Uudellamaalla](https://yle.fi/uutiset/3-12624685)
Kysy mitä vain työtilanteesta, asiantuntijat vastaavat – mitä työvoimapula tekee palkoille, millä aloilla pula on kovin, miten se ratkotaan?
Kello 20–22 voit keskustella ja esittää kysymyksiä Ylen chatissa. Vastaajina tutkimuslaitos Laboren johtaja Mika Maliranta ja Helsingin yliopiston työelämätutkija Markku Sippola.
Suomessa on käynnissä historiallinen työvoimapula. Silti työttömiä on samaan aikaan suuri määrä.
Mistä työmarkkinoiden poikkeuksellinen tilanne johtuu, ja mitä siitä seuraa?
Mitä tapahtuu palkoille? Entä millä aloilla työntekijöistä on suurin tarve ja missä pienin? Loppuuko työvoimapula, kun talous hidastuu?
Esimerkiksi tällaisiin kysymyksiin vastaavat Ylen chatissa tutkimuslaitos Laboren johtaja, taloustieteilijä **Mika Maliranta** sekä työelämätutkija **Markku Sippola** Helsingin yliopistosta. 
Minkälaisia kysymyksiä itselläsi herää? Tule keskustelemaan ja esittämään kysymyksiä asiantuntijoille Ylen chatissa kello 20–22.
Chattiin pääset ylläolevasta bannerista [tai klikkaamalla tästä](https://chat.yle.fi/).
Keskusteluun osallistumista varten tarvitset Yle Tunnuksen. [Sen voit luoda täällä](https://yle.fi/aihe/yle-tunnus). Tunnuksen tekemisessä kestää muutama minuutti.
Työvoimapulaa ja muita työhön liittyviä aiheita käsittelevät tänään myös Ylen tv-uutiset ja A-studio.
**Lue lisää:**
[Töitä on tarjolla enemmän kuin koskaan, silti moni miettii kannattaako niitä tehdä: "Onko mitään järkeä näillä bensan hinnoilla?"](https://yle.fi/uutiset/3-12649914)
Forssalainen Jaana Mäkelä ihmettelee valitusta työvoimapulasta: 3 000 työhakemusta ovat tuottaneet vain pätkätöitä, joiden varassa ei uskalla muuttaa
Ennustelaitokset povaavat laskusuhdannetta, mutta useimmat työnantajat aikovat pitää kiinni työntekijöistään, koska vuoden tai parin kuluttua heitä ei taas löydy. “Työnantajan intressissä on hamstrata työvoimaa", Suomen yrittäjien pääekonomisti Mika Kuismanen sanoo.  Silti töitä ei ole kaikille.
– Työvoimapula – missä se sitten on? Helsingissä sitä toitotetaan koko ajan, ihmettelee Forssassa asuva **Jaana Mäkelä**. 
Mäkelä on etsinyt vakituista työtä vuodesta 2007. Hän jäi työttömäksi, kun lihatalo HK irtisanoi väkeä Forssassa. Taakse jäi 17 vuoden työura. Sen aikana Mäkelä muun muassa luokitteli ruhojen lihapitoisuuksia.
Liki 15 vuotta Mäkelä on tehnyt pätkätöitä ja opetellut uusia aloja. Pisin määräaikaisuus kesti kaksi vuotta. Työttömyysaikoina hän on muun muassa opiskellut logistiikan insinööriksi ja alan opettajaksi.
– Kyllä työhakemuksia on pistetty menemään ihan järkyttäviä määriä, varmaan olen laittanut jokaisen forssalaisenkin puolesta hakemuksen menemään, hän puuskahtaa.
Mäkelä laskee lähettäneensä HK:lta lähdön jälkeen lähes 3 000 työhakemusta.
Parhaimmillaan niitä lähtee neljä viikossa. Se täyttää kirkkaasti uuden työnhakumallin vaatimuksen neljästä hakemuksesta kuukaudessa.
Tehtäviin, joihin on ylikoulutettu, Mäkelä ei enää hakemuksessa kerro tutkintoaan. Hän arvelee siitä olevan enemmän haittaa kuin hyötyä.
Mäkelä on viime aikoina tehnyt työllisyysvalmentajan töitä, ja haluaisi jatkaa niissä. Etenkin nuorten auttamisessa työelämään hän kertoo onnistuneensa.
Hän on taas toiveikas, sillä hän menee seuraavalla viikolla työpaikkahaastatteluun.
– Josko nyt kävis säkä. Toivo on nyt pienellä paikkakunnalla!
Yritykset hamstraavat työntekijöitä
Työnantajien silmin kaikilla aloilla [koko Suomessa on työvoimapula](https://yle.fi/uutiset/3-12649914). Muutama vuosi sitten pulaa oli kovista osaajista, mutta nyt puuttuu myös ravintolatyöntekijöitä, myyjiä, lastenhoitajia ja muita pienipalkkaisia työntekijöitä. 
Avoimia työpaikkoja on työvoimatoimistoissa enemmän kuin koskaan sitten 1990-luvun. Päälle tulevat yksityiset rekrytoinnit ja hiljaiset haut, joita ei ilmoiteta missään. 
Ennustelaitosten mukaan Suomi on menossa taantumaan. Koronan jälkeisessä korkeasuhdanteessa työntekijöitä on tarvittu koko ajan lisää, mutta ovatko juhlat nyt ohi? Kun firmoilla menee huonosti, ne alkavat yleensä irtisanoa.
Suomen Yrittäjien pääekonomisti **Mika Kuismanen** sanoo kuitenkin työvoimapulan olevan nyt niin iso, että tuleva laskusuhdanne ei sitä notkauta.
– Työvoimapula tulee pysymään meillä useamman vuoden suhdanteista riippumatta. 
[Pk-yritysbarometrin](https://www.yrittajat.fi/tutkimukset/pk-yritysbarometri-2-2022/) mukaan yli 70 prosenttia yrityksistä aikoo pitää kiinni nykyisestä työvoimastaan.
– Niistä lopuistakin suurempi osa aikoo lisätä työvoimaa kuin vähentää sitä huolimatta siitä, että odotukset tulevasta talouskehityksestä ovat vaimeat, Kuismanen sanoo.
Yritykset eivät uskalla päästää irti hyvistä työntekijöistä, koska suhdanteen taas kääntyessä uusia ei löydy. 
– Todennäköisyys sille, että löydät työvoimapulan aikana uudestaan hyvän työntekijän on pieni. Silloin työnantajan intressissä on tavallaan hamstrata työvoimaa, pitää viimeiseen asti niistä hyvistä työntekijöistä kiinni.
Samaa viestiä toistaa tuore [Baronan työnantajatutkimus](https://barona.fi/barona/tiedotteet/baronan-tyonantajatutkimus-2022). Siihen vastasi 500 yksityistä ja julkista työnantajaa. Työvoimatarpeen odotetaan vain pahenevan, vaikka taloussuhdanne heikkenee. Vain viisi prosenttia vastaajista katsoo työvoimatarpeen vähenevän seuraavan vuoden aikana.
Vastaajista 40 prosenttia arvioi työvoimatarpeen lisääntyvän paljon seuraavan vuoden aikana. Yli kolmannes kuvasi työvoimapulaa pahemmaksi kuin koskaan aiemmin.
 Elinkeinoelämän keskusliiton yrityskysely tosin kertoo, että lähes joka neljäs EK:n jäsenyritys suunnittelee lomauttavansa henkilökuntaansa seuraavan puolen vuoden aikana, koska kohonneet energianhinnat ovat heikentäneet kannattavuutta. 
 Lomautuksia voi kuitenkin ajatella keinona sopeuttaa kustannuksia mutta pitää työntekijät firmassa, joskin lomautusajalta ilman palkkaa.
 Työvoimapulan taustalla on väestön ikääntyminen: työmarkkinoilta lähtee enemmän työntekijöitä eläkkeelle kuin tulee tilalle. Suuret ikäluokat siirtyivät eläkkeelle jo vuoden 2010 tienoilla, mutta finanssikriisin jälkeinen hitaampi talouskasvu jarrutti työvoiman kysyntää.
 Koronakuopan jälkeen talouskasvu ryöpsähti ja työvoimaa tarvittiin nopeasti lisää.
Parempi bussiliikenne auttaisi työllistymään
Jaana Mäkelä olisi valmis muuttamaan työn perässä, kunhan työpaikka olisi vakituinen. Suurin osa tarjolla olevista työvoimaneuvojan tehtävistä on määräaikaisia.
– Yleensä työtehtävään on jo korvamerkitty se, kenet otetaan, näinhän nämä julkisella puolella menevät.
Keväällä Mäkelä pendelöi Forssasta Helsinkiin neljän kuukauden ajan. Työ päättyi toukokuussa.
– Matkat veivät viisi tuntia päivässä ja oli se aika kallistakin.
Kartalla Forssan sijainti näyttää hyvältä Turku–Tampere–Helsinki-kolmion keskellä, josta kaikkiin kaupunkeihin on noin parin tunnin automatka. Matkat vaatisivat kuitenkin omaa autoa. Bussiliikenne ei palvele tarpeeksi hyvin päivittäistä töissäkäyntiä.
– Julkiseen liikenteeseen pitäisi satsata, ei pelkästään raideliikenteeseen vaan myös bussiliikenteeseen. Jos tähän panostettaisiin, työttömän olisi helpompi lähteä töihin.
Syntymättä on jäänyt 130 000 työsuhdetta
Työvoimapulan rinnalla Suomessa on yli 200 000 työtöntä. Joillakin osaaminen on vääränlaista tai asuin- ja työpaikat ovat toisiinsa nähden väärissä paikoissa, kuten juuri Jaana Mäkelällä.
Työ- ja elinkeinoministeriö tekee tästä kohtaanto-ongelmasta laajaa selvitystä. Sen jälkeen on tarkoitus etsiä ratkaisukeinoja. 
– Meillä on jo nyt jäänyt 130 000 työsuhdetta syntymättä johtuen kohtaanto-ongelmasta ja muusta työvoimapulasta, työ- ja elinkeinoministeriön alivaltiosihteeri **Elina Pylkkänen** sanoo. 
Yritykset kilpailevat osaajista ryöstämällä toisiltaan
Hänkin arvelee mahdollisen taantuman jäävän lyhytaikaiseksi.
1990-luvun lama kummittelee monien mielessä heti, kun puhutaan talouden käänteestä huonompaan. Sitäkin edelsi työvoimapula, jolloin moni sai työpaikan vain kertomalla halustaan tulla töihin.
Pylkkänen huomauttaa, että 1990-luvulla työikäistä työväestöä oli huomattavasti enemmän kuin nyt. Siksi oli mahdollista, että yhtäkkiä puoli miljoonaa henkilöä jäi työttömiksi.
Nyt työikäinen väestö supistuu koko ajan. Samalla se tuottaa kansantalouteen kroonisen ongelman. 
– Kun työvoimaa tarvittaisiin, sitä ei olekaan vaan yritykset kilpailevat osaajista ryöstämällä toisiltaan.
Miksei työvoimapula näy palkoissa?
Kun työvoimasta kilpaillaan, palkkojen pitäisi nousta. Joissakin palkansaajaliitoissa ihmetellään puheita työvoimapulasta, kun palkat pysyvät ennallaan.
Työn ja talouden tutkimuslaitoksen Laboren johtaja **Mika Maliranta** sanoo, että palkat ovat nousseet. Hän on tutkinut yksityisen sektorin työntekijöiden palkkoja. Työehtosopimuksissa sovittujen korotusten päälle on tullut palkkaliukumia.
Liukumista nauttivat samassa työpaikassa jatkaneet, mutta erityisesti työpaikkaa vaihtaneet.
Voittajia ovat korkeakoulutetut työpaikan vaihtajat
Samassa työpaikassa jatkaneilla työntekijöillä palkat nousivat 1,7 prosenttia enemmän kuin sopimuspalkat viime vuonna 2021. Kun sopimuskorotus oli viime vuonna 1,7 prosenttia, palkat nousivat tuplasti. 
Työpaikkaa vaihtaneilla palkka nousi 3,9 prosenttia sopimuskorotuksen lisäksi.
– Voittajia ovat korkeakoulutetut työpaikan vaihtajat.
Tänä vuonna työntekijöistä on kilpailtu vielä kiivaammin.
– Arvioin, että palkkaliukumien osuus on ollut koko ajan kasvussa. 
Virallinen tilasto osoittaa samaan suuntaan. Tilastokeskuksen palkkasumma oli heinäkuussa noussut seitsemän prosenttia edellisvuodesta. Summaa nostavat sekä tehtyjen työtuntien lisäys että palkankorotukset.
– Työmarkkinat ovat kuumentuneet monella mittarilla. Siihen viittaa tehtyjen työtuntien määrä suhteessa työikäiseen väestöön.
Maliranta muistuttaa, ettei liukumia kuitenkaan makseta kaikille eikä varsinkaan aloilla, joissa työnantajalla on määräävä markkina-asema. Silloin työntekijä saa vain sopimuskorotuksia.
Työttömien palkkaaminen latistaa palkkatilastoja
Tilastokeskus arvioi ennakkoon heinä–syyskuun nimellisansioita kuvaavan ansiotasoindeksin nousevan yli 2,5 prosenttia edellisvuoden vastaavasta ajankohdasta.
Viralliset tilastot latistavat palkankorotuksia yhdestä syystä: Kun korkeasuhdanne alkaa, työnantajat palkkaavat väkeä työttömien ja työmarkkinoiden ulkopuolella olevien joukosta. Heidän palkkansa on pienempi kuin jo töissä olleiden. Tämän takia keskipalkat painuvat alaspäin. 
Tämä toimii Malirannan mukaan myös toiseen suuntaan. Kun laskusuhdanne alkaa, ensin irtisanotaan yleensä pienipalkkaisia ihmisiä, minkä takia palkat eivät näytä laskevan niin paljon kun jäljelle jäävien keskipalkka on korkea.
Malirannan mukaan monet mittarit alkoivat Suomessa osoittaa hyvään suuntaan vuodesta 2015 alkaen. Kustannuskilpailukyky parani ja talous uudistui. Myös tehtyjen työtuntien määrä alkoi kasvaa, ja se tuntui myös palkoissa. Korona toi vain tilapäisen sukelluksen.
Palkkaliukumat ovat Malirannan mukaan kasvaneet vuodesta 2014 lähtien. 
– Työmarkkinoiden palkanmuodostus on paljon markkinaehtoisempaa kuin on aikaisemmin ajateltu.
Palkkakilpailusta on merkkejä myös julkisella puolella. Yle kertoi esimerkiksi sijaisia välittävän yrityksen tarjoavan [lähihoitajille 3 000](https://yle.fi/uutiset/3-12638314) euron peruspalkkaa, joka on selvästi kuntien maksamaa peruspalkkaa suurempi. 
Tällä hetkellä kova inflaatio hautaa alleen hyvätkin korotukset, koska se leikkaa palkkojen todellista ostovoimaa.
"Ei duunia pelkillä papereilla hoideta"
Jaana Mäkelä laittaa toimitukseen viestin käytyään työpaikkahaastattelussa. Hän on allapäin.
– Paikka vedettiin jäihin pienen hakijamäärän takia. Tulee loppuvuodesta uudestaan hakuun, hän kirjoittaa.
Hän harmittelee, että tehtävään vaaditaan sosionomin tutkintoa.
– Pitäisi mennä se edellä, mitä hakija oikeasti osaa. Ei duunia pelkillä papereilla hoideta.
_Voit keskustella aiheesta 11.10. klo 23 saakka._
**Lue myös:**
[Töitä on tarjolla enemmän kuin koskaan, silti moni miettii kannattaako niitä tehdä: “Onko mitään järkeä näillä bensan hinnoilla?”](https://yle.fi/a/3-12649914)
Oululaisgolfaaja nousi neljäntenä suomalaisena USA:n naisten ammattilaiskiertueelle
Oululainen ammattilaisgolfaaja Kiira Riihijärvi on varmistanut paikkansa naisten Yhdysvaltain LPGA-golfkiertueelle.
Oululainen ammattilaisgolfaaja **Kiira Riihijärvi** on varmistanut paikkansa naisten Yhdysvaltain LPGA-golfkiertueelle.
Ennen Kiira Riihijärveä kortin LPGA:lle ovat suomalaisista saaneet **Minea Blomqvist-Kakko**, **Matilda Castren** sekä **Sanna Nuutinen**.
 LPGA eli The Ladies Professional Golf Association on amerikkalainen naisgolfaajien järjestö.
Riihijärven nousu maailman kovimmaksi sanotulle golfkiertueelle on tapahtunut poikkeuksellisen nopeasti, sillä Virpiniemen Golfin kasvatti Riihijärvi pelaa nyt ensi kauttaan ammattilaisena. Riihijärvi pyrki jo viime vuonna samalla kiertueelle, mutta silloin pelioikeus ei vielä hellinyt.
_Seuraa mitä lähelläsi tapahtuu. [Lue](https://yle.fi/uutiset/18-198232) ja [katso ](https://areena.yle.fi/1-3835054)lisää uutisia Pohjois-Pohjanmaalta._
Kymenlaakson hyvinvointialue hakee jatkolupaa ympärivuorokautiselle päivystykselle Kouvolassa
Hyvinvointialueen hallitus pyytää lupaa varten lausuntoja muilta lähialueen hyvinvointialueilta.
Kymenlaakson hyvinvointialue hakee jatkolupaa Kouvolan ympärivuorokautiselle päivystykselle.
Kouvolan Ratamokeskuksessa toimivalle ympärivuorokautiselle päivystykselle on toimintalupa vuoden 2024 loppuun asti. Kouvola [sai poikkeusluvan](https://yle.fi/uutiset/3-9487251) sen järjestämiseen vuonna 2017.
Hyvinvointialueen hallitus päätti maanantaina, että päivystykselle anotaan jatkolupaa sosiaali- ja terveysministeriöltä toistaiseksi vuodesta 2025 eteenpäin.
Kymenlaakson hyvinvointialue pyytää jatkolupahakemusta varten lausunnot Etelä-Karjalan ja Päijät-Hämeen hyvinvointialueilta sekä HUS-yhtymältä. Luvan myöntäminen edellyttää puoltavia lausuntoja muilta samaan yhteistyöalueeseen kuuluvilta hyvinvointialueilta.
Kotkan päivystys ei yksistään riitä
Kymenlaakson hyvinvointialueen mukaan Kouvolan päivystyspisteen toiminta on vilkasta, myös öisin. Potilaita käy vuosittain noin 40 000 eli yli sata asiakasta päivää kohden.
Ympärivuorokautista päivystystä järjestetään Kouvolan lisäksi Kymenlaakson keskussairaalassa Kotkassa.
Hyvinvointialueen mukaan Kymenlaakson keskussairaalan toimintaresursseja ja tiloja Kotkassa tulisi lisätä merkittävästi, jos Kouvolan päivystys ei voisi toimia ympärivuorokautisena.
Hyvinvointialue katsoo, että Kouvolan päivystys on tarpeen palvelujen saavutettavuuden ja potilasturvallisuuden vuoksi. Kouvolan ympärivuorokautinen päivystys on myös merkitty päivystyspisteenä voimassa olevaan erityisvastuualueen erikoissairaanhodon järjestämissopimukseen.
**Lue lisää**: [Aluevaaliehdokkaat yksimielisiä: Kymenlaakso tarvitsee jatkossakin kaksi ympärivuorokautista päivystystä](https://yle.fi/uutiset/3-12273196)
Tampere on aloittanut influenssarokotukset Hatanpäällä − samalla käynnillä mahdollista saada myös koronan tehosterokotus
Yli 65-vuotiaiden kannattaa odottaa rokottamista marras-joulukuun vaihteeseen, jotta suoja kestää pahimman influenssakauden yli.
Tampereen kaupunki on aloittanut influenssarokotukset Hatanpään rokotusyksikössä. Rokotuksia annetaan ajanvarauksella. Tampereen ja Oriveden terveysasemilla influenssapiikkejä saa kahden viikon päästä, 24. lokakuuta alkaen. Neuvoloissa, kouluterveydenhuollossa, opiskeluterveydenhuollossa, kotihoidossa ja asumispalveluissa influenssarokotukset käynnistyvät marraskuussa.
Rokotus on paras tapa suojautua influenssalta ja sen jälkitaudeilta. Suoja muodostuu noin kahdessa viikossa. Yli 65-vuotiaiden ei kuitenkaan kannata kiirehtiä influenssarokotukseen ensimmäisten joukossa.
− Yli 65-vuotiaiden kannattaa malttaa odottaa rokotetta loppuvuoteen, ellei influenssakauden uutisoida alkavan poikkeuksellisen varhain. Rokotteen antama suoja voi varsinkin ikäihmisillä hiipua muutaman kuukauden kuluessa, kun nuoremmilla perusterveillä se voi kestää jopa vuoden ympäri, kertoo Hatanpään rokotusyksikön osastonhoitaja **Maria Riski**.
Normaalisti influenssan huippukausi ajoittuu helmikuuhun.
Rokotustoimenpide on kaikille maksuton, mutta itse rokote vain osalle
Maksuttoman influenssarokotuksen saavat ne, joiden terveydelle influenssa aiheuttaa oleellisen uhan tai joiden terveydelle influenssarokotuksesta on merkittävää hyötyä. Tähän ryhmään kuuluvat esimerkiksi sosiaali-, terveys- ja lääkehuollon henkilöstö, raskaana olevat naiset, alle 7-vuotiaat lapset ja kaikki 65 vuotta täyttäneet.
Ilmaiseen rokotukseen ovat oikeutettuja myös sairautensa tai hoitonsa vuoksi riskiryhmiin kuuluvat, vakavalle influenssalle erityisen alttiiden henkilöiden lähipiiri sekä varusmiespalveluksensa aloittavat miehet ja vapaaehtoisen asepalveluksen aloittavat naiset.
Jos et kuulu riskiryhmään, voit itse hankkia rokotteen. Varsinainen rokotustoimenpide on kaikille maksuton.
Reseptin influenssarokotukselle voi tilata [Tampereen kaupungin nettisivuilta](https://www.tampere.fi/terveys/hoida-itseasi-edista-terveytta/influenssarokotukset) tai soittamalla omalle terveysasemalle.
Hatanpään rokotusyksikössä ja terveysasemilla annettavaan influenssarokotukseen tulee varata aika. Maria Riski toivoo, että mahdollisimman moni tamperelainen varaisi rokotusajan nimenomaan Hatanpäälle.
− Tavoitteemme on, että saisimme 40% tamperelaisista rokotettua täällä Hatanpään rokotusyksikössä, ja terveysasemat rokottaisivat loput. Terveysasemilla ei ole nyt yhtä paljoa rokotusaikoja kuin esimerkiksi viime syksynä, joten olisi tärkeätä, että ihmiset hoksaisivat varata ajan tänne.
Aikoja on jo nyt varattavissa joko verkossa tai puhelimitse numerosta 03 5657 0023 (joka päivä kello 7–22). Orivesiläiset voivat soittaa myös terveyskeskuksen ajanvarauspuhelimeen 03 5657 5777 (ma–pe klo 12–13).
Tarjolla myös uusi korkea-annoksinen influenssarokote
Suomessa on ollut käynnissä laaja influenssarokotetta koskeva FinFluHD -tutkimus, joka huhtikuussa jouduttiin keskeyttämään koronaviruspandemian takia. Tampereellakin tehdyn tutkimuksen päätavoitteena oli selvittää, onko uusi korkea-annoksinen influenssarokote tehokkaampi suojaamaan ikääntyneitä influenssan aiheuttamilta, sairaalahoitoa vaativilta sydän- ja verenkierto- sekä hengitystiesairauksilta.
Tutkittavassa rokotteessa viruskannat ovat samat kuin kansalliseen rokotusohjelmaan kuuluvassa rokotteessa, mutta vaikuttavia aineita on korkea-annoksisessa rokotteessa nelinkertainen määrä.
Uusi korkea-annoksinen rokote on omakustanteinen eikä kuulu kansalliseen rokotusohjelmaan. Yli 65-vuotiaat voivat kuitenkin halutessaan sellaisen ostaa apteekista.
Yli 65-vuotiaille ja riskiryhmille koronan tehosterokotus samalla käynnillä
Tänä syksynä terveyden ja hyvinvoinnin laitos THL suosittelee uutta koronan tehosterokotusta kaikille 65 vuotta täyttäneille sekä riskiryhmille. Tehosterokotteen saa samalla käynnillä influenssarokotuksen kanssa. Koronan tehosterokotteena käytetään ensisijaisesti uutta varianttirokotetta, joka on räätälöity uusimpia koronavirusmuunnoksia vastaan.
*Lisää Pirkanmaan uutisia* [*Ylen nettisivuilla*](https://yle.fi/uutiset/18-173822) *ja* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM)*. Kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu.*
*Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä vinkki tampere@yle.fi.*
Keski-Pohjanmaan hyvinvointialue aloittaa toimintansa alamittaisella rahoituksella
Keski-Pohjanmaan aluehallitus käsitteli maanantaina toiminta- ja taloussunnitelmaa synkissä merkeissä. Valtion rahaa on tulossa liian vähän nykyiseen toimintaan suhteutettuna.
Keski-Pohjanmaan hyvinvointialueelle kohdistettu valtion rahoitus on reilusti alamittainen.
Maakuntaan tulee valtiolta ensi vuodelle yhteensä hiukan yli 291 miljoonaa euroa, missä aluehallituksen mukaan on alijäämää 19 miljoonaa euroa.
Se tarkoittaa toimitusjohtaja **Minna Korkiakoski-Västin** mukaan investointien sekä lainanoton vaikeutumista hyvinvointialueella.
Valtio aikoo nykytietojen mukaan korjata hyvinvointialueiden rahoitusta ylöspäin vuonna 2024.
Keski-Pohjanmaalla ennakoidaan kuitenkin, että alijäämä on sen verran suuri, että toimintaa on sopeutettava nykyisestä. Aluehallituksen laskelmien mukaan vajaan 10 miljoonan euron vajauksen kanssa olisi vielä pärjätty.
Aluehallitus kirjasi maanantaisessa kokouksessaan ylös, että alijäämästä huolimatta peruspalveluiden kehittämisestä on syytä pitää kiinni.
Toimitusjohtaja Korkiakoski-Västi toteaa, että myös muut hyvinvointialueet kamppailevat alamittaisen rahoituksen kanssa.
Talousarviota käsitellään aluevaltuustossa 14.11.
[Hyvinvointialueet ennakoivat miljardien vajetta ensi vuodeksi – myös Keski-Pohjanmaa kaipaa valtiolta lisää rahaa](https://yle.fi/uutiset/74-20001055)
Poliisi jatkaa Soinin henkirikoksen yrityksen tutkintaa ja on vaitonainen 
Poliisi jatkaa Soinissa perjantaina sattuneen henkirikoksen yrityksen tutkintaa. Vihjeitä pyydetään edelleen tummansinisestä VW Golf-farmariautosta.
Poliisi on jatkanut viikonloppuna henkirikoksen yrityksen tutkintaa Soinissa. Muutamia henkilöitä on ollut tai on edelleen kiinniotettuina ja heidän osuuttaan rikokseen selvitellään.
Poliisi kertoo tiedotteessaan, että tapahtumapaikalla Soinin Huosianmäessä on tehty viikonlopun aikana rikospaikkatutkintaa ja myös kotietsintöjä eri kohteissa. Poliisi ei täsmennä henkirikoksen yrityksen tapaa tai muuta tutkintaan liittyvää.
Poliisi pyytää edelleen vihjeitä tummansinisestä farmarimallisesta Volgswagen Golf -henkilöautosta ja sen liikkeistä ja kuljettajasta. Auto on liikkunut Huosianmäessä perjantaina noin kello yhden aikaan.
Vihjeet voi ilmoittaa sähköpostitse vihjeet.pohjanmaa@poliisi.fi tai poliisin vihjepuhelimeen 0295 415 501.
Mikkeliin ja Pieksämäelle perustetaan uudet 300-paikkaiset vastaanottokeskukset – toimintaa pyörittää Kotokunta Oy
Uudet vastaanottokeskukset avataan tammi-helmikuussa 2023.
Maahanmuuttovirasto perustaa 16 uutta vastaanottokeskusta ympäri Suomen. Mikkelin ja Pieksämäen 300-paikkaisia vastaanottokeskuksia operoimaan on valittu Kotokunta Oy. Keskukset avataan tammi-helmikuussa 2023.
Vastaanottokeskusten asiakkaita ovat turvapaikanhakijat ja tilapäistä suojelua hakevat ja saavat. He voivat asua vastaanottokeskuksessa tai järjestää majoituksensa itse niin halutessaan.
Kaupunginjohtajat toivottavat keskukset tervetulleiksi
Mikkelissä on tällä hetkellä yli 600 Ukrainasta sotaa paennutta ihmistä, Pieksämäellä noin 400.
– Kaupunki pyrkii yhdessä toimijoiden kanssa osoittamaan riittävän määrän vuokra-asuntoja Mikkeliin saapuville turvapaikanhakijoille ja tilapäistä suojelua hakeneille ja saaneille asiakkaille, sanoo Mikkelin kaupunginjohtaja **Timo Halonen** tiedotteessa.
Myös Pieksämäellä on hyvät valmiudet ottaa vastaan uusia tulijoita. Kaupunginjohtaja **Ulla Nykäsen** mukaan kaupungin omistamat ja Pieksämäen Hakan hallinnoimat vuokra-asunnot soveltuvat tarkoitukseen hyvin.
– Voimme osaltamme kantaa vastuuta ja auttaa sodan jaloista paenneita, kotinsa menettäneitä ihmisiä, Nykänen sanoo tiedotteessa.
Kaupunkien tarjoamien vuokra-asuntojen lisäksi Kotokunta etsii asuntoja myös yksityisiltä markkinoilta. Yritys hakee erityisesti ennen vuotta 2000 rakennettuja perheasuntoja, joissa on 3–4 huonetta ja erillinen olohuone sekä keittiö.
Vastaanottokeskuksiin avautuu useita työpaikkoja
Vastaanottotyöstä kiinnostuneille avautuu useita uusia työpaikkoja perustettaviin keskuksiin.
– Vastaanottokeskuksessa työskentelee esimerkiksi johtaja, vastaavaa ohjaaja, sosiaali- ja terveystiimit sekä ohjaajia, kertoo Kotokunnan toimitusjohtaja **Juhani Pälve**.
Suomessa toimii tällä hetkellä 83 vastaanottokeskusta, joissa on kirjoilla noin 40 000 asiakasta. Suurin osa on Ukrainasta paenneita.–
Vaskiluodon osayleiskaava Vaasan valtuustossa
Vaskiluodon osayleiskaavassa on huomioitu liikenteen, asukkaiden ja työpaikkojen kasvu. 
Vaasassa kaupunginvaltuutetut saavat tänään kokouksessaan Vaskiluodon osayleiskaavan käsiteltäväksi. 
Vaskiluodon merkitys on suuri sekä paikallisesti että alueellisesti. Alue sijaitsee Vaasan keskustan välittömässä läheisyydessa ja Vaskiluodossa sijaitsee myös satama, joka on tärkeä linkki kansainvälisille kuljetusketjuille. 
Vaskiluodossa on myös entisen Wasalandian alue ja suunnitelmissa on kehittää Wasalandian aluetta urbaanina alueena missä on asuinrakennuksia. 
Pitkään tekeillä ollut osayleiskaava mahdollistaa mm. Vaasan sataman laajentamisen ja huomioi kasvavan liikenteen.
Liikenne on kasvamassa mm. lisääntyvien työpaikkojen ja lisääntyvän asukasmäärän vuoksi. Kasvavien työpaikka- ja asukasmäärien aiheuttama liikenteen kasvu on huomioitu ja kaavassa on painotettu myös kävelyn, pyöräilyn ja joukkoliikenteen kehittämisedellytyksiä.
Vaskiluodossa halutaan turvata myös virkistysmahdollisuudet.
**Lue lisää:** [Vaskiluodon osayleiskaava on hyväksytty Vaasan kaupunginhallituksessa](https://yle.fi/uutiset/3-12631083)
[Vaskiluotoon asunnot jopa 2200 uudelle asukkaalle – nyt voit tutustua suunnitelmiin](https://yle.fi/uutiset/3-12178786)
Oppimisvaikeuksista kärsinyt 10-vuotias joutui psykiatriselle osastolle – edes lääkärinlausunnot eivät tuoneet hänelle kouluavustajaa
Neuropsykiatrisista häiriöistä kärsivän lapsen äidin mukaan avustajahakemuksiin vastaamista pitkitetään ja asiantuntijat sivuutetaan. Vammaisasioihin erikoistunut lakimies pitää ilmiötä tuttuna.
Erityistä tukea tarvitsevan oppilaan voi olla mahdotonta saada kouluavustaja, vaikka hänellä on perusopetuslaissa määritelty oikeus avustajapalveluihin.
Tilanne on tullut kirvelevän tutuksi helsinkiläiselle perheelle, jonka 10-vuotiaalla lapsella on diagnosoitu ADHD ja uhmakkuushäiriö.
Ensimmäinen ja toinen luokka sujuivat koulussa pääosin hienosti. Ongelmia alkoi ilmetä, kun lapsi siirtyi kolmannen luokan alussa painotusluokalle. Vanhemmat sopivat koulun kanssa yhteisymmärryksessä, että kaikki saadaan järjestymään, vaikka lapsella on erityisiä tarpeita.
Pian tämän jälkeen viestisovellus Wilmaan alkoi tippua merkintöjä huonosta käytöksestä ja häiriöistä. Lapsi masentui ja jumiutui kotiin. Hän ei käyttäytynyt koulussa aggressiivisesti, vaan jätti osallistumatta opetukseen ja hääräsi omiaan.
Välillä lapselle piti soittaa ambulanssi, ja pahimmillaan lapsi vietiin viikoksi psykiatriseen sairaalaan masentuneisuuden vuoksi. Perheelle ehdotettiin jopa lapsen sijoittamista kodin ulkopuolelle.
Kotona asiat ovat kuitenkin koko ajan olleet kunnossa, tämä on kirjattu myös lastensuojeluraportteihin.
Äidin mukaan ongelman voi tiivistää näin: Lapsi ei pärjää tavallisessa luokassa, kouluavustajahakemukset hylätään tai niihin vastaamista venytetään loputtomiin. Pienryhmään siirtyminen ei aluksi ollut hyvä vaihtoehto, koska pojalla ei ole oppimisvaikeutta ja hitaammassa tahdissa opiskelu aiheuttaisi turhautumista.
Myöhemmin vanhemmat kallistuivat suostumaan pienryhmään, mutta tänä syksynä niiden määrää oli koulussa vähennetty eikä paikkaa tahtonut enää löytyä.
Vanhemmat ovat tilanteeseen äärimmäisen turhautuneita. Heidän mukaansa virkamiesten mahdollisuudet toimia ja pitkittää yksittäistä päätöstä ovat lähes loputtomat.
– Kaikki aika menee viesteihin, kanteluihin ja valituksiin. Vastauksissa puhutaan integraatiosta ja tuesta ja oikeudesta olla luokassa, mutta lapsen kohdalla on nähty jo monta kertaa, että tämä ei toimi, äiti sanoo.
Hän ei esiinny jutussa nimellään, koska lapsi on alaikäinen ja äiti pelkää asian julkisen käsittelyn tuovan lisää ongelmia asian järjestymiseen.
Vanhemmat ovat tehneet useita pyyntöjä, selvityksiä ja valituksia opettajalle, rehtorille, aluepäällikölle, aluehallintovirastolle sekä hallinto-oikeudelle. Yle on nähnyt osan kirjeenvaihdosta.
Tällä hetkellä lapsi on kotona, koska koulun kanssa sukset ovat menneet niin pahasti ristiin.
Tarkoitus on saada lapsi toiseen kouluun, mutta tilanne on käytännössä jälleen lähtöpisteessä, sillä pienryhmiä ei tunnu löytyvän ja avustajahakemuksiin tulee joka paikasta kielteinen päätös.
Lakimies: Erittäin tyypillinen tilanne
Vammaisten ja erityistä apua tarvitsevien oikeuksiin erikoistunut lakimies **Jukka Kumpuvuori** pitää helsinkiläisperheen tilannetta valitettavan tutun kuuloisena.
Kumpuvuoren mukaan ylivoimainen enemmistö oppilaiden vanhemmista ei tiedä, että perusopetuslaki takaa laajat ja hyvät avustajapalvelut kouluissa. Ja vaikka asiasta saataisiin tietoa, edessä on kynnys hakea palveluja ja kynnys kyseenalaistaa kielteisiä päätöksiä.
– On erittäin tyypillistä, että koulusta vastataan huoltajien pyynnölle, että kyllä lapsi täällä pärjää ja meillä on koulussa yleisavustajia.
Kumpuvuoren mukaan monet tyytyvät ensimmäiseen kielteiseen vastaukseen, vaikka he olisivat saaneet esimerkiksi sairaalan lastenklinikalta tai muilta alan ammattilaisilta suosituksia, että henkilökohtaiselle avustajalle olisi tarvetta.
Tämän hän arvelee johtuvan osin auktoriteettikammosta, osin pelosta leimautua hankaliksi vanhemmiksi ja osin siitä, että on yksinkertaisesti helppo uskoa, että resursseja ei ole.
Kumpuvuoren mukaan ensimmäiset avustajiin liittyvät kyselyt tehdään usein kirjoittamalla Wilmaan, soittamalla puhelimella tai keskustelemalla opettajan tai rehtorin kanssa. Hän kuitenkin suosittelee tekemään virallisen avustajahakemuksen suoraan kunnan kirjaamoon, jolloin hakemus ohjautuu oikealle taholle ja perhe saa aikanaan hakemukseen päätöksen perusteluineen.
Näin päätökseen kuuluu myös muutoksenhakuoikeus ja oikeusturva, toisin kuin Wilma- tai puhelinpäätöksessä.
– Ihmiset kokevat valittamisen raskaana, mutta toisaalta minä näen sen henkisesti helpompana kuin joka suuntaan paukuttamisen.
Kumpuvuori tietää, kuinka kuormittavaa vaikkapa koulun kanssa asioiminen voi pahimmillaan olla. Hänen kokemuksensa mukaan myös sosiaalitoimessa ihmiset kokevat viranomaiset helposti vihamielisinä ja hyökkäävinä.
– Vammaisvihapuhetta koetaan tutkitustikin. Kuitenkin koulumaailmassa se on meidän kokemuksen mukaan vielä paljon pahempaa. Siellä tulee vastaan aika hurjaa settiä, mitä huoltajat saavat kuulla vammaisvihamielisiltä viranomaisilta.
Aluepäällikkö: En tunnista ilmiötä
Helsingin kaupungin perusopetuksen aluepäällikkö **Taina Tervonen** sanoo, että avustajahakemusten pitkittäminen ja ympäripyöreät vastaukset eivät ole Helsingissä normaali käytäntö. Hän ei voi ottaa kantaa yksittäistapaukseen vaan puhuu asiasta yleisellä tasolla.
– Ilmiönä en tällaista tunnista, mutta tilanteet ovat moninaisia, lapsen tuen kartoittaminen on aina yksilöllinen prosessi. Siinä käydään erilaisia vaiheita läpi ja yritetään yhteistyössä löytää sopivin tapa. Toki se voi olla joskus turhauttavaa vanhemmille ja tuntua, että siihen menee aikaa.
Tervosen mukaan pienryhmien määrää ei ole vähennetty, vaan sitä on itse asiassa kasvatettu vuosittain.
Useampi kouluikäisen erityislapsen vanhempi on kuitenkin kertonut kokemuksistaan Ylelle syys-lokakuun aikana. Heidän mukaansa esimerkiksi Oulunkylässä ja Vuosaaressa on suoraan sanottu, että ryhmiä on tänä syksynä vähemmän.
Tervosen mukaan tämä ei pidä paikkaansa.
– Vaikea sanoa, mistä tämä johtuu. Tilanteet ovat hyvin erilaisia, ja joissakin tilanteissa sellainen kokemus voi syntyä.
Neljä asiantuntijalausuntoa ei merkitse mitään
Tämän jutun alussa esiintyneen helsinkiläisäidin saamassa kielteisessä avustajapäätöksessä asiaa perustellaan rahalla. Ylen näkemän päätöksen mukaan opettajan ja erityisopettajan tuki ovat riittävät, vaikka äidin mukaan on pitkään ollut selvää, että näin ei ole.
Juuri tästä syystä poika ei ole tällä hetkellä koulussa. Koulussa on myös kerrottu syksyn aikana, että erityisopettajan tunnit tulevat vähenemään. Luokassa ei ole luokkakohtaista avustajaa.
Päätöksen mukaan koululle on saatu avustajiin tarkoitettua harkinnanvaraista avustusta oppilaille, joilla on joko liikuntaeste, näkövamma tai diabetes.
Tähän ongelma äidin mukaan kiteytyy: kouluissa ei tunnisteta neuropsykiatrisia vaikeuksia riittävän hyvin. Heidän vammansa ei ole koko ajan ulospäin näkyvä, ja lapsi voi olla kykenevä tekemään monenlaisia asioita, jolloin voi olla vaikea uskoa, että lapsi ei pysty itse selviytymään ongelmatilanteessa.
Hänen lapsellaan on lastenpsykiatrian erikoislääkärin sekä lastensairaalan psykologin ja kahden muun asiantuntijan lausunnot, joissa lapselle suositellaan avustajaa. Äiti pitää pöyristyttävänä, että lausuntojen painoarvoa pidetään koulumaailmassa niin vähäisenä.
Aluepäällikkö Tervonen huomauttaa, että asiantuntijalausunnot huomioidaan mahdollisuuksien mukaan tuen suunnittelussa, mutta ne eivät velvoita koulua. Tukitoimet määritellään aina pedagogisten ammattilaisten toimesta, ei koulun ulkopuolisten toimijoiden lausuntojen perusteella.
Tervonen vakuuttaa, että lasten tukipalveluiden saaminen ei ole Helsingissä rahasta kiinni.
– Kun lapsella on tuen tarve, siihen tarpeeseen on vastattava. Jokaisella lapsella on oikeus saada tarvitsemansa tuki.
Helsinkiläisäiti ja hänen puolisonsa ovat pahimmillaan tehneet asioiden selvittelyä ja kanteluiden ja valitusten laatimista käytännössä kahden aikuisen kokopäivätyönä. Eivät siksi, että he haluaisivat olla hankalia, vaan siksi, että heidän lapsensa voisi käydä koulua, kuten muutkin.
– Olemme onnekkaassa asemassa siinä mielessä, että pystymme tähän, suomi on äidinkielemme ja henkiset resurssit ja voimat ovat vielä toistaiseksi riittäneet. Kuinka moni jää vaille tukea vain sen takia, että vanhemmat eivät pysty tai jaksa hoitaa tällaista taakkaa? äiti kysyy.
*Juttua on muokattu 11.10. klo 8.15 Muutettu termi ”neuropsykologinen” kahdesta kohdasta oikeaan muotoon ”neuropsykiatrinen”.*
**Lue seuraavaksi:**
Seurakuntavaalit lähestyvät – eteläsavolainen rovasti Helena Castrén: ” Siellä tehdään isoja kirkon päätöksiä”
Rovastit kannustavat seurakuntalaisia äänestämään tulevissa vaaleissa.
Seurakuntavaalit lähestyvät Etelä-Savossa ja Keski-Suomessa.
Ehdokasasettelu on päättynyt ja vaalipäivä koittaa 20. marraskuuta. Neljän vuoden välein valittava kirkkovaltuusto päättää monista arkisen tuntuisistakin asioista kuten hautausmaksuista ja seurakunnan kerhotoiminnasta.
Valtuusto valitsee myös piispat ja tekee ratkaisuja siitä, ketä valitaan kirkolliskokoukseen.
– Siellä tehdään isoja kirkon päätöksiä, ja päätetään myös suhteellisen suurista verotuloista. Erityisesti pitää aktivoitua niissä pienissä seurakunnissa, jotka ovat liittyneet isompiin, sanoo Puumalan entinen kirkkoherra, rovasti **Helena Castrén**.
Seurakuntavaalit eivät ole juuri näkyneet esimerkiksi mediassa mikä ihmetyttää muun muassa Multian entistä kirkkoherraa, **Seppo Rahkosta**.
  
– En tiedä, onko kirkon tiedotus nyt vähän myöhässä. En tiedä mistä tämä johtuu, mutta en ole itsekään valitettavasti nyt nähnyt vaaleja esillä, Rahkonen sanoo.
Seurakuntavaalien äänestysprosentti on laskenut roimasti. Edellisissä seurakuntavaaleissa [vuonna 2018 äänestysprosentti oli 14,4.](https://yle.fi/uutiset/3-10513955)
Kyselyt vuositarkastuksista ruuhkauttavat Turun neuvoloiden puhelinpalvelua
Leikki-ikäisten määräaikaiset neuvolatarkastukset keskeytettiin kesällä. Nyt ruuhkaa puretaan antamalla aikoja sunnuntaillekin.
Leikki-ikäisten vuositarkastukset ruuhkauttavat edelleen Turun neuvoloita.
Kaupunki toivoo, että puhelinpalveluun soitetaan vain, jos aika pitää vaihtaa kiireellisesti tai perua kokonaan.
Leikki-ikäisten tarkastusajoista soittaa terveydenhoitaja tai kutsu tulee kirjeellä.
Turku keskeytti tarkastukset kesällä, jotta kiireellisemmät neuvolapalvelut saatin hoidettua.
Vuosilomien jälkeen tarkastukset ovat alkaneet uudelleen. Ruuhkaa helpottamaan on aikoja varattu myös sunnuntaipäiviin. Turun kaupungin mukaan puhelinpalveluun lisätään henkilökuntaa heti, kun rekrytoinnit etenevät.
**Lue lisää**:
[Turun neuvolapalvelut ruuhkautuneet pahasti – tarkastusvelkaa kertynyt suuri osa kaikkien tarkastusten määrästä](https://yle.fi/a/3-12573282)
[Turun keskitetty äitiysneuvola aloittaa syyskuussa – ruuhkaa puretaan työntekijöiden palkkauksella](https://yle.fi/a/3-12600098)
A-junaliikenne on keskeytetty raidevian takia – korjaustyöt valmiit ennen puoltayötä
A-junat kulkevat Helsingin ja Leppävaaran välillä.
A-junaliikenne HSL-alueella on keskeytetty. HSL suosittelee A-junan matkustajia käyttämään runkobussia 550, joka kulkee A-junan asemille Espoon Leppävaaran ja Helsingin Huopalahden välillä. Valimon asemalle pääsee busseilla 37 ja 300.
Keskeytyksen syynä on sähköratavaurio. HSL arvioi, että korjaustyöt ovat valmiit ennen puoltayötä.
A-junat kulkevat Helsingin päärautatieaseman ja Leppävaaran välillä.
Mikkeli haluaa keskittää biokaasun tuotannon Biosairila-yhtiöön – merkittävät tappiot tehnyt Biohauki on jo historiaa 
Mikkelissä biokaasua ovat tuottaneet sekä Biosairila Oy että Etelä-Savon Energiaan sulautettu Biohauki Oy. Nyt toiminta halutaan keskittää Biosairilaan. Samalla muuttuvat yhtiön omistussuhteet.
Mikkelin kaupunki keskittää biokaasun tuotannon yhteen konserniyhtiöön.
Tähän saakka biokaasua ovat tuottaneet sekä jäteyhtiö Metsäsairilan pääosin omistama Biosairila Oy että Etelä-Savon Energian (ESE) entinen tytäryhtiö Biohauki Oy. Biohauki sulautettiin emoyhtiöönsä syyskuun lopussa.
Tarkoituksena on siirtää kaikki biokaasun tuotanto Biosairilan alaisuuteen. Jatkossa Biosairila operoi Haukivuoren ja Metsä-Sairilan biokaasulaitoksia, omistaa tankkausasemat ja vastaa kaasun jakelusta.
Biosairila alkaa pyörittää myös Metsäsairilan markkinaehtoisia palveluita, joita ovat käytännössä yrityksille tarjottavat jätehuoltopalvelut. Uuden jätelain mukaan kunnallisen jäteyhtiön liikevaihdosta korkeintaan 10 prosenttia voi olla markkinaehtoista liiketoimintaa.
Biosairilan omistussuhteet muuttuvat
Liiketoiminnat siirtyvät konserniyhtiöstä toiseen osakkeiden luovutuksella.
Metsäsairilan omistusosuus Biosairilasta putoaa kymmenellä prosentilla 60 prosenttiin ja vastaavasti ESE:n omistusosuus nousee 40 prosenttiin.
Yhdistymisen tavoitteena on tehdä biokaasun tuotannosta vihdoin kannattavaa. Biosairilan toiminta on vielä miinuksella ja Biohauki teki olemassaoloaikanaan merkittävät tappiot.
Mikkelin kaupunginhallitus hyväksyi konserni- ja elinvoimajaoston esityksen järjestelystä 10. lokakuuta. Kaupunginvaltuusto päättää asiasta lokakuun puolivälissä.
*Juttua päivitetty 11.10.2022 klo 10.25: Mikkelin kaupunginhallitus hyväksyi konserni- ja elinvoimajaoston esityksen kokouksessaan 10. lokakuuta 2022.*
Kiehkuravesiruton valtaamaa Ankkalampea päästäneen kunnostamaan vasta ensi syksynä 
Luvan tyhjennykseen antava Etelä-Suomen aluehallintovirasto on pyytänyt Paimion kaupungilta lisäselvityksiä.
Paimion Ankkalammen tyhjennys kiehkuravesiruton torjumiseksi siirtynee ensi syksyyn.
Tyhjennykseen halutaan päästä mahdollisimman nopeasti, koska kasvi leviää nopeasti.
Lampi on tarkoitus tyhjentää vedestä, jotta vieraslajit kiehkuravesirutto ja aurinkoahven saadaan poistettua kokonaan. Lammessa on tarkoitus käyttää kemikaalia kirkastamaan vettä, jos vesi jää lammen täyttymisen jälkeen sameaksi.
Etelä-Suomen aluehallintovirasto on pyytänyt Paimion kaupungilta kannanottoa Varsinais-Suomen ely-keskuksen lausunnossa esitettyihin vaatimuksiin.
Aikataulua venyttää myös järven kunnostuksen rahoituksen hankkiminen. Asiaa pitää käsitellä talousarviossa. Lisänä tulevat eri tahoilta hankittavat avustukset.
– Lammesta poistettiin vielä syyskuussa kiehkuravesiruttoa hätäensiapuna, sanoo Paimion ympäristönsuojelusihteeri **Sinikka Koponen-Laiho**.
Koponen-Laihon mukaan Ankkalammen tyhjennys aloitettaisiin luvan ja rahoituksen selvittyä vasta ensi syksynä uintikauden jälkeen.
Aiemmin kesällä [Paimion toisesta uimapaikasta Hiekkahelmestä](https://yle.fi/uutiset/3-12560301) kerättiin sukeltamalla kiehkuravesiruttoa.
**Lue lisää**:
[Haitallinen vieraslaji kiehkuravesirutto kasvaa nyt Suomessa kolmessa järvessä – voi levitä vaikka uimapuvun mukana](https://yle.fi/a/3-12020409)
[Akvaariosta lähteneistä vieraslajeista tuli iso riesa – Paimion lammista poistetaan kiehkuravesiruttoa ja aurinkoahvenia vielä pitkään](https://yle.fi/a/3-12571999)
Ruusulaakson siirtolapuutarha-alue rakentuu hitaasti Hämeenlinnan Aulangolle
Alueelle on tarkoitus rakentaa kaikkiaan 80 mökkiä. Tällä hetkellä Ruusulaaksossa on valmiina 10 mökkiä, joista ensimmäiset tulivat alueelle jo yli 3 vuotta sitten.
Aulangon Ruusulaakson mökkikylä on rakentunut odotuksia hitaammin Hämeenlinnassa. Kiinteistöosakeyhtiö Aulangon Ruusulaakso esittääkin Hämeenlinnan kaupungille, että yhtiön ja kaupungin välistä vuokrasopimusta pidennetään viidellä vuodella.
Voimassa olevan sopimuksen mukaan vuokralaisen olisi pitänyt rakentaa asemakaavan, rakennusjärjestyksen, hyväksyttyjen piirustusten ja rakennustapaohjeiden mukaiset mökit ja alueen muut rakennukset 31.12.2022 mennessä niin, että rakennuksissa voidaan tehdä käyttöönottotarkistukset.
Hämeenlinnan kaupunginjohtaja **Olli-Poika Parviainen** esittää maanantaina 10.10.2022 kokoontuvalle kaupunginhallitukselle vuokrasopimuksen jatkamista.
Mökkien piirustukseen pientä viilausta
Ruusulaakson siirtolapuutarha-alueelle on tarkoitus rakentaa kaikkiaan 80 pikkumökkiä. Ruusulaaksossa on valmiina 10 mökkiä, joista ensimmäiset tulivat alueelle jo yli 3 vuotta sitten. Mökkien myynti ei ole sujunut suunnitelmien mukaan, sillä mökeistä on myyty vasta kolme.
Mökin piirustuksia on uusittu KOY Aulangon Ruusulaakson saaman asiakaspalautteen pohjalta. Uudessa mökkipohjassa on lisätty alakertaan makuualkovi. Alkuperäisessä pohjassa oli vain parviratkaisu, jonka käytön varsinkin vanhemmat asiakkaat kokivat hankalaksi.
– Mökin uudistaminen varmaankin parantaa niiden myyntiä, arvioi Hämeenlinnan geodeetti **Elina Kasteenpohja**.
Ruusulaakson asukkaiden yhteinen sauna on Kasteenpohjan mukaan jo lähes valmis. Sauna sijaitsee Aulangonjärven rannalla.
Kaupunkiin toinen siirtolapuutarha-alue
Uuden siirtolapuutarha-alueen perustaminen kaupunkiin sai alkunsa syyskuussa 2009, kun kaupunginvaltuuston kokoomuslainen valtuustoryhmä teki asiasta aloitteen.
Aluksi siirtolapuutarhan paikkaa mietittiin Aulangon Heikkilään rajautuvalle alueelle, mutta se ei soveltunut maanomistuskysymysten ja suojelurajoitusten takia. Hyvä paikka löytyi kuitenkin läheltä: Aulangon ulkoilumajan ja Aulanko Golf Everstin välinen pelto.
Hämeenlinnan kaupunginhallitus päätti huhtikuussa 2011 perustaa hankkeen ja esisopimus uuden siirtola-puutarhan perustamisesta allekirjoitettiin marraskuussa 2013. Aluksi kaupungin toteuttajakumppani oli Teijo Talot Oy, mutta hanke ei lähtenyt käyntiin ja uudeksi toteuttajaksi valittiin Kallioinen Yhtiöt Oy.
**Lue myös:**
[Ruusulaakso sai ensimmäiset mökkinsä – Aulangolle nousee uuden ajan siirtolapuutarha](https://yle.fi/a/3-10800859)
Rami Korhonen on uusi Lapland Safaris-konsernin toimitusjohtaja
Yhtiöstä kerrotaan, että Jyrki Nivan siirtyminen sivuun on luonnollinen siirtymä pitkän uran jälkeen.
Nykyinen toimitusjohtaja **Jyrki Niva** on siirtynyt sivuun yhtiön operatiivisesta toiminnasta ja jatkaa johdon sparraajana. Hän ehti johtaa Lapland Safarista yli 30 vuotta.
– Rami on tehtävään luonnollinen jatkumo. Olemme työskennelleet Safariksen johdossa tiiviinä työparina jo vuosien ajan, kertoo Niva yhtiön tiedotteessa.
Rami Korhonen on aloittanut uudessa tehtävässään. Hän on työskennellyt ennen nimitystään Lapland Safaris -konsernin operatiivisena johtajana. Lapland Safaris on Pohjoismaiden suurin ohjelmapalveluyritys.
– Varmasti suurimpia haasteita ja toisaalta mahdollisuuksia tulevaisuudessa on se, miten onnistumme yhdessä ja vastuullisesti tarjoilemaan Lapin kaikkine elämyksineen asiakkaillemme, visioi Korhonen tiedotteessa.
Lapland Safaris on osa North European Invest Osakeyhtiötä.
Poliisi on pidättänyt Nilsiän mökkipalosta miehen, jota epäillään myös parin viikon takaisesta tuhoisasta rivitalopalosta
Pidätetty mies oli poliisin mukaan vuokralaisena mökissä, joka paloi viikonloppuna. 
Lauantaina Nilsiän Tahkonmäentiellä sattuneesta mökkipalosta epäillään miestä, jota poliisi epäilee myös aiemmin sattuneesta Nilsiän rivitalopalosta. 
11 asunnon rivitalo Nilsiän keskustassa tuhoutui asumiskelvottomaksi tulipalossa syyskuussa. Talosta evakuoitiin viisi asukasta. Asukkaista kaksi altistui savulle ja heidät kuljetettiin hoitoon.
Viikonloppuna taas tulipalo tuhosi mökin Nilsiän Tahkonmäentiellä lauantai-iltana. Pelastuslaitos sai hälytyksen palosta illalla kello yhdeksän aikaan. Noin 50 neliömetrin kokoinen mökki oli täysin tulessa, kun pelastuslaitos saapui paikalle. 
Pelastuslaitoksen tapahtumapaikalla antaman arvion mukaan tuoreinta paloa on syytä epäillä tahallaan sytytetyksi. Poliisi aloittaa tapahtumapaikan teknisen tutkinnan alkuviikosta.
Viikonlopun paloa tutkitaan törkeänä vahingontekona. Poliisi on pidättänyt paikkakuntalaisen miehen epäiltynä tekoon ja miestä tullaan esittämään vangittavaksi. 
– Mies on ollut mökin vuokralaisena. Poliisin näkemyksen mukaan on syytä epäillä, että tämä mökin vuokralainen olisi mökin tahallaan sytyttänyt. Siitä syystä mies on pidätetty, kertoo rikoskomisario **Esko Salo** Itä-Suomen poliisilaitokselta Ylelle.
Pidätetty mies on epäiltynä myös Nilsiän rivitalopalosta. 
– Kysymys on samasta henkilöstä, jota poliisi epäilee edelleen Nilsiän rivitalopalosta. Nilsiän rivitalopalon tutkinta on kesken, Salo summaa. 
Poliisi pyytää havaintoja Tahkomäentiellä lauantai-iltana 8.10.2022 klo 19.00–21.18 välillä liikkuneista henkilöistä ja ajoneuvoista. Kaikki paloon liittyvät havainnot ja tiedot voi ilmoittaa Itä-Suomen poliisille.
**Aiheesta aiemmin:**
[Poliisi epäilee, että Nilsiän rivitalopalo sytytettiin tahallaan – kaksi miestä pidätetty](https://yle.fi/uutiset/3-12624959)
Joensuu pyrkii Suomen parhaimmaksi opiskelukaupungiksi – opiskelijoille avattu suurkysely
Joensuu on väkilukuun nähden Suomen vilkkaimpia opiskelijakaupunkeja. Tuoreella kyselyllä kerätään tietoa ja mielikuvia Joensuusta opiskelupaikkana.
Joensuun kaupunki pyrkii Suomen parhaimmaksi opiskelukaupungiksi. Tavoitetta edistääkseen kaupunki avasi kyselyn, jolla kerätään tietoa ja mielikuvia Joensuusta opiskelijakaupunkina.
Kysely on suunnattu kaikille joensuulaisten oppilaitosten opiskelijoille.
Joensuu on väkilukuun nähden yksi Suomen vilkkaimmista opiskelijakaupungeista.
Kaupunki haluaa lisätä yhteistyötä työnantajien, oppilaitosten ja opiskelijoiden kesken mahdollisimman varhaisessa opintojen vaiheessa. Mielikuvien ja työllistymisen lisäksi kyselyn avulla kerätään tietoa opiskeluun liittyvistä trendeistä, kuten etäopiskelusta.
Kyselyyn voi vastata Joensuun kaupungin [verkkosivuilla](https://www.joensuu.fi/-/joensuu-kaynnisti-suurkyselyn-opiskelijoille-palkintona-liput-ilosaarirockiin). Vastaamisaikaa on lokakuun loppuun saakka.
Lappeenrannan vesitornissa kävi kesällä 2 000 ihmistä – kaupunki toivoo jatkoa ensi kesäksi
Lappeenrannan kaupunki toivoo, että kahvilatoiminta jatkuu vesitornissa myös ensi kesänä. Myös kahvilayrittäjällä on mahdollisuudet kehittää toimintaansa.
Lappeenrannan vesitornissa kävi kesän aikana noin 2 000 ihmistä.
Vesitornin näköalatasanne oli avoinna yleisölle parinkymmenen vuoden tauon jälkeen.
Lappeenrannan kaupunki toivoo, että kahvilatoiminta jatkuu myös ensi kesänä. Myös kahvilayrittäjällä on mahdollisuudet kehittää toimintaansa.
Lappeenrannan Energiaverkot on vuokrannut näköalatasanteen käyttöoikeudenvesitornin juurella sijaitsevalle kahvilayrittäjälle viideksi kesäkaudeksi.
Lappeenrannan vesitornille ei ole toistaiseksi luvassa kunnostusta, vaan sen kiinnostavuutta matkailukohteena tarkastellaan tulevina vuosina. 
 **Lue lisää:**
[Lappeenrannan vesitornia ei kunnosteta ainakaan nopeasti – tornin vetovoima selviää viiden vuoden sisällä](https://yle.fi/a/3-12634207)
[Lappeenrannan vesitornin ylätasanne on jälleen avoinna yleisölle – katso tästä avajaisaamun tunnelmia ja komeita maisemia](https://yle.fi/uutiset/3-12527317)
[Vesitornin kahvilasta ihailtiin upeaa maisemaa, kunnes torni suljettiin – nyt etsitään uutta yrittäjää, mutta kahvila tulisikin tornin juureen](https://yle.fi/uutiset/3-12403006)
_Lisää [Etelä-Karjalan uutisia](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-V9M83DyPE) myös Yle Areenassa: katsele, kuuntele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu._
_Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä vinkki [lappeenranta@yle.fi](mailto:lappeenranta@yle.fi)._
Suurin osa muuttolinnuista jättää pian Suomen – vielä voit nähdä hanhia, joutsenia ja sorsia
Iso osa muuttolinnuista on jo lähtenyt pois Suomesta. Varsinainen syysmuutto loppuu lokakuun aikana, mutta jotkut linnut lähtevät vasta ensimmäisten jäiden aikaan.
Lintujen syysmuutto alkaa olla loppusuoralla.
Tässä vaiheessa syksyä esimerkiksi Etelä-Suomessa näkyy paljon joutsenia, sorsalintuja ja hanhia. Varsinkin valkoposkihanhia on tullut Siperiasta tankkaamaan lisäravintoa muuttomatkansa varrella.
Yksi suosituista muuttolintujen pysähtymispaikoista on Pyhtään Heinlahti Suomen etelärannikolla. Vesialue kiinnostaa monenlaisia lintuja.
– Hanhet yöpyvät mielellään vedessä, ja päivällä ne lentävät pelloille ruokailemaan. Vesiympäristö on niille turvallinen, koska maapedot eivät pääse yllättämään yöllä niitä, kertoo Kymenlaakson lintutieteellisen yhdistyksen puheenjohtaja **Antto Mäkinen**.
Vesilinnut, kuten sorsat ja joutsenet, viihtyvät Heinlahdessa sen takia, että niiden on hyvä ruokailla matalassa lahdessa.
Harvinainen vieras
Syyskuun lopussa Heinlahdessa nähtiin harvinainen vieras, eskimohanhi. Sitä on tavattu Suomessa vain muutaman kerran aiemmin.
**Lue lisää**: [Merikotka pelästytti tuhatpäisen hanhiparven lentoon – bongarin kameraan taltioitui Suomessa harvinainen lintu](https://yle.fi/uutiset/3-12642737)
Kymenlaakson lintutieteellisen yhdistyksen puheenjohtaja Antto Mäkinen näki linnun kerran. Lintu erottui Heinlahden pellolta valkoposkihanhien seasta valkoisella ulkoasullaan. Mäkinen arvelee, että kyseessä oli tarhalintu, koska sillä oli siihen viittaava rengas jalassaan.
– Lisäksi ihan täyttä varmuutta minulla ei ole siitä, oliko kyseessä lajipuhdas eskimohanhi vai oliko siinä risteymän piirteitä esimerkiksi lumihanhen kanssa.
Syksyllä on enemmän muuttolintuja
Syysmuuton aikana lintuja on liikenteessä enemmän kuin kevätmuuton aikana. Syynä on se, että linnut kuolevat herkimmin ensimmäisen elinvuotensa aikana. Syksyllä nuoria lintuja on vielä enemmän hengissä kuin keväällä.
Antto Mäkinen arvioi, että lintujentarkkailun näkökulmasta sekä syys- että kevätmuutolla on puolensa.
– Syysmuutossa on tiettyä haikeutta, kun linnut lähtevät pois ja sitten on talvi, jolloin niitä on vähemmän nähtävissä. Keväällä on taas se riemu, kun muuttolinnut tulevat takaisin.
Isoimmat muuttoparvet lähtevät Suomesta lokakuun loppuun mennessä. Lintuja voi kuitenkin nähdä sen jälkeenkin.
– Kokonaisuudessaan syysmuutto jatkuu jäiden tuloon asti. Joinakin vuosina syysmuuttoa voi olla vielä tammikuussakin, Antto Mäkinen sanoo.
Ylä-Savoon suunnitellaan teollisen kokoluokan biokaasulaitosta – alueen maanviljelijät ovat kiinnostuneita yhteistyöstä
Maatilat ovat kiinnostuneita myymään lantaa biokaasun tuotantoon. Peltojen lannoitukseen ne voisivat käyttää biokaasun tuotannossa syntyvää biolannoitetta.
Ylä-Savossa Kiuruvedellä on runsaasti maidontuottajia, jotka ovat kiinnostuneita biokaasutuotantoon osallistumisesta. Asia käy ilmi energiayhtiö St1:n ja ruokatalo Valion kesällä tekemästä kyselystä, johon vastasi 260 maatilayritystä. Vastanneista yli 90 prosenttia osoitti kiinnostusta asiaan.
Kyselyn mukaan yrittäjiä kiinnostivat eniten hankkeen myönteiset vaikutukset oman maatilan kannattavuuteen. Ilmastohyödyt ja maatilan ravinnekiertoa parantavat toimet nähtiin niin ikään tärkeinä.
St1 ja Valio ovat perustaneet yhteisyritys Suomen Lantakaasu Oy:n, jonka tavoitteena on rakentaa Ylä-Savoon teollisen mittakaavan biokaasulaitos. Laitoksen rakentamisen edellytyksenä on myönteinen investointitukipäätös.
Jos investointitukea saadaan, voisi tehdas käynnistyä vuoteen 2026 mennessä.
Kyselyyn vastasi kesällä pääasiassa kiuruvetisiä maidontuottajia, mutta biokaasulaitoksen toimintaan kaivataan mukaan myös muita tuotantosuuntia, kuten lihanautatiloja, sikatiloja ja kasvinviljelytiloja. Kiuruveden lisäksi tuottajia toivotaan mukaan lähialueilta Ylä-Savosta.
Kokonaisuudessa mukana tehdas ja useita pienempiä tuotantolaitoksia
Suomen Lantakaasu tuottaisi biokaasua lannasta, ylijäämänurmesta ja muista peltobiomassoista. Yritys noutaisi raaka-aineet tiloilta ja toisi vastaavasti biokaasun tuotannossa syntyvän biolannoitteen korvaamaan lietettä.
Tässä vaiheessa kartoitetaan kiinnostuneita ja tehdään aiesopimuksia maatilojen kanssa. Suomen Lantakaasu järjestää 14. lokakuuta Kiuruvedellä tilaisuuden, jossa kerrotaan hankkeen edistymisestä. 
Suomen lantakaasun suunnitelmissa on rakentaa yksi teollisen kokoluokan nesteytetyn biokaasun tuotantolaitos Kiuruvedelle, sekä useita pienempiä tuotantolaitoksia sen lähialueelle. Pienemmät tuotantolaitokset sijaitsisivat usean maatilan keskittymissä. 
Jakelu tapahtuisi St1:n asemaverkoston raskaan liikenteen tankkauspisteiden kautta. 
**Lue myös:** 
[Vieremälle miljoonainvestointi biokaasuun: tarkoitus ostaa paikallisilta maanviljelijöiltä biokaasua](https://yle.fi/a/3-12523782)
[Polttoainetta eurolla litra – liikennebiokaasun kysyntä ylittää paikoin tarjonnan](https://yle.fi/uutiset/74-20000226)
[Biokaasu voi saada nyt uutta nostetta: Suomen maatiloilla makaa aarre, joka voisi auttaa meitä irti Venäjän kaasusta ja ratkaista toisenkin kriittisen tarpeen](https://yle.fi/a/3-12440447)
Oululaiset pääsevät ideoimaan keskustaan monikäyttöisiä katuosuuksia – Kauppahallissa yleisötilaisuus tänään 
Keskustan katujen monikäyttöisyyttä kokeillaan keskustan neljällä katuosuudella tammi–maaliskuussa. Oululaisilla on mahdollisuus paitsi kertoa ideoitaan, myös alkutalvesta kommentoida toteutusta.
Oululaiset pääsevät ideoimaan, miten kaupunkikeskusta saataisiin nykyistä viihtyisämmäksi ja toimivammaksi. 
Oulun Liikekeskus ry järjestää maanantaina 10. lokakuuta Kauppahallissa kaikille avoimen työpajan, jossa etsitään uusia oivalluksia. Tilaisuus alkaa Kauppahallin kahvilassa kello 17.
– Haemme kaupunkilaisilta ajatuksia käyttäjinä ja toimijoina. Mitä he toivovat omalta keskustaltaan suhteessa katutilaan, miten keskustaan pitää päästä saapumaan sekä mikä toimii ja mikä ei, sanoo Oulun Liikekeskuksen toiminnanjohtajan **Leena Vuotovesi**.
Riihessä saatujen ideoiden pohjalta järjestetään ensi vuoden alkupuolella kokeilu, jossa ideoita toteutetaan käytännössä katutilassa.
– Tulemme kokeilemaan monikäyttöisyyttä neljän katuosuuden kohdalla. On se sitten vihertämistä, oleskelua, taidetta tai pallopelejä, mitä kaupunkilaiset toivovatkaan.
Tammi-maaliskuun aikana toteutettavan kokeilun aikana myös oululaisilta kerätään palautetta. Tuloksia arvioidaan keväällä ja niistä tehdään toimenpide-ehdotuksia päätöksentekoon. 
_Seuraa mitä lähelläsi tapahtuu. [Lue](https://yle.fi/uutiset/18-198232) ja [katso ](https://areena.yle.fi/1-3835054)lisää uutisia Pohjois-Pohjanmaalta._
_Aiheesta voi keskustella tiistaihin 11. lokakuuta kello 23 asti._
Teiden korjaaminen soratieksi muuttamalla toteutuu Humppilassa ja Ypäjällä
Humppilan Taipaleentien ja Ypäjän Hyrsynkulmantien pinnoitetut osuudet muutetaan sorateiksi aiempien suunnitelmien mukaan.
Humppilassa Taipaleentie ja Ypäjällä Hyrsynkulmantie ovat kunnostuksen tarpeessa. Koska rahat ovat tiukalla, Uudenmaan ely-keskus muuttaa edellä mainittujen teiden pinnoitetut osuudet sorateiksi.
Työt alkavat suunnitelmien mukaan tällä viikolla (viikko 41). Uudenmaan ely-keskus järjesti teiden soratiesuunnitelmista tiedotustilaisuuden syyskuussa. Tilaisuuden jälkeen ely sai asiasta runsaasti kannanottoja, joissa toivottiin korjattavien tieosuuksien asfaltointia.
Elyn mukaan palautteessa ei ilmennyt seikkoja, jotka olisivat muuttaneet kunnostussuunnitelmia.
Ely kertoo tiedotteessaan, että Taipaleentien ja Hyrsynkulmantien korjaaminen muuttamalla ne sorateiksi on tehokkain tapa ylläpitää tiet liikennöitävässä kunnossa.
Uudenmaan ely- keskus muistuttaa, että teiden korjauksen rahoitusta joudutaan priorisoimaan voimakkaasti. Liikenteellisesti alimmille teille rahoitusta riittää vain vähän ja alueellisesti harvoin.
**Lue lisää:**
[Uudenmaan ely-keskus hakee säästöjä muuttamalla maanteitä sorateiksi](https://yle.fi/a/3-12622721)
Rattijuoppoja jäi kiinni poliisin puhallusratsiassa lauantaina
Poliisi pysäytti autoilijoita puhallusratsiassa Porissa lauantai-iltana.
Poliisin puhallusratsiassa jäi lauantaina kiinni kaksi vahvasti päihtynyttä autonkuljettajaa Porissa.
Poliisipartio piti puhallusratsiaa lauantaina kello 18.20 aikaan Ulvilantiellä ja puhallutti henkilöautoa kuljettaneen miehen. Puhalluskokeen tulos oli noin 1,4 promillea. Mies määrättiin väliaikaiseen ajokieltoon. Häntä epäillään törkeästä rattijuopumuksesta.
Myös henkilöautoa kuljettanut nainen puhalsi kello 18.30 Ulvilantiellä 1,3 promillen lukeman. Hänet määrättiin väliaikaiseen ajokieltoon. Hänen epäillään syyllistyneen törkeään rattijuopumukseen.
[Kuuntele tästä uusimmat Ylen radiouutiset Satakunnasta](https://areena.yle.fi/audio/1-1608195)
[Lue täältä uusimmat Yle Uutiset Satakunnasta](https://yle.fi/uutiset/18-197394)
Helsinkiläisräppäri ampui kohti uhriaan haulikolla, sanoo syyttäjä – tarkoitus oli keskustella ”rauhanomaisesti”
Kaksi nuorta miestä haavoittui ammuskelussa Vantaalla reilu vuosi sitten elokuussa.
Helsinkiläisen ja espoolaisen katujengin ammuskelua alettiin käsitellä tänään maanantaina Itä-Uudenmaan käräjäoikeudessa.
Seitsemää parikymppistä miestä syytetään murhan yrityksistä Vantaan Leinelässä 6. elokuuta 2021.
Kaksi katujengeihin liittyvää miestä loukkaantui ammuskelussa. Syyttäjän mukaan jengiläiset olivat sopineet tapaamisen julkiselle paikalle ja ottaneet mukaansa aseita tarkoituksenaan tappaa.
Syyttäjän mukaan teon taustalla oli vakaa harkinta ja teko oli kokonaisuutena arvioiden törkeä.
Syytteet: Milan Jaff ampui haulikolla kohti autoa
Oikeudessa luettujen syytteiden mukaan neljä helsinkiläisjengiläistä saapui ensin sovittuun paikkaan Leinelänkaarelle kahdella henkilöautolla. Oli aamuyö.
He nousivat autoista ja levittäytyivät alueelle tarkkaillakseen tilannetta. Syyttäjän mukaan he laittoivat tässä vaiheessa uhittelevia viestejä espoolaisille.
Pian kolmen miehen joukko espoolaisjengiläisiä ajoi BMW:llä paikalle. 24-vuotias syytetty oli aiemmin lainannut tuttavaltaan pistoolin.
Syytteiden mukaan espoolaiset hidastivat autollaan helsinkiläisjengiin kuuluvan miehen nähdessään. 24-vuotias espoolaisjengiin liittyvä mies ampui auton avoimesta ikkunasta käsiaseella neljä kertaa kohti helsinkiläisjengiläistä.
Yksi luodeista osui nuorta miestä olkavarteen ja sitä kautta keuhkoon. Kolme luotia osui viereisen päiväkodin seinään.
Syytteiden mukaan helsinkiläisjengin johtohahmona pidetty 22-vuotias **Milan Jaff** ampui haulikolla kahdesti kohti espoolaisten autoa.
Yksi hauli osui espoolaisjengiläistä käteen. Loput osuivat autoon ja sen takana olleen talon seinään.
Tapahtumat kestivät vajaat puolitoista minuuttia. Syyttäjän mukaan Jaff oli paikalla haulikko ladattuna ja valmiiksi käsissä.
– Tappamisen tarkoitus on ollut molemmilla osapuolilla selkeä, erikoissyyttäjä **Mikko Sipilä** totesi maanantaina oikeudessa.
Ammuskelun jälkeen helsinkiläisjengiläiset veivät haavoittuneen kaverinsa autolla Peijaksen sairaalan eteen.
Kahdeksalle vaaditaan ehdotonta vankeutta
Helsingin käräjäoikeuden aiemman muihin katujengiläisten rikoksiin liittyneen tuomion mukaan helsinkiläisjengi täyttää järjestäytyneen rikollisryhmän tunnusmerkistön.
Syyttäjät vaativat Vantaan ammuskelussa mukana olleille jengin jäsenille kovempia rangaistuksia tällä perusteella. Syytteiden mukaan Jaffin toistuvat rikokset osoittavat ilmeistä piittaamattomuutta lain kielloista ja käskyistä.
Syytteiden mukaan espoolaisporukka ei ole samalla tavalla järjestäytynyt rikollisryhmä kuin helsinkiläinen jengi. Syyttäjät vaativat seitsemälle murhan yrityksestä syytetylle ehdotonta vankeusrangaistusta. Osaa heistä syytetään myös ampuma-aserikoksista.
Lisäksi asetta 24-vuotiaalle espoolaismiehelle lainanneelle miehelle vaaditaan ehdotonta vankeutta avunannosta murhan yritykseen ja ampuma-aserikoksesta. Yhdelle miehelle vaaditaan ehdollista vankeutta.
Jengiläiset kiistävät syytteet
Kaikki syytetyt kiistävät syytteet murhan yrityksistä. Milan Jaff kiistää ampuneensa tilanteessa kohti espoolaisia.
Myös 24-vuotias syytetty kiistää ampuneensa helsinkiläisporukassa mukana ollutta miestä. Molemmat pääepäillyt väittävät toisen osapuolen ampuneen ensin.
24-vuotiasta miestä syytetään myös kulkuneuvon kuljettamisesta oikeudetta ja rattijuopumuksesta. Nämä rikokset hän myöntää.
Syytetyt myöntävät olleensa paikalla Leinelänkaarella. Mitään tarkoitusta kenenkään tappamiseen ei kuitenkaan syytettyjen mukaan ollut.
Jaffin puolustuksen mukaan helsinkiläisporukalla oli ideana tavata espoolaiset Leinelässä. Tapaamisen tavoite oli keskustella aiemmin tapahtuneista asioista rauhanomaisesti.
Jaffin mukaan ei ole olemassakaan mitään järjestäytynyttä helsinkiläisjengiä, jonka johtohahmo hän olisi.
Taustalla koston kierre
Syytteiden mukaan Vantaan ammuskelu oli osa katujengien välistä väkivallan kierrettä viime vuonna. Jengiläiset lietsoivat riitaa sosiaalisessa mediassa ja räppikappaleissa. Uhittelu johti useisiin väkivaltaisuuksiin eri puolilla pääkaupunkiseutua.
Vakavimmasta päästä oli ravintola Kaivohuoneelle Helsingissä suunniteltu isku, jonka poliisi onnistui estämään. Kaivohuoneella olisi esiintynyt espoolaisjengiin liittyvä räppäri, johon helsinkiläiset aikoivat kohdistaa väkivaltaa.
Sama 20-vuotias espoolaisräppäri on nyt syytettynä Leinelän ammuskelusta. Hän oli syytteiden mukaan mukana espoolaisten autossa ammuskelun aikana.
Muista aiemmin selvitetyistä katujengien rikoksista annettiin tuomio viime keväänä Helsingin käräjäoikeudessa. Helsinkiläisjengin johtohahmona pidetty Milan Jaff tuomittiin silloin kymmeneksi vuodeksi ehdottomaan vankeuteen.
Kymmenelle muulle annettiin lyhyempiä rangaistuksia. Tuomio ei ole vielä lainvoimainen.
*Yle julkaisee Milan Jaffin nimen, koska hän on alentanut yksityisyydensuojaansa julkaisemalla avoimissa somekanavissa materiaalia, on seuraajamääriensä perusteella mielipidevaikuttaja ja on tuomittu sekä epäiltynä vakavista rikoksista.*
**Lisää aiheesta:**
Miten voidaan välttää pankkikriisejä? Taloustieteen Nobel-palkinto talouskriisien tutkimuksessa ansioituneelle kolmikolle
Palkinto annettiin pankkien ja talouskriisien tutkimuksesta kolmelle yhdysvaltalaiselle tutkijalle. Heidän tutkimuksensa on avannut muun muassa sitä, miksi pankkiromahduksia kannattaa välttää.
"Talouden Nobel-palkinto" eli virallisesti Ruotsin keskuspankin taloustieteen palkinto **Alfred Nobelin** muistoksi jaettiin tänään Tukholmassa. 
Palkinto jaettiin kolmelle henkilölle: Yhdysvaltain keskuspankin entiselle pääjohtajalle **Ben Bernankelle**, Chicagon yliopiston talousprofessori **Douglas Diamondille** ja **Philip Dybvigille** pankkien ja talouskriisien tutkimuksesta.
Perusteluiden mukaan pankit ja talouskriisit ovat merkittävä tutkimusaihe, sillä esimerkiksi pankkien kaatumiset ovat aiheuttaneet laajoja vaikutuksia yhteiskunnissa.
Palkinnon saajat ovat tutkimuksellaan parantaneet merkittävästi ymmärrystämme pankkien roolista taloudessa, erityisesti finanssikriisien aikana. 
Heidän tutkimuksensa on avannut muun muassa sitä, miksi pankkien romahtamisen välttäminen on tärkeää, ja kuinka rahoitusmarkkinoita tulisi säädellä. 
Sen avulla on lisätty osaamista välttää vakavia kriisejä ja kalliita pelastuspaketteja, palkintoraati perusteli. 
Asiantuntija: Talletuspakoja kuvaava matemaattinen malli oivaltava
Työn ja talouden tutkimus Laboren tutkimusohjaaja **Ilkka Kiema** toteaa kolmen palkinnonsaajan olevan kovin erilaisia keskenään. 
– Diamond ja Dybvig ovat arvostettuja ekonomisteja heidän teoreettisen työnsä ansiosta. He ovat työstäneet talletuspakoja kuvaavan matemaattisen mallin, joka on matemaattisesti yksinkertainen ja oivaltava. Jos palkinto teoreetikoille annetaan, niin oikeaan osoitteeseen se meni, Kiema arvioi. 
1980-luvulla julkistettu matemaattinen malli avaa sitä, mitä voi käydä jos julkinen sektori ei anna pankkien asiakkaille talletussuojaa. Eli kuinka päädytään pahimmillaan tilanteeseen, jossa kansalaiset jonottavat pankin ulkopuolella päästäkseen nostamaan rahansa pois horjuvasta pankista. 
Tunnustuksen saajista Ben Bernanke on sen sijaan varsin erilainen toimija, Kiema muistuttaa. Bernanke oli Yhdysvaltain keskuspankin pääjohtajana vuosina 2006–2014. Vuonna 2008 Yhdysvalloissa alkoi vakava, laajalti maailmalle levinnyt talouskriisi, kun [investointipankki Lehman Brothers päätyi konkurssiin](https://yle.fi/uutiset/3-10398406).
– Hänen pääjohtajakautensa aikana keskuspankki harjoitti määrällisen keventämisen politiikkaa, eli inflaatiota pyrittiin kiihdyttämään esimerkiksi arvopaperiostoilla, eli käytännössä rahaa painamalla. Tämänkin taustalla voin nähdä tiettyjä matemaattisia malleja. 
– Hänen pääjohtajakaudellaan inflaatio ei kuitenkaan kiihtynyt, mutta tätä määrällisen keventämisen politiikkaa jääräpäisesti jatkettiin. Sen ratkaisun viisautta voi epäillä: nousivatko arvopapereiden ja muiden omaisuuserien arvot keinotekoisen korkealle? Nyt kun korkoja joudutaan vauhdilla nostamaan, näillä aiemmilla ratkaisuilla voi olla haitallisia seurauksia, Kiema pohtii. 
Palkinnonsaajien tutkimat aiheet ovat Kieman mukaan nytkin ajankohtaisia. 
– Joudumme nostamaan korkoja pitkän tauon jälkeen ja katsomaan, kuinka pankkijärjestelmä ja sijoitusmarkkinat kestävät uuden tilanteen, kun kaikkien lainojen korot nousevat. 
Ruotsin keskuspankin taloustieteen palkintoa Alfred Nobelin muistoksi kutsutaan Nobelin taloustieteen palkinnoksi, vaikka palkinto ei olekaan yksi Alfred Nobelin testamentissa määritellyistä palkinnoista.
Kyseessä on Ruotsin keskuspankin perustama, erityisen korkeatasoisesta taloustieteellisestä tutkimuksesta vuosittain vuodesta 1969 lähtien jaettu palkinto.
Viime vuonna [palkinto jaettiin puoliksi](https://yle.fi/uutiset/3-12137897) kahdelle taholle: toisen puolen sai kanadalainen ekonomisti **David Card** ja toisen jakoivat israelilaisamerikkalainen **Joshua D. Angrist** ja hollantilaissyntyinen **Guido W. Imbens**.
Palkinnon rahallinen suuruus on sama kuin Nobel-palkintojen, eli lähes miljoona euroa.
**Katso tästä koko julkistustilaisuus**
**Lue myös**
[Putinin kieltämä ihmisoikeusjärjestö, Valko-Venäjällä vankilassa istuva aktivisti ja ukrainalainen järjestö saivat Nobelin rauhanpalkinnot](https://yle.fi/a/3-12653020)
[Lääketieteen Nobel-palkinto Svante Pääbolle ihmislajien evoluution tutkimuksista ](https://yle.fi/a/3-12647461)
Pekka Toverin mukaan Venäjä ei pysty vastaamaan Ukrainalle sotilaallisesti ja kostaa siksi nyt tappamalla siviilejä – "Puhdasta raivoa"
Emil Kastehelmi arvioi Venäjän ohjusiskujen Ukrainan kaupunkeihin voivan jatkua tulevien päivien ajan.
Venäjä on iskenyt ohjuksilla useisiin Ukrainan kaupunkeihin maanantain aamupäivän aikana. Suurimmat iskut ovat kohdistuneet pääkaupunki Kiovaan, missä ainakin viisi ihmistä on kuollut ja 12 haavoittunut, Ukrainan poliisi kertoo.
Kiovan lisksi räjähdyksiä on havaittu ainakin Dniprossa, Harkovassa, Lvisissä, Hmelnytskyissa, Žytomyrissa ja Kropyvnytskyissa.
– Pääkaupunki on venäläisten terroristien hyökkäyksen kohteena, Kiovan pormestari **Vitali Klytško** kuvaili pääkaupungin tilannetta.
Kenraalimajuri evp. **Pekka Toveri** pitää todennäköisenä, että maanantaiaamun iskut ovat kosto viikonlopun räjähdykseen Kertšinsalmen sillalla. 
– Kertšinsalmen iskujen jälkeen jopa [Venäjän presidentti] **Vladimir Putinia** arvosteltiin näissä äärinationalistisissa piireissä siitä, että Venäjä ei ole toiminut rintamalla tarpeeksi voimakkaasti. Nyt halutaan osoittaa voimaa aiheuttamalla paljon uhreja.
Toverin mukaan Venäjän reaktio viikonlopun tapahtumiin ei ole yllättävä.
– Venäjä on toiminut samalla tavalla aiemmin, kun Ukraina on saavuttanut sotilaallisia voittoja. Kun ei sotilaallisesti pysty vastaamaan, niin Venäjä kostaa tappamalla siviilejä, Toveri summaa.
Monissa kaupungeissa iskut osuivat aamuruuhkaan. Toverin mukaan Venäjän tavoite on ollut maksimoida siviiliuhrit.
– Tämä on puhdasta impotenttia raivoa. Sitä puretaan nyt niin, että yritetään tappaa siviilejä.
Toverin mukaan aamun iskuissa on osuttu myös Kiovan hallintokortteleiden lähistölle, mutta Ukrainan hallinnon avainhenkilöiden tiedetään toimivan maanalaisissa suojissa. Tämän vuoksi iskuilla ei ole strategista merkitystä, vaan kyse on Venäjän terrorisoinnista.
Venäjän hyökkäyksestä [tilannekarttaa](https://www.scribblemaps.com/maps/view/The-War-in-Ukraine/091194) tiiminsä kanssa päivittävä sotahistorian asiantuntija **Emil Kastehelmi** pitää myös selvänä, että iskut ovat yhteydessä Kertšinsalmen iskuihin.
– Venäjän propagandassahan tämä siltaisku käännettiin terrori-iskuksi siviileitä kohtaan.
Kastehelmen mukaan laajat ohjusiskut samanaikaisesti moneen kaupunkiin kertovat siitä, että Venäjä pyrkii näyttämään Ukrainalle kykyään iskeä siviilikohteisiin laajalla rintamalla.
– Venäjä tekee iskuja, koska se voi näitä tehdä. Tämä on nyt Venäjältä siviilejä terrorisoiva voimannäyttö, Kastehelmi tiivistää. 
Kastehelmen mukaan maanantain iskuilla ei ole mitään merkitystä Ukrainan rintamatilanteeseen tai sen kehittymiseen, eikä iskuilla todennäköisesti ole myöskään vaikutusta Ukrainan yleiseen taistelutahtoon.
Venäjän kyky täsmäiskuihin on heikko
Kastehelmen mukaan ohjuksia on voitu ampua Ukrainan kaupunkeihin monesta eri suunnasta. Etenkin isku Ukrainan länsiosassa sijaitsevaan Lvivin kaupunkiin kertoo siitä, että Venäjä haluaa osoittaa pystyvänsä aiheuttamaan tuhoa kaikkialle Ukrainaan.
– Todella laaja alue on [ohjusiskuille] uhattuna. Venäjä pystyy ampumaan ohjuksia ilmasta, maalta ja mereltä. 
Kastehelmi ei kuitenkaan usko, että maanantaina laajamittaiset ohjusiskut kestävät pitkään.
– Yleensä kun näitä iskuja on tehty, ne eivät ole kestäneet viikkoja. Uskon, että ainakin tänään ja mahdollisesti tulevina päivinä iskuja voi tulla, mutta tuskin iskut kestävät viikkoja.
Pekka Toverin mukaan summittaiset iskut Ukrainan kaupunkeihin kertovat siitä, että Venäjällä ei ole kykyä täsmäiskuihin.
Toveri arvioi Venäjän ampuneen hyökkäyssotansa aikana yli 40 000 ohjusta ukrainalaisiin kohteisiin.
– Venäjältä alkaa paras ohjuskalusto loppumaan, joten he ovat yhä enemmän siirtyneet käyttämään vanhempaa ohjuskalustoa, kuten poistuvaa ilmatorjuntakalustoa, joissa kantama on satoja kilometrejä. Niillä voi terrorisoida väestöä pommittamalla siviilien asuinalueita.
– Ei pysty enää ampumaan talon ikkunasta sisään. Hyvä että osuu kortteliin, Toveri vertailee.
**Lue myös:** [Venäjä lähetti ison erän Pietaria suojaavista ohjuksista Ukrainaan, paljastaa Ylen selvitys – katso satelliittikuvat](https://yle.fi/uutiset/3-12588962)
Pekka Toveri muistuttaa, että Venäjän kyky käyttää tykistöä strategisesti hyökkäykseensä romahti, kun Ukraina sai erityisesti yhdysvaltalaisilla Himars-raketinheittimillä ammuttua Venäjän ammusvarastoja.
Tämä käytännössä pysäytti Venäjän hyökkäyksen, eikä Venäjällä ole nyt kykyä tehdä täsmäiskuja syvälle Ukrainan asemiin, Toveri sanoo.
Valko-Venäjältä alkava hyökkäys epätodennäköinen
Viikonloppuna Ukrainan sotilastiedustelu tiedotti, että Venäjän presidentti Putin yrittää painostaa Valko-Venäjän presidenttiä **Aljaksandr Lukašenkaa** tiiviimmin Venäjän avuksi sotaan.
Asiantuntijat eivät pidä Valko-Venäjältä alkavaa maahyökkäystä todennäköisenä.
– Lukašenka on jonkin verran siirrellyt siellä joukkoja, mutta Valko-Venäjän asevoimat ovat aika pienet, noin 50 000 sotilaan joukot, joista pääosa on varusmiehiä. Ammattilaisjoukkoja ei ole kuin erikoisjoukot, joita on 5 000 – 6 000 sotilasta, Toveri kertoo.
Myös Kastehelmi arvioi, että Valko-Venäjällä olisi niin vähän voitettavaa Ukrainan sotaan liittymisessä, että hyökkäys on epätodenäköinen.
– Meidän tiimillä ei ole mitään selkeitä viitteitä, että hyökkäys alkaisi sieltä käsin lähiaikoina. 
Toverin mukaan Valko-Venäjän asevoimien kantahenkilökunnan piirissä oli alkukeväästä suurta vastarintaa ajatukselle hyökkäyksestä, joten hyökkäyksen aloittaminen ei ole näköpiirissä.
– Valko-Venäjä kärsisi suuria tappioita, jos se päättäisi hyökätä Putinin käskystä. Valko-Venäjän joukot eivät ole sen paremmin koulutettuja tai varustettuja kuin Venäjän joukotkaan. Olisi vaara, että Lukašenka kohtaisi uuden kansannousun. Siksi olen hyvin skeptinen, että Valko-Venäjä tekisi hyökkäystä maarajan ylitse.
Vielä ei ole tiedossa, mistä kaikista eri suunnista Venäjä on maanantaina iskenyt Ukrainan kaupunkeihin. Toverin mukaan Valko-Venäjältä lähteviä ei voida sulkea pois.
– Valko-Venäjä on antanut alueensa Venäjän käyttöön. Siellä on venäläisiä ilmavoimayksiköitä ja ohjusyksiköitä, jotka ovat aikaisemminkin tehneet iskuja Valko-Venäjän alueelta Ukrainaa vastaan.
Komentajan vaihtaminen kertoo Venäjän epätoivosta
Venäjä nimitti viikonloppuna kenraali **Sergei Surovikinin** johtamaan hyökkäyssotaa Ukrainassa. 55-vuotias komentaja johti aiemmin Venäjän eteläisiä joukkoja Ukrainassa ja on johtanut aiemmin Venäjän joukkoja myös Syyriassa.
Kastehelmi sanoo, että Surovikin tunnetaan raakana ja vahvaan voimankäyttöön valmiina olevana kenraalina.
– Vaikea on kuitenkin sanoa, että mikä tämän päivän hyökkäyksissä on hänen henkilökohtaista panostaan. Emme tiedä, miltä portaalta nämä käskyt tällaisen laajamittaisen siviilien terrorisoinnin aloittamiseen on tullut.
Pekka Toverin mukaan uuden komentajan nimittäminen kuvastaa sitä, miten huonosti sota Venäjän näkökulmasta etenee.
– Diktaattorit toimivat samalla tavalla. **Hitlerkin** ryhtyi loppuvaiheessa vaihtamaan vähän väliä sotilaskomentajaa, kun sotatoimet eivät edenneet kuten hän kuvitteli.
_Voit keskustella aiheesta 11.10. kello 23:een saakka._
**Lue myös:**
[Venäjä tehnyt useita iskuja ukrainalaiskaupunkeihin, eritoten pääkaupunki Kiovaan: Yle seuraa Ukrainan tapahtumia](https://yle.fi/uutiset/3-12314941)
[Venäjän hyökkäyssodan uusi johtaja Sergei Surovikin on istunut vankilassa ja tunnetaan kovista otteistaan – Wagnerin perustaja kehuu parhaaksi](https://yle.fi/uutiset/3-12654413)
Rovaniemen pääkirjasto avasi ovensa peruskorjatuissa tiloissa 
Kirjastorakennuksen molempien kerrosten pintoja on kunnostettu ja valaistusta sekä ilmastointia on parannettu.
Koko kesän suljettuna ollut Rovaniemen pääkirjasto on avattu maanantaiaamuna. Pääkirjasto on ollut kiinni toukokuun alusta lähtien peruskorjauksen vuoksi.
Peruskorjauksessa kunnostettiin pintoja ja parannettiin valaistusta sekä ilmastointia kirjaston molemmissa kerroksissa.
Alunperin pääkirjaston remontin piti valmistua jo elokuun lopussa, mutta se myöhästyi reilulla kuukaudella.
[*Lapin uutisia Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-Nmz7BvwNj)*: kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu.*
Lapin alueellinen maanpuolustuskurssi järjestetään tällä viikolla Muonion Oloksella
Kurssi muun muassa edistää alueen viranomaisten ja muiden tahojen varautumista ja yhteistoimintaa.
Lapin alueellinen maanpuolustuskurssi alkaa maanantaina Muonion Oloksella. Lapin aluehallintoviraston ja Jääkäriprikaatin järjestämällä kurssilla on 55 osallistujaa.
Viisi päivää kestävä maanpuolustuskurssi antaa osallistujilleen yleiskuvan Suomen ulko-, turvallisuus- ja puolustuspolitiikasta sekä kokonaismaanpuolustuksen eri alojen järjestelyistä normaalioloissa, häiriötilanteissa ja poikkeusoloissa.
Lisäksi kurssi muun muassa edistää alueen viranomaisten ja muiden tahojen varautumista ja yhteistoimintaa.
Lapissa on järjestetty maapuolustuskursseja vuodesta 1964 alkaen.
Kursseille kutsutaan alueella johtavissa asemissa sekä varautumisen ja yhteiskunnan toiminnan kannalta keskeisissä tehtävissä toimivia valtion, kuntien ja muun julkishallinnon sekä talouselämän, median ja eri yhteisöjen edustajia.
*Lisää* [*Lapin uutisia Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-Nmz7BvwNj)*: kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu.*
Etelä-Saimaa: Lappeenranta harkitsee uusien junavuorojen ostamista – pääkaupunkiseudulta tulisi juna yömyöhällä ja lähtisi Helsinkiin varhain aamulla
Kaupunki neuvottelee ostoliikenteestä VR:n kanssa. Mikäli kaupunki päätyy vuoroja ostamaan, voisivat ne toteutua vuoden kuluttua.
Lappeenrannan kaupunki suunnittelee ostavansa lisää junavuoroja Helsingistä ja Helsinkiin, kertoo [Etelä-Saimaa](https://www.esaimaa.fi/paikalliset/5396520).
Lehden mukaan suunnitelmissa on saada uusi vuoro puolenyön jälkeen Helsingistä ja Helsinki-Vantaan lentoasemalta Lappeenrantaan. Juna olisi Lappeenrannassa kello 2.45.
Toinen uusi vuoro kulkisi aamuvarhain Lappeenrannasta pääkaupunkiseudulle. Juna lähtisi kello 4 jälkeen.
Kaupunki neuvottelee ostoliikenteestä VR:n kanssa. Vuoroille ole vielä rahoitusta.
Liikennesuunnittelija **Sonja Tynkkynen** Etelä-Karjalan liitosta kertoo Etelä-Saimaalle, että ostovuoron hinnasta ei ole tässä vaiheessa tarkkaa tietoa. Se voi olla jotain yli tai alle 100 000 euron.
Uudet junavuorot helpottaisivat matkustusta ja lisäisivät alueen vetovoimaa. Esimerkiksi nykyään Euroopasta ja muualta maailmasta tulevilta iltalennoilta ei pääse julkisilla kulkuneuvoilla Etelä-Karjalaan.
Mikäli kaupunki päätyy vuorot ostamaan, voisivat ne toteutua aikaisintaan vuoden kuluttua.
Tilapäisestä bussipysäkistä sakkorysä Kuopion Tulliportinkadulla
Kadun varteen pysäköivät autoilijat eivät ole huomanneet pysäköintikieltoa, kun bussipysäkki on siirretty pariksi viikoksi väliaikaiseen paikkaan.
Tilapäinen bussipysäkki Kuopion Tulliportinkadulla on tullut yllätyksenä monille autoilijoille viime viikon aikana. Bussipysäkki on perustettu Tulliportinkadulle torilta satamaan päin olevalle katuosuudelle, koska Puijonkadun liikenne on poikki rautatieaseman kohdalta siltatyön takia. Bussipysäkki on käytössä sunnuntaihin 16. lokakuuta saakka.
Bussipysäkki on kadun varressa parkkiruutujen kohdalla. Pysäkki on merkitty pysäkkimerkillä. Lisäksi kadun varteen on laitettu pysäköintikieltomerkki sekä vielä erikseen pysäköintikieltomerkit jokaisen parkkiruudun kohdalle. Järjestelyn väliaikaisuudesta kerrotaan pysäkkimerkin tolppaan kiinnitetyllä tiedotteella.
Järjestely on ollut voimassa yhden viikon ajan. Kuopion pysäköinnistä kerrotaan, että merkinnöistä huolimatta bussipysäkin kohdalta on annettu päivittäin useita pysäköintivirhemaksuja. Kuopion kaupunki on joutunut pyytämään pysäköinninvalvontaa paikalle useita kertoja väärin pysäköityjen autojen takia, kun busseilla on ollut vaikeuksia mahtua pysäkille.
Pysäköinninvalvonnasta muistutetaan yleisemminkin, että bussipysäkkiä osoittavan liikennemerkin kohdalla pysäköinti on kielletty 12 metriä kumpaankin suuntaan.
Venäjän talous on syöksyssä, mutta "rahat kyllä riittävät sotimiseen", sanoo Suomen Pankin Laura Solanko
Suomen Pankki ennustaa Venäjän talouskasvun supistuvan tänä vuonna 4 prosenttia ja ensi vuonna saman verran. Hallinnolla on edessä säästötoimia, mutta energiatulot riittävät niin eläkkeiden kuin sosiaalitukien maksamiseen sekä sotimiseen. 
Venäjän talouden kehitys on vaihtunut kasvusta kutistumiseksi nopeasti. 
Suomen Pankin nousevien talouksien tutkimuslaitos (_BOFIT_) ennustaa nyt, että Venäjän talous supistuu tänä vuonna neljä prosenttia ja saman verran myös ensi vuonna. 
– On se iso pudotus. Jo se, että talous supistuu, vaikka keskeisten vientituotteiden eli kaasun ja öljyn hinnat ovat taivaissa, on saavutus. Ennustimme myös ennen sotaa, että Venäjän talous kasvaisi tänä ja ensi vuonna noin 2,5 prosenttia. Käänne tarkoittaa nyt sitä, että Venäjän talous on ensi vuoden lopulla 10 prosenttia pienempi kuin se olisi ollut ilman sotaa, sanoo vanhempi neuvonantaja **Laura Solanko** Suomen Pankin nousevien talouksien tutkimuslaitoksesta.
Tämä on näkynyt etenkin vähittäiskaupassa, joka on kaukana viime vuoden tasoistaan. Toisaalta öljy- , kaasu- ja hiiliteollisuus, rakentaminen ja puolustusteollisuuteen liittyvä tuotanto ovat edelleen kasvaneet.
 Työttömyyskään ei ole juuri pahentunut. 
– Venäjällä sopeutuminen tapahtuu perinteisesti palkkojen kautta eli leikataan palkkoja, lisiä ja bonuksia ennemmin kuin irtisanotaan, Solanko sanoo.
Hallinnolla on silti edessään mittavia säästötoimia. Vientitulot ovat supistuneet ja supistuvat ensi vuonna lisää, kun EU:n asettamat öljyn ja öljytuotteiden tuontikiellot alkavat purra. 
Sotimisen rahoituksesta ei kuitenkaaan tingitä.
Puolustukseen ja sisäiseen turvallisuuteen liittyvät menot tulevat ennusteen mukaan yhä kasvamaan. Lisäksi hallinto suuntaa varoja uusien itään ja etelään suuntautuvien vientireittien rakentamiseen.
Sotakassa vaikuttaa riittävän.
– Kyllä valitettavasti riittää. Siihen rahat aina löydetään, vaikka tinkimällä muusta, Solanko sanoo.
Kansalaisten ostovoimaakin hallinto pyrkii edelleen tukemaan kasvattamalla sosiaalietuuksia, kuten eläkkeitä ja lapsiperheiden tukia. Valtion tukitoimet eivät kuitenkaan riitä, kun inflaatio laukkaa ja syö ostovoimaa. Syyskuussa aloitettu liikekannallepanokin lisää epävarmuutta.
– Venäjän taloudessa on edessä pitkä ja osin kivulias sopeutuminen aiempaa matalampaan elintasoon.
**Lue lisää:**
[Liikekannallepano tulee tuntumaan Venäjän taloudessa, asiantuntija arvioi – "Kulutus on vähentynyt ja hinnat ovat nousseet hyvin voimakkaasti"](https://yle.fi/uutiset/3-12635566)
Kovista dopingrikoksista annettuihin tuomioihin ei olla tyytyväisiä – sekä syyttäjä että ainakin kuusi tuomittua valittavat hovioikeuteen
Osalla Pirkanmaan käräjäoikeudessa tuomituista oli yhteyksiä Helvetin enkeleihin, joten syyttäjä vaati tuomioiden koventamista. Oikeus oli asiasta eri mieltä.
Viime viikolla seitsemän henkilöä tuomittiin harvinaisen kovista dopingrikoksista Pirkanmaan käräjäoikeudessa. Nyt seitsemästä tuomitusta kuusi on ilmoittanut tyytymättömyytensä tuomioon. Vastaajien lisäksi myös syyttäjä aikoo valittaa tuomiosta.
Tuomitut yrittivät postittaa Espanjasta Suomeen suuren määrän dopingaineita kätkemällä ne oliiviöljypulloihin. Maahantuonti ja levitys jäivät kuitenkin vain yritykseksi, koska Espanjan viranomaiset onnistuivat takavarikoimaan postilähetyksen sisällä olleet aineet. Tyhjennetyn paketin matkaa seurattiin Suomeen, jossa tekijät saatiin paljastettua.
**Lue lisää:** [Naamioitujen oliiviöljypullojen sisältä löytyi anabolisia steroideja – viranomaisten ansa Tampereella johti nyt tuomioihin](https://yle.fi/uutiset/74-20000817)
Rikokseen osallistui kaksi tekijää Espanjassa ja yhteensä viisi tekijää Suomessa. Heistä neljä henkilöä tuomittiin vuoden ja kahdeksan kuukauden vankeuteen törkeistä dopingrikoksista, yksi sai vuoden ja kolmen kuukauden tuomion ja kaksi alle vuoden tuomiot.
Asia käsiteltiin Pirkanmaan käräjäoikeudessa viime viikon tiistaina, eli tyytymättömyydestä voi ilmoittaa käräjäoikeuteen vielä huomiseen tiistaihin asti. Valitusten jättämisen määräpäivä on 3. marraskuuta, jonka jälkeen asia etenee hovioikeuden käsittelyyn.
**Lue lisää aiheesta:**
[Naamioitujen oliiviöljypullojen sisältä löytyi anabolisia steroideja – viranomaisten ansa Tampereella johti nyt tuomioihin](https://yle.fi/uutiset/74-20000817)
[Tampereelle piti tulla jättilähetys testosteronia ja muita dopingaineita – lasti saatiin kiinni Espanjassa](https://yle.fi/uutiset/3-12638534)
[Helvetin enkelit lähetti Espanjasta Suomeen anabolisia steroideja oliiviöljypulloissa, Suomesta löytyi dopingaineiden laboratorio](https://yle.fi/uutiset/3-12315553)
Tampereen koronalaskuksi jäänee yli kahdeksan miljoonaa, sillä valtio ei lupauksistaan huolimatta korvaa kaikkia kuluja
Loppukesän ikävimmät laskelmat eivät kuitenkaan näyttäisi toteutuvan.
Tampereella näyttää siltä, että valtio ei pidä lupaustaan korvata kuntien koronakuluja täysmääräisesti.
Tämän hetken arvioiden mukaan sosiaali- ja terveysministeriön avustus jättää Tampereen omalle kontolle noin 8,3 miljoonaa euroa.
Tampereen luvut ovat sosiaali- ja terveyspuolen ennakkotilinpäätöksestä, joka on laskettu elokuun lopun tilanteen mukaan.
Korvausten kokonaissumma näyttää kuitenkin hiukan paremmalta kuin Tampereella [elokuun alkupuolella](https://yle.fi/uutiset/3-12600283) ennakoitiin. Silloin muun muassa kaupunginhallitus ennakoi, että ”käppi” olisi vielä nelisen miljoonaa enemmän.
Kaikkia kuluja ei tiedetä vielä
Sosiaali- ja terveysministeriön avustusmallilla laskettuna Tampereen välittömät koronakustannukset nousevat tänä vuonna 18,3 miljoonaan euroon. Tämän lisäksi erikoissairaanhoidon avokäynneistä kertyy yli kolme miljoonaa euroa, joita ministeriön avustusmalli ei ota huomioon.
Tämän hetken tietojen mukaan Tampereelle koituu tänä vuonna koronakuluja yhteensä 21,5 miljoonaa euroa. Siitä ministeriön avustus kattaisi vain 13,2 miljoonaa.
Tampereen koronakustannuksista jää siis kompensoimatta arviolta 8,3 miljoonaa euroa. Kaupunki muistuttaa lisäksi, ettei kaikkia koronasta johtuvia kustannuksia voi vielä tässä vaiheessa arvioida.
Ruokakauppa ryöstettiin Kouvolassa vasaralla uhaten – poliisi pyytää vihjeitä
Päivittäistavarakauppa ryöstettiin Kouvolassa sunnuntaina. Vasaralla varustautunut henkilö vei kaupasta käteistä.
Naamioitunut henkilö ryösti K-Market Vahteron myöhään sunnuntaina Kouvolassa.
Poliisin tiedotteen mukaan ryöstö tapahtui hieman ennen kaupan sulkemisaikaa kello 23.
Poliisin tämänhetkisten tietojen mukaan vasaralla varustautunut tekijä sai saalikseen käteistä rahaa. Tekijä poistui kaupalta mahdollisesti Kotkankallionkadun yli Runkotien ja Peltomiehentien suuntaan.
Tuntomerkit ovat tumma päähine, kasvojen edessä liina, siniset college-housut, harmaat lenkkitossut, musta takki ja olalla kirkkaan vihreä olkalaukku. 
Poliisi tutkii tekoa ryöstönä.
Poliisi pyytää silminnäkijöitä tai muuten asiasta tietäviä ilmoittamaan havaintonsa.
_Lisää [Kymenlaakson](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-vb07M65Rk?t=etusivu) uutisia myös Yle Areenassa: katsele, kuuntele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu._
Kirjeenvaihtajan videokirje: Miten käy, jos menee sähkökatkon aikana nukkumaan? 
Ylen Afrikan-kirjeenvaihtaja Pasi Toivonen koki heti juttumatkansa aluksi, millaista arki Etelä-Afrikassa on. Sähköt katkesivat illalla hotellista ja koko kaupungiosasta. Etelä-Afrikassa säännölliset sähkökatkot ovat olleet arkipäivää jo vuosikausia. 
**Katso Pasi Toivosen aiempi videokirje:** [Luulitko jo syöneesi parhaita sipsejä ikinä? Niitä tekee Maisha, 24, kadunvarressa Keniassa – katso kirjeenvaihtajan videokirje](https://yle.fi/uutiset/3-12606069)
Katso muiden kirjeenvaihtajien videokirjeitä
**Iida Tikan, Yhdysvaltain-kirjeenvaihtajan videokirje**: [Yhdysvaltalaisten lentoinnossa on yllättävä puoli – katso kirjeenvaihtajan videokirje](https://yle.fi/uutiset/3-12647214)
**Suvi Turtiaisen, Eurooppa-kirjeenvaihtajan videokirje**: [Luulitko faksien jo kadonneen? Berliinissä ne ovat yhä päivittäisessä käytössä – katso kirjeenvaihtajan videokirje](https://yle.fi/uutiset/3-12636127)
_Miten sinä olet varautunut mahdollisiin sähkökatkoksiin, jos Suomessa tulee niitä ensi talven aikana? Voit keskustella aiheesta tiistaihin 11.10. kello 23:een asti._ 
Oulua patistellaan huolehtimaan uintimahdollisuuksien säilymisestä myös Raksilan uimahallin remontin aikana
Suomen Uimaliitto ja Uimaopetus- ja hengenpelastusliitto sekä oululaiset uimaseurat pelkäävät, ettei Oulusta löydy tarpeeksi uintipaikkoja, kun Raksilan uimahalli joutuu remontin keskelle.
Yhteisessä kannanotossaan Uimaliitto, Uimaopetus- ja hengenpelastusliitto sekä paikalliset urheiluseurat Oulun Uinti, Oulun Lohet ja Haukiputaan Heitto muistuttavat, että Oulun uimahalleissa käy vuosittain yli miljoona uimaria ja lisäksi uinnilla on tärkeä merkitys erityisryhmien liikuttajana.
Liitot ja seurat patistavatkin Oulua huolehtimaan siitä, etteivät uintiharjoittelun ja harrastamisen mahdollisuudet Oulussa heikkene, kun Raksilaan ollaan [suunnittelemassa uutta uimahallia](https://yle.fi/uutiset/3-11852505). 
Laajassa kannanotossaan liitot ja seurat huomauttavat, että kaupungin suunnitelmat korvaavista uintimahdollisuuksista Raksilan uuden uimahallin rakentamisen aikana riitä.
Kaupungin suunnitelmien mukaan Raksilan joutuessa pois käytöstä korvaavat uintimahdollisuudet löytyvät Haukiputaan Vesi-Jatulilta ja Raatin uimahallista sekä [Linnanmaalle suunnitellusta uudesta uimahallista](https://yle.fi/uutiset/3-10919609). Ne eivät kuitenkaan kannanoton mukaan riitä korvaamaan Raksilan purkamisen ja uuden hallin rakentamisen aikaista tarvetta.
Raksilaan on suunnitteilla uusi uimahalli, jonka rakentamisen aikataulu ajoittunee vuosille 2024–2026.
_Seuraa mitä lähelläsi tapahtuu. [Lue](https://yle.fi/uutiset/18-198232) ja [katso ](https://areena.yle.fi/1-3835054)lisää uutisia Pohjois-Pohjanmaalta._
Virtain Vermassaloon voi nousta jopa 25 voimalan tuulipuisto – lähietäisyydellä myös kaksi muuta tuulipuistohanketta
Vermassalon tuulivoimahankkeen lisäksi Ilmatar valmistelee tuulipuistojen rakentamista Tuuramäen ja Lylyharjun alueelle.
Virtain Vermassalon alueelle suunnitellaan isoa tuulivoimapuistoa. Energiayhtiö Ilmatar Energy aikoo rakentaa alueelle jopa 25 voimalaa, jotka tuottaisivat sähköä yhteensä 200 megawatin nimellisteholla.
Ilmatar kertoo tiedotteessa, että Vermassalon tuulipuiston kaavoitus ja luvitus ovat lähdössä liikkeelle vielä loppuvuoden aikana.
Vermassalon tuulivoima-alue sijaitsee Pohjois-Pirkanmaalla noin kymmenen kilometrin etäisyydellä Virtain keskustaajamasta, Vermasjärven länsipuolella.
Hankealue on kooltaan noin 3 200 hehtaaria ja se mahdollistaa 20–25 tuulivoimalan sijoittamisen alueelle. Alueet omistaa suomalainen Finsilva oy.
Yhtiön tavoitteena on aikataulu, jossa voimalat rakennettaisiin vuosina 2025–26 ja sähköntuotanto alkaisi vuonna 2027 tai 2028.
Vermassalon hankkeen kaavarajaus, voimaloiden sijoittelu ja voimaloiden kokonaismäärä tarkentuvat kaavaprosessin aikana. Hankealue kuuluu Pirkanmaan maakuntakaavassa olevaan Hanhisuo–Vehkamäki tuulivoima-alueeseen.
Vermassalo on noin seitsemän kilometrin etäisyydellä Ilmattaren Tuuramäen tuulivoimanhankkeesta, jonka osayleiskaavoitus ja sen rinnalla toteutettava ympäristövaikutusten arviointimenettely on käynnistynyt kesäkuussa.
Lisäksi noin 25 kilometrien päässä on Ilmattaren Lylyharjun tuulivoimahanke, joka on tällä hetkellä kaavaluonnosvaiheessa.
Vermassalon tuulivoimahankkeessa tullaan tutkimaan Tuuramäen ja Lylyharjun hankkeiden tuomia synergiaetuja muun muassa hankkeen ulkoisen sähkönsiirron ratkaisun osalta.
Ilmattarella on muitakin tuulivoimahankkeita Pirkanmaalla. Yhtiölle valmistui kuuden tuulivoimalan puisto Humppilan ja Urjalan rajalle maaliskuussa. Huhtikuussa uutisoitiin, että [ely-keskus vaatii lisäselvityksiä](https://yle.fi/uutiset/3-12404657) Ikaalisten ja Hämeenkyrön rajalle aiotusta laajasta tuulipuistosta.
*Lisää Pirkanmaan uutisia* [*Ylen nettisivuilla*](https://yle.fi/uutiset/18-173822)*ja* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM)*. Kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu.*
*Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä vinkki tampere@yle.fi.*
Ulkoministeri Haavisto Ylelle: Venäjän iskut Kiovaan laajentavat sotaa – "siviilikohteiden pommittaminen täyttää sotarikoksen tunnusmerkit"
Ulkoministeri Pekka Haavisto arvioi, että Venäjän iskut on kohdennettu nimenomaan siviilikohteisiin Kiovassa ja muualla Ukrainassa.
Ulkoministeri **Pekka Haavisto** (vihr.) pitää Venäjän iskuja Ukrainaan sodan laajentamisena. Tällä hän viittaa siihen, että iskut on ainakin ensitietojen perusteella kohdennettu siviiliväestöön.
– Nämä Venäjän Ukrainaan kohdistamat iskut ovat melkoista sodan laajentamista, ja erityisen suuri huoli on siitä, että ne näyttäisivät kohdistuvan siviilikohteisiin. Sinänsä siviilikohteiden pommittaminen täyttää sotarikoksen tunnusmerkit, Haavisto sanoo Ylelle.
Haavisto pitää ensitietoja siviilikohteiden pommittamisesta erittäin huolestuttavina. Ulkoministeri arvioi, että Ukrainan pääkaupunkiin kohdistetut iskut ovat seurausta Kertšinsalmen sillan räjäytyksestä Krimillä.
– Tämä tietysti saattaa olla reaktiota tähän Kertšinsalmen siltaiskuun. Mutta se, että iskuja kohdistetaan nyt siviiliväestöön, on erityisen julmaa. Nyt odotetaan tarkentuvaa tietoa uhreista, mutta näyttäisi, että siviiliuhreja on ja voi olla suuriakin määriä.
Haaviston mukaan Krimin sillan isku on osunut Venäjällä herkkään paikkaan. Presidentti **Vladimir Putinin** hallinto pitää Krimiä osana Venäjää, vaikka se kansainvälisen oikeudenkin mukaan kuuluu Ukrainalle.
Haavisto pitää Venäjän ohjusiskuja kohtuuttomina. Suomi onkin tuominnut Venäjän toiminnan, koska siviiliväestöön ei saisi iskeä sodan aikana.
Lisää painetta sanktioille
Venäjälle on asetettu laajoja talouspakotteita hyökkäyssodan takia. Ulkoministeri Haavisto uskoo, että maanantaina nähdyt ohjushyökkäykset siviilikohteisiin laittavat paineita kansainväliselle yhteisölle asettaa uusia sanktioita.
– Uskon, että tällainen tilanne lisää paineita saada aikaiseksi uusia sanktioita aikaan Euroopan unionin piirissä. Uskon, että ensimmäinen reaktio kansainväliseltä yhteisöltä on voimakas tuomio ja myöskin jatkoapu Ukrainalle.
Haavisto muistuttaa, että Ukraina on pyytänyt eri mailta ilmatorjuntajärjestelmiä, ja näihin pyyntöihin varmasti suhtaudutaan eri maissa jatkossa entistä ymmärtävämmin.
Mutta säätääkö EU entistä tiukempia pakotteita Venäjälle ohjusiskujen takia?
– Sanktiokeskustelut ovat aina edenneet EU:ssa, niin että tämä kahdeksas paketti saatiin aikaiseksi. Ja aina kireämpiä keinoja on pystytty tekemään, uskon että halua on. 
EU-maat pääsivät perjantaina kahdeksannesta Venäjän vastaisesta pakotepaketista sopuun. Uusilla sanktioilla puututtiin muun muassa öljykuljetuksiin sekä vienti- ja tuontikieltoja laajennettiin entisestään.
Kaikista kireimmistä pakote-ehdotuksista ei kuitenkaan ole EU:ssa päästy sopuun.
– Vaikeat ovat olleet nämä sanktiot, joissa jonkun maan oma energiahuolto tai -turvallisuus on ollut vaarassa. Silloin nämä maat ovat omat varauksensa esittäneet, Haavisto sanoo.
Suomen kanta on kuitenkin ollut johdonmukainen. Hallitus on kannattanut entistä kireämpien Venäjä-sanktioiden käyttöönottoa. 
"Sotavälineenä ydinase on käyttökelvoton"
Venäjän hyökkäyssodan kiihtyminen on herättänyt pelon ydinaseiden käytöstä Ukrainassa. Venäjän presidentti Putin on myös maininnut aseet puheissaan kotiyleisölle.
– Ydinasetta käytetään uhkana tai pelotteena, ja totta kai tämä uhka on leijunut tässä koko konfliktin ajan. Venäjä on käyttänyt tällaista löysää puhetta ydinaseista, eikä ole mahdotonta, että pelotteena tätä ydinasekorttia edelleen käytetään. 
– Mutta sotavälineenä ydinase on aika käyttökelvoton, sillä se tuhoaa laajoja alueita ja aiheuttaa myös omille joukoille riskejä. En usko, että ihan heti tällaiseen asetyyppiin mennään, Haavisto arvioi.
Pääministeri **Sanna Marin** (sd.) sanoi EU-kokouksissa Prahassa viime viikon lopussa, että sota voi loppua sitten, kun Venäjä vetäytyy Ukrainasta. Haaviston viesti on samankaltainen.
– Venäjän pitää lopettaa välittömästi iskut siviilikohteisiin ja vetäytyä Ukrainalta valtaamiltaan alueilta.
_Herättikö artikkeli ajatuksia? Voit keskustella siitä 11.10.2022 kello 23 asti._
**Lue lisää:**
[Kiova, Lviv, Dnipro, Harkova, Žytomyr... Venäjä on ampunut 75 ohjusta lähes kymmeneen kaupunkiin, osa ammuttu alas](https://yle.fi/uutiset/3-12314941)
[Venäjän hyökkäyssodan uusi johtaja Sergei Surovikin on istunut vankilassa ja tunnetaan kovista otteistaan – Wagnerin perustaja kehuu parhaaksi](https://yle.fi/uutiset/3-12654413)
[Venäjän talous on syöksyssä, mutta "rahat kyllä riittävät sotimiseen", sanoo Suomen Pankin Laura Solanko](https://yle.fi/uutiset/3-12654431)
Kolme säätiötä jatkaa itä-Suomen yliopiston vesihankkeen rahoittamista – tutkimuksen kohteena Vuoksen vesienhoitoalue 
Monialaista tutkimusta tehdään yhteistyössä Kuopion ja Joensuun kampusten kanssa.
Itä-Suomen yliopisto on saanut kahden miljoonan euron jatkorahoituksen Vesiympäristön kestävä käyttö vaurauden ja hyvinvoinnin kiihdyttäjänä -hankkeelleen. Rahoitus on vuosille 2023–2024. 
Hanketta rahoittavat Jenny ja Antti Wihurin rahasto, Olvi-säätiö ja Saastamoisen säätiö. Saatu rahoitus on jatkoa vuosille 2019–2022 saadulle 2,6 miljoonan euron rahoitukselle. 
Itä-Suomen yliopiston vesiyhteisön johtaja, professori **Jussi Kukkosen** mukaan säätiöiden rahoitus tukee Itä-Suomen yliopiston tavoitetta olla kymmenessä vuodessa Suomen tunnetuin vesitutkimusorganisaatio.
Tulevina vuosina on tarkoitus tutkia Vuoksen vesienhoitoaluetta ja erityisesti sen valuma-aluetta. Monialaista tutkimusta tehdään yhteistyössä Kuopion ja Joensuun kampusten kanssa.
**Lue myös:**
[Itä-Suomen yliopisto esittää Joensuulle ja Kuopiolle uusien professuurien rahoittamista](https://yle.fi/a/3-12654382)
Työntekijät vastustavat Helsingin kaupungin ruokatuotannon ulkoistamista – pelkona on, että huoltovarmuus ja ruoan terveellisyys kärsivät
Neuvottelut Helsingin kaupungin ensi vuoden budjetista jatkuivat koko viikonlopun ajan, ja niitä on tarkoitus jatkaa puolueiden kesken vielä maanantaina.
Helsingin kaupungin palvelukeskuksen työntekijät järjestivät maanantaina aamulla mielenilmauksen Pakkalan ruokatehtaalla.
Työntekijät vastustavat ruokatuotannon ulkoistamisaikeita ja haluavat lähettää talousarvioneuvotteluja parhaillaan käyville poliitikoille viestin, että ruokatuotanto tulisi pitää kaupungin omana tuotantona esimerkiksi huoltovarmuussyistä.
– Meidän porukkamme on hoitanut korona-aikanakin työtehtäviä, joita yksityinen puoli ei ole pystynyt hoitamaan, sanoo pääluottamusmies **Eija Paananen**.
Hänen mukaansa työntekijät pelkäävät työpaikkojen ja työehtojen puolesta.
– Jos kaikki ruoka siirretään yksityisille markkinoille, niin eihän silloin tätä tehdasta tai Helsingin kaupungin ruokatuotantoa tarvita.
Helsingin kaupunki omistaa yhtiön kokonaan ja kaupungin eri toimijat yhdessä ovat sen merkittävä asiakas. Yritysmaailma on puolestaan nimittänyt palvelukeskusta markkinahäiriköksi.
Huolena myös ruoan terveellisyys
Pääluottamusmies Eija Paanasen mukaan ulkoistaminen voisi vaarantaa jopa koululaisille tarjottavan ruoan terveellisyyden, jos ravitsemussuositukset täyttävät ateriat korvataan eineksillä.
– Jos kaikki ruoka on pitkälle prosessoitua, ravintoarvot eivät välttämättä ole ihan kohdillaan. Meiltä kaupunki vaatii, että noudatamme ruokasuosituksia. Lisäksi lapset oppivat syömään oikein: he saavat ruokalautasmallin, kun heille tarjotaan monipuolista ruokaa, eikä vain pelkkiä kalapuikkoja, hampurilaisia tai pizzaa.
Paananen pyytää päättäjiä kunnioittamaan kaupungin satavuotista ruokatuotantoa.
– Toivon, että päättäjät käyttävät tervettä järkeä eivätkä anna meitä markkinoiden armoille.
Sekä Helsingin pormestari **Juhana Vartiainen** (kok.) että kaupungin strategiajohtaja ja palvelukeskuksen johtokunnan puheenjohtaja **Markus Kühn** vakuuttivat [Helsingin Sanomien jutussa](https://www.hs.fi/kaupunki/art-2000009105567.html) lokakuun alussa, ettei palvelukeskuksen ruoantuotantoa olla kokonaan yksityistämässä.
– Ei sellaisesta ole keskusteltu enkä ole sellaista esitystä valmistellut enkä tule sellaista tekemään, sanoi Vartiainen viitaten syksyn budjettineuvotteluihin.
Neuvottelut Helsingin ensi vuoden budjetista jatkuivat läpi viikonlopun, ja niitä on tarkoitus jatkaa puolueiden kesken vielä maanantaina. Julkisuudessa [on arvosteltu](https://www.hs.fi/paakirjoitukset/art-2000009114515.html?share=fbd495016840230cb7605ea21993c51c) Vartiaisen tapaa sopia talousarviosta puolueiden kesken julkisuudelta piilossa.
Vartiainen [vastasi Twitterissä](https://twitter.com/filsdeproust/status/1579206045418721281) budjettiaan arvostelleille, että budjettiesitys julkistetaan sitten, kun se on valmis.
Helsinki tarjoaa apinarokkorokotteita riskiryhmiin kuuluville aikuisille
Rokotukset ovat maksuttomia.
Helsinki alkaa tiettävästi ensimmäisenä kaupunkina Suomessa rokottaa riskiryhmään kuuluvia apinarokkoa vastaan.
Kaupunki ryhtyy jakamaan apinarokkorokotteita 11. lokakuuta alkaen 18 vuotta täyttäneille, joilla on suurin riski saada apinarokkotartunta.
Rokotteen saa ajanvarauksella Jätkäsaaren rokotuspisteellä ja Hivpointissa Kalasatamassa. Rokotteena käytetään Jynneos-valmistetta ja rokotussarjaan kuuluu kaksi annosta. Rokotukset ovat maksuttomia.
– Suosittelemme rokotteen ottamista niille ryhmille, joiden keskuudessa apinarokkotartunnan riski on kohonnut. Pyrimme järjestämään rokotukset mahdollisimman sujuvasti, ylilääkäri **Sanna Isosomppi** kertoo kaupungin tiedotteessa.
Rokotteita tarjotaan muun muassa miesten kanssa seksiä harrastaville miehille, jotka käyttävät HIVin ennaltaehkäisevää eli prep-lääkitystä, jonottavat kyseiseen lääkitykseen, ovat saaneet HIV-tartunnan tai ovat osallistuneet kotimaassa tai ulkomailla tapahtumiin, joissa ollut miesten välistä seksiä. Kaikki kriteerit löytyvät [kaupungin tiedotteesta](https://www.sttinfo.fi/tiedote/apinarokkorokotetta-tarjotaan-ajanvarauksella-jatkasaaren-rokotuspisteella-ja-hivpointissa-kalasatamassa?publisherId=60590302&releaseId=69953792&lang=fi).
Rokotukseen ei tule tulla, jos henkilöllä on apinarokkotartuntaan sopivia oireita.
**Lue seuraavaksi:**
[Suomeen tulee pian noin tuhat annosta apinarokkorokotetta – vain harva voi saada](https://yle.fi/uutiset/3-12549937)
[Onko apinarokko sittenkään vain seksitauti? Esitimme tämän ja kahdeksan muuta kysymystä virologille](https://yle.fi/uutiset/3-12551225)
Oulujärvi on saamassa toisen matkustajahöyrylaivan – Kajaani I on siirtynyt Oulujärven Laiva-osakeyhtiön omistukseen
111-vuotias alus oli alunperin matkustajalaivana Oulujärvellä Salo II -nimisenä. Alus muutettiin uittokäyttöön vuonna 1935, ja nyt uudet omistajat aikovat muuttaa Kajaani I:n jälleen matkustajalaivaksi. Kunnostustyö on iso ja vie useita vuosia.
Kajaani on saamassa toisen matkustajahöyrylaivan. Oulujärven suurin alus Kajaani I on saanut uudeksi omistajakseen Oulujärven Laiva-osakeyhtiön, joka aikoo kunnostaa aluksen ja muuttaa sen takaisin matkustajalaivaksi.
Kajaani I nostettiin telakalle lauantaina 8.10.2022. Omistajat **Ollis Leppänen** ja **Ari Pihlajaniemi** ovat aloittaneet aluksen kunnostuksen. Ensimmäisenä kartoitetaan pohjan kunto. Höyrykone ja -kattila ovat jo osoittautuneet tarkastuksissa hyväkuntoisiksi.
Kajaani I:n kunnostus on pitkä prosessi, ja yhtiö arvioi laivan olevan liikenteessä virallisesti viimeistään vuoden 2025 kesällä.
Kajaani I on valmistunut Kajaanissa vuonna 1911. Se ajoi Oulujärvellä matkustajaliikennettä Salo II -nimisenä vuoteen 1936 asti. Sen jälkeen alus muutettiin varppaajaksi puutavaran uittoon. Viimeiset 60 vuotta Kajaani I on ollut yksityisenä huvialuksena.
Aluksesta voi tulla samannäköinen kuin se oli ajaessaan matkustajaliikennettä viime vuosisadan alkupuolella, arvioi yrittäjä Ollis Leppänen.
– On oikeastaan vain kaksi vaihtoehtoa: joko se näyttää siltä kuin nyt, tai sitten sen pitää näyttää siltä kuin alunperinkin. Kun suunnittelu etenee, näemme, miten Kajaani I saadaan sopivaan ja soveltuvaan matkustajakäyttöön.
Oulujärven Laiva-osakeyhtiö liikennöi Oulujärvellä Kouta-höyrylaivalla, joka on valmistunut 10 vuotta Kajaani I -alusta myöhemmin. Myös Kouta oli alunperin matkustajalaivana nimellä Vuokatti II Kajaanin ja Vuokatin välillä, minkä jälkeen sekin toimi uitossa ja yksityiskäytössä.
_Aiheesta voi keskustella tiistaihin 11. lokakuuta kello 23 asti._
_Lue lisää Kainuun uutisia_ _Yle Uutisten netissä._
Nuorille kasautuu paineita ja aika rentoutumiseen on vähissä – Terapeuttivillen mielestä vaarassa ovat etenkin pojat, jotka eivät tapaa ystäviä
Nuoria somessa auttava psykoterapeutti Ville Merinen näkee, kuinka jakautunutta nuorten hyvinvointi on. Mielenterveyspalkinnon saanut Merinen neuvoo vanhempia olemaan saatavilla, mutta tuppautumatta.
Tiktokissa parhaimmillaan 2,5 miljoonaa katselukertaa viikossa. Instagramissa 1,1 miljoonaa tavoitettua tiliä viikossa, satoja yksityisviestejä seuraajilta – **Ville Merinen** tietää, mikä nuoria mielenterveysaiheissa kiinnostaa.
Hän tekee lyhyitä videoita Tiktokiin ja Instagramiin mielenterveydestä ja -hyvinvoinnista. Suurin osa @terapeuttiville-tilin videoiden aiheista tulee yleisöltä.
– Ne vaikuttavat ehkä siltä, että olen suoraan suihkusta vetänyt sen kerralla purkkiin. Mutta takana on joskus viikonkin pohdinta sisällöstä.
Merinen valmistui psykoterapeutiksi vuonna 2015. Aluksi hän piti etenkin pelistriimeihin erikoistuneella Twitch-alustalla Terapeutti-nimistä kanavaa.
Viime syksynä suosio räjähti Tiktokissa.
– Huomasin heti, että palautteen määrä oli ihan älytön. Nyt tuntuu, että pystyn menemään tässä ihan mihin itse haluan.
Tänään maanantaina maailman mielenterveyspäivänä Merisen tekemä työ palkitaan MIELI Suomen Mielenterveys ry:n myöntämällä mielenterveyspalkinnolla. Palkintoperusteissa Meristä kiitetään vaikuttavasta ja asiantuntevasta työstä sosiaalisessa mediassa.
**Lue lisää:** [Psykoterapeutti opettaa pelikanavalla, kuinka lievittää ahdistusta – Ville Merinen tavoittaa yleisön uusin keinoin](https://yle.fi/uutiset/3-11432659)
Tytöt etsivät tietoa, pojilla suurempi riski syrjäytyä
Nuorilla on nyt paljon asioita mielessä, Merinen arvioi.
– Viimeiset kaksi, kolme vuotta on itse asiassa ollut aika hurjaa menoa.
Nuorten henkistä hyvinvointia haastavat monet isot aiheet: ilmastoon liittyvät uhkakuvat, lähialueella käytävä hyökkäyssota, korona ja koulumaailman liian suuriksi paisuneet paineet.
Merisen ollessa lukiossa suurin tragedia oli 11. syyskuuta 2001 New Yorkissa tapahtunut terrori-isku.
– Muistan kuinka opettaja kokosi meidät istumaan pulpetteihin ja kertoi tapahtumista. Nykyään on paljon enemmän kaikkea.
Merinen sanoo, että nykyajan nuoret puhuvat ”hirveästi” mielenterveydestä ja ovat todella tietoisia asioista. Se on suuri muutos aiempaan.
Myös tietoa aiheesta on valtavasti tarjolla.
– Väittäisin, että Tiktokissa tulee semmoisia mielenterveysinfoiskuja vastaan, että niitä on vaikea löytää esimerkiksi lääkärikirjoista.
Tytöille on Ville Merisen mukaan tyypillisempää etsiä tietoa, sen sijaan pojille taas suurempi riski syrjäytyä ja jäädä kotiin.
– Ei nähdä ystäviä. On jotenkin semmoinen vähän sulkeutunut elämä. Sehän aiheuttaa paljon haasteita, koska ihminen tarvitsee kontakteja kuitenkin muutakin kuin vaan se, että pelaa vaikka jossain toisten kanssa, hän kuvaa.
Merisen mukaan nuorten miesten syrjäytymisvaarasta on puhuttu jo pitkään. Aiheesta on puhunut tasavallan presidenttikin.
– Sanoisin, että hyvinvointi on erittäin jakautunutta. On paljon tosi hyvinvoivia, aktiivisia ja sosiaalisia nuoria miehiä ja poikia, ja sitten on myös hyvin paljon heitä, ketkä ovat ihan toisessa päässä.
Koulumaailma vaatii liikaa
Kun Merinen parikymmentä vuotta sitten kävi Kuopiossa lukiota, oli sallittua ottaa lukio paljon rennommin. Moni ajatteli lukiota aikalisänä, hän muistelee.
– Oli niitäkin nuoria, jotka ajattelivat, että minusta tulee lääkäri. Mutta suuri osa oli, että onpas kivaa. Tässä voi nyt pari vuotta ottaa rennosti, sitten ehkä tiedän.
Tuolloin oli myös mahdollista ajautua, kuten Merinen. Hän löysi uransa melkein vahingossa, kun hänen äitinsä ja jo silloin elämässä mukana ollut puoliso kehottivat samalla viikolla Meristä hakemaan sairaanhoitajaksi.
– Nykyään kun nuori menee lukioon, pitäisi tyyliin ensimmäisen vuoden syksyllä tietää, haluaako olla lääkäri, arkkitehti vai sairaanhoitaja ja sen mukaan valita oppiaineet.
Tämän päivän lukio-opiskelua Merinen seuraa 17-vuotiaan tyttärensä kautta. Kun tytär pähkäilee lukiokurssien kanssa ja miettii, miten valinnat vaikuttavat tulevaisuuden työelämään, Meristä puistattaa.
– Näin mielenterveyden ammattilaisen korviin se kuulostaa liian vaativalta.
Nuoren Villen omassa mielessä oli lähinnä käynyt ura urheilutoimittajana.
– Kysymässä räkäpartaiselta **Iivolta** olympialaisten maalisuoran jälkeen, miltä nyt tuntuu? Se on muuten aika terapeuttinen kysymys, hän pohtii.
Ole saatavilla, mutta älä tuppaudu
Jos lähellä on tukea kaipaava nuori, Ville Merinen neuvoo aikuista olemaan saatavilla ja myös ilmaisemaan sen ääneen.
– ”Hei, minä olen olemassa, jos vaikka haluat olla kanssani, mennä leffaan tai jutella”. Se on mielestäni paras tyyli.
Tukea voi tarjota vaikka avun hakemiseen. On vain varottava liikaa tuputtamista: masentuneen mieli toimii Merisestä niin, että se torjuu kaiken tyrkyttämisen. Avun tarjoaminen voikin silloin vain ärsyttää ja väsyttää.
Ville Merisen mielestä hyviä kysymyksiä esitettäväksi ovat esimerkiksi mitä kuuluu? Haluatko lähteä syömään?
– Sitten voi jossain sopivassa välissä heittää, että miten menee tai jotain tämmöistä. Tosi normaalia ja painostamatonta puhetta.
*Voit kommentoida juttua 11.10. kello 23:een saakka.  
Juttua muokattu 10.10. kello 14.36: Korjattu virheellinen päivämäärämuotoilu Yhdysvaltojen terrori-iskuja käsittelevässä kohdassa.*
Ristiriitainen kukkopoika suututti jopa Kimi Räikkösen – F1-persoona kertoo, miten Max Verstappenista kasvoi kylmähermoinen supertähti
Raju kaksintaistelu Lewis Hamiltonia vastaan on tehnyt Max Verstappenista entistä paremman. Arvostettu F1-toimittaja kertoo Yle Urheilulle, kuka voi olla formula ykkösten seuraava puhuttava nimi. 
Kaksi maailmanmestaruutta. 32 voittoa. 74 kertaa palkintokorokkeella.
Sunnuntaina toisen peräkkäisen maailmanmestaruutensa ratkaissut Red Bullin **Max Verstappen** on jo 25 vuoden iässä jättänyt lähtemättömän jäljen F1-sarjaan. On tapahtunut valtava muutos siitä, kun Verstappen debytoi sarjassa 17-vuotiaana kaudella 2015.
Verstappen raastoi viime kaudella uransa ensimmäisen maailmanmestaruuden armottomassa kaksintaistelussa **Lewis Hamiltonia** vastaan. Tällä kaudella hän on ollut täysin omassa luokassaan. Verstappen on voittanut 12 kisaa, joista kahdeksan on tullut paalupaikan ulkopuolelta. Hän on enää yhden voiton päässä **Michael Schumacherin** ja **Sebastian Vettelin** yhden kauden voittoennätyksestä.
F1-uransa ensimmäisinä vuosina Verstappen oli ristiriitainen ja huomiota herättävä kuljettaja poikkeuksellisen aggressiivisen ja röyhkeän ajotyylinsä takia. Rengas rengasta vastaan -tilanteissa Verstappen ei antanut tuumaakaan periksi.
Ajaminen meni paikoitellen vaaralliseksi. Yksi tällainen nähtiin Belgian GP:ssä 2016, kun hän peippaili suoralla **Kimi Räikköstä** vastaan. Räikkönen, Vettel ja monet muut mestarikuskit kritisoivat alkuvuosina voimakkaasti hänen ajotyyliään.
Sunnuntaina uran toisen maailmanmestaruutensa varmistanut Verstappen on toki edelleen aggressiivinen, mutta ensimmäisen maailmanmestaruuden ja Hamiltonin kukistamisen jälkeen otteisiin on tullut tarvittavaa malttia. Alkuvuosien ylilyönnit ovat kadonneet kuvasta.
– Hän on hieman rauhoittunut ja rentoutunut. Se tekee hänestä entistä nopeamman. Olemme nähneet saman **Ayrton Sennan** ja Michael Schumacherin kohdalla, arvostettu F1-vaikuttaja **James Allen** kertoo.
Formula ykkösten parissa 30 vuotta työskennellyt Allen tunnetaan parhaiten selostuksistaan. Hän toimi Isossa-Britanniassa tv-selostajana 2000-luvun alussa.
_Juttu jatkuu audion ja kuvien jälkeen._
Röyhkeydellä mestareiden huomio
Yksi Allenin ikimuistoisimmista selostuksista on Brasilian Interlagosissa ajettu kauden 2008 päätöskisa. Ferrarin **Felipe Massa** näytti voittaneen jo maailmanmestaruuden, mutta viimeisessä mutkassa hyytyneen **Timo Glockin** myötä Ison-Britannian Lewis Hamilton nousi sijan ja voitti uransa ensimmäisen MM-tittelin. 
Allenin ja kommentaattori **Martin Brundlen** reaktio "onko tuo Glock", on yksi mieleenpainuvimmista F1-hetkistä. Nykyään Allen toimii arvostetun Motorsport-lehden toimittajana.
Lajia pitkään seurannut Allen näkee Verstappenissa paljon samaa kuin lajilegendoissa Ayrton Sennassa ja Michael Schumacherissa. Myös heillä röyhkeys läikähti uran alkupuolella välillä yli.
– Verstappen on enemmän Sennan tai Schumacherin tyyppiluokkaa. Heillä on uskomaton vauhti, mutta he tarvitsevat yhden mestaruuden rauhoittuakseen hieman. Tänä päivänä näemme sellaisen Verstappenin. Hän on voittanut kaikenlaisista olosuhteista, eturivistä tai kauempaa, Allen ruotii.
Allen muistuttaa, että kun nuoret ja F1-tasolla nimettömät huippulupaukset haluavat raivata tilaa formula ykkösistä, se vaatii välillä kovia otteita.
– On nuoria kuskeja, jotka ovat todella itsevarmoja kyvyistään. He haluavat dominoida tätä lajia. Pitää näyttää, ettei pelkää eikä vetäydy taisteluista, joista voi syntyä kolari.
– Schumacher teki saman Sennaa vastaan Ranskan GP:ssä (1992), jossa he kolaroivat. He kävivät keskustelun siitä. Se oli Schumacherin tapa saada Sennan huomio. Hän antoi Sennan maksaa omaa lääkettään.
Verstappen on tuonut ajotaitojensa sekä räväkän persoonansa myötä paljon uusia katsojia lajille. Hänen kotimaassaan Hollannissa eletään ennennäkemätöntä formulahuumaa. Täysin oranssit katsomot ovat Hollannin Zandvoortin GP:n lisäksi tuttu näky muun muassa Itävallan Spielbergissä sekä Belgian Spassa.
– Hän on se kaveri, joka on sytyttänyt nuoren yleisön. Hän on sytyttänyt Hollannin kansan. Hän on **Charles Leclecin** kanssa tämän lajin tulevaisuus. Kun on ristiriitainen kaveri, saa maailmansuosiota, Yle Urheilun asiantuntija **Jukka Mildh** sanoo.
_Juttu jatkuu kuvien jälkeen._
"Jäätävät hermot"
32 kertaa voittanut Verstappen on kisakuljettajana erinomainen. Osoituksena tästä peräti 19 ykkössijaa on tullut paalupaikan ulkopuolelta.
– Toki paalupaikalla on aina iso merkitys, mutta hänen kisavauhtinsa ja kilpailuiden läpivieminen ovat todella kovalla tasolla. Verstappen joutuu harvoin kahakkaan kisoissa. Hän on hyvä ohittaja, joka pystyy viemään kisaa hyvin läpi, Mildh näkee.
Verstappenilta on nähty F1-uransa aikana useita häikäiseviä kisasuorituksia. Yksi niistä nähtiin jo kaudella 2016 sateella ajetussa Brasilian GP:ssä, jossa hän nousi viimeisen 11 kierroksen aikana sijalta 14 kolmanneksi. Hollantilainen käytti muista poikkeavia ajolinjoja ja jätti jarrutuksen aina todella myöhään märästä radasta huolimatta.
Allenin mukaan Verstappen on ajoteknisesti erittäin taitava. Mildhin mukaan Verstappenin kyseinen ajotyyli näkyy myös kuivan kelin kisoissa.
– Hänellä on ihan jäätävät hermot ajaa tasaisia kierrosaikoja. Alusta alkaen on huomattu, että hänen ajamisensa märällä radalla on huomattavan erilaista. Tätä kautta hän on oppinut ajamaan tasaisemmin kisoissa, Mildh uskoo.
Mestaruuksia tuova ominaisuus
Allen ja Mildh muistuttavat, että myös tallilla on roolinsa Verstappenin ylivoimassa. Ennen Verstappenia hallinneella Lewis Hamiltonilla oli aikoinaan samanlainen tilanne.
– Ei voi myöskään aliarvioida tallin roolia. Sen takia Hamilton oli todella menestynyt viime vuosina. Hän oli valmis, mutta talli osasi tehdä oikeat päätökset kisaviikonloppuina. Hamiltonin tarvitsi hoitaa vain oma osansa, Allen sanoo.
Allen nostaa päinvastaiseksi esimerkiksi Ferrarin, jolla on ollut tällä kaudella nopea auto. Ferrari on saavuttanut tällä kaudella yhteensä 11 paalua, joista Charles Leclerc on napsinut yhdeksän. Tallina Ferrari on kuitenkin tehnyt paljon virheitä.
– Ferrari ei ole kyennyt antamaan hänelle kisoissa sellaista tukea, mitä hän tarvitsisi saadakseen voittoja, Allen kiteyttää.
Mildhin mukaan Hamilton ja Verstappen sekä aiemmin Schumacher ovat erottuneet yhdellä tietyllä ominaisuudella.
– Kun renkaat ovat huonot, nämä kaverit parantavat. En tarkoita kierrosaikojen parannusta, vaan ajamisen varmuutta. Pitää pystyä ajamaan renkailla loppuun asti, vaikka riskejä onkin. Mielestäni Verstappen on siinä samalla tasolla kuin Hamilton tai Schumacher, Mildh korostaa.
_Juttu jatkuu kuvan ja audion jälkeen._
Kenestä kohistaan seuraavaksi?
Entä kuka on ajotyyliltään ja persoonaltaan mahdollisesti seuraava Max Verstappen? Allenin mukaan sellaista ei ole tällä hetkellä näköpiirissä.
Hän puhuu Verstappenista sukupolvilahjakkuutena.
– En näe sellaista henkilöä tällä hetkellä. Verstappen tuli sarjaan 2015, joten siitä ei ole kuin vain seitsemän vuotta aikaa. Se ei kuitenkaan tarkoita sitä, että hänen kaltaistaan ei tule muutaman seuraavan vuoden aikana.
Emme saa siis ainakaan aivan heti toista Verstappenin kaltaista poikkeusyksilöä. Allen nostaa kuitenkin esiin yhden nuoren mielenkiintoisen nimen, joka voi tuoda formula ykkösiin oman puumerkkinsä.
– **Oscar Piastri**. Kun katsoi hänen ajamistaan F2- ja F3-sarjassa, hän oli todella älykäs ja todella nopea. Hän on sekoitus Charles Leclerciä ja **Alain Prostia**.
Kyseessä on ensi kaudella McLarenilla ajava 21-vuotias australialainen. Hän voitti F3- ja F2-sarjan mestaruudet vuosina 2020 ja 2021. Alpinen junioriakatemian helmi riitautui tällä kaudella ranskalaistallin kanssa ja teki sopimuksen maineikkaan McLarenin kanssa. 
– Hän on todella laskelmoiva kuski. Hän on teknisesti todella vahva. Hän on täysin erilainen kuljettaja kuin Verstappen, Allen kertoo.
**Lue myös:**
[Max Verstappen juhlii sittenkin maailmanmestaruutta! Japanin F1-osakilpailussa omituista sekoilua](https://yle.fi/a/3-12654008)
[F1-kisassa nähtiin karmiva vaaratilanne, kun Pierre Gasly oli lähellä kokea Jules Bianchin kohtalon: "Olen kiitollinen, että olen elossa"](https://yle.fi/a/3-12654032)
[Max Verstappen: "Toinen mestaruus on kauniimpi" – Yle seurasi sateista ja dramaattista Japanin F1-osakilpailua](https://yle.fi/a/3-12653702)
[Kommentti: Max Verstappen on matkalla jopa kaikkien aikojen parhaaksi – tuorein mestaruus on uskomaton työnäyte](https://yle.fi/a/3-12651936)
Veli-Pekka Lehtolan saamelaisten historiaa käsittelevä teos sai vuoden 2022 Botnia-palkinnon
Oulun kirjailijaseuran perustama Botnia-palkinto jaettiin nyt kuudetta kertaa, palkinnon arvo on 15 000 euroa.
Pohjoispohjalaisen Botnia-kirjallisuuspalkinnon saaja on valittu. Voittajateos on **Veli-Pekka Lehtolan** tietokirja _Entiset elävät meissä – Saamelaisten historiat ja Suomi._
Palkintoraadin mukaan Lehtolan tietokirja valaisee aihettaan ikään kuin sisältä päin ja se punoo yhteen kirjoittajan akateemista asiantuntemusta ja toisaalta saamelaisen muistikulttuuria, saamelaisten omia ääniä ja kokemuksia.
Raadin mukaan teos kertoo sekä saamelaisuudesta että koko pohjoisen historiasta.
– Lisäksi se on kansainvälisesti kiinnostava käsitellessään Euroopan unionin alueen ainoan alkuperäiskansan elävää menneisyyttä, todetaan raadin perusteluissa.
Veli-Pekka Lehtola on saamelaisen kulttuurin professori Oulun yliopiston Giellagas-instituutissa ja hän on kotoisin Inarista. Tutkimustyössään Lehtola on tutkinut laajasti saamelaisten ja Lapin historiaa.
Oulun kirjailijaseuran perustama [Botnia-palkinto jaettiin nyt kuudetta kertaa](https://yle.fi/uutiset/3-12608777), palkinnon arvo on 15 000 euroa. Se on [yksi suurimmista kirjallisuuden palkinnoista](https://yle.fi/uutiset/3-12180515) Suomessa. Botnia-palkinto voidaan myöntää kaupallisen kustantamon julkaisemalle teokselle, jonka tekijä asuu Pohjois-Pohjanmaalla tai on kotoisin sieltä. 
Palkinnonjakotilaisuus järjestetään lauantaina Kulttuuritalo Valveella Oulussa.
_Aiheesta voi keskustella tiistaihin 11. lokakuuta kello 23 asti._
Yrittäjiä piinanneen kauneushoitohuijarin rikostutkinta on aloitettu – poliisi: ”Katsotaan, kuinka paljon asianomistajia vielä ilmoittautuu”
Sarjakaunistautujaksi nimetty nainen kiersi erilaisissa kauneushoidoissa, mutta jätti aina maksamatta. Laajan mediahuomion myötä tekijä ilmoittautui lopulta itse poliisille.
Tampereella kauneudenhoitoalan yrittäjille päänvaivaa aiheuttaneet huijaustapaukset ovat poliisilla nyt tutkinnan alla. Niin kutsuttu sarjakaunistautuja ilmoittautui itse poliisille viime viikolla.
**Lue lisää:** [Vaalea nainen kiertää kauneushoidoissa ”ilmaiseksi” – lukuisat yrittäjät joutuneet huijatuiksi Tampereella: ”Miten joku voi tehdä näin?”](https://yle.fi/uutiset/74-20000636)
Rikoskomisario **Arto Partanen** Sisä-Suomen poliisista kertoo, että tutkinta on tällä hetkellä hyvässä vauhdissa. Tarkkaa määrää huijauksen kohteiksi joutuneista yrittäjistä ei poliisi vielä kerro, mutta ainakin lisää on ilmoittaunut vielä viikonlopun aikana.
– Tällä viikolla yritämme saada eteenpäin asioita. Katsotaan, kuinka paljon asianomistajia vielä ilmoittautuu.
Yksittäisinä tapauksina huijauksia tutkittaisiin lievinä petoksina, mutta tällä kertaa kyse on laajemmasta kokonaisuudesta.
– Jos ajatellaan yksittäisenä tekona, niin lähtökohtaisesti tuollainen muutaman kympin tai satasen huijaus on lievä petos. Mutta kun toiminta on näin suunnitelmallista, niin lähdetään siitä, että kyseessä on petossarja, Partanen toteaa.
Varasi hoitoja väärillä nimillä ja poistui paikalta maksamatta
Epäilty nainen kiersi Tampereella eri kauneudenhoitoyrityksissä ja varasi hoitoja väärillä henkilöllisyyksillä. Hoitojen lopuksi nainen onnistui aina poistumaan paikalta maksamatta.
Poliisin mukaan kaikki tapaukset ovat sattuneet tämän vuoden aikana.
Huijarin toiminta alkoi paljastumaan, kun tamperelainen ripsiteknikko **Maria Nordling** kertoi kokemuksestaan somepäivityksissään. Julkaisut keräsivät laajaa huomiota ja monet huijarin uhrit ottivat häneen yhteyttä. Yhä useampi yrittäjä päätyi myös tekemään rikosilmoituksen.
Rikoskomisario Arto Partanen toteaa, että jokainen yrittäjä päättäköön rikosilmoituksen tarpeellisuudesta itse.
– Jätän sen täysin asianomaisten oman harkinnan varaan. Kokonaisuus ei enää poliisin näkökulmasta sen ihmeellisemmäksi muutu, eli jokainen asianomistaja pohtii omalla kohdallaan sitä, tekeekö rikosilmoituksen vai ei – jos vielä ylipäätään on sellaisia, jotka eivät vielä ole tehneet.
Vaikka sarjakaunistautujan toiminta on mediassa kiinnostanut laajasti, ei poliisin mukaan kyseessä ole mitenkään poikkeava rikosvyyhti.
– Toki tämä on erikoinen tekotavaltaan, mutta muuten tämä on täysin tavanomainen massarikos petoksena, Partanen summaa.
*Lisää Pirkanmaan uutisia* [*Ylen nettisivuilla*](https://yle.fi/uutiset/18-173822)*ja* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM)*. Kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu.*
*Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä vinkki tampere@yle.fi.*
**Lue lisää:**
[Vaalea nainen kiertää kauneushoidoissa ”ilmaiseksi” – lukuisat yrittäjät joutuneet huijatuiksi Tampereella: ”Miten joku voi tehdä näin?”](https://yle.fi/uutiset/74-20000636)
Ruusukorttelin rakennuksista on tulossa aiottua matalampia
Hämeenlinnan kaupunkirakennelautakunta pohtii kaavaehdotusta tiistain kokouksessaan.
Hämeenlinnan keskustassa sijaitsevaan Ruusukortteliin suunnitellut asuintalot ovat jäämässä aiottua matalammiksi.
Vielä kaavan luonnosvaiheessa kortteliin suunniteltiin jopa 10- tai 11-kerroksisia rakennuksia. Nyt kerrosluvut on laskettu yhdeksään. Samalla rakennusoikeutta Ruusukorttelissa on vähennetty.
Korttelissa sijaitsee muun muassa entinen, tyhjillään oleva kauppakeskus Linna.
Ruusukorttelin kaavaehdotus on tulossa pian nähtäville, mikäli Hämeenlinnan kaupunkirakennelautakunta hyväksyy kaavaehdotuksen huomenna tiistaina.
*Lisää* [*Kanta-Hämeen*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-4DAy6mXXW) *uutisia Yle Areenassa: kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu.*
Joutsaan perustetaan 300 hengen vastaanottokeskus: "Kunnalle suuri ponnistus", sanoo kunnanjohtaja Harri Nissinen
Vastaanottokeskuksen asiakkaat asuvat asunnoissa. Suomen vastaanottojärjestelmässä on kirjoilla noin 40 000 asiakasta, joista suurin osa on ukrainalaisia. 
Joutsaan perustetaan uusi turvapaikanhakijoiden vastaanottokeskus. Kotokunta-yhtiön ylläpitämään keskukseen tulee 300 asiakaspaikkaa, ja yksikkö on määrä avata joulukuun alussa. 
Asiakkaat asuvat vastaanottokeskuksen hankkimissa asunnoissa ja saavat omasta keskuksesta vastaanottopalvelut, kuten sosiaali- ja terveyspalvelut ja tarvittaessa vastaanottorahaa. 
Joutsan kunnanjohtaja **Harri Nissisen** mukaan kyseessä on kunnalle suuri ponnistus. Tulevan asuntopohjaisen mallin järjestäminen teettää huomattavasti laitosmaista mallia enemmän työtä. 
– Tarvitsemme asuntoja ja kunnan palkkalistoille lisää henkilökuntaa esimerkiksi järjestämään opetusta, Nissinen toteaa.
Vastaanottokeskuksen johtajana aloittava **Noora Turunen** kertoo, että Joutsasta on saatu hyvin asuntoja käyttöön ja parhaillaan vastaanottokeskukseen rekrytoidaan työntekijöitä.
Nissisen mukaan palkkalistalle haetaan noin kymmentä uutta tekijää.
Joutsassa on toiminut vastaanottokeskus aiemminkin, ja kunnassa on kokemusta esimerkiksi opetuksen järjestämisestä vieraskielisille lapsille. 
– Vielä emme ole ehtineet selvittämään, kuinka moni täällä osaa puhua ukrainaa tai venäjää, mutta ei ole varmaan montaa. Valmistautumisaika on ollut melko lyhyt ja kaikki on tapahtunut hyvin nopeasti, Nissinen kertoo.
Kunnanjohtaja uskoo Joutsan onnistuvan urakassa tälläkin kertaa, vaikka asiakasmäärä on nyt paljon suurempi. 
– Kunnassa on nyt noin 4300 asukasta. Jos kaikki vastaanottokeskukseen sijoittuvat tulevat kerralla, Joutsan asukasluku kasvaisi lähes kymmenen prosenttia, Nissinen kertoo. 
Tällä hetkellä Suomessa on toiminnassa 83 vastaanottokeskusta. Vastaanottojärjestelmässä on kirjoilla noin 40 000 asiakasta. Suurin osa on Ukrainasta paenneita.
**Lue myös:** 
[16 vastaanottokeskuksen perustamisesta Suomeen tuli jättimäinen urakka – työntekijöitä tarvitaan nyt satoja ja asuntojakin valtava määrä](https://yle.fi/uutiset/3-12644923)
[Maahanmuuttovirasto perustaa 16 uutta vastaanottokeskusta – Suomesta on haettu suojaa tänä vuonna jo enemmän kuin vuonna 2015](https://yle.fi/uutiset/3-12640831)
Virtaankosken ympäristöön suunnitellaan matkailu- ja virkistystoimintaa 
Käyttötarkoituksen muutoksiin tarvittavaa kaavoitusta käsitellään Sysmän kunnanhallituksessa.
Sysmän kunta pyrkii edistämään Virtaankosken alueen käyttöä kaavoituksella. Virtaankoski on tarkoitus ennallistaa siten, että vanhan vesivoimalan säännöstelypato puretaan ja korvataan uudella rakenteella, josta vaelluskalat pääsevät vapaasti nousemaan kutualueille.
Aluetta halutaan kehittää matkailullisesti muun muassa kunnostamalla vanhat voimala- ja myllyrakennukset kahvila- ja museokäyttöön. Myös Virtaan kartanon maita hyödynnettäisiin virkistyskäytössä. Kaavat pitää kuitenkin ensin muokata uuteen käyttötarkoitukseen.
Sysmän kunnanhallitukselle esitetään maanantaina kaavojen vireille panemista.
**Lue myös:**
[Suomi palauttaa jokia luonnontilaan kiihtyvällä vauhdilla – Tainionvirta vapautuu vesivoimasta Päijänteen taimenille](https://yle.fi/uutiset/3-12207891)
*Lisää* [*Päijät-Hämeen*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-JALvO8V5K) *uutisia Yle Areenassa: kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu.*
Kun droonit ilmestyivät metsien ylle, lakirikkomukset lähtivät selvään laskuun – metsähakkuita valvotaan nyt jopa avaruudesta käsin
Suomen metsäkeskuksen havaitsemat rikkomukset metsähakkuissa ovat selvässä laskussa jo toista vuotta. Syynä on luultavasti viisi vuotta sitten alkanut metsien satelliitti- ja droonivalvonta. 
Olemme metsätien pätkällä Miehikkälän takamailla Kymenlaaksossa. Ympärillä levittäytyvät tiheät metsät, mutta myös hakkuuaukeat. 
Olemme seuraamassa Suomen metsäkeskuksen metsänkäyttövalvontaa.
Tasaiselle paikalle metsätielle on aseteltu suurikokoinen drooni. Kohta se lähtee lentoon huimaa vauhtia suoraan ylöspäin. Tietyn korkeuden saavutettuaan se suuntaa sivulle valokuvaamaan lähellä sijaitsevaa hakkuualuetta.. Drooni risteilee hakkuualan yläpuolella ottaen kuvia ennalta ohjelmoidun reitin mukaisesti. 
Droonin hallintalaitteiden takana on Metsäkeskuksen alihankkija CareliaForest Consulting oy:n **Misa Asikainen**. Tämä on yksi sadoista kuvauskeikoista, joita hän on tehnyt eri puolille Itä-Suomen metsiä.
– Yrityksemme kuvattavana on noin 600 kohdetta. Päivässä minulla on keskimäärin 8 kohdetta, mutta ennätys on 25 kuvauskohdetta vuorokaudessa keskikesällä, kun yöllä on valoisaa, Asikainen sanoo. 
Kohteet valikoidaan satelliittikuvista
Droonilla saadaan tarkkoja kuvia maastosta. Tätä ennen epäilyttävä hakkuu on kuitenkin paikannettu satelliitin tekemistä erotuskuvista. Kuvien tulkitsemisessa on apuna tekoäly.
– Tässä kohteessa satelliitin erotuskuvatulkinnan mukaan hakkuu olisi mennyt hiukan hakkuualueen vieressä sijaitsevan luontokohteen puolelle, metsäkeskuksen tarkastustoiminnan asiantuntija **Lauri Haataja** kertoo. 
Tarpeen vaatiessa hakkuupaikka käydään myös tutkimassa maastossa. Tällä kertaa hakkuuala on parin sadan metrin päässä loivassa rinteessä. Rinteen juurella luikertelee noro, jonka ympärille metsähakkuun tekijän olisi pitänyt jättää riittävän paljon metsää.
– Tämä on meille tyypillinen tarkastukohde. Tarkastamme, onko luontokohde säilynyt hakkuissa, Haataja kertoo. 
Nyt näyttää siltä, että hakkuu on suoritettu oikein ja noron ympärillä oleva metsä on säästynyt. 
– Kyllä se pääpiirteittäin pystyssä näyttää olevan, Haataja sanoo.
Rikkomukset lähteneet laskuun
Suomen metsäkeskus aloitti metsien satelliitti- ja droonivalvonnan vuonna 2017, ja se näyttää toimivan hyvin. Tähän viittaa ainakin se, että metsäkeskuksen havaitsemien metsänkäyttörikkomusten määrä on jo toista vuotta selvässä laskussa.
 – Rikkomusten määrät näyttävät nyt vähentyvän trendinomaisesti, kun ne ennen kasvoivat trendinomaisesti, Suomen metsäkeskuksen rahoitus- ja tarkastuspäällikkö **Jarkko Partanen** sanoo.
Metsäkeskus on selvittänyt tänä vuonna noin 100 epäiltyä metsälakirikkomusta, kun huippuvuonna 2020 niitä oli lähes 300 kappaletta. Laskeva kehitys alkoi viime vuonna, kun tapaukset vähenivät noin 40 prosenttia edellisvuodesta.
Jarkko Partanen uskoo, että laskun takana ovat pitkälti uudet tarkastusmuodot.
– Alalla on huomattu, että metsänkäyttörikkomukset tulevat nyt entistä helpommin ilmi ja kiinnijäämisriski on suurentunut. Tämän seurauksena alan toimijat ovat parantaneet omaa toimintaansa, Partanen sanoo.
_Mitä ajatuksia juttu herätti? Voit kommentoida 11. lokakuuta klo 23 asti._
Kommentti: Koirankoppiin suljettu hylkiö ehti pelastaa HJK:n kauden – poikkeukselliset paljastukset kertovat, kuinka vaikeaa tähtisikermän johtaminen on
HJK:ssa on vähintään kaksi laatupelaajaa jokaiselle pelipaikalle. Se on ollut joukkueen suurin vahvuus, mutta samalla isoin heikkous, kirjoittaa Yle Urheilun uutispäällikkö Pekka Aalto.
HJK saavutti sunnuntai-iltana minimitavoitteensa. Helsinkiläisseuran kohdalla se tarkoittaa ei enempää tai vähempää kuin jalkapallon Suomen mestaruutta. Kulta oli jo kolmas peräkkäinen ja tarjoaa seuralle erinomaiset näkymät myös ensi kaudeksi.
Jalkapallon eurokilpailut on rakennettu niin, että vaikka väylä kivikovaan Mestarien liigan lohkovaiheeseen ei aukeaisi ensi vuonnakaan, HJK:lla on hyvä mahdollisuus napata lohkopaikka Eurooppa-liigan tai Konferenssiliigan puolelta. Näin kävi tällä kaudella, joka vetelee viimeisiään. 
Kentällä Klubin kauden dramaattisimmat hetket ovat osuneet eurokentille vieraspeleihin. Latvialainen Riga oli Mestarien liigan ensimmäisellä karsintakierroksella kiinni jatkopaikassa, kunnes HJK:n brassipelaaja **Murilo** laukoi nerokkaan vapaapotkun muurin alta sisään ja vieraat veivät rankkarikisan. Myöhemmin **Malik Abubakarin** tyhjästä taikoma maali Silkeborgin verkkoon toi HJK:lle paikan Eurooppa-liigan lohkovaiheeseen.
Murilo pelasti Klubin kauden, sillä putoaminen Rigalle olisi ollut nolo takaisku ja saattanut viedä päävalmentaja **Toni Koskelan** työpaikan. Alkukaudella Murilo oli joukkueen paras tai ainakin yksi parhaista pelaajista, mutta syyssesongilla häntä ei ole kokoonpanossa nähty. Syynä lienee välirikko valmennuksen kanssa.
Helsingin Sanomat julkaisi mestaruuden ratkettua poikkeuksellisen [yksityiskohtaisen jutun](https://www.hs.fi/urheilu/art-2000009123126.html?share=cd6a0e039b4988a37a0d9a92250ad04b) HJK:n kauden käänteistä. Siihen on jutun mukaan mahtunut esimerkiksi Murilon hyllytys, Koskelan potku-uhka, pelaajien lakonuhka ja **Joona Toivion** penkitys. Oma lukunsa oli **Jairin** rikostuomio, joka johti pelaajan sopimuksen irtisanomiseen ja kuohuntaan joukkueen sisällä.
HJK:ssa on ennenkin ollut turbulenssia, mutta nyt sitä vaikuttaisi olleen harvinaisen paljon.
Kunnianhimoisen jalkapallojoukkueen pyörittäminen ei ole helppoa. HJK muistuttaa rakenteeltaan eurooppalaisia suurseuroja pienoiskoossa. Ryhmässä on vähintään kaksi laatupelaajaa jokaiselle pelipaikalle ja kilpailu peliminuuteista on armotonta. Se on joukkueen suurin vahvuus, mutta samalla myös isoin heikkous. Kaikkia on mahdotonta pitää tyytyväisenä.
Nuori kaarti janoaa vastuuta ja haluaa urallaan eteenpäin. Kokeneet pelaajat pitävät kiinni statuksestaan ja tuntevat arvonsa. Jokaisella päätöksellään valmentaja astuu aina jonkun varpaille.
Koskelan johtama valmennusryhmä ansaitsee hatunnoston siitä, että korttitalo pysyi sittenkin riittävän hyvin kasassa. HJK oli parhaimmillaan elokuusta lokakuulle eli silloin, kun pelien panos oli korkein.
HJK:n saavuttaman Eurooppa-liigan lohkopaikan merkitystä ei voi liikaa korostaa. Se pönkitti seuran taloutta ja toi työrauhaa. Samalla se takasi syyskaudelle lisää tärkeitä peliminuutteja, joita jakaa pelaajistolle. Tyytymättömien pelaajien määrä väheni ja yhteishenki parani.
Vaikka Veikkausliigan päättävän KuPS-koitoksen painoarvo romahti mestaruuden ratkettua, mielenkiinto HJK:ta kohtaan pysyy yllä. Joukkue pelaa vielä kolme Eurooppa-liigan lohkovaiheen peliä ja omaa teoriassa mahdollisuuden jatkopaikkaan. Klubi kohtaa vielä AS Roman kotona ja Ludogoretsin sekä Real Betisin vieraissa.
Vähintään yhtä mielenkiintoista on, millaisilla pelaajauutisilla joukkue tulee ulos lähiviikkoina. Muiden liigaseurojen parhaat yksilöt ovat viime vuosina päätyneet usein Klubiin. Sarjan maalikuninkaan **Lee Erwinin** sopimus Hakan kanssa kattaa vain tämän kauden. Kukaan tuskin hämmästyisi, jos miehen uusi osoite olisi HJK.
HJK:n pitää ratkaista myös Murilon ja Toivion kohtalo. Molempien sopimus jatkuu, kuten myös päävalmentaja Koskelan. On vaikea uskoa, että ainakaan kaikki kolme olisivat ensi kaudella samassa pukukopissa.
**Lue myös:**
[Ujot ja hiljaiset ratkaisivat HJK:lle mestaruuden – koominen voittomaali naurattaa yhä Klubin jokerikorttia](https://yle.fi/a/3-12654323)
[HJK on Suomen mestari 2022! Kapteeni Miro Tenho huudatti kannattajia Valkeakoskella – "Katso nyt tuota menoa!"](https://yle.fi/a/3-12654258)
Venäjän hyökkäyssodan uusi johtaja Sergei Surovikin on istunut vankilassa ja tunnetaan kovista otteistaan – Wagnerin perustaja kehuu parhaaksi 
Surovikin on aiemmin johtanut Venäjän joukkoja Syyriassa. Vuonna 1991 hänet käskettiin Moskovan kaduille tukahduttamaan protesteja Neuvostoliiton vallankaappausyrityksen aikana.
Venäjän presidentti **Vladimir Putin** nimitti lauantaina pahamaineisen kenraali **Sergei Surovikinin** johtamaan Ukrainaan kohdistuvaa hyökkäyssotaa.
55-vuotias Surovikin on kokenut komentaja, joka aiemmin johti Venäjän eteläisiä joukkoja Ukrainassa. Hän on myös johtanut Venäjän joukkoja Syyriassa. 
[Human Rights Watch -järjestö](https://www.hrw.org/report/2020/10/15/targeting-life-idlib/syrian-and-russian-strikes-civilian-infrastructure#_ftn525) on nimennyt raportissaan Surovikinin yhdeksi epäillyksi, joka saattaa olla vastuussa muun muassa hallitusta vastustavien taistelijoiden mielivaltaisesta pommittamisesta tiivisti asutetuilla alueilla Syyriassa.
Surovikinilla on taistelukokemusta myös Tšetšenian ja Tadžikistanin konflikteista 1990-luvulta.
Kovat otteet käytössä jo Neuvostoliiton aikaan
Vuonna 1991 Neuvostoliiton vallankaappausyrityksen aikana Surovikin käskettiin Moskovan kaduille tukahduttamaan protesteja.
Tuolloin monet sotilaat kieltäytyivät ampumasta mielenosoittajia. Surovikin ja hänen joukkonsa ajoivat panssarivaunuilla mielenosoittajien barrikadien läpi. Kolme siviiliä kuoli tilanteessa.
– On erittäin symbolistista, että Sergei Surovikin, ainoa upseeri joka antoi käskyn ampua vallankumouksellisia elokuussa 1991 ja tappoi kolme ihmistä, johtaa nyt tätä viimeistä yritystä palauttaa Neuvostoliitto, kirjoitti Twitterissä venäläinen poliitikan tutkija **Grigori Yudin**.
– Nämä ihmiset tiesivät, mitä olivat tekemässä ja he tietävät nytkin, Yudin jatkoi.
Surovikin vangittiin puoleksi vuodeksi elokuun 1991 tapahtumien vuoksi. Vallankaappausyritys johti Neuvostoliiton romahtamiseen, ja Surovikinia vastaan nostetuista syytteistä luovuttiin. 
Vuonna 1995 hän sai tuomion laittomista asekaupoista, mutta tuomio kumottiin myöhemmin.
Surovikinia on myös syytetty alaistensa pahoinpitelyistä. Vuonna 2004 eräs eversti ampui itsensä Surovikinin toimistossa saatuaan ensin moitteet, kertoo [Tanskan yleisradioyhtiö DR](https://www.dr.dk/nyheder/udland/putin-udnaevner-brutal-general-til-lede-krigen-i-ukraine).
Venäläisen, pahamaineisen palkkasotilasyhtiö Wagnerin perustaja **Jevgeni Prigožin** kutsui julkaisemassaan tiedotteessa Surovikinia Venäjän asevoimien parhaaksi komentajaksi ja legendaariseksi hahmoksi, kertoo [The Guardian](https://www.theguardian.com/world/2022/oct/08/russia-appoints-notorious-general-sergei-surovikin-ukraine).
Surovikinin nimitys hyökkäyssodan komentajaksi kertoo siitä, että Venäjällä on tarve muuttaa tilannetta Ukrainassa, arvioi DR:lle tanskalaisen kansainvälisen politiikan tutkimuslaitoksen DIIS:n vanhempi tutkija **Flemming Splidsboel Hansen.**
Hansenin mukaan Venäjä katsoo nyt tarvitsevansa sodan johtoon kovia tyyppejä.
**Lue myös:**
[Venäjä tehnyt useita iskuja ukrainalaiskaupunkeihin, eritoten pääkaupunki Kiovaan: Yle seuraa Ukrainan tapahtumia](https://yle.fi/uutiset/3-12314941)
Tavoitteena täydet listat ja lisäystä kansanedustajapaikkoihin – eduskuntavaalien ehdokaslistat täyttyvät hyvää vauhtia Vaasan vaalipiirissä
Kaikki istuvat kansanedustajat ovat asettumassa ehdolle ensi kevään eduskuntavaaleissa. Ehdokaslistat lyödään lukkoon lähiviikkoina.
Eduskuntavaaleihin on puolisen vuotta aikaa.
Puolueet ovat etsineet ehdokkaita keväästä lähtien ja vaalityö on käynnissä. Ehdokasasettelu päättyy helmikuussa 2023.
Vaasan vaalipiirissä puolueet voivat asettaa enintään kuusitoista ehdokasta.
Tämän hetkisen tiedon mukaan lähes kaikki puolueet aikovat lähteä täysillä ehdokaslistoilla vaaleihin.
”Viides paikka tulee muutaman vaalin sisään”
Ruotsalainen kansanpuolue on nimennyt Vaasan vaalipiirissä tähän mennessä jo kymmenen ehdokasta.
Ehdolla ovat muun muassa nykyiset kansanedustajat **Anna-Maja Henriksson, Joakim Strand, Mikko Ollikainen** ja **Anders Norrback.**
– Viimeiset kuusi nimeä on tarkoitus julkistaa aivan piakkoin, kertoo Pohjanmaan piirin eduskuntavaalien ehdokasasettelun valmistelusta vastaavan ryhmän puheenjohtaja **Sven Jerkku.**
Edellisissä eduskuntavaaleissa 2019 puolue sai vaalipiirissä neljännen mandaatin. Puolueen kannatus oli 21,1 prosenttia, missä kasvua edellisiin eduskuntavaaleihin oli 0,4 prosenttiyksikköä.
Rkp:n tavoitteena on saada ensi vaaleissa viideskin kansanedustaja vaalipiiriin.
– Haluamme tietenkin mennä eteenpäin joka vaaleissa, että saadaan enemmän ääniä. Ei viides paikka yhdessä yössä tapahdu, mutta pitää olla tavoite. Uskon, että se tulee muutaman vaalin sisään, Jerkku toteaa.
[Lue täältä Ylen uutisia Vaasan vaalipiirin kauden 2019-2023 kansanedustajista.](https://yle.fi/uutiset/18-131606)
Perussuomalaiset tavoittelee neljättä paikkaa
Perussuomalaiset asettaa Vaasan vaalipiiristä täyden listan.
Ehdokaspaikat on jaettu piirijärjestöille: Keski-Pohjanmaan piiri nimeää viisi ja Etelä-Pohjanmaan 11 ehdokasta. Pohjanmaa kuuluu Etelä-Pohjanmaan piiriin.
Keski-Pohjanmaan piirijohtaja **Timo Sillanpää** kertoo piirin nimenneen omat ehdokkaansa jo kesäkuussa.
– Löytyy naisia ja miehiä, eri ammattialan edustajia ja eri ikäisiä. Ehdokkaat ovat päässeet jo kesän aikana jalkautumaan kuntalaisten pariin, Sillanpää kertoo.
Myös Etelä-Pohjanmaalla lista on jo täynnä; 11 ehdokkaasta on julkistettu seitsemän.
– Neuvottelut ovat vielä kesken, mutta loput neljä ehdokasta nimetään kuukauden sisään, vahvistaa Perussuomalaisten Etelä-Pohjanmaan piirin puheenjohtaja **Anne Matokangas.**
Haasteitakin on riittänyt. [Perussuomalaisten Etelä-Pohjanmaan piiri olisi nimennyt **Piia Kattelus-Kilpeläisen** ehdolle eduskuntavaaleihin, mutta puoluehallitus eväsi sen.](https://yle.fi/uutiset/3-12508075)
Viime eduskuntavaaleissa perussuomalaisten kannatus oli vaalipiirissä 17,1 prosenttia, kasvua edellisvaaleihin tuli 1,2 prosenttiyksikköä.
Sillanpään mukaan tavoite on selkeä.
– Meillä on tällä hetkellä kolme istuvaa kansanedustajaa, tavoitteena on saada neljä, Sillanpää kertoo.
Matokangas uskoo, että lähivuosina perussuomalaisten pohjalaisten kansanedustajien määrä voi nousta jopa viiteen.
Keskusta haluaa viime vaaleissa hävityn paikan takaisin
Keskustan kansanedustajat **Pasi Kivisaari, Mika Lintilä, Mikko Savola** ja **Antti Kurvinen** ovat kaikki ehdokkaana tulevissa vaaleissa.
Keskusta menetti edellisissä eduskuntavaaleissa viidennen edustajanpaikkansa, jota nyt tavoitellaan takaisin. Puolueen kannatus viime vaaleissa oli 19,9 prosenttia. Laskua edellisvaaleihin tuli peräti 7,4 prosenttiyksikköä.
Keski-Pohjanmaa piiri asetti ehdolle neljä ehdokasta Keski-Pohjanmaan ja Pietarsaaren seudulta. Kaksi ehdokkaista on Kokkolasta, yksi Vetelistä ja yksi Toholammilta.
Valinnat tehtiin lauantain ylimääräisessä piirikokouksessa ja äänestämään jouduttiin.
Ehdolla ehdokkaiksi oli toiminnanjohtajan sijaisen **Jaakko Mäki-Petäjän** mukaan viisi nimeä.
– Tilanne on erikoinen siinä mielessä, että tällä hetkellä meillä on kahden istuvan kansanedustajan sijaan vain yksi. Nyt on ollut enemmän kuin vuosikymmeniin halukkaita näihin meidän neljälle paikalle, Mäki-Petäjä kertoo.
Keskustan Etelä-Pohjanmaan piiri, johon kuuluu myös Pohjanmaan eteläosan kuntia, nimeää Keskustan ehdokkaista 12.
Toiminnanjohtaja **Sini-Elina Kärsämän** mukaan 11 ehdokasta on jo antanut nimensä julkisuuteen. Ehdokkuudet käsitellään piirin kokouksessa 11. marraskuuta.
– Viimeiselle paikalle on myös muutamia ehdokkaita. Kyllä me ne 12 nimeä saadaan täyteen, Kärsämä kertoo.
Kokoomuksen listoilla konkareita ja uusia kykyjä
Pohjanmaan kokoomus lähtee tavoittelemaan piirin toiminnanjohtaja **Riikka Varilan** mukaan kolmatta kansanedustajan paikkaa.
Piiri on julkistanut jo syyskuussa 11 nimeä. Heidän joukossaan ovat istuvat kansanedustajat **Paula Risikko** ja **Janne Sankelo**.
Loput ehdokkaat nimetään piirin syyskokouksessa marraskuussa.
– Siellä on pitkän linjan konkareita, janoisia uusia haastajia ja sellaisia henkilöitä, jotka ovat aiemmin olleet ehdolla aluevaaleissa ja kuntavaaleissa, Varila kertoo.
Paikalliset puoluejärjestöt ovat esittäneet omia ehdokkaitaan. Esimerkiksi Evijärven Kokoomus ry esittää kansanedustajaehdokkaaksi maakuntaneuvos **Petri Saloa.**
Lista Varilan mukaan hyviä ehdokkaita on tarjolla.
– Meidän täytyy katsoa alueellista tasapainoa, ehdokkaiden sukupuoli- ja ikäjakaumia ja ammatillisen osaamisen kannalta. Kyseessä on iso paketti ja kokonaisuus, mitä pyöritellään, Varila kertoo.
Viime eduskuntavaaleissa Kokoomus sai vaalipiirissä 11,8 prosenttia annetuista äänistä. Vähennystä edellisvaaleihin tuli 0,1 prosenttiyksikköä.
SDP tavoittelee lisäpaikkaa
Sosiaalidemokraateilla ehdokasasettelu on vielä kesken.
Pohjanmaan piirin toiminnanjohtaja **Johanna Aution** mukaan enemmistö ehdokkaista on kasassa, mutta vielä muutama puuttuu.
– Toivottavasti asetamme koko täyden listan piirikokouksessamme 26. marraskuuta, Autio kertoo.
Osa puolueosastoista on jo tehnyt omia esityksiään ja nimiäkin on tullut julkisuuteen.
Esimerkiksi istuvat kansanedustajat **Matias Mäkynen** ja **Kim Berg** ovat ilmoittaneet olevansa käytettävissä vaalipiirin kansanedustajaehdokkaiksi.
– Tavoitteenamme on saada kattava ehdokasjoukko, jossa on eri profiilin ihmisiä. Tässä me taas mielestäni onnistutaan, Autio kertoo.
Edellisvaaleissa sosiaalidemokraattien kannatus oli vaalipiirissä 13,4 prosenttia, kasvua edelliseen tuli 1,6 prosenttiyksikköä.
– Aina kun lähdetään vaaleihin, niin toivottaisiin, että yksi lisäpaikka olisi mahdollista saada. Jos kaikki menee nappiin, niin kolmea paikkaa lähdetään tavoittelemaan, Autio kertoo.
Kristillisdemokraatit tavoittelee toista kansanedustajaa
Kristillisdemokraateilla on Vaasan vaalipiiristä eduskunnassa tällä hetkellä yksi kansanedustaja, **Peter Östman.**
Vuoden 2019 vaaleissa puolueen kannatus oli vaalipiirissä 6,7 prosenttia ja kasvua edellisvaaleihin tuli 0,9 prosenttiyksikköä. Nyt puolue tavoittelee toista edustajaa.
Kristillisdemokraatit jakautuvat Vaasan vaalipiirissä kahdeksi erilliseksi piiriksi. Pohjanmaan piiriin kuuluu Etelä-Pohjanmaa ja Keski-Pohjanmaahan Pietarsaaren seutu.
Pohjanmaan piiri nimeää kymmenen ehdokasta, joista valittuna on tällä hetkellä neljä.
Piirin puheenjohtaja **Tiina Hauta** kertoo, että ehdokashankinta on kesken ja tilanne elää.
– Tavoitteenamme on ilman muuta lähteä vaaleihin täydellä listalla. Voin todeta, etten ole tyytyväinen tämänhetkiseen ehdokkaiden määrään. Olen tyytyväinen sitten, kun lista on täynnä, Hauta kertoo.
Keski-Pohjanmaan piiri asettaa kuusi ehdokasta, jotka on myös jo valittu. Piirin puheenjohtaja **Hanna-Lea Ahlskog** iloitsee, että he ovat hyvissä ajoin valmiita.
– Olen ollut kyllä yhtä hymyä nämä viimeiset viikot. Olen todella tyytyväinen ja nyt päästään hyvissä ajoin miettimään kampanjaa, Ahlskog kertoo.
Alhskog mainitsee puolueen tavoitteeksi vaalipiirissä kasvaa ja kehittyä.
– Ja saada tietenkin toinen kristillisdemokraattien kansanedustaja vaalipiiriin.
Saako vihreät kansanedustajan?
Vaasan vaalipiirin Vihreät on julkistanut jo kahdeksan nimeä ja aikoo tähdätä vaaleihin täydellä listalla.
Vihreät jäivät vuonna 2019 ilman edustajaa. Kauaksi kansanedustajanpaikka ei kuitenkaan jäänyt, sillä Vihreät nosti kannatustaan suhteellisesti eniten kaikista puolueista Vaasan vaalipiirissä eli 1,7 prosentista 4,2:een.
Piirin toiminnanjohtaja **Mikko Jokipii** uskoo, että seuraavat ehdokasjulkistukset tulevat kuluvan kuukauden sisään.
– 3-4 henkilön kanssa neuvotellaan parhaillaan, mikä jättää sitten meille vielä neljä paikkaa vapaaksi, Jokipii toteaa.
Jokipii uskoo, että mikäli vihreät saa Vaasan vaalipiirissä 2000 ääntä lisää, saa puolue oman kansanedustajan läpi Vaasan vaalipiirissä.
– Poliittinen tilanne ei ole ollut meille helppo, mutta silti me uskotaan, että hyvillä ehdokkailla se maali tavoitetaan, Jokipii toteaa.
Vasemmistoliiton mukaan vaaliväsymystä on havaittavissa
Vasemmiston keskisen alueen toiminnanjohtaja **Veera Kiretti** kertoo, että kuten edellisinäkin vuosina, tulee Vaasan vaalipiirin Vasemmistoliitto lähtemään eduskuntavaaleihin täydellä listalla.
Piirijärjestö julkisti tällä viikolla kaksi nimeä.
Kiretin mukaan kiinnostusta puoluetta kohtaan on. Hän on keskustellut muidenkin piirijohtajien kanssa ja myöntää, että ehdokkaiden saamiseen tarvitaan enemmän suostuttelua.
– Vaaliväsymystä on havaittavissa, Kiretti myöntää, mutta vakuuttaa, että aikataulu pitää ja lista on vuoden loppuun mennessä täynnä.
Kiretti myöntää, että Vaasan vaalipiiri on haastava maantieteellisesti muun muassa siksi, että maakunnat ovat hyvin erilaisia keskenään.
– Alueella on nyt myös kolme hyvinvointialuetta, mikä jakaa porukkaa. Alueellinen haaste näkyy, Kiretti sanoo.
Vasemmiston kannatus nousi viime vaaleissa vajaat puoli prosenttiyksikköä 3,3:een prosenttiin.
– Meillä kansanedustajapaikka on niin kaukana unelmissa, että se näkyisi jo jotenkin tän hetken tilanteessa kannatuksessa ja jäsenmäärissä. Mutta askel askeleelta kohti eduskuntavaaleja, ei ehkä kuitenkaan näissä eduskuntavaaleissa, Kiretti myöntää.
*Aiheesta voi keskustella tiistaihin 11. lokakuuta kello 23 asti.*
*Katso* [*Ylen tulospalvelusta täältä*](https://vaalit.yle.fi/ev2019/fi/regions/10)*, miten eduskuntavaaleissa 2019 äänestettiin Vaasan vaalipiirissä.*
Retkeilyä rajoitetaan Kuopiossa Suovu-Palosen alueella hirvijahdin vuoksi
Suovu-Palosen ulkoilualue on kaupungin tärkeimpiä virkistys-, marjastus- ja sienestysalueita.
Kuopion kaupunki suosittelee, että Suovu-Palosen metsäalueella vältetään retkeilyä tulevana viikonloppuna. Syynä on hirvijahti, joka järjestetään 13.–16.10.2022 välisenä aikana.
Suovu-Palosen sijaan kaupunki suosittelee, että retkeiljät suuntaisivat muille ulkoilualueille tai laavuille.
Hirvenmetsästys jatkuu syksyllä myös muina tulevina viikonloppuina. Metsästäjät sulkevat osan tieverkosta väliaikaisesti turvallisuussyistä. Teiden sulkemiseen käytetään puomeja. 
Suovu-Palosen ulkoilualue on kaupungin tärkeimpiä virkistys-, marjastus- ja sienestysalueita. Alueella on muun muassa 16 kilometrin mittainen ulkoilureitti, kolme laavua ja kaksi nuotipaikkaa. 
Alue on pääosin yksityisten omistuksessa ja ulkoilureitti on rakennettu vuokrasopimuksella. Retkeilyä on rajoitettu metsästyksen vuoksi myös [aiempina vuosina](https://yle.fi/uutiset/3-11653915). 
**Aiheesta aiemmin:**
[Suovu-Palosen metsäalueella Kuopiossa on käynnissä hirvijahti – ulkoilua alueella ei suositella loppuviikon aikana](https://yle.fi/a/3-11653915)
Hoitaja ja varas
Hoitajien varkausepäilyjä selvitetään heikosti – joskus ei lainkaan. Omaiset joutuvat keräämään todisteita itse. Samaan aikaan kunnat väistävät vastuutaan.
**Sulon** rollaattori odottaa parkissa sängyn vieressä.
Tytär auttaa kuulokojeen korville, ja juttu alkaa luistaa. 98-vuotiaalla ajatus on säilynyt kirkkaana.
Sulon oikea käsi haavoittui jatkosodassa. Nyt hän on 45 prosentin invalidi ja tarvitsee apua päivittäin.
Vanhan sotavamman lisäksi näkö ja kuulo temppuilevat.
Juuri siksi häneltä oli helppo varastaa.
Sulon tyttäret huomasivat ensimmäistä kertaa jo viisi vuotta siten, että vanhemmilta kului jopa tuhat euroa kuussa enemmän kuin aiemmin. Ensin epäiltiin, että vanha pariskunta hukkaa rahojaan itse.
– Isä loukkaantui, että ei hän niin höperö ole, sanoo tytär **Raija**.
Kun epäily oli suljettu pois, sisaret menivät poliisin puheille.
Selvisi, että ilman todisteita tai epäiltyä tekijää asiaa ei voi edes alkaa tutkia.
Tämä johti koko perheen pitkäkestoiseen salapoliisityöhön.
Kato! Näitkö? Se laskeutui tonne.
Pääkaupunkiseudulla asuvilla tyttärillä oli tapa pitää yhteyttä Kuopiossa asuviin vanhempiin skype-puheluiden kautta. Nyt vanhempien keittiössä oleva kommunikaattori valjastettiin todisteita keräämään.
– Keväällä 2018 minä tajusin, että ruvetaanpa tarkistamaan, paljonko kukkarossa illalla on rahaa ja paljonko sitä on kunkin hoitajan jälkeen, kertoo Raija.
Raija kirjasi ylös pariskunnan kulut, nostot pankkitililtä ja piti kameraa auki Kuopioon.
Pian epäily alkoi täsmentyä. Raija ja hänen kumppaninsa kuvasivat kännykällä tietokoneen ruudulta heiluvan videon, jonka myös oikeus kelpuutti todisteeksi.
Lopulta hoitaja tuomittiin käräjillä törkeästä varkaudesta, mutta hän valitti asiasta hoviin. Siellä tuomiota ei ole vielä tullut.
Hämeenlinnassa omainen selvitti varkauden hakukoneella
Vanhusten taloudellinen hyväksikäyttö on herkästi piiloon jäävä ongelma.
Tekijä on tyypillisesti vanhuksen omainen tai muu läheinen, joskus myös hoivatyöntekijä.
MOT perehtyi tätä juttua varten kymmeniin oikeuden tuomioihin sekä useisiin poliisille tehtyihin tutkintapyyntöihin, joissa epäilty on hoivatyöntekijä tai muu avustaja.
Tapauksia etsittiin hakusanoilla rikostuomioiden seasta. Löydettyjen juttujen perusteella ei ole mahdollista arvioida kuinka yleistä vanhuksilta varastaminen on.
Se kuitenkin selvisi, että hoiva-ammattilaisten työssään tekemistä varkauksista tai kavalluksista on vaikea saada pitävää näyttöä.
Sulon tapaus ei ole ainoa, jossa omaiset ovat päätyneet hankkimaan todisteet itse.
Äiti sanoi, että käyköhän täällä varkaita.
Hämeenlinnassa tuomittiin viime vuonna kotihoidossa työskennellyt koruvaras, joka jäi kiinni, koska omainen etsi googlaamalla äidiltään hävinneet korut läheisen liikkeen myyntisivuilta.
Tämän jälkeen poliisi etsi julkisen ilmoituksen avulla lisää uhreja.
Tapaus on esimerkki myös siitä, miten paljon vanhuksiin kohdistuvista varkauksista jää selvittämättä.
Tutkintaa johti rikosylikomisario **Riku Vihtilä**.
– Törkeänä varkautena me sitä tutkittiin ja törkeästä varkaudesta silloin tuomio tuli, mutta se ei kaikilta syytekohdilta mennyt läpi.
Oikeus tuomitsi hoitajan 2500 euron arvoisten korujen varastamisesta kolmelta Hämeenlinnan kotihoidon asiakkaalta.
Hämeenlinnan poliisi pystyi kuitenkin osoittamaan, että nainen oli reilun vuoden aikana myynyt koruja useisiin eri kultaliikkeisiin melkein 29 000 euron arvosta.
– Summat olivat valtavia, sanoo Vihtilä.
Oikeudessa jutun syyttäjä ihmetteli summien epäsuhtaa.
Ihmettelyyn on aihetta, sillä valtaosan myydyistä koruista omistaja ei koskaan selvinnyt.
Hoitaja oli työskennellyt Hämeenlinnan lisäksi myös Helsingissä ja Hyvinkäällä. Hän tunnusti ensin poliisille aloittaneensa varkaudet jo Hyvinkäällä, mutta perui puheensa myöhemmin.
Hyvinkäällä kotihoito ei edes kysynyt hoitajan asiakkailta, oliko heiltä kadonnut omaisuutta.
Hämeenlinnan koruvarkaustutkinnan maaliin vienyt ylikomisario Vihtilä sanoo, että kyseessä oli poikkeusellisen suuri tapaus.
MOT:n selvitys vahvistaa havainnon. Jos summat ovat pieniä eikä epäilty ole tiedossa, myös poliisi voi jättää ne tutkimatta.
Ylöjärvellä poliisi on keskeyttänyt Tiuravuori-hoivayksikössä sattuneiden varkausepäilyjen tutkinnan jo kolme kertaa.
**Virpi Lammi** teki kymmenen vuoden uran sijaisena Tiuravuoressa.
Lammi oli mukana kesällä 2021, kun vanhusten rahojen katoaminen eräänä viikonloppuna huomattiin. Yöhoitaja pyysi hänet mukaan lukitulle lääkekaapille, jossa säilytettiin myös asiakkaiden rahoja.
– Hän näytti sitä ja – tyhjää täynnä, Lammi levittelee käsiään.
Samana viikonloppuna katosi rahaa myös Lammin omasta lompakosta.
– Osastolla oli varas, joka vei vanhusten ja minun rahat, hän sanoo.
Selvittämättömät varkaudet alkoivat vaikuttaa työilmapiiriin.
– En pystynyt enää luottamaan kehenkään. En edes parhaisiin työkavereihin.
– Se oli piste iin päällä, kun vanhusten rahat vietiin.
Ylöjärvellä tekijää ei saatu kiinni
Virpi Lammi olisi halunnut virittää tekijälle ansan jättämällä merkittyjä seteleitä lompakkoonsa, mutta työnantaja ei tähän suostunut. Lammin mielestä asialle ei tehty mitään.
– Käskettiin olemaan vain hiljaa: poliisi hoitaa asian.
Nokian poliisin mukaan kolmea samalla osastolla sattunutta rikosepäilyä ei kuitenkaan pystynyt tutkimaan, koska liian monella henkilökuntaan kuuluvalla oli ollut pääsy rahoihin.
Viimeisin poliisille ilmoitettu tapaus on helmikuulta.
Lammi järkyttyy kuullessaan, että teot jatkuivat vielä hänen lähtönsä jälkeen, eikä tekijää ole saatu kiinni.
– En voi ymmärtää, että varas voi edelleen tehdä talossa mitä haluaa.
Ylöjärven kaupungin mukaan asukkaiden rahoja säilytetään nyt turvassa toimistossa, eikä hoitajilla ole niihin pääsyä. Tosin asiakkaatkaan eivät saa omia rahojaan viikonloppuisin.
Kaupunki kertoo silti vasta selvittävänsä kulunvalvontajärjestelmän asentamista lääkekaapille.
Helsingin sosiaali- ja terveystoimen turvallisuuspäällikkö **Kai Kalmari** katsoo poliisin ottamaa valokuvaa jo edesmenneen kotihoidon asiakkaan käsilaukusta ja pankkikortista.
Hän sanoo, että kotihoito toimi tilanteessa oikein ja kaupungin voimassa olevan linjauksen mukaisesti.
Kalmarin mukaan omaisuuden kadotessa kaupunki neuvoo ja auttaa asiakasta tai omaisia vahingonkorvaus- tai jopa tutkintapyynnön tekemisessä, mutta mikäli he eivät itse tee rikosilmoitusta, epäily jää tutkimatta.
– Jos ei toimi näiden neuvojen mukaan, sitten se jää varmasti sillensä, sanoo Kalmari.
Kaupunki tulkitsee, että rikosilmoituksen teko ei ole sen vastuulla.
– Niiden ohjeiden mukaan, mitä meillä on oikeudelliselta alalta, se on asianomistajan tehtävä.
Helsingissä kaupunki vastaa rikosilmoituksen tekemisestä vain kun kyse on kaupungin omaisuudesta tai lääkkeistä. Tänä vuonna Helsingin sosiaali- ja terveystoimi on ilmoittanut poliisille kuudesta rikosepäilystä.
MOT kysyi kymmeneltä suurimmalta kaupungilta menettelytapaa hoiva-asiakkaiden omaisuuden kadotessa.
Vastaukset saatiin viidestä kaupungista ja yhdeltä hyvinvointialueelta. Niissä linjaus oli pääpiirteissään sama kuin Helsingissä.
Professori: Kaupunkien tulkinta on väärä
Kysyimme Itä-Suomen yliopiston rikos- ja prosessioikeuden professori **Matti Tolvaselta**, onko asiakkaan varkausepäily asianomistajarikos, kuten Helsinki tulkitsee.
– Kyseessä on virallisen syytteen alainen rikos, Tolvanen sanoo.
–Jos työnantajan tietoon tulee perusteltu epäilys, että asiakkaalta on anastettu omaisuutta, silloin täytyy työnantajan, eli tässä tapauksessa hoivayksikön, tehdä poliisille rikosilmoitus.
Tolvasen mukaan on selvää, että hoiva-asiakkaisiin kohdistuvia tekoja jää paljon piiloon.
Raija katsoo kelloa ja selaa muistiota, johon on kirjannut tietoja vanhempien lompakossa olleista rahasummista ennen ja jälkeen hoitajien käyntien. Jännittää.
Noin 45 minuutin odottelun jälkeen äänieristetyn oikeusalin ovi aukeaa.
Raijan sisar **Lisa** huokaa pitkään.
– Piti muistaa kauheasti päivämääriä.
On syyskuu ja vajaa vuosi siitä, kun kotihoitaja tuomittiin Sulon ja **Maija**-äidin rahojen varastamisesta.
Raija ottaa eri värisillä korostustusseilla väritetyn paperininippunsa ja astuu saliin.
Hovioikeudessa hoitaja vaatii tuomionsa kumoamista. Ratkaisua odotetaan tänä syksynä.
Sen verran oikeus jousti, että Sulon ei enää tarvinnut jaksaa oikeudenkäynnin toista kierrosta.
*Hovioikeuden tuomio tuli lokakuun lopussa. Oikeus vahvisti käräjäoikeuden hoitajalle langettaman kolmen kuukauden ehdollisen vankeustuomion. Tuomion sisällöstä tarkemmin* [*Iltalehden*](https://www.iltalehti.fi/kotimaa/a/1a927278-c6f4-475f-b4d8-27662c6d95eb) *jutussa.*
**Katso MOT:n jakso ”Kun hoitaja varastaa”** [**Yle Areenassa**](https://areena.yle.fi/1-50979220)**.**
*Juttua muokattu 2.11.2022: Lisätty tieto hovioikeuden tuomiosta*
Kauppakeskus Syke on lähes normaalisti avoinna – rasvapalosta syntyi jonkin verran savuvahinkoja
Tulipalon alkulähteenä toiminut ravintola sekä sen yläpuolella sijaitsevat toimitilat pysyvät toistaiseksi suljettuna savuvahinkojen vuoksi.
Lahdessa kauppakeskus Syke on tänään auki lähes normaalisti sunnuntai-illan tulipalon jäljiltä.
Kiinteistön omistavan Osuuskauppa Hämeenmaan viestinnästä kerrotaan, että ravintola Pancho Villa pysyy toistaiseksi suljettuna. 
Ravintolan keittiössä syttynyt tulipalo aiheutti lisäksi savuvahinkoja muutamiin ravintolan yläpuolella oleviin liiketiloihin, joita ei myöskään voida toistaiseksi avata.
Kauppakeskus Syke [tyhjennettiin sunnuntaina](https://yle.fi/uutiset/3-12654273) 9. lokakuuta sen jälkeen, kun ravintola Pancho Villassa syttyi rasvapalo, joka levisi pelastuslaitoksen mukaan hormin kautta rakennuksen katolle. 
_Lisää [Päijät-Hämeen](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-JALvO8V5K) uutisia Yle Areenassa: kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Jättipotti lipesi Niklas Anttilan näpeistä viimeisillä heitoilla Yhdysvaltain avoimissa – tuloksena silti historian paras suomalaissuoritus
Niklas Anttila sijoittui arvostetussa frisbeegolfin Yhdysvaltojen avoimessa mestaruusturnauksessa toiseksi. 
**Niklas Anttilalla**, 20, oli kolmen heiton johto ennen viittä viimeistä väylää frisbeegolfin Yhdysvaltojen avoimessa mestaruusturnauksessa (USDGC). Lajin ensimmäinen suomalainen arvovoitto avoimessa luokassa kolisi epäonnistuneilla puteilla kaivoon, kun rataennätyksen pelannut 17-vuotias yhdysvaltalainen **Gannon Buhr** tuli viiden birdien putkella rinnalle ja yhden heiton turvin ohi. 
224 heittoa ja 32 alle parin yhteistulos ei riittänyt, eikä suomalainen peitellyt harmitustaan. 
– Nyt tuntuu pahalta ja pettymykseltä. Parin viikon päästä kuitenkin varmaan paremmalta. 
EM-kisoissa vuosi sitten Anttila kukisti päätöskierroksen kaksinkamppailussa Ruotsin **Linus Carlssonin**, mutta tällä kertaa sinetti jäi puuttumaan. 
– En ajatellut tulosta melkein ollenkaan ja pelasin vain heitto kerrallaan. Katsoin kolme väylää ennen loppua tilanteen, ja vaikka hävisin, en tekisi mitään toisin. Ilman aiempia kokemuksia voittokamppailuista olisi varmasti mennyt huonommin.
"Kaikki hyvä talteen"
Anttila rikkoi tappiosta huolimatta ennätyksiä. Hän saavutti frisbeegolfin kotimaassa Yhdysvalloissa parhaan suomalaisen avoimen luokan major-sijoituksen, joka oli ennen sunnuntaita neljäs. Kuopiolainen kohti nelikierroksista kilpailua kolmen päivän ajan ja oli ensimmäinen eurooppalainen, joka johti yksin USDGC:tä minkään kierroksen jälkeen. 
Tarkkuutta sekä kiekonhallintaa korostava rata korosti Anttilan vahvuuksia. Kentällä ei vaikuttanutkaan siltä, että hän pelasi turnauksessa ensi kertaa. 
– Olen hyvä sijoitusheitoissa. Ei tarvita ihmeellisiä heittoja, enkä tee tyhmiä virheitä. Siksi taistelen tulevinakin vuosina voitosta. Tästä pitää ottaa kaikki hyvä talteen ja unohtaa huono. 
USDGC on lajipiireissä jopa yhtä arvostettu kuin MM-kilpailut, mikä heijastuu palkintopottiin. Kaikkien aikojen nuorin voittaja Buhr saa 25 000 dollaria ja Anttilalle ropisee 13 000 dollaria. 
Muista suomalaisista **Joona Heinänen** heitti kolme viimeistä kierrosta 23 alle parin ja nousi toiseksi parhaaksi eurooppalaiseksi sijalle 19. **Väinö Mäkelä** vahvisti Suomen asemaa, kun hän nousi sunnuntaina -9 kierrostuloksella Euroopan-vertailussa kolmanneksi ja lopputuloksissa 28:nneksi. Kilpailun kolmas oli **Calvin Heimburg** (-29).
Frisbeegolfkausi huipentuu 13.–16. lokakuuta Yhdysvaltojen-kiertueen finaalitapahtumaan.
**Lue myös:**
[Suomalaiset valloittivat palkintosijat Euroopan suurimmassa frisbeegolfkilpailussa – katso video voittajien otteista](https://yle.fi/a/3-12530550)
Turun pormestari Minna Arve toivoo Venäjän pääkonsulaatin lakkauttamista Turusta – ulkoministeri Haaviston mukaan asiaa selvitetään
Turun kaupunki on jo aikaisemmin lopettanut yhteistyön pääkonsulaatin ja ystävyyskaupunki Pietarin kanssa.
Turun pormestari Minna Arve ehdottaa Venäjän pääkonsulaatin lakkauttamista Turussa. [Arve julkaisi kannanottonsa Twitterissä aamulla](https://twitter.com/minnaarve/status/1579303751034187776).
Arven mukaan ulkoministeriö voisi aloittaa keskustelut konsulaatin lakkauttamisesta. Turun kaupunki on lakkauttanut kaiken yhteistyön Venäjän konsulaatin kanssa. Kaupunki myös katkaisi yhteistyön aiemman [ystävyyskaupunki Pietarin kanssa helmikuun lopussa](https://yle.fi/uutiset/3-12305358/64-3-57636?utm_medium=social&utm_source=copy-link-share).
Arven kannanotosta [uutisoi ensimmäisenä HS Turku](https://www.hs.fi/kotimaa/turku/art-2000009123910.html).
Ulkoministeri **Pekka Haavisto** kommentoi Arven ehdotusta maanantaina iltapäivällä Brysselissä. Haaviston mukaan konsulaatin mahdollinen lakkauttaminen pitää miettiä tarkkaan, koska sillä olisi vaikutusta Pietarin Suomen konsulaatin kykyyn auttaa sikäläisiä suomalaisia.
– Suomi ja silloinen Neuvostoliitto sopivat vuonna 1966 pääkonsulaattien avaamisesta Turkuun ja Pietariin. Sopimus on molemminpuolinen. Arvioimme nyt tarkkaan Pietarin konsulaatin tehtävät.
Arve kertoo Helsingin Sanomille, että hänen kantansa on kehittynyt pidemmän ajan kuluessa. Hänen mukaansa konsulaatille ei ole enää suurta tarvetta Turussa, kun turistiviisumeita ei enää myönnetä yhtä paljon kuin aikaisemmin.
*Lisätty Haaviston kommentit kello 16:27.*
**Lisää aiheesta:**
[Turku keskeyttää ystävyyskaupunkitoiminnan Pietarin kanssa](https://yle.fi/uutiset/3-12305358/64-3-57636?utm_medium=social&utm_source=copy-link-share)
[Turkulaismies jatkaa protestiaan Venäjän konsulaatin edessä Turussa – nyt musiikkitempaus kiellettiin](https://yle.fi/uutiset/3-12375083)
Purkujätteen toimivuus hulevesien puhdistajana selvitetään Lahdessa
Lahti on lähdössä mukaan kansainväliseen tutkimus– ja pilotointihankkeeseen, jossa selvitetään muun muassa tiili- ja harkkojätteen hyötykäyttöä.
Lahti kumppaneineen aikoo selvittää, miten vaikeasti kierrätettävää purkujätettä voisi hyödyntää hulevesien puhdistamiseen.
Esimerkiksi tiili- ja harkkojätteille, osalle betonijätteestä ja mineraalivillaeristeelle ei ole keksitty uusiokäyttöä.
Uudessa hankkeessa näistä jätteistä pyritään tekemään suodatinsekoitusta, jota on ensin tarkoitus testata maaperälaboratoriossa Jokimaalla ja sen jälkeen pilottipatolammikoissa Lahdessa.
– Teemme hulevesien suodattamiseen materiaalia, mihin me aikaisemmin käytimme soraa ja hiekkaa, sanoo hankejohtaja **Juhani Pirinen** hiilineutraalin rakentamisen kehityskeskuksesta Lahdesta.
Lahden kustannusosuus monivuotisesta tutkimus- ja pilotoitihankkeesta on noin puoli miljoonaa euroa. Elinvoima- ja työllisyysjaosto käsittelee asiaa maanantaina 10. lokakuuta.
Hulevesien suodatushankkeeseen osallistuvat myös LUT-yliopisto, Helsingin yliopisto, Tallinnan teknillinen yliopisto, Harjumaan liitto ja Smiltenen kunta Latviasta.
*Lisää* [*Päijät-Hämeen*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-JALvO8V5K) *uutisia Yle Areenassa: kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu.*
Teollisuuden uusien tilausten kasvu oli kovaa elokuussa, mutta kehnompaa on luvassa  
Yritysten saamien tilausten kasvu on kuluneena vuonna hidastunut viime vuoden rivakan nousun jälkeen, kertoo Tilastokeskus.
Teollisuuden uudet tilaukset kasvoivat reippaasti elokuussa vuoden takaiseen verrattuna.
 Selvästi eniten kasvua tapahtui kemianteollisuudessa, jossa tilaukset kasvoivat noin 38 prosenttia vuoden takaisesta. 
 Teollisuuden uudet tilaukset kasvoivat elokuussa 15,9 prosenttia vuoden takaisesta, kertoo Tilastokeskus. 
Tilaukset kasvoivat kaikilla tarkastelluilla päätoimialoilla. 
Yritysten saamien tilausten kasvu on kuluneena vuonna hidastunut viime vuoden rivakan nousun jälkeen. Kasvuprosentti oli rivakoin tammikuun jälkeen. Tilastokeskus mittaa tilausten arvoa. 
Danske Bankin pääekonomisti Pasi Kuoppamäki arvioi lukujen perusteella tuoreeltaan, että uusien tilausten virta viittaa heikkenemiseen, kun huomioidaan hintojen nousu. Hän arvioi tiedotteessa, että Suomen teollisuus kärsii vähitellen kysynnän heikkenemisestä. 
– Venäjän kanssa käyty kauppa on romahtanut, talouskasvu hyytyy maailmanlaajuisesti ja inflaatio sekä nousevat korot rasittavat kotimaista kysyntää, Kuoppamäki kirjoitti. 
 Tilastokeskus muistuttaa, että tilastossa voimakkaat heilahtelut ovat mahdollisia, koska uudet tilaukset kohdistetaan aina yhdelle kuukaudelle. 
 Elokuun teollisuustuotanto kasvoi 2,3 prosenttia viime vuoteen verrattuna. Kausitasoitettu tuotanto kasvoi eniten sähkö-, kaasu-, lämpö- ja ilmastointihuollon alalla. Kasvua nähtiin esimerkiksi myös kaivostoiminnassa, kun taas kemianteollisuus sekä sähkö- ja elektroniikkateollisuus olivat laskusuunnassa.
Syyttäjät peruivat valituksensa Viking Sallyn murhajutussa – Herman Himle on syytön reppureissaajien kohtaamaan silmittömään väkivaltaan
Vuosia kestäneestä uudesta esitutkinnasta ja väitetyistä tunnustuksista huolimatta 35 vuotta vanha henkirikos jää selvittämättä.
Kolmenkymmenenviiden vuoden takainen murha matkustajalaiva Viking Sallylla on jäämässä selvittämättä, sillä syyttäjät ovat peruuttaneet valituksensa hovioikeuteen.
Ratkaisevaksi asiassa muodostui hovioikeuden päätös, jonka mukaan syyttäjät eivät saa myöskään hovioikeudessa käyttää näyttönä vastaajan esitutkintakuulusteluja. Niissä rikoksesta epäilty vihjaili olevansa syyllinen ja muun muassa kertoi mahdollisesta henkirikoksen tekovälineestä. Myöhemmin hän perui puheensa ja väitti vain leikkineensä poliisin kustannuksella.
Erikoissyyttäjä **Heidi Röblom** kertoo Ylelle, että syyttäjät päättivät olla hakematta korkeimmalta oikeudelta valituslupaa kuulustelujen hyödyntämiskieltoon. Samalla syyttäjät päättivät peruuttaa valituksensa hovioikeuteen.
Vuodesta 2015 lähtien rikoksesta epäilty vastaaja **Herman Himle** on avustajansa mukaan helpottunut.
– Hän on toki itse koko ajan tiennyt olevansa syytön, sanoo vastaajan asianajaja **Martina Kronström**.
Turun hovioikeuden on vielä tehtävä päätös siitä, että käräjäoikeuden päätös jää voimaan. Jutun puheenjohtaja hovioikeudenneuvos **Lea Rosa Pohjola** kertoo Ylelle, että päätös asiassa tehdään lähiaikoina.
Kronström kertoo olevansa huojentunut. Hänen mukaansa syyttäjän näyttö oli heikkoa.
– Olen ollut koko ajan sitä mieltä, että äärimmäisen ohuella näytöllä syyttäjät ovat lähteneet tähän, Kronström sanoo.
Interrail päättyi laivan helikopterikannelle
Henkirikoksessa sai surmansa 20-vuotias länsisaksalainen **Klaus Schelkle** ja loukkaantui vakavasti hänen 22-vuotias naisystävänsä **Bettina Taxis**.
**Lue syksyllä 2020 julkaistusta jutusta, millainen käsitys tapahtumista jäi poliisille 1990-luvulla päättyneessä esitutkinnassa:**
Rikoksen avaintodistajana kuulusteltiin useita kertoja vuonna 1987 tanskalaista partiopoikaa **Thomas Nielseniä**, joka oli mukana löytämässä uhreja helikopterikannelta heinäkuun lopulla 1987.
Turun poliisi avasi rikoksen tutkinnan vuonna 2015. Pian tämän jälkeen poliisin tietoon tuli, että nimensä Herman Himleksi muuttanut Nielsen oli uhkaillut vaimoaan tekstiviesteillä, joissa hän väitti olevansa syyllinen kyseiseen henkirikokseen. 
Turun poliisi kuulusteli Himleä Tanskassa tapaamisissa, joihin Himle ei halunnut paikalle avustajaa. Kuulusteluissa hän vihjaili varsin suorasukaisesti olevansa syyllinen tekoon.
Himleä vastaan nostettiin syyte, jota käsiteltiin keväällä 2021 Varsinais-Suomen käräjäoikeudessa. Käräjäoikeus asetti kuitenkin pääosan Himlen kuulustelukertomuksista hyödyntämiskieltoon.
Kun kuulusteluja ei saanut käyttää näyttönä, syytteeltä putosi pohja pois. Myöhemmin hovioikeus tuli samaan lopputulokseen kuin käräjäoikeus: näin vakavasta rikoksesta epäillyllä olisi pitänyt olla kuulusteluissa avustaja.
**Lue lisää:**
[”Hän osoitti käsillään, miten löi kumpaakin useamman kerran päähän” – kelpaako Viking Sallyn murhan väitetty tunnustus näytöksi hovioikeudessa?](https://yle.fi/a/3-12491939)
[MOT:n selvitys paljastaa ongelmia Viking Sallyn poliisitutkinnassa – murhasta epäillyn tunnustus kirjattiin ylös erikoisessa "kuulustelussa" vasta neljä vuotta myöhemmin](https://yle.fi/a/3-12118628)
Miksi työ hoiva-alalla ei suju? Tutkimus: Liian vähän ihmisiä, mahdottomaksi suunniteltuja työpäiviä – "Kahdessa tunnissa tehtävä kolmen tunnin työt"
Työterveyslaitoksen tuore tutkimus kertoo konkreettisesti, millaisia ongelmia hoiva-alan työoloissa on. Osa niistä on jo ratkaistu, mutta tehtävää riittää, myöntävät Ylen haastattelemat työnantajat.
Yhteen tuntiin pitäisi mahduttaa neljä 20 minuutin asiakastapaamista. Kymmenen kilometrin siirtymään on varattu aikaa viisi minuuttia.
Varsinaiselta hoivatyöltä aikaa syövät pyykinpesu, ruokahuolto ja erilaisten raporttien täyttely. 
Epärealistisia odotuksia, syyllistämistä ja kiusaamista, jatkuvasti vaihtuvat työkaverit.
Vaikka hoitajien palkkakiista on vihdoin sovittu, työoloissa riittää edelleen parannettavaa. 
Työterveyslaitoksen [tuore tutkimus](https://www.julkari.fi/handle/10024/145177) tuo lähes 5 000 hoiva-alalla työskentelevän arjen ongelmat näkyviksi. Eniten vastauksissa toistui se, että työntekijöitä on liian vähän suhteessa työn määrään, sanoo vastauksia analysoinut tutkija **Heidi Lahti**.
Vastaukset on kerätty osana Työterveyslaitoksen aivotyökyselyä. Suurin osa vastaajista oli lähihoitajia ja sairaanhoitajia, jotka työskentelevät vanhusten parissa palvelutaloissa ja kotihoidossa. Vastaukset on kerätty vuosien 2016–2019 aikana, joten pandemia ei tässä tutkimuksessa näy. 
Äärimmillään jopa kiusaamista
Monet hoiva-alalla työskentelevien esiin nostamat ongelmat liittyvät työn suunnitteluun. 
– Vapaat ovat yksittäisiä päiviä, iltavuoron jälkeen mennään aamuvuoroon, yhtään joustovaraa ei ole: jos joku sairastuu, niin joku toinen joutuu tekemään putkeen aamu- ja iltavuoron, Heidi Lahti luettelee.
Esimerkiksi kotihoidossa siirtymiseen asiakkaalta toisen luo on suunniteltu käytettävän aivan liian vähän tai ei ollenkaan aikaa. Ajomatka seuraavan potilaan luo voi olla kymmenen kilometriä, mutta siirtymään on varattu viisi minuuttia, Lahti kertoo.
Johtamisen ongelmia näkyy vastauksissa enemmänkin: esihenkilö ei puutu epäkohtiin, ei anna palautetta, tue tai arvosta, Lahti kertoo.
– Äärimmillään se voi olla jopa kiusaamista, huutamista, syyllistämistä ja painostamista.
Tällaisia kokemuksia vastauksissa ei ole kuitenkaan määrällisesti paljon, mutta huolestuttavaa se on silti, Lahti sanoo.
Työnantajat: Tuttuja haasteita
Ylen haastattelemat hoiva-alan työnantajat tunnistavat Työterveyslaitoksen tutkimuksessa kuvatut ongelmat.
– Valitettavasti tämäntyyppiset haasteet ovat meillekin tuttuja, meillä käydään jatkuvasti keskustelua henkilökunnan kanssa, sanoo Helsingin kaupungin hoivapalveluista vastaava arviointijohtaja **Soili Partanen**.
Tutkimuksessa analysoidut vastaukset on kerätty juuri ennen pandemiaa. 
Osa kuvatuista ongelmista onkin jo ratkaistu Helsingin kaupungilla, Partanen sanoo. Esimerkiksi viiden minuutin siirtymiä paikasta toiseen ei pitäisi tulla, sillä toiminnanohjausjärjestelmiä on kehitetty.
Mutta mikään järjestelmän optimointi ei auta, jos henkilöstöä on liian vähän, Partanen sanoo. 
“Kenenkään ei pitäisi joutua selviämään tällaisesta”
Työnantajan odotukset ovat tutkimuksen perusteella osin epärealistisia. Työntekijän on esimerkiksi suunniteltu ottavan yhden tunnin aikana vastaan neljä potilasta, joilla on 20 minuutin ajanvaraus, tai kahden tunnin aikana pitäisi tehdä kolmen tunnin työt. 
Moni vastaaja kertoi myös työtehtävien jatkuvasta lisääntymisestä ja työn muuttumisesta vaativammaksi. Potilastyön lisäksi on mittareita ja raportteja täytettävänä ja moni tekee ruokahuoltoa ja pyykinpesua, Heidi Lahti kertoo.
Yksittäisinä tällaiset tilanteet eivät välttämättä kuormittaisi, mutta aineiston perusteella tällaisia ongelmia voi olla saman ihmisen työpäivässä koko ajan, Lahti sanoo.
– Vastauksista voi päätellä, että työtä on niin paljon enemmän kuin tekijöitä, että päivään on pakko ahtaa enemmän tehtäviä kuin siihen oikeasti mahtuisi.
Työolot ovat tutkijan mukaan osin mahdottomat. Työ on vaativaa, mutta silti tuntuu, ettei tee tarpeeksi, hän summaa vastaajien tuntoja.
– Kenenkään ei pitäisi joutua selviämään tällaisesta, että on iso vastuu potilaista ja joutuu huonolla kelillä hirveää vauhtia, että pysyy aikataulussa ja tekemään montaa asiaa yhtä aikaa ja saa siihen vielä moitteet päälle, ettei tee tarpeeksi.
Pois hierarkkisesta työkulttuurista
Hoitoalan työpaikoista etenkin hoivakodeilla on huono maine. Viime vuosina niitä on jopa suljettu [laiminlyöntien ja vaaratilanteiden vuoksi](https://yle.fi/uutiset/3-10618334).
Yksityisellä sektorilla Suomen suurin hoivakotien pyörittäjä on Attendo.
Myös siellä Attendon hoivakodeissa työoloja on parannettu, mutta kurja menneisyys karkottaa yhä työnhakijoita, sanoo henkilöstöstä vastaava johtaja **Terhi Lindgren**.
Attendolla on panostettu hoivakriisin jälkeen sekä johtajien että henkilökunnan koulutukseen ja työilmapiirin ja yhteistyön parantamiseen, Lindgren kertoo.
Työolojen ongelmat hoivakodeissa johtuvat hänen mukaansa osin hierarkkisesta kulttuurista. 
– Koulutus tapahtuu sairaalalähtöisesti, jossa on ylilääkäri ja ylihoitaja ja komentoketju ja mennään tehokkuus edellä, mutta vanhuspuolella ja hoivakodeissa ei olla sairaalassa, vaan ihmisten kodeissa.
Apua teknologiasta ja muiden alojen työntekijöiltä
Työnantajilla on käsitys siitä, millaista töissä pitäisi olla.
Työ pitäisi olla organisoitu niin, että aika riittää kaiken tekemiseen ja omassa työyhteisössä on hyvä tehdä töitä, Terhi Lindgren linjaa.
Pitää miettiä, miten työ saadaan sellaiseksi, ettei kuormitusta tule liikaa, ja tulee tunne, että voi antaa sellaista palvelua kuin haluaisi, ja mikä on asiakkaan tarve, sanoo Soili Partanen.
 Mutta miten siihen päästään? Apua odotetaan muun muassa teknologiasta, joka voisi tulevaisuudessa helpottaa nukkuvien valvontaa ja jopa lääkkeen ottamista. 
Myös työntekijöitä tarvitaan lisää, mutta hoitajien lisäksi vanhusten kanssa voisivat työskennellä muutkin sote-alan ammattilaiset, hoiva-avustajien lisäksi esimerkiksi liikunta- ja kulttuuriohjaajat, työnantajien edustajat sanovat.
Aivan kaikki ei ole kuitenkaan hoiva-alalla huonosti, sillä myös työhönsä tyytyväistä väkeä on.
Päättäjiä ja johtoa kaivataan apuun
Hoitoalan työvoimapula on pahentunut pandemian aikana entisestään. Nopeita ratkaisuja töiden sujuvoittamiseksi ei ole helppoa löytää. Tutkimuksessa arvioitiin, kuka erilaisiin työolojen kuormittaviin tekijöihin voisi vaikuttaa.
Työyhteisössä voidaan itse pyrkiä parantamaan konkreettisia työoloja esimerkiksi laittamalla ohjeet ja toimintatavat kuntoon ja tunnistamalla ja estämällä keskeytykset, jotka voisi välttää, sekä parantamalla tiedonkulkua, Heidi Lahti arvioi.
Osa työolosuhteiden ongelmista on kuitenkin niin vaikeita, että se vaatii hänen mukaansa johdon tai päättäjien puuttumista asiaan.
Yksi niistä on pula työntekijöistä. Ikäluokat pienenevät ja pienempi osuus heistä hakee tämän alan koulutukseen ja ikäihmisiä, jotka tarvitsevat hoitoa, on joka vuosi enemmän, Attendon Terhi Lindgren sanoo.
– Mikään määrä rekrytointia Suomen sisällä ei tuo tähän helpotusta.
Kansallisella tasolla pitää miettiä myös ympärivuorokautisen hoidon mitoituksen määritelmää: tarvitaanko jokaiseen tehtävään sote-alan ammattilaista, sanoo Helsingin Soili Partanen.
– Vaikka koko ikäryhmä hakisi alalle, se ei pysty vastaamaan meidän tarpeisiin.
Lue lisää:
[Attendo irtisanoo "merkittävän osan" sopimuksista, joita se on tehnyt vanhusten hoivakodeista](https://yle.fi/a/3-12648297)
[Analyysi: Hoitajien palkat nousevat reippaasti lähivuosina, mutta hoitajapulasta ei päästä näin helposti eroon](https://yle.fi/a/3-12648627)
[Hoitoalan työkiistaan sopu – kiistan osapuolet hyväksyivät valtakunnansovittelijan esityksen ](https://yle.fi/a/3-12647307)
[Sairaanhoitajaksi hakevien määrä romahti syksyn yhteishaussa – toiminnanjohtaja Mielityinen: "Hoitajapula ei ratkea aloituspaikkoja lisäämällä"](https://yle.fi/a/3-12633574)
[Onnellisen maan maine auttaa, kun kunnat Lappia myöten etsivät hoitajia Aasiasta – "Missä olisin mieluummin kuin täällä", sanoo Donna Cosio](https://yle.fi/a/3-12515950)
Parkanon Alkkilantie on suljettu keskiviikkoiltaan asti siltatyömaan takia
Pirkanmaan ely-keskus uusii Parkanossa Mustajoen putkisillan. Siltatöiden ajaksi Alkkiantien liikenne ohjataan kiertotielle.
Parkanossa Alkkiantien eli tien 13311 alittava teräsputkisilta korvataan uudella teräsputkella. Tie jon suljettu liikenteeltä tietyön ajaksi. Ely-keskuksen mukaan sulkemisesta aiheutuu merkittävää haittaa liikenteelle.
Putkisillan korjaustöiden ajan liikenteen käytössä on kolmen päivän ajan kiertoreitti pohjoisen kautta. Reitti kulkee Vaasantien (Valtatie 3), Mustajärventien (Maantie 13319) , Karviankyläntien (Maantie 13309) ja Prinkkiläntien (Maantie 13312) kautta.
Tie on suljettu liikenteeltä keskiviikkoon 12. lokakuuta kello 22.00 asti.
Alkkiantiellä tehtävä teräsputkisillan uusiminen sisältyy Pirkanmaan kaksivuotiseen putkisilta- ja rumpu-urakkaan, jossa ely-keskus uusii useita kohteita eri puolella Pirkanmaata.
Alkkiantiellä on parhaillaan käynnissä myös päällystystyö. Sekä silta- että päällystystyöt valmistuvat Parkanossa kokonaisuudessaan lokakuun loppuun mennessä.
*Lisää Pirkanmaan uutisia* [*Ylen nettisivuilla*](https://yle.fi/uutiset/18-173822)*ja* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM)*. Kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu.*
*Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä vinkki tampere@yle.fi.*
Osa Kajaanin Veteraanipuiston koivuista kaadetaan turvallisuussyistä – tilalle istutetaan uusia puita
Koivuissa on useita eri lahottajia, jotka ovat heikentäneet puiden rakennetta. Kaadettavien puiden runkoja on tarkoitus jättää kaupungin puistoihin lisäämään luonnon monimuotoisuutta.
Osa Kajaanin Veteraaninpuiston koivuista kaadetaan turvallisuussyistä. Koivuissa on useita eri lahottajia, jotka ovat heikentäneet puiden rakennetta, kertoo Kajaanin kaupungin hortonomi **Hanna Pasula**. Kaadettujen puiden tilalle istutetaan uusia koivuja.
– Veteraanipuiston koivujen tilaa on seurattu useita vuosia ja niitä on yritetty säästää pitkään. Heikkokuntoiset puut aiheuttavat vaaraa puiston ja pysäköintipaikan käyttäjille sekä ohikulkevalle liikenteelle.
Pasula kertoo, että puita on tarkastettu arboristin kanssa ja riskipuut kaadetaan pois. Puistoon jätetään koivut, jotka pystytään kuntonsa puolesta säästämään. Puiden kuntoa seurataan. Jos niiden kunto heikkenee, puut kaadetaan pois.
– Toivomme vanhojen puiden pysyvän turvallisessa kunnossa pitkään. Vanhoilla puilla on iso merkitys maisemalle ja ympäristölle. Ne ovat tärkeitä myös ihmisille.
Pasula kertoo, että kaupunki on panostanut puiden hoitoon, jotta ne säilyisivät kaupunkikuvassa mahdollisimman pitkään. Joillekin puille tehdään hoitoleikkauksia, joilla puiden elinikää saadaan pidennettyä. Hoitoleikkauksia on tehty esimerkiksi Veteraanipuiston vaahteroille.
Kaadettavien puiden runkoja on tarkoitus jättää kaupungin puistoihin lisäämään luonnon monimuotoisuutta kaupunkialueella.
Puunkaatotyö alkaa maanantaina 10. lokakuuta ja kestää noin viikon.
Kaatotyö vaikuttaa alueen pysäköintijärjestelyihin. Tapionkadun puoleinen pysäköinti Lönnrotinkadun ja Koivukoskenkadun välillä on pois käytöstä tämän viikon alkupuolella. Loppuviikosta pysäköinti on suljettu samalta väliltä Sammonkadun puolelta.
*Aiheesta voi keskustella tiistaihin 11. lokakuuta kello 23:een asti.*
[*Lue lisää Kainuun uutisia*](https://yle.fi/uutiset/18-178011)*Yle Uutisten netissä.*
JYP-puolustajalle poikkeuksellisen pitkä pelikielto SM-liigassa – syynä "vastustajan piittaamaton vaarantaminen"
Teemu Suhonen sai kuuden ottelun pelikiellon päähän kohdistuneesta taklauksesta.
SM-liigan kurinpitodelegaatio määräsi sunnuntaina JYPin **Teemu Suhoselle** peräti kuuden ottelun mittaisen pelikiellon. Suhonen taklasi lauantaina JYPin ja Ilveksen kohtaamisessa kiekotonta Ilves-hyökkääjää **Matias Mäntykiveä** keskialueella päähän. Mäntykivi joutui jättämään ottelun kesken taklauksen seurauksena.
Ottelun tuomaristo tuomitsi tilanteesta Suhoselle kahden minuutin rangaistuksen estämisestä. Päävideotuomari asetti taklauksen silti kurinpitokäsittelyyn. 
Kurinpitodelegaation mukaan kyseessä oli estämisen lisäksi sääntöjen vastainen päähän kohdistunut taklaus.
Selkeä päähän kohdistunut taklaus tietää viiden ottelun pelikieltoa. Kurinpitopäätöksessä muistutetaan, että jos pelaajan teko osoittaa moitittavuutta, rangaistusta voidaan korottaa harkinnan mukaan.
Delegaatio päätti korottaa Suhosen rangaistusta kuuteen otteluun. Kurinpitoelin perusteli päätöstään sillä, että taklaus vaaransi piittaamattomasti vastustajaa, tuli yllättäen sivusuunnasta ja aiheutti vastustajan loukkaantumisen.
Suhosella ei ollut aiempaa huomioitavaa kurinpitohistoriaa. Hän on sivussa otteluista Tapparaa, KalPaa, SaiPaa, KooKoota, HIFK:ta ja Pelicansia vastaan. Suhonen saa palata kaukaloon 29.10. kotiottelussa Jukureita vastaan.
Yli viiden ottelun pelikiellot ovat melko harvinaisia. Edellisellä kaudella kuuden ottelun pelikiellon SM-liigassa saivat HPK:n **Philippe Cornet**, HIFK:n **Johan Motin** ja TPS:n **Juraj Slafkovsky**. Kaikissa oli kyse päähän kohdistuneesta taklauksesta. Naisten SM-liigassa TPS:n **Maija Otamo** sai kuuden ottelun pelikiellon viime vuoden elokuussa.
Ilves voitti JYPin lauantaina 5–3.
Suhonen, 33, on edustanut urallaan liigatasolla HPK:ta, Jukureita, Tapparaa ja JYPiä, jonne hän siirtyi täksi kaudeksi. Kauden 2021–22 hän kiekkoili Itävallassa Dornbirner EC:ssä.
**Lue myös:**
[SM-liiga pani kuohuttaneen kurinpitolinjauksen uusiksi](https://yle.fi/a/3-12627770)
[Ilves jyräsi Tapparan – shokkisiirrolla päävalmentajaksi hypännyt Antti Pennanen myönsi erityisen latauksen: "Fiilis kuin joskus MM-finaaleissa"](https://yle.fi/a/3-12653575)
Koronatartuntojen määrä on jälleen nousussa – viruksen vakavaa muotoa esiintyy lähinnä iäkkäillä ja monisairailla
Päijät-Soten mukaan koronavirusta sairastavat sairaalapotilaat vaativat yhä runsaasti hoitoresursseja, sillä heidät täytyy esimerkiksi eristää muista potilaista tartuntariskin vuoksi.
Koronatapausten määrä Päijät-Hämeessä on jälleen lähtenyt nousuun.
Päijät-Soten infektioylilääkäri **Ville Lehtisen** mukaan todellisia tartuntamääriä ei tiedetä, sillä suuri osa tartunnan saaneista ei enää hakeudu laboratoriotesteihin.
Lehtisen mukaan sairaalahoidossa on runsaasti koronapositiivisia potilaita, mutta vain neljäsosalla heistä sairaalahoidon ensisijainen syy on koronavirus. Valtaosa sairaalaan joutuneista koronapotilaista on iäkkäitä ja monisairaita.
Lisäksi nuorten kohdalla tehohoitoa vaativa taudin vakava muoto on jäänyt lähes kokonaan pois. Ville Lehtinen muistuttaa, että sairaalahoitoa saavat koronapotilaat vaativat kuitenkin yhä runsaasti hoitoresursseja.
– Koronapotilaiden hoidossa joudutaan käyttämään suojaimia ja erityisiä tilajärjestelyjä. Heitä pyritään eristämään siten, ettei muiden sairaalapotilaiden tartuntariski nousisi. Siihen tarvitaan lisäresursointia ja muutoinkin koronapotilaiden hoitaminen on hitaampaa ja vaativampaa johtuen tästä suojaustarpeesta.
Tehosterokotukseen hakeutumisen aika on nyt
Tällä hetkellä ei ole tiedossa uusia koronaviruksen variantteja, vaan Suomessa ja muualla maailmassa vallitseva virus on BA.5-variantti. Lehtisen mukaan aiemmat kokemukset osoittavat, että uusien virusmuunnosten ilmeneminen on mahdollista, ja niiden tuloa on vaikea ennustaa.
– Päijät-Hämeessä kaikki tehosterokotukset näille varianteille tulevat räätälöidyillä rokotteilla, ja sitä kautta saadaan suojaa myös lieviä tartuntoja vastaan. Tosin näilläkin rokotteilla se suoja hiipuu kohtuullisen nopeasti, mutta on kuitenkin selvästi parempi kuin alkuperäiseen virukseen suunnatulla rokotteella.
Syksyn koronaepidemiaa ajatellen nyt on hyvä hetki hakeutua tehosterokotukseen, sanoo Lehtinen.
_Lisää [Päijät-Hämeen](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-JALvO8V5K) uutisia Yle Areenassa: kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Turvallisuus ja lemmikit kiinnostivat messuyleisöä Tampereella: yli 12 000 kävijää
Lemmikkimessuilla oli aikaisempia vuosia monipuolisempi näytteilleasettajien joukko sekä ennätyksellisen suuri määrä eri lemmikkieläinlajeja.
Kokonaisturvallisuus- ja lemmikkimessut keräsivät Tampereen messu- ja urheilukeskukseen perjantain ja sunnuntain välisenä aikana yli 12 000 kävijää.
Kokonaisturvallisuus-messujen teemoista kyberturvallisuus ja arkinen varautuminen herättivät vilkasta keskustelua. Ohjelmalavalla nähtiin nimekkäitä puhujia, esimerkiksi Ulkopoliittisen instituutin johtaja **Mika Aaltola** sekä kyberturvallisuuden asiantuntijat **Jarno Limnéll** ja **Kimmo Rousku**.
Lemmikki Tampere messuilla oli aikaisempia vuosia monipuolisempi näytteilleasettajien joukko sekä ennätyksellisen suuri määrä eri lemmikkieläinlajeja.
Kävijöitä ihastuttivat niin terraarioeläimet, lemmikkilinnut, papukaijat, fretit, siilit ja torakat kuin kesyrotat, gerbiilit, lemmikkikanit, koirat ja erilaiset kissarodutkin.
Kokonaisturvallisuus-messujen seuraava ajankohta ja järjestämispaikkakunta tarkentuvat myöhemmin. Lemmikki Tampere järjestetään seuraavan kerran 16.–17.9.2023.
*Lisää Pirkanmaan uutisia* [*Ylen nettisivuilla*](https://yle.fi/uutiset/18-173822) *ja* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM)*. Kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu.*
*Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä vinkki tampere@yle.fi.*
Maailmankuulu tutkija: Suomessa ratkaistaisiin enemmän seksuaalirikoksia, jos osattaisiin kuulustella – ”Kyse ei ole sanasta sanaa vastaan”
Suomessa voitaisiin ratkaista enemmän seksuaalirikoksia, jos poliisi osaisi kuulustella paremmin, toteaa Patrick Tidmarsh. Tutkija harmittelee yleisiä, pinnallisia kuulusteluja.
Mies tapaa naisen baarissa. He päätyvät naisen luo yöksi.
Aamulla kaksikko hyvästelee toisensa juna-asemalla. Valvontakamerat näyttävät, kuinka he vaihtavat puhelinnumeroita.
Viikon päästä nainen ilmoittaa viranomaisille, että hänet raiskattiin.
Kuvatun kaltainen tapaus voisi tulla poliisin tutkittavaksi missä päin Suomea tahansa. Seksuaalirikosten parissa yli 30 vuotta työskennelleen tohtori **Patrick Tidmarshin** mukaan esimerkki on aito – ja selvitettävissä.
– Tärkeintä on piirtää koko kuva, konteksti, Tidmarsh painottaa.
Esimerkkitapauksessa mies eristi naista ystävistään baarissa pitkin iltaa. Lisäksi hän tarjosi tälle niin paljon alkoholijuomia, että naisen piti jaella niitä eteenpäin muulle seurueelleen.
Samaan taksiin kaksikko päätyi, koska he asuivat lähellä toisiaan. Mies kuitenkin jäi yllättäen pois kyydistä naisen asunnolla ja pääsi vessahätään vedoten sisään.
Aamulla nainen antoi miehelle tarkoituksella väärän puhelinnumeron. Mies kuitenkin soitti numeroon heti, joten valhe jäi lyhytikäiseksi. Seuraavana päivänä nainen vaihtoi numeronsa, ettei mies enää saisi häneen yhteyttä.
– Ystävät voivat todistaa iltaa ja teletiedot seuraavia päiviä. Juuri koskaan kyse ei ole sanasta sanaa vastaan, Tidmarsh sanoo.
**Kuuma aihe Suomessa**
Tidmarshin mukaan seksuaalirikoksia tutkitaan harmillisen usein vain pinnallisesti. Tämä pätee myös Suomeen, jossa esitutkintojen ongelmia on nostanut viime aikoina esiin muun muassa [Helsingin Sanomat](https://dynamic.hs.fi/a/2022/tutkinta/).
HS:n esiin nostamia epäkohtia ovat uhrien kokema vähättely, venyneet käsittelyajat ja tutkijoiden kiire.
Kun koko kuvaa ei malteta maalata, jää syytteitä nostamatta ja rikoksia selvittämättä, väittää Tidmarsh.
– Poliisin pitää hakea kokonaista, jatkuvaa ja koherenttia kertomusta siitä, mitä on tapahtunut. Valitettavasti näin tehdään harvoissa paikoissa koko maailmassa, seksuaalirikoksia käsittelevässä Itä-Suomen yliopiston seminaarissa puhunut Tidmarsh kertoo.
Apulaisoikeuskansleri **Mikko Puumalainen** aloitti vuoden alkupuoliskolla selvityksen, onko seksuaalirikosten tutkinnassa Suomessa valuvikoja. Oikeuspsykologit **Hanna Lahtinen** ja **Jasmin Kaunisto** näkevät yhdeksi ongelmaksi sen, ettei kansainvälisiä kuulustelumenetelmiä opeteta, saati tunneta.
– Seksuaalirikoksissa käsitellään poikkeuksellisen sensitiivisiä aiheita, ja kuulustelut ovat näytön kannalta siksi aivan keskeisessä asemassa, Lahtinen sanoo.
**Hyväksikäyttö ei ala uhrista**
Australialainen Patrick Tidmarsh on maailman tunnetuimpia seksuaalirikosten tutkinnan kehittäjiä. Hänen luomansa *The Whole Story* (koko kuva) -menetelmän tarkoituksena on torjua uhrien syyllistämistä ja opettaa poliiseja tutkimaan seksuaalirikoksia paremmin.
Rikostutkijoita kouluttanut ja seksuaalirikollisia hoitaneen Tidmarshin mukaan hyväksikäyttö ei koskaan ala uhrista, vaan hyväksikäyttäjän mielestä.
– Esimerkkitapauksen mieskin oli jo baariin mennessään päättänyt, että hän aikoo harrastaa seksiä, Tidmarsh toteaa.
*Artikkelin alussa kuvaillun esimerkin mies päätyi syytetyksi raiskauksesta.*
**Lue myös:**
[Seksuaaliterapeutti Tiina Alakärppä auttaa ulkomaalaistaustaisia seksuaalirikollisia – ministeriön rahoittama hanke pyrkii ehkäisemään rikoksia](https://yle.fi/uutiset/3-12646954)
[Uusi laki seksuaalirikoksista perustuu suostumukseen – lue tästä, kuinka pykälät muuttuvat](https://yle.fi/uutiset/3-12508786)
[Netissä lapsia uhkaavat pedofiilit voidaan jakaa neljään eri tyyppiin – näin toimii vaarallinen rikosyhteisö pimeässä verkossa](https://yle.fi/uutiset/3-12602558)
Elokapinan mielenilmaus Metsä Groupin Kemin tehtaalla päättyi rauhallisesti – vaati metsäjättejä vähentämään metsähakkuita
Elokapina järjesti maanantaina mielenilmauksen Kemissä uuden sellutehtaan rakennustyömaalla. Protestin vuoksi liikenne rakennustyömaalle ja muualle tehdasalueelle joutui käyttämään hitaampaa, vaihtoehtoista reittiä.
Elokapinan mielenilmaus Kemissä Metsä Groupin rakennustyömaalla päättyi maanantaina iltapäivällä rauhallisesti.
– Blokki on purettu lopullisesti kello viisi, kertoo ympäristöliikkeen mediavastaava **Miriam Ronkainen**.
Ronkaisen mukaan kiinniottoja ei tapahtunut, ja osallistujat poistuivat paikalta oma-aloitteisesti.
Metsä Fibren Kemin biotuotehdasprojektin johtajan **Jari-Pekka Johanssonin** mukaan mielenilmaus sujui rauhallisesti myös yhtiön näkökulmasta. Rakennustyöt jatkuivat maanantaina normaalisti, eikä vaaratilantilanteita liikenteessä tullut mielenilmauksen aikana.
Paikalla oli 30 mielenosoittajaa
Elokapinan järjestämä mielenilmaus esti maanantaina kulun tehtaan rakennustyömaalle Sahasaarenkadun kautta. Paikalla oli 30 mielenosoittajaa, joista osa istui ajoradalla ja osa nousi tielle pystytettyjen puisten kolmijalkojen päälle.
Kemiin saapunut Elokapinan **Otto Snellman** kuvaili aamulla tilanteen tehtaan lähistöllä olevan rauhallinen.
– Raskasta liikennettä on jonossa jonkin verran ja paikallisia on läheisellä ylikulkusillalla seuraamassa tilannetta.
Verkkolähetyksen voit katsoa kokonaisuudessaan jutun lopussa olevaa kuva klikkaamalla.
Ei vaikutusta projektin etenemiseen
Jari-Pekka Johansson kertoi aiemmin maanantaina, että Elokapinan järjestämä mielenilmaus ei vaikuta projektin etenemiseen. Ajoneuvoliikenne ohjattiin vaihtoehtoista reittiä pitkin.
– Seuraamme tilannetta ja olemme tehneet väliaikaisratkaisuja, jotka eivät ole optimaalisia, mutta tarvittava liikenne sujuu, Johansson kertoi.
Johanssonin mukaan poliisi oli paikalla seuraamassa mielenilmausta.
Luontokato protestin taustalla
Elokapina perustelee protestia sillä, että tehometsätalous hakkuumäärineen on suurin syy kiihtyvään luontokatoon Suomessa.
– Pohjois-Suomen metsäluonto ei tule kestämään tätä. Suomen viime vuosien hakkuutasot ovat olleet valmiiksi ennätyksellisen korkealla, sanoo Snellman.
Snellmanin mukaan Elokapina järjestää protestinsa juuri Kemin sellutehtaan rakennustyömaalla, koska ensi vuonna valmistuva uusi tehdas on paisuttamassa hakkuiden määrää Suomessa.
Elokapinan **Ida Korhonen** haluaa korostaa, että heidän tavoitteenaan ei ole metsäteollisuuden lopettaminen Kemistä tai muualtakaan Suomesta.
– Kun metsäteollisuus on oikeasti luonnonvarojen kestävän käytön rajoissa, se on edellytys metsäteollisuuden jatkumiselle.
Snellman kertoo mielenilmauksen aikana käyneensä paikallisten kanssa mielenkiintoisia keskusteluja.
– Osa on ollut samaa mieltä, osa eri mieltä. On tärkeää keskustella siitä, miten tärkeintä luonnonvaraamme käytetään.
Protesti kohdistuu myös muihin metsäjätteihin
Elokapinan mukaan Suomen metsien hiilinielun pelastaminen edellyttää Metsä Groupin ja muiden metsäjättien puunkäytön supistamista. Yhtiöiden kasvamistaan kasvava puunkäyttö on jo nyt romahduttanut metsien hiilinielut, mikä uhkaa vesittää Suomen ilmastotavoitteet.
Kemin uusi sellutehdas kasvattaa Suomen vuosittaista hakkuumäärää peräti 4,5 miljoonalla kuutiolla​​​​, mikä pienentää metsien hiilinieluja entisestään 6–7 miljoonalla tonnilla.
– Emme halua lakkauttaa metsätaloutta Kemistä ja Pohjois-Suomesta, vaan varmistaa sen jatkumisen sillä, että se pysyy luonnon reunaehtojen rajoissa, sanoo protestiin osallistuva **Myrsky Petäjistö** Elokapinan tiedotteessa.
Otto Snellmanin mukaan he pitävät vääränä Kemiin rakennettavan uuden biotuotetehtaan perusajatusta, että hakattavan puun määrää lisätään ja siitä tehdään enimmäkseen sellua eli bulkkituotetta, joka lähtee enimmäkseen vientiin.
– Toivomme, että Metsä Group ja muut metsäjätit ottaisivat tämän kriisin vakavasti ja muuttaisivat tuotantoaan. Suomeen tarvitaan uudenlaista metsätaloutta, jossa hakkuumäärät pienenevät ja tuotteisiin käytetään vähemmän puuta ja tuotteiden jalostusarvo kasvaa.
Elokapinan mielenilmaus kohdistuu Metsä Groupin lisäksi myös muihin metsäjätteihin UPM:ään ja Stora Ensoon.
Kemin protesti on osa viime viikolla käynnistynyttä luontokatoviikkoa.
*Mitä ajatuksia heräsi? Voit osallistua keskusteluun* [*Yle Tunnuksella*](https://yle.fi/aihe/yle-tunnus) *11.10. kello 23 saakka.*
**Lue myös:**
Kainuussakin rakennuksia valaistaan vihreäksi maailman mielenterveyspäivänä
Maailman mielenterveyspäivän tavoiteena on nostaa kaikkien ihmisten mielenterveys ja hyvinvointi ykkösasiaksi. Päivää vietetään muun muassa valaisemalla kohteita ja rakennuksia vihreällä valolla.
Maailman mielenterveyspäivää vietetään tänään maanantaina, teemana jokaisen huoli on tärkeä. Tavoitteena on nostaa kaikkien ihmisten mielenterveys ja hyvinvointi ykkösasiaksi.
Kainuussa vihreää valoa huolten jakamiselle näytetään muun muassa Kajaanissa, Sotkamossa ja Kuhmossa. Esimerkiksi Kajaanissa lukio, kaupunginteatteri ja Kainuun kriisikeskus sekä Sotkamossa Hiukan elämysvalot loistavat tänään vihreänä.
Lisäksi MIELI ry:n kriisityöntekijät ja vapaaehtoiset tuovat Kajaanin ja Sotkamon kirjastoihin Huolituolit, joissa voi jakaa huolia luottamuksellisesti. Kajaanin kaupungin kirjastolla tuoliin voi istahtaa kello 10–16.30 ja Sotkamon kirjastolla kello 14–16.
Yhdistys myös jalkautuu kouluille kuuntelemaan lasten ja nuorten huolia.
*Aiheesta voi keskustella tiistaihin 11. lokakuuta kello 23:een asti.*
[*Lue lisää Kainuun uutisia*](https://yle.fi/uutiset/18-178011) *Yle Uutisten netissä.*
Pietarsaaren Jaro ylsi jalkapallon Ykkösessä kolmanneksi – liigahaave elää edelleen
Kokkolan Pallo-Veikot lopetti myös kotivoittoon ja sijoittui sarjassa viidenneksi.
Jalkapallon Ykkösessä Pietarsaaren Jaro ylsi lopulta sarjassa kolmanneksi. Jaron haaveet liiganoususta kuitenkin vielä elevät.
Jaro voitti kotonaan lauantaina tammisaarelaisen EIF:n, mutta pietarsaarelaisten sijoituksen sinetöi TPS:n voitto sarjanousija KTP:stä. Silti kotkalainen KTP varmisti sarjanousun Veikkausliigaan ja myös Ykkösen mestaruuden. TPS taas sijoittui ylemmässä loppusarjassa toiseksi.
Jaro ja EIF kohtaavat seuraavan kerran jo keskiviikkona Pietarsaaressa.
Kaksikko ratkaisee yksiosaisessa ottelussa, kumpi kohtaa liigakarsintaa edeltävässä nousukarsinnassa TPS:n. Kyseisen nousukarsintaottelun voittaja kohtaa liigakarsinnassa FC Lahden.
Erikoinen valoilmiö näkyi aamuyöllä Suomessa pitkin itärajaa – syynä satelliitin laukaisu Venäjällä
Suomen itärajalla näkyi maanantaina aamulla erikoinen valoilmiö, joka liittyi satellittilaukaisuun. Rajavartioston mukaan ilmiöstä ei ole aiheutunut vaaraa suomalaisille.
Venäjältä Suomeen näkyvä valoilmiö on herättänyt huomiota itäisessä Suomessa maanantaiaamuna.
Ylen lukijat ovat ottaneet yhteyttä ja lähettäneet kuvia valoilmiöstä Etelä-Karjalassa, Etelä-Savossa, Pohjois-Karjalassa, Pohjois-Savossa sekä Keski-Suomessa.
Ylen meteorologi **Matti Huutonen** kertoi Ylen aamussa maanantaina, että valon aiheuttaa satellittilaukaisu.
– Kyseessä ei varsinaisesti ole sääilmiö, vaan raketin laukaisu. Arkangelin alueella Plesetskin avaruustutkimuskeskuksessa on aamulla ennen kuutta laukaistu satelliitti taivaalle, ja se on näkynyt Itä-Suomen taivaalla, Huutonen kertoi aamuseitsemän aikoihin.
Twitterissä asiaa on kommentoinut esimerkiksi suojelupoliisin erikoistutkija **Veli-Pekka Kivimäki**, jonka mukaan valoilmiö liittyy Venäjän Plesetskistä laukaistuun satellittiin.
Tähtitieteellinen yhdistys [Ursa vahvistaa sivuillaan](https://www.taivaanvahti.fi/), että Venäjällä laukaistu satelliitti on näkynyt valoilmiönä taivaalla.
Ilmoituksia on tehty rajavartiostoon
Kaakkois-Suomen rajavartioston apulaiskomentaja **Jukka Lukkari** sanoo, että tämän hetken tiedon mukaan valoilmiöstä ei ole aiheutunut vaaraa Suomelle tai kansalaisille.
– Hyvä, että kansalaiset ovat tehneet ilmoituksia. Kokonaiskuva muodostuu varmasti pikkuhiljaa, Lukkari sanoo.
Hän kertoo itsekin nähneensä työmatkalla saman valoilmiön. Rajavartiostosta ei suostuta kommentoimaan, onko kyseessä satelliitti. Se kerää omia havaintojaan partioiltaan ja muodostaa kuvan siitä, millä tavalla valoilmiötä on havainnoitu.
– Muillakin viranomaisilla on omia havaintojaan. Ja tahot, jotka seuraavat ilmakehässä tapahtuvia havaintoja sekä puolustusvoimat analysoivat valoilmiön mahdollisia aihettajia, Lukkari kertoo.
_Näitkö sinä valoilmiön? Voit keskustella aiheesta 11.10. kello 23:een saakka._
_Artikkeli päivitetty 10.10.2022 kello 8.24 Ursan vahvistuksella valoilmiöstä._
Sotkamon kunta nousi kulttuurilla neljänneksi Manner-Suomen kuntien välisessä vertailussa
Edelle kiilasivat Helsinki, Kuopio ja Jyväskylä. Muun muassa Tampere jäi indeksin mukaan Sotkamon taakse.
Sotkamon kunta sijoittui neljänneksi Manner-Suomen kuntien keskustojen elävyysvertailussa, kun mitattiin kulttuuria. Sotkamoa ennen sijoittuivat Helsinki, Kuopio ja Jyväskylä.
Rambollin Livcy-elävyysindeksi mittaa arjen palvelujen ja toimintojen kävelysaavutettavuutta ja monipuolisuutta asuinympäristössä.
Indeksi muodostuu kuuden eri palvelukategorian kautta: kauppa ja palvelut, koulutus- ja terveyspalvelut, liikenne ja liikkuminen, viheralueet, liikuntapalvelut sekä kulttuuri. Palveluihin lukeutuvat kaupalliset ja julkiset palvelut sekä esimerkiksi virkistykseen ja liikuntaan liittyvät palvelut.
Kaikki kuusi mittaria yhteensä huomioiden kärkiviisikon Suomessa muodostavat Kuopio, Helsinki, Turku, Pori ja Jyväskylä.
Vuoden 2022 Livcy-elävyysvertailussa ja raportissa tarkastelun keskiössä ovat keskustaympäristöt sekä se, miten hyvin ne tarjoavat palveluita siellä asuville ja muille keskustan käyttäjille. Lisäksi vaakakupin toisella puolella on keskustojen yleinen elinvoiman kehittyminen.
– Iloitsemme, että Sotkamo on noteerattu kulttuurin osalta tässä tutkimuksessa näin korkealle. Tavoitteenamme on tarjota kulttuuria monipuolisesti ja helposti saavutettavasti kaikille kunnan asukkaille sekä täällä vieraileville. Kulttuuri on merkittävä hyvinvoinnin ylläpitäjä ja antaa mahdollisuuden kokea elämyksiä ja elävyyttä päivittäisessä elämässä, sanoo Sotkamon sivistysjohtaja **Merja Ojalammi.**
Aiheesta voi keskustella tiistaihin 11. lokakuuta kello 23:een asti.
[*Lue lisää Kainuun uutisia*](https://yle.fi/uutiset/18-178011) *Yle Uutisten netissä.*
Kasitien remontti loppusilausta vaille valmis Eurajoella - uusi tielinja avataan liikenteelle tänään
Nykyisen kasitien länsipuolelle sijoittuva uusi tielinja sisältää uuden ohituskaistan Rauman suuntaan.
Kasitien remontti Eurajoella alkaa olla loppusuoralla. Uusi tielinja avataan liikenteelle tänään.
Tielinja sijoittuu 4,5 kilometrin matkalla nykyisen kasitien länsipuolelle ja sisältää uuden ohituskaistan Rauman suuntaan.
– Liikenne siirtyy nyt uudelle linjaukselle, joka takaa turvallisemman kulkuväylän talveksi kulkijoille, kertoo projektipäällikkö **Kari Partiainen** Väyläviraston tiedotteessa.
Remontti on Partiaisen mukaan edennyt suotuisasti ja se saadaan suurimmalta osalta valmiiksi tämän vuoden aikana.
Uuden tielinjan lisäksi on rakennettu viisi uutta siltaa, kilometri meluntorjuntatoimenpiteitä, kahdeksan kilometriä tie- ja katuvalaistusta sekä kaksi eritasoliittymää ramppeineen.
– Autoilijoiden lisäksi on huomioitu koululaiset ja kevyenliikenteen käyttäjät, joille on tehty uusia kevyen liikenteen väyläyhteyksiä ja turvallisia alikulkuja. Suunnittelussa ja rakennustöissä on huomioitu alueen kulttuuriympäristö ja suojattu pohjavedet.
Seuraavaksi työn alle tulee Eurajoen portin kiertoliittymä, joka on tarkoitus saada valmiiksi loppuvuoden aikana. Ensi keväälle jää vielä pieniä viimeistelytöitä ja vanhan Eurajoen ylittävän sillan pintarakenteiden uusiminen.
[Kuuntele tästä uusimmat Ylen radiouutiset Satakunnasta](https://areena.yle.fi/audio/1-1608195)
[Lue täältä uusimmat Yle Uutiset Satakunnasta](https://yle.fi/uutiset/18-197394)
Jätetaksat nousemassa Pirkanmaalla reippaasti – myös puutarhajätteestä saa jatkossa pulittaa maksun 
Syynä korotuksiin on energian hinnan nousu, joka on nostanut kuljetuskustannuksia keskimäärin 12 prosenttia. Taksat hyväksytään jätehuoltolautakunnassa joulukuussa.
Jätetaksat nousevat reippaasti ensi vuonna Pirkanmaalla. Syynä on energian hinnan nousu, joka on nostanut kuljetuskustannuksia keskimäärin 12 prosenttia.
Esimerkiksi sekajäteastian tyhjennyksen hinta on nousemassa Tampereella ja ympäristökunnissa enimmillään 60 senttiä kerralta. Taksa riippuu jäteastian koosta.
Osassa kunnista joidenkin astiatyyppien hinnat voivat myös laskea hieman, sillä kilpailutukset, urakkasopimukset ja indeksikorotukset vaikuttavat hintoihin.
Myös biojäteastioiden tyhjennyshintoihin esitetään korotuksia koko Pirkanmaan jätehuollon toimialueelle, joitain poikkeuksia lukuun ottamatta.
Biojätteen kerääjät joutuvat maksamaan lasista ja metallista
Lisäksi metallin ja lasin keräys ei ole enää maksutonta aiempaan tapaan niillä kiinteistöillä, joilla on biojätteen keräys. Näiden astioiden tyhjennyshinnaksi 240 litran jäteastialle esitetään 7,37 euroa Tampereen kaupunkiseudun kunnissa ja 8,68 euroa muissa kunnissa.
Aluejätepisteiden käyttäjien vuosimaksut ovat nousemassa 8 prosenttia. Vuoreksen putkikeräysjärjestelmään kuuluvien pienkiinteistöjen vuosittainen jätemaksu nousee 12,8 prosenttia ja olisi 324 euroa vuodessa. Isommilla kiinteistöillä korotus on vastaavan suuruinen.
Puutarhajätteestä saa pulittaa vitosen peräkärrykuormalta
Jätekeskuksissa ei ole aiemmin peritty maksua peräkärryllisestä maatuvia puutarhajätteitä. Ensi vuoden jätetaksassa niiden vastaanoton esitetään kuitenkin muuttuvan kokonaisuudessaan maksulliseksi.
Maatuvan puutarhajätteen vastaanottomaksuksi enintään 2 kuution kuormille esitetään 5 euroa.
Syynä maksullisuuteen on Pirkanmaan jätehuollon mukaan se, että puutarhajätteen jatkokäsittelyprosessi on muuttunut Koukkujärven biolaitoksen toiminnan alkaessa, mikä on nostanut kustannuksia.
Jätetaksaesitykset ovat nähtävillä 13.10.-11.11. [jätehuollon verkkosivuilla](https://www.tampere.fi/organisaatio/alueellinen-jatehuoltolautakunta).
Taksat hyväksytään jätehuoltolautakunnassa joulukuussa.
*Lisää Pirkanmaan uutisia* [*Ylen nettisivuilla*](https://yle.fi/uutiset/18-173822) *ja* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM)*. Kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu.*
*Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä vinkki tampere@yle.fi.*
Perämerelle suunniteltuihin merituulipuistoihin kaavaillaan myös vedyn tuotantoa – yksi puisto tuottaisi yli kymmenesosan koko Suomen sähköntarpeesta
Pietarsaaren kohdalla avomerellä voitaisiin tuottaa yli kymmenesosa Suomessa käytettävästä sähköstä.  Suuren merituulipuiston ympäristönvaikutusten arviointi on alkanut. 
OX2-yhtiö selvittää vedyn tuotannon aloittamista Perämerelle suunnittelemiensa merituulivoimapuistojen yhteydessä. 
Laine-tuulivoimapuisto sijaitsisi noin 35 kilometriä Pietarsaaresta länteen, mistä rannikolle matkaa on 29 kilometriä ja lähimpiin saariinkin 24 kilometriä. 
Yhtiö suunnittelee samanaikaisesti vastaavaa merituulipuistoa Oulun ja Raahen edustalle. 
Vedynvalmistus voitaisiin tehdä keskitetyillä miehittämättömillä meriasemilla tai kussakin voimalatornissa erikseen. Mahdollista olisi myös se, että vetyasemat sijaitsisivat maalla.
Energiantuotannon tasaajia
Tuulisähköllä voidaan valmistaa vetyä, jolloin energia on varastoitavissa. Vetyä tuotetaan paljon sähköä vaativan elektrolyysin avulla erottamalla vedestä vety- ja happiatomit toisistaan.
Tuulivoiman yhteyteen rakennettavat vetylaitokset tasaavat energiantuotantoa. 
Jos tuulisena päivänä energian kulutus ja sitä myötä sen hinta ovat alhaisia, kannattaa myllyjen tuotto käyttää energian varastoimiseen eli vedyn valmistukseen, kertoo projektipäällikkö **Olli Takalammi**.
– Yhdistetty vetytuotanto lisää merituulipuiston kannattavuutta, koska tarvitsemme tasaisempaa energiantuotantoa. Edes merellä ei tuule aina, vaikka tuuliolosuhteet ovat tasaisemmat ja voimakkaammat kuin maalla.
Maalla voidaan hyödyntää vedyn tuotannon hukkalämpöä – merellä se voisi parantaa Itämeren ekosysteemiä
Hukkalämpö hyötykäyttöön
OX2:lla on vielä paljon selvitettävää vedyntuotannon suhteen.
Mikäli päädytään siihen, että vety valmistettaisiin merellä, se johdettaisiin putkia pitkin maihin.
– Merellä vetyä tuotettaessa etuna on se, että sähkönsiirrosta ei synny siirtohäviötä, kun vety tuotetaan voimaloiden vieressä. Tuotannon integroiminen voimaloiden yhteyteen on uutta ja siitä on valmistajilla jo suunnitelmia, mutta toteutukseen niitä ei ole viety.
Jos taas vety tuotetaan maalla, ei tarvitse vetää vetyputkistoakaan ja tuotannon hukkalämpö saadaan käyttöön. 
Käytettävästä tekniikasta riippuen vedyntuotannossa noin kolmannes energiasta menee prosessissa hukkaan, mutta jos hukkalämpöä voidaan hyödyntää, hyötysuhde nousee Takalammin mukaan 80–90 prosenttiin. Lisäksi energiahukkaa syntyy myös siitä, jos vetyä muutetaan takaisin sähköksi. 
– Olemme ottaneet kaikki vaihtoehdot yva-selvitykseen mukaan niin, että voimme arvioida niiden toteuttamista ja samalla viedä teknistä kehittelyä ja suunnittelua eteenpäin, Takalammi sanoo.
Vedyn tuotanto merellä voisi parhaassa tapauksessa parantaa myös Itämeren ekosysteemiä. 
– Yhtenä hienona vaihtoehtona olisi myös se, että sivutuotteena syntyvää puhdasta happea voitaisiin puhaltaa happikadosta kärsivään Itämeren pohjaan ja saataisiin parannettua sitä kautta luonnon monimuotoisuutta. 
Meripuiston tuotanto olisi omaa luokkaansa maatuulipuistoihin verrattuna
Laine-merituulipuisto käsittäisi enintään 150 tuulivoimalaa ja sen vuosituotoksi on arvioitu noin 11 terawattituntia. 
Suomen sähkönkulutus oli viime vuonna noin 87 TWh.
Yksittäisten voimaloiden tehot ovat vähintään kaksinkertaiset verrattuna nyt maa-alueille asennettaviin eli 15–25 megawattia. 15 MW:n voimaloita on jo markkinoilla, mutta merivoimalatekniikka menee nopeasti eteenpäin, jolloin tehot ja voimaloiden koot kasvavat.
Voimaloiden kokonaiskorkeus on nykytekniikalla 270 metriä, mutta voi kasvaa tulevaisuudessa jopa 370 metriin. Voimaloiden tulisi olla päätuulensuunnassa yli kahden kilometrin päässä toisistaan. 
Jääolosuhteet, syvyys, pohjan rakenne... 
Suuremmassa mittakaavassa Suomessa ei ole vielä merituulivoimaa. Ennen rakentamista onkin vielä paljon selvitettävää. 
Esimerkiksi Perämerellä liikkuvat ahtojäät voivat painaa vasten voimatorneja valtavalla voimalla.
– Teemme muun muassa VTT:n kanssa yhteistyötä siinä, miten jääolosuhteet voidaan parhaiten ottaa huomioon suunnittelussa, kertoo Olli Takalammi.
Sivutuotteena syntyvää puhdasta happea voitaisiin puhaltaa happikadosta kärsivään Itämeren pohjaan ja saataisiin parannettua sitä kautta luonnon monimuotoisuutta.
Meren syvyys vaihtelee suunnittelualueella 18–70 metrin välillä, nykytekniikalla voimaloita voidaan perustaa 60 metrin syvyyteen. Liian matalaakaan ei saa olla, sillä voimaloiden asennukseen käytettävät laivat tarvitsevat vähintään kymmenen metriä vettä alleen.
Merituulivoimassa on selvitettävä myös pohjan rakenne, kuinka syvällä esimerkiksi peruskallio on. 
Perustuksiin on olemassa kolme eri vaihtoehtoa.
– Ennakkotiedot pohjan olosuhteista ovat hyvin vajavaisia, kun mennään 30 kilometrin päähän rannikolta. Olemme nyt lähteneet itse asiaa selvittämään ja luotaamaan pohjaa. Myöhemmässä vaiheessa olosuhteet varmistetaan porauksilla. Siellä on pehmeää ja kovempaa pohjaa, minkä perusteella valitaan perustustapa.
Ympäristönvaikutusten arviointi on alkanut
[Laine-merituulivoimapuiston ympäristönvaikutusten arviointiohjelma on parhaillaan nähtävillä.](https://www.ymparisto.fi/fi-FI/Asiointi_luvat_ja_ymparistovaikutusten_arviointi/Ymparistovaikutusten_arviointi/YVAhankkeet/Laineen_merituulivoimapuistohanke_Perameri) Sähkönsiirtoa maalla tarkastetaan toisessa, rinnakkaisessa yva-ohjelmassa. 
Maalla tehtäviin ympäristönvaikutusten arviointeihin meripuistoissa käytettävät yva-metodit ja tulokset poikkeavat huomattavasti toisistaan. Yva-selvitys vaatii muun muassa sukelluksia ja rannoilla kahlaamista. 
Nyt suunniteltu puisto sijoittuisi niin kauaksi merelle, että huviveneilijät olisivat vain harvoin samoilla vesillä. 
Suurimmat ympäristövaikutukset kohdistunevatkin rakennusaikaan, mikä aiheuttaa muun muassa veden sumentumista. 
Myös voima- ja vetylinjojen rantautumispaikoilla hankkeesta voi koitua haittaa esimerkiksi loma-asutukselle. 
Uusikaarlepyy tai Pietarsaari?
Voimalinjojen rantaumiseen esitetään neljää vaihtoehtoa Uudessakaarlepyyssä ja yhtä Pietarsaaressa. 
Mikäli Pietarsaari valittaisiin, voimalinja vedettäisiin Kokkolaan Hirvikosken sähköasemalle. Mikäli hanke toteutuisi kokonaisuudessaan 400 kV voimajohtoyhteyksiä tarvitaan kaksi kappaletta, joilla merituulivoimapuiston sähkö siirretään kantaverkkoon.
YVAssa tarkasteltavissa vaihtoehdoissa mereltä tuleva vetyputki rantautuisi joko Pietarsaaren satamassa tai Kanäsin satamassa Uudessakaarlepyyssä.
Ympäristövaikutesten arviointiohjelmaa koskeva kaikille avoin yleisötilaisuus järjestetään 25. lokakuuta 2022 klo 18-20.30 Pietarsaaren Optimassa auditoriossa. Tilaisuutta voi seurata myös sähköisesti. 
_Aiheesta voi keskustella tiistaihin 11. lokakuuta kello 23 asti._
**Lisää aiheesta**: 
[Yritykset toivovat muuttuneesta energiatilanteesta vauhtia myös Suomen merituulivoimahankkeisiin](https://yle.fi/a/3-12625716)
[Tuulivoimarakentaminen suuntaa nyt avomerelle – Pohjanlahden jäämassojen vaikutus mietityttää tutkijoita](https://yle.fi/a/3-12412215)
[Pohjoismaat ja Baltian maat laajentavat energiasuunnitelmiaan: Tavoitteina valtava merituulivoima Itämeren alueelle](https://yle.fi/uutiset/3-12600751)
Mökki tuhoutui tulipalossa Tahkolla
Tulipalo tuhosi noin 50-neliöisen mökin lauantai-iltana.
Tulipalo tuhosi mökin Nilsiän Tahkonmäentiellä lauantai-iltana. Pelastuslaitos sai hälytyksen palosta illalla kello yhdeksän aikaan. Noin 50 neliömetrin kokoinen mökki oli täysin tulessa kun pelastuslaitos saapui paikalle.
Sammutustyöt kestivät useita tunteja. Palon syttymissyy ei ollut vielä viikonvaihteessa tiedossa. Poliisi ja pelastusviranomainen tutkivat palon syttymissyytä.
Vöyri voisi ehkä miettiä kotitalouksien tukemista sähkö- ja muiden kustannusten noustessa
Mahdollisia tukia tarkasteltaisiin aina yhdenvertaisin perustein, mikäli tarpeen huomataan kasvavan. Jos mahdollisia toimenpiteitä otettaisiin käyttöön olisi asiasta päätettävä aina erikseen.
Vöyri voisi olla valmis tarkastelemaan kotitalouksien tukea sähkö- ym. kustannusten noustessa. Tukia tarkasteltaisiin yhdenvertaisin perustein mikäli tarpeen huomataan kasvavan. 
Tukitoimenpiteitä voisivat olla mm. esimerkiksi vesi- ja päivähoitomaksujen maksuajan pidentäminen, asuinrakennusten kiinteistöveron tilapäinen alentaminen tai työssäkäyvien kuntalaisten pendelöintiavustuksen käyttöönotto. 
Vöyrillä kunnanhallitus käsittelee asiaa tänään maanantaina.
Vöyrillä kunnanvaltuutettu on jättänyt jättänyt aloitteen, jossa esitetään sen selvittämistä, onko kunnalla mahdollisuuksia tukea avustuksilla sähkönhinnoista pahiten kärsiviä kuntalaisia talven aikana. 
Mahdollisista tukitoimenpiteistä päätettäisiin kuitenkin aina erikseen, mikäli tarpeen huomataan kasvavan.
Kunnan mahdollisuudet tukea yksittäisiä kotitalouksia ovat melko rajalliset ja mahdollisista toimenpiteistä päättävät kunnanhallitus ja valtuusto useimmiten talousarviokäsittelyn yhteydessä. Jos ehdotuksia mahdollisiksi toimenpiteiksi otettaisiin käyttöön olisi asiasta päätettävä aina erikseen.
Airbus etsii äärikylmästä nesteestä avainta päästöttömään matkustukseen – Yle tutustui tulevaisuuden lentokoneisiin, joista yksi on kuin pelkkä siipi
Vetykoneen pakokaasut ovat lähes puhdasta vesihöyryä, mutta siinäkin on ongelmansa. Nykyisestä kerosiinista pitää joka tapauksessa päästä eroon.
**TOULOUSE** Vaikka lentoliikenteen osuus maailman hiilidioksidipäästöistä on vain noin kolme prosenttia, ei ilmojen teille kannata hypätä ihan puhtaalla omallatunnolla. 
Korkeuksissa päästöjen vaikutus on paljon suurempi kuin täällä alhaalla, ja lisäksi lentomatkustamisen odotetaan kaksinkertaistuvan vuoteen 2050 mennessä.
Lentoala on kuitenkin ottanut tavoitteekseen olla hiilineutraali tuohon samaan vuoteen mennessä. Mutta miten se onnistuu? 
Vetyä tankkiin ja taivaalle! 
Eurooppalainen lentokoneenvalmistaja Airbus on käynnistänyt kunnianhimoisen hankkeen, jolla se aikoo tuoda päästöttömät lentokoneet markkinoille vuoteen 2035 mennessä.
– Myös meidän pitää kantaa vastuumme ja tehdä jotain ilmastonmuutosta vastaan, toteaa Airbusin ZEROe -nollapäästöhankkeen johtaja **Glenn Llewellyn**. 
– Meidän pitää tehdä päästöttömästä lentämisestä kaupallisesti kannattavaa.
Vaikka sähkölentokoneiden tekninen kehitys olisi huimaa, ei niistä ole vielä nähtävissä olevassa tulevaisuudessa pitkille lentomatkoille ja satojen matkustajien kuljettamiseen.
Siksi Airbusin visiossa uusien koneiden polttoaineena olisi uusiutuvilla energiamuodoilla tuotettu vety. Lentävä vetykone jättäisi taaksensa vain vesihöyryä sekä hyvin pieniä määriä typen oksideja ja muita epäpuhtauksia. 
Vety olisi erinomainen polttoaine myös siksi, että sitä riittää enemmän kuin pystymme koskaan käyttämään. Noin 90 prosenttia koko maailmankaikkeuden aineesta on vetyä ja sitä voidaan saada vedestä helposti elektrolyysin avulla.
Eniten vetyä saadaan mukaan, kun se on nestemäisessä muodossa. Silloin sen lämpötilan täytyy olla vähintään -253 celsiusastetta, eli tankkien pitää olla tujakasti viilennettyjä ja termospullomaisesti eristettyjä.
Polttoainejärjestelmän tiiviys on tärkeää, sillä pienet vetymolekyylit löytävät helposti tiensä ulos pienistäkin halkeamista ja räjähtävät helposti.
Siviili-ilmailun luotettavuusvaatimukset ovat niin korkeat, että edessä on vielä paljon kehitystyötä, jotta vedystä tulisi arkinen polttoaine.
– Keskitymmekin tällä hetkellä tekniikan kehittämiseen ja sen jälkeen koelentämiseen. Vasta sen jälkeen päätämme millaisia uudet lentokoneet voisivat olla, Llewellyn sanoo. 
Suihkari, potkurikone ja lentävä siipi
Airbus on hahmotellut kolme erilaista vetykonetta, jotka voisivat olla liikenteessä vuonna 2035.
Yksi on vähän kuin nykyiset suihkukoneet, esimerkiksi hieman kuin Finnairinkin käyttämä A321, mutta rungon peräosassa olisivat suuret vetytankit. Vedyllä toimivat moottorit olisivat siipien alla, ja siivet olisivat pitkät ja hoikat.
Nyt siipien muotoa säätelee paitsi aerodynamiikka, niin myös se, että niiden sisällä on polttoainetta. Ilman tankkeja voidaan siivistä tehdä nykyistä parempia.
Toinen on nykyisen kaltainen potkuriturbiinikone, mutta tässäkin rungon takaosassa olisivat vetytankit ja siivet olisivat solakammat. Äkkiseltään eroa ei huomaisi esimerkiksi ATR-72 -koneeseen verrattuna.
Kolmas konseptikone on kummallisemman näköinen niin sanottu "lentävä siipi". Leveä, sulavamuotoinen runko liittyisi saumattomasti siipiin, eikä koneessa olisi normaalia peräsintä tai korkeusvakaajaa lainkaan.
Paksu ja pönäkkä runko olisi erinomainen isojen vetytankkien sijoittamiseen, mutta matkustajan kannalta lentävä siipi on hankala: sisätila on lyhyt ja leveä, eikä sieltä ole montaakaan ikkunaa ulos. Tila antaa tosin mahdollisuuksia kokonaan uudenlaiselle matkustamosuunnittelulle. 
Superjumbo testaa vetymoottoria
Airbus aikoo testata vetytekniikkaa muuttamalla oman koekoneensa lentäväksi laboratorioksi. Aivan ensimmäisenä valmistunut Airbus A380 saa kylkeensä vedyllä toimivan, kokeellisen suihkumoottorin. 
– Koneessa on täysi koelentovarustus ja siinä on joka puolella paljon antureita, toteaa koneen muutostöistä vastaava projektipäällikkö **Mathias Andriamisaina**.
–Tähän on helppo kiinnittää lisää mittalaitteita, se on luotettava ja meillä on valtavasti kokemusta koneen käyttämisestä sekä sillä tehtävistä tutkimuslennoista.
Moottorin kokeita varten tekee CFM International -yhtiö, jonka omistavat ranskalainen Safran ja yhdysvaltalainen General Electric. Safran tuntee vedyn hyvin avaruusraketteihin tekemiensä moottorien vuoksi, ja General Electric valmistaa maakaasulla sekä vedyllä toimivia kaasuturbiineita maanpäällisiin sovelluksiin.
Vaikka aikaa tuntuu olevan paljon vuoteen 2026, jolloin vetykoelentojen on tarkoitus alkaa, ei sitä ole yhtään liikaa.
– Emme tuo tänne koneeseen grammaakaan nestevetyä ennen kuin kaikki osat on testattu ensin erikseen ja sitten kaikki yhdessä, niin laboratorioissa kuin lentokoneen lentoa jäljittelevissä testipenkeissä, sanoo Andriamisaina. 
– Emme ota lainkaan riskejä.
Tavoitteena on kerätä samalla tietoa ja kokemuksia, joilla vety voidaan tuoda normaaliksi lentokoneiden polttoaineeksi. 
Ennen vetyä tankataan biopolttoaineita
Koska vetylentäminen on vielä yli vuosikymmenen päässä, pitää askelia kohti vihreämpää lentämistä ottaa jo sitä ennen. Helpoin ja ainoa tapa on käyttää biopolttoaineita tai synteettistä kerosiinia.
Airbusin kilpakumppani, amerikkalainen Boeing, panostaa toistaiseksi juuri näihin. Suurin osa nykyisin lentokoneissa käytettävistä moottoreista pystyy toimimaan näillä uusilla polttoaineilla. 
Tällä haavaa niitä sekoitetaan "normaalin" kerosiinin sekaan, mutta tavoitteena on käyttää sataprosenttista biopolttoainetta. Moottoritekniikan lisäksi siirtymistä biopolttoaineisiin rajoittaa niiden saatavuus ja hinta.
Uusien polttoaineiden hyvä puoli on se, että hiilidioksidia ei pumpata maan uumenista uuden öljyn muodossa ilmakehään, vaan sitä kierrätetään enemmän tai vähemmän hyvällä hyötysuhteella. Arvioista riippuen uudet polttoaineet voisivat olla jopa 70 prosenttia ympäristöystävällisempiä kuin nykyiset polttoaineet ovat. 
Vedyn tasolle niillä ei kuitenkaan pääse.
Miten päästä eroon jättövanoista?
Hiilidioksidin ja typen oksidien lisäksi nykyisen lentämisen ikävä seuraus ovat taivaalla näkyvät jättövanat. Moottoreista tuleva vesihöyry tiivistyy yläilmakehän pakkasessa kiteiksi muodostaen vaaleita vanoja. 
Ne ovat kuin keinotekoisia pilviä, jotka estävät Maan pinnalta säteilevää lämpöä pääsemästä ulos avaruuteen ja siten lämmittävät osaltaan Maapalloa.
Vetyä käytettäessä jättövanat ovat todennäköisesti tujakampia, koska pakokaasut ovat pääasissa vesihöyryä.
Glenn Llewellyn tunnustaa ongelman ja toteaa, että juuri siksi koekoneen moottori on mahdollisimman kaukana sen perinteisistä moottoreista.
– Nyt pystymme mittaamaan ja vertaamaan moottorien päästöjä ja jättövanoja selvästi erikseen.
Jättövanojen muodostumista vähentää tai estää yksinkertaisesti lentokorkeutta säätämällä, mutta miten näin tehtäisiin normaalissa lentotoiminnassa turvallisuutta vaarantamatta? 
– Tulemme testaamaan tätäkin. Monia asioita voidaan ennakoida ja simuloida, mutta mikään ei korvaa toistaiseksi oikeissa olosuhteissa tehtäviä koelentoja.
_Millaisia ajatuksia lentämisen tulevaisuus sinussa herättää? Voit keskustella aiheesta huomiseen kello 23.00 saakka._
**Lisää aiheesta:**
[Tiedeykkönen: Vetylentokoneita mainostetaan päästöttöminä, mutta kysymysmerkkejä on vielä paljon ilmassa](https://areena.yle.fi/podcastit/1-63154885#autoplay=true)
Humppilan-Urjalan tuulivoima-alue ei ole vielä päässyt täyteen vauhtiin
Tuulivoimalat saataneen käyttöön kuitenkin vielä tämän vuoden aikana.
Ilmattaren Humppilan-Urjalan tuulivoima-alueen käyttöönotto on viivästynyt.
Kakkostielle näkyvät kuusi voimalaa saatiin pystyyn alkuvuonna, mutta täydellä teholla ne eivät ole vielä päässeet pyörimään. Syynä on ollut voimaloissa esiintyneet viat, kertoo rakennuttamispäällikkö **Harri Rauma** Ilmattaresta.
Tällä viikolla (viikko 41) Ilmatar aikoo kuitenkin tehdä voimaloiden käyttöönottotestin, jos tuuliolosuhteet ovat suotuisat.
Tavoitteena on saada tuulivoima-alue täyteen iskuun vielä tänä vuonna.
**Lue myös:**
[Tuulivoima rikkoo nyt ennätyksiä, mutta aikanaan tyyntyy – miten sähköjärjestelmä selviää yhä kasvavasta, valtavasta vaihtelusta?](https://yle.fi/a/3-12651687)
HSL:n metroliikenteessä epäsäännölliset vuorovälit maanantaiaamuna onnettomuuden takia
Tilanteen arvoidaan palautuvan normaaliksi noin kello 11 mennessä.
Helsingin seudun liikenteen metrot ajetaan epäsäännöllisin vuorovälein maanantaina aamupäivällä.
Tilanteen arvioitu kesto on noin kello 11 asti.
Syynä tilanteeseen on Rautatientorin metroasemalla noin kello 6.30 aamulla sattunut onnettomuus.
Taas uusi palkinto Puolangan pessimisteille: Tommi Rajala sai Eskon puumerkki -tunnustuspalkinnon
Aleksis Kiven Seura myöntää palkinnon henkilölle, joka on osoittanut omaavansa Nummisuutarin Eskolle kuuluvia luonteenpiirteitä.
Aleksis Kiven Seura on myöntänyt Eskon puumerkki -tunnustuspalkinnon **Tommi Rajalalle**, Puolangan pessimistien taiteelliselle johtajalle. Palkinto on vuodesta 1975 alkaen jaettu vuosittain henkilölle, joka on osoittanut omaavansa Nummisuutarin Eskolle kuuluvia luonteenpiirteitä, aitoa suomalaista sinnikkyyttä ja itsepäisyyttä. Palkittava henkilö on myös näiden ominaisuuksiensa ansiosta piirtänyt puumerkkinsä aikakirjoihin.
Puolangan pessimistien taiteellisen johtajan Tommi Rajalan maailmankatsomuksellisesti kirkas ja eskomaista periaatteellisuutta ilmentävä toiminta kainuulaisen pessimismin äänitorvena antaa ainutlaatuisen roolimallin kotiseututyölle ja kuntamarkkinoinnille.
– Tommi Rajala ja Puolangan pessimistit eivät sorru konsulttipuheeseen, vaan auliisti myöntävät, että suo on siellä, vetelä täällä eikä kuivaa kussaan, Aleksis Kiven Seuran johtokunta kiteyttää valintaansa.
Palkinnot luovutetaan palkituille Aleksis Kiven päivänä 10.10. Nurmijärven kirjastossa järjestettävässä yksityistilaisuudessa.
**Lue myös:**
[Puolangan pessimisteille tulee palkintoja ovista ja ikkunoista, nyt Brysselistä: kuuntele mitä niille tapahtuu](https://yle.fi/uutiset/3-12652826)
*Aiheesta voi keskustella tiistaihin 11. lokakuuta kello 23:een asti.*
[*Lue lisää Kainuun uutisia*](https://yle.fi/uutiset/18-178011) *Yle Uutisten netissä*
Veneilijät ja koira joutuivat veden varaan Kuusamon Petäjälammella – pelastuslaitos kävi noutamassa kaatuneen veneen päältä
Hälytys onnettomuudesta tuli Oulu-Koillismaan pelastuslaitokselle hieman puolen yön jälkeen maanantaiaamun puolella. 
Kaksi henkilöä ja koira joutuivat veden varaan Petäjälammella Kuusamossa sunnuntain ja maanantain vastaisena yönä. Veneilijät olivat pelastautuneet kaatuneen veneensä päälle ja hälyttäneet apua. Heillä oli pelastuslaitoksen mukaan päällään asianmukaiset pelastusliivit. 
Hälytyksen hieman puolen yön jälkeen paikalle saanut Oulu-Koillismaan pelastuslaitos nouti veden varaan joutuneet veneen päältä. Ensihoito tarkasti onnettomuudessa mukana olleet.
_Seuraa mitä lähelläsi tapahtuu. [Lue](https://yle.fi/uutiset/18-198232) ja [katso ](https://areena.yle.fi/1-3835054)lisää uutisia Pohjois-Pohjanmaalta._
Maanantaina linjataan, kuinka Oulun kaupunginjohtajahaku jatkuu – uusi hakukierros tai suostumusmenettely vielä mahdollisia
Lauantaina nykyinen kaupunginjohtaja Päivi Laajala ilmoitti Kalevan mukaan olevansakin käytettävissä tehtävään. Varsinaiseen, keskiviikkona loppuneeseen hakuun hän ei osallistunut. 
Oulun poliittiset päättäjät ovat linjaamassa kaupunginjohtajahaun etenemisestä maanantaina 10. lokakuuta.
Hakumenettely saattaa vielä muuttua ennen kuin valintaa päästään tekemään, sillä varsinaisen hakuajan loppumisen jälkeen on ilmennyt useita siihen vaikuttavia seikkoja.
Vaihtoehtoina on, että kaupunginjohtajan paikka laitetaan uudelleen auki tai edetään nyt tehtävään hakeneiden kanssa haastatteluun. Mahdollista on myös, että tehtävä täytetään suostumuksella.
Viikonlopun aikana jo paljon keskustelua herättäneeseen hakuun tuli taas yllättävä käänne.
Lauantaina nykyinen kaupunginjohtaja **Päivi Laajala** ilmoittikin olevansa käytettävissä tehtävään, vaikkei hän ollut sitä määräaikaan mennessä hakenut. Näin kertoi [sanomalehti Kaleva](https://www.kaleva.fi/oulun-kaupunginjohtajahaun-yllatykset-jatkuvat-pai/4993316) viikonloppuna.
Aiemmin virkaan oli hakenut vain vähän siihen kelpoisia henkilöitä. Hakijoita oli määräaikaan, viime keskiviikkoon mennessä, yhteensä kolmetoista. 
Yksi näistä hakijoista, toimitusjohtaja **Matti Matinheikki** kertoi perjantaina vetäytyvänsäpois kilpailusta. Matinheikki on aiemmin toiminut muun muassa Oulun yhdyskuntajohtajana ja apulaiskaupunginjohtajana.
Ennakkotietojen mukaan ainakin osan valtuuston suurimmista puolueista on odotettu muodostavan mielipiteensä haun jatkosta viikonloppuna.
Varsinaisen kaupunginjohtajahaun vähäisen hakijamäärän syyksi on arvioitu muun muassa Laajalan empimistä. Hän kertoi kuitenkin vielä ennen varsinaisen haun loppumista harkitsevansa jatkokautta.
Kuntaliiton mukaan suurissakin Suomen kaupungeissa kuntajohtajahakemusten määrät ovat ylipäätään pienentyneet aiemmasta. Tämä johtuu muun muassa siitä, että julkisten alojen johtajapaikkoja on ollut auki hyvinvointialueiden syntymisen myötä runsaasti.
_Seuraa mitä lähelläsi tapahtuu. [Lue](https://yle.fi/uutiset/18-198232) ja [katso ](https://areena.yle.fi/1-3835054)lisää uutisia Pohjois-Pohjanmaalta._
_Aiheesta voi keskustella tiistaihin 11. lokakuuta kello 23 asti._
Talo tuhoutui tulipalossa Muonion Keräs-Siepissä – ei henkilövahinkoja
Palanut asuinrakennus oli syttymishetkellä tyhjillään.
Muonion Keräs-Siepissä on palanut sunnuntai-iltapäivänä asuinrakennus.
Lapin pelastuslaitoksen mukaan Iisakinpolulla sijainnut rakennus tuhoutui palossa täysin, mutta palon leviäminen viereisiin rakennuksiin saatiin estettyä.
Palossa ei syntynyt henkilövahinkoja, sillä talo oli syttymishetkellä tyhjillään. Pelastuslaitoksen palotutkija ja poliisi tutkivat paikalla maanantaina, mikä palon sytytti.
Sammutustöihin osallistui yksiköitä Muoniosta, Kolarista, Kittilästä ja Enontekiöltä.
Rovaniemellä paloi varasto
Lapin pelastuslaitosta työllisti sunnuntaina myös Rovaniemellä sattunut varastopalo.
Noin 50-neliöisen matalan varastorakennuksen katto oli syttynyt palamaan Ylilammentiellä.
Paikalla olleet henkilöt olivat sammuttaneet palon vesiletkulla. Päästessään paikalle, pelastuslaitos purki vielä varaston rakenteita varmistaakseen palon sammumisen.
Palossa ei syntynyt henkilövahinkoja.
*Lisää* [*Lapin uutisia Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-Nmz7BvwNj)*: kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu.*
Vankiloissa on entistä vaarallisempaa – ongelmiin luotiin lääkkeeksi tehostetun valvonnan osastot, joista on jo nyt ollut hyötyä
Vankiloiden turvallisuutta heikentää erityisesti järjestäytyneen rikollisuuden lisääntyminen ja kansainvälistyminen.
Neljässä Suomen 28 vankilasta on tänä vuonna otettu käyttöön tehostetun valvonnan osastoja, joilla pyritään puuttumaan vankiloiden viime vuosina heikentyneeseen turvallisuuteen.
Rikosseuraamuslaitoksen mukaan esimerkiksi toisiin vankeihin sekä henkilökuntaan [kohdistuvat uhka- ja vaaratilanteet ovat lisääntyneet viidessä vuodessa.](https://yle.fi/uutiset/3-12043017/64-3-109089) Myös vankeusaikainen rikollisuus on lisääntynyt.
Tehostetun valvonnan osastot sijaitsevat Mikkelin, Riihimäen, Turun ja Sukevan vankiloissa ja niissä on yhteensä 134 paikkaa vangeille.
[Mikkelissä kymmenpaikkainen tehostetun valvonnan osasto](https://yle.fi/uutiset/3-12217597) avattiin maaliskuussa.
– Tälle osastolle sijoitetuilla vangeilla on usein jengirikollisuuden taustaa. Myös esimerkiksi toisia vankeja painostava tai muuten häiritsevä vanki voidaan sijoittaa tehostetun valvonnan osastolle, yksikönpäällikkö **Tarja Väisänen** Mikkelin vankilasta kertoo.
Osastojen idea perustuu siihen, että vankilaturvallisuutta vaarantavat vangit erotetaan muista vangeista ja tällä tavalla rauhoitetaan muun vankilan ilmapiiriä.
– Jo nyt lyhyen kokemuksen perusteella voi sanoa, että näillä osastoilla on ollut vaikutusta. Vankiloiden arkipäivä ja ilmapiiri on rauhoittunut, sanoo operatiivisen toiminnan ohjausyksikön yksikönpäällikkö **Antti Kanerva** Rikosseuraamuslaitokselta.
Samaa sanoo vankilaturvallisuutta tutkinut **Jyri Paasonen** Vaasan yliopistosta. Hän on tutkinut Suomen vankiloiden turvallisuustilannetta ja tänä syksynä Riihimäen vankilassa tehdyn kyselyn mukaan tehostetun valvonnan osastoilla on ollut vaikutusta myös vankien näkökulmasta.
– Vangit, jotka eivät ole mukana järjestäytyneessä rikollisuudessa, eivät ole myöskään sen vaikutuspiirissä, vaan saavat istua tuomiotaan rauhassa, Paasonen sanoo.
Kääntöpuolena Paasonen sanoo sen, että tehostetun valvonnan osastoilla toimintamahdollisuuksia kuten liikuntaa tai käsitöitä ei ole vankien näkökulmasta tarpeeksi tarjolla.
– Jos vangit on erityisosastoihin sijoitettu, pitäisi heille pystyä myös tarjoamaan toimintoja ja ohjelmaa. Se on tärkeä osa vankeusaikaista kuntoutumista.
Tämän myöntää myös Mikkelin vankilan yksikönpäällikkö Tarja Väisänen.
– Vangeilta tulee paljon palautetta, että he kaipaisivat enemmän toimintamahdollisuuksia, ja tässä meillä on kehittämisen varaa.
Järjestäytynyt rikollisuus heikentää vankilaturvallisuutta
Paasosen vankilaturvallisuustutkimuksessa nousi esille erityisesti kaksi asiaa, jotka ovat heikentäneet vankiloiden tilannetta. Ensimmäinen on järjestäytynyt rikollisuus.
– Järjestäytynyt rikollisuus on kasvanut, koventunut ja kansainvälistynyt. Nyt on ollut mittavia kansainvälisiä operaatioita minkä myötä meillä ja muissakin Pohjoismaissa on järjestäytyneen rikollisuuden edustajia vankiloissa.
[Yle avasi vankiloiden ongelmia laajassa jutussa](https://yle.fi/uutiset/3-11628964) syksyllä 2020. Tuolloin kerrottiin järjestäytyneisiin rikollisryhmiin kuuluvien tai niiden vaikutuspiirissä olevien vankien määrä nopeasta noususta.
Rikosseuraamuslaitoksen mukaan vuoden 2019 lopussa vankiloissa oli yli 170 aktiivisesti rikollisryhmien toimintaan linkittyvää vankia. Nousua edellisvuodesta oli noin 50 prosenttia.
Toinen tekijä vankilaturvallisuuden heikkenemiseen ovat vankiloiden resurssit.
– Henkilötyövuosia on leikattu paljon 2000-luvulla ja se vaikuttaa valvontatyöhön, Paasonen kertoo.
Norjassa vangit luokitellaan, Ruotsissa panostetaan vankilatiedusteluun
Vankilaturvallisuuden ja vankeusaikaisen rikollisuuden estämisen vaikeudet ovat samantyyppisiä kaikissa Pohjoismaissa. Yhtäläisyydet ovat korostuneet erityisesti viime aikoina kun rajat ylittävä ammattimainen ja järjestäytynyt rikollisuus on lisääntynyt. Eri maissa on etsitty tapoja parantaa vankiloiden päivittäistä turvallisuutta.
– Tanskassa on esitetty melko järeitäkin keinoja, kuten rangaistusten kaksinkertaistamista vankilan työntekijöihin kohdistuvissa väkivaltatapauksissa ja työntekijöiden anonymisointia. Ruotsissa on puolestaan panostettu erityisesti vankilatiedusteluun, tutkija Jyri Paasonen kertoo.
Norjassa vangit jaetaan kolmeen ryhmään. Ensimmäiseen ryhmään kuuluvat järjestäytyneeseen rikollisuuteen kuuluvat vangit, joiden käytöstä on vaikea muuttaa. Toiseen ryhmään kuuluvat sellaiset vangit, jotka suorittavat tuomionsa ilman ongelmia, eivätkä he todennäköisesti palaa vankilaan.
Kolmanteen ryhmään kuuluvat vangit palaavat vankilaan yhä uudelleen, koska he eivät tiedä miten muuttaa opittua käyttäytymismallia.
Paasonen näkee vankien ja vankiloiden luokittelun tarpeelliseksi myös Suomessa. Luokittelu on myös määritelty [kansainvälisen vankeinhoidon vähimmäissäännöissä](https://www.rikosseuraamus.fi/material/attachments/rise/julkaisut-muut/MZQ5sInI7/Vankeinhoidon_va776himma776issa776a776nno776t_low.pdf). Suomessa jokainen vanki arvioidaan yksilöllisesti, kuten myös jokaisen laitos- ja osastosijoittelukin, mutta varsinaista luokittelua ei tehdä.
Säännöissä luokittelulle nähdään kaksi tarkoitusta: erottaa muista vangeista ne vangit, joilla rikostaustansa tai luonteensa vuoksi voi todennäköisesti olla huono vaikutus muihin vankeihin sekä jakaa vangit eri luokkiin heidän sosiaalista kuntouttamistaan koskevan hoidon edistämiseksi.
– Vankiloiden selkeämmät roolit helpottaisivat vankien sijoittelua. Silloin voitaisiin paremmin arvioida riskitekijöitä ja vangin tarpeita osana rangaistusajan suunnitelmaa, Paasonen sanoo.
Jyri Paasosen mukaan korkeamman turvaluokituksen vankiloihin voisi sijoittaa järjestäytyneen rikollisuuden vankeja ja muita ammattirikollisia, jolloin resursseja ja turvallisuusjärjestelyitä voisi mitoittaa luokittelun mukaisesti. Näin voitaisiin myös hyödyntää nykyteknologiaa tehokkaammin, kuten muissa Pohjoismaissa tehdään.
Vankilan muutkin toiminnot ja päiväjärjestykset voitaisiin määritellä yhteismitallisiksi luokituksen mukaisesti, jolloin myös vankien yhdenvertainen kohtelu toteutuisi nykyistä paremmin. Tämä parantaisi myös henkilöstön työturvallisuutta.
– Ilman luokittelua haaste on siinä, millä perusteella vankeja näille tehostetun valvonnan osastoille sijoitetaan. Kun perusteet ovat epäselvät, vangin oikeusturvakysymykset nousevat esiin ja vangit kantelevat laillisuusvalvojalle sijoituksista, tutkija Jyri Paasonen kertoo.
Paasonen näkee, että vankilaturvallisuuden näkökulmasta asiat ovat menossa oikeaan suuntaan Suomessa.
– Jos meillä jatkossa on vankiloita, joissa on tehostettua valvontaa ja riittävästi resursseja, en näe vankilaturvallisuutta minään isona ongelmana.
**Lue lisää:**
[Vankiloita piinaa vartijapula ja vaikein tilanne on suljetuissa laitoksissa – rikollisia vartioivat entistä useammin epäpätevät sijaiset](https://yle.fi/uutiset/3-12227651)
[Selvitys paljastaa: Jengiläiset yrittivät saada oman henkilönsä tekemään päihdetyötä vankilaan – Vankilanjohtaja: Ei tämä yllätyksenä tullut](https://yle.fi/uutiset/3-11925993)
Itä-Suomen yliopisto esittää Joensuulle ja Kuopiolle uusien professuurien rahoittamista
Professuurit perustetaan alkavaan diplomi-insinöörien koulutukseen. Viisivuotinen rahoitus maksaa kummallekin kaupungille 600 000 euroa.
Itä-Suomen yliopisto esittää Joensuun ja Kuopion kaupungeille kahden uuden professuurin rahoittamista. Yliopistossa alkaa syksyllä 2023 diplomi-insinöörien koulutus kolmessa koulutusohjelmassa. 
Yliopisto esittää Joensuun kaupungille puutuotetekniikan tai tuotantotekniikan alan professuurin ja Kuopion kaupungille sulautettujen järjestelmien professuurin rahoittamista. Professuurit ovat viiden vuoden mittaisia. Kumpikin kaupunki rahoittaisi professuuria viiden vuoden aikana 600 000 eurolla. 
 Opetus- ja kulttuuriministeriö antoi Itä-Suomen yliopistolle teknis-luonnontieteellisen alan koulutusvastuun muun muassa sillä ehdolla, ettei siitä aiheudu ministeriölle lisärahoitustarvetta. 
Tekniikan alan asiantuntijoita koulutetaan Joensuussa fotoniikan ja kestävien teknologioiden koulutusohjelmissa. Kuopiossa alkaa teknillisen fysiikan koulutusohjelma.
Joensuuhun rekrytoitavan professorin odotetaan antavan korkean tason tieteellistä tutkimusta ja koulutusta erityisesti puun jalostuksen teknologioissa sekä teolliseen tuotantoon liittyvissä teemoissa.
Kuopiossa uuden professorin alana on moderni sensoriteknologia, terveysteknologiset innovaatiot, teollisuustuotannon automatisointi ja tehostus sekä sulautettujen järjestelmien elektroniikka ja ohjelmointi.
Emmi Nuorgamin kolumni: Jina Amini kuoli, koska miehet haluavat määrätä mitä naiset tekevät
Iranilaiset naiset eivät taistele hijabia vastaan, vaan demokratian ja itsemääräämisoikeutensa puolesta. Siksi myös Suomessa pitäisi kiinnostua siitä taistelusta, kirjoittaa Nuorgam.
[Maailmanlaajuiset protestit Iranin hallitusta vastaan alkoivat](https://yle.fi/uutiset/3-12646708), kun islamistihallinnollisen Iranin siveyspoliisit murhasivat 22-vuotiaan kurdinaisen **Jina (Mahsa) Aminin**. Myös Suomessa on järjestetty mielenilmauksia, mutta somessa saamieni tietojen mukaan tieto niistä ei ole saavuttanut suomalaisia siinä mittakaavassa, kuin Suomen iranilainen yhteisö olisi toivonut. 
On hirvittävän helppoa todeta, että siellä ne iranilaisnaiset kapinoivat islamia ja hijabia vastaan, se on heidän taistelunsa, ei meidän. 
**Länsimaissa on pitkät perinteet** sillä, että Lähi-itää pidetään alueena, jolla on omat sisäiset ongelmansa, eivätkä ne koske meitä. 
On hirvittävän helppoa todeta, että siellä ne iranilaisnaiset kapinoivat islamia ja hijabia vastaan, se on heidän taistelunsa, ei meidän. Iranilaiset naiset eivät kuitenkaan taistele vain hijabia tai edes islamia vastaan, vaan demokratian ja itsemääräämisoikeutensa puolesta.
Protesteissa vastustetaan islamistihallinnollista Irania ja islamin käyttöä poliittisen vallankäytön välineenä. Protestien juurisyy ei ole islam, vaan se, millä tavalla uskontoa tulkitaan ja miten sillä oikeutetaan monimutkainen autoritäärinen valtakeskittymä. 
**Myös Suomessa on välttämätöntä oppia** tunnistamaan islamistinen hallinto ja sen vallankäyttö ilman islamofobian lietsomista ja ihmisten uskonnonvapauteen kajoamista. 
Protestit eivät siis kohdistu vain huivipakkoon tai sen poistamiseen. Protestit kohdistuvat Iranin islamistiseen hallitukseen.
**Vielä 1950-luvulla** iranilaiset naiset pukeutuivat länsimaalaisittain. 1979 islamistisen vallankumouksen jälkeen naisille asetettiin huivipakko ja heiltä vietiin muun muassa oikeus matkustamiseen ja työskentelyyn. Iranin valtion tulkinnat islamista muuttuivat hyvin vanhoillisiksi.
[Hallintoa on kritisoitu](https://www.instagram.com/p/CjKjk72AHOc/?hl=fi) viime vuosina ahkerasti.
2009 Iranin keskiluokka osoitti mieltään ihmisoikeusvastaista presidenttiä **Mahmoud Ahmadinejadia** vastaan. Vuosina 2017-2019 Iranin köyhien alueiden mielenosoitukset koskivat bensan hintaa ja naisten tiukkoja pukeutumissääntöjä. 
Nyt Jina Aminin murhan jälkeen protestit eivät koske enää vain naisia tai tiettyjä yhteiskuntaluokkia. Kaduille ovat lähteneet kaikki. Mellakoissa on tähän mennessä pidätetty reilusti yli tuhat ihmistä ja niissä on kuollut kymmeniä ihmisiä. Miksi nämä protestit kokoavat yhteen iranilaiset yli sukupuoli- ja luokkarajojen?
Tutkimuksessa selvisi, että lähes 90 prosenttia iranilaisista piti demokraattista poliittista järjestelmää hyvänä tai erittäin hyvänä järjestelmänä, kun taas vajaat 70 prosenttia iranilaisista piti uskonnollisiin lakeihin perustuvaa hallintoa huonona tai erittäin huonona. 
**Keväällä 2022 hollantilainen tutkimusyhteisö** [GAMAAN the Group for Analyzing and Measuring Attitudes in Iran selvitti](https://gamaan.org/2022/03/31/political-systems-survey-english/) iranilaisten asenteita Iranin poliittista järjestelmää kohtaan. Tutkimuksessa selvisi, että lähes 90 prosenttia iranilaisista piti demokraattista poliittista järjestelmää hyvänä tai erittäin hyvänä järjestelmänä, kun taas vajaat 70 prosenttia iranilaisista piti uskonnollisiin lakeihin perustuvaa hallintoa huonona tai erittäin huonona. Fundamentalistiuskonnollinen valtio on siis Iranissa vain harvan toive. 
Islamistihallinnollinen Iran rajoittaa kansalaistensa elämää. Palkittu kuvajournalisti **Meeri Koutaniemi** julkaisi lokakuun alussa[sosiaalisen median kanavissaan kuvia Iranin hiljaisesta vastarinnasta](https://www.facebook.com/meerikouta/posts/pfbid02NhZXKv97xupgSipF5JQo19Z4Rc2bt2aC9kENmoZQ7g6kfUeQtMsptp2QzdF7d6qTl). Koutaniemen dokumentaarisessa projektissa taltioitiin nuorten aikuisten pyrkimystä elää omannäköistään elämää hallituksen kontrollin ja jatkuvan vankeus-, pahoinpitely- ja kuolemanrangaistusuhan alla. 
Reportaasissa käsiteltiin vapautta kontrollin sisällä. Koutaniemen kuvissa ei mellakoitu kaduilla. Sen sijaan niissä tanssittiin perheenjäsenten kanssa, urheiltiin kerrostalon kellariin salaa rakennetussa kiipeilykeskuksessa ja vietettiin aikaa ystävien kanssa. 
Suuri osa iranilaisten nuorten arjesta tapahtuu suljettujen ja salaisten ovien takana. Monet käyttävät keskenään sovelluksia, joissa poliisien lähelläolosta voi varoittaa kollektiivisesti jaetun kartan avulla.
**Iranilaiset ihmiset** taistelevat tällä hetkellä Iranin ja tulevaisuutensa puolesta. Eivät he tavoittele kuuta taivaalta. Sen sijaan he tavoittelevat oikeutta esimerkiksi tanssiin, lauluun, sananvapauteen, avioeroon, pukeutumiseen, työhön ja oikeudenmukaiseen oikeusjärjestelmään.
Jina Amini ei kuollut vain hijabin vuoksi. Hän kuoli siksi, että hänen kehollista itsemääräämisoikeuttaan rajoitettiin.
**Naisten ja vähemmistöjen kehollinen itsemääräämisoikeus** ei ole itsestäänselvyys missään päin maailmaa, edes Suomessa. Viimeksi syyskuun lopussa Perussuomalaisten ja Keskustan oikeistokonservatiivit vallanpitäjämiehet [halusivat rajoittaa naisten oikeutta aborttiin](https://www.uusisuomi.fi/uutiset/vain-miehet-aanestivat-vastaan-keskustan-ja-perussuomalaisten-rivit-repesivat-aborttilaista/9a1b443f-00bd-4c31-b2aa-16bca3edfe19). 
Kuten Meeri Koutaniemi totesi, taistelu iranilaisten oikeuksista ei ole vain paikallinen. Se on maailmanlaajuinen muistutus siitä, että vapautta ei anneta, jos sitä ei yhdessä vaadita.
_Emmi Nuorgam_
_Kirjoittaja ajattelee, että Iranin huivipakko, Intian huivikielto ja Suomen uimapukupakko ovat kaikki sukua toisilleen. Kaikissa niissä miehet määräävät, miten naisten tulee pukeutua._
Kolumnista voi keskustella 11.10. klo 23.00 saakka.
Tampereella yli puolet seurakuntavaalien ehdokkaista on uusia – ehdokkaiden määrässä selvä lasku
Seurakuntavaalien virallinen äänestyspäivä on 20. marraskuuta. Ennakkoäänestys on 8.–12. marraskuuta.
Tampereella yli puolet seurakuntavaalien ehdokkaista on uusia ehdokkaita. Seurakuntavaaleissa valitaan uudet päättäjät Tampereen seurakuntien yhteiseen kirkkovaltuustoon ja seurakuntaneuvostoihin.
Ehdokkaaksi on vaaleissa asettunut 175 henkilöä. Ehdokkaiden määrä on laskenut neljän vuoden takaisesta noin 50 henkilöllä.
Suuri osa ehdokkaista pyrkii sekä kirkkovaltuustoon että oman seurakuntansa kirkkoneuvostoon. [Vaaleissa valitaan seurakuntapäättäjät ](https://tampereenseurakunnat.fi/sivustot/seurakuntavaalit/ehdokkaat)nelivuotiskaudeksi 2023–2026. 
Myös seurakuntavaaleissa on mahdollista hakea itselleen sopivaa ehdokasta vaalikoneella. Seurakuntavaalien vaalikone aukeaa tänään 10. lokakuuta.
Äänioikeutettuja vaaleissa ovat kaikki 16 vuotta täyttäneet kirkon jäsenet.
Seurakuntavaalit järjestetään koko maassa sunnuntaina 20. marraskuuta, ennakkoäänestysaika on 8.–12. marraskuuta.
_Lisää Pirkanmaan uutisia [Ylen nettisivuilla](https://yle.fi/uutiset/18-173822) ja [Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM). Kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu._
_Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä vinkki tampere@yle.fi._
Herätys: Niinistö vierailee Norjassa | Murhan yrityksistä syytetyt katujengiläiset oikeudessa | Näin tarkastat pörssisidonnaisen sähkölaskusi
Kerromme päivän uutiset ja puheenaiheet nopeasti.
Presidentti Niinistö Norjan-vierailulla puhutaan Natosta ja Venäjästä
Tasavallan presidentti **Sauli Niinistö** matkustaa tänään [viralliselle vierailulle Norjaan](https://yle.fi/uutiset/3-12653333). Tapaamisia on niin poliittisen johdon kuin kuninkaallistenkin kanssa. Turvallisuuspolitiikka painottuu asialistalla: Venäjän hyökkäyksesta Ukrainaan, kaasuputkien turvallisuudesta sekä Suomen Nato-jäsenyydestä puhuttaneen tapaamisissa.
Näin tarkastat pörssisidonnaisen sähkölaskusi
Sähkölaskun oikeellisuuden tarkastaminen voi olla pörssisidonnaisen sähkösopimuksen tehneelle vaikeaa. [Turvallisuus- ja kemikaalivirasto rohkaisee kuluttajia käymään laskuja läpi](https://yle.fi/uutiset/3-12640048) ja muistuttaa, että tarvittavia tuntihintatietoja on saatavilla ilmaiseksi netistä.
Katujengiläiset syytettynä murhan yrityksistä tänään oikeudessa
[Katujengiläisten välistä ammuskelua Vantaalla aletaan käsitellä tänään maanantaina Itä-Uudenmaan käräjäoikeudessa](https://yle.fi/uutiset/74-20000760). Helsinkiläisen ja espoolaisen katujengin jäsenten epäillään ampuneen yhteenotossa toisiaan kohti. Ammuskelu tapahtui Vantaan Leinelässä viime vuoden elokuussa.
Viikko alkaa lämpimän pilvisenä
Kostea ja lämmin lounaisvirtaus tuo maanantaiksi voimistuvaa puuskaista tuulta ja lisääntyvää pilvisyyttä. Sateet jäävät kuitenkin toistaiseksi vähiin. Lämpötila kohoaa etelässä lähelle 15 astetta, muuallakin monin paikoin yli kymmeneen asteeseen.
[Lue lisää säästä Ylen sääsivuilta.](https://yle.fi/saa/)
Lomamatkustus Kainuuseen väheni elokuussa Kajaanin lentomotin ja kallistuneen polttoaineen takia
Kainuun matkailuyrityksiin kirjattiin elokuussa 108 000 yöpymistä. Majoitusmyynti oli yhteensä 4,7 miljoonaa euroa. Tilastossa ovat  ensimmäistä kertaa mukana alle 20 vuodepaikan yritykset.
Lomamatkustus Kainuuseen väheni elokuussa. Suomalaisten rekisteröidyt yöpymiset laskivat 15 prosenttia ulkomaalaisten 16 prosenttia viime vuoden vastaavasta ajasta.
Kainuun kansainvälistä matkailua rajoitti Kajaanin lentotauko juuri kesken parhaan ulkomaisten lomakuukauden, kertoo Kainuun liiton aluekehitysasiantuntija **Minna Komulainen**. Lisäksi kallistunut polttoaineen hinta sai kotimaan matkailijat suosimaan itseään lähempänä olevia kohteita.
Sen sijaan työmatkustus Kainuuseen kasvoi hieman yli seitsemän prosenttia.
Kainuulaisiin matkailuyrityksiin kirjattiin elokuussa 108 000 yöpymistä. Majoitusmyynti oli yhteensä 4,7 miljoonaa euroa. [Tilastossa](https://visitory.io/fi/kainuu/) ovat mukana nyt ensimmäistä kertaa alle 20 vuodepaikan matkailuyritykset. 
Mökkimajoituksen myynti kasvoi viime vuoden elokuuhun verrattuna 344 000 euroa. Komulaisen mukaan pienempien majoitusyritysten yöpyjämäärien saaminen kertoo laajemmin Kainuun matkailutuloista.
Yhteensä tammi-elokuun myynnit olivat 41,3 miljoonaa euroa, ja ne kasvoivat 6,9 miljoonaa euroa edellisestä vuodesta.
_Aiheesta voi keskustella tiistaihin 11. lokakuuta kello 23:een asti._
_[Lue lisää Kainuun uutisia](https://yle.fi/uutiset/18-178011) Yle Uutisten netissä._
Maailman mielenterveyspäivän kunniaksi Kulttuuritalo Virta valaistaan illalla vihreäksi
Maailman mielenterveyspäivän tavoitteena on herättää keskustelua esimerkiksi avun saamisen tärkeydestä.
Tänään maanantaina vietetään maailman mielenterveyspäivää.
Sen kunniaksi Imatran kaupunki valaisee tänä iltana kello 18 [Kulttuuritalo Virran vihreäksi](https://www.imatra.fi/kulttuuritalo-virta-valaistaan-maailman-mielenterveyspaivana-vihreaksi).
Vihreällä värillä muistutetaan mielenterveyteen liittyvistä asioista.
Maailman mielenterveyspäivän tavoitteena on herättää keskustelua mielenterveyden merkityksestä, ongelmien ehkäisemisestä ja avun saamisen tärkeydestä.
Ihmisiä on kannustettu myös pukeutumaan vihreään mielenterveysasioiden nostamiseksi esille arjessa.
Maailman mielenterveyspäivää on vietetty vuodesta 1992 alkaen.
Suomessa sen järjestää Mielenterveys ry.
*Lisää* [*Etelä-Karjalan uutisia*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-V9M83DyPE) *myös Yle Areenassa: katsele, kuuntele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu.*
*Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä vinkki* [*lappeenranta@yle.fi*](mailto:lappeenranta@yle.fi)*.*
Auto törmäsi puuhun Mikkelissä Viljakkalansaarentiellä
Pelastuslaitos ei tavoittanut onnettomuusauton kuljettajaa. Auto vaurioitui.
Sunnuntaina iltapäivällä Mikkelissä Viljakkalansaarentiellä henkilöauto ajautui tieltä ulos ja törmäsi puuhun.
Etelä-Savon pelastuslaitoksen mukaan paikalle sattunut autoilija oli soittanut tapahtuneesta hätänumeroon.
Auto oli vaurioitunut onnettomuudessa. Pelastajat eivät tavoittaneet onnettomuusauton kuljettajaa.
Pelastuslaitos tarkisti auton vuotojen varalta ja teki sen virrattomaksi.
Kommentti: Max Verstappen on matkalla jopa kaikkien aikojen parhaaksi – tuorein mestaruus on uskomaton työnäyte
Max Verstappen on osoittanut tällä kaudella, että myös paalupaikan ulkopuolelta voi dominoida. Mikäli motivaatiota riittää, 25-vuotias hollantilainen rikkoo tulevaisuudessa himotuimmat F1-ennätykset, kirjoittaa Yle Urheilun Joel Sippola.
Yksi formula ykkösten kuluneista hokemista on, että voiton kannalta paalupaikan merkitys on suuri. Väite on totta, sillä 42 prosenttia formula ykkösten voitoista on saavutettu paalupaikalta.
Puolestaan 66 prosenttia voitoista on tullut ensimmäisestä lähtörivistä. Aika-ajon arvoa kisan kannalta ei sovi vähätellä.
Tähän peilaten sunnuntaina toisen peräkkäisen maailmanmestaruutensa varmistaneen Red Bullin **Max Verstappenin** kausi on ollut poikkeuksellinen. Hollantilainen on voittanut tällä kaudella 12 kertaa, kun neljä kisaa on ajamatta. Verstappenin voitoista peräti kahdeksan on tullut paalupaikan ulkopuolelta.
Hyviä vertailukohtia ovat kuljettajalegendat **Michael Schumacher** ja **Lewis Hamilton**. Saman kauden aikana yhtä moneen voittoon paalupaikan ulkopuolelta on pystynyt ainoastaan Hamilton 2019.
F1:ssä yhteensä 31 voittoa kahdeksan kauden aikana saavuttanut Verstappen sotii muutenkin sitä ajatusta vastaan, että voittoihin ajetaan lähtökohtaisesti paalupaikalta. Verstappenin kaikista voitoista peräti 19 (59 %) on tullut paalupaikan ulkopuolelta.
Moni formula ykkösten legendoista on saavuttanut suurimman osan voitoistaan paalupaikalta. **Ayrton Sennan** prosentti on 71, Hamiltonin 59 ja **Sebastian Vettelin** 58.
Kun Schumacher hallitsi Ferrarilla 2000-luvun alussa ja Hamilton Mercedeksellä 2014–2020, heillä oli lähestulkoon aina ylivoimainen auto. Tämän kauden Red Bull on nopea, mutta se ei ole mitenkään ylivertainen. Aika-ajoissa Ferrari on ollut parempi kerättyään 11 paalupaikkaa, kun Red Bullilla vastaava lukema on kuusi.
Verstappen ei ole myöskään itse yhdellä kierroksella kovin erityislaatuinen. Verstappenin 25-vuotias ikätoveri, Ferrarin **Charles Leclerc** on tämän hetken paras yhden kierroksen vauhdissa, kun mitataan paalupaikkoja. Leclerc on tämän kauden paalupaikkatilastossa ylivoimaisesti kovin yhdeksällä paalupaikallaan. Verstappenilla niitä on viisi.
Häikäisevä kisakuski
Sen sijaan kisakuljettajana Verstappen on jo nyt yksi kaikkien aikojen parhaimmista. Tämän kauden voitoista peräti kuusi on tullut eturivin ulkopuolelta. Niistä hollantilaisen huonoimmat lähtöruudut ovat 7, 10 ja 14. Esimerkiksi Hamilton, Schumacher ja Vettel ovat pystyneet eturivin ulkopuolelta maksimissaan kolmeen voittoon yhden kauden aikana.
Ferrari on toki hieman helpottanut Verstappenin urakkaa useilla taktisilla virheillään. Toisaalta asian voi ajatella myös niin, että Verstappenin huippusuoritukset kisasta toiseen ovat paineistaneet italialaistallin virheisiin.
Verstappenin kovuus kisakuljettajana on monen tekijän summa, mutta yksi olennaisimmista tekijöistä on hänen F1-uransa alusta asti kuplinut taistelumentaliteettinsa radalla. Ohitustilanteissa Verstappen on päättäväinen sekä sopivan röyhkeä.
Hän on erinomainen takomaan tarvittavat ohitukset kisan voiton kannalta kriittisillä hetkillä. Verstappen on myös äärimmäisen vaikea ohitettava etenkin silloin, kun hän ajaa kisan voitosta.
Yksi Verstappenin menestyksen kulmakivistä on renkaiden hallinta. Hänellä on kyky ajaa käytetyillä renkailla todella pitkään hyviä kierrosaikoja.
– Kun renkaat ovat huonot, nämä kaverit parantavat. En tarkoita kierrosaikojen parannusta, vaan ajamisen varmuutta. Pitää pystyä ajamaan renkailla loppuun asti, vaikka riskejä onkin. Mielestäni Verstappen on siinä samaa tasoa kuin Hamilton tai Schumacher, Yle Urheilun **Jukka Mildh** summaa.
Hamilton ja Schumacher loistivat kisakuljettajina kolmekymppisinä. Se, että Verstappen on jo 25-vuotiaana näin kovalla tasolla kisakuskina, on vaarallinen viesti muille. Kuinka kova Verstappen onkaan 3–5 vuoden päästä?
Schumacher ja Hamilton ovat pystyneet molemmat seitsemään maailmanmestaruuteen. Hamiltonilla on puolestaan eniten voittoja (103). Mikäli Max Verstappenilla riittää vain motivaatiota, hänen kisavauhdillaan molemmat ennätykset ovat ennemmin tai myöhemmin paperia.
**Lue myös:**
[Formula ykkösissä kytee jättimäinen skandaali, joka voi pahimmillaan maksaa Max Verstappenille maailmanmestaruuden: "Jotain isoa siellä muhii"](https://yle.fi/a/3-12647255)
[Red Bullin taival formula ykkösissä voi jopa katketa – tästä kulukattokohussa on kyse](https://yle.fi/a/3-12649008)
Selvitysmies esittää Palokin koskien vapauttamista Heinävedellä
Kosket voivat tarjota lähemmäs 30 hehtaaria uutta poikastuotantoaluetta äärimmäisen uhanalaiselle Saimaan järvilohelle ja erittäin uhanalaiselle järvitaimenelle.
Heinäveden ja Tuusniemen kuntien tilaama selvitys Palokin koskien ennallistamisesta on valmistunut. 
Selvitysmies **Matti Viialainen** esittää koskien vapauttamista kokonaan. Tällainen toimenpide on Palokin suuren pinta-alan ja vesimäärän takia paras vaihtoehto sekä lohikalojen että alueen virkistyskäytön kannalta.
Palokin kosket voivat tarjota lähemmäs 30 hehtaaria uutta poikastuotantoaluetta äärimmäisen uhanalaiselle Saimaan järvilohelle ja erittäin uhanalaiselle järvitaimenelle.
Heinävedellä sijaitsevat kahdeksan koskea pystyttäisiin ennallistamaan vuoden 2030 alkuun mennessä. Hintalappu olisi noin 25 miljoonaa euroa.
Selvitysmies ei sulje pois kokonaan myöskään ratkaisua, jossa sähköntuotanto jatkuisi nykyistä pienemmässä mittakaavassa.
Viialainen ehdottaa, että valtiovalta ottaa vetovastuun neuvotteluista.
Heinäveden Palokin kosket valjastettiin sähköntuotantoon vuonna 1961. Voimalalaitoksen omistaa Pohjois-Karjalan Sähkö.
Niinistö matkaa Norjaan – nyt puhuttaa Venäjä, Nato ja koko Euroopan heikentynyt turvallisuus
Tasavallan presidentti Sauli Niinistö matkaa tänään viralliselle vierailulle Norjaan.  Matka siirtyi keväältä presidentin sairastuttua koronaan. 
Tasavallan presidentti **Sauli Niinistö** matkaa viralliselle vierailulle Norjaan.
Presidentin virallinen vierailu ei ole yhtä juhlava kuin valtiovierailu, mutta asiasisällöltään ainakin yhtä merkittävä.
Niinistö neuvottelee Norjan pääministerin **Jonas Gahr Støren** kanssa heti maanantaina ja keskustelee puolustusministeri **Bjørn Arild Gramin** ja Norjan eduskunnan eli suurkäräjien ulkoasian- ja puolustusvaliokunnan kanssa tiistaina. 
Lisäksi Niinistö tapaa Norjan kuninkaan **Haraldin**, kuningatar **Sonjan** ja kruununprinssi **Haakonin**.
Virallinen vierailu piti alun perin tehdä jo huhtikuussa, mutta matka siirtyi Niinistön sairastuttua koronaan. Vierailun ohjelma on nyt pitkälti sama kuin keväällä.
Turvallisuuspoliittinen tilanne näkyy vierailuohjelmassa
Ohjelmassa painottuu entisestään heikentynyt turvallisuuspoliittinen tilanne. Suomella ja Norjalla on tietyllä tavalla samantyyppinen suhde Venäjään. Pohjois-Norjassa rinnakkaiselo on ollut arkista ja rajayhteistyö tiivistä aina siihen saakka, kun Venäjä helmikuussa hyökkäsi Ukrainaan.
Norja on ollut tiukasti Venäjän vastaisessa pakoterintamassa, vaikka osa pohjoisnorjalaisista aluksi arvostelikin päivittäisen kanssakäymisen vaikeutumista.
Niinistö saapuu Norjaan, jonka valmiustilaa on kiristetty Nord Stream -kaasuputkien räjähdysten jälkeen. Norja on Euroopan suurin kaasun ja öljyn tuottaja. Pelko sabotaaseista levisi Norjaan varsinkin, kun öljynporauslauttojen lähistöllä on havaittu lentävän tunnistamattomia lennokkeja.
Suomen Nato-jäsenyyskin varmasti esillä
Vierailulla puhutaan varmasti myös Suomen ja Ruotsin Nato-hakemuksista, onhan Norja kuulunut puolustusliittoon alusta alkaen eli vuodesta 1949.
Suomen jäsenyyden yhteydessä esimerkkinä käytettiin juuri Norjaa, jonka maaperällä ei ole pysyviä Naton joukkoja, tukikohtia eikä ydinaseita. Norjalla ei ole kuitenkaan liittymissopimuksessaan mitään varaumia, kuten ei nyt Suomellakaan.
Suomen ja Ruotsin Nato-hakemusten hyväksyminen on edennyt Nato-maissa sutjakkaasti, ainoana poikkeuksena Turkki ja Unkari. Norja on kaikissa käänteissä tarjonnut apuaan, mikäli Suomi tai Ruotsi sitä tarvitsisivat.
Niinistön kiinnostus ja arvostus Norjaa kohtaan näkyi esimerkiksi tämän kesän Kultaranta-keskusteluissa. Tapahtuman päävieraat olivat norjalaiset, Naton pääsihteeri Jens Stoltenberg ja Norjan pääministeri Gahr Støre.
Päiväkotien henkilökunnasta nyt pula myös Satakunnassa – Porissa lastenhoitajat tekevät varhaiskasvatuksen opettajien töitä
Pääkaupunkiseudulla jo näkynyt vakava pula varhaiskasvatuksen opettajista on nyt totta myös Satakunnassa. Esimerkiksi Porissa tarvittaisiin tulevana vuonna kymmeniä uusia työntekijöitä.
Varhaiskasvatuksen opettajapula on todellisuutta nyt myös Satakunnassa. Pääkaupunkiseudulla [tilanne päiväkodeissa on ollut vakava](https://yle.fi/uutiset/3-12278897) pidemmän aikaa, mutta muu Suomi tulee siis perässä.
Porin sivistyspuolen toimialajohtaja **Esa Kohtamäki** kertoo, että seuraavan vuoden aikana kaupunkiin tarvittaisiin 30–40 uutta, pätevää varhaiskasvatuksen opettajaa. Pulan takia osa opettajan tehtävistä on jo nyt jouduttu paikkaamaan lastenhoitajilla.
– Olemme pakkotilanteessa. Lastenhoitaja on parempi vaihtoehto kuin joku alaa tuntematon. Meillä on jatkuvasti haku päällä, ja tilanne korjataan, kun saamme muodollisesti päteviä ihmisiä, Kohtamäki sanoo.
Raumalla pula ei ole aivan näin vakava, koska kaupungissa on varhaiskasvatuksen opettajia valmistava opettajainkoulutuslaitos. Silti ongelmia on myös Raumalla, kertoo toimialajohtaja **Soile Strander**.
Ryhmäkokoja pienennetty
Porissa opettajatilanne heikkeni merkittävästi, kun tulkinta hoitoryhmien maksimikoosta muuttui.
Aiemmin ryhmissä saattoi olla lapsia ylipaikoilla, koska osa lapsista oli käytännössä aina poissa hoidosta eikä lapsien lakisääteinen maksimimäärä ryhmässä ylittynyt. Esimerkiksi pienten, alle 3-vuotiaiden ryhmässä saattoi olla kirjoilla 13 lasta, vaikka maksimimäärä on 12.
Nyt ylipaikkoja ei voida enää tehdä, vaan ryhmien koot on pidettävä lainsäädännön maksimissa myös paperilla. Tilanteen takia Porin sivistystoimen virkamiesjohto [anoo poliitikoilta lisärahaa](https://yle.fi/uutiset/74-20000929) jo tälle vuodelle.
Lapset entistä enemmän päiväkodeissa
Rauman toimialajohtaja Soile Strander painottaa, että lasten määrä varhaiskasvatuksessa on koko ajan kasvanut, vaikka lapsia syntyy aiempaa vähemmän. Nykyisin vanhempia kannustetaan tuomaan lapset varhaiskasvatuksen piiriin subjektiivisella päivähoito-oikeudella ja aiempaa pienemmillä päivähoitomaksuilla.
Strander arvioi, että Raumalla kohta lähes 90 prosenttia päivähoitoikäisistä lapsista on kunnallisen varhaiskasvatuksen piirissä. Raumalle tarvitaankin lähiaikoina ylimääräinen väistötila varhaiskasvatusryhmille, koska nykyiset hoitopaikat ovat täynnä.
Porin Esa Kohtamäki kertoo, että Pori pyrkii ratkaisemaan pulaa varhaiskasvatuksen opettajista muun muassa rekrytoimalla ammattilaisia suoraan koulutuksesta.
*Uutisesta voi keskustella Yle Tunnuksella 12.10. klo 23 saakka.*
*Juttua muokattu 10.10. klo 12:01: Korjattu lastentarhanopettaja varhaiskasvatuksen opettajaksi.*
[Kuuntele tästä uusimmat Ylen radiouutiset Satakunnasta](https://areena.yle.fi/audio/1-1608195)
[Lue täältä uusimmat Yle Uutiset Satakunnasta](https://yle.fi/uutiset/18-197394)
Ylöjärven kaupunginvaltuuston puheenjohtajaksi nousemassa sittenkin Katja Luojus – kokoomusryhmä äänesti asiasta toistamiseen
Paikka vapautui, kun Juho Ojares erosi tehtävästä syyskuun alkupuolella liiallisen työkuorman ja uupumuksen takia.
Ylöjärven kaupunginvaltuuston puheenjohtajaksi on sittenkin nousemassa **Katja Luojus**.
Kokoomuksen valtuustoryhmä päätti asiasta sunnuntaina illalla ylimääräisessä kokouksessa.
Valtuustoryhmä äänesti puheenjohtajaehdokkaasta jo toisen kerran, sillä torstaina ehdokkaaksi nostettiin **Tapani Tienari**.
– Paikalla oli varsinaisten valtuutettujen lisäksi kaksi varavaltuutettua, eli ryhmä oli lähes täysimääräisesti paikalla. Katja Luojus sai 7 ääntä ja Tapani Tienari 6. Lisäksi äänestyksessä annettiin yksi tyhjä ääni, kertoo kokoomuksen valtuustoryhmän puheenjohtaja **Peer Haataja** sähköpostissaan.
Valtuuston puheenjohtajan paikka vapautui, kun **Juho Ojares** erosi tehtävästä syyskuun alkupuolella liiallisen työkuorman ja uupumuksen takia.
Kaupunginvaltuuston puheenjohtajan paikka kuuluu Ylöjärvellä kuntavaalien tuloksen perusteella kokoomukselle.
Ylöjärven kaupunginvaltuusto vahvistaa valinnan tänään maanantaina.
*Lisää Pirkanmaan uutisia* [*Ylen nettisivuilla*](https://yle.fi/uutiset/18-173822) *ja* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM)*. Kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu.*
*Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä vinkki tampere@yle.fi.*
Loimaalla ei poliisin odottamaa joukkotappelua – paikalle kerääntyi kymmeniä nuoria, poliisi valvoi kokoontumista
Poliisi kertoi perjantaina saaneensa tietoja, jonka mukaan Loimaalla oli järjestetty joukkotappelua.
Loimaalla ei tapahtunut viikonloppuna poliisin odottamaa joukkotappelua.
Poliisi kertoi perjantaina, että Loimaan seudulla oli järjestetty nuorten kokoontumista, [johon poliisin mukaan liittyi väkivallan uhkaa](https://yle.fi/uutiset/74-20000936).
[Poliisi kertoo twitterissä](https://twitter.com/L_S_poliisi/status/1579060006213029889) valvoneensa nuorten toimintaa Loimaalla viikonloppuna, mutta väkivallasta ei ollut merkkejä. Poliisin mukaan paikalle kerääntyi muutamia kymmeniä nuoria.
Kolme rokotusta saaneella ja taudin sairastaneella on hyvä suoja vakavaa koronainfektiota vastaan – tauti on nostanut päätään Turussa
Tällä hetkellä rokotetaan yli 60-vuotiaita ja riskiryhmiin kuuluvia. THL on valmis muuttamaan rokoteohjelmaa, jos tehohoitoa vaativat tautimuodot lisääntyvät.
Vaikka koronatartuntamäärät ovat lähteneet nousuun, neljänsiä rokotuksia annetaan THL:n rokoteohjelman mukaan vain yli 60-vuotiaille ja yli 18-vuotiaille riskiryhmiin kuuluville.
Yle uutisoi perjantaina, että [Turussa ovat koronatartunnat lähteneet kasvuun](https://yle.fi/uutiset/74-20000897).
Perusterveille työikäisille 18–59-vuotiaille riittää kolmen rokotteen sarja, joka takaa suojan vakavaa koronavirusinfektiota vastaan.
Jos rokotesuoja heikkenee ja teho-osastohoitoa vaativat vakavat tautimuodot alkavat lisääntyä, arvioidaan rokoteohjelmaa uudelleen.
Vakavan taudin suoja riittää myös, vaikka sairastamisesta olisi jo pitkä aika.
– Kolme rokotetta saaneella ja taudin kerran sairastaneella on niin sanottu hybridi-immuniteetti ja tämä on nykyisten lääketieteellisten tutkimusten perusteella erittäin hyvä, sanoo Turun tartuntataudeista vastaava ylilääkäri **Jutta Peltoniemi**.
Nykyisillä rokotteilla ei Peltoniemen mukaan juurikaan pystytä estämään tartuntaa.
– Kotihoidolla taltutettavia tartuntoja tulee, vaikka olisi ottanut rokotteita.
Turussa rokotetaan tällä hetkellä kolmannesta rokotteesta eteenpäin uudella varianttiräätälöity Comirnaty Original/Omicron BA.1-rokoteella. Kaksi ensimmäistä rokotetta voivat olla aiemmin käytössä olleita rokotteita.
Epäilyttääkö pörssisidonnaisen sähkölaskusi suuruus – näin voit tutkia, saunoitko juuri hintapiikin aikana 
Sähkölaskun oikeellisuuden tarkastaminen voi olla pörssisidonnaisen sähkösopimuksen tehneelle vaikeaa.  Turvallisuus- ja kemikaalivirasto rohkaisee kuluttajia käymään laskuja läpi ja muistuttaa, että tarvittavia tuntihintatietoja on saatavilla ilmaiseksi netistä. 
Monet sähkönmyyntiyhtiöt kauppaavat kuluttajille yhä hanakammin sähkösopimuksia, joissa sähkön hinta määräytyy sähköpörssin rajusti vaihtelevien tuntihintojen mukaisesti. 
Pörssisidonnaisen sähkösopimuksen tehneelle sähkölaskun oikeellisuuden tarkastaminen on kuitenkin usein haastavaa. 
Laskutusjakson aikainen energiankulutuksen kokonaismäärä toki selviää mittarin alkulukeman vähentämisellä loppulukemasta. Kulutuksen jyvittäminen kullekin laskutusjakson aikaiselle tunnille onkin sitten työläämpää. 
Silloin kun tuotteen tai palvelun hinta määräytyy mittaustuloksen perusteella, mittausten, mittaustulosten ja mittauslaitteiden luotettavuutta valvoo Turvallisuus- ja kemikaalivirasto Tukes.
**Ylitarkastaja Heikki Koivula, miten kuluttaja voi pörssisidonnaisen sähkösopimuksen tapauksessa varmistua laskun paikkansapitävyydestä?**
– Kuluttajan kannattaa varmistua siitä, että laskutusjaksolta sähkömittariin kertynyt kWh-lukema vastaa sähkölaskulla olevaa kulutuslukemaa. Kuluttaja voi myös laskea laskutettavan pörssisidonnaisen sähkön hinnan taulukkolaskentaohjelmalla. Tasejaksokohtaiset kulutuslukemat saa verkkoyhtiönsä asiakassivustolta tai Datahubista. Sähkön tuntikohtaiset hinnat saa ladattua eurooppalaiselta läpinäkyvyysalustalta (ENTSO-E). Sähkölasku ei sisällä näitä tietoja. Hintatietoja ja sähkölaskun tarkistusta voi olla saatavilla myös muista palveluista.
**Niin pääoma- kuin hyödykemarkkinoillakin hintatiedot ovat usein pörsseille kauppatavaraa. Saako hintatietoja jostakin ilmaiseksi? Kuinka pitkältä ajalta?**
– Hintatiedot saa ilmaiseksi sähkömarkkinoiden [läpinäkyvyysalustalta](https://transparency.entsoe.eu/?site_preference=normal). Tietoihin pääsee siellä yläpalkin kohdasta Transmission, sitten valitaan kohta Day-ahead Prices ja edelleen Bidding area: Finland. Tietojen tulee olla helposti saatavilla olevassa muodossa, ladattavissa omalle tietokoneelle ja käytettävissä vähintään 5 vuoden ajan. Hinnat ovat sivustolla EUR/MWh yksikössä ja ilman arvonlisäveroa. Alustaa ylläpitää sähkön kantaverkkoyhtiöiden eurooppalainen yhteistyöjärjestö ENTSO-E.
**Kaiken perusteena on kuluttajan nousujohdon päässä olevan etäluettavan kilowattituntimittarin tekemät havainnot? Kuinka luotettavia laitteita ne ovat?**
– Mittarit ovat hyvin luotettavia ja luotettavuus säilyy käyttöiän ajan. Laskutuskäytössä olevien mittareiden tulee täyttää mittauslaitelain vaatimukset ennen käyttöönottoa. Puolueeton tarkastuslaitos varmistaa vaatimusten täyttymisen. Laskuttava taho vastaa siitä, että käytössä oleva sähkömittari soveltuu käyttötarkoitukseen ja -ympäristöön, toimii jatkuvasti luotettavasti ja sen käyttö täyttää mittauslaitelain vaatimukset.
**Miten varmistutaan, että mittarin kello on oikeassa ajassa ja että kulutus on rekisteröity juuri oikealle tunnille?**
 – Etäluentajärjestelmä pitää mittarin kellon ajassa. Kuluttaja voi tarkistaa mittarin käyttämän kellonajan mittarin näytöltä.
**Kuinka tarkkaa kulutetun energiamäärän mittauksen pitää olla?**
– Mittareiden tarkkuudesta ja muista olennaisista vaatimuksista on säädetty mittauslaitelaissa. Suomessa kuluttajilla käytössä olevien mittareiden tarkkuudet ovat noin yksi tai kaksi prosenttia. Kuluttajan on hyvä olla tietoinen omien laitteidensa sähkönkulutuksesta. Kannattaa myös varmistua siitä, ettei mittariin kerry kulutusta silloin, kun kaikki kulutuskohteet ovat pois päältä. Lisäksi kannattaa katsoa sähkönkulutus vuorokauden eri tunneilta verkkoyhtiön palvelusta.
**Milloin kannattaa vaatia verkkoyhtiöltä mittarin tarkistuttamista?**
– Sähkömittarin tarkistuttamisen syitä on harvoin. Ensimmäisenä ei kannata epäillä sähkömittaria, vaan kannattaa tutkia omaa sähkönkulutustaan ja sähkölaitteiden kuntoa. Tietoisuus sähkönkulutuksista auttaa arviomaan mahdollista mittarin tarkastuttamistarvetta. Vertailutietoa aiempiin kulutuksiin saa verkkoyhtiön portaalista tai vanhoista sähkölaskuista.
**Voiko kuluttaja jotenkin itse tarkistaa mittarin tarkkuutta?**
Mittarin vilkkuvasta valosta näkee hetkellisen sähkönkulutuksen samalla tapaa kuin aiempien vanhojen mekaanisten mittareiden kiekon pyörimisestä. Esimerkiksi 1 kW:n tehoisella sähkölämmittimellä mittarin valo vilkahtaa 3,6 s välein, jolloin kuudessa ja puolessa minuutissa kertyisi 108 pulssia ja tunnissa 1000 pulssia. Näin on siis siinä tapauksessa, että mittarissa on merkintä 1000 imp/ kWh.
**Mittareissa on myös näyttö. Mikä merkitys mittarin näytössä olevalla lukemalla on? Jos näytön lukemasta ottaa kuvan, kuinka vahva todiste se on, jos kulutetusta energian määrästä tulee riitaa?**
– Mittarin näytössä oleva lukema on mittaustulos, jonka perusteella määritetään maksettava hinta. Tasejaksolaskutuksessa käytettävä tieto löytyy mittarin muistista. Jos haluaa seurata tarkemmin kulutustaan suoraan mittariltaan, niin kuluttaja voi esimerkiksi kirjoittaa talteen mittarin lukemia laskutusjakson alussa ja lopussa ja laskea siten jakson kokonaiskulutuksen. Valokuva on hyvä apu lukemien taltioimisessa.
**Nykyisissä etäluettavissa mittareissa on paljon elektroniikkaa. Jos esimerkiksi ukkonen rikkoo mittarin, mihin verkkoyhtiö ja sähkönmyyjä sitten perustavat laskutuksensa?**
– Verkkoyhtiöt pyrkivät vaihtamaan rikkoutuneen mittarin mahdollisimman pian. Rikkoutuneen mittarin tapauksessa laskutus perustetaan arvioon, joka pohjautuu toteutuneeseen kulutukseen.
**Mitä kaikkea tietoa nykyiset etäluettavat mittarit välittävät eteenpäin? Entä kuinka pitkältä ajalta mittaustietojen pitää säilyä myös mittarin omassa muistissa?**
– Mittarit välittävät laskutuksen perustana olevat tasejaksolukemat ja sähkökatkostiedot. Verkkoyhtiökohtaisesti mittarilta voidaan saada myös tietoa sähköverkon vioista kuten nollavian [nollajohdon katkeamisen aiheuttama vaaratilanne, jossa esimimerkiksi sähkölaitteen runko voi tulla jännitteelliseksi] , jännitteistä ja virroista sekä sähkön laadusta. Uusissa etämittareissa mittaustietojen tulee säilyä laskutusjakson ja laskunselvityksen ajan.
**Millainen on mittareiden ja niiden tiedonsiirron tietoturva? Hälyttääkö mittari, jos sen sinetit murretaan tai sähköä yritetään varastaa?**
– Mittarit ovat suljetuissa verkoissa. Mittaustiedonsiirron tietoturva on samaa luokkaa matkapuhelinverkon sisäisen tietoturvan kanssa. Myös salausta käytetään ja tietoturvaa ylläpidetään ohjelmistopäivityksin. Mittari hälyttää murtoyrityksistä ja sähkövarkauksien jäljille päästään dataa analysoimalla ja taselaskennalla.
**Miten sähkön mittaamisen kuluttajaystävällisyyttä voitaisiin edelleen lisätä? Mitä uusia kuluttajaa hyödyttäviä toimintoja uusiin, myös tulevaan sähkön varttihinnoitteluun sopiviin mittareihin on tulossa?**
– Uusiin seuraavan sukupolven etäluettaviin mittareihin tulee sähköinen asiakasrajapinnan liitin. Sen kautta saadaan sähkömittarista lähes reaaliaikaisesti mittarin mittaustietoja. Mittarin liittimeen liitetyn edullisen lisälaitteen avulla mittaustietoja voidaan esittää esimerkiksi mobiililaitteen näytöllä. Mittaustietoja voidaan käyttää esimerkiksi sähköauton latausaseman ohjaukseen. Jatkossa uusia mittareita etäluetaan kuuden tunnin välein ja mittaustiedot ovat saatavilla verkkoyhtiön palvelusta tai Datahubista. 
**Lue myös:**
[Jo valmiiksi myllerryksessä olevat sähkömarkkinat muuttuvat entistä kiivaammiksi – jatkossa pörssisähkön hinta vaihtelee neljä kertaa tunnissa](https://yle.fi/uutiset/3-12634406)
[Kun pörssisähkön hinta hipoo pilviä, lemahtaa diesel – sähkön kallistuminen toi säästömahdollisuuksia varavoimakoneiden omistajille](https://yle.fi/uutiset/3-12603878)
[Digitreenit: Oman sähkönkulutuksen seuraaminen auttaa pienentämään laskua – näin seuraat käyttöäsi helposti netissä](https://yle.fi/aihe/a/20-10003276)
Katso video torstailta 06.10.2022 : Miten halpaa pörssisähköä kannattaa hyödyntää?
Saksalaismediat: Saksan kyberturvallisuusjohtajaa uhkaa irtisanominen Venäjä-kytkösten vuoksi
Saksalaisten mediatietojen mukaan liittovaltion tietoturvaviraston pääjohtajalla epäillään olevan yhteyksiä ihmisiin, jotka on yhdistetty Venäjän turvallisuuspalveluun.
Saksan sisäministeri **Nancy Faeser** on ilmoittanut harkitsevansa maan kyberturvallisuudesta vastaavan johtajan irtisanomista virastaan mahdollisten Venäjä-kytkösten vuoksi, kertovat paikalliset mediat viitaten hallituslähteisiinsä.
Liittovaltion tietoturvaviraston BSI:n pääjohtajalla **Arne Schönbohmilla** epäillään olevan yhteyksiä ihmisiin, jotka ovat tekemisissä Venäjän turvallisuuspalvelun kanssa. Arvioiden mukaan yhteydet juontavat juurensa Schönbohmin rooliin Saksan kyberturvallisuusneuvostossa, kertovat useat mediat.
Mediatietojen mukaan Schönbohmin perustama neuvosto toimi osana saksalaista yritystä, joka on entisen KGB:n työntekijän perustaman venäläisen tietoturvayrityksen tytäryhtiö.
Schönbohm ei ole vielä vastannut hänelle osoitettuihin asiaan liittyviin viesteihin sosiaalisessa mediassa, kertoo uutistoimisto Reuters.
Myöskään Saksan sisäministeri tai tietoturvavirasto BSI eivät ole toistaiseksi vastanneet median esittämiin kommenttipyyntöihin.
Saksan tiedustelun toimintaa valvovan valiokunnan puheenjohtaja ja liittopäivien edustaja **Konstantin von Notz** sanoi, että mediassa esitetyt väitteet Schönbohmista on tutkittava.
– Kyseessä on skandaali, joka on tutkittava ja selvitettävä välittömästi ja perinpohjaisesti, von Notz sanoi saksalaisen [Spiegel-lehden](https://www.spiegel.de/netzwelt/netzpolitik/jan-boehmermann-enthuellung-nancy-faeser-will-bsi-chef-arne-schoenbohm-abloesen-a-eb81ed9b-79f9-4d22-8fe5-58a154314221) mukaan.
Työnantajiin luotetaan henkilötietojen käsittelijöinä enemmän kuin viranomaisiin, paljastaa kysely
Digi- ja väestötietovirasto selvitti kyselyllä suomalaisten näkemyksiä digitietoturvasta. Turvallisuusviranomaiset ovat varoittaneet suomalaisia kyberuhkien kasvusta.
Lähes kaikki Digi- ja väestötietoviraston (DVV) kyselyyn vastanneista luottavat siihen, että työnantajat käsittelevät heidän tietojaan turvallisesti.
DVV:n Digiturvabarometriin vastanneet luottavat työnantajiinsa tietojen käsittelijöinä enemmän kuin viranomaisiin tai pankkeihin ja vakuutusyhtiöihin. Kyselyyn vastanneista 84 prosenttia kertoi luottavansa melko tai erittäin paljon siihen, että viranomaiset käsittelevät heidän tietojaan turvallisesti. Pankkeihin sekä maksu- ja vakuutuspalveluihin luottaa vähintään melko paljon 82 prosenttia vastanneista. Työnantajien osalta vastaava luku on 90 prosenttia. Verkkokauppoihinkin luottaa vastaajista yli puolet eli 57 prosenttia.
Kaikkein vähiten vastaajat luottavat nettipelien, sähköisten viestintäpalveluiden ja sosiaalisen median tietojen käsittelytaitoon.
– Yhteiskunnan digitalisaation kannalta on hieno uutinen, että julkisiin digipalveluihin luotetaan, sanoo johtava erityisasiantuntija **Kimmo Rousku** DVV:n tiedotteessa.
Viranomaiset varoittaneet kyberuhista
Kyselyn tulosten perusteella luottamus erilaisten yhteisöjen vastuulliseen henkilötietojen käsittelyyn on korkealla. Samalla turvallisuusviranomaiset ovat varoittaneet suomalaisia entistä suuremmista kyberturvaa koskevista riskeistä.
Esimerkiksi syyskuussa julkaisemassaan katsauksessa Kyberturvallisuuskeskus [arvioi](https://www.kyberturvallisuuskeskus.fi/sites/default/files/media/file/Kybers%C3%A4%C3%A4%2C%20elokuu%202022.pdf) Suomen kyberuhkatason nousseen ja kertoo, että kiristyshaittaohjelmahyökkäysten määrä on vuodentakaisesta kasvanut liki kolmanneksen. Kyberturvauhista on syksyllä varoittanut myös suojelupoliisi, ja julkisuudessa on myös ollut tietoja suomalaisten yritysten kohtaamista tietoturvahyökkäyksistä.
Tietoverkoissa tapahtuva rikollisuus näkyi myös Digiturvabarometrin tuloksissa. Vastaajista neljä viidestä kertoi vastaanottaneensa huijaussähköpostin ja yli puolet huijauspuhelun. Toisaalta vastaajista kaksi viidestä arvioi, ettei digitietoturva koskenut heitä ollenkaan.
Harva on saanut koulutusta digiturvaan
Kyselyn perusteella harva on saanut digitaaliseen tietoturvaan liittyvää koulutusta. Vastaajista 45 prosenttia kertoi osallistuneensa koulutukseen harvemmin kuin vuoden sisään tai ei koskaan. Vastaajista 30 prosenttia puolestaan koki, ettei asia koskenut heitä.
– Ajantasainen osaaminen on paras tapa suojautua uhilta, sanoo Rousku.
Digiturvabarometrin toteutti DVV:n toimeksiannosta Vastakaiku oy, ja kyselyyn vastasi 1 500 ihmistä.
Henkilöauto ja säiliöauto kolaroivat Nokialla – neljä sairaalaan
Onnettomuus tapahtui Nokian Turuntiellä iltakahdeksan aikoihin. Ennen kymmentä tie oli edelleen suljettu.
Nokian Turuntiellä tapahtui sunnuntaina iltakahdeksan maissa säiliöauton ja henkilöauton yhteentörmäys, kertoo Pirkanmaan pelastuslaitos. Onnettomuudessa oli mukana kuusi ihmistä. 
Pirkanmaan pelastuslaitoksen päivystävä palomestari kertoo, että ajoneuvojen kyljet osuivat vastakkain. 
Henkilöauto ajautui metsään törmäyksen seurauksena.
Henkilöautossa oli viisi matkustajaa, ja heistä yksi piti irrottaa autosta. Kaikki kolarissa olleet tarkastettiin paikan päällä. Neljä heistä kuljetettiin sairaalaan. Yhden vammoja kuvaillaan vakaviksi.
Liikenne valtatie 12:lla eli Turuntiellä palautui normaaliksi puolenyön jälkeen, Fintrafficin tieliikennekeskus kertoo.
Ujot ja hiljaiset ratkaisivat HJK:lle mestaruuden – koominen voittomaali naurattaa yhä Klubin jokerikorttia
Hyökkääjä Anthony Olusanya viimeisteli HJK:lle tukun tärkeitä osumia loppukaudella ja nousi mestarijoukkueen ratkaisijaksi. 
**VALKEAKOSKI.** Helsingin Jalkapalloklubi paketoi homman sunnuntai-iltana Valkeakoskella ja juhlii jälleen jalkapallon Suomen mestaruutta. Klubi löi Hakan 1–0 **David Brownen** osumalla. Laitakiitäjä oli muutenkin kentän ykköshahmo. Hän hoiti puolustusvelvoitteensa isäntien vaarallista **Logan Rogersonia** vastaan ja ehti vielä kiusata mukaan hyökkäyksiin.
– Brownen kapasiteetti juosta on valtava. Esimerkiksi Ludogoretsia vastaan hän juoksi yli 500 metriä spurtteja. Tämän ominaisuuden ansiosta hän kykenee hallitsemaan isoja alueita kentällä. Browne on meille tärkeä pelaaja, HJK-luotsi **Toni Koskela** kiitteli.
Papuauusiguinealainen Browne pelaa kolmatta kauttaan HJK:ssa. Hän on kasvattanut vastuutaan koko ajan ja noussut avauskokoonpanon kulmakiveksi.
Brownen kanssa samanlaista tarinaa rakentaa hyökkääjä **Anthony Olusanya**. Molempia kuvaillaan sisäpiiristä ujoiksi ja hiljaisiksi, mutta he ovat taistelleet itselleen merkittävän roolin Klubi-paidassa.
Olusanya saapui HJK:n riveihin viime kaudeksi. Peliminuutit ovat olleet todella tiukassa ja Olusanya mietti jo lainasiirtoa toiseen liigaseuraan.
– Päätin kuitenkin jäädä. Lopputulos oli täydellinen! On aivan uskomatonta juhlia mestaruutta fanien edessä, Olusanya hihkui Tehtaan kentällä.
Hän viimeisteli HJK:lle peräti neljä voittomaalia loppukauden otteluissa.
– En ole ikinä epäillyt itseäni. Piti vain löytää itseluottamus ja draivi. Voittomaalit lämmittävät, mutta ei näitä pelejä kukaan yksin ratko.
Kaikkiaan kasassa on seitsemän liigamaalia, mikä on mainio saldo hieman yli 1 000 peliminuutin aikana. Tehokkuudessa Olusanya on koko sarjan eliittiä.
HJK:ssa on tälläkin kaudella ollut ristivetoa ja esimerkiksi brassipeluri **Murilo** joutui valmennuksen epäsuosioon. Mestareilla on kaksi kentällistä erinomaisia pelaajia, mikä näkyy kentällä laatuna, mutta aiheuttaa myös omat ongelmansa. 
– Kaikkia ei voi mitenkään pitää tyytyväisenä, en minäkään ole aina ollut tyytyväinen. Silloin pitää kysyä valmennukselta, mitä pitää parantaa ja tehdä entistä kovemmin töitä. Näin olen tehnyt.
Mestaruusmatkaan on mahtunut myös huvittavia hetkiä. Loppusarjan ottelussa SJK:ta vastaan HJK iski voittomaalin koomisella tavalla. **Lucas Lingman** laukoi hyvästä paikasta metrikaupalla ohi, mutta veto tulikin suoraan **Perparim Hetemaj'lle**, joka puski pallon sisään. Siinä vaiheessa Olusanya ja muutama muu HJK-peluri noitui jo Lingmanin epäonnistunutta laukausta.
– Siinä oli tunteet pinnassa. Huusin Lucakselle, että ota haltuun, mutta hän veti kohti kulmalippua. Hetken päästä huomasin, että pallo olikin maalissa, hyökkääjä nauraa.
– Olen kyllä saanut aika paljon kuittia omasta reaktiostani.
"Olen hakenut Nigerian kansalaisuutta"
Olusanya, 22, on kotoisin Pietarsaaresta. Häntä voi kuvailla kolmekieliseksi, sillä suomen ja ruotsin lisäksi englanti taittuu sujuvasti. Miehen isä on nigerialainen.
Olusanya on nähty useaan otteeseen Suomen alle 21-vuotiaiden maajoukkueessa, mutta Huuhkajiin näytöt eivät ole vielä riittäneet. Tällä menolla aikuisten maajoukkuetaso lähestyy vääjäämättä.
– Olen hakenut Nigerian kansalaisuutta. Haluaisin sen homman pian maaliin. Jos Suomesta tai Nigeriasta tulee joskus maajoukkuekutsu, niin pitää siinä kohtaa harkita, mitä teen.
HJK:n mestaruusjuhlat Valkeakoskella
**Lue myös:** 
[HJK on Suomen mestari 2022! Kapteeni Miro Tenho huudatti kannattajia Valkeakoskella – "Katso nyt tuota menoa!"](https://yle.fi/a/3-12654258)
Entinen narkomaani pelkää, että huumeiden käyttöhuoneissa etsittäisiin uusia käyttäjiä ja välittäjiä: "Ne olisivat vain kohtaamispaikkoja"
En näe mitään järkeä sille, miksi meillä pitäisi olla paikkoja, joissa rikos sallitaan, sanoo Matti. Hän pääsi kuiville huumeista kolmetoista ja alkoholista viisi vuotta sitten.
Etelä-Pohjanmaalla nykyään asuva **Matti** oli 15-vuotias, kun hänen isänsä teki itsemurhan. 
Isän kuoleman jälkeen perhe muutti Keski-Suomessa maaseudulta kaupunkiin. Siitä hetkestä Matin elämä luisui huumeiden ja muiden päihteiden sekä rikosten maailmaan. 
– Arkuus ja ensimmäisenä kohtaamani väärä ystäväpiiri johtivat huumekuvioihin ja rikoksiin.
Matti esiintyy tässä jutussa vain etunimellään omasta pyynnöstään. 
Saimme yhteyden häneen Kan-kodin kautta. Matti on ollut useaan eri otteeseen hoidossa kristillisessä alkoholistien ja narkomaanien kuntoutusyksikössä Kan-kodilla Kortesjärvellä.
Matti pääsi kuiville rankasta huumeriippuvuudestaan jo 13 vuotta sitten. Alkoholi jäi taakse viisi vuotta sitten.
– Viimeinen hoitojaksoni Kan-kodilla kesti kahdeksan kuukautta. Olin tuosta ajasta puolet niin sanotusti hoidossa ja toisen puolen toimin talonmiehenä. Tekemistä ja touhuamista oli paljon.
"Käyttöhuoneet ajautuisivat välityspaikoiksi"
Suomessa on keskusteltu viime kuukausina siitä, pitäisikö meillä sallia huumeiden käyttöhuoneet, joissa olisi myös asiantuntija-apua paikalla ohjaamassa halukkaita käyttäjiä hoitoon. 
Matti tyrmää käyttöhuoneet kylmästi, vaikka myöntääkin, että ajatuksessa voi olla jotain hyvääkin.
– Ne olisivat vain kohtaamispaikkoja. Siellä nähdään toisia narkomaaneja ja tiedetään, keillä on aineita.
Matti arvioi, että käyttöhuoneet ajautuisivat lopulta huumeiden välityspaikoiksi. Hän pohtii, mitä itse olisi tehnyt, jos hänen narkomaanivuosinaan olisi ollut sallittuja huumeiden käyttöhuoneita.
– Olisin seurannut ketä siellä käy ja lähtenyt seuraamaan heitä. Näin olisin tutustunut uusiin käyttäjiin. En näe mitään järkeä sille, miksi meillä pitäisi olla tuollaisia paikkoja, joissa rikos sallitaan.
Matti toivoo, että käyttöhuoneet unohdetaan ja rahat käytettäisiin hoitolaitoksiin ja hoitopaikkojen perustamiseen. Hänen mukaansa käyttäjien pitäisi saada apua mahdollisimman nopeasti juuri silloin, kun heiltä itseltä löytyy halua kuntoutumiseen ja raitistumiseen, eikä vasta aikojen päästä.
Kan-kodilla varovaisen myönteisiä
Kortesjärven Kan-kodin ohjaajat **Johanna Keskinen** ja **Hannele Sui-Tuomaala** kertovat, että myös heidän kuntoutusyksikössään huumeiden käyttöhuoneista on keskusteltu asiakkaiden kanssa.
– Toiset ovat puolesta ja toiset vastaan. Tämä on vaikea asia: oikeaa ja selkeää vastausta on vaikea löytää, sanoo psykiatrinen sairaanhoitaja Hannele Sui-Tuomaala.
Sui-Tuomaala pohtii asiaa oman työkokemuksensa siivittämänä ja nostaa käyttöhuoneiden hyväksi puoleksi sen, että henkilökunta ohjaisi käyttäjiä avun ja hoidon piiriin.
– Ehkä sillä estettäisiin, että huumeiden käyttäjät eivät olisi väärässä paikassa neuloineen ja aineineen.
Johanna Keskinen allekirjoittaa kollegansa ajatukset. Tarpeen tullen hän olisi valmis työskentelemään huumeiden käyttöhuoneissa.
– Kyllä voisin, ilman muuta. Tämä päihdetyö on minulle sydämen asia.
**Lue myös**: 
[Tanskalainen sosiaalityön konkari antaa Suomelle neuvon huumeiden käyttöhuoneista: "Ottakaa ne käyttöön pian, mutta tehkää yksiköistä pieniä"](https://yle.fi/uutiset/3-12606131)
"Olinko vielä tarpeeksi pohjalla"
Matin selviytymistarinassa Kan-kodin lukuisilla hoitojaksoilla on ollut suuri merkitys. 
– Siellä oli paljon työtoimintaa ja kaikkea touhua. Sain kasvaa uuteen minääni ja siirtyä pikku hiljaa omilleni.
Niin kuin monen muun huumetarinassa myös Matilla usko on ollut kantava voima. Tosin ei sekään heti auttanut. 
Elettiin vuotta 2001.
– Tulin kasteelta helluntaiseurakunnasta. Muut lähtivät sieltä perheidensä ja ystäviensä kanssa pois. Minun kaverini nojasi autoon ja heilutti heroiinipussia. Sille reissulle lähdin ja sillä matkalla meni seitsemän vuotta. 
Matti tuumaa, että ei ollut tukijoita ja apua vielä tarpeeksi siinä vaiheessa. 
– Enkä tiedä, olinko vielä siinä vaiheessa kolunnut tarpeeksi pohjalla, jotta olisin ymmärtänyt elää kunnolla.
"En tuo menneisyyttäni eteenpäin"
Matti on elänyt nyt viitisen vuotta täysin raitista elämää, ei huumeita eikä enää alkoholiakaan. 
– Minulla on vaimo, uusia ystäviä, eläimiä ja paljon mielekästä tekemistä ja auttamista. Ne kantavat eteenpäin. Läheiset hyväksyvät minut tällaisena. En tuo menneisyyttäni eteenpäin, vaan yritän jättää sen taakseni. Jatkan elämääni puhtain ja rehellisin keinoin.
Rehellisyys ja avoimuus toi Matin rinnalle myös puolison.
– Tapasimme vaimon kanssa vahingossa Tinderissä. Hän on kotoisin Etelä-Suomesta, mutta oli vierailemassa Etelä-Pohjanmaalla tuttaviensa luona. 
– Hän lähti minua tapaamaan, kun asuin vielä Kan-kodilla. Kerroin hänelle rehellisesti menneisyyteni ja sen, miksi olin Kan-kodilla. Hän hyväksyi minut sellaisena kuin olen ja arvosti rehellisyyttäni. Menimme naimisiin, asumme yhdessä ja elämme normaalia, raitista elämää.
_Aiheesta voi keskustella maanantaihin 10. lokakuuta kello 23 asti._
**Lue myös:**
[Käyttöhuoneet eivät saa kannatusta 20 vuotta huumeita käyttäneeltä Tuomas Ketolalta: "Mentiin vain lähimpään kauppakeskukseen tai kaverille" ](https://yle.fi/uutiset/3-12578033)
[Huumeiden käyttöhuonekokeilu jakaa pohjalaiset kansanedustajat kahteen leiriin – vastustajat kehittäisivät hoitoonohjausta](https://yle.fi/uutiset/3-12645175)
Venäläinen Anastasiia Diudina auttaa ukrainalaisia Suomessa – vastaanottokeskuksien määrä kasvaa vauhdilla, eikä ongelmilta ole vältytty
Vastaanottokeskusten määrä on yli nelinkertaistunut lyhyessä ajassa. Suomalaistutkijan mukaan viime aikoina esiin nousseet ongelmat ovat samantyyppisiä kuin syksyllä 2015, kun Suomeen tuli runsaasti pakolaisia Lähi-idästä.
Venäläinen **Anastasiia Diudina**, 27, muutti viisi vuotta sitten Suomeen, koska koki synnyinmaansa jo silloin ahdistavaksi elinympäristöksi.
Tunteitaan hän ilmaisee taiteen keinoin. Maalaukset ottavat vahvasti kantaa Venäjän hyökkäykseen Ukrainassa.
– En koe mitään rakkautta venäläistä maailmaa kohtaan. Se on tappanut niin paljon ihmisiä, Diudina sanoo.
Nykyään Vantaalla asuva Diudina käyttää paljon aikaansa Suomeen tulleiden ukrainalaisten auttamiseen. Hänestä se on suorastaan jokaisen venäläisen ja venäläistaustaisen ihmisen velvollisuus.
– Minusta tuntuu, että Venäjän kansalaisella ei ole enää mahdollisuutta olla politiikan ulkopuolella. Kyse on kuitenkin ihmishengistä. Jokaisen täytyy miettiä, mitä me voimme tehdä Ukrainan hyväksi, Diudina sanoo. 
Suomessa asuvien venäläisten joukko on muodostanut oman avustuspiirinsä. Vapaaehtoisryhmään kuuluu noin 160 ihmistä, jotka auttavat vastaanottokeskuksissa asuvia ukrainalaisia. Siinä on auttanut se, että moni venäläinen ymmärtää ukrainaa ja ukrainalainen venäjää. 
Diudinan mukaan venäläisten viestiketjuun on tullut paljon avunpyyntöjä vastaanottokeskuksissa asuvilta ukrainalaisilta.
– Aika monessa keskuksessa sanotaan pakolaisille, että heidän täytyy tyytyä siihen, mitä heillä tällä hetkellä on. Se on aika halventava vastaus, jos haluaa apua, Diudina sanoo.
Vastaanottokeskusten määrä moninkertaistui nopeasti
Suomessa asuvien venäläisten avustuksella ukrainalaiset ovat tehneet oloistaan jopa kantelun [Kirkkonummella](https://yle.fi/uutiset/3-12625852) toimivasta vastaanottokeskuksesta, jossa asukkaat eivät saaneet heille kuuluvia vastaanottorahoja ajallaan. 
Lisäksi Mikkelin [Kyyhkylän](https://yle.fi/uutiset/3-12600444) vastaanottokeskuksessa on tarjottu huonolaatuista ruokaa, ja Helsingissä sijaitsevassa keskuksessa ei ollut lapsille pinnasänkyjä.
Suomessa on nyt yli 90 vastaanottokeskusta. Ennen Venäjän hyökkäystä Ukrainaan Suomessa oli vain parikymmentä vastaanottokeskusta. Niiden määrä on yli nelinkertaistunut lyhyessä ajassa, ja lisää on tulossa.
Maahanmuuttoviraston eli Migrin lisäksi vastaanottokeskuksia ylläpitävät kunnat, yritykset ja järjestöt.
Maahanmuutoviraston vastaanottoyksikön johtajan **Pekka Nuutisen** mukaan ongelmat liittyvät siihen, että keskuksia on perustettu kovalla kiireellä. Migrin tietoon tulleisiin epäkohtiin on jo puututtu. 
– Toimintaa on jouduttu laajentamaan nopeasti, ja se on ollut haastava tilanne palveluntuottajille. He ovat pystyneet reagoimaan nopeasti, että ihmisiä on saatu sisään samalla, kun vielä rakennetaan keskuksen infraa, kalustetaan ja rekrytoidaan työntekijöitä. Monessa paikassa on samalla opiskeltu meidän toimintamme ohjeistusta, Nuutinen sanoo. 
Hinta on kilpailutuksen painavin kriteeri
Migri on kilpailuttanut 16 uuden vastaanottokeskuksen toiminnan järjestämisen Pohjois-Karjalan, Etelä-Savon, Pohjois-Savon, Keski-Suomen, Lapin, Päijät-Hämeen, Kanta-Hämeen ja Pirkanmaan hyvinvointialueilla. Kilpailutuksen ensimmäisen vaiheen arvo on 250 miljoonaa euroa.
Migrin tehtävänä on myös valvoa vastaanottokeskusten toimintaa.
– Voimme tehdä muun muassa tiedusteluita ja pyytää selvityksiä. Tarvittaessa tehdään valvontakäyntejä, ennalta ilmoitettuja tai ilmoittamattomia, Nuutinen kertoo.
Jos ongelmat jatkuvat keskuksessa pitempään, palveluntuottajan sopimus voidaan irtisanoa.
Samoja ongelmia Lähi-idän pakolaiskriisin aikaan
Migri ei kuitenkaan ole aivan uuden tilanteen edessä nyt Ukrainan kriisin vuoksi.
Vastaavanlainen tilanne käynnistyi myös syksyllä 2015, kun turvapaikanhakijoita tuli Suomeen suurin joukoin Lähi-idästä. Vastaanottokeskuksia perustettiin kovaa vauhtia, ja ongelmat olivat samantyyppisiä kuin tänä päivänä, kertoo maahanmuuttoa tutkinut Helsingin yliopiston sosiologian professori **Lena Näre.**
– Myös silloin käytiin keskustelua ruuan heikkolaatuisuudesta. Vastaanottorahan maksamisessa oli ongelmia, kun maksujärjestelmä muuttui, ja ihmisten rahat jäivät jumiin vanhalle kortille, Näre sanoo.
Tutkija Näre ymmärtää, että Migri toimii budjettinsa rajoissa, ja vastaanottokeskusten pyörittäjille sattuu kiireessä virheitä. Hänen mielestään kilpailutuksen kriteereissä olisi kuitenkin parantamisen varaa. Palvelun hintaa pitäisi painottaa vähemmän ja laatua enemmän.
– Jos palvelu koetaan epäinhimillisenä tai ihmisarvoa loukkaavana, se antaa viestin, että et ole tervetullut tänne, Näre huomauttaa. 
Aktivisti toivoo lisää kuuntelua
Ukrainalaisia Suomessa ruohonjuuritasolla auttava Diudina toivoo, että vastaanottokeskuksissa nyt asuvia ukrainalaisia kuultaisiin enemmän. Diudina uskoo, että sitä kautta voitaisiin oppia, mitä pitäisi tehdä toisin. 
– Traumat, joita he käy läpi on sellaisia, joita me ei täällä Suomessa voida kuvitella. Meidän täytyy antaa heille ääni. Vahvistaa heidän ääntään, Diudina sanoo.
**Lue myös:**
[Migri haluaa venäläiset ja ukrainalaiset pois saman katon alta – asumisohjeilla ei vaikutusta pohjalaismaakuntien vastaanottokeskuksiin](https://yle.fi/uutiset/74-20000865)
[”Miehet kiiruhtivat kuuntelemaan Putinin puhetta” – ukrainalaiset pakolaiset kertovat, millaista on elää samassa vastaanottokeskuksessa venäläisten kanssa](https://yle.fi/a/3-12650930)
[Sotaa paenneet ukrainalaiset ovat joutuneet leipäjonoon, koska vastaanottorahat on maksettu toistuvasti myöhässä](https://yle.fi/a/3-12625852)
[Tarjolla on mätiä kurkkuja, mutta itse ei saa kokata – ukrainalaispakolaiset kertovat oloistaan mikkeliläisessä vastaanottokeskuksessa ](https://yle.fi/a/3-12600444)
Öljyntuottajat sopivat tuotannon leikkaamisesta – se luo painetta bensan hintaan myös Suomessa
Öljymaat supistavat tuotantoa, koska ne haluavat pysäyttää hintojen laskun. Päätös on kääntänyt raakaöljyn hinnan nousuun. Yhdysvallat kritisoi öljymaita siitä, että päätös hyödyttää Venäjää. 
Öljyntuottajamaiden päätös tuotantoleikkauksista voi nostaa bensan hintaa myös kotimaassa, arvioi liikenteen erityisasiantuntija **Hanna Kalenoja** Autoalan tiedotuskeskuksesta.
Mutta kuinka paljon ja millä aikavälillä? Sitä on vielä vaikea sanoa.
Öljynviejämaiden yhteistyöorgansaatio Opec ja sen liittolaismaat – Venäjä mukaan lukien – sopivat keskiviikkona leikkaavansa tuotantoa kahdella miljoonalla tynnyrillä päivässä, mikä vastaa noin kahta prosenttia kaikesta tuotannosta.
Yhdysvallat [kritisoi päätöstä lyhytnäköiseksi ](https://www.ft.com/content/64d35a40-5144-44f6-afca-c8b88c9d0ad5)ja syytti öljymaita lähentymisestä Venäjän kanssa. Sunnuntaina valtiovarainministeri **Janet Yellen** varoitti päätöksen olevan [huono asia maailmantaloudelle](https://www.ft.com/content/04229ecd-bc58-402b-97f2-a2ecc1a384c5). Tuotannon supistaminen nostaa öljyn hintaa, minkä pelätään kiihdyttävän inflaatiota entisestään.
Kremlissä päätöstä on uutistoimisto Reutersin mukaan kiitelty. 
Ensin liikkuvat öljymarkkinat
Tuotannon leikkaamisella öljymaat haluavat pysäyttää kesäkuussa alkaneen öljyn hinnan laskun.
Venäjän hyökkäyksen jälkeen Brent-raakaöljyn hinta on käynyt lähes 130 dollarissa barrelilta, mutta on sittemmin laskenut 90 dollarin tuntumaan. 
Opec-maiden päätös käänsi hinnat nousuun.
Hanna Kalenojan mukaan tuleva tuotannon vähentäminen ei vielä kokonaan näy hinnoissa, joten vaikutuksia polttoainehintoihinkaan on vaikea arvioida.
Raakaöljy on pieni osa bensan hintaa
Hieman yli puolet bensiinin pumppuhinnasta on veroja. Jäljelle jäävästä hinnasta raakaöljyn osuus on noin kaksi kolmasosaa, Kalenoja sanoo. Dieselissä veron osuus on hiukan pienempi.
– Vaikka öljyn hinta pompsahtaisikin, pumpulla se ei välttämättä tee valtavaa nousua. Mutta jonkin verran se heijastuu, se on selvä. Jos raakaöljyn hinta nousisi esimerkiksi 5 dollarilla barrelilta, se nostaisi bensiinin hintaa karkeasti arvioiden 5 sentillä litralta, hän toteaa.
Tarkalleen vaikutusta pumppuhintaan ei kuitenkaan voi arvioida, koska hintaan vaikuttaa moni muukin tekijä – esimerkiksi kysyntä.
Bensan hinta on laskenut kesästä. Tällä hetkellä esimerkiksi 95-oktaanisen bensiinin keskihinta liikkuu noin kahdessa eurossa, kun se korkeimmillaan kävi noin 2,6 eurossa litralta. 
Kallistuva öljy valuu pumpuille viiveellä
Öljymarkkinoiden liikkeet ovat pumppuhintojen liikkeitä nopeampia, Kalenoja sanoo. Yksi syy on se, että jakelijoilla on polttoainetta myös varastoissa. Varastoissa voi olla edullisemmasta öljystä valmistettua polttoainetta.
– Toisaalta kun nähdään, että tuotantoa supistetaan, se voi vaikuttaa jo valmistettujenkin polttoaine-erien hintaan jossain määrin.
Kahden miljoonan barrelin leikkaus tuotantoon on suurin sitten pandemiavuoden 2020. Todellinen tuotannon supistuminen [jäänee silti tätä pienemmäksi](https://www.ft.com/content/64d35a40-5144-44f6-afca-c8b88c9d0ad5), sillä kaikki maat eivät nytkään tuota kiintiöidensä sallimaa öljymäärää.
**Lue myös:**
[Venäjän öljy- ja kaasutuloissa ensimmäistä kertaa selvä käänne alaspäin ja rajumpi pudotus on vasta edessä – "Pakotteet tehoavat", sanoo asiantuntija](https://yle.fi/a/3-12623162)
[Pientaloasujat luopuvat öljylämmityksestä kiireellä – ely-keskus muistuttaa seikasta, jonka unohtaminen voi tulla remontoijalle kalliiksi](https://yle.fi/a/3-12638242)
HJK on Suomen mestari 2022! Kapteeni Miro Tenho huudatti kannattajia Valkeakoskella – "Katso nyt tuota menoa!"
HJK on Veikkausliigan voittaja vuosimallia 2022. KuPS saa kaulaansa hopeamitalit. Hakan tappio HJK:lle tarkoitti samalla sitä, että FC Honka on mitä todennäköisimmin pronssilla.
Helsingin Jalkapalloklubi on jalkapallon Suomen mestari vuosimallia 2022.
HJK varmisti kolmannen peräkkäisen mestaruutensa voittamalla Valkeakoskella FC Hakan lukemin 1–0.
Mestaruus on HJK:lle vuodesta 1990 pelatussa Veikkausliigassa 16:s. Kaiken kaikkiaan HJK on voittanut nyt 32 Suomen mestaruutta historian saatossa. Toiseksi eniten, yhdeksän, ovat voittaneet HPS ja Haka. 
HJK:n kannattajia oli saapunut paikalle runsaasti. Valkeakoskella käynnistyivätkin villit sinivalkoiset juhlat.
– Katso nyt tuota menoa! Peli oli aikamoinen taistelupeli, mutta saakelin hyvältä nyt tuntuu, HJK:n kapteeni **Miro Tenho** makusteli.
Viime otteluissa loistavasti HJK:n laitapelaajana esiintynyt papuauusiguinealainen **David Browne** viimeisteli 1–0-maalin, kun 12 minuuttia ottelua oli pelattuna. **Santeri Väänänen** pohjusti maalin hienolla seinäsyötöllä Brownen kanssa. Sen jälkeen Browne vielä ohitti hyvällä haltuunotolla Haka-toppari **Luiyi de Lucasin** ja sijoitti pallon taka-alakulmaan.
Hakalla oli avauspuoliskolla yksi maalipaikka. **Jude Arthur** laukoi vaarallisesti lähietäisyydeltä, mutta HJK-vahti **Conor Hazard** torjui viuhuvan kudin kulmaksi 18. minuutilla. 
HJK:lla oli paikkansa lisämaaleihin avausjaksolla. Haka-veskari **Aatu Hakala** torjui näyttävästi **Casper Terhon** yläkulmavedon.
Terhon keskityksestä **Nassim Boujellab** pääsi laukomaan vapaasti noin seitsemästä metristä, mutta HJK-pelaajan veto suuntautui huippupaikasta hiukan yli maalin kymmenen minuuttia ennen taukoa.
Maalintekijä Browne väläytteli 41. minuutilla nopeuttaan, pyyhälsi usean Haka-pelaajan ohi vasemmalla laidalla ja petasi lopuksi tekopaikan **Anthony Olusanyalle**, jonka kesy laukaus jäi kuitenkin Hakan pelaajiin.
Toisella jaksolla Haka piti palloa enemmän kuin avauspuoliajalla ja pelasi selvästi pirteämmin. Kunnon tekopaikoille ei ollut kuitenkaan asiaa kummallakaan joukkueella.
Tenhon mukaan Haka pelasi ihan hyvän matsin ja HJK joutui puolustamaan tarkasti. 
– Alkukausi oli meiltä vähän heikompaa, mutta olemme joukkueena kasvaneet kauden mittaan. Tärkeissä peleissä saimme hyviä tuloksia niin Euroopassa kuin Veikkausliigassakin. Ihan huikea porukka.
_Jutun pääkuvana olevalla videolla HJK:n kannattajien ja pelaajien yhteistä juhlaa. Kapteeni Tenho ja **Matti Peltola** tarttuivat megafoniin._
_Alla olevalla videolla näet juhlan alkuhetket, kun loppuvihellys raikasi Valkeakoskella._
Monille HJK:n kokeneille pelaajille, tämän kauden hankinnoille Suomen mestaruus on ensimmäinen. Heistä **Perparim Hetemaj**, 35, pääsi Haka-ottelussa kentälle loppuhetkille. **Paulus Arajuuri**, 34, on loukkaantumisen takia sivussa, mutta hän ryntäsi pipo päässään juhlimaan ensimmäistä SM-kultaansa. Myös **Joona Toiviolle**, 34, Suomen mestaruus on ensimmäinen. 
HJK:hon siirtyneistä maajoukkuekonkareista **Jukka Raitala** sai tällä kaudella eniten vastuuta. Hänellä on ennestään yksi mestaruus, HJK:sta 2009.
Tenhon mukaan HJK ei pääse vielä tässä vaiheessa kunnon juhlien makuun, koska torstaina on edessä jo seuraava ottelu Eurooppa-liigassa. 
– Varmasti jotain pientä on suunnitteilla, virnisti Tenho. 
KuPS voitti Interin
KuPS teki kello 16 alkaneessa ottelussaan oman työnsä voittaen FC Interin kotikentällään 2–0 (1–0).
**Diogo Tomas** vei KuPSin johtoon juuri ennen taukoa vapaapotkun jälkitilanteesta. Maali oli topparille liigakauden ensimmäinen.
Kotijoukkueen voittoa varmisteli toisella puoliajalla osunut **Janis Ikaunieks**, jonka vasemman jalan tarkka kaukoveto tuplasi johdon. Osuma oli latvialaiselle kahdeksas tämän kauden Veikkausliigassa.
KuPS nousi voitollaan pisteen päähän HJK:sta, mutta kun HJK voitti sitten Hakan, venähti ero takaisin neljään pisteeseen. Näin ollen KuPS ei voi tavoittaa enää HJK:ta. Ylempi loppusarja huipentuu ensi sunnuntaina, jolloin HJK isännöi KuPSia.
KuPSin on tyytyminen toiseen perättäiseen Veikkausliigan hopeaan. Tällä kaudella KuPS kuitenkin voitti toisen kerran peräkkäin Suomen cupin.
– Peli-ilme ja asenne olivat meillä kohdallaan. Hieno ilta oli. Kausi on ollut ikimuistoinen, KuPS-toppari Tomas kehui joka tapauksessa kauden viimeisen kotiottelun jälkeen.
FC Honka vahvasti kiinni pronssissa
HJK–Haka-ottelu ratkaisi mitä todennäköisimmin myös pronssimitalin ja kolmannen europelipaikan. Haka on neljäntenä, mutta ero FC Honkaan on kolme pistettä. Honka kohtaa vielä maanantaina SJK:n sekä ensi sunnuntaina päätöskierroksella juuri Hakan.
Hakan **Lee Erwin** on vahvasti kiinni Veikkausliigan maalikuninkuudessa 17 osumallaan. Toisena pörssissä on Hongan **Agon Sadiku** 14 maalillaan.
HJK etenee ensi kaudella Mestarien liigan karsintoihin Suomen mestarina. KuPS oli jo varmistanut paikkansa Konferenssiliigan karsinnoissa Suomen cupin voitolla, joten myös Veikkausliigan kolmonen etenee Konferenssiliigan karsintaan. 
Viimeinen suomalaisjoukkueiden paikka Konferenssiliigan karsinnoissa ratkaistaan kauden päätteeksi pelattavassa eurolopputurnauksessa. Eurolopputurnauksessa pelaavat sijoille 4–8 yltäneet joukkueet.
**Lue lisää:**
[HJK:n Aki Riihilahti piikittelee Uefaa sakkopäätöksestä – HJK:lle tullut kuukauden aikana 21 000 euron lasku fanien käytöksen takia](https://yle.fi/urheilu/74-20000920)
[KuPS-valmentaja Simo Valakarilta rehtiä puhetta jättipettymyksen jälkeen – HJK voi juhlia sunnuntaina Suomen mestaruutta](https://yle.fi/a/3-12650795)
[Pelimerkkien puuttumisesta heti alkuunsa puhunut Mixu Paatelainen jättää HIFK:n välittömästi – seurajohto antoi myös kiitosta](https://yle.fi/a/3-12650216)
[KTP palaa ensi kaudella Veikkausliigaan – näin joukkue aikoo jatkossa pitää kiinni sarjapaikastaan](https://yle.fi/a/3-12647487)
[Kommentti: Ällistyttävää, miten paljon sekoilua mahtui yhden seuran jalkapallokauteen – kuka jää kaipaamaan HIFK:ta?](https://yle.fi/a/3-12644961)
[KTP nousee Veikkausliigaan – HIFK putoaa Ykköseen, Mixu Paatelainen ei valmenna joukkuetta ensi kaudella ](https://yle.fi/a/3-12647020)
Lahdessa kauppakeskus Syke tyhjennettiin tulipalon vuoksi – kaupat ovat todennäköisesti taas maanantaina auki
Ravintolan rasvakattilasta alkunsa saaneesta palosta ei syntynyt henkilövahinkoja. Palo on sammutettu, jälkiraivaus ja vartionti jatkuvat.
Lahdessa Kauppakadulla sijaitseva kauppakeskus Syke on tyhjennetty tulipalon vuoksi.
Palo sai Päijät-Hämeen pelastuslaitoksen mukaan alkunsa Pancho Villa-ravintolan rasvakattilasta.
Palo on sammutettu, pelastuslaitos kertoi illalla. Palo on palomestarin mukaan päässyt leviämään hormeja pitkin myös rakennuksen katolle ja illan mittaan varmistetaan, ettei palo ole purutäytteisessä katossa päässyt leviämään pidemmälle.
Jälkivartiointi jatkuu todennäköisesti läpi yön. 
Pelastulaitos uskoo, että kauppakeskus voi olla maanantaina normaalisti auki, liikkeet tarkistavat omat tilansa savuvahinkojen varalta.
Palosta ei syntynyt henkilövahinkoja.
Hälytys palosta saatiin sunnuntaina hieman ennen iltaseitsemää.
Maatalous ja elintarviketeollisuus vaativat satojen miljoonien sähkötukea – "Hallituksen olisi jo pitänyt toimia"
Suomen Yrittäjät kuitenkin torjuu ajatuksen erillisistä tukipaketista. Hallitus seuraa tiiviisti huoltovarmuudelle tärkeiden yritysten tilannetta, mutta ei ole tehnyt sähkötuesta päätöksiä.
Maataloustuottajia edustava MTK ja ruokateollisuuden yrityksiä edustava elintarviketeollisuusliitto vaativat hallitukselta satoihin miljooniin euroihin nousevaa tukipakettia yrityksille. 
Sähkön hinnannousu ajaa monia yrityksiä syviin vaikeuksiin. Kalliin sähkön takia edessä on toiminnan supistaminen, pahimmillaan jopa konkurssi. Esimerkiksi Närpiössä [joudutaan sulkemaan talvella ](https://yle.fi/uutiset/3-12632855)kasvihuoneita, mikä [vaikuttaa tomaatin ja kurkun saatavuuteen](https://yle.fi/uutiset/74-20000620).
Elintarviketeollisuusliiton toimitusjohtaja **Mikko Käkelän** mielestä yrityksiä on tuettava tukalassa tilanteessa kuten [kotitalouksia](https://yle.fi/uutiset/3-12636250). Käkelä vetoaa myös huoltovarmuuteen.
– Tilanne on hyvin akuutti tällä hetkellä. Kysymys ei ole ainoastaan hinnasta, vaan myös saatavuudesta. Millä varmistetaan, että tuotanto on käynnissä. Ruoka-alan prioriteettitasoa pitää nyt nostaa, jotta varmistetaan, että ruokaa on saatavilla, Käkelä sanoo.
Elintarvikealan tukitarve voi nousta 100 miljoonaan
Mikko Käkelän mukaan erityisesti elintarvikealan pienten ja keskisuurten yritysten tilanne on erittäin vaikea, koska tuotantokustannusten nousua ei ole pystytty siirtämään eteenpäin hintoihin asiakkaille.
Alan sopimukset tehdään hyvissä ajoin, eikä niissä välttämättä ole huomioitu nopeita muutoksia.
– Arvioimme, että ruoka-ala tai elintarviketeollisuus tarvitsisi suoraa tukea noin 50–100 miljoonaa euroa. Tuki olisi määräaikainen. Sillä päästäisiin pahimman ajan eli talven yli. Kun nyt katsoo sähkön futuurihintoja, näyttää, että keväällä tämä tilanne helpottuu, Käkelä kertoo.
Valtio [on tukenut kuljetusalaa](https://yle.fi/uutiset/3-12386695) 75 miljoonalla eurolla polttoaineiden hintojen noustua ja [maatalousyrittäjiä](https://yle.fi/uutiset/3-12362998) 300 miljoonalla eurolla lannoitteiden ja sähkön kallistumisen takia. Nämä kohdennetut, määräaikaiset tuet ovat helpottaneet alojen tilannetta, Käkelä muistuttaa.
Käkelän mukaan korona-aikana yrityksille luotuja tukimalleja, kuten kustannustukea ja sen maksukäytäntöjä voitaisiin käyttää hyväksi uudessa tuessa.
Euroopan unionissa on valtiontuille tiukat säännöt, jotta kilpailu sisämarkkinoilla pysyisi aitona ja tasapuolisena.
Eurooppa- ja omistajaohjausministeri **Tytti Tuppurainen** (sd.) totesi [Ylen Ykkösaamussa](https://yle.fi/uutiset/3-12653302), että Suomelta loppuvat nopeasti rahat, jos EU:n jäsenvaltiot alkavat pumppaamaan kansallisia tukia yrityksiinsä.
Saksassa on kuitenkin päätetty [200 miljardin euron kansallinen energiatukipaketista](https://yle.fi/uutiset/3-12643994), josta osa todennäköisesti menee yritysten tukemiseen.
Käkelä uskoo, että EU:n valtiontukisäännöksistä löytyy joustoa nimenomaan huoltovarmuuden kannalta kriittisten toimintojen, kuten ruuantuotannon suhteen.
MTK:n arvio tuen määrästä jopa 250–750 miljoonaa
Hallitus kertoi [ensi vuoden budjetin julkistuksen yhteydessä](https://yle.fi/uutiset/3-12601744) elokuussa, että se selvittää myös yrityksille, maataloustuottajille ja yhteisöille tukipakettia, jolla kompensoitaisiin sähkön voimakasta hinnannousua. 
Ylen tietojen mukaan hallitus seuraa tiiviisti huoltovarmuudelle tärkeiden alojen tilannetta, mutta toistaiseksi päätöksiä yritysten sähkötuista ei ole tehty. 
Ylelle kerrotaan, että hallituksessa ollaan hyvin tietoisia niistä valtavista paineista, joita sähkön hinnannousu on aiheuttanut yrityksille ja maataloustuottajille. 
Maa- ja metsätaloustuottajain keskusliiton (MTK) toiminnanjohtaja **Jyrki Wallinin** mukaan ruuan alkutuottajat ovat yhä syvissä vaikeuksissa. Wallinin mukaan tilojen konkursseista kuulee joka päivä.
– Meillä on aito kriisitilanne tällä hetkellä. Kustannukset ovat räjähtäneet silmille: lannoitteet, polttoaineet, rehut ja nyt tulee sitten vielä sähkö tulevana talvikautena päälle. Sen rajuimmat vaikutukset ovat vasta tulossa, Wallin luettelee.
Wallinin mukaan yritykset tarvitsevat ehdottomasti oman tukipakettinsa, jonka kokoluokaksi hän laskee useita satoja miljoonia euroja.
– Sähkökustannukset tulevat nousemaan noin 250–750 miljoonaa euroa, joten siihen haarukkaan se varmasti osuu, Wallin toteaa.
Hän toivoo, että hallitus ja EU löytävät keinoja, joilla tuki voitaisiin kohdentaa juuri suurille sähkönkäyttäjille.
Vaikka maatalous sai keväällä tukipaketin, lannoitteiden ja sähkön hinta on noussut entisestään. 300 miljoonan euron tuki on jo käytetty. Wallinin mukaan maatalouden huoltovarmuus on uhattuna sähkönhinnan vuoksi. Tilojen tuotantomäärät tulevat laskemaan.
Hän odottaa varautumisen ministerityöryhmältä nyt nopeita ja selkeitä toimenpiteitä.
– Hallituksen olisi pitänyt jo toimia. Nyt kuullaan ikäviä uutisia rahoituskentältä, että yritysten rahoitus tiukkenee. Jokainen viikko vie asioita huonompaan suuntaan, Wallin kertoo.
Yrittäjät torjuu yritysten ylimääräisen sähkötuen
Pieniä ja keskisuuria yrityksiä edustavan Suomen Yrittäjien pääekonomisti **Mika Kuismanen** suhtautuu yllättäen kielteisesti yritysten sähkötukeen. 
– Tällä hetkellä ei ole syytä lähteä erityiseen yrityksiä tukevaan sähkötukipakettiin. Korko- ja energiahintariski kuuluvat yrittäjyyteen. On harkittava erittäin tarkkaan, koska lähdetään erikseen rakentamaan mitään spesiaaleja tukia, Kuismanen painottaa.
Kuismasen mukaan ylimääräiset tuet pitäisi varata tilanteisiin, joissa valtio estää tai rajoittaa yritysten toimintaa. Pääekonomisti perustelee nihkeyttään myös Suomen velkaantumisella. Suomi ei voi elää vain yhdestä tukipaketista seuraavaan. 
– Tämä tilanne ei ole vielä niin sanotusti taputeltu ja täytyy katsoa, mihin meillä on myös tulevina aikoina varaa. Tällä hetkellä julkisessa taloudessa pitäisi pikemminkin vähentää kuin lisätä menoja, Kuismanen sanoo.
Kuismasen mukaan tukipaketit voivat johtaa käyttäytymisen muutokseen ja siten nostaa energian hintaa. Hän epäilee myös, etteivät tukirahat kohdennu tehokkaasti juuri siihen ajanjaksoon, joilloin apua eniten tarvitaan.
Jos hallitus kuitenkin lopulta päätyy tukemaan yrityksiä, tukijärjestelmän pitää Kuismasen mukaan kohdistua tasapuolisesti kaikkiin toimialoihin ja eri yrityskokoihin, joille sähkön hinnannousu on aiheuttanut suuria vaikeuksia. Ei siis vain maatalouteen ja elintarviketeollisuuteen. 
Tämä todennäköisesti kasvattaisi tukipaketin kokoa.
Uusia tukea kaipaavia aloja ilmaantuukin valtion kukkarolle jatkuvasti.
[Helsingin Sanomien tietojen mukaan](https://www.hs.fi/talous/art-2000009120572.html) Turun ja Rauman telakat ovat myös pyytäneet hätärahoitusta valtiolta talousvaikeuksien takia. 
Lehti kertoi lauantaina, että Meyerin Turun telakka neuvottelee enimmillään 200 miljoonan euron suuruisesta rahoituksesta valtion kanssa. Rauma Marine Constructionsille myönnettiin jo aiemmin 40 miljoonan euron pääomalaina.
_Voit keskustella aiheesta maanantaihin kello 23 asti._
**Lue lisää:**
[Tytti Tuppurainen Ykkösaamussa: Suomi ei tavoittele eikä kannata uutta yhteisvelkaa EU:lle](https://yle.fi/a/3-12653302)
[EU:n sähköhätäpaketti ei välttämättä tuo suomalaisiin koteihin senttiäkään lisää](https://yle.fi/a/3-12646271)
[Näin kansalaisille aiotaan maksaa tukia sähkölaskujen maksamiseen – hallituksen linjaukset valmistuivat](https://yle.fi/a/3-12636250)
Suomessa hämmensi vapaus
Sinem Kurtbay muutti Turkista Suomeen, kun hän oli 12-vuotias. Kurtbay pudotettiin outoon ympäristöön, jossa olisi pitänyt kasvaa teiniksi yhdessä yössä. Purjehdusyhteisöstä tuli hänelle turvasatama.
12-vuotias **Sinem Kurtbay** jännitti sitä aamua enemmän kuin muita aamuja elämänsä aikana. Hän harjasi vallattomat hiuksensa ja pani uuden repun selkäänsä. Hän kirmasi bussipysäkille miljoona perhosta vatsassaan ja hyppäsi bussiin. 
Oven sulkeuduttua Sinem huomasi olevansa väärässä bussissa! Juuri siinä, johon täti oli edellispäivän opastusretkellä kieltänyt menemästä.
Älä ota T-bussia, oli täti painottanut, mutta tärkein ohje unohtui, kun päässä pyörivät muut ajatukset. Millainen uusi koululuokka olisi? Saisiko hän ystäviä? Mitä, jos kukaan ei tykkäisi hänestä? 
Mutta nyt hänellä oli isompi ongelma. En ikinä löydä uuteen kouluun, Sinem mietti itku kurkussa.
Suurin muutos Suomeen tullessa oli vapaus. Vapaus liikkua ja tehdä, mitä haluaa.
Nykyinen maajoukkuepurjehtija Sinem Kurtbay, 31, saapui perheineen Suomeen elokuussa vuonna 2003.
Moni muistaa Kurtbayn kohusta, joka [liittyi Katiska-huumejuttuun](https://yle.fi/urheilu/3-11966183). Kurtbayn kanssa maapaikan Tokion olympialaisiin purjehtinut **Janne Järvinen** sai tuomion Katiska-jutussa eikä saanut edustusoikeutta olympialaisiin. 
_Katso alta, miten Kurtbay muistelee kohua nyt. Juttu jatkuu videon jälkeen._
Järvisen tilalle Nacra 17 -luokkaan hyppäsi **Akseli Keskinen**, jonka kanssa Kurtbay saavutti olympiaregatassa sijan 13.
Kurtbayn ja Keskisen todellinen läpimurto tapahtui viime kesänä, kun heinäkuun EM-kisoissa tuli hopeaa ja syyskuun MM-kisoissa pronssia.
Avoimuus, ennakkoluulottomuus ja rohkeus ovat auttaneet Kurtbayta silloin, kun on pitänyt muuttaa suuntaa tai tehdä isoja päätöksiä. Samoja ominaisuuksia tarvitaan myös purjeveneessä. 
Nacra 17 -luokan vene kulkee hurjaa vauhtia, jopa 50 kilometriä tunnissa. Veneen alta löytyvät foilit eli kantosiivet, joiden avulla vene nousee riittävässä vauhdissa ylös vedestä.
– Minulla ei ole pelkoja. En pelkää, että vene kaatuu tai törmätään. Eikä haittaa, jos satutan itseni. En tietenkään haluaisi satuttaa itseäni, mutta se ei ole rajoittava tekijä. Meidän veneessä pitää uskaltaa vähän enemmän, muuten jää muita hitaammaksi, Kurtbay kertoo.
Uskallusta vaati myös muutto 12-vuotiaana uuteen maahan. 
Turkissa elämä oli rajattua
Savonlinnassa syntynyt Kurtbay asui Turkissa kaksitoistavuotiaaksi asti turkkilaisen isänsä, suomalaisen äitinsä ja pikkuveljensä kanssa. 
Ystävät ja elämä mahtuivat pienelle alueelle, johon kuuluivat koti, naapurusto, koulu ja purjehdusseura. Kurtbaylla oli paljon ystäviä, joista osa on elämässä edelleen. 
Turkissa elämä oli rajattua ja sitä kautta turvallista. Joskus Sinem karkasi kavereidensa kanssa kotipihan ulkopuolelle, mutta siitä ei hiiskuttu sanaakaan vanhemmille. 
Eläväinen ja energinen Sinem kaipasi liikuntaharrastusta ja hänen purjehdusuransa alkoi seitsemänvuotiaana Istanbulin purjehdusseurassa.
Kyseessä ei ollut rakkaus lajiin, vaan ihan muut asiat motivoivat Sinemiä.
– Minulla oli pieni ihastus parhaan kaverini isoveljeen. Hän aloitti purjehduksen, ja äiti kysyi, haluanko mennä mukaan. Sanoin, että voin mennä kokeilemaan. Tämä kaverin isoveli lopetti parin viikon päästä, minä jatkan edelleen, Kurtabay hymyilee.
Turkissa asuessaan Kurtbayn perhe vieraili vuosittain Suomessa, yleensä talvella. 
Vaikka Kurtbay piti pohjoisesta maasta, perheen päätös muuttaa Suomeen lasten koulunkäynnin takia oli iso elämänmuutos.
– Suurin muutos Suomeen tullessa oli vapaus. Vapaus liikkua ja tehdä, mitä haluaa. 
– Kukaan ei sanonut, että en saa mennä jonnekin tai tehdä asioita. Heti ensimmäisenä päivänä pyöräilin purjehdusseuralle enon kanssa. Se oli pieni seikkailu joka päivä, kun pyöräilin, Sinem muistelee.
Suomessa piti kasvaa teiniksi yhdessä yössä
Kun Sinem Kurtbay asteli 12-vuotiaana ensimmäisen kerran suomalaiseen kouluun, vapaus konkretisoitui ihan uudella tavalla.
Sinem ei päässyt aloittamaan koulua yhtä aikaa muiden oppilaiden kanssa, sillä hän oli ollut kisareissulla. Kouluun meno jännitti muutenkin, koska Sinem ei osannut suomen kieltä eikä englantikaan sujunut vielä kunnolla.
Kurtbayn perhe muutti Espooseen, Niittykumpuun, josta Sinemin piti matkustaa yksin kouluun Kulosaareen. 
Loppukesän sää oli Turkin helteisiin tottuneille viileä, kun Sinem Kurtbay hyppäsi tädin ohjeista huolimatta väärään bussiin.
Bussi päätyi Lauttasaareen.
Sinemin hätä ei kestänyt kauan, sillä hän oli neuvokas ja avoin luonteeltaan. Sinem kysyi rohkeasti apua, pääsi bussilla Ruoholahteen ja sieltä metrolla lähelle koulua.
Pienen kävelymatkan jälkeen tasakattoinen, punatiilinen koulurakennus näkyi edessä. Oppilasmäärältään koulu oli pienempi, mihin Sinem oli Turkissa tottunut. 
Pihaan tultuaan Sinem hämmentyi. Yläkoululaiset tuntuivat kovin vanhoilta merkkivaatteineen ja meikkeineen. Kaikki eivät ymmärtäneet, mitä tummakutrinen Turkista muuttanut tyttö yritti kertoa.
"Erilaiselta" näyttävä ja kielitaidoton Kurtbay pudotettiin outoon ympäristöön, jossa olisi pitänyt kasvaa teiniksi yhdessä yössä.
– Kaikki meikkasivat, oli bileitä sekä tyttö- ja poikaystäviä, Kurtbay muistelee hämmästynyttä ensivaikutelmaansa suomalaisista teineistä.
Sinem halusi mieluummin urheilla eikä koskaan meikannut. Hän tunsi itsensä yksinäiseksi, mutta yritti olla oma itsensä uudessa porukassa.
Purjehdusyhteisö oli Suomessa turvasatama ja Kurtbay löysi paikkansa Espoon Pursiseurasta. Tätä nykyä NJK:ta edustava Kurtbay nautti harjoittelusta, mutta syksyn kääntyessä talveksi hän hämmästyi. 
– Sinemille vaikeinta oli se, kun meri jäätyi eikä hän voinut purjehtia viittä kertaa viikossa, mihin hän oli Turkissa tottunut, **Saila**-äiti nauraa.
"Koti on siellä, minne puran matkalaukkuni"
Kurtbay on maailmankansalainen. Hän kävi Suomessa englanninkielisen lukion ja muutti 19-vuotiaana opiskelemaan Kööpenhaminaan kauppakorkeakouluun kolmeksi ja puoleksi vuodeksi. Opiskeluun kuului myös jakso Singaporessa. 
Olympiadit ovat rytmittäneet Kurtbayn elämää ja luovat raamit hänelle jatkossakin. Kurtbay oli lähellä paikkaa jo Rion olympialaisiin 2016, mutta loukkaantuminen vesitti suunnitelmat.
Kurtbayn perhe pitää päivittäin yhteyttä Sinemin kiertäessä maailmaa. Kun tytär saapuu kotiin, kokoontuu perhe yhteen. 
Äidin mukaan he ovat tottuneet tällaiseen elämäntapaan ja kommunikoivat jopa enemmän kuin ihmiset, jotka asuvat lähellä toisiaan.
– Toki toivoisin, että Sinemillä olisi pysyvä koti, mutta tällä hetkellä sille ei olisi käyttöä. Purjehdus ja kaverit ovat olleet aina Sinemille kaikki kaikessa, hän ei ole koskaan pyytänyt mitään muuta, Saila-äiti sanoo.
– Purjehtijat ovat kuin yksi monikulttuurinen perhe, kun he matkustavat yhdessä kisoista toisiin. He puhuvat samaa "kieltä", heidän elämänsä pyörii purjehduksen ympärillä.
Sinemillä ei ole juureton olo. Hänelle ja koko perheelle monikulttuurisuus on luonnollinen asia. Perhe on tottunut kansainväliseen meininkiin, olihan isoisä suurlähettiläs.
– Sanon aina, että olen suomalainen. Se pistää ihmiset miettimään, ja kun lisään, että olen puoliksi turkkilainen, niin ihmiset saavat ahaa-elämyksen, Kurtbay nauraa. 
– Yritän puhua turkkia kotona isän kanssa, mutta meidän kieli vaihtelee tosi paljon. Joskus puhumme turkkia, joskus suomea, joskus englantia. Puhun kaikille englantia aina riippumatta siitä, minkä maalaisia he ovat.
Maailman meret ja ihmiset vetävät Kurtbayta puoleensa. Kumppanit ovat löytyneet purjehduspiireistä. Koti on siellä, minne hän purkaa matkalaukkunsa.
– Äiti luulee, että kaipaan kotia. Olen tottunut eikä se häiritse minua yhtä paljon kuin kavereitani. Kun olen ulkomailla, teen siellä olevista ystävistä perheen. Mitä pidempään teen tätä, sitä vaikeampi on uskoa, että olisin joskus jossain pidempään, mutta tulevaisuus näyttää, Kurtbay pohtii.
– Olen aika hyvä näkemään asioiden parhaat puolet ja rakentamaan kodin sinne, missä ollaan.
**Lue lisää:**
[Sinem Kurtbayn ja Akseli Keskisen hieno purjehduskausi huipentui MM-pronssiin – "Yritämme nauttia tästä mitalista"](https://yle.fi/a/3-12610384)
[Suomeen purjehduksen EM-hopeaa – Sinem Kurtbay ja Akseli Keskinen vaihtoivat kinastelun mitalijuhliin ](https://yle.fi/a/3-12530941)
Markku Kanerva tyytyväinen arvontaan, vain yksi arpa kismitti – Tanskasta pamahti täystyrmäys: "Suomi on selvällä erolla paras vaihtoehto"
Markku Kanerva toivoi, että Suomi pääsisi aloittamaan EM-karsinnat Tanskan vieraana. Palloliitto yrittää saada Uefalta aikaisempia otteluiden alkamisaikoja. Puheenjohtaja Ari Lahti hehkutti Suomen arvontakorin merkitystä.
_Yle välittää Huuhkajien EM-karsinnat kanavillaan alusta loppuun._
Pöydän takana istui kolme tyytyväisen oloista miestä, kun Huuhkajien päävalmentaja **Markku Kanerva**, Palloliiton puheenjohtaja **Ari Lahti** ja pääsihteeri **Marco Casagrande** kommentoivat medialle sunnuntain EM-karsintalohkojen arvontatulosta.
Suomi arvottiin samaan lohkoon Tanskan, Slovenian, Kazakstanin, Pohjois-Irlannin ja San Marinon kanssa.
**Lue lisää:** [Tässä on Huuhkajien EM-karsintalohko: Tanska ykkössuosikki – asiantuntijan mielestä arpaonni suosi Suomea](https://yle.fi/urheilu/3-12654071)
Suomi venyi tämän vuoden Kansojen liigan tuloksien ansiosta niukasti toiseen karsintakoriin, ensi kertaa arvontahistoriassa. Jo sen ansiosta Suomi vältti monta kovaa maata, kuten Ranskan ja Englannin. Se oli myös puheenjohtaja Lahden ensimmäinen huomio lehdistölle.
– Tässä arvontatuloksessa näkyy erittäin hyvin, mitä tarkoittaa, kun pääsee parempaan arvontakoriin. Meille avautui loistava tilaisuus ja mahdollisuus taistella toista kertaa peräkkäin eurolopputurnaukseen.
Kun Suomi pääsi ensi kertaa EM-kisoihin, olivat arvontakorien perusteella karsintalohkon kaksi kovinta maata Italia ja Bosnia-Hertsegovina. Lisäksi vastassa oli Kreikka. Suomi otti kisapaikan sijoittumalla lohkossa Italian jälkeen toiseksi.
Nyt Suomi sai toisen arvontakorinsa ansiosta lohkoon ennakkoon vain yhden kovemman maan, Tanskan. Lisäksi Huuhkajat vältti kovimmat mahdolliset maat karsintakoreista kolme ja neljä. Sellaisia olisivat olleet esimerkiksi Ruotsi, Norja, Ukraina tai Turkki. 
Toisaalta viidennestä korista tuli vastaan pahin mahdollinen, Pohjois-Irlanti.
– Varmasti tulee ristiinpelaamista paljon, sanoi Kanerva ja totesi, että ihan tyydyttävä arvontatulos kaiken kaikkiaan.
Tanskassa riemuitaan: "Suomi toisesta korista on valtava lahja"
Tanska jyräsi viime vuonna MM-karsintalohkonsa voittoon ja tänä vuonna se jätti Kansojen liigan A-liigan lohkossa taakseen Ranskan ja Itävallan. Kroatia voitti lohkon pisteen erolla Tanskaan.
– Euroopan kahdeksanneksi paras tällä hetkellä ja tehnyt vakuuttavaa jälkeä. Sinänsä hienoa kohdata taas Tanska, Kanerva totesi viitaten kesän 2021 EM-kisoihin.
Vaikka Kanervakin oli melko tyytyväinen karsintalohkoon, riemuittiin tuloksesta hyvin suoraviivaisesti Tanskassa. Tanskan yleisradioyhtiön DR:n asiantuntija **Andreas Kraul** [totesi](https://www.dr.dk/sporten/fodbold/landsholdet/hjulmand-klapper-i-haenderne-over-lodtraekning-vi-kan-ikke-loebe-fra-den), "ettei voisi kuvitella parempaa moottoritietä suoraan Saksan kisoihin". 
– Suomi on selvällä erolla paras vaihtoehto, joka kakkoskorista pystyi tulemaan vastustajaksi, Kraul latasi.
Kraulin mielestä Tanska siis otti vastaan paljon mieluummin Suomen kuin vaikkapa Walesin, Israelin tai Bosnia-Hertsegovinan.
– Tämä oli hyvä arvontatulos meille, totesi myös Tanskan päävalmentaja **Kasper Hjulmand**.
Tanskalaismedia B.T. [kirjoitti](https://www.bt.dk/fodbold/danmark-i-droemmepulje-til-em-kvalifikation), että Tanska sai unelmalohkon. Se tosin muistutti, että Suomi voitti Tanskan 1–0 EM-kisoissa 2021. Tuo ottelu muistetaan lähinnä kauhunhetkistä, kun Tanskan tähtipelaaja **Christian Eriksen** sai sydänpysähdyksen. Eriksen on toipunut ja jatkaa uraansa Valioliigan Manchester Unitedissa.
– Hieno arvonta! Parempaa tuskin voisi olla. Suomi toisesta korista on valtava lahja. Ja sitten vältimme Ruotsin ja Norjan kolmannesta korista. Tämä on lohko, jossa Tanskan ei pitäisi joutua vaikeuksiin, tanskalaisasiantuntija **Lasse Vøge** kirjoitti B.T.-sivustolla.
Pohjois-Irlanti epämukavin arpa, myönsi Kanerva
Suomen lohkon maiden Fifa-rankingit ovat: Tanska 10, Suomi 56, Slovenia 63, Kazakstan 113, Pohjois-Irlanti 59, San Marino 211. San Marino on Fifan rankingin viimeinen maa. Vaikka erot ovat selviä, Kazakstan oli Pohjois-Irlantia paremmassa arvontakorissa Kansojen liigan menestyksensä ansiosta.
Kanerva totesi, että Sloveniasta ei juuri tuntumaa ole. Viimeksi Slovenia ja Suomi kohtasivat harjoitusottelussa 2017, jolloin Slovenia voitti 2–0.
– Pohjois-Irlannin tuleminen viidennestä korista ei ollut toiveissa, kova joukkue sekin, tuumasi "Rive" Kanerva Suomen ikävimmästä arvasta Frankfurtin tilaisuudessa.
Tanskan pelaamista Kanerva pääsee tarkkailemaan loppuvuoden MM-kisoissa. Kazakstan on Suomelle tällä hetkellä tutuin vastustaja viime vuoden MM-karsintojen ansiosta.
Suomi voitti Kazakstanin MM-karsinnoissa niin kotona kuin vieraissa. Kazakstan kuitenkin osoitti Kansojen liigassa vahvaa nousuvirettä. Kazakstan voitti Kansojen liigassa kotiottelunsa – Azerbaidzhanin, Slovakian ja Valko-Venäjän – oli lohkon ykkönen ja nousi B-liigaan.
– San Marinoa lukuun ottamatta kaikki taistelevat lohkon kakkospaikasta, Kanerva tiivisti.
Pääasia on omien pelaajien vire
Karsinnat pelataan maalis-marraskuussa 2023. Lohkon kaksi parasta pääsevät EM-turnaukseen, joka pelataan Saksassa kesällä 2024.
Suomi pelaa marraskuussa kaksi harjoitusottelua: Pohjois-Makedonian ja Norjan vieraana.
Suomen joukkue on viimeisen vuoden aikana uudistunut paljon. Tukipilareita on siirtynyt sivuun etenkin puolustuksesta, kuten **Paulus Arajuuri**, **Joona Toivio** ja **Jukka Raitala**. Kansojen liigassa isoa roolia ottivat muun muassa **Robert Ivanov**, **Lucas Lingman** ja viimeisimpänä **Oliver Antman**.
**Lue lisää:** [Kommentti: Huuhkajien sankari Oliver Antman piti antamansa lupauksen – Markku Kanervan yllätysvalinta loisti valtavan tärkeässä voitossa](https://yle.fi/urheilu/3-12639440)
Kanervan mielestä Huuhkajien prosessi seilaa vahvasti myötätuulessa, mutta:
– Jopa oleellisempaa kuin tämä arvontatulos, on se, että pelaajamme ovat kunnossa, terveinä ja saavat vastuuta seurajoukkueissa, päävalmentaja huomautti.
Suomi lobbaa aikaisempia alkamisaikoja
EM-karsintalohkon otteluohjelma julkaistaan tänä iltana tai viimeistään maanantaina. 
Casagrande kertoi, että Suomi tuskin pelaa vielä maaliskuun karsintaikkunassa. Vastaavasti kesäkuussa kotiotteluita voi olla kaksi. 
Kanervalla otteluohjelmaan oli yksi toive: Huuhkajat aloittaisi karsinnat mieluusti vierasottelulla Tanskassa.
– Kovin heti alkuun.
Kanerva kertoi myös, että olisi mieluummin ottanut vastaan viiden joukkueen lohkon, jolloin kalenteriin olisi mahtunut pari harjoitusottelua uusien pelaajien rauhallisemmaksi sisäänajamiseksi.
Casagrande lisäsi, ettei Suomi voi otteluohjelmaan vaikuttaa, vaan se tulee annettuna Uefalta. Otteluiden alkamisaikoihin Palloliitto kuitenkin pystyy esittämään toiveita, jotka Uefa sitten hyväksyy tai ei.
– Rytmi, ketä vastaan pelaamme milloinkin, ei ole meidän käsissämme. Mutta sitä on lobattu ja sen eteen teemme tarvittaessa töitä, että ottelut alkaisivat Suomen aikaa kello 19 tai viikonloppuisin vielä aiemminkin. Uskomme, että toiveitamme otetaan huomioon varsinkin, kun siellä ei nyt ole varsinaisesti isoja markkinoita. 
Tällä Casagrande tarkoitti sitä, että eurooppalaisessa jalkapallossa yleinen alkamisaika on pitkään ollut Suomen aikaa kello 21.45 tai kello 22. Jos Suomi pelaisi vaikkapa Saksaa tai Englantia vastaan, olisi Palloliiton vaikeampi saada läpi toiveitaan aikaisemmista alkamisajoista.
Valko-Venäjä vältettiin: "Helpotus"
Lahti nosti vielä esille sen, ettei yksikään Pohjoismaa joudu kohtaamaan Valko-Venäjää. [Casagrande kertoi jo ennen arvontaa](https://yle.fi/urheilu/3-12653900), että Pohjoismaiden mielestä Valko-Venäjän pitäisi olla ulkona karsinnoista, kuten Venäjänkin. Jos Valko-Venäjä olisi arvottu Suomen lohkoon, Palloliiton hallitus olisi käsitellyt tilannetta ensi viikolla.
– Helpotuksen huokaus. Olemme, ja kaikki Pohjoismaat ovat olleet, kriittisiä Uefan suhteesta Valko-Venäjään. Pohjoismaat ovat kieltäytyneet pelaamasta Valko-Venäjää vastaan. Jos näin olisi tapahtunut, olisi pitänyt miettiä, mitä tehdään.
Lahti kuitenkin jatkoi asiasta kertomalla, että Suomi ei olisi jättänyt pelaamatta otteluita, jos Valko-Venäjä olis samaan lohkoon arvottu. Valko-Venäjän kotiottelut pelataan Uefan linjan mukaisesti puolueettomalla kentällä ilman katsojia.
**Lue lisää:**
[Tässä on Huuhkajien EM-karsintalohko: Tanska ykkössuosikki – asiantuntijan mielestä arpaonni suosi Suomea](https://yle.fi/a/3-12654071)
[Valko-Venäjä voidaan arpoa Huuhkajien EM-karsintalohkoon – Palloliiton pääsihteeri avasi tilannetta: "Valko-Venäjän tulisi olla ulkona"](https://yle.fi/a/3-12653900)
[Ruotsin painajainen toteutui, joukkue putosi C-liigaan – Suomi nousi EM-karsintojen lohkoarvontojen kakkoskoriin ](https://yle.fi/a/3-12641228)
Rekka saatettiin räjäyttää Krimin sillalla ennenaikaisesti – Asiantuntija: “Jos räjähdyksen takana oli Ukraina, he eivät todennäköisesti aivan onnistuneet” 
Räjähdyksen syynä oli todennäköisesti rekkapommi, sanoo majuri evp. Mika Tyry. Hänen mukaansa iskun tavoitteena oli mahdollisesti iskeä liikenteen solmukohtaan.
Kertšinsalmen sillan räjähdyksen aiheutti todennäköisesti rekkapommi, arvioi räjähdeasiantuntija STT:lle. Räjähdyksen tarkoituksena oli mahdollisesti sulkea sekä maa-, juna- että laivaliikenne samanaikaisesti, sanoo majuri evp. **Mika Tyry**.
Räjähdys tapahtui lauantaiaamuna sillalla, joka yhdistää Krimin niemimaan ja Venäjän toisiinsa. Silta rakennettiin sen jälkeen, kun Venäjä liitti Krimin itseensä vuonna 2014.
Räjähdyksen tekotavasta ei ole ollut varmuutta. Rekkapommin lisäksi on arvioitu, että syynä ovat voineet olla sillan rakenteisiin tai siltakannen alapuolelle asetetut räjähteet.
Tyryn arvion mukaan räjähteet oli todennäköisesti sijoitettu rekkaan ja laukaistu sillan kannen päällä. Myös Venäjän viranomaiset ovat sanoneet rekkapommin olleen iskun syy.
– Räjähdys vaikuttaa tapahtuneen sillan kannen päällä niin, että siinä on ollut vähän ilmaa räjähteiden ja kannen välillä. Esimerkiksi juuri rekan korkeuden verran, Tyry arvioi.
Asiantuntija perustaa arvionsa siihen, miten räjähdys vaikuttaa tapahtuneen kuva- ja videotodisteiden perusteella. Sillan päällä tapahtuvaa räjähdystä voi Tyryn mukaan verrata kiven pudottamiseen tyynen lampeen.
– Siitä syntyy aaltoliike, joka leviää kaikkialle. Samalla tavalla räjähdyksen vaikutukset levisivät eri puolille siltaa, mikä näkyy esimerkiksi siltakannen romahtamisena useasta eri kohdasta.
Tyry työskenteli vuoteen 2020 asti Puolustusvoimissa. Hänellä on yli 20 vuoden kokemus räjähteiden raivaamisesta, ja hän on myös tehnyt yhtä pitkään rikospaikkatutkintaa räjähdeasiantuntijana.
Tyry muistuttaa, että kaikki hänen antamansa arviot perustuvat mediasta saatuihin tietoihin ja kuvatodisteisiin. Hänellä ei ole sisäpiirin lisätietoa tapahtuneesta.
Motiivina ehkä liikenteen solmukohtaan iskeminen
Rekka vaikuttaa seuranneen Tyryn mukaan junaa, joka oli matkalla Venäjältä kohti Krimin niemimaata. Juna oli saattanut kuljettaa polttoainetta mukanaan. Useat junavaunut syttyivät tuleen räjähdyksessä.
Junan seuraaminen ja siihen iskeminen saattoivat olla iskun keskiössä, arvioi Tyry.
– Tavoitteena on voinut olla räjäyttää rekka ja vieressä oleva juna siinä kohtaa siltaa, josta laivaliikenne alittaa sen, Tyry sanoo.
Jos räjähdys olisi iskenyt tässä eri kulkuvälineiden solmukohdassa, olisi isku aiheuttanut merkittäviä häiriöitä sekä juna-, laiva- että maaliikenteeseen. Nyt räjähdys tapahtui kuitenkin ennen laivaliikenteen alituskohtaa, joten se häiritsi vain juna- ja maaliikennettä.
Yksi syy ennenaikaiseen räjähdykseen saattoi Tyryn mukaan olla polttoainejunan nopeuden arvioinnissa. Juna saattoi liikkua sillalla nopeammin kuin mitä oli arveltu, eikä rekka olisi ehtinyt ajaa sitä kiinni ajoissa. Siksi rekka saatettiin räjäyttää etuajassa.
– Jos räjähdyksen takana oli Ukraina, he eivät todennäköisesti aivan onnistuneet alkuperäisessä suunnitelmassaan.
Räjähdys saatettiin laukaista kauko-ohjattuna
Mahdollinen rekan räjäyttäminen on voitu toteuttaa Tyryn mukaan useilla eri tavoilla. Yksi todennäköisimmistä keinoista on ollut räjähteiden laukaiseminen etäyhteydellä.
– Rekoissa on seurantajärjestelmät, jotka kertovat satelliittien avulla, missä kohtaa ajoneuvo sijaitsee. On toisin sanoen voitu seurata ja paikantaa melko tarkasti, missä kohtaa räjähteet liikkuvat.
Jos räjähdyshetki päätettiin kaukoyhteyksin, ei rekan kuljettaja välttämättä edes tiennyt, mitä lastina oli. Tyryn mukaan on kuitenkin myös mahdollista, että kuski tiesi olevansa niin sanottu itsemurhakuljettaja. Silloin hän olisi voinut päättää itse, milloin on hyvä hetki laukaista räjähteet.
Räjäytyshetken päättämiselle on olemassa muitakin selityksiä. Rekan perässä on voinut esimerkiksi kulkea auto, jonka kautta on seurattu, milloin on paras hetki räjäyttää.
– Kiinnijäämisen riski olisi ollut kuitenkin korkea, joten en usko tähän mahdollisuuteen. Räjähteet laukaistiin paljon todennäköisemmin esimerkiksi puhelinyhteyden kautta, Tyry sanoo.
Räjähdysmateriaali oli tavallista parempilaatuista
Iskussa käytetyn räjähdysaineen laatua ja määrää on Tyryn mukaan vaikea arvioida pelkkien valokuvien ja videoiden perusteella.
– Karkeasti arvioiden räjähteitä on voinut olla noin yhden ja kahden tuhannen kilon välillä.
Räjähdyksessä on hänen mukaansa kuitenkin käytetty todennäköisesti jotain erittäin hyvälaatuista räjähdysainetta.
– Kyseessä ei ollut siis mistään tavanomaisesta polttoöljyn ja ammoniumnitraatin sekoituksesta, vaan jostain paljon parempilaatuisemmasta, Tyry arvioi.
Räjähdys oli Tyryn mukaan muutenkin epätavallinen. Siinä ei ollut vain yhtä isoa tulipalloa ja siitä syntyneiden kaasujen aiheuttamia tulipaloja. Räjähdyksen jälkeen ilmassa näkyi sen sijaan Tyryn mukaan palavia soihtuja.
– Se viittaa palavien metallien, kuten alumiinin, magnesiumin tai termiitin käyttämiseen räjähdyksen vahvistamiseksi.
– Palavat metallit leviävät räjähdyksessä paljon laajemmalle alueelle, kuin vain tavallinen iso tulipallo. Se selittäisi sen, miten kymmenien metrien päässä ollut juna syttyi palamaan räjähdyksen takia.
Rekan sisällä on voinut olla Tyryn mukaan esimerkiksi venäläinen polttotaistelupommi, eli niin sanottu termiittipommi.
Räjähteet eivät todennäköisesti olleet sillan rakenteissa
Julkisuudessa on esitetty arvailuja siitä, voiko räjähdyksen syynä olla jokin muu kuin rekka. Räjähteet olisi voitu sijoittaa esimerkiksi sillan rakenteisiin tai siltakannen alle.
Tyry kuitenkin uskoo, että rekkapommi on todennäköisin syy räjähdykselle. Kuva- ja videotodisteet eivät hänen mukaansa tue muita julkisuudessa esitettyjä teorioita.
Jos räjähteet olisi sijoitettu sillan rakenteisiin, olisi räjähdyksessä syntynyt Tyryn mukaan vesipatsas. Nyt meren pinta ei edes kuplinut tapahtuman yhteydessä. Vesi liikkui Tyryn mukaan toki rauhattomasti, mutta se on tyypillistä räjähdyksissä, jotka tapahtuvat veden pinnan yläpuolella.
– Jos räjähde olisi taas asennettu sillan kannen alapuolelle, silloin räjähdyksen palojälkiä ei olisi tullut viereisen autokaistan kaiteisiin. Samoin palosoihdut olisivat lentäneet ylöspäin, eivätkä alaspäin ja sivuille, kuten nyt räjähdyksessä tapahtui.
**Lue lisää:**
Lähipäivinä sataa ja tuulee, keskiviikosta alkaen aurinko taas pilkistelee
Alkuviikoksi on luvassa sadetta ja puuskittaista tuulta. Tiistai on sateinen päivä koko maassa. Harmaan alkuviikon jälkeen sää jälleen poutaantuu ja aurinkokin näyttäytyy.
Auringonpaiste vaihtuu alkavalla viikolla syyssateisiin.
Maanantai on jo viikonloppua pilvisempi, mutta sateet jäävät vielä vähiin. Tiistaina sen sijaan sateenvarjoille on tarvetta koko maassa.
– Sadealue saapuu ensin tiistaiaamuna Lounais-Suomeen ja levittäytyy muualle maahan tiistain aikana, Ylen meteorologi **Elias Paakkanen** kertoo.
Tiistaiksi on luvassa kunnolla vettä. Rankimpia sateet ovat Länsi-Suomessa. Tällä hetkellä näyttää siltä, että tiistain sadekertymä on Länsi-Suomessa 10–15 mm. Muualla maassa sateet jäävät hieman vähäisemmiksi.
Puuskainen tuuli puhaltaa lännessä
Viime päivinä sää on ollut melko tuulinen, ja puuskaista tuulta on tiedossa lähipäiviksikin.
– Tuulet voimistuvat uudestaan jo ensi yön ja aamun aikana. Tuulet ovat maanantaina voimakkaimpia lännessä, Elias Paakkanen sanoo.
Läntisessä Suomessa tuulenpuuskat voivat olla maa-alueilla paikoin yli 15 metriä sekunnissa.
Harmaan alkuviikon jälkeen sää jälleen selkenee. Viikon keskivaiheille on luvassa mukavia ulkoilusäitä.
– Tiistain jälkeen sää on poutaantumassa uudelleen. Aurinkoakin on loppuviikolle tulossa, Elias Paakkanen tiivistää.
Sunnuntai 9.10.2022 (radio)
Kertšinsalmen silta. Vastaanottokeskukset. Veroprosentti. Lintujen syysmuutto. Sääennuste.
Kertšinsalmen silta
Venäjä on määrännyt sukeltajat tutkimaan Kertšinsalmen sillan tuhoja. Sukeltajien pitää selvittää, miten paljon silta vaurioitui. 
Kertšinsalmen sillalla tapahtui lauantaina aamulla iso räjähdys, joka rikkoi siltaa. Osa sillasta romahti. Kertšinsalmen sillalla rikkoutuminen on iso tappio Venäjälle. 
Britannian sotilasasiantuntijat sanovat, että räjähdys vaikeuttaa Venäjän armeijan huoltoa Krimillä ja Etelä-Ukrainassa. Silta on ollut Venäjälle tärkeä väylä viedä Krimille raskaita aseita.
 Vastaanottokeskukset
Muutamissa ukrainalaisten vastaanottokeskuksissa Suomessa on havaittu ongelmia. Esimerkiksi vastaanottorahaa ei ole maksettu asukkaille ajoissa. Asukkaille ei ole aina annettu ruokaa tai ruoka on ollut asukkaiden mielestä huonoa. 
Maahanmuuttovirasto sanoo, että ongelmien syy on se, että monet vastaanottokeskukset ovat uusia. Niissä ei ole osattu vielä hoitaa kaikkia asioita hyvin. 
Vastaanottokeskuksien määrä on yli nelinkertaistunut Suomessa sen jälkeen, kun Venäjä hyökkäsi Ukrainaan. Maahanmuuttovirasto on puuttunut ongelmiin, joita uusissa vastaanottokeskuksissa on ollut. 
Veroprosentti
Monilla suomalaisilla on verokortissa ehkä liian pieni veroprosentti. Verohallinto arvioi, että noin miljoonalla (1 000 000) suomalaisella on liian pieni veroprosentti. 
Veroprosentti voi olla liian pieni, jos tulot ovat nousseet viime vuodesta. Esimerkiksi kansaneläkkeisiin, työmarkkinatukeen ja toimeentulotukeen on tullut korotuksia tänä vuonna. Myös monien ihmisten työllisyys on parantunut koronatilanteen jälkeen tänä vuonna. 
Omaa veroprosenttia voi päivittää netissä Verohallinnon [Oma-vero -palvelussa. ](https://www.vero.fi/sahkoiset-asiointipalvelut/omavero/)
 Lintujen syysmuutto
Lintujen syysmuutto on sujunut normaalisti. 
Lintuharrastajien järjestö Birdlife Suomi kertoo, että kurjilla oli ennätysmuutto 2 viikkoa sitten. Silloin Uudenmaan yli lensi yli 50 000 kurkea yhden päivän aikana. 
Lintujen syysmuutto jatkuu edelleen. Suurin osa arktisista valkoposkihanhista on jo tullut Suomeen tai jatkanut matkaa Suomen yli. Metsähanhet odottavat vielä Suomen länsirannikolla. Myös esimerkiksi räkättirastaita, järripeippoja, sepelkyyhkyjä ja peippoja on vielä paljon muuttomatkalla.
 Sää
Maanantaina sää on enimmäkseen poutainen eli ei sada. Aurinkoisinta on maan lounaisosassa. Pohjoisessa voi sataa vähän vettä. Lämpötila on 10 ja 14 asteen välillä, pohjoisessa 5 ja 10 asteen välillä.
Osa-aika­töissä
Vaikka taantuma uhkaa, työtä on tarjolla enemmän kuin koskaan. Työllisyysaste on ennätyskorkea, samoin osa-aikaisten määrä. Silti moni heistä ottaisi mieluummin kokoaikaisen työn.  
Viiden tunnin aamuvuoro, muutaman tunnin tauko ja sitten iltavuoro toisella puolella kaupunkia.
Tamperelainen osa-aikainen myyjä, **Sanna Kallio**, paiskii tällä viikolla töitä 44 tuntia. 
– Mun on pakko, hän sanoo ja lehteilee kalenteriaan.
Ylimääräisten vuorojen ottaminen on vapaaehtoista mutta kahden teini-ikäisen lapsen yksinhuoltajan on taottava, kun rauta on kuumaa. 
Ja nyt se totisesti on.
Avoimia työpaikkoja on enemmän kuin koskaan sitten 90-luvun laman. Alalla kuin alalla [tarvitaan käsipareja](https://yle.fi/uutiset/3-12648788).
Päiväkodeissa on ryhmiä, joissa ei ole yhtään vakituista varhaiskasvattajaa ja sairaaloissa jopa ambulanssipotilaat jonottavat hoitoon pääsyä. Ravintoloissa tilaukset viipyvät, koska kokkeja ja tarjoilijoita uupuu. 
– Tampereella sen huomaa siitä, että bussivuoroja jää ajamatta, kertoo Kallio.
Palvelualalla, jolla Kallio on töissä, se tarkoittaa, että syrjäkylien huoltamot saattavat joutua laittamaan yöksi lapun luukulle. Tai että pikku pitäjissä edes kokoaikaisiin myyjän paikkohin ei ole ehkä yhtään hakijaa. Muuallakaan keikkalaisia ei tahdo saada vuoroihin.
[EK:n suhdannebarometrissa](https://ek.fi/tavoitteemme/talouspoliitiikka/suhdannetiedustelut/suhdannebarometri-heinakuu-2022/) 40 prosenttia kaupoista, hotelleista, ravintoloista ja siivousalan yrityksistä ilmoitti osaajapulan suurimmaksi kasvun esteeksi.
Juuri siksi Kallio napsii kännykällään töitä työvuorojärjestelmästä. 
– Kaikki perhe-elämä pyörii työn ympärillä, ei ole mitään muuta. 
Kallio syntyi 80-luvulla ja työuraa hänellä on jäljellä vähintään neljännesvuosisata. Kallion ikäiset ja nuoremmat siirtyvät työelämään aikana, jona Suomi ikääntyy vauhdilla.
Jos vertailukohdaksi otetaan vuosi 2010, on [työikäisen väestön](https://www.stat.fi/til/vaenn/2021/vaenn_2021_2021-09-30_tie_001_fi.html) määrä laskenut huomattavasti. 15-64-vuotiaiden ikäluokka, johon Kalliokin kuuluu, oli viime vuonna 136 000 henkeä pienempi kuin vuosikymmen sitten. 
Samaan aikaan työvoiman kysyntä kasvaa.
Lisäksi talous on yhä palveluvaltaltaisempi ja siellä tarvitaan uusia taitoja, sellaisiakin joita ei ole välttämättä saatavilla.
Kallion ikäluokalle tämä tarkoittaa hyviä uutisia: töitä riittää. 
Mutta harmaatuvalle Suomelle työvoimapulasta on tulossa yhä pysyvämpi riesa.
“Miksi ei kokoaikaiseksi?” 
Sanna Kallio kuuluu joukkoon, joka on suurempi kuin koskaan. Työllisistä lähes puoli miljoonaa on osa-aikaisia. 
Osa-aikabuumi on yksi selitys sille, että [työllisyysaste on noussut ](https://www.temtyollisyyskatsaus.fi/TextBase/Tkat/Prs/Tkat_fi.htm)ennätykseen, lähelle 74 prosenttia.
Kallio on töissä tamperelaisessa Hervannan S-marketissa vakinaisena mutta osa-aikaisena myyjänä. Työtä on 25 tuntia viikossa eli täysiksi työpäiviksi muutettuna vähän päälle kolme. 
Siksi Kallio heittää keikkaa ympäri Pirkanmaan. Ylöjärvellä, Lempäälässä, Valkeakoskella. 
– Mutta eihän se pitkässä juoksussa ketään palvele, että tyypit palaa loppuun, hän sanoo.
Naisista noin joka neljäs on Kallion kaltainen osa-aikainen. Yleisintä se on sote-ammateissa ja palveluissa. 
Yllättäen samoilla aloilla myös työvoimapula on suurin. Usein näitä naisvaltaisia töitä kutsutaan myös matalapalkka-aloiksi. 
– Miksi ihmisiä ei siis palkata kokoaikaisiin töihin?
Sitä ihmettelee Kallion lisäksi moni muu. 
“Edessä on köyhyys” 
1 200–2 000 euroa käteen. Sen verran Sanna Kallio tienaa kuukaudessa.
Siksi hän tahtoisi kokoaikaisen työn, jos sitä olisi tarjolla. Puolesta miljoonasta osa-aikaisesta samaa mieltä on joka neljäs. 
Pelkästään Kallion kaltaisia vastentahtoisesti osa-aikaisia myyjiä on Suomessa 19 000 eli lähes yhtä paljon kuin Hervannassa asukkaita.
 – Hinnat nousee mutta laskut ei häviä minnekään. Edessä on köyhyys, ennustaa Kallio. 
Ei ihme, että perheen jääkaapissa on tarjoustuotteita. Kahvit, juustot ja lihat ostetaan sieltä, mistä halvimmalla saadaan. Mutta huuhteluaineesta, "arjen luksuksesta", Kallio ei luovu, vaikka hinta on moninkertaistunut. 
Tilastokeskuksen mukaan keskimääräinen työllinen teki vuosikymmen sitten työtä 1 638 tuntia vuodessa, viime vuonna 46 tuntia vähemmän. Luku selittyy sillä, että vaikka työllisiä on aiempaa enemmän, yhä useampi heistä tekee Kallion tavoin osa-aikatyötä.
 Se puolestaan voi vaikuttaa siihen kuinka paljon valtion kirstuun kilahtaa veroeuroja. 
Kallion kaltaiset osa-aikaiset, joilla on pienet tulot, maksavat vähemmän veroja kuin paremmin tienaavat. Samaan aikaan he saavat verovaroin kustannettuja tulonsiirtoja, esimeriksi asumistukea. 
Kalliolle maksetaan yleistä asumistukea 300 euroa kuussa, sen saajista joka kolmas käy Kallion tavoin töissä. Veronmaksajille pelkästään asumistuet maksoivat viime vuonna yhteensä 2,3 miljardia. Joku toinen pienipalkkainen saattaa tarvita lisäksi toimeentulo- tai palkkatukea. 
Jos Kalliolla olisi parempi palkka, asumistuki pienenisi. Silti asia ei ole aivan niin yksinkertainen.
 “Parempi liksa toisi työntekijöitä” 
Viime tammikuussa Sanna Kallion postiluukusta kolahti karhukirje: asumistukea oli maksettu liikaa.
– Sieltä tärähti 700 euron lasku. Pakka meni moneksi kuukaudeksi sekaisin. Ei sen tarvii olla iso summa, joka romahduttaa mun talouden. 
Siksi Kallion on pakko laskea, kuinka paljon hänen kannattaa tienata. Niin sanotut kannustinloukut koskettavat eniten juuri Kallion kaltaista, osa-aikaista ja matalapalkkaista väkeä.
– Moni miettii onko mitään järkeä mennä töihin näillä bensan hinnoilla. Sulle jää ehkä enemmän käteen, jos olet kotona.
Yrityksille väen palkkaaminen kokoaikaiseksi voi olla riski. Palveluita ei voi tehdä varastoon eikä niiden kysyntä jakaudu tasaisesti. Kallion alalla vilkkainta on iltaisin ja viikonloppuisin, kuormat taas saapuvat aamuisin. 
Siksi yrityksillä voi olla kiusaus ulkoistaa osa liiketoiminnan riskeistä työntekijälle tarjoamalle tälle vuokratyötä, määräaikaisuutta tai osa-aikaisuutta. 
Kallion mielestä se on väärin: osa-aikatyö ei elätä ja sitä tekevien on tilkittävä tiliään tuilla. 
– Parempi liksa ja kokoaikatyö toisivat pysyviä työntekijöitä. Moni vaihtaa alaa palkan takia. 
Myös Kalliolla on suunnitelma B. 
**Katso mitä Sanna Kallio ajattelee osa-aikaisuudesta.** 
“Haaveilen päihde- ja mielenterveystyöstä”
EK:n [hallitusohjelmatavoitteissa ](https://ek.fi/ajankohtaista/blogit/suomeen-tarvitaan-ulkomailta-jopa-200-000-uutta-tyontekijaa/)mainitaan pysäyttävä luku: 200 000. 
Töihin siis pitäisi saada melkein yhtä paljon väkeä kuin Sanna Kallion kotikaupungissa Tampereella on asukkaita. 
Etujärjestön mukaan Suomeen tarvitaan vuoteen 2040 mennessä sen verran uusia arkkitehteja, [sairaanhoitajia](https://yle.fi/uutiset/3-12630299) tai Kallion kaltaisia myyjiä. Luku on laskettu työmarkkinoilta poistuvista ja korvaavista ikäluokista.
Lisäksi vaikuttaa siltä, ettei työvoimapula katoa minnekään vaikka vaipuisimme taantumaan. 
Päinvastoin. Seuraavaan korkeasuhdanteeseen lähdetään jo valmiiksi niukemmassa työvoimatilanteessa kuin edelliseen.
Siksi olisi tärkeää, että Kallio ja häntä nuoremmat jaksaisivat työssään pidempään. 
Työelämästä lähtee näet vuosittain parikymmentä tuhatta ihmistä ennen aikojaan, heistä joka kolmas mielenterveyssyistä. Ne, jotka pysyvät töissä, väsyvät, joten voi käydä niin, että työvoimapula ruokkii työvoimapulaa. 
Myös kisa kansainvälisillä osaajamarkkinoilla on kova. Esimerkiksi Ruotsiin on vuosien saatossa tullut asukaslukuun suhteutettuna neljä kertaa enemmän maahanmuuttajia kuin meille, Tanskaan ja Norjaankin tuplasti. 
Kallion työnantaja [S-ryhmä ](https://s-ryhma.fi/uutinen/s-ryhman-mielenterveystyo-sai-tyoelaman-vastuullis/1capSYKm4iiyltjiYvkVFw)haluaa pitää kiinni supistuvista ikäluokista tarjoamalla työväelleen urapolkuja ja [mielenterveyden tukea. ](https://yle.fi/uutiset/3-11204584)
Kallio puolestaan haaveilee uudesta ammatista, jota voisi tehdä myyjän työn ohella. 
– Joskus vielä haluan kouluttautua päihde- ja mielenterveysalalle. 
**Aiheesta lisää:**
**Töitä on tarjolla enemmän kuin koskaan, katso videolta miten tähän on tultu:**
[Arkkitehdeista on Suomessa huutava pula, ja päätöksiä tehdään usein talouden ja tekniikan ehdoilla](https://yle.fi/a/3-12636575)
[Osa-aikatyöntekijöitä on koko ajan enemmän – myyjänä 15 vuotta työskennellyt Johanna Parjanen vaihtaisi heti kokoaikaiseksi](https://yle.fi/a/3-12321601)
[Onnellisten saari: Hailuoto sai pienillä muutoksilla sairauspoissaolot laskuun ja säästi 350 000 euroa](https://yle.fi/a/3-11579059)
_Juttua varten on haastateltu Työ- ja elinkeinoministeriön alivaltiosihteeri Elina Pylkkästä, johtaja Sami Pakarista Elinkeinoelämän keskusliitosta, Palvelualojen ammattiliitto Pam ry:n ekonomistia Olli Toivosta, Valtiovarainministeriön finanssineuvos Harri Kähköstä, Palkansaajien tutkimuskeskuksen, Laboren, johtajaa Mika Malirantaa, SOK:n henkilöstäpäällikkö Nina Meinceä sekä pääluottamusmies Kirsi-Maria Palanderia Pirkanmaan osuuskaupasta. Tilastokeskuksen yliaktuaari Ulla Hannula sekä Kelan tilastoasiantuntija Markus Latva-Hirvela ovat antaneet tilastototietoja._ 
Perezin painostus ratkaisi Verstappenille F1-mestaruuden – asiantuntijalta huomio Gaslyn vaaratilanteesta: "Toimitsijat hätäilivät"
Jukka Mildhin mukaan Max Verstappenin tallikaveri Sergio Perez nousi ratkaisevaan rooliin maailmanmestaruuden ratkaisun kannalta. Asiantuntija moittii FIA:n toimintaa Pierre Gaslyn vaaratilanteessa.
Formula ykkösten Japanin GP oli puheenaiheita täynnä, vaikka kisa oli kaksi tuntia keskeytettynä haastavien olosuhteiden takia. Kisan voittoon ajanut **Max Verstappen** kruunattiin monien vaiheiden jälkeen maailmanmestariksi. 
MM-titteli on 25-vuotiaalle Red Bull -kuskille toinen peräkkäinen. **Sergio Perez** oli kisan toinen ja oikaisemisesta viiden sekunnin aikasakon saanut Ferrarin **Charles Leclerc** oli kolmas. Alfa Romeon **Valtteri Bottas** oli vasta 15:s. 
Kisan puhuttavin tilanne nähtiin avauskierroksilla, kun **Pierre Gasly** joutui väistämään **Carlos Sainzin** rikkoutunutta Ferrari-autoa siirtämään tullutta nostotraktoria. 
Yle Urheilun asiantuntija **Jukka Mildh** analysoi viikonlopun puhuttavimmat tapahtumat.
Mihin kisa ratkesi?
Verstappenille riitti viikonloppuna mestaruuden varmistamiseen kahdeksan pistettä Leclerciä enemmän. Sellaisen tarvittavan eron hollantilainen lopulta saikin, mutta kisan päätyttyä tämä ei ollut F1-maailmalle vielä tiedossa.
Kisa siis keskeytettiin kierroksella kolme. Pitkään näytti jopa siltä, että kisaa ei päästetä lainkaan jatkamaan. Lopulta vihreää valoa näytettiin ja kisaa päästiin jatkamaan 40 minuutin verran.
Lähes kaikkien lajia seuraavien käsitys oli, että kisasta jaetaan puolikkaat pisteet, sillä tavoiteltu 75 prosentin kisamitta ei täyttynyt. Mikäli puolikkaat pisteet olisi jaettu, mestaruus ei olisi ratkennut. Verstappen luulikin maaliin tultuaan, että MM-ratkaisu siirtyy kahden viikon päästä ajettavaan Yhdysvaltain Austinin kilpailuun.
FIA kuitenkin tiedotti ennen palkintojenjakoa, että kisasta saakin täydet pisteet. Kilpailukierroksia ajettiin vähän yli puolet. Vajaita pisteitä jaetaan silloin, kun keskeytettyä kisaa ei voida ajaa loppuun. Nyt näin ei siis ollut.
Verstappenilla ei ollut kilpailun nopeinta kierrosta. Pelkkä voitto ei olisi riittänyt, jos Leclerc olisi ollut toinen. Verstappenin tallikaverilla Perezillä olikin lopulta merkittävä rooli mestaruuden ratkaisun kannalta.
Viimeisellä kierroksella kakkossijaansa Pereziä vastaan puolustanut Leclerc valahti radalta ulos ja oikaisi takaisin radalle meksikolaiskuskin ohi. Tästä mätkäistiin viiden sekunnin aikarangaistus, joka pudotti Leclercin kolmanneksi.
– Perez painosti Leclerciä niin paljon, että se johti virheeseen ja Verstappenin mestaruuteen, Mildh näki.
Kisan jälkeen kritiikkiä herätti FIA:n sekava viestintä. Mildh kuitenkin ymmärtää tilanteen.
– Jouduttiin ajamaan puolikas kilpailu. Tapahtui myös Leclercin virhe, joten päätöksen saaminen nopeasti ruutulipulle on mahdoton tilanne. 
– Näin jopa positiivisena, että mestaruus ratkesi tällä tavalla. Tilanne oli jo kerran lässähtänyt Verstappenin ja yleisön kannalta. Sitten tultiin takaisin.
Mikä puhuttaa?
Kilpailun lopun ohella puhutti alun vaarallinen tapahtuma, jossa Gasly oli lähellä osua nostotraktoriin. Pelottava hetki toi erehdyttävästi mieleen vuoden 2014 Japanin GP, jossa ranskalainen **Jules Bianchi** ajautui **Adrian Sutilin** autoa siirtämään tulleen traktorin alle. 
Bianchi menehtyi saamiinsa vammoihin kesällä 2015.
– Bianchin onnettomuus on jättänyt kaikkiin nykykuljettajiin ja moottoriurheiluyleisön jäseniin merkittävän jäljen. Tuntuu anteeksiantamattomalta, että tuollaisia virheitä tehdään, Mildh toteaa.
 Tilanteesta tiimiradioon aiheellisesti raivonnut Gasly vertasi tapahtumaa kahdeksan vuoden takaiseen onnettomuuteen. 
– En ymmärrä, miten kahdeksan vuotta myöhemmin tällainen voi tapahtua. Miksi emme voineet odottaa yhtä minuuttia, jotta kaikki autot olisivat päässeet varikolle, Gasly ihmetteli.
Myöskään Gaslyn toiminta punaisten lippujen aikana ei ollut moitteetonta. Hän ajoi kyseisessä kohdassa kiellettyä yli 250 kilometrin tuntinopeutta. Kisan tuomaristo lätkäisi tästä Gaslylle 20 sekunnin aikasakon ylinopeudesta.
Mildhin mukaan tilanteeseen saattoi vaikuttaa jo se, että Suzukassa ei oltu ajettu kahteen vuoteen.
– Paikalliset toimitsijat hätäilivät kyseisessä tilanteessa. Harkintakyky petti. FIA ei pystynyt myöskään johtamaan kunnolla.
– Näissä erikoistilanteissa on hyvin paljon ongelmia. Radioliikenne on valtava kilpailun johtajilla. Joka puolella liikkuu viestejä ja jokainen haluaa puhua keskenään.
Entä Bottas?
Alfa Romeon suomalaiskuski **Valtteri Bottas** jäi tälläkin kertaa ilman pisteitä, mutta viikonlopun aikana oli pilkahduksia paremmasta. Aika-ajoissa hän oli 12:s ja päihitti viime aikoina hyviä otteita esittäneen tallikaverinsa **Zhou Guanuyn**. 
Tynkäkisassa Bottas oli vasta 15:s. Hän harmitteli uusintalähdössä, että näkyvyys oli huonompi.
– Bottas tippui kilpailun alussa monta pykälää, mikä kostautui myöhemmin, kun hän joutui lähtemään taaempaa, Mildh huomauttaa.
**Lue myös:**
[Max Verstappen juhlii sittenkin maailmanmestaruutta! Japanin F1-osakilpailussa omituista sekoilua](https://yle.fi/a/3-12654008)
[F1-kisassa nähtiin karmiva vaaratilanne, kun Pierre Gasly oli lähellä kokea Jules Bianchin kohtalon: "Olen kiitollinen, että olen elossa"](https://yle.fi/a/3-12654032)
Tämä Kertšinsalmen sillan räjähdyksestä tiedetään: Erittäin voimakas räjähdys, "jopa 20–30 tonnia räjähteitä", rakenteissa ehkä vakavia vaurioita
Yksityiskohtia ei vielä tiedetä. Venäjä jatkaa liikennettä sillalla osittain, mutta suomalaisasiantuntijoiden mukaan vauriot saattavat olla vakavat.
Spekulaatiot siitä, mitä Kertšinsalmen sillalla varhain lauantaiaamuna oikein tapahtui, ovat sunnuntaina kiihtyneet.
Tämä tiedetään: sillalla tapahtui lauantaiaamuna noin kello 6 Suomen ja Ukrainan aikaa voimakas räjähdys, joka romautti osan ajoneuvosillasta ja sytytti rautatiesillalla olleet säiliövaunut tuleen.
Melkein kaikki muu on vielä hämärän peitossa.
Ukraina ei ole virallisesti ottanut vastuuta räjähdyksestä. Moni seikka viittaa kuitenkin siihen, että kyseessä oli joko Ukrainan armeijan tai ukrainalaismielisten tekemä isku.
Ukrainan presidentti **Volodymyr Zelenskyi** kommentoi tapahtumia lauantai-iltana [näin](https://www.bbc.com/news/world-europe-63189627):
– Tänään valtiomme alueella oli enimmäkseen aurinkoista, eikä lainkaan huono päivä. Valitettavasti Krimillä oli pilvistä, mutta toki myös lämmintä.
Yhdysvaltalaiset [Washington Post](https://www.washingtonpost.com/world/2022/10/08/crimea-kerch-bridge-attack-explosion-russia-ukraine/) ja [The New York Times](https://www.nytimes.com/2022/10/08/world/europe/ukraine-crimea-bridge-explosion.html) uutisoivat Ukrainan hallinnossa työskenteleviin lähteisiin nojaten, että iskun olisivat tehneet Ukrainan erikoisjoukot. Yksi lähteistä kertoi, että isku olisi toteutettu räjähteillä lastatulla kuorma-autolla.
Tätä tietoa ei kuitenkaan ole mitenkään vahvistettu. Myöskään Venäjä ei ole ainakaan toistaiseksi suoraan syyttänyt Ukrainaa iskusta.
Venäjä: Liikenne sillalla jatkuu – tämä lienee vain osatotuus
Venäjä on pyrkinyt viestinnässään vähättelemään tuhon merkitystä.
Se on tiedottanut, että tuhojen korjaaminen aloitetaan välittömästi. Venäjän mukaan sukeltajat tutkivat sillan vedenalaisia rakenteita ja maan turvallisuuspalvelu FSB on saanut käskyn sillan turvaamiseksi uusien räjähdysten varalta.
Venäjän liikenneministeriö väittää, että henkilö- ja tavarajunaliikenne olisi kyetty sunnuntaina ajamaan aikataulujen mukaan. Se on julkaissut videot 15 vaunun testijunasta ja yhdestä matkustajajunasta, joiden kerrotaan päässeen sillan yli.
Myös riippumaton uutissivusto Meduza [on jakanut testijunavideon](https://meduza.io/en/news/2022/10/08/train-service-restored-on-the-kerch-strait-bridge).
Todellisesta tilanteesta ei ole tietoa. Esimerkiksi Twitterissä liikkuu aiheesta paljon materiaalia.
Osa kuvaa liikennettä sillalla, osa säiliövaunujen raivaustöitä, osa Krimin niemimaalle väitetysti muodostuneita pitkiä autojonoja. Videoiden kuvauspäivää tai faktoja on kuitenkin mahdotonta varmistaa.
Varmalta vaikuttaa vain, että sillalla on yksi ajoneuvokaista käytössä ja sitä pitkin ajaa harvakseltaan henkilöautoja. Raskaan liikenteen tilanteesta ei ole tietoa, eikä raskasta liikennettä ole videoissa toistaiseksi näkynyt.
Suomalaiset silta-asiantuntijat: Räjähdys on ollut erittäin voimakas
Yle pyysi sunnuntaina arvioita sillan rakenteiden mahdollisesta kunnosta kahdelta suomalaiselta asiantuntijalta.
Sekä johtava asiantuntija **Pekka Pulkkinen** WSP Finland -konsulttitoimistosta että betoni- ja siltarakenteiden professori **Anssi Laaksonen** Tampereen yliopistosta arvioivat, että räjähdys on ollut erittäin voimakas ja vauriot voivat olla merkittävät.
– Sillat ovat tyypillisesti hyvin raskaita rakenteita. Kun jälki on tällaista, räjähdyksen on täytynyt olla hyvin voimakas. Mutta jälkien perusteella on vaikea sanoa, miten räjähdys on tapahtunut, Laaksonen sanoo.
Asiantuntijat korostavat olevansa julkisuudessa esitetyn kuvamateriaalin varassa.
– Ajoneuvosillan romahtaneen osan korjaus on joka tapauksessa iso operaatio. Jos silta koostuu kahdesta erillisestä puoliskosta, toinen puolisko voi olla käyttökelpoinen eli ajoneuvoliikennettä sillan yli voidaan osittain jatkaa, Pulkkinen kertoo.
Säiliövaunujen palamisen aiheuttamia vahinkoja rautatiesillalle on heidän mukaansa vielä vaikea arvioida.
– Jos silta on teräsrakenteinen, siinä tapahtuu palaessa yleensä muodonmuutoksia ja vaurioita, joita on hyvin hankala korjata. Riippuu siitä, miten korkea lämpötila palossa on ollut ja ovatko rakenteet taipuneet, Pulkkinen sanoo.
Paljon on kiinni myös siitä, miten kriittistä sillalla liikennöinti Venäjälle on. Jos liikenteen jatkumiselle on kova kiire, todennäköisyys riskien ottamiseen kasvaa.
Rautatiesillalla kuormat ovat yleensä myös merkittävästi ajoneuvosiltaa suurempia, Pulkkinen huomauttaa.
SVT: Räjähdettä saattoi olla jopa 20–30 tonnia
Ruotsalainen ballistiikan professori ja puolustusasiantuntija **Bo Janzon** arvioi [Ruotsin yleisradioyhtiö SVT:lle](https://www.svt.se/nyheter/utrikes/bild-for-bild-sa-gick-explosionen-pa-bron-till), että räjähdysainetta on ollut paljon.
– Ainakin kymmenen tonnia, mutta mahdollisesti jopa kaksikymmentä tai kolmekymmentä tonnia, Janzon arvioi.
Janzon arvioi, että sillalla räjähti nimenomaan sitä ylittämässä ollut kuorma-auto. Hän pitää mahdollisena, että kuorma-auton kuljettaja räjäytti lastin eli teki itsemurhahyökkäyksen.
Ohjusisku tai veden alta tullut hyökkäys ei videokuvien perusteella ole Janzonin mielestä yhtä todennäköinen.
Jos räjähdys olisi tapahtunut ajoneuvoille tarkoitetun sillan alla, sillan kannen olisi hänen mukaansa pitänyt suojata ylempänä olevaa rautatiesiltaa räjähdyksen vaikutukselta.
Sillan tärkeyttä ei voi yliarvioida
Kertšinsalmen silta on erittäin tärkeä sekä Krimin niemimaan asukkaille että Ukrainan etelärintamalla oleville venäläisjoukoille.
Venäjä vihki 19 kilometriä pitkän sillan käyttöön vuonna 2018. Venäjä oli liittänyt Krimin itseensä laittomasti vain neljä vuotta aiemmin, eli massiivinen silta rakennettiin pikavauhtia ja kustannuksia säästämättä.
Johtava asiantuntija Pekka Pulkkinen tuntee yhden venäläisen silta-asiantuntijan, joka oli mukana rakennushankkeessa.
– En tiedä, mikä hänen tarkka roolinsa oli. Mutta projektissa olivat mukana Venäjän silloiset huippusuunnittelijat, koska sillä oli kova kiire, Pulkkinen sanoo.
Venäjän presidentti **Vladimir Putin** osallistui henkilökohtaisesti sillan avajaisiin toukokuussa 2018. Perjantaina Putin vietti 70-vuotissyntymäpäiväänsä, ja räjähdys sillalla tapahtui heti seuraavana aamuna.
Putin on kutsunut Venäjän turvallisuusneuvoston koolle maanantaina, kertoo Kremlin tiedottaja **Dmitri Peskov**.
_Mitä ajatuksia juttu herätti? Voit keskustella aiheesta maanantaihin 10.10.2022 kello 23 saakka._
**Lue myös:**
[Analyysi: Ukrainalaisten syntymäpäivälahja Vladimir Putinille voi johtaa sodan nopeaan kiihtymiseen](https://yle.fi/a/3-12653827)
["Putinin sillan" iskulla on mittava psykologinen vaikutus – Pekka Toveri: ”Paljoa enempää ei voisi venäläisiä kyykyttää”](https://yle.fi/uutiset/74-20000982)
[Räjähdyksessä vaurioituneen Kertšinsalmen sillan romahtaneen osion korjaus voi viedä kuukausia, arvioi suomalaisasiantuntija](https://yle.fi/a/3-12653785)
[Kertšinsalmen sillalla räjähti Venäjän mukaan autopommi, Ukrainan turvallisuuspalvelua epäillään iskusta](https://yle.fi/a/3-12653717)
Tampereen esimerkki vakuutti Saku Koivun – keskellä Turkua voi olla viiden vuoden päästä NHL-tyylinen areena
Usko Turun elämyskeskukseen on yhä vankka. Päätös voi syntyä jopa muutamassa kuukaudessa. Alun perin elämyskeskuksen piti valmistua jo tänä vuonna.
Viimeiset kolme vuotta ovat olleet Turkuun kaavaillun elämyskeskuksen kannalta myrskyisät. Ensin tuli korona, sitten Venäjän hyökkäys Ukrainaan ja sen aiheuttama epävarmuus. Myös kustannukset ovat nousseet ja ennustettavuus kadonnut, päivittelee Turun Ratapihan Kehitys Oy:n toimitusjohtaja **Ilkka Kilpimaa**. 
– Rakentamisen kustannukset ovat rakennusvaiheessa 80-90 prosenttia kokonaisuudesta. Nämä kustannukset ovat nyt hivenen tulleet alaspäin, mutta energian hintojen nousu tärvelee tämänkin pienen ilonaiheen.
Kilpimaan mukaan Turun elämyskeskuksesta on kaikesta huolimatta tulossa hyvin samankaltainen kuin mitä [viisi vuotta sitten kaavailtiin](https://yle.fi/uutiset/3-10453275). Kaikki olennainen on yhä piirustuksissa mukana. 
– Joitakin toimistotilojen pinta-aloja joudumme miettimään, sillä korona on muuttanut työntekokulttuuria. Toimistomäärä saattaa siis vielä muuttua, mutta muuten kaikki alun perin kaavailtu on yhä suunnitelmissa mukana. 
Kaiken keskipisteenä monitoimiareena, jossa pelataan kiekkoa
Elämyskeskus on noin 500 miljoonan euron ja 200 tuhannen neliön kaupunkikehityshanke. Alun perin sen oli tarkoitus valmistua kuluvana vuonna. Jääkiekkoareenan lisäksi alueelle tulisi asuntoja, digitaalinen elämyskeskus, kaupallisia toimintoja ja toimistoja. 
Elämyskeskushankkeen hallituksessa istuva turkulainen kansanedustaja **Saara-Sofia Sirén** (kok.) haluaa korostaa, että ratapiha-alueelle ollaan synnyttämässä kokonaista uutta kaupunginosaa.
– Alue on sijainniltaan todella tärkeä turkulaisille ja se tarjoaa paljon mahdollisuuksia. Luvassa on Ihmisten kohtaamispaikkoja ja elämyksiä. Urheilupuoli on siitä yksi tärkeä osa, toinen on kulttuurikeskus koko perheen tarpeisiin. 
Sirén uskoo, että vielä ennen vuodenvaihdetta voidaan kertoa, toteutuuko keskus vai ei.
– Kriittisiä sopimuksia on jo olemassa ja uusista neuvotellaan. Tämän kuluvan vuoden aikana voidaan varmasti sanoa, että hanke toteutuu ja sitä lähdetään varmasti tekemään. Kuokka iskeytyy maahan. 
Ratapihan kehitysyhtiö sai [Turun kaupungilta vuoden lisäaikaa](https://yle.fi/uutiset/3-12491582). Ellei elämyskeskus toteudu, alkaa kaupunki kehittää aluetta varasuunnitelman pohjalta. 
Ilkka Kilpimaa on varovaisempi aika-arviossaan kuin Sirén. 
– En voi vannoa että päätös syntyy tämän vuoden puolella. Kesällä 2023 toivottavasti voimme julkistaa hankkeen toteutumisen. Hankkeeseen sitoutuneet vuokralaiset ovat yhä mukana ja meillä on sitovat sopimukset kaupungin ja VR:n kanssa. 
Saku Koivu: Myös NHL-areenat rakennetaan keskustoihin
Turkulainen kiekkolegenda **Saku Koivu** katsoo elämyskeskusta kansainvälisestä perspektiivistä. Hän on nähnyt omin silmin sen, mihin suuntaan Pohjois-Amerikassa urheilu- ja viihdekeskusrakentaminen on menossa. 
– Viime vuosina rakennetut NHL-areenat on pyritty rakentamaan niin lähelle kaupunkien keskustoja kuin mahdollista. Mitä lähemmäs keskustaa areena saadaan rakennettua, sen enemmän mahdollisuuksia se luo. Sama ajatus on meillä tässä. 
Elämyskeskushankkeen hallituksessa vaikuttava Koivu pitää [Tampereen areenaa](https://yle.fi/uutiset/3-12625217) hyvänä esimerkkinä onnistuneesta ja nykyaikaisesta kiekkorakentamisesta. Halli on tuonut eloa koko kaupunkiin. 
– Jos me haluamme pysyä samalla tasolla, pitää meidän pysyä kehityksessä mukana. Kilpailu kovenee ja olosuhteiden pitää olla huipussaan niin pelaajille kuin katsojillekin. Nykypäivän pelaajat hakevat seuraavaa tasoa uralleen ja tällä me osaltamme tarjoamme mahdollisuudet siihen.
Hallituksen puheenjohtaja Ilkka Kilpimaa pitää Koivun tavoin elämyskeskusta elintärkeänä Turun kehitykselle. Kaupungit eivät kasva pelkästään asuntoja rakentamalla. 
– Jos Turku haluaa olla kokonaisuutena vetovoimainen kaupunki, niin totta kai elämyskeskusta tarvitaan. Kaupungin infra vaatii tietysti kokonaisuuden, josta syntyy elävä kaupunki. On ehdottoman tärkeää, että Turku toteuttaa tämän aika poikkeuksellisen kokonaisuuden, joka tässä on suunnitteilla. 
Avauskiekko-ottelu voitaisiin pelata jo vajaan viiden vuoden kuluttua 
Mikäli elämyskeskus päätetään rakentaa, alkaa vanhan ratapihan alueen siivoaminen ja rakentamisen esivalmistelu. Alueen saattaminen rakennuskelpoiseksi kestänee noin kaksi vuotta. 
– Areenan kohdalta maaperä on melko helppo rakentamiselle, varsinkin kun ei tarvitse mennä maan alle tai muuta haastavaa. Rakennusaika olisi varmaankin kaksi vuotta, ei edes kolmea, Ilkka Kilpimaa summailee.
**Lue lisää:**
[Turun Ratapihahankkeen kumppanuussopimus sai vuoden jatkoajan](https://yle.fi/a/3-12491582)
[Turun elämyskeskuksen kumppanuussopimukselle sorvataan jatkoa – kaupunki haluaa varautua myös siihen, ettei elämyskeskushanke toteudu suunnitellusti](https://yle.fi/a/3-12453664)
[Turun ratapiha-alueen suunnitelmat tarkentuivat – elämyskeskus pieneni ja korkeimmat asuintalon madaltuivat](https://yle.fi/a/3-12137796)
[Turun elämyskeskuskisan voitti Luoto – "Syntyy kadehdittavan hieno keskus"](https://yle.fi/a/3-10453275)
[Miltä puolen miljardin elämyskeskus voisi näyttää? Viisi visiota kisaa Turun ratapiha-alueen mullistamisesta](https://yle.fi/a/3-10408058)
60-luvun tähti Ann-Christine on kuollut
Vuonna 1966 Ann-Christine Nyström-Silén edusti Suomea Euroviisuissa kappaleella Playboy.
Iskelmä- ja poplaulaja **Ann-Christine Nyström-Silén** on kuollut 78-vuotiaana. Asiasta kertoo Helsingin Sanomat.
Hänet tunnettiin taiteilijanimellä Ann-Christine. Nyström-Silénin suurin suosio laulajana ajoittui 1960-luvulle.
Vuonna 1966 Ann-Christine edusti Suomea Euroviisuissa kappaleella _Playboy_. Hänet muistetaan myös muun muassa _Lalaika_-hitistä, jonka hän levytti vuonna 1962. Toista tunnettua lappaletta, _Odota en_ (1964), ovat myöhemmin esittäneet **Satu Pentikäinen** ja **Meiju Suvas**. Ann-Christine teki myös yhteislevytyksiä Johnnyn ja The Renegadesin kanssa.
Nyström-Silénin puoliso kertoi Helsingin Sanomien mukaan, että laulaja kuoli lokakuun 5. päivänä Tukholmassa pitkäaikaisen sairauden vuoksi.
**Lue myös:**
[Ylen Elävä arkisto: Ann-Christine – poppia, energiaa ja uhkeita hiuslaitteita](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2008/09/25/ann-christine-poppia-energiaa-ja-uhkeita-hiuslaitteita)
Puhelinlangat laulaa täyttää 50 vuotta – lue pikakatsaus legendaarisen radio-ohjelman historiaan
50 vuoden aikana Puhelinlangat laulaa -ohjelmassa on jaettu monet ilot ja surut – ja tietysti kuuntelijoiden toivekappaleet. Legendaarista radio-ohjelmaa kuuntelee perjantaisin 400 000 suomalaista.
Ensimmäinen kevyen musiikin toivekonsertti, Puhelinlangat laulaa -lähetys kuultiin perjantaina 13.10.1972. Tuolloin sitä juonsivat Harald Sundberg ja Marjatta Leppänen. Ensilähetyksen jälkeen mukaan toteutukseen tuli myös ohjelman pitkäaikaisin tuottaja, Veijo Miettinen.
Lähetys sai alkunsa jo muutamaa kuukautta aiemmin alkaneesta klassisen musiikin vastaavasta toivekonsertista, jonka ideoi toimittaja Aino Pätiälä-Sjösten.
Postikortteja, puhelurajoituksia ja miljoona kuuntelijaa
Vanhin säilynyt Puhelinlanka-äänite on vuodelta 1974. Tämä kevyen musiikin puhelintoivekonsertti on sikäli poikkeuksellinen, että ohjelman juontajat soittavat itse kuuntelijoille, jotka ovat aikaisemmin lähettäneet postikortilla levytoivomuksensa. Tavallisesti tuottaja on ottanut puhelut ns. vastapuheluina, jonka jälkeen ne on yhdistetty lähetykseen. Poikkeuksellinen tämä vanhin puhelintoivekonsertti on myös sikäli, että toinen juontaja, Aune[ ](http://metro.yle.fi:8082/metrolldsui/print#H8)Haarla (os. Alatuuhonen) jututtaa kuuntelijoita välillä varsin epäkunnioittavasti.
Aluksi Puhelinlangat laulaa -ohjelma lähetettiin kerran kuukaudessa, mutta varsin pian kuuntelijoiden palaute johti viikoittaiseen lähetykseen. Ohjelma haki paikkaansa, ja sitä kuultiin aluksi mm. lauantaiaamuisin, kunnes perjantai-ilta vakiintui lähetysajankohdaksi.
Alkuvuosien kuuntelijaluvut olivat miljoonan molemmin puolin, ja osallistujien määrä oli niin suuri, että toivojien määrää piti rajoittaa. Toisinaan lähetyksiin otettiin vain johonkin tiettyyn numeroon päättyvien puhelinnumeroiden haltijat, toisinaan lähetykseen sai osallistua vain maantieteellisesti rajattu osa kuuntelijoita. Alueellisia Puhelinlankoja tehtiin myös monissa kaupungeissa yhteistyönä maakuntaradioiden juontajien kanssa.
Puhelinlangat laulaa synnytti legendaarisia juontajia
Juhlapyhien Puhelinlangat olivat alusta pitäen mukana ohjelmistossa. Esim. Jouluhaloo-ohjelmaa luotsasivat aattoiltaisin 20 vuoden ajan Raimo Lintuniemi ja Jaakko Salonoja. Teemallisia Puhelinlankoja laulatettiin 80-luvulla erityisesti tunnelmamusiikin- ja wieniläissävelmien tahdittamana. Mahtuivatpa mukaan erityiset ”langat” jopa jazz- ja popmusiikeillekin.
Puhelinlangat laulaa -ohjelma on synnyttänyt joukon radiolegendoja. Vakiojuontajista tuli kuuntelijoiden keskuudessa äärettömän suosittuja. Marjatta Leppänen, Jaakko Salonoja, Kaarina Suonperä, Raimo Lintuniemi, Ilkka Kortesniemi, Markus Similä, Klaus Thomasson ja Juhani Merikallio kuuluivat kuuntelijoiden suosikkijuontajiin vuosikausien ajan.
[Kuuntele ja lue otteita 1970-luvun lähetyksistä Elävässä Arkistossa.](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2012/10/02/puhelinlangat-lauloivat-levytoiveita-ja-kertoivat-kuulumisia-maan-aarilta)  
Puhelintoivekonsertteja on tehty alusta alkaen myös ulkosuomalaisten kanssa. 1980-luvulla ohjelmat välitettiin maailmalle lyhytaaltolähetyksinä erityisesti juhlapyhinä. Pisimpään on kuultu Sisu-lankoja, joissa ruotsinsuomalaiset lähettävät musiikkitoiveensa ja terveisensä Suomeen. Juontajina Tukholmassa ovat viime vuosina toimineet Sveriges Radio Finska -nimiseksi muuttuneet Sisu-toimituksen Soili Huokuna ja Ismo Waronen.
Eteläiseen naapurimaahan otettiin yhteys helmikuussa 2018 Viron 100-vuotisen historian kunniaksi. Puhelinlangat lauloivat onnitteluja ja terveisiä Suomenlahden yli kumpaankin suuntaan, ja myös musiikki soi sekä viroksi että suomeksi.
Artistit Katri Helenasta Kari Tapioon mukana juontamassa
Puhelinlangat laulaa -lähetystä kuuntelee viikoittain 400 000 suomalaista. Suorat lähetykset kuullaan Radio Suomessa perjantaisin klo 18.03-21.00.
Toiveohjelmaan pyrkii joka perjantai enemmän soittajia kuin ohjelmaan mahtuu. Tammikuusta 2021 lähtien ”yli jääneitä” toiveita ryhdyttiin soittamaan varsinaisen kontaktiohjelman jälkeen ”Puhelinlangat laulaa jatkot”-ohjelmassa. [Nuo toivekappaleet voi jälkikäteen kuunnella varsinaisten Puhelinlankojen lisäksi Areenasta](https://areena.yle.fi/podcastit/1-1303960).
2000-luvulla ohjelma sai kasvot erityisesti Sanna Kojon ja Iris Mattilan toimittamista ohjelmista. Lähetysten juontajakaartiin pyydettiin myös kuuntelijoiden suosikkiartisteja. Vuosien varrella lankoja ovat laulattaneet miltei kaikki maamme ykkössolistit Juice Leskisestä Kari Tapioon ja Katri Helenasta Tuure Kilpeläiseen.
Tavallinen soittaja on kotona tai mökillä rentoutumassa ja lämmittämässä saunaa – julkkikset pääsevät otsikoihin
Soittoja tulvii eri puolilta Suomea: joku on mökillä, ehkä saunaa lämmittämässä, toinen pötköttelee kotona, kolmas tavoitetaan autosta. Joskus soitto päätyy otsikoihin.
Heinäkuussa 2015 (3.7.2015) langoilla kuultiin Teemu Selänne juttelemassa juontaja Markus Turusen kanssa päivän kuulumisista ja perustelemassa toivettaan. [Kuuntele puhelu tästä](https://areena.yle.fi/1-2898397). Asiasta uutisoi mm. MTV otsikolla: [Teemu Selänne villiintyi synttäripäivänään - soitti legendaariseen radio-ohjelmaan](https://www.mtvuutiset.fi/artikkeli/video-teemu-selanne-villiintyi-synttaripaivanaan-soitti-legendaariseen-radio-ohjelmaan/5212752#gs.d98eoa).
Perjantaina 2.8.2019 Valtteri Bottaksen äiti omisti lähetyksessä musiikkitoiveensa, Heikki Helan Kaikista kaikkein, Formula 1:ssä ajavalle pojalleen. Asiasta innostui uutisoimaan ainakin [Iltalehti](https://www.iltalehti.fi/formulat/a/7c6300b3-4b66-4154-840b-be1ade64198a).
Maratonlähetys juhlien kunniaksi tänäkin syksynä
Puhelinlangat laulaa 40 vuotta -juhlaohjelma lähetettiin 15-tunnin mittaisena maratonlähetyksenä illasta aamuun 5.-6.10.2012. Studiossa vieraili iso joukko entisiä juontajia, ja kiitosta saanutta ohjelmaa seurattiin kuvan kanssa nettistriiminä ympäri maailmaa.
Kuukautta myöhemmin lankojen juontajat vetivät Marko Maunukselan johdolla väkeä juhlaristeilylle.
Elokuussa 2021 Puhelinlangoilla juhlittiin Ylen 95-vuotista taivalta Koko päivä Puhlareita -maratonlähetyksellä. 11 tunnin suorassa lähetyksessä musiikkitoiveitaan esittivät kuuntelijoiden lisäksi mm. sellaiset Ylen kasvot kuin Matti Rönkä, Anniina Valtonen sekä Viki ja Köpi.
Tänä syksynä Suomen toivotuin ohjelma täyttää 50 vuotta. Merkkipäivää juhlistetaan Yle Radio Suomessa kuuden tunnin syntymäpäivälähetyksellä perjantaina 14.10 klo 18.02–24.00. Puolenyön jälkeen jatkoilla kuullaan vielä musiikkitoiveita, joita ei ehditty toteuttaa lähetyksessä.
Kaksi ensimmäistä tuntia toiveita toteuttavat Olli Haapakangas ja Paula Jokimies. Kello 20:n jälkeen studiossa ovat Maija Salminen ja Markus Turunen. Seremoniamestareina myöhäisillassa ovat Olga Ketonen ja Matti Ylönen.
Ääneen pääsevät myös juontajat vuosien varrelta. Muistojaan jakavat mm. Marjatta Leppänen, Klaus Thomasson, Juhani Merikallio, Tarja Närhi, Soili Huokuna ja Ismo Waronen.
[Lähetä toiveesi 50-vuotisjuhlalähetykseen tästä](https://yle.fi/aihe/s/yle-radio-suomi/puhelinlangat-laulaa-osallistumisohjeet)
*Tekstin ovat koonneet Kirsi Väänänen (2012) ja Inkeri Kuisma (2022).*
Peri­suomalainen huumekuolema
Suomessa kuollaan Euroopan nuorimpana huumeisiin. Se johtuu alkoholin, rauhoittavien lääkkeiden ja Subutexin sekakäytöstä.
Sinä kesänä **Pauli** oli 31-vuotias, korvaushoidossa ja rakastunut.
Hän oli tullut iltapäiväkahville ystävänsä **Markun** luo Raahen keskustassa sijaitsevaan asuntoon. Olohuoneen sohvalla hän istui epämukavan näköisessä asennossa hiljaa.
Markkua alkoi ihmetyttää, kun Pauli ei yhtäkkiä vastannut puhutteluun. Kun Markku otti ystäväänsä olkapäästä kiinni, tämä romahti elottomana lattialle.
Hengitys oli lamaantunut. Vaikka sydän lähti vielä elvyttämällä käyntiin, aivojen toiminta oli lakannut.
Kuolema liittyi huumeisiin, läheiset kertovat. Pauli oli kaiketi saanut suonensisäisten huumeiden käytöstä infektion, joka oli johtanut keuhkokuumeeseen.
Ruumiinavauksessa vainajasta löytyi rauhoittavia ja korvaushoidossa käytettyjä opioideja.
Reilut kaksi vuotta tapahtuman jälkeen Paulin ystävät ovat kokoontuneet samaan olohuoneeseen. Tässä jutussa he kertovat, mitä he ajattelevat elämästä ja kuolemasta suomalaisessa huumekulttuurissa.
Kaveriporukasta on jäljellä kolme
Kerrostaloyksiön ikkunoita somistavat Marimekon verhot. Paulin kuolinsohvan selkänojalla istuu kissa, jonka nimi on Kissa.
Kirjahyllyn vitriiniin Markku on asetellut tuttujen kuolinilmoituksia.
Kuolemissa on mukana paitsi tapaturmaisia yliannostuksia myös väkivallan ja liikenneonnettomuuksien uhreja.
– Minulle ne ovat totta kai varoittavia esimerkkejä. Haluan ja aion elää vanhaksi, Markku sanoo.
Yli kymmenhenkisestä kaveriporukasta ovat jäljellä enää kolmekymppiset Markku, Henkka ja Paulin ex-puoliso **Joanna**.
– Poltin 18-vuotiaana ekaa kertaa pilveä. 19-vuotiaana olin jo täysi subunisti, Joanna kertoo taustastaan.
Jokaisella heistä on ollut hengenlähtö lähellä.
Kerran Markku heräsi vessan lattialta siten, että piikki oli vielä hihassa ja mäntä puoleksi pohjassa. Ruisku oli lastattu fentanyylillä, joka on lähes sata kertaa morfiinia voimakkaampi opioidi.
Hän uskoo, että olisi kuollut, jos olisi saanut männän pohjaan ennen kuin menetti tajuntansa.
Henkan läheltä piti -tilanne liittyy Subutexin, opioidikipulääke Tramalin, rauhoittavien ja alkoholin liian suureen kerta-annokseen.
– Koko kroppa sammui: lähti näkö ja kuulo. Huusin kaverille, että soita ambulanssi. Tuntui kuin sydämeni olisi pysähtynyt.
Joanna puolestaan ajattelee, että olisi saattanut hyvinkin riistää itseltään amfetamiinipsykoosissa hengen.
Muualla Euroopassa huumeisiin menehdytään keskimäärin nelikymppisenä, mutta Suomessa kuolema korjaa [kymmenen vuotta aiemmin](https://yle.fi/uutiset/3-12294226).
Tässä raahelaisessa kaveriporukassa moni meni jo parikymppisenä.
[Suomi on kärkimaa](https://a-klinikkasaatio.fi/ajankohtaista/euroopan-huumeraportti-2022-huumehoitoa-ja-haittoja-vahentavia-palveluja-lisattava) nuorten huumekuolemissa Euroopassa. THL:n tilastojen mukaan yliannostukseen kuoli viime vuonna 206 ihmistä, joista 76 oli alle 25-vuotiasta.
Tilaston ulkopuolelle jäävät huumeiden aiheuttamiin sairauksiin menehtyneet sekä vaikutuksen alaisena tapahtuneet onnettomuudet ja väkivaltaiset kuolemat.
Ei voida yksiselitteisesti sanoa, kuinka moni kuolee huumeiden takia, mutta osviittaa saa siitä, että viime vuonna 500:a vainajasta löytyi ruumiinavauksessa huumeita.
Kuolema on tietysti huumehaittojen jäävuoren huippu, ja sen alle mahtuu monenlaista pahoinvointia.
Kolmen cocktail vie hengen
Maailmalla tavallisimmat huumemyrkytykset liittyvät opioidien, kuten heroiinin, fentanyylin ja oksikodonin yliannostuksiin, jotka ilmenevät heti käytön jälkeen.
Suomessa käytetyin opiaatti on poikkeuksellisesti kivunlievityksessä ja korvaushoidossa käytetty buprenorfiini, jota myydään muiden muassa Subutex-kauppanimellä.
Tässä aineessa on hyviä ja huonoja puolia.
Buprenorfiinin teho ei kattovaikutuksen jälkeen voimistu annosta kasvattamalla, ja siksi yksin Subutexista ei raportoituja myrkytyskuolemia ole.
Aineen vaikutusta voi kuitenkin tehostaa muilla päihteillä, ja silloin se on hengenvaarallista.
Tyypillisin suomalainen huumekuolema on A-Klinikan toimitusjohtajan **Kaarlo Simojoen** mukaan Subutexin, rauhoittavien bentsodiatsepiinien ja alkoholin sekakäytön aiheuttama moniainemyrkytys.
Tappava yhdistelmä tainnuttaa keskushermoston viiveellä: uhrin nukkuessa hengitys lamaantuu ja sydän pysähtyy.
Yli neljä viidestä suomalaisesta opioidien ongelmakäyttäjistä ottaa ohessa bentsodiatsepiineja, kun Etelä-Euroopassa vain noin 10 prosenttia tekee näin.
Bentsoja määrätään tavallisesti esimerkiksi ahdistukseen ja unettomuuteen, jotka ovat monella päihdeongelmaisella yleisiä.
Simojoen mukaan suomalaisessa päihdekulttuurissa bentsoja on pitkään käytetty myös siihen, että vähäisempikin määrä huumeita saadaan kolahtamaan.
Jos reseptiä ei ole, bentsoja hankitaan laittomasti katukaupasta. Silloin vaarana ovat lääkeväärennökset, joiden sisältö voi olla muuta kuin pakkauksessa luvataan.
Ja Suomessa päälle otetaan viinaakin – yleensä paljon reilummin kuin muualla maailmassa.
Markku ja Henkka nauttivat kuolettavaa kolmen cocktailia säännöllisesti. Tänäänkin he kaivelevat Minigrip-pusseja keittiössä ja juovat olutta. Kumpikaan ei myönnä pelkäävänsä kuolemaa.
– Yritän käyttää niitä \[Subutexia ja bentsoja\] vastuullisesti, ja alkoholia otan kohtuudella. Määrien pitää olla melkoisia, että henki lähtee, Markku sanoo.
Yliannostuksia ei yleensä tulekaan, jos käytetyt aineet ja annokset pysyvät vakioina.
Vaara vaanii tilanteissa, joissa joku kolmen cocktailin ainesosa vaikkapa saatavuuden vuoksi vaihtuu tai oma toleranssi on käyttötauon vuoksi alentunut.
Raahesta tuli Subutex-kaupunki 1990-luvulla
Subutex rantautui Raaheen Paulin ystävien ollessa kouluiän kynnyksellä.
Vuonna 2002 esitetyn Ylen [MOT-ohjelman](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2013/11/21/subutexin-matka-euroopasta-perameren-rannalle) mukaan paikallinen mestaruustason voimailija haki lääkettä nivelkipuihin helsinkiläisen **Pentti Karvosen** klinikalta. Karvonen oli suositellut Subutexia.
Tieto uudesta laillisesta reseptiopioidista tavoitti raahelaiset päihdepiirit, ja pian Perämeren rannalta matkustettiin klinikalle ja Karvosen ohjeistuksella aina Pariisiin saakka Subutexia hakemaan.
Sadat raahelaiset aloittivat opioidien käytön nurinkurisesti korvaushoitoon tarkoitetulla lääkkeellä. Ennen Subutex-epidemiaa Raahen poliisi ei ollut koskaan törmännyt kaupungissa esimerkiksi heroiiniin.
Raahen kautta aine valloitti pian Pohjois-Suomen muutkin kaupungit.
Kun tänä päivänä kaupungin keskustassa kyselee huumeista, kaikki tuntevat jonkun, joka on kuollut sekakäytön seurauksena. Näin kertoo linja-autoasemalla tavattu **Suvi Heikkilä**
– Osa kaveripiiristä lähti sille tielle. He eivät ole enää täällä maan päällä.
– On vanhoja koulukavereita, jotka nuorena rupesivat. He ovat jo menneet, lisää **Sari Luoto,** joka odottaa niin ikään bussia.
Myös Pauli, Henkka ja Markku aloittivat yläasteiässä.
Ensin alkoholia, kannabista ja rauhoittavia. Sitten amfetamiinia ja lisää lääkkeitä. Myöhemmin Subutexia nuuskaamalla, ja lopulta piikittämällä.
Joanna puolestaan oli omien sanojensa mukaan jo vanha, kun alkoi 19-vuotiaana pistää Subutexia.
Kaikki saivat ensimmäiset töötit samalta tuttavalta.
– Se yksi oli aina työntämässä neulaa kaikille. Sekin on kyllä jo kuollut. Kun on kerran piikillä ottanut, ei ole paluuta. Jossain vaiheessa sitä haluaa tökkiä kaiken.
Sekakäytön lisäksi piikittämisen yleisyys onkin yksi suomalaisen päihdekulttuurin erityispiirteistä. Täällä suonensisäiseen käyttöön aletaan vuosia muuta Eurooppaa nuorempana.
Järjestelmä ei saanut kaveruksista koppia
Silloin, kun tarinamme päähenkilöt olivat sukeltamassa syvälle huumekulttuuriin, heidän seurassaan pyöri myös **Laura Juntunen**.
Hänellä oli muiden tapaan ongelmia: syömishäiriö, masennus, runsasta juomista, kannabista ja lääkkeiden väärinkäyttöä.
Nykyään toimittajana työskentelevä Juntunen on kirjoittanut teinivuosien kavereistaan kirjan, ja sen nimi on *Subutex-kaupungin kasvatit*.
Hän itse ei alkanut käyttää Subutexia, ja selittää omaa kohtaloaan perhetaustalla ja tuurilla.
– Vanhempani käyttivät paljon aikaa ja energiaa kannatellakseen minua. Ja kun olin alttiissa iässä, kukaan ei tarjonnut minulle Subutexia.
A-Klinikan toimitusjohtaja Kaarlo Simojoki sanoo, että huumeiden ongelmakäyttö on polku, joka alkaa kokeiluista, ja jos sen kulkee loppuun asti, päätepisteenä on opioidikoukku.
Polku kuljetaan Simojoen mukaan keskimäärin kuudessa vuodessa. Hän sanoo, että suomalainen hoitojärjestelmä hukkaa aikaikkunan, ja tavoittaa monet vasta maalissa.
Markku, Joanna ja Henkka kokevat, että päätyivät ongelmakäyttäjiksi hoitamattomien mielenterveyden pulmien vuoksi. Oli heillä lapsuudessa muitakin ongelmia niin kotona kuin koulussa.
Heistä hyvinvointiyhteiskunta ei saanut otetta.
Kaverukset kuuluvat [yli 30 000 suomalaisen](https://www.duodecimlehti.fi/duo15450) opioidien ongelmakäyttäjän joukkoon. Määrän uskotaan olevan kasvussa.
Yhteiskunnasta voi asiantuntijoiden mukaan tehdä käyttäjille turvallisemman huumepolitiikkaa uudistamalla.
Esimerkiksi [THL suosittelee](https://thl.fi/fi/-/mika-salminen-suomen-huumepolitiikka-kaipaa-merkittavaa-uudistamista-huumekuolemien-maara-on-osoitus-yhteiskunnan-epaonnistumisesta) käytön ja hallussapidon rangaistavuudesta luopumista, käyttöhuoneiden avaamista, ainetunnistuspalveluita, matalan kynnyksen terveysneuvontaa ja nykyistä parempaa hoitoa kaksoisdiagnoosin eli mielenterveys- ja päihdeongelman kanssa kamppaileville.
Markun olohuoneessa Raahessa nämä konstit saavat varauksetonta kannatusta.
Joanna on nyt korvaushoidon piirissä, ja hän pitää sitä henkilökohtaisena pelastuksenaan. Markku ja Henkkakin ovat sitä kokeilleet, mutta hoitosuhde on katkennut.
– Olen kymmeniä kertoja koittanut lopettaa. Lähinnä Subutex on minulle ongelma ja sitä on paljon tässä kaupungissa, Markku sanoo.
*Paulin, Markun, Henkan ja Joannan nimet on muutettu. Juttua varten haastattelun antoi myös THL:n oikeuskemisti **Pirkko Kriikku**. Lähteenä on käytetty Laura Juntusen teosta Subutex-kaupungin kasvatit (2022) ja Euroopan huumausaineiden ja niiden väärinkäytön seurantakeskus EMCDDA:n huumeraporttia (2022).*
**Ylen Uutispodcastin jaksossa on vieraana toimittaja Miika Koskela, joka on selvittänyt, miten ja miksi Suomessa kuollaan huumeisiin.**
*Voit keskustella aiheesta 10.10. klo 23 asti.*
Hämeenlinna alkaa jakaa vauvoille taidepakettia – neurologi kritisoi "mieletöntä virikkeiden tarjoamisen kulttuuria"
Ensi vuonna syntyvät vauvat ja lapsen vanhemmat saavat lahjaksi taidepaketin Hämeenlinnassa. Neurologin mukaan vauvaa kiinnostavat lähinnä kontrastit, liike ja kasvot.
Hämeenlinnan taidemuseo ja Lasten ja nuorten kulttuurikeskus Arx laajentavat kulttuuritarjontaansa jatkossa syntymättömille lapsille.
Vuodesta 2023 eteenpäin kaikki hämeenlinnalaiset vauvat saavat lahjaksi taidepainotteisen [vauvapaketin](https://www.hameenlinnantaidemuseo.fi/wp-content/uploads/sites/4/2022/09/tiedote_vauvapaketti_julkaistavaksi_290922.pdf). Pakettia jaetaan äideille neuvolassa 28. raskausviikolla. Pakettia jaetaan Hämeenlinnassa vuosittain noin 600 vauvalle.
Vauvapakettiin kuuluu kangaskassi, vauvavihko, taideaiheinen mobiililelu sekä vuosikortti, jolla vanhemmat pääsevät ilmaiseksi kaupungin ylläpitämiin museoihin.
– Paketin tavoite on toivottaa vauvaperheet tervetulleiksi Arxin ja taidemuseon palveluiden pariin. Samalla se tukee lapsen ja vanhemman vuorovaikutussuhdetta jo raskaus- ja vauva-aikana ja käyttää hyväksi taidemenetelmiä, selittää taidekasvattaja **Sarina Pulkka** kulttuurikeskus Arxista.
Aivan pieni vauva ei vielä hyödy taidekokemuksista
Voiko pieni vauva hahmottaa ja saada jotain taideleikeistä ja -näyttelyistä?
Tiedetoimittaja ja neurologi **Tiina Huttu** muistuttaa pienten lasten vanhempia, ettei ole mikään kiire tarjota vauvoille taide-elämyksiä.
– Nykyisin tuntuu olevan vallalla mieletön virikkeiden tarjoamisen kulttuuri. Olen sellaista vastaan. Mitä pienempi vauva on, sitä tavallisempi arki hänelle riittää. Vauva ei välttämättä kaipaa taidekokemuksia. Omien vanhempien naama-aika ja vuorovaikutus ovat hyvin tärkeitä, Huttu muistuttaa.
Hämeenlinnalaisiin vauvaperheisiin ensi vuonna jaettavan vauvavihkon eräässä tehtävässä pyydetään äitiä tunnustelemaan, miltä lapsi tuntuu vatsassa. Sitten tunnekokemuksesta pitäisi piirtää sivulle kuva. Piirros voi olla värejä, muotoja, viivaa tai liikettä.
Tiina Hutun mukaan vatsassa olevalle vauvalle tehtävällä ei ole merkitystä.
– Kohdussa vauvan tuntoaisti kyllä toimii, mutta vatsan päältä hellillä koskettelulla ei ole vauvalle merkitystä. Tehtävä on suunniteltu lähinnä tulevien vanhempien näkökulmasta, Huttu uskoo.
Vauvaa kiinnostavat kontrastit, liike ja kasvot
Perheille jaettava vauvavihkonen opastaa, kuinka vauva näkee voimakkaat kontrastit eli voimakkaasti toisistaan erottuvat värit. Kontrastien seuraaminen eri suuntiin onnistuu siirtelemällä teoskuvia vauvan edessä eri suuntiin ja antamalla vauvan katseen seurata niitä.
– Vastasyntyneen ja pienen vauvan näköaisti on vielä kehittymätön. Tällöin vauvaa kiinnostavat lähinnä kontrastit, liike ja kasvot. Niihin vauva on virittynyt, Tiina Huttu selittää.
Vihkosta käy ilmi, että vauvat ymmärtävät puhetta ennen kuin osaavat itse edes tuottaa sitä. Niinpä äiti voi selittää vauvalle mitä tapahtuu, mitä teoksissa näkyy tai miltä teokset hänestä tuntuvat.
– Yhdessä kokeminen vauvan kanssa on se juttu. Kun äiti katselee yhdessä vauvan kanssa taidetta ja samalla juttelee, vauva saa kuunnella äidin ääntä ja olla mukana. Taidetta vauva ei kuitenkaan osaa arvostaa ja ymmärtää, Huttu sanoo.
Vanhempi voi myös silitellä vauvaa mukailemalla teoksen muotoja tai rytmitystä. Hän voi myös puhaltaa vauvan niskaan ja näin tuoda tuntoaistia osaksi teosten kokemista.
– Parasta pienelle vauvalle on se, että pystyy itse tutkimaan ja kokeilemaan. Siinä yhdistyy usean eri aistin kautta tuleva tieto.
Äänellä on merkitystä syntymättömällekin
Seuraava vinkki vauvavihkossa liittyy ääniin. Jos teoksissa on ääntä, sitä pitäisi hiljentyä yhdessä kuuntelemaan. Kotona vauvalle voi soittaa musiikkia tai käyttää helistimiä. 
Tarinoiden, lorujen ja runojen lukemisen ääneen voi aloittaa jo raskausaikana, vauva kuulee äänen ja syntymän jälkeen tutut sanat ja rytmit rauhoittavat. Neurologi Tiina Hutun mukaan äänimaailmalla on eniten merkitystä vatsassa olevalle vauvalle.
– Kuuloaistin kautta vauva saa tietoa ulkomaailmasta. Vastasyntynyt tunnistaa heti oman äidin äänen ja pystyy erottamaan puhutun äidinkielen. Jos äiti on raskausaikana laulanut jotain laulua usein, vastasyntynyt tunnistaa sen laulun.
_Voit keskustella aiheesta maanantaihin 10.10.2022 klo 23:een saakka._
Tässä on Huuhkajien EM-karsintalohko: Tanska ykkössuosikki – asiantuntijan mielestä arpaonni suosi Suomea
Seuraavat jalkapallon EM-kisat pelataan vuonna 2024. EM-karsinnat alkavat maaliskuussa 2023.
Seuraavat jalkapallon miesten EM-kilpailut pelataan kesällä 2024 Saksassa. Kisojen karsintalohkot arvottiin sunnuntaina Frankfurtissa. Itse karsinnat EM-turnaukseen pelataan maalis-marraskuussa 2023.
Suomi arvottiin toisesta arvontakorista lohkoon H, johon ykköskorista eli kovimmasta korista tuli Tanska. Suomi ja Tanskahan kohtasivat Kööpenhaminan Parkenilla EM-turnauksen avausottelussa kesällä 2021.
Kolmoskorista Suomen lohkoon nostettiin Slovenia, neloskorista Kazakstan, viidennestä korista Pohjois-Irlanti ja kuudennesta korista San Marino.
– Päällimmäisenä mielessä, että hyvä arpa, oli Ylen asiantuntijan **Markus Halstin** ensimmäinen fiilis heti arvonnan päätyttyä.
Suomen lohkon maiden Fifa-rankingit: Tanska 10, Suomi 56, Slovenia 63, Kazakstan 113, Pohjois-Irlanti 59, San Marino 211. San Marino on Fifan rankingin viimeinen maa.
– Kazakstania vastaan on hyviä kokemuksia, Halsti muistuttaa. 
Suomi jäi rannalle tänä vuonna pelattavista MM-kisoista, kun Ranska ja Ukraina olivat karsintalohkossa kovempia. Huuhkajat pelasi samassa karsintalohkossa Kazakstanin kanssa. Suomi voitti Kazakstanin molemmissa kohtaamisissa: kotikentällä 1–0 **Joel Pohjanpalon** maalilla ja vieraissa 2–0 **Teemu Pukin** kahdella osumalla.
– Pohjois-Irlannista on muistissa **Kyle Lafferty**, mutta ei joukkue ole viime vuosina ollut niin kova, Halsti huomauttaa.
Suomi ja Pohjois-Irlanti pelasivat samassa EM-karsintalohkossa vuonna 2015. Pitkänhuiskea Lafferty kuritti Belfastissa Suomea kahdella osumalla, kun Pohjois-Irlanti voitti 2–1. Suomen kotipeli päättyi 1–1.
Pohjois-Irlanti pääsikin vuoden 2016 EM-kisoihin, mutta sen jälkeen maan Fifa-ranking on vajonnut 30 parhaan joukosta lukemaan 59, eli niukasti Suomen taakse. Lafferty, 35, jatkaa uraansa skottiseura Kilmarnockissa.
Slovenia on pelannut kerran EM-kisoissa (2000) ja kahdesti MM-kisoissa (2002 ja 2010).
Alemmista koreista Suomea vastaan olisi voinut tulla muun muassa Ukraina, Ruotsi, Norja tai Turkki. Siinä mielessä Suomi vältti ennakkoon ajatellen kovimmat mahdolliset maat karsintakoreista kolme ja neljä. Toisaalta viidennestä korista tuli yksi kovimmista mahdollisista, Pohjois-Irlanti.
Suomen lohkosta voi joka tapauksessa muodostua kutkuttavan tasainen. 
– Slovenia, Kazakstan ja Pohjois-Irlanti ovat ne avainpelit Suomelle, kuten kaikki tietävät. Ristiinpelaamisen mahdollisuus on erittäin suuri. Tanska on ehdottomasti ennakkosuosikki. Jokainen piste, mitä maat saavat Tanskaa vastaan, on plussaa, Halsti tuumii.
– San Marinoa vastaan pitää saada kuusi pistettä. Se on sanomattakin selvää. 
Karsintalohkoja arvottiin yhteensä kymmenen. Jokaisesta lohkosta EM-kisoihin pääsee kaksi parasta. Kolmessa lohkossa on kuusi maata, muissa viisi. Suomi päätyi lohkoon, jossa on kuusi maata.
Muista lohkoista silmään pistää ainakin lohko C, johon kovimmista maista arvottiin Italia, Englanti ja Ukraina.
Alta näet arvontakorit, joihin maat oli jaettu Uefan rankingin perusteella. Kustakin arvontakorista nostettiin yksi maa per karsintalohko.
**Lue lisää:**
[Valko-Venäjä voidaan arpoa Huuhkajien EM-karsintalohkoon – Palloliiton pääsihteeri avasi tilannetta: "Valko-Venäjän tulisi olla ulkona"](https://yle.fi/a/3-12653900)
["Jättifiasko" – näin lehdet reagoivat Ruotsin katastrofiin ja grillasivat päävalmentajaa, myös Suomi nousi esille](https://yle.fi/a/3-12641408)
[Ruotsin painajainen toteutui, joukkue putosi C-liigaan – Suomi nousi EM-karsintojen lohkoarvontojen kakkoskoriin ](https://yle.fi/a/3-12641228)
[Montenegron media surkutteli punaista korttia ja nosti esiin Glen Kamaraan kohdistuneen provosoinnin: "Tappio ei ole ainoa ongelma"](https://yle.fi/a/3-12639603)
[Kommentti: Huuhkajien sankari Oliver Antman piti antamansa lupauksen – Markku Kanervan yllätysvalinta loisti valtavan tärkeässä voitossa](https://yle.fi/a/3-12639440)
Hinnat nousevat, mutta sopimus sitoo koulukuljetusten korvaukset vuosiksi eteenpäin – yrittäjä: ”Varmasti monella tekee jo tiukkaa” 
Kohonneet polttoainekustannukset ovat tehneet loven monen liikennöitsijän tulovirtaan. Esimerkiksi Soinissa kunta joutui eväämään koulukuljetuksia hoitavan yrittäjän hintojenkorotuspyynnön.
Liikennöitsijä **Sami Jousmäki** lähtee iltapäivän koulukyytikierrokselle Soinin yhtenäiskoulun pihasta Etelä-Pohjanmaalla. Jonossa on viisi autoa, jotka kuljettavat alakouluikäisiä koulusta kotiin.
Soinin alueella kyyditettäviä vielä riittää – koulukuljetusta tarvitsee päivittäin reilut 120 lasta eli lähes puolet Soinin yhtenäiskoulun oppilaista.
Polttoaineiden hinnan kohoaminen tänä vuonna on tuonut kuitenkin monelle liikennöitsijälle ja sopimuskuljettajalle hankaluuksia.
– Kustannukset ovat kasvaneet ensimmäiseltä vuosineljännekseltä ely-keskuksen mukaan 6,85 prosenttia, kertoo Sami Jousmäki.
Koulukuljetukset hoidetaan usein joko kunnan, kuntien tai kunnan ja ely-keskuksen välisillä hankinnoilla.
Osa kunnista hyödyntää markkinaehtoisesti toimivaa joukkoliikennettä ja osa hankkii koulukuljetuksia itse.
Kuntarajat ylittävää seudullista joukkoliikennettä voi hankkia yhdessä ely-keskuksen kanssa, joka myös rahoittaa hankintaa yhdessä kunnan kanssa.
Soinin kunta hankkii seudullista joukkoliikennettä, jota oppilaatkin käyttävät, Soinin ja Alajärven sekä Soinin ja Ähtärin välillä ely-keskuksen kanssa.
Jousmäen yritys TP Jousmäki on hoitanut seudullisia kuljetuksia kesäkuusta lähtien eli niiden osalta polttoaineiden kohonneet hinnat pystyttiin laskemaan hintaan jo tarjouksessa.
Toisin on esimerkiksi Soinin kunnan sisäisen koulukuljetuksen tilanne; se on kilpailutettu jo vuonna 2021 usean kunnan yhteistyössä ja indeksitarkastus on kirjattu sopimukseen vasta vuodelle 2024.
Kilpailutusvaiheessa poikkeusoloja ja esimerkiksi polttoainekustannusten rajua nousua ei osattu ennustaa.
Sami Jousmäki teki hiljattain kunnalle korotuspyynnön, mutta se evättiin – ainakin toistaiseksi. Jousmäen mukaan kitkaa ei kunnan kanssa tilanteesta kuitenkaan ole.
Kustannusten mahdollinen kasvu vaikkapa taas lähitulevaisuudessa huolettaa kuitenkin.
– Tässä on korona jo alla ja nyt tämä uusi tilanne sekä Ukrainan sota, varmasti monella tekee jo tiukkaa, Jousmäki pohtii asiaa liikennöitsijöiden näkökulmasta.
Sopimusmuutokset hankalia
Soinin kunnanjohtaja **Johanna Rannanjärvi** sanoo, että kunnan kädet ovat tällä hetkellä niin sanotusti sidotut liikennöitsijöiden sopimushintojen korotusten suhteen.
Kunnan sisäisten koulukuljetusten pohjalla on Kuusiokuntien ja Järviseudun kuntien laaja yhteiskilpailutus vuodelta 2021.
Sopimusmuutoksia suitsii myös hankintalaki.
– Meidän kunnalla ei ole mahdollisuuksia muuttaa sopimuksia yksin eli se vaatisi kaikkien hyväksynnän. Pitää ottaa huomioon myös se, että kilpailutuksessa on ollut mukana muitakin yrittäjiä, jotka ei ole sopimusta saaneet, eli heidänkin oikeusturva pitää muistaa, Rannanjärvi toteaa.
Rannanjärven mukaan esimerkiksi Soinin liikennöitsijän korotuspyynnöstä on jo keskusteltu muiden kuntien ja sopimusosapuolten kanssa, mutta lähiaikoina muutoksia ei ole luvassa.
Korotukset voisivat tarkoittaa myös kokonaan uutta kilpailutusta.
Soinin sivistyslautakunta jätti kuitenkin korotuksen hylkäämispäätöksessä option palata asiaan, jos muutokset ovat yhteisesti mahdollisia.
– Kyllä meillä tahtotila on kunnassa, mutta tosiaan on todettu, että siihen ei ole tällä hetkellä mahdollisuutta, Rannanjärvi kuvailee.
Ely on tehnyt korotuksia
Etelä-Pohjanmaan ely-keskus hankkii kuntarajat ylittävää seudullista joukkoliikennettä yhteistyössä monien pohjalaiskuntien kanssa.
Koska polttoaineiden hinnannousulla on ollut negatiivisia vaikutuksia liikennöitsijöille, on ely-keskus Traficomin suosituksesta tehnyt voimassa oleviin sopimuksiin tänä vuonna indeksitarkistuksia.
– Ylimääräisillä indeksitarkistuksilla pyritään kompensoimaan kohonneita polttoainekustannuksia. Menettely on väliaikainen ja voimassa vuoden 2022 ajan, kertoo joukkoliikenteen projektipäällikkö **Valtteri Massenko** Etelä-Pohjanmaan ely-keskuksesta.
Ylimääräiset indeksitarkistukset eivät koske keväällä 2022 kilpailutettujen joukkoliikennereittien uusia sopimuksia, sillä polttoaineiden hinnannousu on ollut Massenkon mukaan tiedossa kilpailutusten ollessa käynnissä ja liikenteenharjoittajien voidaan olettaa huomioineen tämän tarjoushinnassaan.
Ylimääräisten indeksikorotusten takia on jouduttu tekemään hankintalain mukaisia sopimusmuutoksia.
– Ely-keskuksen tekemät muutokset voidaan tehdä perustuen vähäarvoiseen sopimusmuutokseen. Muutoksen on pitänyt olla alle kymmenen prosenttia koko sopimuksen arvosta, Massenko kuvaa.
”Näillä hinnoilla vielä pärjätään”
Yrittäjä Sami Jousmäki pitää tilannetta vielä hyvänä, vaikka tulot ovat jo tilipussissa pienentyneet lisääntyneiden polttoainekustannusten takia.
– Näillä hinnoilla vielä pärjätään, mutta tulokseen polttoainekustannukset tekevät ison loven, Jousmäki miettii.
Jousmäki arvelee, että jos poikkeustilanteet jatkuvat kovin pitkään, liikennöitsijöiden pitää ehkä pohtia korotustarpeita yhdessä.
– Pientä helpotusta on ollut (hintojen suhteen) jo onneksi, mutta eihän kukaan pysty kovin kauaksi ennustamaan vastaavia poikkeusoloja.
*Aiheesta voi keskustella maanantaihin 10. lokakuuta kello 23 asti*.
**Lue seuraavaksi:**
[Kuljetusala kärsii poikkeuksellisesta kalustopulasta – kuorma-autoa saa odottaa liki vuoden, perävaunun saattaa saada vasta 2024](https://yle.fi/uutiset/3-12633232)
[Bussimatkustajat eivät hyödy veroalesta tasapuolisesti – toisten liput halpenevat, osa joutuu tyytymään siihen, etteivät ne kallistu](https://yle.fi/uutiset/3-12648855)
[Linja-autot myöhästelivät niin pahasti, että kaupunki hankki kouluille oman bussin: "Ilman sitä 100 oppilasta olisi jäänyt tien poskeen"](https://yle.fi/uutiset/3-12582815)
F1-kisassa nähtiin karmiva vaaratilanne, kun Pierre Gasly oli lähellä kokea Jules Bianchin kohtalon: "Olen kiitollinen, että olen elossa"
Japanin F1-kisassa nähtiin todella vaarallinen tilanne, jossa Pierre Gasly joutui väistämään traktoria. Kisajärjestäjien toimintaa on kritisoitu laajasti kuskien ja lajiväen keskuudessa.
**Max Verstappenin** mestaruusjuhliin päättyneessä Japanin F1-kisassa nähtiin karmaiseva tilanne. AlphaTauri-kuski **Pierre Gasly** oli ajamassa sateisella kelillä heikossa näkyvyydessä varikolle, ja joutui äkkiä väistämään radalle tullutta puskutraktoria. Gasly selvisi tilanteesta kuitenkin säikähdyksellä. 
– Mikä tämä traktori radalla on? Tätä ei voi hyväksyä. Mitä juuri tapahtui? En voi uskoa tätä, Gasly huusi tiimiradiossa.
Traktori oli tullut siirtämään radalta keskeyttäneen **Carlos Sainzin** autoa. Työkoneen pitäisi kuitenkin tulla sateisissa olosuhteissa radalle silloin, kun radalla ei ole autoja.
Vuonna 2014 samalla radalla koettiin märällä radalla hirveä tilanne, kun **Jules Bianchin** auto syöksyi radan varressa olleen traktorin alle. Työkone oli siirtämässä **Adrian Sutilin** autoa.
Bianchi menehtyi saamiinsa vammoihin kesällä 2015.
– En ymmärrä, miten kahdeksan vuotta myöhemmin tällaista voi tapahtua. Miksi ei olisi voitu odottaa, että kaikki autot olisi saatu varikolle? Tämä on loukkaavaa Julesia ja hänen perhettään kohtaan. Olisin voinut kuolla. Olen kiitollinen, että olen elossa ja voin mennä perheeni luokse, järkyttynyt Gasly kertoi kilpailun jälkeen.
Kilpailu oli keskeytettynä tilanteen aikana. Gaslylle lätkäisiin tilanteesta 20 sekunnin aikarangaistus.
McLarenin **Lando Norris** avautui Twitterissä tilanteesta, jossa traktori oli vaarallisesti keskellä rataa. Hänkin muistutti vuoden 2014 tapahtumista.
– Miten tämä tapahtui? Menetimme hengen tämän takia vuosia sitten. Me vaarannamme elämämme, etenkin tällaisissa olosuhteissa.
– Haluamme kisata. Mutta tämä... Tätä ei voi hyväksyä.
Red Bullin tallipäällikkö **Christian Horner** vaati tutkintaa siitä, miksi traktori oli radalla kisan aikana. 
– Tätä ei voi hyväksyä. Menetimme Jules Bianchin täällä, eikä se saisi tapahtua enää koskaan uudelleen. 
Asiantuntija tyrmää järjestäjien toiminnan
Yle Urheilun F1-asiantuntija **Jukka Mildhin** mukaan järjestäjät epäonnistuivat pahasti.
– Radalla tapahtui samaan aikaan monia asioita ja niitä ei pystytty hallitsemaan. Tämä on merkittävä epäonnistuminen järjestäjiltä ja FIA:lta, Mildh huomauttaa.
Japanin osakilpailua ei oltu järjestetty pariin kauteen. Mildh pohtii, että tämä oli osasyy vaaratilanteeseen..
– Toimitsijat ja henkilökunta hätääntyivät, mikä johti heikentyneeseen tilannetajuun ja pahaan arviointivirheeseen, Mildh sanoo. 
_Päivitetty 14.28: Lisätty tieto Gaslyn rangaistuksesta._
**Lue myös:**
[Max Verstappen juhlii sittenkin maailmanmestaruutta! Japanin F1-osakilpailussa omituista sekoilua](https://yle.fi/a/3-12654008)
"Saatetaan kysyä, että mikäs se sinä olet" – Mekkoon pukeutunut pikkukaupungin nuori joutuu välillä piiloutumaan ruokakaupan hyllyjen väliin
Lieksan sateenkaarinuoret kuulevat usein alatyylistä nimittelyä. Monen nuoren kohdalla häirintä johtaa toiselle paikkakunnalle muuttamiseen jo peruskoulun jälkeen.
Kun lieksalainen **Emilia** lähtee kotoaan meikattuna ja mekkoon pukeutuneen, hän kokee joutuvansa olemaan tavallista varovaisempi.
Emilia on sateenkaarinuori. Monella pienellä paikkakunnalla seksuaali- ja sukupuolivähemmistöihin kuuluvat joutuvat säännöllisesti kohtaamaan epäasiallista kohtelua.
Silloin tällöin kaupungilla vastaan tulevat ihmiset alkavat tivata Emilialta, miksi hän näyttää samaan aikaan sekä mieheltä että naiselta. 
– Saatetaan kysyä, että mikäs vittu se sinä olet. Henkinen energiani ei riitä avaamaan sitä heille.
Epämiellyttävien tilanteiden välttämiseksi Emilia jättää mekon kotiin mennessään kuntosalille tai pieneen kauppaan, jossa ei-toivottuja tuttuja on vaikea paeta.
– Isossa kaupassa voin tarvittaessa mennä hyllyjen väliin. 
Emilian tavoin noin kymmenen tuhannen asukkaan Lieksassa asuva **Lotta** tietää, että häirintää tapahtuu erityisesti koulussa.
– Tyypillisin huutelija on yläasteikäinen poikaoletettu, Lotta kertoo.
Lotta ja Emilia eivät esiinny jutussa oikeilla nimillään mahdollisten ikävien seurausten takia. Heidän henkilöllisyytensä on kuitenkin Ylen tiedossa.
Sateenkaarikassi jää kotiin turvallisuussyistä
Sateenkaariväen epäasiallisesta kohtelusta on hiljattain uutisoitu muun muassa [Lapualla](https://yle.fi/uutiset/3-12523806) ja [Savonlinnassa](https://yle.fi/uutiset/3-12575247). Jälkimmäisessä sateenkaarinuoret ovat kohdanneet muun muassa kivittämistä.
[Lieksan lehden tietojen mukaan](https://www.lieksanlehti.fi/uutiset/item/5388-lieksan-lehden-kolumni-ihmisoikeuksille-kannattaa-liputtaa?t=1664966336) myös lieksalaisnuoret olisivat kohdanneet kivittämistä. Näin vakavasta syrjinnästä Lotta ja Emilia eivät kuitenkaan ole kuulleet.
Lotta ja Emilia tiedostavat silti, että jotain vakavaa voi sattua Lieksassakin. Lotta haluaisi usein lähteä ulos sateenkaarikassin kanssa, mutta jättää sen välillä tekemättä välttyäkseen ikäviltä tilanteilta.
– Kun kannan kaupungilla sateenkaarikassia, otan tietoisen riskin. Kyllä se tuntuu turhauttavalta miettiä tällaista, Lotta sanoo. 
Tylyjä väitteitä somessa
Emilian mielestä varovaisuuden tarvetta lisää se, että Lieksassa on viimeisen puolen vuoden aikana käyty kiivasta keskustelua seksuaali- ja sukupuolivähemmistöistä.
– Somessa kirjoitetaan sateenkaarilipun kuluttavan lipputankoa liikaa, Emilia kertoo.
Yle on nähnyt Emilian kuvailemaa somekeskustelua. 
Pienessä kaupungissa Emilia osaa yhdistää sosiaalisessa mediassa äänessä olevia henkilöitä kadulla vastaantuleviin naamoihin. Hän kokee epämiellyttäväksi kohdata seksuaali- ja sukupuolivähemmistöihin kielteisesti suhtautuvia.
– Tiedän usein vastaantulevan ihmisen asenteen minua kohtaan.
Koulu on monelle pahin paikka
Myös Lotta kertoo kaupungille lähtiessään pohtivansa, mitä kadulla voi tulla vastaan. 
Kerran Lotalle tööttäiltiin autosta, kun hän käveli käsi kädessä tyttöystävänsä kanssa. 
Lotan mielestä suurin epäkohta on kuitenkin koulussa tapahtuva kiusaaminen. Hän uskoo, että Lieksankin kouluissa on verrattain paljon oppilaita, jotka eivät uskalla tuoda seksuaalista suuntautumistaan tai sukupuoli-identiteettiään esille kiusaamisen pelossa. 
Emilia puolestaan kertoo, että muutama lieksalaisnuori on ottanut häneen sosiaalisessa mediassa yhteyttä jutellakseen kokemuksistaan. Yhteydenotoista paistaa se, ettei nuori uskalla kertoa omasta suuntautumisestaan tai identiteetistään muualla.
Kaupunginjohtaja: Kiusaamiseen puututaan, mutta Lieksa ei ole ahdasmielinen
Lieksan kaupunginjohtaja **Jarkko Määttänen** kertoo olevansa tietoinen, että kaupungin kouluissa kiusataan varsinkin erilaiselta vaikuttavia oppilaita. Hän suhtautuu asiaan vakavasti.
– Meidän pitää kiinnittää huomiota erilaisuuden sietämiseen ja sen kanssa elämiseen.
Määttäsen mukaan Lieksan kouluissa on lisätty kiusaamisen vastaista toimintaa.
– Tämän vuoden erityisteema oppilaitoksissa on kiusaamisen vastaisen toiminnan kehittäminen, mutta myös erilaisuuden hyväksyminen.
Vaikka Lieksan sateenkaarinuorten syrjintä on kaupunginjohtajan tiedossa, hän ei pidä Lieksaa erityisenä ongelmapaikkakuntana asian suhteen.
– Tietysti jokainen kokee asioita eri tavalla, mutta olen itsekin asunut eri puolilla Suomea. En koe, että täällä olisi sen ahdasmielisempää kuin muuallakaan.
Kysymys sateenkaariliputuksesta hiertää päättäjiä
Pohjois-Karjalan Setan koordinaattori **Anna Estolan** mielestä häirintää ei voi sivuuttaa sanomalla, että ongelmia on muuallakin. [Sateenkaarinuorten ikäviä kokemuksia on kuitenkin kantautunut Lieksan lisäksi myös esimerkiksi Joensuusta. ](https://yle.fi/uutiset/3-12300395)  
 
– Jos tätä Joensuussa ja Lieksassa on, niin kyllä lähes sataprosenttisella varmuudella voin sanoa, että ongelmia on myös muualla Pohjois-Karjalassa, Estola sanoo.
Lieksan kohdalla Estolaa harmittaa kuitenkin muun muassa se, etteivät kaupungin päättäjät ole vielä puoltaneet sateenkaariliputusta. Kolme lieksalaista valtuustoryhmää jätti keväällä valtuustoaloitteen, jossa ehdotettiin sateenkaariliputuksia Lieksaan. 
Kaupunginhallitus ehti jo esittää valtuustolle aloitteen hylkäämistä, kunnes valtuusto palautti asian uudelleen valmisteltavaksi.
Kaupunginjohtaja Määttäsen mielestä liputusta tärkeämpää olisi keskustella sateenkaarinuorten kanssa siitä, millä konkreettisilla keinoilla häirintään voidaan puuttua.
– Tosiasiallisesti kiinnittäisin huomiota siihen, mitkä ovat niitä todellisia asioita, että pystymme erilaisten ihmisten ja väestöryhmien elämisen laatua parantamaan. 
Lotan ja Emilian mielestä liputtaminen olisi kuitenkin hyvin konkreettinen tuen osoitus. Se kannustaisi sateenkaarinuoria olemaan rohkeammin oma itsensä, mikä puolestaan voisi tuoda syrjinnän paremmin päättäjien tietoisuuteen. 
– Tässä on tällainen oravanpyörä. Kun päättäjät eivät tiedä ongelmista, he eivät koe tarvetta liputtaa. Mutta kun ei liputeta, nuoret eivät uskalla kertoa epäkohdista. 
Lopulta edessä on poismuutto
Monella pienellä paikkakunnalla sateenkaarinuorten jatkuva syrjintä johtaa lopulta siihen, että nuoret haluavat muuttaa muualle.
Pohjois-Karjalan Setan Estola tietää tapaamiensa sateenkaarinuorten kertomuksista, että sateenkaaripakolaisuudeksi kutsuttu ilmiö on edelleen voimissaan.
– Sitä ahdasmielistä ilmapiiriä lähdetään pakoon jo peruskoulun jälkeen, kun kasvuympäristön rauha ei ole taattu, Estola sanoo.
Estolasta on huolestuttavaa, että samat epäkohdat ovat toistuvasti esillä julkisesta keskustelusta ja laajasti saatavilla olevasta tiedosta huolimatta. 
Myös Lotta ja Emilia aikovat ennemmin tai myöhemmin muuttaa pois Lieksasta. Lotta muuttaisi Lieksasta pois joka tapauksessa opintojen perässä, mutta Lieksan syrjintäkokemukset helpottavat hänen lähtöpäätöstään entisestään.
Emilia puolestaan kertoo, että pienen paikkakunnan ahdasmielinen ilmapiiri vastaa noin puolta kaikista hänen lähtöhaluihinsa vaikuttavista tekijöistä.
– Joensuussa on niin paljon helpompi olla, kun siellä kukaan ei tunnista, Emilia kiteyttää.
_Voit keskustella aiheesta maanantaihin 10. lokakuuta kello 23:een saakka._
**Lue lisää:**
[Savonlinnassa puidaan taidelukiolaisiin kohdistunutta häirintää – opiskelija: "Se, miten vanhempi puhuu itsestään ja muista, opettaa lapsille paljon"](https://yle.fi/a/3-12589320)
[Lakeuden Sateenkaari aloittaa kouluvierailut Etelä-Pohjanmaalla – yhdistys: "Oppilaat itse ovat toivoneet vierailuja ja kaivanneet tietoa"](https://yle.fi/a/3-12590715)
[Roni Liedes, 24, tietää, millaista on joutua pelkäämään, ja Pride-tapahtumien häiriköinti on saanut hänet miettimään: "Pelottaa, jos tästä tulee normi"](https://yle.fi/a/3-12564090)
Max Verstappen juhlii sittenkin maailmanmestaruutta! Japanin F1-osakilpailussa omituista sekoilua
Max Verstappen varmisti uransa toisen maailmanmestaruuden omituisten käänteiden jälkeen. Kisassa nähtiin myös paha vaaratilanne.
Red Bullin **Max Verstappen** on formula ykkösten maailmanmestari. Mestaruus varmistui sunnuntain Suzukan kisassa omituisten käänteiden jälkeen.
Kisa jouduttiin keskeyttämään kahden kierroksen jälkeen kovan vesisateen takia. Kisaa jatkettiin kahden tunnin jälkeen startilla turva-auton takaa. Kellossa oli ajoaikaa 40 minuuttia. Verstappen ajoi lopulta voittoon ennen **Sergio Pereziä**, joka nousi toiseksi **Charles Leclercin** aikarangaistuksen takia.
Alun perin kisasta olisi pitänyt jakaa vain puolet pisteistä. FIA ilmoitti kuitenkin kisan jälkeen, että kisasta saa täydet pisteet. Tämä tietää Verstappenille maailmanmestaruutta.
Mestaruus on Verstappenille toinen peräkkäinen. Hän on F1-historian 17:s moninkertainen maailmanmestari.
Verstappen oli kisan jälkeen kaikkien muiden tavoin siinä käsityksessä, että mestaruuden varmistaminen siirtyi kahden viikon päästä pidettävään Austinin osakilpailuun. 
Sky Sportsin haastattelussa Verstappen osasi kuitenkin avata tarkemmin tuntojaan.
– Ensimmäinen on hieman tunteellisempi, toinen on kauniimpi, Verstappen runoili tuoreimmasta MM-tittelistään.
Verstappen on ollut tällä kaudella ylivoimainen. Hän on voittanut peräti 12 kisaa ja on yhden voiton päässä **Michael Schumacherin** ja **Lewis Hamiltonin** yhden kauden voittoennätyksestä.
– Kun katsoo taaksepäin, meillä on ollut melkoinen vuosi. Se on ollut uskomaton. Se on jotain sellaista, mitä ei ikinä kuvittele.
Kisa keskeytettiin, vaaratilanne puhutti
Kisaa ehdittiin ajamaan vain kaksi kierrosta, kun tuomaristo keskeytti kisan kovan vesisateen, märän radan ja huonon näkyvyyden takia. Kakkosruudusta ampaissut Ferrarin Charles Leclerc nousi pääsuoralla paalupaikalta lähteneen Red Bullin Max Verstappenin ohi. 25-vuotias hollantilaiskuski kuittasi kuitenkin avausmutkassa paikkansa välittömästi takaisin.
Kolaroineiden Ferrarin **Carlos Sainzin** sekä Williamsin **Alex Albonin** kisa tyssäsi heti avauskierrokselle. 
Kun punaiset liput otettiin käyttöön, radalla nähtiin pelottava tilanne. Varikolta lähtenyt ja kertalleen jo renkaat vaihtanut AlphaTaurin **Pierre Gasly** [oli pelottavan lähellä radalle tullutta puskutraktoria](https://yle.fi/urheilu/3-12654032). Työkone oli tullut siirtämään Carlos Sainzin Ferrari-raatoa.
– Mitä tämä traktori tekee täällä? Ohitin sen läheltä. Tätä ei voi hyväksyä. Muistakaa, mitä täällä on tapahtunut. En voi uskoa tätä, tuohtunut Gasly sadatteli radioon.
Gasly tarkoitti aiemmalla vuoden 2014 Japanin GP:tä, joka ajettiin myös vesisateessa. Kisassa nähtiin yksi sarjan kaikkien aikojen dramaattisimmista tilanteista, kun **Jules Bianchin** auto syöksyi radan sivussa olleen traktorin alle. Bianchi menehtyi saamiinsa vammoihin kesällä 2015.
Yle Urheilun F1-asiantuntija **Jukka Mildhin** [mukaan järjestäjät epäonnistuivat pahasti](https://yle.fi/urheilu/3-12654032).
– Radalla tapahtui samaan aikaan monia asioita ja niitä ei pystytty hallitsemaan. Tämä on merkittävä epäonnistuminen järjestäjiltä ja FIA:lta, Mildh huomauttaa.
Japanin F1-osakilpailun lopputulokset
1. Max Verstappen, Red Bull   
2. Sergio Perez, Red Bull   
3. Charles Leclerc, Ferrari   
4. Esteban Ocon, Alpine   
5. Lewis Hamilton, Mercedes   
6. Sebastian Vettel, Aston Martin   
7. Fernando Alonso, Alpine   
8. George Russell, Mercedes   
9. Nicolas Latifi, Williams   
10. Lando Norris, McLaren
15\. Valtteri Bottas, Alfa Romeo 
**Lue myös:**
[F1-kisassa nähtiin karmiva vaaratilanne, kun Pierre Gasly oli lähellä kokea Jules Bianchin kohtalon: "Olen kiitollinen, että olen elossa"](https://yle.fi/a/3-12654032)
[Max Verstappen: "Toinen mestaruus on kauniimpi" – Yle seurasi sateista ja dramaattista Japanin F1-osakilpailua](https://yle.fi/a/3-12653702)
[Kommentti: Max Verstappen on matkalla jopa kaikkien aikojen parhaaksi – tuorein mestaruus on uskomaton työnäyte](https://yle.fi/a/3-12651936)
[Ristiriitainen kukkopoika suututti jopa Kimi Räikkösen – F1-persoona kertoo, miten Max Verstappenista kasvoi kylmähermoinen supertähti](https://yle.fi/a/3-12650575)
Kohta on hyvä hetki puhdistaa linnunpönttö – käyttökelpoinen pönttö voi auttaa jopa 50 lintua maailmaan
Pesinnän jälkeen ihmisten nikkaroimat lintuyksiöt ovat saattaneet siivekkään vuokralaisen jäljiltä jäädä huonoon kuntoon. Tässä neuvoja perusteelliseen syyshuoltoon.
1. Laske pönttö alemmaksi tai hae tikkaat
Linnunpöntöt sijoitetaan monasti normaalia ihmisen toimintakorkeutta ylemmälle tasolle. Jos pönttö on oikeaoppisesti sidottu puuhun tai tolppaan narulla, se kannattaa laskea toimien ajaksi alemmaksi.
Jos pönttöä ei voi laskea, kannattaa käyttää tikkaita. Siivousta helpottaa jos pöntön sisälle on näppituntuman lisäksi myös näköyhteys.
Hyvä ajankohta pönttöjen puhdistukseen on loppusyksystä pesinnän jälkeen. Ensimmäiset pakkaset tekevät selvää pesässä mahdollisesti olevista loisista ja kirpuista, eivätkä ne pöllähdä puhdistajan päälle.
2. Irroita katto ja tarkista tilanne
Linnunpönttö puhdistetaan yleensä ylä-tai alakautta. Katto saattaa olla kiinnitetty rautalangalla tai narulla, joka irroitetaan ja katto nostetaan pois. Alakautta puhdistettaessa irroitetaan luonnollisesti pohja.
Vilkaisu sisälle paljastaa tilanteen. Jos pesintä on onnistunut hyvin, sisällä on enää pesintämalja, jonka lintu on koonnut pedikseen. Siitä voi myös päätellä, minkä lajin siivekäs on pöntössä asustanut. Esimerkiksi jos pienireikäisen pöntön pohjalla on sammalta, vuokralainen on ollut todennäköisesti ollut sinitiainen.
3. Poista roskat ja tarkista pöntön kunto
Linnut tekevät pesän aina alusta asti uusiksi, vaikka pöntössä oleva vanha pesä voisi olla niille sopiva. Vanhoja pesiä voi kertyä pönttöön päällekkäin. Pahimmillaan uusi asukas ei enää mahdu sisälle pesimään.
Vanhat pesäainekset voivat sisältää myös loisia ja kerätä kosteutta, mikä voi haitata poikasten selviytymistä. Joskus pesään voi jäädä myös kuolleita poikasia. Nämä kaikki poistetaan.
Pöntön kunnon tarkistaminen on myös tärkeää, erityisesti kattoon kannattaa kiinnittää huomiota, sillä jos se vuotaa, pesä on helposti pilalla ja voi homehtua. Vaikkapa laudan pätkästä saa helposti uuden katon.
Sitten pönttö kiinnitetään suurinpiirtein samalle tasolle kuin aiemmin ja odotetaan kevättä ja uusia asukkeja.
Viisas pöntön kiinnittäjä saattaa tässä vaiheessa laittaa pienen oksan tai ohuen puupalikan pöntön ja puun väliin. Näin runkoa pitkin valuva vesi ei kosteuta asumusta.
4. Pönttöily kannattaa
Paljonko linnunpönttö sitten tuottaa?
Pönttöihin pesivät linnut saavat lajista riippuen kolmesta kahdeksaan poikasta. Jos keskiarvoksi lasketaan viisi poikasta vuodessa, on yksi pönttö auttanut 50 lintua maailmaan ja tarjonnut niille ensikodin.
Jos pihapiirissä tai lähiluonnossa on kymmenen pönttöä, on tuotos jo 500 lintua. Se ei ole vähän.
Tulikuuma Eeli Tolvanen nostettiin kesken ottelun kakkosketjuun – loistavasti debyyttiottelussaan torjunut Kevin Lankinen laihtui "muutaman kilon"
Suomalaiset olivat ratkaisurooleissa niin hyökkäys- kuin puolustuspäässä, kun Nashville otti toisen voittonsa San Josesta Prahassa. 
Nashville-hyökkääjä **Eeli Tolvanen** sai NHL-kautensa loistavasti käyntiin Prahan avausviikonloppuna. Suomalainen laukoi perjantaina itse voittomaalin ja alusti lauantaina taidokkaalla syötöllään **Nino Niederreiterin** ratkaisevan 3–2-osuman.
Vahvat otteet huomattiin myös Nashvillen valmennusportaassa. Tolvanen nostettiin nelosketjusta kakkosvitjaan kesken lauantain ottelun. 
Tolvanen oli tyytyväinen valmennuksen osoittamaan luottamukseen.
– Tietää, että on tehnyt silloin jotain oikein pelissä. Nämä molemmat pelit tuntuivat todella hyvältä ja oli sellainen fiilis, että peli kulkee. Oli kiva, että koutsikin näki, että olin hyvällä jalalla ja asiat, joita yritin, onnistuivat jäällä.
Suomalainen pääsi pelaamaan kokeneiden Niederreiterin ja **Ryan Johansenin** rinnalla. 
– Onhan siinä aika kokenutta kaveria vieressä. He kertovat nuorelle pojalle, että menepä karvaamaan ja mihin pitää mennä, kun heillä on kiekko. Eiköhän se peli peliltä helpota, kun opitaan tuntemaan kaverit. Tuntui hyvältä. On kiva pelata tuollaisten pelaajien kanssa, Tolvanen, 23, sanoi.
AHL:stä kovuutta
Tolvasen ura NHL:ssä ei ole ollut helppo. Maajoukkueessa ja KHL:ssä Jokerien paidassa maaleja syntyi, mutta NHL:ssä Nashvillen vuoden 2017 ykköskierroksen varaus ei onnistunut vakiinnuttamaan asemaansa kovista odotuksista huolimatta. 
Tie kävi Predarorsin farmijoukkue Milwaukee Admiralsiin, jonka riveissä Tolvanen tahkosi kaudet 2018–20. Tehopisteitä alkoi ropista. Ensimmäisellä AHL-kaudella Nummelan Palloseuran ja Espoon Bluesin kasvatti nakutteli runkosarjapisteet 15+20=35 ja toisella 21+15=36.
Yle Urheilun asiantuntija **Ismo Lehkosen** mukaan Tolvasella on jo maailmanluokan laukaus ja kyky nähdä muita pelaajia hyökkäystilanteessa, mutta myös kehitettävää nuorelle pelaajalle tyypillisillä osa-alueilla, kuten kamppailu- ja karvauspelaamisessa, puolustamisessa ja taklausten loppuun asti viemisessä. 
– Jos niistä ei ole pitänyt nuorena huolta, ne tulevat tuolla vastaan ja joudut farmin kautta opettelemaan. Eeli on kulkenut kovan tien.
– Tuosta ketjupaikasta pitää pitää kiinni.
Lankiselle onnistunut debyytti
Toinen lauantain suomalaisonnistuja oli Nashville-debyytissään maalivahti **Kevin Lankinen**. **Juuse Saroksen** tilalla torjunut suomalaisvahti venyi kiekon eteen 31 kertaa ja piti joukkuettaan pystyssä johtoasemassa, kun San Jose haki kolmannessa erässä vimmatusti tasoitusta.
Prahan hallin yli parinkymmenen asteen lämpötila teki Lankisen urakasta tavallistakin hikisemmän.
– Oli poikkeuksellisen kuuma. Sai aika paljon vettä ja suolajuomaa laittaa koneeseen, että pysyi nesteytettynä. Kyllä tuossa varmaan heti lähti muutama kilo pelin aikana. Nyt täytyy tankata hyvin, Lankinen sanoi pelin jälkeen.
Nashville joutui ottelun lopussa puolustuskannalle, mutta toisessa erässä hankittu 3–2-johto kesti loppuun asti.
– Taisteluvoitto otettiin. Se on ehkä yksi meidän vahvuuksistamme. Osataan raapia pisteet, tehdä vaadittavat maalit ja sitten puolustaa hyvin. Äijät teki hienosti duunia siinä edessä. Lopussa jouduttiin vähän pyörimään omissa, mutta hienosti hoidettiin. Mikäs sen parempaa kuin lähteä kahdella voitolla kotiin.
Myös Eeli Tolvanen huomasi maanmiehensä hienot otteet maalilla. 
– Keviniltä todella huikea peli. Näki, miten kaikki olivat innoissaan Kevinin puolesta pelin aikana ja sen jälkeen. Molemmat maalivahtimme ovat huikeita äijiä. Olen tosi ylpeä Kevinistä.
**Lue myös:**
[Eeli Tolvaselta mahtiavaus kauteen, Kevin Lankinen vakuutti Nashville-debyytissään – Ismo Lehkoselta rapaa pelin tasosta: "Tämä on miekkailua"](https://yle.fi/a/3-12653951)
[Kevin Lankinen pääsi pakoon vajoavasta Chicagosta – kirittää nyt yhdeksän päivää vanhempaa tähtiveskaria Juuse Sarosta: "Tosi makeeta!"](https://yle.fi/a/3-12653531)
Ikääntyneiden autoilijoiden määrä on yli kaksinkertaistunut kahdeksassa vuodessa – Matti Ikonen, 94, autoilee edelleen päivittäin
Vuoden 2014 alussa yli 90-vuotiaita kuskeja oli 2400. Nyt heitä on lähes 6400.
**Matti Ikonen** hyräyttää punaisen Citroeninsa käyntiin Puumalan senioritalon pihassa tottunein ottein. 94-vuotias Ikonen on tuttu näky Puumalan kirkonkylän raitilla.
– Lähes joka päivä käyn ajelemassa. Olen niin huono kävelemään ollut aina.
Hiljattain leskeksi jäänyt Ikonen on ajanut autoa 1960-luvun lopulta lähtien. Auto on ollut hänelle muutenkin tärkeä, sillä perheen elanto tuli vuosikymmeniä kuorma-auton ja metsäkoneen ratissa.
– Vielä kesällä kävin hakemassa vaimon vuodeosastolta ja ajelimme katsomassa tuttuja Puumalan maisemia. Parkkeerattiin tuohon satamaan, katsottiin laivoja ja syötiin jäätelöä.
Määrä lähes kolminkertaistunut vuodesta 2014
Matti Ikonen ei ole ikäautoilijana tiellä yksin. Liikenteessä on nyt huomattavasti enemmän ikäihmisiä kuin vielä kahdeksan vuotta sitten.
Traficomin tilastojen mukaan vuoden 2014 alussa oli noin 2400 yli 90-vuotiasta suomalaista, joilla oli ajokortti.
Tähän päivään tultaessa määrä on yli 2,5 kertaistunut 6400:aan. Näistä ajokorteista lähes kaikki pitävät sisällään henkilöauton ajo-oikeuden.
– Ikäautoilijoiden määrä on kasvanut todella paljon. Nykyään eletään terveellisemmin ja myös nykyajan tekniikka tukee monia ajamisessa tarvittavia toimintoja, sanoo Itä-Suomen poliisin ylikomisario, liikennepoliisina toimiva **Pekka Lötjönen**.
Autoihin saatavat lisälaitteet ja avustimet saattavat pidentävät ajoikää, mutta Lötjösen mukaan mikään ohjelmisto ei korvaa ihmisen omia aisteja.
– Se, mitä tien päällä tarvitaan ovat näkö, kuulo ja reaktiokyky. Kun ikää tulee, emme kykene reagoimaan enää niin hyvin.
Poliisi valvoo ikäihmisten ajokuntoa muiden tehtävien ohessa ja muun muassa hätäkeskusilmoitusten perusteella. Poliisi seuraa liikenteessä muun muassa sitä kiemurteleeko auto, vaihteleeko nopeus tai uskaltaako kuski ajaa nopeusrajoituksen sallimissa rajoissa.
Lötjönen kertoo törmäävänsä vuosittain muutamiin tapauksiin, joissa ikäihmiseltä pitää ottaa ajokortti pois kesken ajon. Päätöstä ajokieltoon asettamisesta ei tehdä heppoisin perustein.
– Tehtävämme on arvioida tilanne tien päällä, ja jos näyttää siltä, että kuskia ei voi päästää ajamaan, määrätään ajokielto. Sillä estetään vaarallisen ajon jatkuminen.
Yli 90-vuotiaista kuskeista lähes 80 prosenttia miehiä
Tilastojen mukaan yli ysikymppisistä kuskeista lähes 80 prosenttia on miehiä.
– Varsinkin miehille ajokortista luopuminen on kova paikka. Monesti kuljettaja ei ymmärrä tilannetta, ja voi yrittää useampaan kertaan päästä inssiä läpi, mutta ei vaan onnistu.
Omaa ajokuntoa on syytä arvioida jatkuvasti, vaikka ikä ei vielä painaisikaan.
– Näkisin, että omaa ajamista olisi hyvä miettiä aina sen kyseisen päivän kunnon mukaan ja miettisi, lähdenkö tänään vai huomenna.
Jos ikä, terveys tai muut syyt ajavat tilanteeseen, jossa ajaminen ei ole enää turvallista, Lötjönen kehottaa päätöksiin ihan ilman virkavallan puuttumistakin.
– Jos oma terveys ei enää salli ajamista, niin ajokortin voi luovuttaa itse pois. Olisi tyylikkäin ja järkevin tapa, että itse tekisi ratkaisun ajo-oikeuden säilyttämisestä.

Matti Ikonen säästynyt kolareilta
Matti Ikonen laittaa rivitalokodissaan kahvit porisemaan ja useampaa sorttia pöytään. Mies huolehtii kotitöistä tottunein ottein.
– Ehdin totutella kun vaimo joutui vuodeosastolle. Kotiapua varmaan saisi jos pyytäisi.
Ikosen terveys on ainakin toistaiseksi hyvällä tolalla. Kuulolaite on toisessa korvassa, mutta silmälaseihin mies tarttuu vain harvoin.
– Sanomalehdet näen lukea ilmankin, mutta kyllä ne lukulasit helpottaa.
Ikonen uusi ajokorttinsa 90-vuotiaana ja nykyinen ajo-oikeus on voimassa vielä vuoden.
– Viimeksi lääkäri sanoi, että sovitaanko, etten välitarkastuksia määrää, mutta viet kortin poliisille, jos ajokunto heikkenee. Niin me sovittiin.
Seuraavasta uusimiskerrasta päätöstä ei vielä ole.
– Ei niin pitkälle arvaa tässä iässä suunnitella. Katsotaan sitten lähempänä.
Ikonen on säästynyt yli 50 vuotta ilman kolareita. Muutaman kerran auton nokka on tupsahtanut lumipenkkaan.
– Pahin paikka sattui Mikkelin tässä puolen, kun vastaantuleva lähti ohittamaan kuorma-auto. Minä väistin penkkaan ja se säästi ehkä vakavilta seuraamuksilta.
Keskustelu ikäautoilijoista nousee aina välillä pintaan. Se on huomattu Puumalassakin.
– Voihan siinä olla syytäkin puhua, mutta pitää muistaa, että meitä on monenkuntoisia ikäihmisiä. Minusta se ikä ei pelkästään ratkaise asioita, vaan se millaisessa vireessä ihminen on.
  
*Voit keskustella aiheesta 10.10. klo 23.00 saakka*.
Pia Pitkänen lähti ultrapitkälle yksinvaellukselle testaamaan rajojaan – tunnekuohu yllätti
Yksinvaeltaja suunnittelee kaiken tarkasti, mutta oman mielen liikkeitä ei voi ennustaa. Toimittaja lähti ottamaan selvää, onko yksinvaelluksen maine vapauttavana kokemuksena totta.
Ensimmäisten kahden vaellusviikon aikana **Pia Pitkänen** oli innostunut ja kiitollinen, mutta välillä päälle vyöryivät myös yksinäisyys ja koti-ikävä. Pahimpina hetkinä hän kyseenalaisti koko reissun ja oli jopa itkuinen, mitä ei yleensä ole. Kaupan päälle hän sairastui flunssaan.
Elokuun 8. päivänä 2022 turkulainen Pia hyvästeli perheensä ja aloitti Ruotsin Kvikkjokkista loputtomalta tuntuvan urakkansa, noin 800 kilometrin ja kuuden viikon mittaisen vaelluksen.
Pia on kokenut retkeilijä ja kulkenut yksin ennenkin. Silti ailahtelevat tunteet tulivat hänelle yllätyksenä.
Legendaarinen Kalottireitti
Kun Pia oli lapsi, takapihalta alkanut metsä oli luonteva leikkipaikka. Muutamia murrosiän mukanaan tuomia välivuosia lukuunottamatta Pia on aina viettänyt aikaa luonnossa ja raivannut harrastukselleen aikaa.
Arjessa on paljon vastuuta ja aikataulutusta. Vaelluksella olen vastuussa vain itsestäni. Syön, nukun ja liikun sisäisen kelloni mukaan.
Koronapandemian vallatessa maailman vuonna 2020 ihmiset linnoittautuivat koteihinsa. Pia ahmi retkeilyyn ja vaellukseen liittyviä artikkeleita ja katseli videoita. Silloin muistui myös mieleen kauan sitten luettu juttu naisesta, joka käveli yksin pohjoisen [Kalottireitin.](https://www.luontoon.fi/kalottireitti)
Pian opinnot olivat tulossa päätökseen ja samaa tahtia kypsyi päätös Kalottireitille lähdöstä. Monesti viikon tai kahden mittaisten vaellusten jälkeen Pia on kokenut päivien loppuvan kesken. Kalottireitillä Pia haluaa testata itseään, tulisiko sitä samaa tunnetta vielä 800 kilometrin jälkeenkin.
Läheistensä lisäksi Pia kertoi aikeistaan vain retkeilyä harrastaville ystävilleen. Heiltä hän sai hieman ymmärrystä suunnitelmalleen. Monen muun mielestä idea oli täysin hullu.
Vaeltamisen vaativa kuningaslaji - ennakointia ja suunnittelua
[Suomen Ladun](https://www.suomenlatu.fi/) hiljattain julkaiseman retkeilybarometrin mukaan yli puolet retkeilyä harrastavista tekee useamman vuorokauden mittaisia vaelluksia. Yli 8 vuorokauden vaelluksia tekee kuitenkin vain 9% vastaajista. Yksinvaeltajista 61% on miehiä.
Sosiaalisen median palstoilla vaeltajan taidot ja uskottavuus mitataan yksinvaellusten määrällä, kestolla tai kohteella. On kuitenkin tärkeää muistaa, että oikeassa elämässä jokainen vaellus on syytä mitoittaa kulkijalleen sopivaksi ja turvalliseksi. Etenkään yksinvaellukselle ei pidä lähteä hetken mielijohteesta.
Mitä pidempi vaellus, sitä enemmän työtä ja suunnittelua pitää tehdä etukäteen.
Pia hankki karttoja, hahmotti reittiä ja laati suuntaa antavan aikataulun, jonka mukaan hän kävelisi keskimäärin 18 kilometriä päivässä. Aikaa olisi noin kuusi viikkoa.
Hän kuivasi ja vakumoi ruokia. Niiden piti olla sellaisia, joiden valmistamiseen ei kulu paljon kaasua.
Hän myös kasasi valmiiksi täydennyspaketteja, jotka puoliso sitten lähettäisi oikeaan aikaan matkan varrelle, Abiskoon ja Kilpisjärvelle. Paketeissa oli lisää ruokaa ja hygieniatarvikkeita.
Oli hankittava myös uudet polkujuoksukengät ja kevyempi teltta.
Pia mietti pahimmat riskit jo etukäteen. Tällä reissulla niitä ovat loukkaantumiset hiljaisilla polkuosuuksilla ja vuolaiden vesistöjen ylitykset yksin. Erilaiset varusterikotkin ovat mahdollisia.
Erämaassa kännykän kenttää ei ehkä ole eikä ihmisiäkään tule vastaan jatkuvasti. Apua on saatava, jos eksyy, sairastuu tai loukkaantuu.
– Minulla on jo vuosia kulkenut mukana satellittiiviestintälaite, jolla voin pitää yhteyttä kotiin ja hälyttää tarvittaessa apua.
Ainakin naisten kesken keskustellaan yksin luonnossa kulkemiseen liittyvistä riskeistä tai peloista.
Naiset saattavat pelätä petoeläimiä ja pimeää, mutta etelän kansoitetummissa kohteissa naisia yleensä pelottavat eniten muut ihmiset, pääasiassa huonosti käyttäytyvät miehet.
Piaa ei ihmiset pelota. Hän luottaa järkeensä ja intuitioonsa. Jos joskus onkin autiotuvalle tai leiriin osunut vaikkapa juopottelevia ja tytötteleviä miesporukoita, Pia on yleensä katsonut parhaaksi jatkaa matkaansa.
Sen sijaan vuosi sitten koettu ukkosmyrsky meinasi lopettaa koko harrastuksen. Pia oli yksin teltassa, kun ukkonen tuli suoraan päälle. Teltta kylpi valossa ja iholla tuntui sähköistä kihelmöintä. Lähistöllä kaatui puu.
– Silloin ajattelin, etten telttaile enää koskaan! Mutta olen jatkanut kuitenkin.
Ensimmäiset 600 kilometriä
Parin viikon ja sairastetun flunssan jälkeen sekä keho että mieli olivat sopeutuneet ja matka alkoi taittua paremmin. Päivämatkat pitenivät siten, että Pia kuroi nopeasti umpeen sairaspäiviin tuhrautuneet päivät ja enemmänkin. Mitään muita fyysisiä ongelmia ei ilmennyt.
Pohjoisen sää oli viileä, sateinen ja tuulinen, aurinko paistoi harvoin. Päivät kuluivat nopeasti yksin kävellessä. Illan tullen Pia majoittui autiotupiin aina kuin mahdollista. Siellä oli mukava päästä rupattelemaan muiden kulkijoiden kanssa.
Uudet kengät alkoivat hajota jo alkumatkasta ilmeisen valmistusvirheen vuoksi. Liiman avulla ne kestivät Abiskoon saakka, mistä Pia sai täydennyspaketin mukana vanhat kenkänsä. Uusi ultrakevyt telttakaan ei ollut parhaimmillaan tunturien navakoissa syystuulissa. Helmaan tuli repeämä ja oviaukko repsotti auki. Pia pyysi puolisoaan lisäämään seuraavaan Kilpisjärvelle tulevaan täydennyspakettiin vanhan luottotelttansa.
Treffit Kilpisjärvellä
Kun tapaan Pian kilpisjärveläisen majoitusliikkeen pihassa lauantaina 3. syyskuuta, hänellä on takanaan noin 600 kilometriä ja hän kaipaa suihkua, unta ja kunnon ruokaa. Syömme maittavan ravintola-aterian ja majoitumme pieneen mökkiin.
– Ihanaa päästä puhumaan jonkun tutun kanssa! Pia huokaa.
Olen tuntenut Pian vuodesta 2017, kun hän poimi minut kyytiin Tuuloksen kauppakeskukselta. Osallistuimme molemmat *Outdoor Siskot* -yhteisön retkeen Evon retkeilyalueella.
Sittemmin olemme tavanneet muutaman kerran vuodessa vaeltaen, meloen ja hiihtäen. Pialta olen oppinut valtavasti suunnistamisesta, varusteista, rinkan pakkaamisesta ja retkiruuista. Hän on myös kärsivällinen, järkevä ja suunnitelmallinen.
Kun Pia kertoi tulevasta vaelluksestaan, sain järjestettyä aikatauluani niin, että voisimme kävellä pari päivää yhdessä.
Toisen puolen viikosta vaeltaisin itsekin yksin, ensimmäistä kertaa Lapin erämaaolosuhteissa.
Kaksi vuorokautta yhtä matkaa
Seuraava päivä alkaa järkytyksellä: puolison lähettämä täydennyspaketti ei olekaan saapunut Kilpisjärvelle.   
Nyt Pialta puuttuvat niin loppumatkan ruuat, teltta kuin kengätkin, sillä vanhatkin lenkkarit ovat jo puhkikuluneet.
Pian ei auta kuin lähteä ostoksille ja kilauttaa kaverille. Onneksi kengät ja ruokaa saa paikallisista kaupoista, vaikka Pia ei valmisruokia yleensä suosikaan. Kilpisjärveläisen tuttavan varastosta löytyy sopiva teltta lainaksi loppumatkan ajaksi.
Pia kävelee rivakasti kivisestä polusta huolimatta ja minä yritän pysyä perässä. Hänellä on tietysti puolta vähemmän ikävuosia ja takanaan monta sataa kilometriä. Reidet silkkaa rautaa ja taitavasti pakattu kevyt rinkka. Saarijärven tuvalla nautitun lounaan jälkeen lähdemme nousemaan Teemalovaaran rinnettä ylös.
Kivikkoinen maisema muuttuu koko ajan kuumaisemmaksi ja tuuli puhaltaa viiltävän kylmästi.  
Päivän päätteeksi on mukava majoittua lämpimään Kuonjarjoen autiotupaan.
Aamuun mennessä kaminan piipussa koko yön myrskylukemissa kolistellut tuuli on huomattavasti laantunut. Tänään kävelemme yhdessä Meekonlaaksoon, missä tiemme eroavat.
Aamupäivän tihkusateen jälkeen taivas alkaa rakoilla ja aurinko pääsee valaisemaan jylhän Saivaaran ja laakson reunojen kellastuneet tunturikoivut. Harmaan ja kivisen maaston jälkeen on ihanaa nähdä taas värejä.
Meekonjärven söpö autiotupa nököttää hieman kalottireitistä erillään kirkkaana kuohuvan joen varressa. Kuin pieni paratiisi.
Syömme pussilounaat ja sitten Pian on aika jatkaa kohti Kautokeinoa. Toivotan hänelle turvallista matkaa ja muistutan laittamaan viestiä, kun on päässyt perille.
Minun yksinvaellukseni - omia polkuja ja itsetutkiskelua
Polku loppuu, haikeus jää
Polku Termisjärveltä Kilpisjärvelle on pitkä ja suora. Se valmistelee minua perillä odottavaan mökkimajoitukseen, suihkuun ja tuoreeseen ruokaan, aivan kuten Piaa vajaa viikko sitten. Minulla on takanani kuitenkin vain noin 70 kilometriä ja kuusi päivää.
Tietynlaista haikeutta vaelluksen päättymiseen kuitenkin aina liittyy, vaikka minulle matka-aika tuntuikin sopivalta.
Seuraavana päivänä, lauantaina 10.syyskuuta, kilahtaa viesti Pialta. Hän on päässyt määränpäähänsä Kautokeinoon. Jälleen aikataulustaan edellä. Hän on kävellyt noin 800 kilometrin matkan 34 päivässä, keskimäärin vajaat 27 kilometriä päivässä. Siis päivittäin lähes kymmenen kilometriä enemmän kuin oli aluksi suunnitellut.
Omien sanojensa mukaan hän olisi voinut edelleen jatkaa kävelyä. Ja koska junaliput olivat varattuina vasta viikon päähän, hän jatkoi retkeilyä vielä Urho Kekkosen kansallispuistoon.
Korona-aika heitti immunologian professori Mika Rämetin olohuoneisiimme – rokotetutkijan uraan vaikutti sattuma, mutta myös John F. Kennedy
Rokotetutkija, immunologian professori Mika Rämet on tullut tutuksi korona-ajan tiedotustilaisuuksista. Menestynyt ura lääketieteen parissa alkoi lähes sattumalta, ja suunta sille löytyi yllättävältä taholta.
Lastentautiopin ja kokeellisen immunologian professori ja FVR - Suomen rokotetutkimuksen lääketieteellinen johtaja **Mika Rämet** tuli suomalaisille tunnetuksi yhtenä pandemia-ajan käytetyimmistä asiantuntijoista.
Silti Rämet on saanut välttyä satunnaisten vastaantulijoiden kommenteilta ja kysymyksiltä, eikä kansakunnan olohuoneista television kautta tuttua miestä ole juuri kaduilla tunnistettu.
– Eipä se ole juuri elämää tai arkea muuttanut. Kun on pipo syvällä päässä ja vieläpä maski kasvoilla, niin kohtuullisen rauhassa on saanut kulkea.
Globaalin pandemian vyöryttyä päälle pian kolme vuotta sitten immunologian asiantuntemukselle on ollut kysyntää.
Intensiivinen aika otti veronsa, kun ajatusta ei aina riittänyt työasioiden lisäksi arkisten seikkojen huomioimiseen. Tämän Rämet huomasi, kun poliisi pysäytti hänet pandemian aikana kahdesti samasta syystä: katsastus oli jäänyt suorittamatta.
– Kun hän kysyi mitä teen työkseni, niin avauduin poliisille. He tunnistivat minut ja rikemaksuhan siinä tuli ja se maksettiin, mutta he tuntuivat suhtautuvan ymmärtäväisesti.
**Mika Rämet on Radio Suomen Sunnuntaivieraana 8.10. Kuuntele jakso Yle Areenalta tästä:**
Sattuman seurauksena lääketieteelliselle uralle
Rämet sai hiljattain rokotetietouden edistämisestä Tampereen yliopiston [yhteiskunnallisen vaikuttavuuden palkinnon](https://www.tuni.fi/fi/ajankohtaista/professori-mika-ramet-sai-yhteiskunnallisen-vaikuttavuuden-palkinnon). Vuonna 2021 kliinisen lääketutkimuksen ammattilaiset valitsivat hänet [vuoden tutkijaksi](https://www.laaketietokeskus.fi/kliinisen-laaketutkimuksen-vuoden-2021-huiput-valittu).
Alun perin hänestä ei kuitenkaan pitänyt tulla lääkäriä, vaan yhteiskuntatieteilijä tai historioitsija. Pääasiallinen syy lääketieteen opintojen valitsemiseen oli se, että se mahdollisti jäämisen kotikaupunkiin Ouluun.
– Lääkiksessä opiskeltaessa kysyttiin miksi on hakeutunut alalle. Vastaukseni oli, että ”hyvä palkka ja yhteiskunnallinen status”. Päättelin, että pienryhmäni keskimäärin ei pitänyt vastausta oikeana, Rämet muistelee provosoivaksi tarkoitettua keskustelunavaustaan.
Erikoistumisalaksi valikoitui neonatologia eli vauvojen ja vastasyntyneiden hoito pitkälti Oulun yliopiston silloisen lastentautiopin professorin **Mikko Hallmanin** innoittamana.
Keskosten ja vakavasti sairaiden vastasyntyneiden hoitaminen on vaikuttanut merkittävästi hänen maailmankuvaansa.
– Kaikki eivät lähde samalta viivalta. Jos syntyy vaikeasti sairaana, niin haasteita on varmasti eri lailla kuin sillä, jonka elämä pääsee alkuun syntymästä asti normaalisti.
JFK näytti tietä immunologian pariin
Ihmisen puolustusmekanismien eli immunologian tutkimuksen pariin Rämetiä innoitti sama asia, joka ajoi USA:n presidenttinä 1960-luvulla toiminutta John F. Kennedyä.
– Kennedyllä oli kaksi päätavoitetta: päästä kuuhun ja löytää hoito RDS-tautiin eli keskosten hengitysvaikeusoireyhtymään.
Kuussa käytiin 1969, mutta RDS-oireyhtymä osoittautui vaikeammaksi tehtäväksi. 1980-luvulla professori Hallmanin johtamissa tutkimuksissa löydettiin keino ennenaikaisena syntyneille siihen asti useimmiten tappavan taudin hoitoon: keuhkorakkuloiden pintajännitystä alentava surfaktantti.
– Tämä on yksi isoimmista jutuista, mitä minun lastenlääkärin ja neonatologin vinkkelistä lääketieteessä on tapahtunut.
Keskostutkimuksen parissa Rämet kiinnostui keuhkojen puolustusmenetelmistä ja immunologian tutkimus vei hänet vuosiksi Bostoniin, Harvardin yliopistoon.
Erityisesti häntä on kiinnostanut synnynnäisen immuniteetin tutkiminen. Siinä tutkimusmallina on käytetty monille keittiöstä tuttua hyönteistä, banaanikärpästä.
– Banaanikärpäsillä on vain synnynnäinen immuniteetti, minkä vuoksi ne ovat soveltuneet hyvin sen puolen tutkimiseen. Synnynnäisen immuniteetin mekanismit ovat säilyneet hämmästyttävän hyvin banaanikärpäsistä ihmisiin.
Lukeminen kannattaa aina
Rämetin maailmankuvaan on vaikuttanut myös lapsuudesta asti jatkunut rakkaus sarjakuviin, erityisesti Lassiin ja Leeviin, Lucky Lukeen ja moniin muihin 70-luvulla syntyneille tuttuihin hahmoihin.
Oululaispojalle Karjasillan sivukirjasto oli tärkeä paikka. Vanhemmat ohjasivat tiedonhaluista poikaa tuonaikaisen netin, eli tietosanakirjojen pariin.
– Kirjallisuutta voi aika lailla varauksetta suositella kaikille, ja sitä kannattaa harrastaa monennäköistä syistä. Kun uppoutuu kirjallisuuteen, pystyy ymmärtämään toisenlaisia näkökantoja, joka olisi ihan paikallaan aina, Rämet sanoo.
Rämet ahmi toki myös Kolme etsivää -sarjan ja Agatha Christien dekkarijännärit.
Ansioituneeksi tutkijaksi ja palkituksi professoriksi päätyneen lukutoukan olisi voinut ajatella selvittävän kirjallisuuden murhamysteeritkin päättelykyvyllään helposti. Rämetin kohdalla oli kuitenkin toisin; kirjailija onnistui aina yllättämään.
– Viimeinen kirja oli Esirippu ja päätin, että nyt on pakko mennä oikein, kun olen niin paljon lukenut näitä kirjoja. Mutta ei – muistan pettymyksen siitä, että nyt on kaikki luettu, eikä kertaakaan oikein.
*Voit keskustella jutusta* [*Yle-tunnuksella*](https://tunnus.yle.fi/omat-tiedot)*. Keskustelu päättyy 10.10. kello 23.*
**Lue myös:**
Torniolaiset kullanhuuhtojat kolmessa polvessa treenaavat omilla maillaan – selvitimme, kuka ja mistä kultaa voi alkaa huuhtoa
Toiset kullanhuuhtojat ovat innokkaita harrastajia ja kisaajia, toiset huuhtovat valtauksillaan lähes verenmaku suussa saalista toivoen. Mutta mistä ensikertalainen voi lähteä onneaan kokeilemaan?
Aina silloin tällöin sinnikkäät kullankaivajat palkitaan isommilla löydöksillä. Tämän kesän lopulla [Yle kertoi](https://yle.fi/uutiset/3-12589539) Ivalojoen sivuhaaralta Sotajoelta kaivetusta 61,5 grammaa painavasta kultahipusta.
Mistä tahansa kultaa ei voi kuitenkaan ruveta kaivamaan. Yle selvitti, miten asiassa pitää edetä.
Kysymyksiin vastaa turvallisuus- ja kemikaalivirasto Tukesin ylitarkastaja **Pasi Molkoselkä**
**Mistä voi mennä huuhtomaan?**
Maaperässä oleva kulta on maanomistajan mineraalia. Jos on oma maa, niin sitten voi lähteä kaivamaan kultaa lapiolla ilman että siihen että tarvitsisi tehdä minkäänlaista kullanhuuhdontalupailmoitusta kenellekään.
*Kaivoslaissa on määritelty, että kullanhuuhdonta tarkoittaa maaperässä olevan kullan hyödyntämistä.*
**Onko rajoituksia, kuinka suurta yksityishenkilön kullankaivuu saa olla?**
Ympäristölainsäädännössä on määrätty, että jos koneellista kullanhuuhdontaa aikoo harjoittaa, niin siihen täytyy hakea ympäristölupa.
**Jos kaivuuta suunnittelee valtion maille, minkälainen lupakäytäntö on?**
Kun on tiedossa paikka valtion maalla, missä haluaa huuhtoa kultaa, niin täytyy tehdä kullanhuuhdontalupahakemus Tukesille. Siihen löytyy lomake [meidän nettisivuilta](https://tukes.fi/paatokset-ja-kuulutukset/kullanhuuhdontaluvat) (siirryt toiseen palveluun).
**Mitä hakemuksessa selvitetään?**
Paikasta pitää osata kertoa erilaisia asioita: onko se esimerkiksi suojelu- tai kaava-aluetta tai onko kyseessä rauhoitusalue. Lapissa toimitaan lähes aina poronhoitoalueella, mutta pitää selvittää, onko siellä esimerkiksi poronhoidollisia rakenteita. Jos ollaan saamelaisalueella, hakijan täytyy osata arvioida sen toiminnan vaikutusta saamelaiskulttuuriin.
**Kauanko lupaprosessi kestää?**
Se ei ole kovin nopea, vaan optimitilanteessakin se vie useamman kuukauden. Hakemukseen pyydetään esimerkiksi lausuntoja eri tahoilta, joten kyllä siihen täytyy aina varata oma aikansa.
**Entä jos useampi hakee samaan paikkaan?**
Etuoikeus alueeseen on sillä, joka ensimmäisenä täyttää ja toimittaa lain mukaisen lupahakemuksen kaivosviranomaisille. Lupahakemus kannattaa täyttää huolellisesti ja selvittää asiat hyvin, jotta asia voidaan ottaa käsittelyyn ja käsittely etenee sujuvasti.
**Paljonko lupahakemuksia tulee vuosittain?**
Siinä on hieman vaihtelua, puhutaan tavallisimmin kymmenistä.
Huuhtoa voi harrastusmielessä vaikka omalla pihalla
Jos harrastusmielessä innostuu kokeilemaan kullanhuuhdontaa, niin lajinsa mestari, torniolainen **Veikko Keränen** on hyvä esimerkki siitä, kuinka hommaan saa hurahtamaan koko perheen useammassa polvessa. Hänen jälkikasvunsa on päässyt harjoittelemaan taitojaan Keräsen itse omalle pihalleen rakentamalla harjoittelupaikalla.
Keränen kehottaakin kaikkia lajista kiinnostuneita laittamaan itselleen oman harjoitteluareenan Jos sellaista ei ole mahdollista rakentaa, niin ainahan voi aloittelijan tuuria lähteä kokeilemaan kisoihin, joita kesäaikaan järjestetään eri puolilla maata.
– Ja Sodankylässä Tankavaaran kultakylässä on hyvä aloitella, sieltä saa lajiin myös opastusta, Keränen vinkkaa vaikka jo seuraavan kesän suunnitelmiin huomioitavaksi.
**Lue myös:**
[Tuore kullanhuuhdonnan maailmanmestari 5-vuotias Nelli tykkää hipuista](https://yle.fi/uutiset/3-8221779)
[Tankavaaran kulta-alueelta löytyi jättimäinen kultahippu – ammattikaivaja arvioi löydön arvoksi jopa 30 000 euroa](https://yle.fi/uutiset/3-11476540)
*Edit. jutun muotoilua on korjattu kohdassa ”Entä jos useampi hakee samaan paikkaan?” ja täsmennetty, että kullanhuuhdonta määritellään kaivoslaissa, eikä Tukesissa 12.10. klo 9.48.*
Gambiassa poliisi tutkii epäiltyjä yskänlääkekuolemia – lääke saattoi tappaa yli 60 lasta
WHO tiedotti aiemmin, että intialaisyhtiön pilaantuneiden yskänlääkkeiden uskotaan aiheuttaneen lapsille muun muassa kuolemaan johtaneita munuaisvammoja.
Länsi-Afrikassa Gambiassa poliisi on ilmoittanut aloittavansa tutkinnan kymmenistä mahdollisesti yskänlääkkeen aiheuttamista lasten kuolemista. Maailman terveysjärjestö WHO tiedotti aiemmin, että intialaisen Maiden Pharmaceuticals -yhtiön pilaantuneiden yskänlääkkeiden uskotaan aiheuttaneen lapsille muun muassa kuolemaan johtaneita munuaisvammoja.
Yhteensä kuolemantapauksia on tiedossa 66. Myös Intia tutkii asiaa.
Gambian presidentti **Adama Barrow**'n kanslia ilmoitti lauantaina illalla, että tapauksesta epäillyn maahantuojan toimilupa on keskeytetty. Lisäksi ulkoministeriön kerrottiin välittävän Intian lähetystölle tiedon Gambian hallinnon huolesta.
Jo perjantaina Barrow lupasi parantaa muun muassa tuontilääkkeiden laadunvalvontaa ja lääkkeisiin liittyvän sääntelyn päivittämistä sekä vannoi, ettei hallinto jätä "yhtäkään kiveä kääntämättä" tapahtuneen selvittämisessä.
WHO:n mukaan laboratoriotesteissä tuli esiin liiallisia määriä hengenvaarallisia vieraita aineita. Järjestö on myös varoittanut, että tuotteita on saattanut olla jakelussa muuallakin kuin Gambiassa.
Viime kuussa Gambian terveysviranomaiset määräsivät kaikkien parasetamolia tai prometatsiinia sisältävien lääkkeiden takaisinvedon. Presidentin mukaan tilanne on nyt hallinnassa ja kahden viime viikon aikana on raportoitu kahdesta tapauksesta.
Viisi yleisön suosikkijuttua sunnuntaiaamuusi
Luitko jo nämä? Kokosimme sinulle lukijoitamme eniten kiinnostaneita juttuja, jotka saatoit arjen kiireessä ohittaa.
[Suljettujen ovien takana päätetään, mitä sinä maksat ruoasta – MOT selvitti, miten kotimaan erikoiset ruokamarkkinat toimivat](https://yle.fi/uutiset/74-20000532)
Ruokakassin hinta hipoo pilviä ja energiakriisi on laittanut ruoantuottajat polvilleen. Jopa ennätystuloksia takoviin kauppajätteihin Ukrainan sota tai korona eivät kuitenkaan ole vaikuttaneet. Miten tämä on mahdollista?
[Analyysi: Näin helposti 20 euron pistorasian saa syttymään ja sammumaan pörssisähkön tahdissa](https://yle.fi/a/3-12633301)
Tänä vuonna sähkö on huippukallista – ja lisäksi sen hinta vaihtelee voimakkaasti tunnista toiseen. Suomalaisia patistetaankin nyt siirtämään sähkönkulutusta tunteihin, jolloin kysyntä on vähäistä – ja sähkö siksi halpaa. 
[Kuusilapsinen perhe aikoo myydä talonsa ja muuttaa vuokralle – heidän mielestään omistusasujiakin pitäisi tukea: ”Ei meillä ole sen enempää rahaa”](https://yle.fi/uutiset/74-20000345)
Asumiskustannusten ja hintojen nousu on ajanut monet kotitaloudet tiukoille. Laihialainen suurperhe säästää jo kaikessa missä pystyy, mutta on valmis myymään talonsa pärjätäkseen. 
[Nämä Helsingin koulut ovat tutkijan mielestä hälytysmerkkejä: Ylen selvitys paljastaa, että vaikeimmat ongelmat painottuvat samoille alueille](https://yle.fi/uutiset/3-12638287)
Kun esimerkiksi Itäkeskuksessa erityistä tukea tarvitsee reilu kolmannes oppilaista, Norssissa erityisoppilaiden osuus on muutama prosentti, ilmenee Ylen selvityksestä.
[Kremlin tarina menestyksekkäästä operaatiosta Ukrainassa murenee – asevoimia ja liikekannallepanoa kritisoidaan nyt tv:ssä, somessa ja kotona](https://yle.fi/uutiset/74-20000698)
Venäjä väittää, että kaikki on hyvin rintamalla, vaikka tuhannet eliittijoukkojen sotilaat perääntyivät Lymanista. Jopa Kreml-mieliset kyseenalaistavat nyt Venäjän toimia Ukrainassa.
Herätys: Ydinaseen käyttö ei olisi Venäjän kannalta järkevää  | Iranin moraalipoliisi ulottaa valvontansa Suomeenkin | Päivitä verokorttisi nyt
Kerromme päivän uutiset ja puheenaiheet nopeasti.
Näin Putin voisi käyttää ydinasetta, mutta se ei kääntäisi sotaa Venäjän voitoksi
Ylen haastattelemat asiantuntijat arvioivat, että ydinaseen käyttö ei olisi Venäjän kannalta järkevää. [Siksi se on epätodennäköistä](https://yle.fi/uutiset/3-12651129).
Pääsevätkö junat taas Kertšinsalmen sillalle?
Pommi-isku vaurioitti eilen pahoin Venäjän sotaponnistuksille tärkeää Kertšinsalmen siltaa. Rajoitettu ajoneuvoliikenne kulkee jälleen sillan ehjäksi jääneellä kaistalla. Venäjän mukaan rautatiekin on käyttökunnossa, mutta junat eivät ole vielä kulkeneet. Tänään nähtäneen, pystyvätkö junat kulkemaan Manner-Venäjän ja laittomasti miehitetyn Krimin välillä.
Yle seuraa Ukrainan tilannetta hetki hetkeltä [tässä artikkelissa](https://yle.fi/uutiset/3-12314941).
Iranin moraalipoliisi ulottaa valvontansa jopa Suomeen asti
Iranissa naiset kuuluvat Lähi-idän koulutetuimpiin, mutta se ei ole tuonut heille vapautta. [Maan siveyspoliisin kurottaa kouransa jopa ulkomaille](https://yle.fi/uutiset/3-12588968). Sen sai tuntea myös Suomessa asuva **Nashmin Ebrahimi**.
Vielä ehdit korjata veroprosenttia loppuvuodeksi
Verottajan arvion mukaan [lähes miljoonalla palkansaajalla on verokortissa liian pieni veroprosentti loppuvuodelle](https://yle.fi/uutiset/3-12648330). Verohallinnosta neuvotaankin tarkistamaan, onko oma tuloraja liian matala ja tarvittaessa tekemään uuden verokortin. Myös työmatkakulu- ja kotitalousvähennykset ehtii vielä ilmoittaa verokortille, jos haluaa niistä verohyödyn tänä vuonna.
Kikka-elokuvan tähti Sara Melleri pitää Kikan tapaa nauttia itsestään vallankumouksellisena
Vain 41-vuotiaana kuollut iskelmätähti **Kikka** teki määrätietoisesti uraa 1980- ja 1990-lukujen vaihteessa, jolloin Suomi oli setämiesten eikä rintojen ja aivojen uskottu mahtuvan samaan kehoon. **Sara Melleri** uskoo, että [esiintymisen jano sai Kikan menemään läpi muurin kuin muurin.](https://yle.fi/uutiset/3-12650369)
Iltapäivällä paistaa aurinko
Aamu on kylmä, mutta Iltapäivällä aurinko paistaa suuressa osassa maata. Idässä pilvisyys voi paikoin olla runsaampaa. Lämpötila kohoaa lännessä ja etelässä hieman yli kymmeneen asteeseen. Muualla maassa on viileämpää.
[Lue lisää säästä Ylen sääsivuilta.](https://yle.fi/saa/)
Näin Iranin moraalipoliisi ulottaa valvontansa jopa Suomeen asti – Nashmin Ebrahimin lupaava ura oli tuhoutua, kun joku kieli hänestä kotimaahan
Iranissa naiset kuuluvat Lähi-idän koulutetuimpiin, mutta se ei ole tuonut heille vapautta. Siveyspoliisin kurottaa kouransa jopa ulkomaille. Sen sai tuntea myös Suomessa asuva Nashmin Ebrahimi. 
**Nashmin Ebrahimi** muistaa tilanteen hyvin. Hän ja virkailijat olivat keskellä Teheranin suurkaupunkia ja puhuivat Suomessa otetuista kuvista. 
– Moraalipoliisi läksytti minua siitä, että Facebookissa olleissa kuvissa minulla ei ollut huivia, hijabia.
Ebrahimi oli juuri saanut jatko-opintonsa Helsingin yliopistossa päätökseen ja saapunut takaisin kotimaahansa. Edessä olisi kohta väitteleminen tohtoriksi arvostetussa Tabrizin yliopistossa. 
Tai niin hän uskoi.
Teheranissa hän oli kuitenkin saanut ensimmäiseksi kutsun yliopiston moraalipoliisin toimistoon.
– Olin hämmästynyt, sillä opintoni Suomessa olivat sujuneet hyvin, enkä tiennyt mistään ongelmista, hän sanoo. 
Moraalipoliisi kertoi, että joku oli lähettänyt Iraniin Suomessa otettuja kuvia hänen Facebook-sivultaan.
Ebrahimi oli ihmeissään, sillä kuvat oli julkaistu sivulla, jonne vain rajoitetulla ryhmällä oli pääsy. Iranissa asuvat kaverit eivät voineet Nashminin mukaan nähdä kuvia. 
Ebrahimi pitää mahdollisena, että hänen tekemisiään on urkkinut joku jopa Suomesta käsin. 
– Itse asiassa uskon, että Iran lähettää maailmalle opiskelijoita, jotka eivät tosiasiassa ole opiskelijoita, hän kertoo. 
Hänestä Iraniin raportoineen tarkkaa henkilöllisyyttä Nashmin ei osaa arvioida. 
**ALKOI KAHDEN VUODEN** taistelu. Moraalipoliisi ei vain jarruttanut tohtorinväitöstä, vaan yritti tuhota Ebrahimin opinnot ja koko tulevan uran.
– Moraalipoliisi vaati tiedekuntaa erottamaan minut. Sain kyllä tukea yliopiston dekaanilta ja omalta professoriltani, mutta asia ei edennyt, hän kertoo.
Tuona aikana Ebrahimi matkusti useita kertoja Suomesta Iraniin ja yritti kumota väitöstilaisuutta koskevaa kieltoa.
Iran on yksi harvoja maita koko maailmassa, joka vaatii islamilaisen lain perusteella naisia pitämään hiukset ja kaulan peittävää hijabia. 
Valtiollinen pakkohunnutus on tällä hetkellä voimassa Iranin lisäksi ainoastaan Taliban-liikkeen hallitsemassa Afganistanissa. Saudi-Arabiassa ei ole huivipakkoa, mutta valtio vaatii naislta tiettyä, vartalon peittävää, pukeutumista.
– Nämä ovat ne kolma maata maailmassa, joissa valtio osallistuu naisten pukeutumisen kontrolliin, sanoo Lähi-idän tutkija **Susanne Dahlgren** Tampereen yliopistosta. 
Kaikissa näissä maissa on erillinen viranomainen, joka valvoo naisten pukeutumista. Myös miehiä voidaan huomauttaa siitä, että he pukeutuvat “liian länsimaalaisesti”.
Ebrahimin yliopistossa tilanne laukesi vasta äärimmäisen uhkauksen jälkeen. Hän soitti yliopistoon ja uhkasi tehdä itsemurhan, ellei väitöstilaisuutta järjestetä. 
– Sanoin, että tapan itseni Tabrizin kampuksella, ja että minusta tulee kaikkien omaa arvoaan puolustavien naisten symboli. Silloin kaikille selviää, mitä täällä tapahtuu, hän kertoo.
Lopulta yliopisto taipui, ja maataloustiedettä koskeva väitöstilaisuus järjestettiin vuonna 2015. Sen jälkeen Ebrahimi on väitellyt toistamiseen myös Helsingin yliopistossa. Hän on tällä hetkellä töissä asiantuntijana suomalaisessa maatalouden alan yrityksessä. 
**MIELENOSOITUKSET HUIVIPAKKOA** vastaan alkoivat Iranissa syyskuun puolivälissä, kun 22-vuotias **Mahsa Amini** kuoli poliisin putkassa saamiinsa vammoihin. Moraalipoliisi oli pidättänyt Aminin, koska katsoi tämän pitäneen huivia väärin.
– Masha Amini oli aivan tavallinen tyttö, ja poliisi vain sattui nappaamaan juuri hänet. Uskon, että hän vastusti mielivaltaista pidätystä, Nashmin Ebrahimi sanoo.
Silminnäkijöiden mukaan Amini kuoli päähän saatujen iskujen aiheuttamiin vammoihin.
Aminin kuolemasta alkaneet mielenosoitukset levisivät nopeasti Iranin kurdialueelta muualle Iraniin, ja lopultaeri puolille maailmaa.
Myös Suomessa on ollut monia mielenosoituksia, joissa naiset ovat muun muassa leikanneet hiuksiaan. Nahsmin Ebrahimi on ollut useassa protestissa mukana. 
Iranin tapahtumia hän kertoo seuraavansa tiiviisti muun muassa sosiaalisesta mediasta.
**MENEILLÄÄN OLEVAT** mielenosoitukset ovat ainutlaatuisia Iranissa. Aiemmin ihmiset ovat protestoineet vaalien ja talousvaikeuksien takia, mutta nyt nähdään ensimmäiset näin laajat huivimellakat vuoden 1979 islamilaisen vallankumouksen jälkeen. 
– Nyt mielenosoituksia johtavat ensimmäistä kertaa naiset, sanoo tutkija Susanne Dahlgren. 
Dahlgren pitää uskottavana Ebrahimin arviota siitä, että joku iranilainen on kannellut hänen käyttäytymisestään Suomessa. Dahlgrenista on todennäköistä, että että Iranin suurlähetystöt maailmalla valvovat ulkomailla asuvia kansalaisiaan.
Hänen mukaansa erityistä Iranissa on nyt etenkin koulutyttöjen osallistuminen protesteihin. He kulkevat kaduilla, riisuvat huivinsa ja huutavat uskonnollisen johtajan Ali Khamenein vastaisia lauseita.
– Koulutytöt huutavat “Alas diktaattori!” ja sanovat olevansa jopa valmiita kuolemaan oikeuksiensa puolesta, Dahlgren kuvailee.
Iranilaiset tytöt ja naiset kuuluvat koulutetuimpiin Lähi-idässä, mutta se ei ole tuonut heille vapautta. Iranissa jo yli 60 prosenttia yliopiston opiskelijoista on naisia.
– Mitä koulutetumpia he ovat, sitä vaikeampi heidän on hyväksyä pukeutumisensa ja käytöksensä rajoittamista, Nashmin Ebrahimi sanoo.
**PROTESTIEN TUNNUSLAUSE** eri puolilla maailmaa on“Nainen, elämä, vapaus!”. Lause löytyy myös Nashmin Ebrahimin kotoa, keittiön liitutaululta.
Hän sanoo, että naiset ovat lopen kyllästyneitä jo yli 40 vuotta jatkuneeseen alistamiseen ja siihen, että heitä pidetään miehiä alempiarvoisina.
Vuoden 1979 islamilaisen vallankumouksen jälkeen käyttöön otettua huivipakkoa perustellaan islamilaisella lailla, jota tulkitaan eri tavalla eri maissa.
Iranissa pukeutumista kontrolloidaan muutoinkin kuin huivin kohdalla. Esimerkiksi käsivarret tulisi peittää. 
Ebrahimi luettelee asioita, jotka huivipakon lisäksi saavat naiset kaduille:
Nainen ei voi saada avioeroa ilman miehen suostumusta. Naisen voi olla vaikea saada lapsen huoltajuutta, vaikka mies olisi esimerkiksi alkoholisti. Oikeudessa naisen todistus vastaa puolta miesten todistuksesta. Tarvitaan kaksi naista yhden miehen sanaa vastaan.
Syyskuussa Iranissa isoksi uutiseksi nousi se, että naiset saivat mennä katsomaan miesten jalkapallo-ottelua.
– Iranin uskonnollinen johto tietää, mikä voima naisissa on. Maa yrittää osoittaa kaikille maailman islamilaisille maille, mikä valta heillä on naisiin, Ebrahimi pohtii.
**TUTKIJA SUSANNE DAHLGREN** sanoo, että Iranissa nähdään ääriesimerkki siitä, kuinka valtio harjoittaa terroria omaa naisväestöään kohtaan.
Aiemmat mielenosoitusaallot Iranissa on tukahtuneet ja päättyneet pettymykseen, sillä ne eivät ole johtaneet toivottuihin muutoksiin.
Tällä kertaa uutta on se, että myös monet miehet ovat lähteneet naisten rinnalle vaatimaan vapautta. Moraalipoliisi vahtii myös miehiä. Esimerkiksi jos mies ja nainen liikkuvat yhdessä, poliisi voi tulla kysymään, ovatko he sukua toisilleen tai naimisissa.
Dahlgrenin mukaan protestiliikkeen onnistumisen voi ratkaista se, lähtevätkö aiemmissa mielenosoituksissa pettyneet keskiluokkaiset nyt mukaan.
**NASHMIN EBRAHIMI** tietää, että mielenosoituksiin osallistumisella ja sillä, että hän kertoo tässä jutussa oman tarinansa, voi olla seurauksia.
Hän ei ainakaan toistaiseksi matkusta Iraniin tapaamaan sukulaisiaan, koska siitä koituisi ongelmia. Samanlaisen ratkaisun on joutunut tekemään moni muukin ulkomailla asuva iranilainen nainen.
Iranissa asuva äiti huolestui nähdessään, että tytär oli laittanut Iranin islamilaisen hallinnon vastaisia kuvia Instagramiin.
– Sanoin hänelle, että en voi enää ajatella vain itseäni, ajattelen kaikkia Iranin naisia ja tulevia sukupolvia. Sitä millainen elämä heillä on edessään, Ebrahimi sanoo.
_Korjattu 9.10. kello 15.37: Toisin kuin jutussa aiemmin luki, Saudi-Arabiassa ei ole enää valtiollista pakkohunnutusta. 10.10 klo 10.40 Täsmennetty vielä Iranin, Afganistanin ja Saudi-Arabian pukeutumissääntöjä koskevaa kohtaa._ 
Henrik Goesch 19:s Havaijin MM-kisassa – nuori triathlonisti onnistui maratonilla: "Vaikka alkoikin tossu painaa, hän nosti sijoitusta"
Valmentaja Mika Luoto kertoo, että triathlonisti Henrik Goesch oli tyytyväinen kisasuoritukseensa. Goeschin, 27, kokonaisaika oli 8.10.25. 
Triathlonisti **Henrik Goesch** oli 19:s Havaijin MM-kisoissa miesten pro-sarjassa. Miesten kisa käytiin Suomen aikaa lauantain ja sunnuntain välisenä yönä.
Goesch, 27, osallistui Kailua-Konan kaupungissa järjestettävään kilpailuun ensi kertaa.
Suomalaisen kokonaisaika oli 8.10.25. Goesch ui 3,8 kilometriä 49.47 minuuttiin. 180 kilometrin pyöräilystä aika oli 4.21.57 ja maraton toi lisäaikaa 2.53.49.
Hänen valmentajansa **Mika Luoto** kuvailee kisan olleen kovatasoinen, kun neljä miestä alitti reittiennätyksen. Lisäksi pyöräilyssä ja juoksussa tehtiin uudet reittiennätykset.
Goesch kertoi valmentajalleen, että hän on tyytyväinen onnistuneeseen kisasuoritukseensa.
– Hän sanoi, että uinti meni hyvin, vaikka alussa oli hirveä taistelu pääporukkaan. Pyöräilyosuudella hän pysyi oikeastaan koko matkan pääryhmän mukana. Maraton lähti hyvin, mutta jälkimmäinen puolisko oli taistelua. Tilanne helpottui, kun hän huomasi, että edellä alkoi porukka väsyä, Luoto kertoo.
Hän sanoo, että maratonin jälkimmäinen puolisko on yleensäkin haastava triathlonilla. Tällä kertaa Goeschilla alkoi painaa "tosi pahasti", mutta vauhti ei silti romahtanut.
Suomalainen juoksi pitkään 20:n joukon ulkopuolella, mutta onnistui viimeisellä kymmenellä kilometrillä parantamaan sijoitustaan.
– Hän pystyi sisulla puristamaan ne viimeiset sijat. Ne eivät tulleet helpolla. Jäi hyvä fiilis. Vaikka alkoikin tossu painaa, hän nosti sijoitusta lopussa, Luoto iloitsee.
Valmentajan mukaan Goesch kisasi omalla tasollaan. Mitään tulosten ylittämisiä ei tullut, vaan suoritus oli tasainen. Luoto uskoo, että parannettavaa Havaijilla jäi, mutta kokemus helpottaa valmistautumista seuraavaan kertaan.
– Nyt hän tietää kisan luonteen ja pystyy ehkä parantamaan taktiikkaa tai jotain muuta. Ehkä niillä sijoitus voisi nousta kymmenen parhaan joukkoon.
27-vuotias Goesch on varsin nuori triathlonisti, koska perinteisesti lajin huipulle noustaan vasta yli 30-vuotiaana. 
Havaijin kisan voitti Norjan **Gustav Iden** ajalla 7.40.24. Toinen oli Ranskan **Sam Laidlow** (7.42.24) ja kolmas Norjan **Kristian Blummenfelt** (7.43.23).
– Miesten kolmen kärki oli ensikertalaisia, mutta heillä toki oli jo aika lailla kokemusta. Tänä vuonna nähtiin todella paljon hyviä suorituksia, myöskin ensikertalaisilta, Luoto kertoo.
**Lue myös:**
["Vähissä ovat Suomessa ne urheilijat, jotka treenaavat enemmän ja kovempaa" – kuntoihme hakee huipputulosta Havaijilla, naisissa iso pettymys](https://yle.fi/a/3-12650565)
[Henrik Goesch alitti Pauli Kiurun Ironman-ennätyksen ](https://yle.fi/a/3-12068237)
Kikka-elokuvan tähti Sara Melleri: “Kikalla oli varjonsa, ja hän teki niiden kanssa parhaansa”
Edesmenneestä iskelmäpopin kuningattaresta on tehty elokuva, joka näyttää  ihmisen bimboimagon takana. Kulttuurivieras Sara Mellerin mielestä Kikka oli hypernaisellinen nainen, joka nautti itsestään.
Sinä vuonna kun helsinkiläinen näyttelijä **Sara Melleri** syntyi, päätti tamperelainen kosmetiikkamyyjä **Kirsi Viilonen** kiivetä suomalaisen iskelmätaivaan kirkkaimmaksi tähdeksi.
Vähän myöhemmin viisivuotias Sara näki televisiosta jotain lumoavaa: Kikan musiikkivideon _[Mä haluun viihdyttää](https://www.youtube.com/watch?v=oRRCNYibhnU)_. 
Pikkutytön silmään ei osunut videolla hätäisesti vilahtava nännipiha, joka leimasi Kikan koko uransa ajaksi seksipommiksi. 
Se, mikä lumosi Saran ja häntä vähän isommat tytöt, oli Kikan poikkeuksellinen energia. Kikalla oli neonpinkki minihame ja toppi maailmassa, joka pukeutui enimmäkseen harmaisiin toppahousuihin. Kikalla oli iso tukka, villiä huulipunaa ja valloittava hymy. Hän tuntui aidolta ja kiltiltä.
Nyt Kikasta on tehty pitkä fiktioelokuva, **Anna Paavilaisen** ohjaama ja **Maarit Nissilän** kirjoittama _Kikka!_ Paavilaisen esikoispitkän fiktion tapahtumat perustuvat pitkälti todellisuuteen, mutta osa on täysin keksittyä. 
_Kikka!_ saa ensi-iltansa keskiviikkona. Sara Melleri, 36, esittää pääosan. Se on hänelle monin tavoin unelmien rooli.
– Tykkään tehdä isoja hahmoja ja Kikka on ehdottomasti sellainen. Hän on tosi iso viihdyttäjä ja suuri persoona. Hän oli kompleksinen, moniulotteinen ihminen: valoisa ja kupliva, herkkä ja vahva, eikä ottanut itseään turhan vakavasti. 
Mitä syvemmin Melleri valmistautui rooliinsa, sitä oikeammalta pienen tytön tulkinta Kikasta tuntui.
– Kuuntelin hänen radiohaastattelujaan. Ääni paljastaa ihmisestä paljon. Kikka oli hirveän hyvä ja persoonallinen puhuja. Hän oli tosi tosi ystävällinen ja lämmin kaikkia kohtaan; niitäkin, jotka ei olleet hänelle niin ystävällisiä.
Kikka oli parjattu ja palvottu
Kikka toi iloa aikaan, jossa nousukauden lasku lankesi maksettavaksi. Kaikki oli muuttumassa harmaaksi ja Suomi nilkutti kohti lamaa.
Kikka oli Suomessa sitä, mitä maailmalla **Madonna** tai **Samantha Fox**. 
Pikkutyttöjen lisäksi Kikasta huumaantui puoli Suomea. Toisiin vetosi avoin seksikkyys, toisiin aseistariisuva välittömyys, toisiin pikkutuhmat sanoitukset. 
Kikasta tuli yksi Suomen myydyimmistä naisartisteista. Hänen albuminsa olivat Wikipedian mukaan myyneet vuoteen 2013 mennessä lähes 330 000 kappaletta.
Vaikka rokkipoliisit ja muu älymystöön itsensä lukeva joukko ilkkui, kansa rakasti. 
Kikkaa väitettiin levy-yhtiöiden luomukseksi, vaikka hänen tyylinsä oli täysin hänen omansa. Vaikka Kikka puhui järkeviä ja oli käynyt kouluja, paljasti blondattu permanentti hänet aina joissain piireissä dilleksi, jonka päälle voi surutta puhua,
Silti: kun Kikka jakoi tamperelaisessa kauppakeskuksessa nimmareita, tuhannet jonottivat saadakseen hänestä osansa. 
Kikka ei ole ollut enää aikoihin kertomassa omaa versiotaan elämästään. Hän kuoli 41-vuotiaana vuonna 2005. 
Hänen uransa loppumetrejä leimasivat lähes täydellinen unohdus, karille karahtanut paluuyritys, päihteet ja pillerit. Sara Mellerin mielestä Kikan lopunajan päihteilyn sivuuttaminen olisi ollut väärin henkilön totuutta kohtaan.
– Hänellä oli omat varjonsa ja niiden kanssa hän teki parhaansa. 
Kikka kiinnostaa
Kikan tarina oli tyypillinen monille muillekin saman ajan esiintyjille **[Kari Tapiosta](https://yle.fi/uutiset/3-10958836)** **[Juice Leskiseen](https://yle.fi/uutiset/3-10559056)**. 
Siihen tarinaan kuuluivat toiveikkuus, onni suosiosta, hiipuvan suosion sietäminen, raunioituminen ja alkoholismi.
_Kikka!_ -elokuvan tekijät haluavat muistuttaa, että julkikuvan takana Kikan elämään kuului myös syvää ystävyyttä, tärkeä parisuhde ja onni äitiydestä. 
Silti suosio ja lukittu imago ottivat Kikkaa nilkoista kiinni ja vetivät ojaan – tai ainakin niin meille ovat kertoneet Kikasta kirjoitetut palstakilometrit, [Ylen kuunnelmasarja](https://areena.yle.fi/podcastit/1-50176554), **Laura Gustafssonin** kirjoittama [näytelmä](https://www.jurkka.fi/class/kikka-fan-club/) ja Kikan ystävän **Raija Pellin** kirjoittama kirja.
_Kikka!_ -elokuvan tekijät halusivat näyttää ihmisen otsikoiden ja yhden lauseen määreiden takana.
– Kikka herättää ihmisissä ristiriitaisia tunteita, mikä on aina kiinnostavaa. Se kertoo ilmiöstä tai kiinnostavasta historiallisesta henkilöstä. Olen tullut siihen tulokseen, että ihmiset projisoivat häneen omia pelkojaan ja halujaan, Melleri pohtii.
"Alkoholismi on kansantauti"
Musiikkibisnes oli etenkin 1990-luvun alussa viinanhuuruista. 
Moni lähti ennen aikojaan, suosion hinta oli kohtuuton. Päihteet veivät ennenaikaiseen hautaan tähtiä tähtien perään.
Sara Melleri on myös omaehtoisessa taiteessaan pureutunut päihteisiin liittyviin myytteihin. Teemaa riepoteltiin etenkin Delta Venus -teatteriryhmän vimmaisessa _[The Betty Showssa](https://yle.fi/uutiset/3-12048567)._
[The Betty Show -näytelmän taltiointi Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/1-50936681)
Mitä Suomeen tulee, on alkoholi Mellerin mielestä aina ollut lähes ainoa hyväksyttävä lupalappu tunteiden tuntemiseen. Suomi on hyvin alkoholikeskeinen maa. Alkoholismi on Mellerin mukaan kansantauti, joka ei rajoitu viihdealaan.
– Sotien jälkeen päihderiippuvuudet ovat varmasti auttaneet käsittelemään kipeitä asioita. Yhtään menemättä siihen, mitkä Kikan vaikuttimet olivat mietin, että siihen aikaan oli enemmän sääntö kuin poikkeus, että ennen lavalle menoa juotiin.
Naisartistien addiktioihin on kuitenkin suhtauduttu toisin kuin miesten. Niitä ei ole edes pahemmin käsitelty. 
Kun nainen hukkuu pullon pohjalle, hän on uhri. [Mies puolestaan on demoniensa kanssa painiva suuri ajattelija, jolle tämä maailma oli vain kerta kaikkiaan liikaa.](https://yle.fi/uutiset/3-10565523)
– _Kikka!_ -elokuva kertoo paljon muustakin kuin Kikan riippuvuudesta, mutta olisi ollut epärehellistä hänen tarinalleen jättää se pois. Ei tule mieleen kovin montaa elokuvaa, jossa naisen riippuvuutta olisi käsitelty. 
Mellerin mielestä koko nais ja mies -vastakkainasettelu on tunkkainen ja vanhanaikainen. Hän toivoo, että binäärinen käsitys sukupuolesta viimein hylättäisiin. Kyse on ihmisistä.
– Olen vähän epäkiinnostunut tästä, että miehet sitä ja naiset tätä. Suomalaisessa elokuvassa on vielä paljon matkaa siihen, että sukupuolta käsiteltäisin laajemmin. Odotan sitä päivää, että seksuaali- ja sukupuolivähemmistöihin kuuluvat näyttelijät pääsisivät tekemään heille kirjoitetut roolinsa heteronäyttelijöiden sijaan.
Kikka halusi tähdeksi
Kolmekymmentä vuotta sitten valta oli sen ajan setämiesten. 
Kun Kikka halusi tehdä vakavampaa musiikkia, pisti levy-yhtiö pisteen haaveille. Se oli vähän sama juttu, mikä tapahtui **Marilynille** ammoin Hollywoodissa, kun hän erehtyi haaveilemaan muista kuin povipommirooleista.
Sara Melleri toteaa jälleen, ettei kukaan voi todella tietää, mitä Kikka itse aikanaan ajatteli sovinismista. Kukaan ei voi tietää tästä ajasta käsin, oliko Kikka minkään sortin feministi.
– Onko sillä väliä edes? On ilahduttavaa, kun joku voimaantuu siitä, mitä Kikka oli ja teki. Kyllä hänestä voi tehdä feministisen ikonin, jos haluaa. Kuitenkin on kohtuuton taakka kenelle tahansa, että pitäisi olla kaikkien naisten esikuva.
Silloisen arvomaailman panttivankeja olivat kaikki, toiset enemmän kuin toiset.
– Luulen, että Kikka vain halusi elää haaveidensa elämää, tykkäsi yöstä ja klubielämästä ja erottautumisesta. Luulen, että hän vilpittömästi halusi tähdeksi ja esiintymisen palo saa menemään läpi minkä vain muurin, tiedän sen itsestänikin. 
"Kikka nautti itsestään"
Kikan avoin, riemullinen seksuaalisuus johti toistuvasti päätelmiin siitä, että tissit ja aivot eivät voi mahtua samaan kehoon. Ylen [Sabatti-ohjelmassa](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2013/09/12/irwinin-kikan-ja-pasin-imagot-reposteltavina) miestoimittaja kuvaili Kikkaa päin tämän naamaa naisena, jolla on kaikki hartioiden alapuolella. 
Sara Melleri on lopen uupunut siihen, miten edelleen 2020-luvulla sama vanhanaikainen dikotomia toistuu: nainen on huora tai madonna.
Naisilta odotetaan paljasta pintaa populaarikulttuurissa, mutta kun odotuksiin vastataan, siitä rankaistaan. Siitä huolimatta moni pitää rohkeasti kiinni omasta linjastaan ja vapaudestaan ilmaista kehollaan mitä parhaaksi katsoo.
– On täysin normalisoitua, että nykyään esimerkiksi Instagramissa esiintyjät, somevaikuttajat ja jopa aktivistit ovat lähes alasti. Se on merkki tämän päivän vapautumisesta ja oman kehon haltuunotosta. Se on hienoa.
Vaikka Kikkaa rakastettiin, häntä myös vähäteltiin. Mellerin mielestä on upeaa, miten pystypäin Kikka otti pilkan vastaan. 
– Kaikesta huolimatta hän pystyi pitämään oman tyylinsä. Me tykätään edelleenkin mennä massan mukana ja vielä harvinaisempaa joukosta erottautuminen oli 1980-luvun Suomessa. Kikka oli hyperfeminiininen tähti, joka nautti itsestään. Se nautinto tuntuu vallankumoukselliselta vielä tänäkin päivänä..
[Kesä oli hiljainen, mutta nyt mielenkiintoista elokuvaa tulvii valkokankaille – listasimme syksyn tärkeimmät ensi-illat](https://yle.fi/a/3-12639681)
[Sara Melleri toi Teatterikesään vimmaisen The Betty Show -kabareensa – kiristyneiden rajoitusten takia sen näkee vain kourallinen ihmisiä](https://yle.fi/a/3-12048567)
[Kuuntele Ylen Kikka-kuunnelmasarja vuodelta 2019](https://areena.yle.fi/podcastit/1-50176554)
[Kikka Ylen Elävässä arkistossa](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2019/06/27/seksikas-kaunis-ja-ennen-kaikkea-rohkea-kikka)
[Todellinen Kikka höykytettävänä Ylen Sabatti-ohjelmassa vuonna 1990](https://areena.yle.fi/1-50165782)
Asiantuntija: "En halua pelotella enkä liioitella, mutta ydinaseen käyttö on mahdollista" – Venäjä voisi valita näistä neljästä vaihtoehdosta
Ylen haastattelemat asiantuntijat arvioivat, että ydinaseen käyttö ei olisi Venäjän kannalta järkevää. Siksi se on epätodennäköistä.
Venäjän presidentti **Vladimir Putin** etsii keinoa, jolla aluemenetykset Ukrainassa voisi yrittää kääntää voitoksi. 
Yksi äärimmäisen riskialtis vaihtoehto olisi käyttää suhteellisen pienitehoista eli niin sanottua taktista ydinasetta Ukrainan joukkojen pysäyttämiseksi.
Ydinasetta ei ole käytetty sodassa toisen maailmansodan päättymisen jälkeen, ja sen seuraukset olisivat erittäin arvaamattomia. Silti Putin [on uhkaillut](http://en.kremlin.ru/events/president/transcripts/69465) ydinaseella.
Yle on haastatellut ydinaseiden käytön asiantuntijoita, jotka ovat kauhuissaan tästä vaihtoehdosta.
– En halua pelotella enkä liioitella uhkaa, mutta ydinaseen käyttö on mahdollista. Putinilla on kyky, motiivi ja [sotilasoppi](https://globalsecurityreview.com/nuclear-de-escalation-russias-deterrence-strategy/) ydinaseen käytön oikeuttamiseksi, joten uhka on otettava vakavasti, sanoo yhdysvaltalainen turvallisuuspolitiikan asiantuntija **Joseph Cirincione.**
Cirincione on työskennellyt useissa ajatushautomoissa Washingtonissa ja kirjoittanut kirjoja ydinaseista. Yle haastatteli häntä puhelimitse.
Cirincione [on analysoinut](https://www.washingtonpost.com/opinions/2022/09/26/putin-nuclear-threat-bluff-us-biden-response/) Venäjän eri vaihtoehtoja [ydinaseen käyttämiseksi](https://euvsdisinfo.eu/the-dangerous-case-of-nuclear-corners/#). Tässä jutussa hän kertoo neljästä eri skenaariosta, jotka kaikki ovat hyvin vaarallisia. Jutussa kuullaan myös kahden muun tutkijan näkemys tilanteesta.
Cirincione on päätynyt siihen, että lopulta Venäjä ei voisi missään skenaariossa kääntää sodan kulkua itselleen suotuisaksi. Länsimaat ovat jo [varautuneet vastaamaan](https://thebulletin.org/2022/05/potential-us-responses-to-the-russian-use-of-non-strategic-nuclear-weapons-in-ukraine/) ydinaseen käyttöön. Vaikka Putin tekisi [taktisella ydinaseella](https://www.nytimes.com/2022/10/03/us/politics/russia-tactical-nuclear-weapons.html) mitä tahansa, Yhdysvallat ja muut länsimaat eivät taipuisi ydinasekiristyksen edessä.
Ydiniskujen vaihtoehdoista varovaisin olisi voimannäyttö
**Kaikkein pienin riski Putinille olisi se, että hän käyttäisi ydinasetta vain näyttääkseen voimaansa.** 
Cirincionen mukaan Putin voisi esimerkiksi räjäyttää ydinpommin Mustanmeren yllä Ukrainan rannikon tuntumassa – vain osoittaakseen olevansa tosissaan.
Näytösluonteinen isku ei välttämättä surmaisi ketään, mutta Cirincionen mielestä jo se olisi kuitenkin "maailman pysäyttävä" päätös. Hän muistuttaa, ettei maailmassa ole nähty yhtään ydinräjäytyksen sienipilveä vuoden 1980 jälkeen, jolloin Kiina teki [viimeisen ydinkokeen ilmakehässä](https://www.un.org/en/observances/end-nuclear-tests-day/history).
– Se olisi Putinille turvallisin vaihtoehto, koska erittäin todennäköisesti se ei johtaisi vastaiskuun ydinaseella tai iskuun Venäjän maaperälle, Cirincione sanoo.
Sellainenkin voimannäyttö johtaisi kuitenkin diplomaattisiin ja taloudellisiin vastatoimiin. Venäjä voisi menettää Kiinan ja Intian tuen.
– Ongelmaksi jää, että vaikka isku olisi shokeeraava, se ei olisi tarpeeksi shokeeraava, Cirincione sanoo. Ei, vaikka radioaktiivinen säteily leviäisi kauas.
Matalatehoinen ydinisku asevoimiin tai infrastruktuuriin
**Astetta järeämpi vaihtoehto olisi suhteellisen pienitehoisen ydinaseen käyttö esimerkiksi ukrainalaista sotilaskohdetta tai infrastruktuuria kuten satamaa vastaan.**
– Tämä olisi valittu askel, jos Putin haluaisi aiheuttaa suuremman shokin, mutta silti minimoida eskalaation riskin, Cirincione sanoo.
Tällaisen ydinaseen Venäjä voisi laukaista esimerkiksi Iskander-ohjuksella, joita sodassa on käytetty muutenkin – tähän asti vain tavanomaisella taistelukärjellä.
Iskun teho voisi olla esimerkiksi kymmenen kilotonnin luokkaa, joka olisi hiukan Hiroshiman ydinpommia pienempi. Isku voisi kohteesta riippuen surmata satoja tai tuhansia ihmisiä.
[Venäjän taktisista ydinaseista](https://www.washingtonpost.com/world/2022/10/05/russia-nuclear-weapons-military-arsenal/) tiedetään melko vähän, mutta pienin Venäjän käytössä oleva ydinase saattaa olla yhden kilotonnin luokkaa. Räjähdysvoimaltaan sellainen olisi noin kolme kertaa suurempi kuin [Beirutin sataman tuhonnut räjähdys](https://yle.fi/uutiset/3-12020140) vuonna 2020. 
Cirincionen mukaan Yhdysvaltain olisi vastattava iskuun, mutta tuskin kuitenkaan ydinaseella, jotta vältyttäisiin ajautumasta täysimittaiseen ydinsotaan. 
Hän uskoo, että Yhdysvallat lisäisi huomattavasti tukeaan Ukrainalle ja voisi iskeä tavanomaisilla täsmäaseilla esimerkiksi sitä joukko-osastoa vastaan, joka olisi tehnyt ydiniskun.
Voimakas isku joko Ukrainaan tai Nato-maahan
**Kolmantena vaihtoehtona Venäjä voisi käyttää voimakkaampaa ydinasetta. Jos sen teho olisi vähintään 50 kilotonnia, sillä voisi jo tuhota osan suurkaupungista ja surmata valtavan määrän siviileitä.**
Ukrainan asevoimat on hajautettu pitkälle rintamalle, joten asevoimille vastaavaa tuhoa olisi vaikeampi aiheuttaa.
Cirincione [on spekuloinut](https://www.washingtonpost.com/opinions/2022/09/26/putin-nuclear-threat-bluff-us-biden-response/) sillä, että jos kohteena olisi Ukrainan pääkaupunki Kiova, tarkoituksena olisi samalla surmata Ukrainan poliittinen johto ja taivuttaa Ukraina antautumaan.
Yhdysvaltain vastareaktio voisi olla voimakas. Yksi mahdollisuus olisi ehkä tuhota Ukrainassa olevat Venäjän asevoimat tai upottaa Venäjän Mustanmeren-laivasto, kuten CIA:n entinen johtaja **David Petraeus** [on arvellut](https://www.theguardian.com/world/2022/oct/02/us-russia-putin-ukraine-war-david-petraeus).
**Neljäntenä skenaariona Cirincione tuo esiin mahdollisuuden, että Venäjä iskisi ydinaseella Ukrainan sijaan Nato-maahan, kuten esimerkiksi Puolaan.**
– Luultavasti kyse olisi sotilaskohteesta, koska sellaista Venäjä voisi yrittää paremmin perustella, Cirincione sanoo.
Tällainen isku johtaisi Cirincionen mukaan väistämättä sodan dramaattiseen kärjistymiseen, sillä Yhdysvallat ja Nato joutuisivat sodan osapuoleksi. Viimeistään tässä tilanteessa Yhdysvallat iskisi takaisin sotilaallisesti, mutta ei edelleenkään välttämättä ydinaseella.
– Ideana olisi hallita tilanteen eskaloitumista. Vastauksen pitäisi olla riittävän voimakas, mutta ei sellainen, joka provosoisi (Venäjää) käyttämään ydinasetta uudestaan, Cirincione sanoo.
Yhdysvallat ja muut ydinasevaltiot harjoittelevat tällaisia skenaarioita varten. Cirincionen mukaan harjoitukset ovat osoittaneet, että eskalaatiota eli kriisin kärjistymistä on erittäin vaikea hallita.
Jos Putin on järkevä, hän ei käytä ydinasetta
Jos Putin toimii järkevästi, ydinaseen käyttö on Cirincionen mielestä hyvin epätodennäköistä. 
Ydinaseisiin erikoistunut yhdysvaltalaisen Harvardin yliopiston professori **Matthew Bunn** [on arvioinut](https://www.npr.org/2022/10/04/1126680868/putin-raises-the-specter-of-using-nuclear-weapons-in-his-war-with-ukraine), että todennäköisyys olisi 10–20 prosenttia.
Se on lähinnä valistunut arvaus.
Joka tapauksessa käytön seuraukset olisivat kuitenkin äärimmäisen vakavia.
– Siksi se on yritettävä estää kaikin mahdollisin keinoin, Cirincione sanoo.
Cirincionen mukaan Yhdysvallat yrittää nyt kulissien takana [varoittaa Venäjää](https://www.nytimes.com/2022/09/25/us/politics/us-russia-nuclear.html) siitä, ettei ydinaseen käyttö olisi edes Venäjän edun mukaista, vaan johtaisi katastrofaalisiin seurauksiin.
Kertšinsalmen sillan räjäytys ei Cirincionen mielestä ole lisännyt ydinaseen käytön vaaraa. Hän ei usko Putinin käyttävän ydinasetta koston välikappaleena, vaan korkeintaan saavuttaakseen sillä hyötyä sodassa.
Toinen asia on, onko Putin riittävän rationaalinen päättäjä arvioimaan ydinaseen käytön hyötyjä ja haittoja.
Jos Venäjän tappioputki jatkuu, voi alkaa myös Putinin taistelu olemassaolosta. Venäjän pitkäaikainen johtaja voi menettää valtansa, omaisuutensa ja henkensä, jolloin seuraukset ovat arvaamattomat, Cirincione sanoo.
– Jos Putin on rationaalinen toimija, voimme todennäköisesti estää ydinaseen käytön. Jos hän on hullumpi kuin arvioimme, voi tapahtua mitä tahansa.
Kuvitelma hullusta ja siksi vaarallisesta johtajasta voi tosin olla juuri se mielikuva, jota Kreml haluaa ruokkia. Näin lännen apu Ukrainalle ja mahdolliset vastatoimet pysyisivät hillittyinä.
Ydinase olisi "jättiloikka pohjattomaan kuiluun"
Venäjän vaihtoehdot ydinaseiden käyttämiseksi ovat nyt tulenarka aihe. Niin arka, että yhdysvaltalainen tutkija **Nina Tannenwald** ei halua vastata Ylen tarkempiin kysymyksiin siitä, miten Putin voisi ydinaseitaan käyttää.
– Meidän pitäisi lopettaa puhuminen Venäjän ydinasevaihtoehdoista ja skenaarioista miten niihin vastataan, ikään kuin kyse olisi vain seuraavasta taktisesta askeleesta. Kyse olisi jättiloikasta pohjattomaan kuiluun, Tannenwald kirjoittaa sähköpostitse.
Joukkotuhoaseiden käyttöä tutkinut Tannenwald työskentelee Brown-yliopistossa Rhode Islandin osavaltiossa.
Tannenwaldin mukaan olisi mahdotonta hyväksyä mitä tahansa ydinaseiden käyttöä. Jo pelkkä keskustelu ydinaseista normalisoi hänen mielestään niiden käyttöä ja on askel kohti käytön hyväksymistä.
Tannenwaldin mielestä Kertšinsalmen sillan räjäytys nähdään Venäjällä eskalaationa, ja mitä pidempään sota kestää, sen todennäköisemmin eskalaatio nousee vaaralliselle tasolle.
Jo taktisen ydinaseen käyttö [voi johtaa](https://www.scientificamerican.com/article/limited-tactical-nuclear-weapons-would-be-catastrophic/) massiiviseen tuhoon.
– Kenelläkään ei ole aavistustakaan siitä, voisiko niin sanottu rajoitettu ydinsota säilyä rajoitettuna, Tannenwald varoittaa.
Seurauksena voisi olla kolmas maailmansota.
Tutkija: Ydinase on pelottelua ja painostusta varten
Venäjän turvallisuuspolitiikkaa ja ydinasestrategiaa hyvin tunteva **Olga Oliker** on samaa mieltä siitä, että eskalaatiota on vaikea hallita.
Oliker työskentelee Euroopan ja Keski-Aasian ohjelmajohtajana International Crisis Group -ajatushautomossa Belgian pääkaupungissa Brysselissä. Yle haastatteli häntä puhelimitse.
Oliker muistuttaa, että ydinaseiden tärkein käyttötapa on vastustajan pelottelu ja painostus.
– En usko, että Venäjä haluaa ydinsotaa. He uhkailevat ydinaseilla pakottaakseen vastustajaa. Jos pakottaminen kuitenkin epäonnistuu, perääntyykö Venäjä uhkauksestaan vai ei, Oliker pohtii.
Varmaa vastausta ei ole, mutta Oliker pitää ydinaseiden käyttöä hyvin epätodennäköisenä.
– En herää joka aamu tarkistamaan kännykästäni, onko jossain räjähtänyt ydinlataus. Tämä on vaarallista aikaa, mutta kaikkea ei ole menetetty, Oliker sanoo.
Täydellisenä yllätyksenä taktisen ydinaseen käyttö tuskin voisi tulla, sillä se edellyttäisi valmistelua, josta Yhdysvallat [ei ole nähnyt mitään merkkejä](https://yle.fi/uutiset/3-12649835). 
Ydinkärki pitäisi kuljettaa varastosta laukaisupaikalle, ja se todennäköisesti paljastuisi tiedustelusatelliittien avulla. Sitä vastoin osa strategisista ydinohjuksista on jatkuvasti käyttövalmiina.
Jos Ukraina ja muu maailma selviävät ydinaseuhasta tällä kertaa säikähdyksellä, Cirincionen mielestä sodan jälkeen on erittäin vakavan jälkipyykin paikka.
– Miten me päädyimme tilanteeseen, että yksi mies Venäjällä hallitsee 5 000 ydinasetta, joilla hän voi sammuttaa koko ihmiskunnan sivilisaation? Se on hulluutta, Cirincione sanoo.
Cirincionen mielestä on yltiöoptimistista kuvitella, että erehtyväisten ihmisten käsiin voi antaa tuhansia ydinkärkiä ilman, että jossain vaiheessa seuraukset ovat katastrofaalisia.
Niinpä Cirincionen mielestä maailman olisi vihdoin suhtauduttava ydinaseriisuntaan vakavasti. Ydinaseista pitäisi päästä kokonaan eroon, tai niiden määrää olisi yhteisellä sopimuksella ainakin vähennettävä radikaalisti.
_Voit keskustella aiheesta maanantaihin 10.10. kello 23 saakka._
**Lue lisää:**
[Yhdysvaltain huippuneuvonantaja Ylelle: Seuraamme hyvin tarkkaan Venäjän aikomuksia ydinaseiden suhteen](https://yle.fi/uutiset/3-12649835)
[Mitä jos vetypommi räjähtäisi vieressäsi? Paratiisi 360-video](https://www.youtube.com/watch?v=4ebzizFXfE4&ab_channel=YleAreena)
[Ylen juttusarja ydinkokeiden seurauksista Marshallinsaarilla](https://yle.fi/uutiset/3-10586455)
Ari Puuri teki matkan, jollaiselle vain harva suomalainen nykyään lähtee – 30 vuotta sitten tilanne oli aivan toinen
Karjalankannakselle suuntautuvat kotiseutumatkat olivat voimissaan vielä muutama vuosi sitten. Ukrainan sodan alettua ne ovat loppuneet yksittäisiä poikkeuksia lukuunottamatta. 
Kouvolalainen **Ari Puuri** teki syyskuussa harvinaisen matkan.
Puuri ylitti Suomen itärajan, astui sotaa käyvän Venäjän maaperälle ja suuntasi kohti Karjalankannaksella sijaitsevaa Mitšurinskojen kuntaa, joka vielä ennen viime sotia oli Suomelle kuulunut Valkjärvi.
Matkan tavoite oli selvä: korjata Valkjärven sankarihautausmaan huonoon kuntoon päässyt aita. Valkjärven pitäjäseura valitsi Puurin korjaustöihin, koska hänen viisuminsa tiedettiin olevan voimassa. Puuri on itsekin pitäjäseuran jäsen.
Puuria houkutteli Valkjärvelle myös pitkään jatkunut kiinnostus omia sukujuuria kohtaan. 
– Isäni on syntynyt siellä, ja äiti on kotoisin naapuripitäjästä Muolaasta. Minua on aina kiinnostanut, millaisissa maisemissa vanhempani ovat aikanaan eläneet, Ari Puuri kuvailee suhdettaan Valkjärveen ja Karjalaan.
Ensimmäisen kerran Puuri kävi sukunsa mailla 1990-luvun alussa. Alueen nykyisistä venäläisistä on tullut Puurille ystäviä. He olivat myös auttamassa Valkjärven hautausmaan remonttitöissä.
Mutta nyt ystävysten tapaamisessa oli läsnä myös Ukrainan sota.
– Kyllä sen vaistoaa siellä. Ihmiset ovat varovaisempia kuin aiemmin, ja se on ihan luonnollista. Kukaan ei halua itselleen ongelmia, Puuri kuvailee viimeisintä tapaamistaan.
Kotiseutumatkailu Karjalaan on hiipunut
Takavuosina matkat Suomesta itärajan takaiseen Karjalaan olivat tavallisia.
1990-luvulta alkaen kotiseutumatkat olivat suosittu osa karjalaisuuden perinteitä vaalivien yhdistysten toimintaa. 
– Tarkkoja tietoja matkojen määristä ei ole. Mutta jotain kertoo se, että Karjalan liitolla on noin 340 jäsenseuraa, ja useat yhdistykset tekivät matkan joka vuosi, kertoo liiton puheenjohtaja **Outi Örn**.
Matkailu pysyi vilkkaana 2010-luvulle saakka, mutta silloin suurien ryhmämatkojen tilalle alkoivat tulla pienryhmien matkat.
– Uskallettiin lähteä omilla autoilla, koska oli jo totuttu liikkumaan alueella, kertoo Örn.
Matkailun hiljensi koronapandemia, ja Karjalan liiton tietojen mukaan Ukrainan sota on lopettanut pitkälti viimeisetkin matkat. Liitto ohjeisti jäsenseurojaan pidättäytymään yhteistyöstä Karjalaan pian sodan alettua.
– Yhteydet paikalliseen hallintoon on jäädytetty, mutta Suomesta on edelleen yhteyksiä yksittäisiin henkilöihin.
Viisumi menossa vanhaksi, entä seuraavaksi?
Ari Puurin syyskuinen matka Valkjärvelle Karjalankannakselle tarkoitti oleskelua Venäjällä, joka **Vladimir Putinin** sanoin käy sotaa koko länttä vastaan. 
Puuri ei silti kokenut olevansa Venäjällä vihollinen. Esimerkkinä käy asioiminen paikallisessa rakennustarvikeliikkeessä ennen korjaustöiden aloittamista.
Uutta puutavaraa, kyllästysainetta ja pensseleitä piti saada ennen kuin korjausporukka pääsi vauhtiin.
– Saatiin ystävällistä palvelua. Se oli myönteinen kokemus. 
Puurin kolmen vuoden viisumin voimassaoloa on jäljellä puoli vuotta. Vieläkö Valkjärvi kutsuu?
– Riippuu siitä millaiseksi rajan tilanne kehittyy. Ystäväni Valkjärvellä toivoisivat, että kävisin heitä tervehtimässä, mutta en uskalla luvata mitään.
Päivitä verokorttisi nyt – vielä ehdit korjata veroprosenttia loppuvuodeksi sekä hyödyntää korotetut työmatka- ja kotitalousvähennykset
Verottaja arvioi, että lähes miljoonalla palkansaajalla on verokortissaan liian pieni veroprosentti loppuvuodelle.
Jos tämän vuoden tulosi tai verovähennystesi määrä on selvästi muuttunut aiemmasta, on todennäköistä, että verokorttisi ennakonpidätysprosentti ei ole kohdallaan. 
Verottajan mukaan lähes miljoonalla palkansaajalla on verokortissaan liian pieni veroprosentti loppuvuodelle, jos tuloja kertyy alkuvuoden tahtiin. Verohallinnon arvio perustuu tammi–elokuun palkkatuloihin. 
Jos verokorttiin merkitty tuloraja on todellisia tuloja matalampi, on syytä hankkia loppuvuodeksi uusi verokortti uudella veroprosentilla. 
Verohallinnon ylitarkastaja **Päivi Ylitalo** kehottaakin jokaista tarkistamaan, onko verokorttiin merkitty tuloraja ylittymässä ja tekemään tarvittaessa uuden verokortin viimeistään nyt.
– Kun muutoksen verokorttiin tekee hyvissä ajoin, tuloja verotetaan mahdollisesti korkeammalla perusveroprosentilla useamman kuukauden ajan eikä vasta joulukuussa. Silloin tulorajan ylimenevää osaa verotetaan isolla lisäveroprosentilla, ja käteen jäävä osuus joulukuun palkasta voi olla ikävä yllätys, Ylitalo muistuttaa
– Erityisen tarkkana kannattaa olla sellaisten palkansaajien, joilla on vuoden aikana ollut useampi työnantaja. Heidän täytyy itse seurata, että verokortin tuloraja ei ylity, etteivät he joudu maksamaan mätkyjä. 
Ylitalon mukaan tänä vuonna indeksikorotuksia saaneiden kansaneläkeläisten sekä esimerkiksi työttömyys- tai sairauspäivärahaa saavien on myös hyvä seurata, ovatko korotukset niin suuria, että ne vaikuttavat veroprosenttiin.
Korotetut vähennykset kannattaa hyödyntää jo tänä vuonna
Tulorajan muuttamisen lisäksi uuteen verokorttiin ehtii myös lisäämään vähennyksiä, joihin on tältä vuodelta oikeutettu. Näin niistä ehtii hyötymään vielä tänä vuonna mahdollisesti pienentyneenä veroprosenttina. 
– Kun tekee nyt uuden verokortin, myös vähennykset vaikuttavat siihen, miten paljon maksaa veroja loppuvuonna, Ylitalo toteaa. 
Tänä vuonna kahteen suosittuun verovähennykseen on tullut väliaikaisia parannuksia. 
Kodin ja työpaikan välisiä matkakuluja saa tänä vuonna vähentää enimmillään 8 400 euroa. Omavastuu säilyy ennallaan 750 eurossa. 
– Jos saa täyden 8 400 euron matkakuluvähennyksen aikaisemman 7 000 euron sijaan, hyöty on noin 500–600 euroa aikaisempaan verrattuna, Ylitalo sanoo. 
Vähennys hyödyttää arviolta reilua 30 000 henkilöä. 
Myös oman auton käyttöä työmatkoilla koskeva kilometrikohtainen vähennys nousi viisi senttiä ja on tänä vuonna 30 senttiä kilometriltä. 
Myös kotitalousvähennykseen tehtiin väliaikaisia korotuksia tälle vuodelle.
Kotitalousvähennyksen korotuksista hyötyvät ne kotitaloudet, jotka teettävät esimerkiksi kotisiivousta ja muuta kotitalousapua, lasten- tai vanhustenhoitoa sekä hoivatyötä. Näitä töitä voi nyt teettää jopa 60 prosentin verovähennyksellä ja vähennyskelpoinen enimmäismäärä nousi 2 250 eurosta 3 500 euroon. 
Omavastuu on edelleen sata euroa. 
Saman 60 prosentin vähennyksen saa myös kotitalous, joka siirtyy öljylämmityksestä esimerkiksi maalämpöön. 
Sen sijaan muissa remonttitöissä kotitalousvähennys on ennallaan 40 prosentissa työn osuudesta. 
Verokorttiin ehtii vielä tehdä muutoksia
Päivi Ylitalo neuvoo tekemään muutokset verokorttiin viimeistään nyt, etenkin jos tulorajaa täytyy loppuvuodeksi nostaa. 
– Jos lokakuun aikana ehtisi tekemään uuden verokortin ja toimittamaan sen työnantajalle, uusi korkeampi veroprosentti jakautuisi marras- ja joulukuulle.
Verokorttia voi kuitenkin päivittää Verohallinnon OmaVero-sivuilla joulukuun puoliväliin asti. Palkkapäivästä riippuu, miten työnantaja pystyy huomioimaan viime hetken muutokset. 
Verohallinto on tänä syksynä lähettänyt kahdeksan tuhatta tekstiviestiä, joissa muistutetaan tulorajan tarkistamisesta. 
Sähkövähennys vasta ensi vuoden verokortille
Ensi vuoden tammi–huhtikuulle kaavailtu sähkövähennys tietyn suuruisesta sähkölaskusta viedään vasta ensi vuoden verokortille. 
– Alustavasti on ajateltu, että näitä muutoksia verokortille voisi tehdä helmikuussa, Ylitalo kertoo.
Väliaikaiset kotitalous- ja matkakuluvähennysten korotukset jatkuvat myös ensi vuonna. 
Vakavasti loukkaantunut jätettiin sairaalan portaille ammuskelun päätteeksi – katujengiläiset syytettyinä murhan yrityksistä tänään oikeudessa
Helsinkiläiseen ja espoolaiseen jengiin liittyvät miehet loukkaantuivat ammuskelussa viime vuoden elokuussa.
Katujengiläisten välistä ammuskelua Vantaalla aletaan käsitellä tänään maanantaina Itä-Uudenmaan käräjäoikeudessa.
Helsinkiläisen ja espoolaisen katujengin jäsenten epäillään ampuneen yhteenotossa toisiaan kohti. Ammuskelu tapahtui Vantaan Leinelässä viime vuoden elokuussa.
– Henkilöt ovat tavanneet aamuyöstä Vantaalla, ja laukauksia on ammuttu puolin ja toisin. Sitä nyt katsotaan, että kuka ampui ja ketä ja kuinka monta kertaa, kertoo erikoissyyttäjä **Mikko Sipilä.**
Helsinkiläisjengiin liittyvä 23-vuotias mies loukkaantui tilanteessa vakavasti. Hänet vietiin autolla Peijaksen sairaalan eteen ammuskelun jälkeen.
Myös espoolaiseen jengiin liittyvä mies haavoittui ammuskelussa, mutta lievemmin. Hän ei tarvinnut sairaalahoitoa.
Yhteensä seitsemää henkilöä syytetään kahdesta murhan yrityksestä. Yhtä syytetään avunannosta murhan yritykseen. Osaa syytetään myös muista rikoksista.
Murhan yritys -rikosnimikkeen perusteena on vakaa harkinta. Jengiläiset olivat sopineet tapaamisen ja saapuneet paikalle autoilla. Heillä oli mukanaan aseita, joita he käyttivät.
– Oikeudessa nyt katsotaan, mikä se tarkoitus on ollut ja miten sitä on ryhdytty toteuttamaan, Sipilä toteaa.
Ammuskelu liittyi koston kierteeseen
Keskusrikospoliisin ja syyttäjien mukaan Vantaan ammuskelu liittyi viime vuonna yltyneeseen katujengien väkivaltaisuuksien sarjaan.
Helsingin käräjäoikeus antoi toukokuussa [tuomion](https://yle.fi/uutiset/3-12468169) useista jengien välisistä rikoksista. Vantaan elokuinen ammuskelu selvisi poliisille näiden rikosten tutkinnan yhteydessä.
Rikosten taustalla on helsinkiläisen ja espoolaisen jengin välinen väkivaltainen koston kierre. Poliisin ja syyttäjien mukaan katujengit ovat muodostuneet gangsta rap -musiikin ympärille.
Jengien välistä vastakkainasettelua ruokittiin sosiaalisessa mediassa julkaistuissa musiikkivideoissa ja kappaleissa. Syyttäjän mukaan tällaista provosointia oli myös Vantaan ammuskelun taustalla.
– Siinä on ilmeisesti ollut paljon suunsoittoa niin sosiaalisessa mediassa kuin puheluissakin, Sipilä kertoo.
Jengiväkivallan kierre pysähtyi poliisin saatua selville helsinkiläisjengin aikeet iskeä espoolaisten konserttiin ravintola Kaivohuoneelle viime vuoden lokakuussa. Joukko jengiläisiä otettiin kiinni, ja poliisi alkoi selvittää rikosvyyhtiä.
Helsinkiläisjengin keskeiset henkilöt päätyivät lopulta vuosiksi vankilaan. Vantaan Leinelän ammuskelua alettiin tutkia myöhemmin, minkä vuoksi sitä käsitellään oikeudessa vasta nyt.
Epäiltyjen joukossa Milan Jaff ja suosittu espoolaisräppäri
Helsinkiläisjengin johtohahmona pidetty 22-vuotias someräppäri **Milan Jaff** ja espoolaisjengiin kytkeytyvä 24-vuotias mies ovat Vantaan elokuisen ammuskelun pääepäillyt. Heidät on vangittu todennäköisin syin murhan yrityksistä epäiltyinä.
Jaff istuu parhaillaan kymmenen vuoden ehdotonta vankeustuomiota aiemmista jengirikoksista. Hän on valittanut tuomiostaan hovioikeuteen, joten se ei ole vielä lainvoimainen. Myös 24-vuotiaalla epäillyllä on aiempaa rikostaustaa.
Esitutkinnan aikana murhan yrityksestä epäiltynä oli vangittuna useita muitakin henkilöitä. Heidät on sittemmin vapautettu tutkintavankeudesta, vaikka he ovat edelleen epäiltyinä.
Tähän joukkoon kuuluu muun muassa espoolaisjengiin liittyvä [parikymppinen räppäri](https://yle.fi/uutiset/3-12460645). Hän on Suomessa melko menestynyt muusikko.
Syyttäjän mukaan oikeudessa tullaan keskustelemaan ammuskelutilanteessa mukana olleiden henkilöiden osallisuudesta tekoon.
– Tämä on vasta epäily, mutta vaikuttaa siltä, että kaksi henkilöä ovat niitä, jotka ovat oikeasti ampuneet. He ovat eniten tästä vastuussa, Sipilä sanoo.
Syyttäjä: Espoolaisjengi ei ole yhtä järjestäytynyt kuin helsinkiläisjengi
Helsingin käräjäoikeuden toukokuisen tuomion mukaan helsinkiläinen katujengi on järjestäytynyt rikollisryhmä.
Keskusrikospoliisi selvitti Vantaan ammuskelun esitutkinnan yhteydessä espoolaisjengin järjestäytyneisyyttä. Syyttäjän mukaan espoolaisjengi ei ole samalla tavalla järjestäytynyt kuin helsinkiläisjengi.
– Se on ehkä vähän löyhempi porukka. Sitäkin oikeudessa katsotaan, että kuka siinä määrää ja kuka tekee. Ei ole selvillä, onko heillä jonkinlaista arvojärjestystä tai käskyvaltaa, Sipilä kertoo.
Hän pitää nuorten miesten jengiytymistä pääkaupunkiseudulla huolestuttavana ilmiönä. Tilannetta pahentaa se, että henkilöt saavat käyttöönsä ampuma-aseita muiden aseiden lisäksi.
Epäillyn murhan yrityksen käsittelyyn on käräjäoikeudessa varattu viisi päivää ja lisäksi yksi varapäivä. Poliisin esitutkinnassa epäillyt kiistivät rikosepäilyt.
– Meillä on useampi päivä aikaa selvittää sitä, mitä noin puolentoista minuutin aikana tapahtui aamuyöllä Leinelässä.
*Yle julkaisee Milan Jaffin nimen, koska hän on alentanut yksityisyydensuojaansa julkaisemalla avoimissa somekanavissa väkivaltaan lietsovaa materiaalia, on seuraajamääriensä perusteella mielipidevaikuttaja ja epäiltynä vakavista rikoksista.*
*Juttua korjattu 9.10.2022 klo 5.43: Muutettu otsikosta ja ensimmäisestä kappaleesta ajanmääre tästä päivästä huomiseksi.*
**Lisää aiheesta:**
[Uutispodcast: Katujengien kostonkierrettä puidaan käräjäoikeudessa](https://areena.yle.fi/podcastit/1-61929850)
[Nopeet uutisaudiot: Pääkaupunkiseudun katujengien väkivallan kierre syyteharkintaan – näin tapahtumat etenivät](https://areena.yle.fi/podcastit/1-61739850)
[Stadin katujengioikeudenkäynti jatkuu – kuka on Milan Jaff ja mistä häntä syytetään? Kuuntele vastaukset 5 kysymykseen](https://areena.yle.fi/podcastit/1-62402532)
Eeli Tolvaselta mahtiavaus kauteen, Kevin Lankinen vakuutti Nashville-debyytissään – Ismo Lehkoselta rapaa pelin tasosta: "Tämä on miekkailua"
Nashville Predators väänsi toisen voiton San Josesta. Kevin Lankinen aloitti uransa Nashville-paidassa loistopelillä. Eeli Tolvanen puolestaan otti ratkaisuroolia kummassakin Prahan Global Series -ottelussa.
Nashville Predators otti voiton myös toisesta Global Series -ottelusta Prahassa. Lauantaina voitto kirjattiin lukemin 3–2. 
Ottelun sankariksi nousi Nashvilleen Carolinasta siirtynyt sveitsiläishyökkääjä **Nino Niederreiter**, joka iski kaksi osumaa. **Eeli Tolvanen** tarjosi maukkaan esityön Niederreiterin 3–2-voittomaaliin.
**Kevin Lankinen** debytoi Nashvillen paidassa loistavasti ottaen 31 torjuntaa. Myös San Josen maalilla nähtiin suomalaisveskari, kun **Kaapo Kähköselle** kirjattiin 15 torjuntaa.
_Jutun pääkuvan paikalla olevalta videolta näet ottelun kaikki maalit. Jokaisesta maalista löytyy erikseen klippi tästä jutusta._
San Jose tuli otteluun lujempaa
Nashville oli ottanut perjantai-iltana [kauden avausottelussa kliinisen 4–1-voiton](https://yle.fi/urheilu/3-12653651). Silloin San Josen kiri ei missään vaiheessa näyttänyt pääsevän vauhtiin. 
Lauantai-iltana Sharks tuli otteluun uudella vauhdilla. Lankinen torjui avauserässä yhdeksän kertaa, kun taas San Josen maalilla Kähkönen venyi kiekon tielle seitsemän kertaa.
San Jose meni johtoon ajassa 14.24, kun 24-vuotias jenkkihyökkääjä **Luke Kunin** onnistui ylivoimalla. 
– Kamppailupelin vaade on ihan selvästi eri levelillä kuin eilen. Nyt oikeasti San Jose lyö kaiken tiskiin joka vaihdossa. Nashville haluaa vastata siihen kovaa, Yle Urheilun asiantuntija **Ismo Lehkonen** totesi studiossa avauserän jälkeen.
– Mitään kiekollisia hienouksia ei ole nähty.
Nashville pyrki vastaamaan San Josen kovuuteen kolmosketjullaan, jonka Lehkonen nimesi "identiteettiketjuksi". Siinä pelasivat kanadalaishyökkääjät **Tanner Jeannot** ja **Colton Sissons** sekä venäläinen laitahyökkääjä **Jakov Trenin**. 
– **John Hynesille** (Nashvillen päävalmentaja) taklauspelaaminen on erittäin tärkeää. Irtokiekkoihin ensimmäisenä, kaikki kamppailut pitäisi voittaa ja vyöryttää eteenpäin. Kiistatta yksi NHL:n kovimmin taklaavista joukkueista. Siksi Sissons, Jeannot ja Trenin ovat ketju, joka antaa suunnan joukkueelle, kuvaili Lehkonen Nashvillen identiteettiketjua.
Toisaalta Trenin ja Jeannot olivat avauserässä vastuussa Nashvillen ottamista rangaistuksista, joista jälkimmäisen aikana Sharks iski johtomaalinsa.
Eeli Tolvasen NHL-kauden alku: Voittomaali ja namupassi voittomaaliin
Toisessa erässä Nashville nosti tasoaan. Kun toista erää oli pelattu nelisen minuuttia, nähtiin melkoinen maaliryöppy.
Niederreiter nosti Predatorsin tasoihin ajassa 24.35. **Ryan Johansen** teki taitavan esityön.
Vain kymmenen sekuntia myöhemmin San Josen kapteeni **Logan Couture** palautti Sharksin 2–1-johtoon Nashvillen surkean avauspelaamisen jälkeen.
Ajassa 26.29 **Filip Forsberg** tasoitti taas. **Mikael Granlund** voitti hyökkäyspään laitakahinassa kaksinkamppailun, josta Nashville pääsi rakentamaan 2–2-maalinsa.
Kun 32.14 oli pelattuna, Niederreiter siirsi Nashvillen johtoon ensi kertaa ottelussa. Osuma oli Niederreiterille siis kolmas kauden kahteen ensimmäiseen otteluun. 30-vuotias sveitsiläishyökkääjä, joka pelasi kolme edelliskautta Carolina Hurricanesissa, on Nashvillen kesän merkittävimpiä hankintoja.
Niederreiterin osumaan loisteliaan esityön tarjosi Eeli Tolvanen, joka vastasi voittomaalista perjantain ottelussa.
– Aivan loistava syöttö. Rauhallisesti vie sisään, tekee vielä pienen feikin, että saa puolustajan kontalleen. San Josen alakerran puolustamisessa merkkauspeli vuotaa ja Tolvanen käyttää sen erittäin hyvin, hehkutti Lehkonen.
Vaikka maaleja nähtiin, pelillinen taso ei toisessakaan erässä vakuuttanut Lehkosta. Ottelussa näkyikin selvästi se, että kausi on vasta alussaan.
– Ei tosiaan ole valmista peliä. Kiekolliset hienoudet, kiekottelut, syöttöketjut ja hyvät lähdöt – rytmit puuttuvat vielä ihan täysin. Tämä on vielä miekkailua, Lehkonen latasi.
Sen sijaan Eeli Tolvanen sai kehuja kauden aloituksestaan. Tolvanen nostettiinkin ottelun toisessa erässä kakkosketjuun Johansenin ja Niederreiterin vierelle. 
Tolvanen, 23, debytoi NHL:ssä ja Nashvillessa jo kaudella 2017–18. Hän palasi Jokereihin lainalle kaudella 2020–21, kun parilla edelliskaudella otteluita oli kertynyt lähinnä AHL:ssä. 
Viime kaudella Nashvillessa syntyi 75 ottelussa tehot 11+12=23. Alkanut kausi voikin olla Tolvasen uralla erittäin tärkeä vedenjakaja. 
– Eeli on kulkenut kovan tien, totesi Lehkonenkin.
_Alla olevalta videolta voit katsoa, miten Ismo Lehkonen ja studioisäntä **Riku Salminen** kävivät läpi Tolvasen tilannetta toisella erätauolla._
Kolmannessa erässä Lankinen sykäytti
Kolmannessa erässä Nashville ei saanut juuri mitään aikaiseksi, mutta puolustuspäässä se onnistui toisaalta pitämään Sharksin pois huippuvaarallisilta paikoilta. Lankinen pelasi loistavan debyyttiottelun Nashvillen paidassa.
– Tämä 1994–1995-syntyneiden luokka on ollut aika hyvä ikäluokka. Siellä on ollut kova kilpailu: **Ville Husso**, **Juuse Saros**, Lankinen ja **Joonas Korpisalo**. Siinä on neljä aika kovaa seppää ollut. Saros on ollut kärki, ja muut ovat tulossa kovaa vauhtia. 
Husso siirtyi täksi kaudeksi Detroitiin ja Korpisalo jatkaa uraansa Columbuksessa.
– Nashvillen peräpää on hyvissä kantimissa, totesi Lehkonen viitaten siihen, että Lankinen pystyy tarjoamaan huilivuoroja selkeällä ykkösvahdille, Sarokselle.
_Alla pari videota Lankisen otteista: tärkeä pysäytys alivoimalla 2–2-tilanteessa sekä kolmannen erän loppuhetkien torjunta._
NHL-kausi Pohjois-Amerikassa käynnistyy toden teolla tiistain ja keskiviikon välisenä yönä Suomen aikaa. 
Tampereella NHL:ää nähdään marraskuun alussa, kun Columbus Blue Jackets ja Colorado Avalanche kohtaavat kahdessa ottelussa. Perjantaina 4.11. ja lauantaina 5.11. pelattavat ottelut nähdään myös Ylen kanavilla. 
**Lue lisää:**
[Kevin Lankinen pääsi pakoon vajoavasta Chicagosta – kirittää nyt yhdeksän päivää vanhempaa tähtiveskaria Juuse Sarosta: "Tosi makeeta!"](https://yle.fi/a/3-12653531)
[Nashvillen Juuse Saros liekeissä NHL-kauden avauksessa, Eeli Tolvanen jysäytti loisteliaan voittomaalin – katso kaikki osumat](https://yle.fi/a/3-12653651)
[Pystyykö Colorado harvinaiseen temppuun, joko Toronton supertähdet ovat kypsiä mestaruuteen? Tässä ovat NHL-kauden kuumimmat puheenaiheet](https://yle.fi/a/3-12652502)
[Näiden suomalaispelaajien pitää näyttää alkavalla NHL-kaudella – Ismo Lehkoselta kovaa tekstiä vaatimustasosta: ”Rauhoitu ja peruspeli kuntoon!”](https://yle.fi/urheilu/74-20000702)
[Kommentti: Tervetullut ilmiö valtaa NHL:n – naisilla on nyt näytön paikka ](https://yle.fi/a/3-12651532)
[Suomessa pelattavat NHL:n huippuottelut Ylen kanavilla marraskuussa! Patrik Laine tuo Columbuksen kotikaupunkiinsa Tampereelle](https://yle.fi/a/3-12619260)
Ratsupoliisin hevonen piti lopettaa uusiutuneen ähkyn vuoksi – "Edi oli rohkea ja kiltti hevonen"
Hevonen leikattiin jo toistamiseen ähkyn vuoksi, mutta kivut johtivat lopetuspäätökseen.
Helsingin ratsupoliisin hevonen jouduttiin lopettamaan yöllä uusiutuneen ähkyn seurauksena.
Edi-hevonen vietiin perjantaina eläinsairaalaan ja leikattiin, mutta kovien kipujen vuoksi ratsu jouduttiin yöllä lopettamaan, kertoo Helsingin poliisin liikennevalvonnan johtaja, ylikomisario **Dennis Pasterstein** ratsupoliisista saamaansa tietoa.
– Eläinkollegan poislähtö on aina ryhmälle kova paikka ja vaatii surutyötä, Pasterstein kirjoitti lauantaina Twitterissä.
– Kollegat ovat kollegoja, vaikkeivat olisikaan ihmisiä olisi. Ja kun lähtee pois näin yllättäen, se on aina suru, ylikomisario jatkaa puhelimessa.
Edi eli Equador S ehti palvella poliisihevosena vajaan neljän vuoden ajan, kertoo Edin ohjaajana toiminut vanhempi konstaapeli **Juha Paananen** ratsupoliisista. Sinä aikana se ehti olla Paanasen mukaan monessa mukana.
– Edi oli rohkea ja kiltti hevonen, jonka kanssa oli ilo työskennellä, Paananen kirjoittaa sähköpostitse.
Ähky voi olla vaarallinen
Ähky on hevosen vatsaontelon kiputila, joka voi johtua [Helsingin yliopistollisen eläinsairaalan mukaan](https://www2.helsinki.fi/fi/uutiset/terveys/hevosen-ahky-mita-omistajan-tulee-huomioida) esimerkiksi tukoksesta, asennonmuutoksesta tai kiertymästä suolistossa. Ähky on melko yleinen hevosen vaiva, mutta pahimmillaan se voi johtaa kuolemaan. Joissakin tapauksissa ainoa hoitomuoto on leikkaus, yliopistollisen eläinsairaalan [sivuilla kerrotaan](https://www2.helsinki.fi/fi/yliopistollinen-elainsairaala/hevoset/potilaana-hevossairaalassa).
Pasterstein toteaa puhelimessa, että leikkauksia on aina pohdittava.
– Se on valtava leikkaus, vaatii nukutusta ja isolla eläimellä siinä on omat riskinsä.
Edi oli viikkoa aiemmin joutunut ähkyleikkaukseen paksusuolen virheasennon vuoksi, ratsupoliisin Instagramissa julkaisemassa [muistopäivityksessä](https://www.instagram.com/p/CjdA8yoopYx/?igshid=YmMyMTA2M2Y%3D) kerrotaan. Leikkaus onnistui, mutta vaiva uusiutui perjantaina ja hevonen vietiin kiireesti tähystysleikkaukseen.
Leikkausta haluttiin Pastersteinin mukaan vielä yrittää. Eläinlääkärit tekivät hänen mukaan parhaansa.
Leikkaus onnistui jälleen, mutta suolitukoksen vuoksi mitään ei ollut tehtävissä, ratsupoliisi jatkaa Instagramissa.
– Edi oli hyvä hevonen, kenttävalmis, hyvähermoinen, pärjäsi tilanteissa. Suorastaan löytö, Pasterstein kuvailee.
Poliisihevosen löytäminen ja kouluttaminen ei käy käden käänteessä, vaan sopivan yksilön valinta on pitkän työn tulos.
Pasterstein vinkkaa, että ratsupoliisissa olisi nyt paikka auki parillekin hevoselle.
– Jos sopivia löytyy.
Kriteerejä ovat muun muassa yli 170 sentin säkäkorkeus sekä rohkea ja rauhallinen luonne.
Auttamishalu pitää pintansa hurjan lahjoitusvyöryn jälkeenkin – moni suomalainen haluaa yhä antaa raha-apunsa ukrainalaisille
Suomalaiset lahjoittivat avustusjärjestöille viime keväänä poikkeuksellisen runsaasti rahaa, ja auttamishalu jatkuu vahvana. Moni lahjoittaja haluaa edelleen suunnata apunsa nimenomaan Ukrainaan.
Avustusjärjestöissä on tänä syksynä huokaistu helpotuksesta. Suomalaisilla riittää auttamishalua edelleen, vaikka viime keväänä monet lahjoittivat rahaa järjestöille poikkeuksellisen runsaasti.
Useammasta järjestöstä kerrotaan, että rahalahjoitukset ovat palanneet kevään lahjoitusvyöryn jälkeen tavallisiin määriin.
– Mitään notkahdusta ei ole tullut, sanoo varainhankintapäällikkö **Anna Laurinsilta** Suomen Punaisesta Rististä.
Suomen Punaisella Ristillä on parhaillaan käynnissä Nälkäpäivä-keräys, joka jatkuu lokakuun loppuun asti. Keräyksen tuotto näyttää tällä hetkellä samanlaiselta kuin viime syksyn Nälkäpäivä-keräyksessä. Näkyvin osuus, kolmepäiväinen lipaskeräys, tuotti tänä vuonna 800 000 euroa niin kuin viime vuonnakin.
Lääkärit ilman rajoja -järjestölle uusilta lahjoittajilta tulee edelleen tavallista suurempia summia. Niin sanotut ”omat lahjoittajat” eli aiemminkin järjestön kautta apuaan antaneet ihmiset lahjoittavat tavanomaiseen tapaan.
– Heidän lahjoittamisensa on tällä hetkellä samanlaista kuin se on yleensä sen jälkeen, kun on ollut jokin iso hätäapukeräys, sanoo varainhankintapäällikkö **Silja Lehti** Lääkärit ilman rajoja -järjestöstä.
Talouden kiristyminen ei toistaiseksi näy lahjoituksissa
Avustusjärjestöissä seurataan tällä hetkellä tarkalla silmällä myös sitä, alkaako talouden kiristyminen vaikuttaa lahjoittamiseen. Joutuvatko esimerkiksi kuukausilahjoittajat keskeyttämään apunsa järjestöille, jos heidän oma taloutensa on tiukilla?
Suomen Unicefin keräyksissä ei ole toistaiseksi huomattu laskua, joka voisi liittyä elinkustannusten nousuun.
– On tutkittu ja tiedetään, että taloudellisissa taantumissa ihmisissä kuitenkin nousee solidaarisuuden ajattelu. Ihmiset haluavat kuitenkin jatkaa tukea, sanoo Suomen Unicefin varainhankinnan päällikkö **Veera Videnius**.
Kirkon Ulkomaanavussakaan ei ainakaan vielä ole havaittu, että elinkustannusten nousu olisi vaikuttanut lahjoituksiin.
– Ehkä talvella, vuodenvaihteen jälkeen, sitä pystyy jo vähän näkemään, arvioi Kirkon Ulkomaanavun varainhankinnan päällikkö **Johanna Karjalainen**.
Karjalainen korostaa, että myös ihmisten suhtautumisessa lahjoittamiseen on vaihtelua. Osa lahjoittaa silloin, kun heillä on ylimääräistä rahaa. Osalle lahjoittaminen avustusjärjestöille on puolestaan niin tärkeää, että he ovat valmiita mieluummin karsimaan omasta kulutuksestaan.
Suomen Punaisessa Ristissä mietitään, että ihmisten auttamishalu voi talouden kurjistuessa kohdistua aiempaa enemmän kotimaahan.
– Saattaa olla, että katse kääntyy vähän lähemmäs, kotimaahan, jossa me nyt jo näemme ihmisiä, jotka ovat tosi tiukoilla, Anna Laurinsilta Punaisesta Rististä sanoo.
Ukrainalaisten hätä sai suomalaiset lahjoittamaan ennätyssummia
Viime keväänä avustusjärjestöille virtasi rahalahjoituksia yksityisiltä henkilöiltä ja yrityksiltä täysin poikkeukselliseen tahtiin. Monissa järjestöissä Ukrainaan kohdistetut lahjoitukset ylittivät moninkertaisesti tavalliset keräystuotot.
Vaikkapa Ylen ja avustusjärjestöjen yhteinen maaliskuussa järjestetty Apua Ukrainaan -tukikonsertti keräsi parissa tunnissa 5,8 miljoonaa euroa lahjoituksia.
Suomen Unicefin Ukraina-keräykseen on tähän mennessä tullut lahjoituksina 22 miljoonaa euroa. Suurin osa siitä kertyi keväällä jo ensimmäisinä viikkoina sen jälkeen, kun Venäjä oli hyökännyt Ukrainaan.
– Tämä on Suomen Unicefin historian suurin yksittäiseen hätäapukeräykseen lahjoitettu summa. Tämä on täysin poikkeuksellinen määrä tukea ja apua, mistä me olemme tietenkin äärimmäisen kiitollisia, Veera Videnius Suomen Unicefista sanoo.
Suomen Punaisen Ristin Ukraina-keräykseen tuli heti helmikuun 2022 lopussa lähes 900 000 euroa, ja huhtikuun lopussa lahjoituksia oli koossa jo 31,2 miljoonaa euroa.
Monet suomalaiset haluavat auttaa nimenomaan ukrainalaisia
Avustusjärjestöt ovat tänä vuonna kohdentaneet apuaan Ukrainan lisäksi muun muassa tulvista kärsivään Pakistaniin ja pahan kuivuuden koettelemaan Itä-Afrikkaan.
Ukraina on kuitenkin edelleen se kohde, johon monet suomalaiset haluavat suunnata apunsa.
Esimerkiksi Kirkon Ulkomaanapu on tänä syksynä nostanut kampanjoinnissaan esiin tyttöjen koulutuksen edistämistä ja apua pahasta kuivuudesta kärsivään Itä-Afrikkaan. Silti moni suomalainen haluaa lahjoittaa rahaa nimenomaan ukrainalaisten auttamiseen.
– Vaikka emme enää markkinoi Ukraina-keräystä, silti ihmiset löytävät sen nettisivuiltamme ja lahjoittavat, sanoo Johanna Karjalainen Kirkon Ulkomaanavusta.
– Ukraina on todella koskettanut lahjoittajia, ja empatiaa löytyy. Se on aivan upeaa, toteaa Anna Laurinsilta Suomen Punaisesta Rististä.
Kotimaiset hunajantuottajat häviävät hintakilpailussa tuontihunajalle – markkinarakoa haetaan lähiruoka-ajattelusta, laadusta ja erikoistuotteista
Arviolta puolet Suomessa myytävästä hunajasta tulee ulkomailta.
Kotimaiset hunajantuottajat eivät pysty kilpailemaan hinnalla tuontihunajaa vastaan, arvioidaan tuottajaliitosta.
Noin puolet Suomessa myytävästä hunajasta tulee ulkomailta.
Markkinaosuuden kasvattamista onkin haettava lähiruoka-ajattelusta, laadusta ja erikoistuotteista, kuten lajihunajista tai eri tavoin maustetuista hunajista, kertoo Suomen Mehiläistuottajain Liiton mehiläisneuvoja **Maritta Martikkala**.
– Makuhunajat ovat monelle tuottajalle markkinointikeino, joilla kuluttajat houkutellaan testaamaan tuotetta. Kuitenkin suurin osa suomalaisesta hunajasta on tavallista monikukkahunajaa, sanoo Martikkala.
Yksi makuhunajaa tuottavista yrittäjistä on Keski-Pohjanmaalla Kokkolassa toimiva **Jarkko Isokungas**.
Idea makuhunajatuotannosta syntyi, kun kävi selväksi että kilpailijoista on jollain keinolla erotuttava markkinoilla.
– Ruvettiin miettimään, voimmeko jotenkin jatkojalostaa hunajaa. Niinpä joulumyyjäisissä 2016 meillä olisi viisi maustettua hunajaa, joita myytiin kuluttajille. Menestys oli kova, ja se on vain jatkunut, Isokungas kertoo.
Ennen koronaa yrityksellä oli valikoimissaan 38 eri tavoin maustettua hunajaa.
Korona pysäytti markkinatapahtumat ja myynnin
Suomessa on arviolta 3 200 mehiläistarhaajaa. Heistä noin sata saa elantonsa hunajantuotannosta.
Suurimmalle osalle tarhaajista kyseessä on harrastus, josta saa hieman lisätuloa.
Korona-aika pakotti monen hunajatuottajan lopettamaan, koska markkinoita tai muita myyntitapahtumia ei juuri järjestetty.
– Ne ovat tuottajille tärkein markkinointi- ja myyntikanava. Taas niihin tuottajiin, jotka toimittavat tuotteensa suoraan kauppoihin, korona ei juuri vaikuttanut, Martikkala kertoo.
Lisäksi nousevat kustannukset nakertavat myös hunajantuotantoa.
**Lue seuraavaksi:** [Hunajaväärennökset tuttuja maailmalta – Suomessa varaudutaan elintarvikeväärennösten yleistymiseen](https://yle.fi/uutiset/3-12494015)
Osalle tärkeintä on hunajan tarhapaikka
Mehiläishoidon neuvoja Maritta Martikkalan mielestä lähiruoka-ajattelu pitää suomalaisen hunajan arvostuksena korkealla.
– Osa kuluttajista haluaa tuotteen suoraan tarhaajalta. Lisäksi on heitä, jotka ehdottomasti haluavat tietää myös hunajan tarhapaikan ja joillekin kelpaa vain oman kaupungin hunaja, luettelee Martikkala.
Hintakilpailuun ulkomaisen hunajan kanssa ei pystytä.
– Sieltä tulee todella halpaa tavaraa ja paljon. Me pystymme vastaamaan vain laadulla ja lähiruoka-ajattelulla.
Tänä päivänä hunajamarkkinoilla liikkuu paljon myös väärennettyä hunajaa Euroopassa. Vielä toistaiseksi Suomi on säästynyt suurilta hunajaväärennösten tuontiyrityksiltä.
Hunajasadosta tuli tänä kesänä hieman keskimääräistä parempi. Alueellisia eroja on tosin ollut samankin tuottajan tarhojen välillä.
Suurimmat hunajan tuotantoalueet Suomessa ovat perinteisesti olleet Varsinais-Suomessa, Uudellamaalla, Pirkanmaalla ja Länsi-Suomessa.
*Aiheesta voi keskustella sunnuntaihin 9. lokakuuta kello 23 asti.*
**Lue myös:**
Nähtiinkö pörssissä jo pohjat vai jatkuuko luisu? Kysyimme, mitä pörssissä nyt tapahtuu 
Helsingin pörssi pomppasi tällä viikolla koko vuoden pohjilta ylöspäin, mutta viikko päättyi lopulta miinukselle. Asiantuntijoiden mukaan kova heilunta kielii epävarmuudesta. Syvintä pohjaa tuskin on vielä nähty. 
Pörssit ovat pitkin syksyä reagoineet heikentyneisiin talousnäkymiin alasuuntaisella käyrällä, mutta tiistaina Helsingin pörssissä nähtiin vauhdikkain nousupäivä sitten kesäkuun. 
Samalla yleisindeksi ponnisti ylös koko vuoden pohjalukemista – tosin vain päätyäkseen perjantaina taas parin prosentin laskuun. 
Koko vuoden tasolla yleisindeksi kyntää vielä 20 prosenttia miinuksella, mutta onko syvin pohja jo nähty? 
Kysyimme Nordean strategi Hertta Alavalta, S-pankin päästrategi **Lippo Suomiselta** sekä Danske Bankin senioristrategi **Kaisa Kivipellolta,** mitä pörssissä nyt tapahtuu.
1. Hurja heilunta kertoo epävarmoista ajoista
Nopeistakaan nousuista ei pidä vetää liian suuria johtopäätöksiä suunnan kääntymisestä, asiantuntijat arvioivat.
Isot päiväkohtaiset nousut ja laskut kuuluvat markkinoiden luonteeseen, toteaa Danske Bankin Kaisa Kivipelto.
– Laskumarkkinaan kuuluu myös hetkellisiä nousupäiviä, eikä alaspäin mennä joka päivä yhtä paljon. Tämä on ihan tavallista lyhyen aikavälin aaltoilua osakemarkkinoilla, Kivipelto sanoo.
Kun taloudessa on paljon epävarmuuksia, markkinaheilahdukset molempiin suuntiin ovat isoja. S-Pankin Lippo Suomisen mukaan meno pörssissä onkin tänä vuonna ollut kaiken kaikkiaan pomppuista.
– Todella voimakasta tunnelmien vaihtelua. Esimerkiksi kesällä nähtiin kovaa nousua, mutta myös kovaa laskua, eli aaltoilua varmasti riittää, Suominen kertaa. 
Markkinoilla mietitään nyt esimerkiksi sitä, kuinka talous kehittyy, saadaanko inflaatiovauhti kuriin ja millaiset ovat yritysten näkymät ensi vuodelle.
2. Synkkyyttä on jo hinnoissa…
Osakemarkkinoilla sijoittajat pyrkivät arvioimaan, mihin suuntaan talous kehittyy.
Nyt talousennusteet povaavat taantumaa, ja jonkin verran synkkyyttä onkin asiantuntijoiden mukaan jo hinnoiteltu kursseihin.
Esimerkiksi Yhdysvalloissa suurimpia yrityksiä seuraava S&P 500 -indeksi oli ennen tämän viikon nousupäiviä laskenut vuoden alusta noin 25 prosenttia. Helsingin pörssin yleisindeksi taas on laskenut vuoden alusta 20 prosenttia.
– Maltillisessa taantumassa kurssit laskevat suunnilleen 30 prosenttia. Eli pörssit ovat jo osittain korjanneet sen verran kuin keskimääräisessä lyhyessä taantumassa, toteaa Nordean Hertta Alava.
Samaan hengenvetoon hän sanoo, että markkinat voivat olla väärässäkin – sillä pörssipeli on tulevan ennakointia. 
Myös S-pankin Lippo Suomisen mukaan osittain huolia on jo hinnoiteltu. Mutta kuinka palaset liikkuvat ja miten syvälle upotaan, sitä ei kukaan tiedä.
– Nyt jännitetään sitä, _miten paljon_ talouskasvu hidastuu. Lievä taantuma alkaa olla hinnoissa, mutta pahempi taantuma tuntuisi yrityksissä ja markkinoilla myöskin, hän sanoo.
3. …mutta onko pohjalla vielä käyty? 
Onko pohjaa vielä nähty? Tuhannen taalan kysymys, jonka vastausta voi vain arvailla.
Suomisen valistunut arvaus: ei ole. Nyt ollaan vasta menossa kohti heikompia talousnäkymiä, hän sanoo. 
– Taloudella menee vielä hyvin, eivätkä taantumapuheet ole vielä taloudessa näkyneet. Siksi tuntuu vähän ennenaikaiselta, että pörssissä lähdettäisiin hinnoittelemaan parempaa, kun talouskasvu on vasta hidastumassa. 
Samansuuntainen on Danske Bankin Kaisa Kivipellon arvaus. Hänen mukaansa ilmassa on vielä liian paljon epävarmuuksia muun muassa siitä, miten yritysten tulokset kehittyvät.
– Emme usko, että tässä on vielä nähty osakemarkkinoiden pohjaa. Toki sitä on hyvin vaikea ennustaa, ja siksi sijoittajan kannattaakin ennemmin pysyä omassa sijoitussuunnitelmassaan kuin etsiä pohjaa, hän sanoo.
Nordean Hertta Alavakin korostaa epävarmuuksia, mutta näkee myös joitain positiivisia merkkejä. 
– Inflaation kannalta isoja ajureita ovat monet raaka-aineet, joista monen kohdalla huippuhinnoista ollaan tultu alas. Jos inflaatio saadaan kääntymään alaspäin eikä korkoja tarvitsisi enää hirveästi nostaa, se rauhoittaisi markkinoita.
Hänen mukaansa pohja voi olla jo kohtuullisen lähellä, jos inflaatiota ja sitä kautta koronnostopelkoja saadaan alas, ja tuloskausi on hyvä. 
4. Katseet kääntyvät tuloskauteen
Parin viikon päästä alkavalla tuloskaudella pörssiyhtiöt kertovat heinä-syyskuun tuloksestaan ja valottavat myös loppuvuoden ja tulevaisuuden näkymiään.
Huomio kiinnittyy nyt ennen kaikkea siihen, mitä yhtiöt kertovat tulevasta, ja miten analyytikot sen pohjalta muuttavat ennusteitaan, Kivipelto sanoo.
– Analyytikoiden tuloskasvuennusteet ovat vielä aika positiivisia ottaen huomioon, että odotetaan talouksien vajoamista taantumaan. Olisi ennalta näkemätön tilanne, että talous on taantumassa, mutta yritysten tulokset kasvaisivat. Uudet tuloskasvuennusteet voivat painaa osakekursseja jonkin aikaa. 
Myös S-pankin Suominen sanoo, että yritykset ovat tänä vuonna tehneet hyvää tulosta, mutta taantumapelot ja inflaatio voivat pian näkyä niissäkin.
Tehty tulos on osakesijoittajan kannalta menneen talven lumia, ja tulevaisuudessa siintää moneen kertaan mainittu epävarmuus. 
– Positiivinen puoli sijoittajalle on se, että laskut luovat aina lopulta parempia paikkoja sijoittaa, vaikka matka onkin tuskainen, Suominen toteaa.
**Lue myös:**
[Kansankapitalismin nousubuumi pysähtyi sotaan – osakesijoittajien määrä jumahti paikalleen valtavan nousun jälkeen](https://yle.fi/a/3-12628097)
[Pörssiyhtiöt ostavat nyt sadoilla miljardeilla omia osakkeitaan – taustalla kovat tulokset ja toisaalta epävarmuus tulevasta](https://yle.fi/a/3-12573944)
[Eläkevaroista katosi muutamassa kuukaudessa huikea potti – yhdeksän miljardin euron menetyksestä huolimatta osakeriskiä halutaan lisää](https://yle.fi/a/3-12602538)
Juniorikiekon harrastusmaksuissa kovat nousupaineet Savonlinnassa, vanhemmat huolissaan: "Alkaa tuntua lompakossa"
Savonlinnassa jäähallien omistusjärjestelyt ja energiahintojen nousu ovat saaneet juniorikiekkoilijoiden vanhemmat varpailleen.
Savonlinnassa juniorikiekkoilijoiden vanhemmat ovat huolissaan jäävuoromaksujen nousupaineesta. **Satu Tynkkysen** poika pelaa Juniori-SaPKon U12-joukkueessa maalivahtina.
– Pidemmällä aikavälillä pelkona on, että kuukausimaksut nousevat liian korkeiksi. Tai jos jäähallitilanne menee jossakin vaiheessa huonommaksi, että ei vaikka olisi toista hallia ja joutuisi viemään lapsia kauemmaksi Tanhuvaaraan harkkoihin, Tynkkynen pohtii.
Savonlinnassa jääkiekon harrastusmaksut ovat korkeita jo nyt. Satu Tynkkynen kertoo poikansa harrastusmaksujen olevan 135 euroa kuukaudessa. Sen päälle tulevat vielä varusteet.
– Kyllä se on useampi tonni vuodessa, hän laskee.
Tynkkynen toivoo kaikkien kiekkovanhempien puolesta, että lasten harrastuskustannukset eivät nousisi ihan pilviin.
– On aika paljon myös yksinhuoltajavanhempia tai vanhempia, joiden perheessä useampi lapsi pelaa jääkiekkoa, niin se alkaa tuntua lompakossa.
Epävarmuutta ilmassa
Kiekkokausi on alkanut Savonlinnassa SaPKon konkurssin jäljiltä epävarmoissa tunnelmissa. Myös harjoitusjäähallin omistavan ja Talvisalon jäähallia vuokranneen jäähalliyhtiön taru on lopussa: yhtiötä puretaan parhaillaan.
Savonlinna on päättänyt purkaa kokonaan omistamansa jäähalliyhtiön, ja vuodenvaihteen jälkeen molemmat jäähallit ovat suoraan kaupungin kontolla.
Jäähalliyhtiön toimitusjohtaja **Hannu Kurki** sanoo olevan helpompaa toimia kaupungin kautta, kun epävarmuustekijöitä on aika paljon.
– Korona on vaikuttanut paljon, ja nyt tuli vielä tämä energiakriisi, joka on yhtiömuotoisen toiminnan kannalta haastava.
Savonlinnan kaupunginhallitus [antoi siunauksensa jäähalliyhtiön purkamiselle](https://savonlinna.oncloudos.com/cgi/DREQUEST.PHP?page=meetingitem&id=2022140-6) lokakuun alussa.
Kurki sanoo Talvisalon jäähallin olevan kalleimmasta päästä kunnallisten isompien paikkakuntien hallien joukossa. Tällä hetkellä jäävuoro maksaa taitoluistelijoille ja juniorikiekkoilijoille 55 euroa tunti. 
– Sitten siitä ylöspäin muille ryhmille on kalliimpia vuoroja. Jäävuorojen hintoja yhtiö on joutunut korottamaan jo tätä ennen aika reippaasti, Kurki sanoo.
Savonlinnassa on viitisensataa jääurheilun harrastajaa, ja molemmat jäähallit ovat täyskäytössä iltaisin ja viikonloppuisin. Vanhempien pelko jäävuoromaksujen noususta ei ole tuulesta temmattu.
Kurki kertoo, että energiahintojen nousu ei vielä näy jäähallien käyttökustannuksissa.
– Sähkön hinta ei ole vielä noussut, mutta ensi vuodelle on laskettu tiedossa olevien alustavien hintojen perusteella niin sähkön hinnan korotus vaikuttaa noin 100 000 euroa lisäävästi kustannuksiin, hän arvioi.
Hannu Kurki myöntää, että lyhyellä aikavälillä [SaPKon konkurssi ](https://yle.fi/uutiset/3-12505741)ja edustusjoukkueen lopettaminen on vaikuttanut jäähalliyhtiön toimintaan.
– Mutta ei se käynnistänyt yhtiön purkamista. Kokonaisuutena SaPKo on ollut noin kymmenen prosenttia jäähallin käytöstä ja tuotoista. 90 prosenttia tulee kuitenkin muualta.
Savonlinnan kaupunginvaltuusto myönsi [34 000 euron lisämäärärahan](https://savonlinna.oncloudos.com/cgi/DREQUEST.PHP?page=meetingitem&id=2022118-11) jäähalliyhtiölle paikkamaan saamatta jääneitä tuottoja.
Kaupunki on myös aiemmin [antanut jäähalliyhtiölle vuokrarästejä anteeksi ](https://yle.fi/uutiset/3-11816377)koronarajoitusten takia.
Savonlinnan harjoitusjäähalli valmistui neljä vuotta sitten. Jäähalliyhtiön toimitusjohtaja Hannu Kurki kertoo, että harjoitusjäähallista on lainaa jäljellä 1,7 miljoonaa euroa.
– Jäähalliyhtiö on lyhentänyt sitä koko ajan lyhennyssuunnitelman mukaisesti eli lainarästejä ei ole.
Sen [rakentamispäätöksestä väännettiin](https://yle.fi/uutiset/3-7094289) pitkän kaavan kautta. Ehdoksi harjoitusjäähallin rakentamiselle asetettiin vähintään 700 000 euron valtionavustuksen saaminen. 
 Opetus- ja kulttuuriministeriö myönsi Savonlinna Jäähalli Oy:lle[ 750 000 euron tuen ](https://valtioneuvosto.fi/-//10616/hallitus-sopi-uusista-panostuksista-kasvuun-ja-tyollisyyteen)vuodelle 2017 harjoitusjäähallin rakentamiseen.
Edustusjoukkueen puuttuminen näkyy
Satu Tynkkysen mielestä jääkiekon näkyvyys on Savonlinnassa vähentynyt SaPKon edustusjoukkueen lopettamisen myötä. Kesällä konkurssiuutisen jälkeen harmitus oli iso sekä äidillä että pojalla.
Tynkkysen pojan **Manu Laamasen** kiinnostus jääkiekkoon virisi alun perin SaPKon edustusjoukkueen pelejä seuratessa.
Tynkkynen kertoo juniorijoukkueiden esikuvien olevan tällä hetkellä SaPKon U20-joukkueessa. Mestiksessä pelaava joukkue motivoi savonlinnalaisjunioreita.
– Meidänkin poika käy nyt katsomassa junnujen ihannoiman U20-joukkueen pelejä.
_Voit keskustella aiheesta 9.10. klo 23 saakka._
_Juttua korjattu 10.10.2022 klo 16.30: Poistettu aikaisempi virheellinen tieto juniorijoukkueiden SaPKon edustusjoukkueen kotipeleistä saamista kahviotuotoista. Juniorien vanhemmat olivat talkoolaisina kahvioissa, mutta juniorijoukkueet eivät saaneet tuottoja rahana, vaan kahvioiden pitäminen sisältyi yhteistyösopimukseen edustuksen kanssa._
**Lue myös:**
["Katastrofaalisia vaikutuksia lasten ja nuorten liikuntaan" – energiakriisillä voi olla kauaskantoiset seuraukset suomalaisten kansanterveyteen](https://yle.fi/urheilu/3-12649315)
[Jäähallien kustannukset nousevat rajusti sähkön hinnan noustessa](https://yle.fi/uutiset/3-12620070)
[Etelä-Savon jäähalleissa sähkölaskuja tiirataan tarkkaan – nousevat kulut eivät ainakaan vielä näy käyttäjähinnoissa](https://yle.fi/uutiset/3-12625120)
[Kaakon jäähalleista ja uimahalleista etsitään säästökohteita – hallit ovat liikuntatilojen suurimpia energiasyöppöjä](https://yle.fi/uutiset/3-12622434)
[Jäähallien kustannukset ovat rajussa nousussa sähkön hinnan takia – jopa hallien sulkemista pohditaan](https://yle.fi/uutiset/3-12600398)
Valko-Venäjä voidaan arpoa Huuhkajien EM-karsintalohkoon – Palloliiton pääsihteeri avasi tilannetta: "Valko-Venäjän tulisi olla ulkona"
Jalkapallon EM-karsintojen lohkot arvotaan sunnuntaina Frankfurtissa. Valko-Venäjää ei ole suljettu ulos kansainvälisestä jalkapallosta toisin kuin monista muista lajeista. Jutusta näet kaikki arvontakorit.
_Jalkapallon EM-karsintojen lohkoarvonta suoritettiin sunnuntaina 9.10. Suomi ei kohtaa Valko-Venäjää. Lue lisää lohkojaosta [täältä.](https://yle.fi/urheilu/3-12654071)_
Venäjä aloitti laajamittaisen sodan Ukrainassa 24. helmikuuta. Aluksi Kansainvälinen jalkapalloliitto Fifa reagoi asettamalla Venäjälle sanktion, että se saa osallistua kansainväliseen jalkapalloon vain ilman maatunnuksia tai kansallislauluja.
Tilanne muuttui seuraavana päivänä, kun yhä useampi kansallinen jalkapalloliitto kertoi boikotoivansa venäläisjoukkueita. Helmikuun 28. päivä Fifa ja Euroopan jalkapalloliitto Uefa [tiedottivat sulkeneensa Venäjän](https://yle.fi/urheilu/3-12337742) toistaiseksi kansainvälisestä jalkapallotoiminnasta. Päätös koski niin seurajoukkueita kuin maajoukkueita.
Monissa lajeissa myös Venäjää tukeva Valko-Venäjä on suljettu kilpailutoiminnasta. Esimerkiksi Kansainväinen olympiakomitea KOK [suositteli](https://yle.fi/urheilu/3-12337503), että lajiliitot ja urheilutapahtumien järjestäjät eivät päästäisi venäläisiä tai valkovenäläisiä urheilijoita kilpailuihin ja että urheilutapahtumia ei järjestettäisi Venäjällä tai Valko-Venäjällä. Suositukset ovat yhä voimassa.
Seuraavat jalkapallon miesten EM-kisat pelataan 2024 Saksassa. EM-karsintojen lohkot arvotaan sunnuntaina Frankfurtissa. Venäjä on suljettu karsinnoista ja siten myös tulevista EM-kisoista, mutta Valko-Venäjä on mukana arvonnassa. 
Uefa päätti syyskuussa Valko-Venäjän pääsystä karsintaan, vaikka uutistoimisto AP:n mukaan ainakin Saksan sisäministeri **Nancy Faeser** oli vedonnut Uefan puheenjohtajaan **Aleksander Ceferiniin**, että myös Valko-Venäjä pitäisi sulkea EM-karsinnoista.
Palloliiton pääsihteeri: "Valko-Venäjän tulisi olla ulkona"
Sunnuntain lohkoarvonnassa Suomi on toisessa arvontakorissa, Valko-Venäjä viidennessä korissa. Suomi ja Valko-Venäjä voidaan siis arpoa samaan karsintalohkoon. 
Suomen Palloliiton pääsihteeri **Marco Casagrande** vastasi Yle Urheilulle, miten Valko-Venäjään tällä hetkellä suhtaudutaan. 
**Aikooko Suomi pelata Valko-Venäjän kanssa, jos maat arvotaan samaan lohkoon? Miten Palloliitto reagoi, jos maat ovat samassa lohkossa?**
– Käsittelemme asiaa siinä tapauksessa Palloliiton hallituksessa ensi viikolla. Selvää on, että Valko-Venäjällä emme tässä tilanteessa pelaa. Tästä olemme keskustelleet myös kapteenien kanssa. Keskustelemme luonnollisesti myös urheilusta vastaavan ministeriön sekä viranomaisten kanssa. Kuten tiedämme, tilanteet voivat muuttua nopeastikin, enkä pitäisi mahdottomana tilannetta, jossa Valko-Venäjän joukkueen maahantulo ei edes ole mahdollista.
**Mikä on Palloliiton näkemys Valko-Venäjän mukana olosta karsinnoissa?**
– Asia on erittäin ongelmallinen. On tietenkin päivänselvää, että Venäjä ei voi olla mukana, mutta olemme kriisin alusta lähtien linjanneet, että Valko-Venäjän tulisi olla samalla tavalla ulkona. Olemme keskustelleet asiasta Pohjoismaiden sekä Uefan kanssa useampaan otteeseen. Puheenjohtajamme (**Ari Lahti**) on keskustellut asiasta myös Uefan puheenjohtajan kanssa.
**Minkä takia Valko-Venäjä on edelleen mukana kansainvälisessä jalkapallossa?**
– Käsittääkseni kattojärjestöt eivät ole nähneet perusteita Valko-Venäjän osallistumisen kieltämiselle. Raja on vedetty siinä mielessä Venäjän ja Valko-Venäjän väliin. Me olemme eri mieltä.
**Onko sinulla tietoa, missä Valko-Venäjä pelaa tulevat EM-karsintaottelunsa?**
– Ei, mutta uskoakseni puolueettomalla kentällä.
Valko-Venäjä pelasi Kansojen liigan kotipelinsä Serbiassa
Valko-Venäjä on saanut jatkaa kilpailullisia otteluita, mutta Uefan rajoituksena on ollut niiden pelaaminen puolueettomilla kentillä ilman katsojia. 
Kansojen liigan kotiottelunsa tänä vuonna Valko-Venäjä pelasi Novi Sadissa, Serbiassa. Valko-Venäjä jäi Kansojen liigan C-tasolla lohkonsa viimeiseksi (3 tasapeliä, 3 tappiota) ja joutuu karsimaan paikastaan C-liigassa.
Valko-Venäjän lohkon voitti yllättäen Kazakstan, joka nousi Suomen seuraksi B-liigaan, toinen oli Azerbaidzhan ja kolmas Slovakia.
Valko-Venäjä, joka ei ole koskaan selvinnyt EM- tai MM-kisoihin, on Fifan rankingissa tällä hetkellä sijalla 97. Suomi on 56:s.
Katso tästä arvontakorit – mikä olisi paras lohko Suomelle?
EM-karsintojen lohkoarvontaa varten maat on jaettu Uefan rankingin perusteella kuuteen eri arvontakoriin.
Suomi [selvitti niukasti paikkansa](https://yle.fi/urheilu/3-12641228) toiseksi korkeimpaan arvontakoriin, kun Huuhkajat otti Kansojen liigan päätöskierroksella arvokkaan vierasvoiton Montenegrosta ja muiden lohkojen viimeiset ottelut päättyivät Suomen kannalta suotuisasti.
Suomen kanssa samassa korissa ovat Ranska, Englanti, Itävalta, Tshekki, Wales, Israel, Bosnia, Serbia ja Skotlanti, eli Suomi ei voi joutua pelaamaan karsinnoissa näitä vastaan. 
Kustakin korista arvotaan yksi joukkue yhteen lohkoon. Koska korissa 6 on vain kolme maata, tulee kolmeen lohkoon yksi joukkue enemmän.
Valko-Venäjää ja Ukrainaa ei voida arpoa samaan lohkoon. Muita rajoituksia poliittisista syistä ovat, että samaan lohkoon eivät voi päätyä Azerbaidzhan ja Armenia tai Espanja ja Gibraltar sekä lisäksi Serbia tai Bosnia-Hertsegovina eivät voi päätyä Kosovon lohkoon.
_Alta voit katsoa arvontakorit ja muodostaa vaikka oman suosikkilohkosi Suomelle._ 
Karsinnat alkavat maaliskuussa 2023 ja karsintalohkojen viimeiset kierrokset pelataan marraskuussa. Kunkin karsintalohkon kaksi parasta pääsevät EM-kisoihin.
Suomen miesten maajoukkue on pelannut kerran arvokisoissa, eli kesällä 2021 EM-turnauksessa. Tuolloin Suomi pääsi kisoihin oltuaan Italian voittamassa karsintalohkossa toinen. 
_Jalkapallon EM-karsintojen lohkoarvonta välitetään suorana Yle TV2:ssa, Areenassa ja Yle-sovelluksessa sunnuntaina 9.10. klo 13.00. Lisäksi arvontaa seurataan Yle Urheilun netissä._
**Lue lisää:**
["Jättifiasko" – näin lehdet reagoivat Ruotsin katastrofiin ja grillasivat päävalmentajaa, myös Suomi nousi esille](https://yle.fi/a/3-12641408)
[Ruotsin painajainen toteutui, joukkue putosi C-liigaan – Suomi nousi EM-karsintojen lohkoarvontojen kakkoskoriin ](https://yle.fi/a/3-12641228)
[Uefan tutkinta Glen Kamaraan kohdistuneesta rasistisesta käytöksestä on päättynyt – Casagrande: "Kamara ei halua tehdä tästä sen isompaa numeroa"](https://yle.fi/a/3-12641084)
[Montenegron media surkutteli punaista korttia ja nosti esiin Glen Kamaraan kohdistuneen provosoinnin: "Tappio ei ole ainoa ongelma"](https://yle.fi/a/3-12639603)
[Huuhkajat nousi Montenegro-voitolla lohkon toiselle sijalle – valmennusjohdon ratkaisu ja debytantin esitys keräsivät asiantuntijoilta kiitosta](https://yle.fi/a/3-12639505)
[Kommentti: Huuhkajien sankari Oliver Antman piti antamansa lupauksen – Markku Kanervan yllätysvalinta loisti valtavan tärkeässä voitossa](https://yle.fi/a/3-12639440)
Hyvinvointivalmentaja kuormittuu välillä toisten huolista, mutta liikunta vapauttaa ammattilaisenkin: "Tarvitsen päivittäisen annoksen", sanoo Elias Huhtinen
Elias Huhtinen on hyvinvointivalmentaja, joka auttaa työkavereitaan voimaan paremmin. Hän kertoo hyvinvoinnin olevan paljon muutakin kuin urheilua, mutta liikunta on Huhtiselle itselleen elämäntapa. Kilpailuhenkisyys ajaa hänet usein suorituksissa äärirajoille. 
Tällaisia suunnitelmia EU-komissiolla on pikamuodin kampittamiseksi Euroopassa – katso video
Euroopan unionissa valmistellaan jättimäistä tekstiilistrategiaa. Toimittaja Sara Salmi kertoo videolla minuutissa, mitä se toteutuessaan tarkoittaisi.
Lauantai 8.10.2022 (radio)
Kertšinsalmen silta. Tiedustelutieto. Telakat. Sienisato. Sää.
Räjähdys Kertšinsalmen sillalla
Kertšinsalmen sillalla on tapahtunut suuri räjähdys. Kertšinsalmen silta yhdistää Krimin niemimaan ja manner-Venäjän. 
Kertšinsalmen silta on Venäjälle tärkeä huoltoreitti Krimille, jonka Venäjä on miehittänyt. Sillalla on myös junarata. Räjähdyksen takia sillalla syttyi suuri tulipalo. Osa silllasta romahti. Liikenne sillalla pysähtyi. 
Räjähdyksen järjesti ehkä Ukrainan armeija. Kertšinsalmen sillan vaurioituminen on iso tappio Venäjälle. Venäjän rakensi sillan vain vähän yli 4 vuotta sitten. 
Ukrainassa ihmiset ovat iloinneet, että silta vaurioitui. Ukraina ei ole sanonut, järjestikö Ukraina Kertšinsalmen räjähdyksen. 
Tiedustelutieto
Suomi saa paljon tietoja sotilasliitto Natolta. Suomi saa Natolta tiedustelutietoa, eli tietoja, joita eri maiden armeijat keräävät. 
Suomi on alkanut saada paljon tietoa Natolta, koska Suomesta tulee Naton jäsen. Suomi myös antaa Natolle tiedustelutietoa, jota Suomen armeija kerää.
Suomi on päässyt Natossa mukaan moniin työryhmiin eli komiteoihin. Komiteoissa Suomi ja Nato vaihtavat tietoja monista asioista.
Turun ja Rauman telakoiden talousvaikeudet 
Turun ja Rauman telakoilla on talousvaikeuksia. [Helsingin Sanomat](https://www.hs.fi/talous/art-2000009120572.html) kertoo, että Turun ja Rauman telakat ovat pyytäneet hätärahoitusta valtiolta.
Turun telakka neuvottelee jopa 200 miljoonan euron valtion rahoituksesta. Turun telakka teki viime vuonna tappiota 17 miljoonaa euroa eli telakalla on isoja talousvaikeuksia.
Rauman telakka on jo saanut hätärahoituksen kesällä. Helsingin Sanomat kertoo, että valtio on antanut Rauman telakalle lainaa 40 miljoonaa euroa.
Sienisato 
Syksyn sienisato on erilainen eri puolilla Suomea. Lapissa sienisato on ollut tosi hyvä. 
Helsingin seudulla ja Kaakkois-Suomessa sienisato on ollut tosi huono. Sieniä ei ole melkein yhtään. Syy on se, että loppukesä oli etelässä ja idässä kuuma ja kuiva.
Sieniasiantuntija Pertti Salo sanoo, että luonnolle on huono asia, jos sieniä ei ole. Havupuut tarvitsevat sieniä. Vielä ei tiedetä, miten havupuihin vaikuttaa, että Etelä-Suomessa ei ole sieniä tänä syksynä.
Sää
Sunnuntai on laajoilla alueilla poutainen eli ei sada.
Myös aurinko pääsee paistamaan. Päivällä pilvisyys lisääntyy lännestä alkaen. 
Lämpötila vaihtelee. Etelässä on noin 13 astetta ja pohjoisessa noin 5 astetta.
Partiotaitojen suomenmestaruuskisat alkoivat: "Meillä on rinkat täynnä työvälineitä", kertoo kisaan osallistuva Anniina Fager
Jyväskylän Vaajakoskella käytävään partiotaitojen suomenmestaruuskilpailuun osallistuu yli 400 partiolaista eri puolilta Suomea. Talkoolaisia on mukana noin 350.
Järvi-Suomen Partiolaiset saivat kilpailun järjestettäväkseen vuonna 2019. Kolmen vuoden aikana suunnittelussa ja valmistelussa on koettu sekä ylä- että alamäkiä. Nyt Tehas22-tapahtuman kilpailunjohtaja **Tuomo "Topi" Huhtala** myhäilee tyytyväisenä.
– Korona-aika kieltämättä aiheutti ajatuksia siitä, miten tämän kanssa käy. Me tekijät kuitenkin päätettiin, että se on 2022 milloin kisa järjestetään, eikä aleta siirtämään, Huhtala kertoo.
Kilpailuun osallistuu yli 400 partiolaista. Lisäksi kisaa on tekemässä noin 350 talkoolaista. Tällainen väkimäärä Vaajakoskella varmasti näkyy ja kuuluu. Nuorimmat kilpailijat ovat 14-vuotiaita, myös eläkeläisiä odotetaan kisaan mukaan.
Partiotoiminnassa leirit ovat iso asia. Niin myös kilpailut, kuten Tehas22. Partiotaitokilpailuissa kilpaillaan niissä asioissa, mitä partiotoiminnassa on opittu.
– Kilpailussa testataan erilaisia kansalaistaitoja. Siellä on kätevyystehtäviä, ensiapua, luonnontuntemusta. Testataan hoksottimia ja kuntoa, suunnistuksessa juostaan kelloa vastaan, Huhtala summaa.
Vuoden aikana partiolaiset kilpailevat Suomen mestaruuksista kolme kertaa. Lisäksi tulevat piirinmestaruus- ja aluekilpailut.
Eräetanat ovat hioneet yhteistyötään pitkään
Syksyisenä kisapäivän aamuna lauantaina 8.10. lähtöön pääsyä odottaa Vaajakosken yhtenäiskoulun pihalla **Vilma Virtanen**, 18, **Veera Lassila** ,19, ja **Anniina Fager**, 18. Kolmikon muodostama Eräetanat-joukkue on valmistautunut kisaan edellisenä iltana.
– Katsoimme eilen rastivinkit läpi ja mietimme, millaisia tehtäviä matkan varrella voisi olla. Tarkistimme myös, että varusteet on kohdallaan, Fager toteaa.
Kisa kestää läpi yön ja kilpailun voittaja selviää seuraavana päivänä. Kolmikko on pakannut kaiken tarvittavan rinkkoihinsa. 
– Mukaan lähti kaikki rasteilla tarvittavat työvälineet, joita meillä on rinkka täynnä. Esimerkiksi vintiläpora, puristimet, vasara, saha ja sivuleikkurit, Fager listaa.
Työkaluja ei tarvitse omistaa itse. Joukkue sai suurimman osan välineistä lippukunnalta lainaksi. Lassila toteaa, että ehkä tärkeimmät varusteet on työjalujen ohella vesipullo ja eväät.
– Minulla on termoksessa yksi lämmin ruoka, joka toivottavasti säilyy tämän päivän lämpimänä. Sitten irtokarkit on aika kova ja äidin tekemät leivät tietysti. 
Eräetanat lähtevät kisareitille luottavaisin ja iloisin mielin, mutta ovat epäileväisiä omista suunnistustaidoistaan. Esimerkiksi Fagerin piti palautella mieleen suunnistamisen perusteet.
– Varmaan eniten haasteita tulee tuomaan kompassin käyttö, kun se piti opetella tässä pari päivää ennen tätä kisaa. Nyt kuitenkin tiedän, missä päin pohjoinen on.
 Joukkue uskoo selviävänsä kisasta yhteispelillä, sillä he ovat tunteneet pitkään ja tehneet yhdessä erilaisia seikkailuja. Virtanen ja Lassila kertovat luovansa joukkueeseen hyvää kisahenkeä kannustamalla toisiaan. Kisassa tullaan tarvitsemaan myös kylmää päätä.
– Olen suorittaja. Jos tilanne vaatii on toimittava niin, että saadaan tehtävät tehtyä loppuun asti ja riittävän nopeasti, Fager kertoo.
Analyysi: Ukrainalaisten syntymäpäivälahja Vladimir Putinille voi johtaa sodan nopeaan kiihtymiseen
Ukrainalaiset ovat odottaneet iskua Krimin siltaan kuin kuuta nousevaa. Lauantaiaamun tapahtumien jälkeen ratkaisevaa on, kuinka henkilökohtaisesti Putin ottaa tämän iskun, kirjoittaa Ylen Ukrainan-toimittaja Maxim Fedorov.
Ukrainalaisen Twitterin suosituimpiin aiheisiin pääsi tänään aamulla sana kaunis. Ukrainalaisten mielestä Kertšinsalmen ylittävän sillan palaminen oli kaunista katsottavaa. Eikä ihme, sillä sitä on Ukrainassa odotettu jo pitkään.
Ukrainan kansan tunnelmat ovat lauantaina olleet jopa riemukkaita. Samalla kun Venäjän presidentille **Vladimir Putinille** silta oli hänen mahtinsa ja suosionsa merkki, ukrainalaisille se oli Venäjän aggression ja Krimin niemimaan miehityksen symboli.
**Ensimmäisiä yrityksiä** yhdistää Kertšinsalmen rannat oli jo toisen maailmansodan aikana. Myös 1990-luvulla keskusteltiin mahdollisesta siltaprojektista. Kapea salmi oli kuin luotu sillan rakentamiselle, mutta ei sillä tavalla kuin se loppujen lopuksi toteutettiin. 
Venäjä teki sen omana projektinaan kysymättä lupaa maalta, jolle Krim virallisesti kuuluu. 
Siltaa pitkin Krimille vyöryi paitsi venäläisiä turisteja myös venäläisiä aseita ja sotilaita, jotka ohjattiin tänä vuonna hyökkäykseen Ukrainaa vastaan. 
Silta on ollut tärkein kulkuyhteys venäläisten huollolle miehitetyn Hersonin alueen suuntaan. Lentoyhteyden puuttuessa silta oli tavallisille venäläisille ainoa matkustusreitti Krimin ja Venäjän välillä.
**Sodan aikana** Krimin sillan tuhoamisesta on tullut Ukrainassa kansallinen asia. Piirroksia palavasta sillasta on katujulisteissa, ja matkamuistoja on kaupiteltu jo. 
Erityisen palavasti iskua siltaan on toivottu tällä viikolla, kun Putin vietti 70-vuotisjuhlaansa. Lahja tuli heti syntymäpäivän jälkeisenä aamuna.
Ukraina ei ole vielä virallisesti vahvistanut olevansa iskun takana. 
Presidentti **Volodymyr Zelenskyin** neuvonantaja **Mihailo Podoljak** sanoi Twitterissä yleisellä tasolla, että Krimin silta on vasta alkua ja että kaikki laittomasti rakennettu täytyy tuhota. Ukrainan puolustusministeriö muistutti, että Moskva-risteilijä ja Kertšinsalmen silta ovat aiemmin olleet venäläisen voiman symboleita ukrainalaisella Krimillä.
**On vielä aikaista sanoa,** mitä todellisuudessa sillalla tapahtui. 
Venäläislähteiden mukaan siltaa pitkin ajanut rekka syttyi palamaan. Ukrainalaisviestimissä leviää lähdetieto, että iskun takana on Ukrainan turvallisuuspalvelu. Virallista vahvistusta asialle ei toistaiseksi ole.
Riippumatta siitä, mitä sillalle tapahtui ja kuinka paljon se kärsi, tärkein on jo tapahtunut: Ukraina on onnistunut jälleen kerran tekemään särön Venäjän presidentin maineeseen.
Nyt tärkeimmäksi kysymykseksi nousee se, kuinka henkilökohtaisesti Putin ottaa tämän iskun ja päättääkö hän laajentaa sodan kulkua. Kun taustalla on Venäjän presidentin hiljattain esittämiä uhkauksia mahdollisesta ydinaseen käytöstä, sodan eskaloituminen ei lupaa mitään hyvää kenellekään.
**Lue lisää:** 
[Yle seuraa Venäjän hyökkäystä tässä päivittyvässä artikkelissa](https://yle.fi/uutiset/3-12314941). 
[Kertšinsalmen sillalla räjähti Venäjän mukaan autopommi, Ukrainan turvallisuuspalvelua epäillään iskusta](https://yle.fi/a/3-12653717)
Taitoluistelun aikuissarjojen ikäraja nousee, jotta ”sirkushypyt” vähenisivät – Janna Jyrkiselle, 15, portaittainen muutos on ilouutinen
Taitoluistelussa ei enää jatkossa nähdä 15-vuotiaita aikuisten sarjoissa, sillä ikäraja nousee 17 vuoteen. Muutos astuu voimaan porrasteisesti kahden vuoden aikana.
Viime vuosina erityisesti naisten taitoluistelu on ajautunut siihen suuntaan, että parhaat pisteet on saatu vaikeilla, teknisillä elementeillä.
Suomen taitoluisteluliiton valmennuspäällikkö **Satu Niittynen** sanoo, että nuori tyttöluistelija tekee teknisesti haastavia suorituksia helpommin kuin aikuinen naisluistelija.
Siksi aikuisten sarjojen alaikäraja nousee nyt porrasteisesti 17 vuoteen.
– Huomasimme, että siitä tulee epätasa-arvoinen asema urheilijoiden kesken. Lähdimme asiaa ikärajanostolla ratkomaan, hän kertoo.
Kansainvälinen taitoluisteluliitto (ISU) teki päätöksen [kesäkuun lopulla](https://yle.fi/urheilu/3-12479698). Sata maata äänesti muutoksen puolesta, ja vain 16 vastusti sitä. Päätös koskee kaikkia ISU:n alaisia kilpailuita eli niin kansainvälisiä, GP- kuin arvokisoja.
Vielä tämä kausi kisataan nykyisellä alaikärajalla, joka on 15 vuotta. Ensi kaudella raja on 16 vuotta ja kaudesta 2024–2025 alkaen alaikäraja on 17 vuotta. Muutos ei astu voimaan kerralla, jotta nyt aikuisissa kisaavat 15-vuotiaat voivat jatkaa sarjassa.
– Tällaisella portaitteisella siirtymällä saadaan pidettyä (nykyiset) seniorit senioreina, Niittynen sanoo.
Valijevan kohu oli viimeinen sysäys
Yle Urheilun taitoluisteluasiantuntija **Mika Saarelainen** toteaa, että lajista sanotaan tulleen lapsiurheilua. Hän uskoo ikärajamuutokselle olevan kaksi syytä: lajin kilpailuluonnetta pyritään muuttamaan ja lapsiurheilijoita halutaan suojella.
– Jatkossa tekniikan ohella tarvitaan taiteellisuutta ja kypsyyttä jäällä. Näin välitetään lajin kaikki hienoudet.
Myös valmennuspäällikkö Niittynen toivoo, että taiteellisuus ja esteettisyys kasvavat. Tällä hetkellä taitoluistelussa saadaan erittäin paljon pisteitä hypyistä.
– Palataan tavallaan sellaiseen taitoluisteluun, eikä keskitytä pelkästään sirkushyppyihin, asiantuntija Saarelainen kuvailee.
Pekingin talviolympialaisissa [kohua aiheutti](https://yle.fi/urheilu/3-12634131) tuolloin 15-vuotias **Kamila Valijeva**. Hän teki historiallisesti ensimmäisenä naisena neloishypyn. Syyskuussa [kerrottiin](https://yle.fi/urheilu/3-12634131), että Valijevan dopingtapaus on ratkennut.
Saarelaisen mukaan taitoluistelussa on ikäviä lapsiurheilijoiden tarinoita valitettavan runsaasti.
– Nuoret ovat hajonneet kovaan rääkkiin. Rehellisesti päätös on erinomainen, koska ainoastaan urheilijaa pitää ajatella tällaisissa päätöksissä. Urheilijaa ja hänen terveyttään.
Saarelainen sanoo, että olympialaisten tapaus oli viimeinen sysäys päätökselle, vaikka ikärajamuutosta oli pohdittu pitkään.
Pitenevätkö urat?
Ikärajamuutos nostanee ikärakennetta taitoluistelu-uran loppupäässä. Valmennuspäällikkö Niittynen uskoo, että päätöksen myötä kypsemmät aikuisurheilijat pysyvät lajin parissa pidempään.
– Jää nähtäväksi, miten laji muuttuu, kun portaittain ikäraja nousee vuosi vuodelta. Sellainen lopettamispaine nuorten tieltä häviää tai vähenee.
Näin arvelee myös 15-vuotias **Janna Jyrkinen**, joka kisaa ensi kertaa aikuisten sarjassa Finlandia Trophy -kisoissa Espoossa. Hänen mukaansa ikärajamuutoksessa ei ole mitään ongelmaa.
– Tämä (portaittainen muutos) on minulle onni, että pääsin vielä senioreihin. Mielestäni olen kypsä ja valmis kisaamaan seniorisarjassa, Jyrkinen sanoo.
Hän kertoo, että jotkut luistelijat ovat sitä mieltä, että muutos on huono. Valmennuspäällikkö Satu Nittysen mukaan yleinen ilmapiiri on ollut hyvin positiivinen.
– Varmasti vastustajia löytyy. Toistaiseksi ei olla ihan hirveästi keskusteltu urheilijoiden kanssa, kun tälle kaudelle ei vielä muutoksia tullut, Niittynen sanoo.
Yksi todennäköinen vaikutus on, että juniorisarjat paisuvat nykyisistä osallistujamääristä. Niittynen kertoo, että mitään päätöksiä juniorisarjojen operatiivisen toiminnan suhteen ei ole tehty.
Asiantuntija Saarelainen sanoo, että kansainvälisten kisojen osallistujamäärä- ja maarajoitukset hillitsevät luistelijamääriä. Hänen mukaansa muutos voi olla hyvä, kun esimerkiksi he, jotka eivät pääse junioreiden MM-kilpailuihin, osallistuvat muihin kisoihin.
*Lauantaina 8.10. taitoluistelun Finlandia Trophyn kisoissa on vuorossa jäätanssin rytmitanssi ja naisten lyhytohjelma.* [*Kooste Yle TV2:ssa kello 18.45 alkaen*](https://areena.yle.fi/1-63260603)*.*
**Lue myös:**
Oululainen Saaga Travel Oy laajentaa toimintaansa Rovaniemelle
Tilausajoja ja matkapaketteja tarjoava Saaga Travel on ostanut Tilausajo V-M Mikkola Oy:n koko osakekannan.
Oululainen Saaga Travel Oy ja rovaniemeläinen Tilausajo V-M Mikkola Oy ovat tehneet yrityskaupat, jolla VM Mikkola Oy:n koko osakekanta on siirtynyt oululaisyrityksen omistukseen.
Saaga Travel kertoo tiedotteessa, että kauppa vahvistaa yrityksen palvelutarjontaa koko Pohjois-Suomen alueella. Vuonna 2019 perustetun yrityksen kysynnän kasvu suuntautuu jo nyt vahvasti Lapin alueelle.
– Rovaniemeltä käsin pystymme palvelemaan asiakkaitamme entistä joustavammin ja tehokkaammin, Saaga Travelin kansainvälisestä kaupasta vastaava myyntipäällikkö **Johanna Salmela** kertoo.
Tilausajo V-M Mikkola Ostettu jatkaa toistaiseksi omana yhtiönään, mutta toimii Saaga Travelin brändin alla.
Tutkimus: Haju voi johtaa parinvalinnassa harhaan – naiset suosivat geeneiltään samankaltaisia miehiä, kun siittiötasolla erilaisuudesta olisi hyötyä
Väitöstutkimus osoittaa, että naisten elimistö suosii immuunigeeneiltään erilaisten miesten siittiöitä. Sen sijaan hajun perusteella naiset valitsevat geeneiltään samankaltaisen kumppanin.
Itä-Suomen yliopistossa perjantaina tarkastettu väitöstutkimus murtaa myyttejä ihmisten lisääntymisestä.
**Annalaura Jokiniemi** tutki väitöskirjassaan parinvalintaa sekä [ennen parittelua että solutasolla hedelmöityksen hetkellä](https://www.uef.fi/fi/artikkeli/fm-annalaura-jokiniemi-vaitos-7102022-naisen-lisaantymiselimisto-suosii-immunigeeneiltaan-sopivan).
Yksi keskeisimmistä tuloksista oli, että munasolun hedelmöittyminen on kaikkea muuta kuin sattumanvaraista. Naisten elimistö vaikuttaa siihen, mikä siittiöistä pääsee hedelmöittämään munasolun.
Lisäksi tutkimuksen perusteella näyttää siltä, että parinvalinnassa on geenien tasolla eroja riippuen siitä, tapahtuuko valinta ennen parittelua vai sen jälkeen.
Naisen keho karsii osan siittiöistä
Sukusolujen tasolla tapahtuvaa parinvalintaa ei ole ihmisten osalta tutkittu paljoa, vaikka eläinkunnassa ilmiö on tunnistettu.
Annalaura Jokiniemen väitöskirja osoittaa, että ihmisillä siittiön kyky hedelmöittää munasolu riippuu lisääntymiskumppanien geneettisestä yhteensopivuudesta. Sen sijaan että naisten lisääntymiselimet olisivat passiivisia vastaanottajia, ne suosivat immuunigeeneiltään erilaisten miesten siittiöitä.
Immuunigeenit säätelevät ihmisen immuunipuolustusta eli vastuskykyä. Evoluutio näyttäisi siis suosivan geeniyhdistelmiä, jotka tuovat jälkeläiselle mahdollisimman hyvän immuunipuolustuksen.
Jokiniemen väitöskirja on osa Suomen Akatemian rahoittamaa ja apulaisprofessori **Jukka Kekäläisen** vetämää tutkimushanketta. Osa väitöstutkimuksen tuloksista [on julkaistu jo aiemmin tutkimushankkeen kautta](https://yle.fi/uutiset/3-11505054).
Haju suosii samankaltaisia geenejä
Aikaisemman tutkimuksen perusteella kumppanin hajulla on merkitystä parinvalinnassa. Annalaura Jokiniemi selvitti väitöskirjassaan, johtaako hajun perusteella tehty parinvalinta samanlaiseen lopputulokseen kuin sukusolujen tasolla tehty parinvalinta. Näin ei ollut.
Hajun perusteella naiset suosivat immuunigeeneiltään samankaltaisia miehiä, kun taas sukusolujen tasolla suosiossa olivat geeneiltään erilaisten miesten siittiöt.
– Tämä on erittäin kiinnostava löydös, joka vaatii ehdottomasti lisää tutkimusta, Jokiniemi toteaa.
Hän pitää sukusolutason tutkimusta muutenkin tärkeänä, sillä se voi auttaa tunnistamaan syitä lapsettomuuden taustalla ja sitä kautta edesauttaa hoitojen kehittämistä.
Lisääntymistä jäljiteltiin laboratoriossa
Keskeisenä menetelmänä väitöskirjassa oli koe, jossa jäljiteltiin naisen lisääntymiselimistön olosuhteita.
Tutkimuksen ensimmäisessä osassa eri miesten siittiöitä yhdistettiin eri naisten munarakkulanesteen ja kohdun liman kanssa. Sen jälkeen siittiöiden liikkuvuutta ja elinkykyä seurattiin tietokoneen avulla. Näin saatiin testattua suuri määrä erilaisia mies–nais-yhdistelmiä kontrolloiduissa laboratorio-olosuhteissa.
Tutkimuksen toisessa osassa naiset saivat ensin arvioida miesten tuoksua, minkä jälkeen miehen siittiöt yhdistettiin naisen lisääntymiselinten nesteiden kanssa.
Tutkimukseen osallistui iso joukko vapaaehtoisia. Lisäksi tutkimuksessa on ollut mukana Pohjois-Karjalan keskussairaalan lapsettomuuspoliklinikka sekä Suomen Punaisen Ristin Veripalvelu.
**Lue lisää:**
[Tutkimus: Nopein uimari ei hedelmöitäkään munasolua – naisen elimistö suosii geneettisesti yhteensopivan miehen siittiöitä](https://yle.fi/uutiset/3-11505054)
[”E-pillerit sotkevat parinvalinnan” – evoluutiobiologin mukaan hormonaalinen ehkäisy voi selittää myös osan eroista](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2018/03/30/e-pillerit-sotkevat-parinvalinnan-evoluutiobiologin-mukaan-hormonaalinen)
Lennolla olleessa Hornetissa ilmeni tekninen vika Siilinjärvellä – kone pääsi omin voimin laskeutumaan
Pohjois-Savon pelastuslaitos sai hälytyksen ilmaliikenneonnettomuusvaarasta. Lopulta vaaratilanteelta vältyttiin.
Pohjois-Savon pelastuslaitos varautui lauantaina aamupäivällä vaaratilanteeseen, kun se sai hälytysilmoituksen lennolla olleesta Hornetista, jonka laitteistossa oli ilmennyt tekninen vika.
Hävittäjä onnistui kuitenkin laskeutumaan normaalisti kiitoradalle ja vaaratilanteelta vältyttiin. Rissalan lentokentän palokunta varmisti koneen turvallisen laskeutumisen.
”He ovat raivanneet meille nuorille maailmantilanteen, jossa olemme juuri nyt” – nuoret pohtivat isovanhempiensa merkitystä teemaviikolla
Nykynuori haluaa, että aikanaan häntä kohdeltaisiin omana itsenään eikä vain vanhuksena. Muiden neuvoja kannattaa kuunnella joskus, ainakin jos mummo antaa niitä. Vanhustenviikkoa on vietetty jo 50-luvulta alkaen.
Vanhustenviikko ja -päivä ovat maassamme pisimpään juhlittuja valtakunnallisia teematapahtumia. Yle kysyi nuorilta, mitä vanhuksista tulee mieleen.
– He ovat raivanneet meille nuorille maailmantilanteen, jossa olemme juuri nyt. Sekä hyvässä että pahassa, **Janne Sarvi** sanoo.
Mummojen kanssa tavatessa käydään keskusteluja, puhutaan vaikka käsitöistä ja syödään hyvää ruokaa.
Lisäksi hän on saanut elämänohjeita mummoilta.
– Kannattaa elää niin kuin itse haluaa, eikä välittää muiden neuvoista. Vaikka niitäkin kannattaa joskus kuunnella, varsinkin jos mummo antaa neuvoja. Niistä voi sitten vähän valita, mitä noudattaa.
Janne Sarvi kertoo, että hän haluaa olla ”cool pappa”. Tehdä kaikkia siistejä juttuja, kuten musiikkia, olla vähän erilainen. Aion vanheta omalla tavalla arvokkaasti.
Myös **Arttu Ylinenpää** kunnioittaa vanhoja ihmisiä.
– He ovat kaiken tämän rakentaneet ja nähneet miten paljon kaikki on muuttunut ja varmaan paljon tietävätkin, niin kyllä arvostan.
Vanhustenhoidon huono tila mietityttää Arttu Ylinenpäätä.
– Päättäjät saisivat kyllä parantaa tilannetta. Minulla on yksi ainoa mummi ja hänellä on muistisairaus. Koetamme viettää hänen kanssaan yhteistä aikaa koko suvun voimin. Käymme luonnossa, kirppareilla ja lounaalla.
Arttu Ylinenpää haluaisi, että kun hän on vanha, niin häntä kohdeltaisiin omana itsenään eikä vain vanhuksena.
– Saisi sellaisen mukavan vanhuuden elää, että olisi ihmisiä ympärillä ja terveyttä.
Perämoottorivaras jäi verekseltään kiinni Muoniossa
Venevalkamasta varastetut kaksi perämoottoria löytyivät lähistöltä ulkomaalaisen rekka-auton peräkärryn tavaratilasta.
Muonion poliisi otti lauantaiaamuna kiinni ulkomaalaisen rekka-auton kuljettajan, jota epäillään kahdesta perämoottorivarkaudesta.
Poliisi sai aamulla ilmoituksen, jonka mukaan Muonion keskustan tuntumassa sijaitsevasta venevalkamasta oli kahden veneen perästä anastettu perämoottorit.
Tapahtumapaikalle nopeasti saapunut poliisipartio totesi rantapenkalla raahausjälkiä, jotka johtivat lähistölle pysäköidyn rekka-auton luo. Varastetut perämoottorit löytyivät auton peräkärryn tavaratilasta.
Poliisi otti varkaudesta epäillyn rekka-auton kuljettajan kiinni asian selvittämiseksi.
Raitiovaunu ja henkilöauto kolaroivat Hervannassa – ratikka siirtyi kolaripaikalta huoltoon
Kukaan ei loukkaantunut törmäyksessä. Pehkusuonkadulla liikennevalot vilkkuvat lauantain ajan keltaisena. 
Tampereella Hervannan valtaväylällä Pehkusuonkadun risteyksessä ratikka ja henkilöauto kolaroivat aamupäivällä. Tilanteesta ei aiheutunut henkilövahinkoja. 
Osallisena ollut ratikka siirtyi varikolle tarkastukseen ja huoltoon. Ratikan kyydissä olleet 25 matkustajaa eivät loukkaantuneet onnettomuudessa. Myös henkilöauton kuljettaja selvisi vammoitta, kertoo palomestari **Joonas Suikkanen** Pirkanmaan pelastuslaitokselta.
Valoristeyksen liikennevalot eivät tällä hetkellä ole toiminnassa. Pelastuslaitoksen mukaan korjaustöissä menee koko lauantai, koska paikalle tarvitaan kaivinkone valotolpan uutta pystytystä varten.
Aiemmin yöllä risteyksen valotolppaan oli törmännyt toinen ajoneuvo, minkä vuoksi liikennevalo-ohjaus ei törmäyshetkellä toiminut.
Räjähdyksessä vaurioituneen Kertšinsalmen sillan romahtaneen osion korjaus voi viedä kuukausia, arvioi suomalaisasiantuntija
19 kilometriä pitkä Krimin silta on Euroopan pisin. Sillan urakoitsijana toimi aikoinaan Putinin liittolaisen yhtiö, jolla ei ollut aiempaa kokemusta siltojen rakentamisesta. 
Kertšinsalmen sillalla tapahtui varhain lauantaiaamuna paikallista aikaa voimakas räjähdys, jonka seurauksena osa sillasta romahti. 
 Sillan merkitystä Venäjälle ei voi vähätellä: se yhdistää Venäjän laittomasti miehittämän Krimin niemimaan ja manner-Venäjän. Sodassa silta on ollut Venäjälle erittäin tärkeä huoltoyhteys. 
Ennen sillan valmistumista Kertšinsalmen yli pääsi vain lentäen tai lautalla.
Korjaus voi kestää kuukausia
Räjähdyksen seurauksena romahtaneen ajoradan korjaaminen voi viedä kuukausia, arvioi Väyläviraston Tekniikka ja ympäristö -osaston johtaja **Minna Torkkeli**. 
Korjaus kävisi suhteellisen helposti, mikäli Venäjällä sattuisi olemaan varastossa odottamassa juuri sopivan mittainen jännepalkki romahtaneen siltaosuuden tilalle. 
– Mutta voin kuvitella, ettei heilläkään ole varastossa jokaista eri mittaista palkkia, Torkkeli arvioi.
Ajoratojen viereinen rautatiesilta vaurioitui sekin räjähdyksessä ja sen seurauksena syttyneessä tulipalossa. 
Torkkeli on arvoinnissaan mediatietojen varassa, mutta hänestä silta näyttäisi olevan teräsrakenteinen. Näin ollen siinä olevien vaurioiden selvittäminen tulee olemaan haastavaa. 
– Kyllä siinä vaurioita varmasti on. Niiden laadun selvittämnne vaatii todella tarkkoja tutkimuksia.
Torkkeli arvioi, että tarkempi selvitys veisi päiviä tai viikkoja. 
Venäjä on jo [ehtinyt arvioida](https://yle.fi/uutiset/3-12314941/64-3-113313), että räjähdys ei vaurioittanut merkittävässä määrin junarataa, ja liikenne sillan yli voisi jatkua jo lauantai-iltana paikallista aikaa. 
– Pakko sanoa, että kuulostaa nopealta toiminnalta, mutta on se mahdollista, Väyläviraston Torkkeli arvioi.
– Voi olla, että sillan pääkannattimet, eli se, minkä varassa junakin kulkee, on kunnossa.
Euroopan pisin silta
19 kilometriä pitkä Kertšinsalmen silta on Euroopan pisin. Silta koostuu neljästä autokaistasta ja erillisestä rautatiesillasta. Sillan valmistuttua kerrottiin, että sitä voi käyttää jopa 40 000 autoa päivässä.
Venäjän presidentti **Vladimir Putin** avasi Kertšinsalmen ylittävän sillan maantieliikenteelle tarkoitetun osuuden toukokuussa 2018. Avajaistilaisuudessa Putin itse ajoi sillan yli kuorma-autolla. 
Yhdysvallat, EU ja Ukraina [tuomitsivat](https://yle.fi/uutiset/3-10207043) sillan avaamisen. Esimerkiksi EU lausui, että silta loukkaa Ukrainan alueellista koskemattomuutta.
Rautatieosuus vihittiin käyttöön hieman myöhemmin, [joulukuussa 2019](https://www.reuters.com/article/ukraine-crisis-crimea-bridge-idINKBN1YR1A0). Tällöinkin Putin oli paikalla ja matkasi ensimmäisen sillan ylittäneen matkustajajunan kyydissä.
Urakoitsijana Putinin liittolainen
Sillan rakentamista alettiin suunnitella pian sen jälkeen, kun Venäjä vuoden 2014 helmikuussa miehitti Krimin. Putin [kertoi](https://yle.fi/uutiset/3-7145395) rakennusaikeista heti maaliskuussa. 
Siltahankkeen urakoitsijaksi nimettiin vuonna 2015 Putinin liittolaisen, oligarkki **Arkadi Rotenbergin** omistama yhtiö Stroigazmontaž. Yhtiöllä ei ollut aiempaa kokemusta siltojen rakentamisesta.
Siltaprojektin [hintalapuksi](https://yle.fi/uutiset/3-10205430) tuli lähes 230 miljardia ruplaa. Tuolloisella valuuttakurssilla se teki noin 3 miljardia euroa.
_Juttua korjattu 8.10.2022 klo 16.20. Silta ei maksanut lähes 230 miljoonaa ruplaa, vaan lähes 230 miljardia ruplaa._ 
_Juttua päivitetty 8.10.2022 klo 18.10. Lisätty Väyläviraston Minna Torkkelin kommentit._
**Lue lisää:**
Alamäkipyöräilystä tuli hiihtokeskusten kesähitti – tältä näyttää vauhti vuoden parhaaksi valitussa pyöräilykeskuksessa 
Suomen hiihtokeskusyhdistys on valinnut vuoden pyöräilykeskukseksi Kouvolan Mielakan. Hiihtokeskuksen rinteillä järjestetään alamäkipyöräilyä nykyisin myös lapsille.
Mielakan rinnekeskus Kouvolassa on valittu vuoden 2022 pyöräilykeskukseksi. Suomen hiihtokeskusyhdistys jakoi Vuoden Bike Park -palkinnon syyskuun lopussa.
Mielakassa on järjestetty alamäkipyöräilyä nyt viitenä kesänä. Pyöräilyreittejä on laajennettu viime aikoina myös lapsille.
Lastenrinteessä pienimmätkin pyöräilijät voivat nousta mäen päälle samalla mattohissillä, joka on talvisin laskettelijoiden käytössä. Lapsille järjestetään myös omia kursseja ja maastopyöräilylenkkejä.
– Kesätoiminta alkaa vastaamaan jo tosi paljon talvitoimintaa: sitä löytyy perheille ja aktiiviharrastajille. Bike parkit ovat hiihtokeskusten kesätoimintaa. Niitä löytyy jo 27 hiihtokeskuksesta, sanoo Mielakan toimitusjohtaja **Inka Kaltola**.
Palkinto myös pyöräilykeskuksille
Yhä useampi hiihtokeskus on avannut rinteensä kesäkaudeksi alamäkipyöräilyä varten.
Viime vuoteen asti Suomen hiihtokeskusyhdistys jakoi palkintoja vain hiihtokeskuksille – nykyisin yhdistys valitsee myös vuoden pyöräilykeskuksen. Syksyllä 2021 tittelin sai Sappeen rinnekeskus Pälkäneellä.
Vuoden pyöräilykeskuksen titteli meni tänä vuonna Kouvolaan siksi, että Mielakassa on tehty pitkäjänteistä ja määrätietoista kehitystyötä jo useamman vuoden ajan.
Raatia ilahdutti etenkin uusi monipuolinen harjoittelualue sekä reitin järjestely entistä selkeämmäksi, sujuvammaksi ja turvallisemmaksi. Tärkeänä osana valinnassa oli myös kysely, johon oli vastannut lähes tuhat pyöräilijää.
Pyöräilijä määrää vauhdin
Toimitusjohtaja Inka Kaltolan mukaan nuorimmat alamäkipyöräilyn harrastajat ovat 4–5-vuotiaita. Hänen mukaansa pyöräily rinteessä ei ole vaarallista, vaan se on verrattavissa lasketteluun tai lumilautailuun.
– Niissäkin on vauhtia ja lasketaan alamäkeä. Vauhdin määrää ajaja. Jos lasku jännittää, niin voi tulla hiljempaa, Inka Kaltola sanoo.
Mielakan bike park -ohjaaja **Antti Nousiainen** muistuttaa, että polkupyörissä on hyvät jarrut.
– Lajilla on rämäpäisempi imago kuin mitä laji itse asiassa onkaan.
Ulvilan Massin mäkihyppytorni uuteen käyttöön Harjavaltaan
Harjavallan Jymy kertoo, että Ulvilan Massin mäkihyppytorni on irrotettu paikaltaan ja tuodaan lauantaina Harjavaltaan. Torni kunnostetaan käyttöön Harjavallassa.
Ulvilan Massin mäkihyppytorni on irrotettu paikaltaan ja se siirretään lauantaina Harjavaltaan.
Urheiluseura Harjavallan Jymy kertoo, että torni korjataan Harjavallassa ja otetaan myöhemmin käyttöön.
Yle uutisoi jo [viime talvena](https://yle.fi/uutiset/3-12223314), että Massin torni siirtyy Harjavaltaan.
Vanhojen hyppyrimäkien tilalle
Mäkihyppymahdollisuuksien turvaaminen on osa Harjavallan Hiittenharjun kolmivuotista kehittämisuunnitelmaa. Hiittenharjun vanhat hyppyrimäet purettiin joitakin vuosia sitten.
Ulvilan Massilla sijaitsi aikanaan myös nyt siirrettävää tornia suurempi puinen mäkihyppytorni. Porin Prikaatin Pioneeripataljoonan varusmiehet räjäyttivät huonoon kuntoon päässeen tornin [vuonna 2005](http://www.porinprikaatinkilta.fi/image/porilainen/porilainen_02_05.pdf).
[Kuuntele tästä uusimmat Ylen radiouutiset Satakunnasta](https://areena.yle.fi/audio/1-1608195).
[Lue täältä uusimmat Yle Uutiset Satakunnasta](https://yle.fi/uutiset/18-197394).
”Putinin sillan” iskulla on mittava psykologinen vaikutus – Pekka Toveri: ”Paljoa enempää ei voisi venäläisiä kyykyttää”
Krimin silta on ainakin osittain romahtanut. Maayhteys Venäjältä Ukrainan etelärannikon kautta Krimille on alttiimpi ongelmille.
[Uutiset valtavasta räjähdyksestä](https://yle.fi/uutiset/74-20000982) Krimin sillalla yllättivät asiantuntijat lauantaiaamuna. Kenraalimajuri evp. **Pekka Toveri** toteaa, että iskun myötä venäläisten huoltotoimet alkavat käydä haastaviksi. Jos sillasta tulee käyttökelvoton, jäljelle jäävät Ukrainan etelärannikon kautta Krimille kulkeva maayhteys sekä laivayhteydet.
– Maayhteys on siltaa paljon pidempi, plus se on paljon alttiimpi. Siinä on 400 kilometriä miehitettyä aluetta, ja siellä on jo tapahtunut useampia partisaani-iskuja rautatieyhteyksiä vastaan. Jos silta on pois pelistä ja joudutaan siirtymään maayhteyksille Etelä-Ukrainaan, se sitoo voimaa kuljetusten suojaamiseen, Toveri sanoo.
Samaan aikaan Ukraina on edennyt rintamilla. Toverin mukaan venäläisten maateitse kulkeva huoltoyhteys alkaa olla Ukrainan Himars-raketinheittimien kantaman päässä.
– Eli vaikka ukrainalaiset eivät pystyisi maitse etenemään ja katkomaan teitä, he pystyvät ainakin tulella vaikuttamaan niihin. Yhdessä partisaani- ja erikoisjoukkotoiminnan kanssa Venäjän selustassa huolto rupeaa käymään päivä päivältä vaikeammaksi.
Osaltaan siltaisku syö **Vladimir Putinin** kannatusta ja aiheuttaa hajaannusta Venäjän johdossa, Toveri arvioi.
– Syyttely vain lisääntyy, koska diktatuurissa pitää aina löytää omista syyllinen. Tämä tulee lisääntymään, ja sinällään se vie Venäjää kohti häviötä.
Mika Aaltola: Sodan ratkaisevimmat vaiheet maayhteyden kohdalla
Ulkopoliittisen instituutin johtajan **Mika Aaltolan** mukaan siltaisku nostaa Krimin merkittäväksi osaksi sotanäyttämöä.
– Logistiikka vaikeutuu huomattavasti, jos siltayhteys katkeaa. Ja kun Ukraina pääsee lähemmäksi Mustanmeren rantaa, se laittaa peliin asioita, joita ei aiemmin kuviteltu olevan sodan piirissä. Krimin asema nousee keskiöön.
Siltaiskun jälkeen maayhteyden merkitys korostuu, Aaltola sanoo. Hän myös twiittasi aiheesta tuoreeltaan siltaiskun jälkeen.
– Rantakaistale Mariupolin kautta Krimille tulee entistä tärkeämmäksi. Tätä kautta sodan ratkaisevimmat vaiheet ovat siellä maayhteyden kohdalla, hän sanoo.
Pekka Toveri: ”Ei voi muuta kuin hattua nostaa”
Siltaiskulla on suuri psykologinen ja symbolinen merkitys. Venäjän mantereen ja Krimin niemimaan yhdistävä silta avattiin liikenteelle vuonna 2018, ja sen vihki käyttöön **Vladimir Putin**.
– Sitä on mainostettu ”Putinin siltana”, ja sitten juuri Putinin syntymäpäiväjuhlaa seuraavana päivänä silta on kaput. Ei sitä paljoa enempää voisi venäläisiä kyykyttää, Pekka Toveri sanoo.
Aaltola muistuttaa, että suurin fanfaarein avattu silta on venäläisille symboli Krimin liittämisestä Venäjään.
– Sillan tuhoaminen taas on tavallaan vastamyrkkyä tuohon kaikkeen. Se laittaa peliin paljon asioita, kun Ukraina nähtävästi pystyy hyvin päättäväisesti toteuttamaan erilaisia iskuja Venäjän kaikkein kriittisimpään infrastruktuuriin.
Mutta mikä siltaan lopulta iski? Ensin oli puhetta räjähtäneestä rekasta, sitten junaan asennetusta pommista. Varmaa tietoa asiasta ei vielä ole.
– Siltakannen romahtaminen viittaisi ehkä ohjukseen, mutta ohjusisku olisi aika haastava toteuttaa. Tässä vaiheessa on vaikea sanoa, miten tuho on aiheutettu, mutta eiköhän siitä saada lähipäivinä tietoa. Ei voi muuta kuin hattua nostaa ukrainalaisten taitavuudelle, Toveri sanoo.
Kymmenen vuotta Kokkolassa järjestetty perhetemmellys saa hymyn huulille – liikuntaa matalalla kynnyksellä
Joka toinen viikko järjestettävä tapahtuma kerää parhaimmillaan yli 200 lasta vanhempineen. Tiukkoja ohjeistuksia ei ole vaan lapset saavat liikkua vapaalla tyylillä. Tärkeintä on yhdessäolo.
Koordinaattori **Carita Laitala** hymyilee tyytyväisenä, kun Isokylän koulun sali Kokkolassa alkaa pikku hiljaa täyttyä varsinkin lasten iloisesta puheensorinasta. Taas kerran on alkamassa Kokkolan kaupungin järjestämä perhetemmellys, joka kerää paikalle yleensä parisensataa lasta ja vanhempaa.
Perhetemmellyksessä on monenlaista tekemistä alle kouluikäisille lapsille ja heidän vanhemmilleen: muun muassa hernepussin tarkkuusheittoa, tasapainorataa, salibandyn pelaamista kaukalossa ja trampoliinilta hyppäämistä.
Kymmenisen vuotta järjestetyn tapahtuman ideana on saada koko perhe liikkumaan matalalla kynnyksellä.
– Tämä on maksutonta eikä tänne tarvitse ilmoittautua ennakkoon. Jokainen voi osallistua silloin kun siltä tuntuu.
Laitala iloitsee siitä, että perheet ja varsinkin isät ovat vahvasti mukana tekemisessä.
– Ehkä se johtuu siitä, että tämä järjestetään lauantaisin ja se on monelle sopiva ajankohta.
Liikuntaa iloisella mielellä
Vaasasta asti Kokkolaan tullut 4-vuotias **Peppi** ehtii mummun luona vierailun lisäksi mukaan perhetemmellykseen. Hän aloitti päivän pelaamalla sählyä ja menemällä läpi esterataa. Samaa mummua Helsingistä tervehtimään tulleelle 3-vuotiaalle **Loviisa**lle ykkösjuttu on trampoliinilla hyppiminen.
6-vuotias **Tuukka** vastaavasti haluaa kokeilla kaikkea mitä liikuntasalissa voi tehdä.
– Minä olin jo trampalla, laskin liukumäkeä ja kiipeilin puolapuilla, hän kertoo.
**Tuomas Herranen** on tullut perheensä kanssa paikalle heti ovien avauduttua Isokylän koululla. Vaimon lisäksi matkassa on vasta viiden kuukauden ikäinen **Max** ja kaksi vuotta täyttänyt **Alvar**. Yksi tapahtuman tärkeistä jutuista on sen sosiaalinen merkitys.
– Täällä näkee muita lapsia ja vanhempia. Lisäksi tarjolla on mukavaa tekemistä ja touhuamista. Vanhempi lapsi ainakin viihtyy.
Herranen toivoo, että liikunnallinen tapahtuma ruokkii lasten innostusta liikkumiseen muutenkin.
– Lapset juoksevat täällä ympäriinsä ja toivon mukaan samaa tapahtuu sitten salin ulkopuolellakin. Se on hyvä asia kaikille.
Kapellimestari George de Godzinsky – pakolainen jonka äiti hylkäsi
George de Godzinsky vieraili 1950-luvun lopulla Sveitsissä nunnien varattomille naisille pitämässä täysihoitolassa. Tunnettu kapellimestari, pianisti ja säveltäjä tapasi naisen, jota ei ollut nähnyt 35 vuoteen, äitinsä.
Matkustaessaan Keski-Euroopassa 1957 **George de Godzinsky** vieraili sveitsiläisessä täysihoitolassa, jota nunnat pitivät yksinäisille, varattomille naisille. Matkaseurana Godzinskylla oli vaimonsa **Elisabeth**, joka odotti toista lastaan.
Hymyilevä ja käytökseltään hienostuneen kohtelias Godzinsky oli Suomessa kuuluisa ja arvostettu viihdetaiteilija. Hänet tunnettiin Radion viihdeorkesterin kapellimestarina, taitavana pianistina ja monen menestyskappaleen säveltäjänä. Godzinsky oli kansainvälisen [**Harmony Sisters**](https://areena.yle.fi/podcastit/ohjelmat/30-3653) -lauluyhtyeen pitkäaikainen läheinen työtoveri. Hänen kynästään oli trion hitti [*Sulle salaisuuden kertoa mä voisin*](https://areena.yle.fi/podcastit/1-62875681) vuodelta 1940 ja monet muut hienot sävellykset ja sovitukset. [*Äänisen aallot*](https://areena.yle.fi/podcastit/1-62321337) oli puolestaan Godzinskyn sota-aikana säveltämä suosittu valssi, jonka levytti iskelmäkuningas [**Georg Malmstén**](https://areena.yle.fi/podcastit/ohjelmat/30-3239).
Godzinsky oli lyönyt läpi myös elokuvasäveltäjänä. Yksi hänen tarttuvimmista sävelistään oli [*Katupoikien laulu*](https://areena.yle.fi/podcastit/1-63093049) vuodelta 1941 elokuvassa *Onnellinen ministeri*. 1950-luvun puolivälissä Godzinsky oli juuri aloittanut yhteistyön suositun **Kipparikvartetin** kanssa.
Lähestyessään Eggin kylää Zürich-järven rannalla Godzinsky tunsi itsensä jännittyneeksi ja hermostuneeksi. Hänen oli määrä tavata täysihoitolassa äitinsä **Maria Neuscheller**, jota hän ei ollut nähnyt 35 vuoteen.
Mahtavat Neuschellerit
Varakkaiden pietarilaisten tapaan liikemies **Maximilian Othman Neuscheller** oli ostanut vuonna 1900 perheelleen lomanviettopaikaksi maatilan Suomesta. Saksalais-slaavilainen Neuscheller oli Sveitsin kansalainen. Hänen isänsä, sveitsiläinen teollisuusmies **Leopold Neuscheller** oli asettunut aikoinaan Pietariin, ja isän kuoltua poika oli perinyt tämän valtavan omaisuuden. Neuschellerit omistivat maailman suurimman kumitehtaan, jossa työskenteli 9600 työntekijää.
Neuschellerin maatila sijaitsi Viipurin ja Tienhaaran välissä. Vuonna 1901 tehtailija ryhtyi rakennuttamaan tilalle uutta päärakennusta. Suomalaiset arkkitehdit **Eliel Saarinen**, **Herman Gesellius** ja **Armas Lindgren** suunnittelivat kansallisromanttisen Metsälinnan, jonka sisustamiseen osallistuivat taidemaalarit **Väinö Blomstedt** ja **Gabriel Engberg**, kuvanveistäjä **Felix Nylund** ja taidetakoja **Eric. O.W. Ehrström**.
Koska Maximilian Othman Neuscheller harrasti valokuvausta ja tähtitiedettä, kartano varustettiin valokuvalaboratoriolla ja pihapiiriiin rakennettiin erillinen observatorio.
Jugendlinna torneineen ja holvikaarineen valmistui 1904 ja tunnettiin nimellä Suur-Merijoen kartano.
Tehtailija Maximilian Othmar Neuscheller oli naimisissa **Cornelia van Gilse van der Palsin** kanssa, ja pariskunnalla oli kymmenen lasta. Vuonna 1913 heidän tyttärensä Maria solmi avioliiton puolalaisen insinöörin **Franciszek de Godzinskyn** kanssa.
Rikkaiden elämää Pietarissa
Maria Neuscheller ja Franciszek de Godzinsky olivat tutustuneet toisiinsa yhteisen pianonsoitonopettajan **Aleksandr Zilotin** luona.
Varsovassa syntyneen Franciszekin isänsuku tuli Oderin rannalta läheltä Saksan rajaa. Isänäiti oli ranskalainen **Elise Magdalena de Simon**. Franciszek oli valmistunut talousinsinööriksi Tarton saksankielisestä yliopistosta. Hän oli saanut viran Venäjän kauppaministeriöstä, missä johti rautateiden makuu- ja ravintolavaunujen liikennöintiä. Franciszek oli lisäksi liikemies, joka myi venäläistä puuvillaa suomalaisille kutomoille, muun muassa Finlaysonille.
Heinäkuun viidentenä 1914 syntyi Marian ja Franciszekin esikoinen George. Kolme viikkoa myöhemmin Euroopassa syttyi suursota.
Godzinskyjen koti Pietarissa oli Kirovin valtakadun varrella. Neuschellerien sveitsiläinen kotiopettaja **Elise Regenass** oli siirtynyt nuoren perheen palvelukseen ja opetti pikku-Georgelle ranskaa. Perheessä puhuttiin venäjää, ranskaa, saksaa ja puolaa.
Franciszek kuului Pietarin puolalaisseuraan, missä hän tutustui muun muassa musiikkielämän suuruuksiin, sellaisiin kuin **Alexander Glazunov**, **Sergei Rahmaninov** ja **Fjodor Shaljapin**.
Franciszek ja Maria nähtiin säännöllisesti Mariinski-teatterin ensi-illoissa, jonne heillä oli kausiliput. Salissa seisoi kaksi Becker-flyygeliä. Kun Maria soitti toisella pianokonserton solistina, Franciszek säesti toisella soittaen orkesteriosuutta. Pianon lisäksi Franciszek soitti selloa ja trumpettia. Maria opiskeli pianonsoittoa Pietarin keisarillisessa konservatoriossa ja suoritti loppututkinnon ennen kuin maailman ympärillä mullistui.
Vallankumous ja pako Suomeen
Vuonna 1917 George sai pikkusiskon **Elisabethin**. Samoihin aikoihin elämä Pietarissa kävi levottomaksi ja varakkaalle väelle vaaralliseksi. Kun sotilaat ja poliisit mellakoivat kaduilla, Franciszek hävisi maan alle. George de Godzinsky on muistellut myöhemmin, kuinka hän istui lastenhoitajan kanssa kellarissa kuuntelemassa tykkien jylinää.
Vuonna 1919 Franciszek oli pidätettynä useita kuukausia. Myös Maximilian Othmar Neuscheller vangittiin ja kuljetettiin oikeuteen Moskovaan. Siitä, että hänet vapautettiin, hän sai kiittää kirjailija **Maxim Gorkia**. Vankeus oli 59-vuotiaan tehtailijan terveydelle liikaa. Vapautumisen jälkeen istuessaan santarmin saattamana raitiovaunussa hän sai sydänkohtauksen ja kuoli. Muu perhe pakeni välittömästi Suomeen. Matka Suur-Merijoelle tehtiin reellä pitkin maaliskuista Suomenlahtea.
Godzinskyt ja kotiopettaja jäivät Pietariin, mutta tekivät seuraavan vuoden aikana neljä pakoyritystä Suomeen. Kolmesti heidät käännytettiin rajalla takaisin, neljäs yritys 19. helmikuuta 1920 onnistui. Paetessaan he kuulivat perässään puna-armeijan laukaukset. Neljännellä kerralla he inkeriläisten talonpoikien neuvosta kulkivat metsien kautta ja seurasivat Laatokan rantaviivaa.
””Muistan, miten kuljimme vetäen perässämme kelkkaa, jossa oli pikkusisareni sekä joitakin tavaroitamme. Oli aivan hiljaista. Puita oli aivan jään rajaan asti, oli 20 astetta pakkasta ja aivan tyyntä, ei tullut eikä satanut lunta. Emme nähneet ainoatakaan ihmistä. Olimme yötä ladossa, aikuiset eivät nukkuneet, mutta meille lapsille laitettiin makuusija, meidät käärittiin lämpimiin, ja me nukuimme hyvin. Seuraavana aamuna jatkoimme matkaa, ja lopulta tulimme maalaistaloon, se oli ensimmäinen talo Suomen puolella! Se sijaitsi Sortanlahden kylässä Laatokan rannalla vastapäätä sitä saarta, jolla oli Konevitsan munkkiluostari. Ja isä sanoi, että nyt me olemme vapaita. Siinä me seisoimme vähäisine tavaroinemme ja arvottomine ruplanseteleinemme vaellettuamme lähes 45 kilometriä Laatokan rantaa pitkin”, George de Godzinsky on muistellut.
Äiti jättää perheen
Maaliskuun 1920 perhe joutui viettämään karanteenissa Siestarjoella, Neuvosto-Venäjän rajan tuntumassa. Kun karanteeni oli ohi, vanhempien tiet erosivat. Maria jätti miehensä ja lapsensa ja matkusti sukulaistensa luo Suur-Merijoelle. Franciszek ja kotiopettaja, josta tuli lasten varaäiti, jatkoivat ensin Kauniaisten kylpylään ja sieltä edelleen Imatralle, missä he saivat turvapaikan Onnelan kartanosta.
Georgen ja Elisabethin suhteet äidin sukulaisiin katkesivat nyt lähes kokonaan. Vuonna 1927 Neuschellerit myivät Suur-Merijoen Suomen valtiolle. George de Godzinsky on muistellut, kuinka kotiopettaja vei hänet ja pikkusiskon Helsingin Seurahuoneelle tapaamaan äidinäitiä. Isä ei lähtenyt mukaan tapaamiseen. Seurahuoneella kaunis vanha nainen suuteli molempia lapsia otsalle. Tämän jälkeen äidinäiti jätti Suomen ja muutti tyttärensä luo Berliiniin.
Äidin sisar **Corinne** ja veli **Wladimir** jäivät kuitenkin Suomeen ja ojensivat auttavan kätensä Franciszekille ja tämän lapsille. Välit tätiin ja enoon säilyivät lämpiminä koko loppuelämän.
Äidin matka jatkui Suur-Merijoelta Wieniin. Marialla oli unelma, hän halusi pianotaiteilijaksi. Hän käytti tyttönimeään Maria Neuscheller, otti pianotunteja **Franz Lisztin** oppilaalta **Moritz Rosenthalilta** ja sai jonkin verran esiintymistilaisuuksia. Leipänsä hän tienasi Wienin konservatorion pianonsoiton opettajana. ”Ne jotka ovat tunteneet Maria Neuschellerin, sanovat että hän oli hyvä pianisti ja taiteilija, mutta ei sellainen virtuoosi, jollaiseksi hän itse oli unelmoinut tulevansa”, George de Godzinsky on kertonut äidistään.
Imatralta Helsingin Kaivopuistoon
Georgen rakkaus musiikkiin syttyi Imatralla hetkellä, jolloin hän kuuli torvigramofonista **Tshaikovskin** *Pähkinänsärkijän* *Kukkaisvalssin*: ”Se oli minusta kauneinta mitä olin kuullut.”
Poika soitteli ensin mandoliinia ja löydettyään naapurista harmoonin opetteli sen koskettimet. Kun isän ystävät hankkivat Onnelaan vanhan flyygelin, George tutustui siihen omin päin: ”Opettelin soittamaan aivan hullusti. Peukaloa käytin hyvin säästeliäästi, tekniikkani oli hyvin omaperäinen. Tultuani Helsinkiin sain opetella kaiken uudestaan.”
1920-luvun puolivälissä Franciszek, lapset ja kotiopettaja muuttivat Imatralta Helsinkiin. Uusi koti löytyi kaksikerroksisessa puutalosta Kaivopuistosta. Osoitteessa Itäinen Kaivopuisto 4 A perhe asui vuoteen 1938, jolloin talo purettiin.
Lapset kävivät venäläistä koulua, mistä George jatkoi venäläiseen yhteislyseoon, entiseen Aleksanterin lukioon. Poika puhui sujuvasti venäjää ja ranskaa, kankeasti suomea ja ruotsia ja oppi koulussa saksaa. Kerran hän kaatui Kaivopuiston luistinradalla niin pahasti, että katkaisi vasemman jalkansa. Jalka ei parantunut täysin, vaan siihen jäi liikerajoitus.
Insinööri Franciszek de Godzinsky elätti perheensä Suomessa ravintolamuusikkona. **Monsieur François** oli säveltäjä ja taitava pianisti, jonka kykyä improvisoida ihailtiin. Hänen säveltämänsä on muun muassa hurmaava [*Valse orientale*](https://areena.yle.fi/podcastit/1-63627537) pianolle. Franciszek perusti pienen tanssiorkesterin, jonka kanssa hän esiintyi Seurahuoneella, Oopperakellarissa ja Erottajan Palladiumissa.
Myös George perusti venäläisten koulutoveriensa kanssa balalaikkaorkesteri **Livadin**, joka kiersi Helsingin kouluissa soittamassa tanssimusiikkia. Lisäksi hän oli mukana sekä venäläisten emigranttien Helsingin balalaikkaorkesterissa että **Putilinin** veljesten ja mandoliinivirtuoosi **Grossbergin** kokoonpanossa, joka soitti tanssimusiikkia Lönnrotinkadun ravintola Tarinassa. Silloin Georgen soitin oli kolmirivinen hanuri. Tarinan maksama palkka Georgelle oli tervetullut lisä emigranttiperheen ruokakassaan.
George haluaa kapellimestariksi
George oli 15-vuotias, kun hän istui kuuntelemassa **Robert Kajanuksen** johtaman Helsingin kaupunginorkesterin konserttia, jossa **Beethovenin** viulukonserton solistina esiintyi ihmelapsi **Wolfgang Schneiderhahn**. Konsertin jälkeen George ei haikaillut enää akateemisen uran perään. Hän halusi omistautua musiikille ja tulla kapellimestariksi.
Seuraavana vuonna George lopetti koulunkäynnin ja siirtyi Helsingin konservatorion opiskelijaksi. Konservatoriossa häntä opettivat muun muassa **Selim Palmgren**, **Bengt Carlsson**, **Leo Funtek**, **Eino Linnala** ja **Leevi Madetoja**. ”Parasta mitä olen saanut aikaan ovat kyllä **Saint–Saensin** ja Tshaikovskin pianokonsertot, mutta jo silloin olin päättänyt, että urani kulkisi toiseen suuntaan. Minusta ei tulisi pianovirtuoosia”, Godzinsky on kertonut piano-opinnoistaan myöhemmin.
Vaikka Georgesta ei tullut pianotaiteilijaa, eikä hän suorittanut konservatoriossa loppututkintoa, kysyntää pianistina riitti.
Venäläisten emigranttien balettiesityksiä säestäessään 1930-luvun alussa George tutustui balettitanssija **Alexander Saxeliniin**. Saxelin oli valmistunut Pietarin keisarillisesta balettikoulusta ja toimi Helsingissä balettiopettajana. Saxelin puolestaan esitteli nuoren pianistin Suomalaisen Oopperan balettimestarille **George Gélle**, joka oli myös entinen Pietarin keisarillisen baletin tanssija. Niin Georgelle tarjottiin töitä pianistina Suomalaisen Oopperan balettikoulussa.
Oopperalle, konservatoriolle, ravintolaan, oopperalle…
Nuoren Georgen päivät olivat kiireisiä ja pitkiä. Aamut hän säesti Oopperalla balettitunteja, päivät opiskeli konservatoriolla ja illat soitti ravintoloissa.
Vuodesta 1931 George oli ollut mukana myös isänsä orkesterissa, kun ravintola halusi suuren tanssiorkesterin. Silloin isä ja poika soittivat omilla flyygeleillään saksofonien, trumpettien ja jousten säestäminä. Joskus sattui, että isän kiinnitys johonkin tanssiravintollaan oli katkolla, silloin poika vastasi koko perheen elatuksesta.
George tuurasi tanssiorkestereissa sellaisia pianisteja kuin **Asser Fagerström** ja **Robert von Essen**, pääsi keikalle **Melody Boys** -orkesterin kanssa ja osallistui **Dallapén** ja **Ramblers**-orkesterin kiertueisiin.
Baletin pianistina toimimisesta seurasi, että myös Ooppera alkoi käyttää Georgea harjoituspianistina. Vuonna 1933 hän sai Oopperasta vakituisen paikan. Tehtävänä oli toimia oopperoiden, operettien ja balettien näyttämöharjoitusten pianistina ja kapellimestarien apulaisena. Kapellimestareina olivat tuolloin **Armas Järnefelt**, Leo Funtek ja **Martti Similä**. Helsingin kaupunginorkesteri säesti Suomalaisen Oopperan näytännöt, mutta laulajilla oli harjoituksia orkesterin kanssa vain vähän. Kun vähissä orkesteriharjoituksissa soittivat usein eri muusikot kuin ensi-illoissa, Oopperan ensi-illoissa teos ei ollut koskaan valmis, Godzinsky on kertonut.
Shaljapinin kanssa Kaukoidässä
Vuonna 1934 George pääsi ensimmäisen kerran isänsä synnyinmaahan, kun Franciszekin johtama Helsingin puolalainen yhdistys teki matkan Puolaan. George kiersi ympäri maata tapaamassa sukulaisiaan. ”Varsova oli siihen aikaan kuin pieni Pariisi!”
Syksyllä 1935 johtaja **Sulo Räikkönen** onnistui kiinnittämään maailmankuulun venäläisen bassobaritonin, **Fjodor Shaljapinin** vierailjaksi Oopperaan **Gounod’n** *Faustiin* ja **Rossinin** *Sevillan parturiin*. ”Leo Funtek sai tehtäväkseen oopperan kapellimestarina opastaa Shaljapinia, kun hän tutustui taloon. Juuri silloin harjoittelimme *Toscaa* harjoitushuoneessa, ja minä istuin pianon ääressä. Shaljapin jäi kuuntelemaan. Muistan, että silloin lauloi **Armas Hanttu**, tenori, jolla oli kaunis, lyyrinen ääni. Shaljapin katsoi hämmästyneenä minuun, kiitti ja sanoi, että suomalaiset ovat suurenmoisen musikaalista kansaa ja että sen hän oli tiennyt jo kauan ennen vallankumousta tutustuessaan suomalaisiin muusikoihin Pietarissa.”
Seuraavaksi Shaljapin halusi tavata Georgen kahden kesken, sillä laulaja oli päättänyt pestata tämän säestäjäkseen Kaukoidän kiertueelle. ”Olin aivan ymmällä. Minä, 21-vuotias musiikinopiskelija. Minun oli vuoroon kylmä ja kuuma ja pelkäsin pyörtyväni.”
Shaljapin oli jo ehtinyt jo olla yhteydessä isä-Franciszekiin, joka kannusti poikaansa ottamaan haasteen vastaan. ”Pian opin, että tämä laulaja oli ikuinen keksijä, hän ei laulanut ainuttakaan laulua samalla tavalla kahta kertaa. Hän oli suuri improvisoija, joka saattoi venyttää tiettyjä fermaatteja ja niellä toisinaan tavuja, ja silloin oli säestäjänkin nieltävä samaan tahtiin, jotta rytmi säilyisi”, Godzinsky on muistellut.
Joulukuun 15. päivänä 1935 George tapasi Pariisissa Shaljapinin ja tämän seurueen, johon kuuluivat vaimo, nuorin tytär, impressaario ja joukko palvelijoita. Pariisista matkustettiin junalla Marseille’hin, mistä jatkettiin laivalla Japaniin. Laivamatka Jokohamaan kesti viisi viikkoa. Ensimmäinen konsertti Tokion Hibiya-Kokaido -salissa oli 25. tammikuuta 1936. Loppuunmyydyssä katsomossa istui 6000 kuulijaa.
George vietti 196-senttisen ”suuren venäläisen sielun” seurassa kahdeksan kuukautta. ”Keskustelimme enimmäkseen venäjäksi ja ranskaksi, hän oli hyvin kielitaitoinen mies. Jo lapsena hän oli oppinut ukrainaa, ja hän puhui myös italiaa sekä virheetöntä englantia, jossa oli pieni viehättävä slaavilainen korostus.”
Shaljapin polveutui kasanilaisesta talonpoikaissuvusta. ”Hän oli kotoisin Uralin eteläosista Volgan rannalta. Perhe oli köyhä, ja isä ansaitsi elatuksensa monin eri tavoin. Hän oli sekä talonpoika että käsityöläinen ja hevosenkasvattaja.”
Shaljapinin kiertue jatkui Japanin jälkeen Kiinaan ja japanilaisten miehittämään Mantshuriaan. ”Mukanamme oli kolme laukullista nuotteja. Siinä oli noin 470 laulun suunnaton ohjelmisto, mutta niistä käytimme vain noin 200 niissä 50 konsertissa, jotka pidimme. Shaljapin vaihteli koko ajan ohjelmaansa. Toisinaan en lainkaan tiennyt, missä sävellajissa hän aikoi laulaa. Monesti tapahtui niin, että hän flyygelinkannen suojassa antoi minulle merkin, että soittaisin sävelaskeleen tai puoli alempaa.”
Helmikuun alussa 1936 Shaljapin ja Godzinsky äänittivät Tokiossa amerikkalaiselle levy-yhtiölle 16 kappaletta kaksipuolisille savikiekoille. ”Mitä levyihimme tuli, Shaljapin hyväksyi niistä vain toisen, nimittäin sen, jonka toisella puolella oli **Musorgskin** [*Laulu kirpusta*](https://areena.yle.fi/podcastit/1-63395620) ja toisella [*Volgan lautturit*](https://areena.yle.fi/podcastit/1-63395623). Yhä tunnen nostalgista nautintoa kuunnellessani näitä hienoja kappaleita, jotka Shaljapin tulkitsi puhtaalla, lyyrisellä äänellään”, Godzinsky on muistellut.
Ikävyyksiä Berliinissä kesällä 1936
Pian Kaukoidästä kotiuduttuaan kesällä 1936 George matkusti uudestaan ulkomaille. Nyt levyttämään iskelmäkuningas Georg Malmsténin ja kuplettimestari **Matti Jurvan** kanssa Berliiniin. Äänitykset tapahtuivat Berliinin radiotalossa kapellimestari **Otto Dobrindtin** orkesterin säestyksellä.
Samaan aikaan Berliinissä järjestettiin Olympialaiset, joita George lähti innoissaan seuraamaan muiden suomalaisten mukana. ”Sattui ikäviä välikohtauksia, jotka johtuivat slaavilaisesta nimestäni. En selvästikään ollut toivottua rotua, ja siitä syntyi hankaluuksia, jotka oli selvitettävä Suomen lähetystössä. Konserttisalin ovella minua olivat vastassa nuoret saksalaiset vartijat SS-univormuissaan. Jos olisin ollut juutalainen, olisin joutunut suoraan selliin. Lopulta sain kuitenkin liput olympiakentälle ja näin suomalaisten voittavan.”
”Silloin vuonna 1936 en ymmärtänyt asiasta paljoakaan. Toki Hitlerjugend ja hakaristi näkyivät kaikkialla, mutta kaikesta tiedettiin niin vähän. Ihmisiä oli paennut, mutta siitä ei puhuttu. Nimeeni liittynyt välikohtaus oli hyvin epämiellyttävä, mutta muutoin ei minua kiinnostanut, mitä Saksassa tapahtui. Vasta sitten kun Puola miehitettiin ja sukulaiseni joutuivat pulaan, ymmärsin mistä oli kyse”, Godzinsky on kertonut.
Georgen oli määrä säestää Shaljapinia vielä Berliinissä ja Varsovassa talvella 1936-1937, mutta konsertit eivät toteutuneet. ”Valitettavasti Shaljapinin terveydentila huononi, hänellä oli sokeritauti. Se oli kovin surullista, ja hoito oli uuvuttavaa ikuisine insuliinipistoksineen. Shaljapin ei antanut enää kovinkaan monta konserttia.” Suuren laulajan terveys petti, hän kuoli keväällä 1938.
George haluaa säveltää, sovittaa ja johtaa
Syksyllä 1936 työt Oopperalla, ravintoloissa ja laulajien ensikonserttien säestäjänä jatkuivat, mutta George ei halunnut olla enää pelkkä säestäjä. Hän halusi säveltää, sovittaa ja johtaa. Niin alkoi yhteistyö suomalaisten elokuvatuottajien kanssa. Ensimmäisen elokuvamusiikkinsa George teki **Erik Blombergille**. Sen jälkeen hän sävelsi musiikkia Adams-filmille, Suomi-Filmille ja kahteen **Toivo Särkän** menestyelokuvaan, *Kulkurinvalssiin* ja *Onnelliseen ministeriin*. Kaiken kaikkiaan hän sävelsi elämänsä aikana musiikin 64 elokuvaan.
Syksyllä 1936 alkoivat myös työt Yleisradiossa. Hyvä ystävä **Nils-Eric Fougstedt** ehdotti Georgelle, että tämä vierailisi radiossa viihdemuusikkona. Kun Yleisradio hankki Hammond-urut, George soitti radiossa viihdemusiikkia joka toinen viikko puolitoista vuotta.
Kesinä 1937, 1938 ja 1939 George oli Dallapén **Martti Jäppilän** innostamana mukana *Neljän pojan kiertueella*. Muut pojat olivat hanuristi **Viljo Vesterinen**, ksylofonin soittaja **Eino Katajavuori** ja laulaja, säveltäjä ja kapellimestari Georg Malmstén. Bussilla ajettiin ympäri Suomea aina Terijoelta Petsamoon. Lisäksi tehtiin äänilevyjä, vaikka levyttäminen kotimaassa olikin kallista. Levytysstudiona toimi Saksalainen koulu Malminkadulla.
Taskulampun kanssa elokuvissa
Georgelle oli tärkeää tietää, mitä saksalaisessa ja amerikkalaisessa viihdemusiikissa tapahtui: ”Muistan, että Westerlundin musiikkikaupassa työskentelevien hyvien ystävieni ansiosta sain kuunnella levyjä, joita heillä oli myytävänä. Mutta levyä sai kuunnella vain yhden kerran, he korostivat, vain yhden kerran. Ja minä kuuntelin ja panin merkille soinnutuksen. Äänilevyt ja radio opettivat minulle sangen paljon. Öisin kuuntelin lyhytaaltolähetyksiä kuulokkeet korvilla, etten häiritsisi seinän takana nukkuvia. Sillä tavoin opin tuntemaan melko tarkkaan tanssiorkesterin soitinnuksen.”
George omaksui kuuntelemalla viihteen uusimmat virtaukset: ”Minulla ei ole lainkaan näkömuistia, mutta korvani muistavat sävelet. Usein istuin elokuvissa mukanani taskulamppu ja pala nuottipaperia kunnellen **Fred Astairea** ja **Ginger Rogersia**. Siihen aikaan Suomi oli todella syrjäkylä, äärettömän kaukana kevyen musiikin metropoleista. Minua pyydettiin moneen kertaan, että menisin kuuntelemaan ja kirjoittamaan muistiin sävelmät. Siihen aikaan ei ollut magnetofoneja ja kopiointi olisi varmasti ollut laitontakin, minun menetelmäni oli siis ainoa, jota me täällä takametsissä saatoimme käyttää. Muistan, että minun täytyi nähdä se elokuva kolme, neljä kertaa ennen kuin lopulta sain kaikki soinnut muistiin.”
Harmony Sisters
Viipuri oli Georgen toinen kotikaupunki. Sinne hän polki usein pyörällään, sillä siellä **Boris Sirpon** perustamassa emigranttivetoisessa Musiikkiopistossa hänellä oli paljon ystäviä. Sirpon lisäksi yksi tärkeimmistä oli kielinero **Andrej Rudnev**, pianisti ja yhteissoiton opettaja, joka ennen vallankumousta oli ollut Pietarin keisarillisen yliopiston mongolian kielen professori.
Loppiaisena 1937 keikkaillessaan Livadin kanssa Viipurin *Den sjunde januari* -hyväntekeväisyysjuhlassa George tutustui kolmeen kotkalaiseen laulavaan sisareen. Trio tunnettiin pian nimellä Harmony Sisters. Kun yhtye keväällä 1937 pääsi esiintymään Kaivohuoneelle, George teki sille useita sovituksia. **Valtosen** siskoksista tuli Georgelle läheisiä työtovereita ja ystäviä seuraavan 20 vuoden ajaksi ja myös tärkeä tulonlähde.
Vastoinkäymisiä perheessä
Samaan aikaan vuonna 1938, kun Godzinskyt muuttivat Kaivopuistosta Museokadulle, isän kädet alkoivat vapista, vartalo jäykistyä ja painua kumaraan. Pian hän ei pystynyt enää soittamaan ravintoloissa, hän oli sairastunut Parkinsonin tautiin. Kun samoihin aikoihin myös kotiopettajan terveys heikkeni, lapset George ja Elisabeth joutuivat elättämään koko perheen.
Samoihin aikoihin Wienissä äiti Maria Neuscheller joutui lähtemään jo toisen kerran elämässään pakomatkalle, kun Itävalta liitettiin Saksaan. Maria pakeni Sveitsiin ja asettui pieneen Egg-nimiseen kylään lähelle Zürichiä. Hän ryhtyi elättämään itsensä antamalla pianotunteja ja soittamalla urkuja kylän kirkossa.
Viihdytysjoukoissa
Vuonna 1939 George sai esiintyä ensimmäisen kerran kapellimestarina. Ruotsalaisessa teatterissa esitettiin *Mustalaisruhtinatar*-operettia, kun vakituinen kapellimestari sairastui, ja George hälytettiin paikkaamaan.
Talvisodan sytyttyä marraskuun viimeisenä päivänä 1939 George otti hanurinsa ja liittyi vapaaehtoisena viihdytysjoukkoihin.
Asepalveluksen hän suoritti Vaasassa 1940. Luisteluonnettomuudessa vahingoittuneen jalan vuoksi George rankattiin B-mieheksi. Samana vuonna 1940 hän sai kutsun palvelukseen lääkintämieheksi.
Kesällä 1941 George kutsuttiin ensimmäisen kerran Radio-orkesterin kapellimestariksi. Hän johti suorassa radiolähetyksessä musiikkiaan elokuvaan *Kulkurin valssi*.
Jatkosodan aikana hän toimi muusikkona sekä viihdytysjoukoissa että kotirintamalla. George soitti hanuria tuvissa ja korsuissa aina Karhumäkeä myöten. Syvärillä hän joutui niin lähelle taistelua, että näki sotilaiden kaatuvan. Kun Harmony Sistersit eli **Geschwestern Valtonen** matkusti elokuussa 1942 kiertueelle Saksaan, George teki heille useita sovituksia eri kielillä. Ja kun siskot palasivat Suomeen, George lähti heidän kanssaan kiertueelle rintamalle.
Viihdytyskiertueet tekivät Georgesta täysipäiväisen viihdemusiikin ammattilaisen. Lomille päästyään hän kiirehti tekemään elokuvamusiikkia **Harry Bergströmille** ja **Toivo Kärjelle**. Haave urasta oopperakapellimestarina alkoi haihtua.
Radion viihdeorkesterin kapellimestariksi
Vuosi 1944 oli käännekohta Georgen yksityiselämässä. Hän meni naimisiin sukujuuriltaan puolalaisen **Elisabeth Urbanowiczin** kanssa.
Rauhan tultua kesällä 1944 työt radiossa alkoivat toden teolla, ja Radio-orkesteri soitti paljon operettimusiikkia Godzinskyn johdolla.
George de Godzinskyn kapellimestariuran huippuhetki koitti 1946, kun Suomalainen Ooppera vieraili Tukholmassa ja hän sai johtaa *Joutsenlampi*-baletin. Yleisradio ja elokuva- ja äänilevyteollisuus työllistivät kuitenkin koko ajan enemmän, ja niin Ooppera jäi.
Vuonna 1950 syntyi Georgen ja Elisabethin esikoinen **Robert**. Syksyllä 1951 George otti vastaan kiinnityksen Göteborgin Suuren teatterin kapellimestariksi. Hän johti Göteborgissa operetteja ja musikaaleja, muttei viihtynyt poissa kotoa ja palasi keväällä 1952 Suomeen perheensä luo.
Vuonna 1953 Godzinsky kiinnitettiin Yleisradion vastaperustetun Radion viihdeorkesterin vakituiseksi kapellimestariksi. Kiinnityksen takana oli jälleen ystävä Nils-Eric Fougstedt. Radio-orkesteri pitkäaikainen ylikapellimestari **Toivo Haapanen** oli kuollut äkillisesti sydänkohtaukseen 1950. Seuraavana vuonna Fougstedt nimitettiin hänen seuraajakseen.
Fougstedt ajoi Yleisradiossa voimakkaasti oman viihdeorkesterin perustamista Radio-orkesterin rinnalle. ”Nyt sai viihdemusiikki oman laillisen kotipaikan radiossa muusikkoineen, jotka työskentelivät vakavasti erikoistuakseen viihdemusiikkiin”, Godzinsky on muistellut myöhemmin. Niin Yleisradiolla oli kaksi orkesteria, jotka voitiin halutessa yhdistää suureksi sinfoniaorkesteriksi.
Helmikuussa 1953 Godzinsky teki ensimmäisen nauhoituksensa uuden Radion viihdeorkesterin kanssa. Radion vanha äänitysstudio Fabianinkadulla oli käynyt liian pieneksi, ja uutena studiona käytettiin Suomalaisen kauppakorkeakoulun juhlasalia, josta lähetettiin jatkossa lukemattomia viihde-, sinfonia- ja solistikonsertteja.
Kun iloon sekoittuu tuskaa
Isä Franciszek de Godzinsky kuoli 1954. Tämän jälkeen, kesällä 1957 George tapasi Sveitsissä äitinsä, jota ei ollut nähnyt sitten vanhempien eron maaliskuussa 1920.
”Äitini asui yksinäisille naisille tarkoitetussa täysihoitolassa, jota pitivät nunnat. Olin tietenkin nähnyt äidistäni useita valokuvia ajalta ennen pakoa Venäjältä ja myös Wienistä. Se ihminen, jonka nyt kohtasin, oli vanhentunut ja hänessä näkyivät useiden vaikeiden sairauksien jäljet, mutta hän oli edelleen kaunis. Edelleenkin hänessä oli jotakin, mikä sai minut täysin ymmärtämään, mitä hänen sisarensa oli tarkoittanut kuvatessaan häntä elämäniloiseksi, lahjakkaaksi ja kauniiksi,” Godzinsky on muistellut.
”Oli ymmärrettävää, että hän tuolla hetkellä oli hermostunut ja jännittynyt, kun hän nyt kaikkien noiden vuosien jälkeen tapaisi minut, poikansa. Vaikka olimme äiti ja poika, musiikki oli meidän suhteessamme vielä tuntematon ja kokematon alue. Iloon sekoittui tuskaa. Keskustelimme saksaksi, ja ehkä tilannetta helpottaakseen hän piankin pyysi minua soittamaan jotakin. Hän vei meidät huoneeseen, jossa oli flyygeli, ja soitin hänelle. Hänen pyynnöstään soitin useita kappaleita ja pitkään. Näin, että hän oli syvästi liikuttunut. Sitten pyysin vuorostani häntä soittamaan meille, mutta hän kieltäytyi ja syytti sormiaan, jotka reumatismi ja nivelsärky oli jäykistänyt. Huoneessaan hän sitten näytti meille valokuviaan, ei ainoastaan omista vanhemmistaan ja sisaruksistaan vaan myös meistä lapsista, ja hänellä oli kuva jopa minun ensimmäisestä pojastani, lapsenlapsestaan. Toinen ei ollut silloin vielä syntynyt. Kun sitten oli aika hyvästellä, ymmärsimme kaikki, että tämä olisi ainoa ja viimeinen tapaamisemme. Olen vakuuttunut siitä, että äitini myös käsitti sen.”
Pojan ja äidin tapaaminen kesti puoli tuntia.
Jälkisanat
Maria Neuscheller eli tapaamisen jälkeen kymmenen vuotta, hän kuoli 1967.
Godzinskyn ensimmäinen avioliitto päättyi eroon. Vuonna 1974 hänen täyttäessään 60 vuotta syntyi toisesta avioliitosta hänen kolmas poikansa Andrej.
George de Godzinsky jäi eläkkeelle Yleisradiosta 1980. Hän sai kunniaprofessorin arvon 1985.
George de Godzinsky kuoli 23. toukokuuta vuonna 1994.
*JÄLKISANAT 21.3.2025: Lokakuussa 2022 julkaistun artikkelin tiedot perustuvat osin George de Godzinskyn muistelmiin vuodelta 1988 (Anne Franck: Hymyillen. Kirja perustuu Georg Wallgrenin tekemiin radiohaastatteluihin). Artikkelin julkaisemisen jälkeen tehdyissä elämäkertaa koskevissa tutkimuksissa jotkin yksityiskohdat ovat tarkentuneet.*
*George de Godzinskyn muisto itävaltalaisesta viulun ihmelapsesta Wolfgang Schneiderhahnista Robert Kajanuksen orkesterin solistina ei ole aivan täsmällinen. Godzinskyn mainitseman 12-vuotias Wolfgang Schneiderhahn piti kyllä kaksi konserttia Helsingissä syyskuun puolivälissä 1928, mutta ei Kajanuksen orkesterin solistina. Schneiderhahn soitti kaksi resitaalia pianisti-professori Willy Klasenin kanssa. Kajanuksen johtamassa konsertissa muutamia kuukausia myöhemmin, huhtikuussa 1929, Beethovenin viulukonserton solistina soitti nuori ruotsalainen viulisti Gösta Björk.*
*Kaukoidän kiertua venäläisbasso Fjodor Šaljapinin kanssa kesti kuusi kuukautta. Konsertteja oli runsaat 20 kpl.*
*Lue George de Godzinskyn elämästä yksityiskohtaisemmin* [*täällä*](https://maestro-george.blogspot.com/2023/12/parahin-lukija-taman-blogin.html)
*Laila Tarpila*
**Löydä [Soiva arkisto](https://areena.yle.fi/podcastit/ohjelmat/57-52YW4vkOg) - kuuntele, katsele, lue ja nauti!**
Löydä Soivasta arkistosta säveltäjä, pianisti, sovittaja ja kapellimestari [George de Godzinsky](https://areena.yle.fi/podcastit/ohjelmat/30-3665), lauluyhtye [Harmony Sisters](https://areena.yle.fi/podcastit/ohjelmat/30-3653), iskelmäkuningas [Georg Malmstén](https://areena.yle.fi/podcastit/ohjelmat/30-3239) ja paljon muuta.
*Lähteet*
*Franck, Anne-Marie: Hymyillen. George de Godzinskyn elämä. Tammi. Jyväskylä 1992.*
*Niiniluoto, Maarit: Harmony Sistersin tarina. Sulle salaisuuden kertoa mä voisin. WSOY. Juva 1992.*
*Wikipedia: Suur-Merijoen kartano.*
Kolme aborttioikeuden helpottamista puoltanutta keskustan ja PS:n naisjäsentä väistyi viime hetkellä valiokunnan äänestyksestä
Eduskunta on äänestämässä aborttilaista lokakuun aikana. Kun sote-valiokunta päätti viime viikolla mietinnöstä, kolmen lakia aikaisemmin puoltaneen jäsenen tilalle tuli viime tipassa lakia vastustaneet varajäsenet.
 Abortin saamista helpottava lakimuutos on osalle hallitus- ja oppositioryhmien kansanedustajia kova pala purtavaksi. 
Viime torstaina lakimietinnön käsittely johti sosiaali- ja terveysvaliokunnan kokouksessa erikoiseen ja vaivannäköä vaatineeseen karuselliin. 
Kansanedustajia oli yhtäkkiä poissa valiokunnan äänestyksestä, varajäseniä pyydettiin paikalle viime tingassa, ja osa kokouksen osallistujista vaihtui kesken kaiken.
Lopulta kaikki äänestykseen osallistuneet keskustan kansanedustajat eli valiokunnan puheenjohtaja **Markus Lohi, Pekka Aittakumpu** sekä varajäsen **Mikko Kinnunen** äänestivät lakia vastaan. Kinnunen vaihtui **Hanna-Leena Mattilan** tilalle kesken kokouksen. 
Kinnusesta puolestaan oli tullut valiokunnan varajäsen päivää aikaisemmin. Varajäsenyys oli ennen sitä kansanedustaja **Juha Pylväällä**.
Myös kaksi valiokunnan perussuomalaista varajäsentä eli **Petri Huru** ja **Jari Koskela** äänestivät lakia vastaan. He kertovat, että pyyntö sijaistuksesta tuli lyhyellä varoitusajalla. Mietintö hyväksyttiin äänin 12–5. 
Huru ja Koskela sijaistivat kansanedustaja **Kaisa Juusoa** (ps.) ja **Minna Reijosta** (ps.). 
Juuso kertoo, että olisi äänestänyt lain puolesta, mikäli ei olisi ollut estynyt kokouksesta.
– Kannatan sitä, että 12. raskausviikolle asti yhden lääkärin lausunto riittää.
Myös Reijonen kertoo, että olisi todennäköisesti äänestänyt mietinnön puolesta. Hän tuli paikalle kesken kokoukseen, kun äänestys oli jo ohi. 
– Minulla oli samaan aikaan toinen kokous. Varajäsen oli jo poistunut, kun ehdin paikalle. Todennäköisesti olisin äänestänyt Juvosen tavoin, Reijonen viittaa mietinnön puolesta äänestäneeseen **Arja Juvoseen** (ps.). 
– Toisaalta asian uudistaminen on iso asia ja kaipaisi enemmän selvitystä, Reijonen viestittää. 
Kaisa Juuso sanoo ymmärtävänsä, että poissaolo herättää huomiota, mutta vakuuttaa, että sille oli aito peruste.
– Näissä omantunnon kysymyksissä, joissa ei ole ryhmäkuria, ei varajäsenelle myöskään voi sanoa, miten hänen tulisi valiokunnassa äänestää.
Lohi: Omantunnon päätöksiä
Kansanedustajalla on valiokunnan varajäsenenä oikeus äänestää oikeaksi katsomallaan tavalla, vaikka hän olisi eri mieltä kuin varsinainen jäsen. Käytännössä kansanedustajia sitoo useissa asioissa ryhmäkuri.
Nyt huomiota herättää kuitenkin, että kaikkien kolmen, lakiin alustavasti myönteisesti suhtautuneen edustajan tilalle sattui nimenomaan lakia vastustaneita varajäseniä.
Keskustan eduskuntaryhmän puheenjohtajan **Eeva Kallin** mukaan ryhmä ei ole yhteisesti käsittelyt Oma tahto -mietintöä, mutta keskustalla on puolueena myönteinen kanta esitystä edeltäneeseen kansalaisaloitteeseen.
– Siksi äänestämisestä sosiaali- ja terveysvaliokunnassa kannattaa kysyä heiltä itseltään. Olen kuitenkin siinä käsityksessä, että enemmistö kansanedustajistamme on valiokunnan mietinnön kannalla, kuten myös itse, Kalli sanoo.
Valiokunnan puheenjohtajan Markus Lohen mukaan keskustan kansanedustajat ovat perinteisesti saaneet äänestää niin sanotuista omantunnon kysymyksistä, kun abortista ilman ryhmäkuria.
– Meillä niin sanotut elämän ja kuoleman kysymykset sekä seksuaalietiikkaan liittyvät kysymykset ovat tällaisia omantunnon päätöksiä, Lohi sanoo.
Lohi sanoo, että hänellä ei ollut valiokunnan puheenjohtajana vaikutusta tai tarkkaa tietoa siitä, ketkä oman ryhmän valiokunnan jäsenistä olivat paikalla, tai miten he ovat mahdollisia sijaisuuksiaan hoitaneet.
– Ei minulla ollut tarkalleen etukäteen tietoa siitä, osallistuuko Mattila, vai joutuuko hän lähtemään kesken, Lohi kertoo.
Yle ei tavoittanut Mattilaa tai Kinnusta.
Eeva Kalli kertoo, että Kinnunen siirtyi varajäseneksi Pylvään tilalle sen seurauksena, että eduskuntaryhmän puheenjohtajistoon ja eduskunnan ympäristövaliokunnan johtoon tuli muutoksia. Varajäsenyydestä päätettiin viikkoa aikaisemmin. 
Perussuomalaisten Jari Koskela kertoo, että tarve varajäsenelle tuli, koska valiokunnassa oli useita poissaoloja.
– On hyvinkin yleistä, että varajäseniä käytetään, varsinainen jäsen voi olla sairaana tai valiokuntamatkalla, ei siinä ole mitään kummallista.
Koskela: Herkkä asia
Myös Koskela ja Petri Huru kertovat pitävänsä aborttilakia omantunnon kysymyksenä. 
Mietinnössä vastalauseen allekirjoittaneet kansanedustajat perustelevat, että raskaudenkeskeytystä koskevaa lakia pitäisi uudistaa laajemmin, eikä muuttaa vain yksittäisiä pykäliä. 
Jari Koskela katsoo, että uusi laki ei kaiken kaikkiaan ota tasa-arvokysymyksiä riittävästi huomioon. 
Uusi laki korostaa nimenomaan raskaana olevan oikeutta päättää omasta kehostaan.
– Tämä on herkkä asia meille kaikille, Koskela sanoo.
**Lue myös:**
[Sote-valiokunta päätti, että aborttiin tarvitaan enää yhden lääkärin lausunto – oma pyyntö ilman perusteita riittää ennen 12. raskausviikkoa](3-12643074)
[Suomessa tehdään abortteja koko ajan vähemmän – taustalla muun muassa seksuaalikasvatus ja ilmainen ehkäisy](3-12514053)
[Nuoren naisen häpeää peittelevä toimenpide ja suurperheen äidin pelastus – aborttilainsäädännöllä on lyhyt historia Suomessa](https://yle.fi/uutiset/3-12519868)
Valtakunnalliset käsityöpalkinnot Suomen Langalle ja somessa nuoria neulomaan innostavalle Reetta Pellikalle 
Vuonna 1982 perustettu Suomen Lanka toimii Lappajärvellä. Se valmistaa kala- ja makrameelankoja. Jalasjärveläislähtöinen Reetta Pellikka asuu nykyään Norjassa ja innostaa sieltä käsin suomalaisia tarttumaan puikkoihin.
Seinäjoen käsityömessuilla on jaettu kaksi valtakunnallista käsityöalan palkintoa. Vuoden 2022 käsityöyrittäjäksi valittiin Lappajärvellä Etelä-Pohjanmaalla toimiva Suomen Lanka Oy. Vuoden käsityöteosta palkittiin jalasjärveläislähtöinen, nykyään Norjassa asuva **Reetta Pellikka**.
Suomen Langan palkinnon vastaanottivat nykyiset omistajat **Saila-Maria Saariaho** ja **Kimmo Angervisto**. Yritys on perustettu vuonna 1982 eli se viettää 40-vuotisjuhlavuottaan tänä vuonna. 
Palkintoperusteluissa kiitellään yritystä toiminnan uudistamisesta ja vahvasta ajassa elämisestä.
Suomen Langan toiminta alkoi loimaamisella eli mattoloimien valmistamisella silloin, kun mattoteollisuus oli voimissaan Etelä-Pohjanmaalla. Yrityksessä on siirrytty kalalangan valmistamiseen ja makrameelangat pelastivat yrityksen korona-ajan läpi.
Yritys valmistaa kalalankoja ainoana Suomessa ja tuotteita viedään ulkomaille jälleenmyyjäverkoston kanssa.
– Vastuullisuus ja kierrätysmateriaalien käyttö on huomioitu erittäin hyvin. Yrityksellä on muutamia kokonaan kierrätysmateriaaleista valmistettuja tuotteita. Lisäksi yritys etsii aktiivisesti uusia ekologisia vaihtoehtoja ja yhteistyökumppaneita, kertovat Taito Etelä-Pohjanmaa ry ja Etelä-Pohjanmaan Pytinki Oy palkintoperusteissaan.
Iloinen somepersoona kannustaa tarttumaan puikkoihin
Reetta Pellikka sai käsityötekopalkinnon aktiivisesta rknits-brändin ja @reettaknits-instagramin ylläpidosta. Lisäksi Tammi on juuri julkaissut häneltä Neulos-neulekirjan.
– Erityisen arvokasta on nuorten innostaminen vaatteiden neulomiseen. Ohjeet vetoavat nuoriin neulojiin yksinkertaisella ja minimalistisella tyylillään. Reetta kannustaa neulomiseen toteamalla, että virheet on helppo purkaa, palkintoperusteissa todetaan.
Palkintoraati arvosti Reetta Pellikan ekologista näkökulmaa vaatteiden valmistuksessa ja kuluttamisessa.
– Ohjeet on tehty huolellisesti ja neuleet esitellään hyvällä fiiliksellä sometilillä. Reetta on iloinen ja positiivinen somepersoona.
Taito Etelä-Pohjanmaa ry ja Etelä-Pohjanmaan Pytinki Oy jakoivat perinteikkäät palkinnot messuilla perjantaina. Käsityömessut jatkuvat sunnuntaihin saakka.
**Aiheesta aiemmin:**
[Reetta Pellikka, 28, hurahti neulomiseen, ja nyt hänet tunnetaan somessa helpoista skandineuleistaan – hitaan muodin arvot opetti oma mummo](https://yle.fi/uutiset/3-12071066)
[Käsityöintoilijalta kysytään nyt pinnaa: maailmanlaajuinen "neuloosi" aiheuttaa lankapulaa, hinnat nousevat ja toimitusajat venyvät](https://yle.fi/uutiset/3-12232940)
Parikkalassa kahden henkilöauton kolari Kuutostiellä
Onnettomuudessa ei tapahtunut vakavia loukkaantumisia. 
Parikkalassa on tapahtunut kahden henkilöauton kolari tienristeyksessä. Kolari tapahtui Kannaksentien ja Kuutostien risteyksessä kello 11.47. Onnettomuudessa ei tapahtunut vakavia loukkaantumisia. 
Liikenne kuutostiellä on ollut poikki toisen kaistan osalta. Liikenne on palautumassa lähiaikoina normaaliksi. 
Geishoja ja kirsikankukkia
Sinebrychoffin taidemuseon näyttelyssä Helsingissä on esillä vanhoja japanilaisia puupiirroksia. Haurautensa takia niitä pääsee katsomaan vain harvoin.
[Sinebrychoffin taidemuseon näyttely](https://sinebrychoffintaidemuseo.fi/nayttelyt/kirsikkapuun-alla-japanilaisia-puupiirroksia/) _Kirsikkapuun alla_ koostuu Japanin Edo-kauden (1600–1868) kuuluisimpien mestareiden teoksista.
Puupiirroksissa on geishoja, teehuoneita ja kabuki-teatterin näyttelijöitä. Usein maisemakuvia hallitsee Japanin pyhä Fuji-vuori.
Piirrosten kirsikkapuilla on erityinen merkitys japanilaisessa kulttuurissa.
– Kirsikankukat liittyvät Japanissa aivan kaikkeen. Niissä kiteytyy ajatus vuoden kierrosta ja uudesta keväästä, kertoo Sinebrychoffin taidemuseon amanuenssi **Salla Heino**.
Vuoden tärkein juhla on kirsikankukille omistettu Hanami, jota juhlitaan nykyisin myös Suomessa.
– Japanissa jokaisella uskontokunnalla oli omat symbolinsa kirsikankukille. Ne kuvastivat katoavaisuutta ja kuolevaisuutta ja ikuista elämää.
Tartu hetkeen!
Puupiirrosten tyyliä kutsutaan japanin kielen sanalla ukiyo-e. Se kertoo hetken tarjoamista elämyksistä ja muistuttaa siitä, että tuokioon on tärkeä pysähtyä. 
Salla Heino toteaa, että katsojaa puupiirroksissa kiehtoo ajatus hetken ohikiitävyydestä. 
– Tässä on se hetki. Voi pysähtyä nauttimaan siitä mitä nyt on, hän sanoo painottaen nyt-sanaa.
Ikivanha japanilainen perinne
Puulaattojen painotaito tuli alun perin Japaniin Kiinasta. 1600-luvun lopulla puupiirrostaiteesta tuli oma ilmaisunsa Japanissa. 
Aluksi piirrokset olivat mustavalkoisia ja niihin lisättiin värejä vedoksiin maalaamalla. 
1700-luvulla painolaatoissa alettiin käyttää myös värejä.
Puupiirrosten kukoistuskausi liittyy kaupunkilaiselämän ja porvarisluokan syntyyn. Varakkaat yksityiset keräilijät tilasivat taiteilijoilta luonnoksia haluamistaan aiheista ja painattivat niistä vedoksia.
Suomalaiset innostuivat Japanista
Puupiirroksilla on ollut merkittävä vaikutus länsimaisen taiteen kehitykseen 1800-luvulla. 
– Länsimaissa ihastuttiin ylipäätään eksoottisiin asioihin, mutta voimakkaasti myös japanilaiseen taiteeseen. Sen ansiosta Kansallisgalleriallakin on oma puupiirrosten kokoelma, Salla Heino toteaa.
Suomalaisista kuvataiteilijoista muun muassa **Akseli Gallen-Kallela** (1865–1931) omaksui vaikutteita japanilaisista puupiirroksista. 
Myös suomalaiset muotoilijat ovat olleet kiinnostuneita japanilaisesta estetiikasta. Yksi heistä oli keramiikka- ja lasimuotoilija **Kaj** **Franck** (1911–1989), jonka suunnittelemissa astioissa näkyy japanilainen pelkistetty muotokieli.
Teokset esillä hyvin harvoin
Kirsikkapuun alla -näyttelyssä on esillä runsas 140 teosta, joista vanhimmat ovat 1700-luvulta. Ne kuuluvat Kansallisgallerian ainutlaatuiseen, lähes tuhannen japanilaisen puupiirroksen kokoelmaan.
Puupiirrokset ovat hauraita ja niiden värit ovat erityisen herkkiä valolle. Siksi ne ovat yleisön nähtävänä vain harvoin. 
Edellisen kerran Kansallisgallerian puupiirrosten kokoelmaa on esitelty 20 vuotta sitten.
– Teoksia ei voi pitää valossa pitkään. Tämän näyttelyn jälkeen ne laitetaan jälleen lepäämään, Salla Heino sanoo.
_Näyttely Kirsikkapuun alla – Japanilaisia puupiirroksia Sinebrychoffin taidemuseossa 15.1.2023 saakka._
**Lue myös:**[Hans Lindqvist on matkustanut 20 kertaa Japaniin nähdäkseen kirsikkapuun, joka kukkii vain hetken: "Se on vähän kuin ihmiselämä"](https://yle.fi/uutiset/3-11350157)
[Japanilainen kuvataide on paljon muutakin kuin perinteistä manga-sarjakuvaa – moderni taide yhdistyy tieteen kanssa](https://yle.fi/uutiset/3-10782060)
Camilla Nissinen pudotti kirjeen postilaatikkoon ja katosi, jotta tuttu miesjoukko ei enää löytäisi häntä – lahkosta irtautuminen kesti 10 vuotta
Camilla Nissinen kasvoi Jehovan todistajien yhteisössä, jossa lapsuutta leimasivat jatkuva pelko ja syyllisyyden tunne. Nyt hän on kirjoittanut kokemuksistaan romaanin.
Syksyllä vuonna 2015 joensuulainen **Camilla Nissinen** kirjoitti kirjeen ja tiputti sen postilaatikkoon. Sen jälkeen hän sulki puhelimen ja matkusti pois kaupungista, ettei häntä löydettäisi.
Nissinen tiesi, mitä tapahtuu, kun kirje menee perille. Todennäköisesti ovelle ilmestyisi miesjoukko, ja Nissinen pyörtäisi taas päätöksensä. Niin oli käynyt jo kerran aiemminkin.
Mutta tällä kertaa kirje luettaisiin seurakunnassa, ja kaikki siihenastinen häviäisi perustuksia myöten. Perhe ja ystävät katoaisivat elämästä. Olisi pärjättävä yksin.
Juuri niin tapahtui.
Camilla Nissinen, 34, erosi Jehovan todistajista seitsemän vuotta sitten. Nyt hän haluaa kertoa, millaista on ensin kasvaa ja sitten pyristellä irti elämästä, jossa seuralaisena on raskas syyllisyyden ja ulkopuolisuuden tunne.
Nissinen on myös syksyn esikoiskirjailija. Hänen romaaninsa Meitä vastaan rikkoneet kuvaa kokijan äänellä kahta suljettua yhteisöä: lapsuutta Jehovan todistajissa ja varhaisaikuisuutta psykiatrisella osastolla.
Raskas kysymys leijui jokaisessa päivässä
Niin kauan kuin Camilla Nissinen muistaa, hänellä on ollut syyllinen olo. Milloin mistäkin, mutta aina jostakin.
– Lapsena mietin jatkuvasti, miten toimin ja mitä sanon, etten vahingossakaan tuota pettymystä Jumalalle.
Nissinen on aina yrittänyt tehdä elämässään asiat oikein.
Lapsena se oli mahdoton tehtävä, sillä Jumala tarkkaili jopa ajatuksia. Perhe ja seurakunnan yhteisö olivat lämpimiä ja rakastavia, mutta näkymätön voima niiden yläpuolella ei.
Kumpaa haluat ilahduttaa, Jumalaa vai saatanaa? Kysymys leijui ilmassa jokaisessa päivässä, eikä sitä lopulta tarvinnut edes sanoa ääneen.
Jehovan todistajien uskonto korostaa lopun ajan odotusta. Seurakunnan kokouksissa puhuttiin demoneista ja Harmageddonista. Ne tulivat elävinä lapsen uniin asti.
– Itseään piti tarkkailla koko ajan, koska ihminen on pohjimmiltaan heikko. Kaltaiselleni tunnolliselle lapselle se oli todella raskasta ja vahingollista.
Kun Nissinen oli esikoulussa, hän joutui vahingossa mukaan lipunnostoon itsenäisyyspäivänä. Jehovan todistajat eivät vietä juhlapyhiä, koska pitävät niitä maallisina.
**Katso videolta Camilla Nissisen muisto esikoulusta:**
Nissinen eli lapsuutensa kahdessa eri maailmassa. Toisessa niistä hän jäi hyvin yksin.
Koulupäivä alkoi aamunavauksella. Päivästä toiseen Camilla ohjattiin ulos luokasta. Samoin tehtiin silloin, kun koulussa askarreltiin äitienpäiväkortteja tai vietettiin vappunaamiaisia.
Jehovan todistajiin kuuluvat lapset saivat kyllä harrastaa, mutta harrastukset piti valita tarkkaan. Esimerkiksi joukkueurheilu ei ollut sopivaa.
Kavereita oli vaikea saada muualta kuin oman seurakunnan piiristä. Sitä paitsi barbileikkiä Raamatun vedenpaisumuksesta olisi ollut hankala selittää luokkakavereille.
Ei koskaan yhtään joululahjaa
Aikuisikään asti Camilla Nissinen olisi päihittänyt kenet tahansa “En ole koskaan” -pelissä.
“En ole koskaan osallistunut syntymäpäiväjuhliin.”
“En ole koskaan saanut yhtään joululahjaa.”
Se ei tarkoittanut, että elämä omassa yhteisössä olisi ollut ilotonta tai ankeaa. Vieraita kävi ja juhlia pidettiin – ne vain eivät olleet samoja kuin valtaväestöllä. Perhe hitsautui tiiviiksi, ja sitä ympäröi samanmielisten seurakunta.
Maailmojen väliin kasvoi kuilu.
Kun muu Suomi käpertyi koteihinsa joulupöytien ääreen, Jehovan todistajien piireissä tunnettiin jopa pientä ylemmyydentuntoa: me kyllä tiedämme, että joulun viettäminen on väärin ja maallista hapatusta.
Camilla Nissinen oli 6-vuotias, kun vanhemmat ottivat hänet mukaan jehovantodistajille tyypilliseen ovelta ovelle -työhön. 9-vuotiaana hän pyysi itse, että saisi käydä kasteella. Usein Camilla kävi läpi päivän tekemisiään ja pohti, oliko täyttänyt Jumalan toiveet.
Syyllisyys ja häpeä ovat opittuja tunteita
Uskonnollisissa yhteisöissä on vasta viime vuosina alettu puhua hengellisestä väkivallasta. Keskustelua on käyty esimerkiksi evankelis-luterilaisessa kirkossa, mutta monissa lahkoissa ja suuntauksissa aihe on edelleen vaiettu.
Tutkimusten mukaan hengellisen väkivallan riski on suuri, jos uskonnossa hyvin keskeistä on jako oikeaan ja väärään ja jos hengellisyyteen liittyy palkintojen ja rangaistusten läsnäolo. Yhteisöllisyyden korostaminen, autoritaarisuus ja eriytyminen muusta yhteiskunnasta lisäävät hengellisen väkivallan riskiä.
Jehovan todistajilla raja meidän ja muiden välillä on ehdoton. Uskontoon kuuluu karttamiskäsky. Se tarkoittaa, että muu seurakunta katkaisee kaikki yhteydet uskonnosta lähtevään. Rajuin seuraus on, että lähtevä joutuu perheensä ja ystäviensä hylkäämäksi.
Häpeään perehtynyt psykologi ja kouluttajapsykoterapeutti **Katja Myllyviita** kertoo, että tiukan uskonnollinen lapsuuden ympäristö nousee esiin terapiavastaanotolla.
– Kokemukset voivat olla traumaattisia. Varsinkin, jos uskontoon liittyy pelottelua ja voimakkaita mielikuvia, joille lapset ovat alttiita, Myllyviita sanoo.
Hän muistuttaa, että häpeä ja syyllisyys ovat opittuja, sosiaalisia tunteita. Geeneihin on kirjattu alttius oppia laumakäyttäytymistä, ja lauma opettaa sosiaaliset tunteet.
–Siinä mielessä olemme ympäristömme armoilla, Myllyviita sanoo. Hän on kirjoittanut aiheesta myös Häpeän hoito -nimisen kirjan.
Lukion jälkeen seinä tuli vastaan
Ensimmäiset epäilykset heräsivät biologian tunnilla lukiossa. Kurssilla käytiin läpi evoluution perusteita. Miten koko tiedemaailma voi nähdä asian niin toisin kuin Jehovan todistajat, Camilla Nissinen pohti.
– Ja sitten podin valtavaa syyllisyyttä siitä, että olen huono kristitty.
Lukion jälkeen Nissinen teki toisin kuin luokkakaverinsa. Hyvä todistus ei johtanut jatko-opintoihin, vaan hän muutti Itä-Suomesta Lappiin pienelle paikkakunnalle tehdäkseen saarnaamistyötä. Sitä oli määrä tehdä työn ohessa 70 tuntia kuukaudessa.
– Laskin tunteja koko ajan. Jos olin vaikka flunssassa, olo oli syyllinen ja mietin, olenko oikeasti sairas vai vaan laiska, Nissinen kertoo.
Pohjoisessa mielen muurit puristuivat entistäkin ahtaammalle. Jo teini-iässä Camilla Nissinen oli alkanut säädellä tunteitaan syömisellä.
Kun ruokia jakoi kiellettyihin ja sallittuihin, maailma pysyi hallinnassa. Syömättömyys oli ratkaisu ahdistukseen, mutta johti ahmimiseen ja oksentamiseen.
Syyllisyyden kehä syveni.
Epäilys kyti ja kasvoi
Kotoa muuton jälkeen syömishäiriö ryöpsähti niin pahaksi, että lopulta vanhemmat toimittivat Nissisen sairaalahoitoon. Alkoi vuosien jakso, jolloin Nissinen oli välillä sairaalassa ja välillä kotona.
Samoina vuosina elämään tulivat yliopisto-opinnot ja uudet opiskelukaverit. Nissinen ihmetteli, miten he vaikuttivat niin tyytyväisiltä maallisessa elämässään. Toiseen suuntaan vetivät perhe ja seurakunta.
Lukion biologian tunnilla virinnyt epäilys kyti ja kasvoi.
Oikeudenmukaisuus ja tasa-arvo olivat Nissiselle tärkeitä. Miksi uskonto sitten tuomitsi tietyt seksuaaliset suuntautumiset, vaikka Nissisen mielestä ihmisten välisessä rakkaudessa ei ollut mitään väärää. Miksi seksuaalisuutta hallittiin häpeällä ja itsetyydytystä pidettiin niin inhottavana tapana, että se saastuttaa ihmisen ja turmelee mielen?
Lopulta sama asia, josta Nissinen oli kärsinyt koko elämänsä, oli myös avain muutokseen: hän halusi tehdä oikein.
– Tulin pohdinnoissani lopputulokseen, että uskonnossa on piirteitä, jotka ovat ehdottomasti väärin. Oli pakko lähteä, koska halusin säilyttää hyvän omantunnon.
Ystävät vaihtoivat kadunpuolta
Todellinen toipuminen alkoi vasta, kun Nissinen päätti hajottaa kaiken, minkä päälle oli rakentanut.
Hän kirjoitti ja lähetti kirjeen.
Nissinen ei ollut kuulemassa, kun kirje luettiin seurakunnalle, mutta seuraukset tuntuivat: entiset parhaat ystävät vaihtoivat kadulla puolta vastaan tullessaan. Lapsuudenperheestään hän ei halua haastattelussa puhua, mutta kuvailee yksinäisyyttä totaaliseksi.
Aluksi ahdistus kasvoi entisestään, helpotus tuli vasta vähitellen. Asia asialta Nissinen otti maailmaa haltuun. Valmiita vastauksia ei enää ollut, vaan oikeaa ja väärää oli punnittava itse.
Tuli päivä, jolloin hän oli valmis viemään Jehovan todistajien konventeissa käytetyt siistit kotelomekot kirpputorille ja heittämään uskonnolliset kirjat paperinkeräykseen. Samalla hän opetteli elämää, jossa ei käydä vaa’alla monta kertaa päivässä.
Nissinen valmistui yliopistosta, sai töitä ja työkavereita ja alkoi seurustella tulevan puolisonsa kanssa.
Seitsemässä vuodessa ulkopuolisuuden tunne ei ole kokonaan hävinnyt. Esimerkiksi jouluisin Camilla Nissisellä on usein kiusaantunut olo.
**Katso videolta, miltä joulun vietto tuntuu hänestä nykyisin:**
Lapsuudesta asti tuttu seuralainen, syyllisyys, ei ole sekään kadonnut minnekään. Psykoterapiassa siihen on kuitenkin voinut opetella suhtautumaan lempeämmin.
– Olen alkanut inhota sanontaa “teet vain parhaasi”. Minun tapauksessani silloin mikään ei riitä, Nissinen naurahtaa.
Useimpina päivinä elämä on helpompaa kuin ennen. Enää Jumala ei vahdi jokaista ajatusta eikä kakkupalaan liity valtavaa latausta.
Mutta oikea, juureen leivottu ruisleipä, johon sipaistaan voita päälle, on vieläkin vaikea pala. Se on lohturuoka, jota äiti leipoi lapsuudessa.
– Samalla, kun repäisin itseni irti, särjin väistämättä monen läheiseni sydämen.
Vuosi sitten Nissisen ja hänen puolisonsa perheeseen syntyi esikoinen. Kaikki se onni teki sukupolvien ketjusta erityisen kipeän asian. Nissinen ei voi ymmärtää, miten mikään mahti voisi saada katkaisemaan yhteyden omaan lapseen.
Vähän aikaa sitten lapsi täytti vuoden. Nissinen ei ollut koskaan aikaisemmin järjestänyt kenellekään syntymäpäiviä.
Onneksi juhlat olivat pienet. Nissinen osti kakun, ja puolison vanhemmat tulivat juhlimaan päivänsankaria.
**Lue myös:**
[Hengellinen väkivalta voi satuttaa yhtä pahasti kuin fyysinen väkivalta](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2019/04/22/hengellinen-vakivalta-voi-satuttaa-yhta-pahasti-kuin-fyysinen-vakivalta)
Poliisi tutkii epäiltyä henkirikoksen yritystä Soinissa – yksi rikoksesta epäilty on otettu kiinni
Epäillyn teon kohteeksi joutunut paikkakuntalainen mies selvisi tilanteessa vahingoittumattomana. Poliisi pyytää havaintoja alueella tapahtuma-aikaan liikkuneesta tummansinisestä farmariautosta.
Poliisi tutkii perjantai-iltapäivänä tapahtunutta epäiltyä henkirikoksen yritystä, joka on tapahtunut Soinissa Huosianmäen alueella.
Poliisi on ottanut kiinni asian vuoksi yhden rikoksesta epäillyn. Henkirikoksen yrityksen kohteeksi joutunut soinilaismies ei vahingoittunut tilanteessa.
Poliisi pyytää yleisöltä havaintoja ja tietoja alueella tapahtuma-aikaan liikkuneesta tummansinisestä farmarigolfista ja pyytää kuljettajaa ottamaan yhteyttä poliisiin.
Poliisi ei toistaiseksi tiedota asiasta enempää.
Lastenmusiikkiyhtye Soiva Siili sai hyväntekijäpalkinnon
Oululaisyhtyeen saama Lions Clubin palkinto on laatuaan ensimmäinen Pohjois-Suomeen.
Lastenmusiikkiyhtye Soiva Siili on palkittu valtakunnallisella hyväntekijäpalkinnolla.
Soiva Siili tekee laadukasta ja helposti saavutettavaa lastenmusiikkia, palkinnon perusteluissa todetaan. Omaa musiikkia esittävä ja levyttävä Soiva Siili on saanut palkintoja aiemminkin, muun muassa lastenkulttuurin valtionpalkinnon 2014. Viime kesäkuussa yhtye voitti Salossa uusien lastenlaulujen kilpailun.
Korona siirsi 25-vuotisjuhlakiertuetta parilla vuodella, mutta nyt kiertue on tehty ja tauon jälkeen keikat tuovat uutta iloa, kertoo yhtyeen muusikko **Markus Lampela**.
– Nyt kun olemme päässeet koronan jälkeen taas keikoille, niin lasten, opettajien ja päiväkodin työntekijöiden valtava riemu on aistittavissa. Sama korostuu myös itsellä, kun tauon jälkeen on päästy esiintymään.
Soiva Siili -duon **Kyösti Salmijärvi** toivoo, että ihmiset tulisivat nyt keikoille.
– Koronan jälkeen on sellaisia lapsia, jotka ei ole käyneet konserteissa tai oikeastaan missään esityksissä. Toisaalta on myös uusia vanhempiakin, joilla ei ole vielä sellaista tapaa eikä käytäntöä.
Muusikot Kyösti Salmijärvi ja Markus Lampela ovat vuosien saatossa konsertoineet muun muassa päiväkodeissa, kouluissa ja sairaalan lastenosastoilla. Lampela ja Salmijärvi järjestävät Oulussa myös Lastenlaulukatu-tapahtumaa.
**Lue myös:** [Oululainen Soiva Siili palkittiin Vuoden lastenmusiikkiteosta valtakunnallisessa Lastenmusiikkipäivässä](https://yle.fi/uutiset/3-11077322)
*Seuraa mitä lähelläsi tapahtuu.* [*Lue*](https://yle.fi/uutiset/18-198232) *ja* [*katso* ](https://areena.yle.fi/1-3835054)*lisää uutisia Pohjois-Pohjanmaalta.*
Kauris putosi omakotitalon likakaivoon, pelastuslaitos noukki sätkivän eläimen ”sikalenkillä” – paloesimies: ”Se säntäsi iloisesti metsään”
Vantaalaisen omakotitalon pihalla oli kaivojen kansien vaihtotyö kesken. Sen aikana kauris tuli ottaneeksi vaarallisen harha-askeleen.
Keski-Uudenmaan pelastuslaitos hälytettiin lauantaina aamupäivällä pelastamaan metsäkaurista, joka oli päätynyt omakotitalon likakaivon pohjalle.
Pihalla oli kaivojen kansien vaihtotyö kesken. Kauris ei huomannut avonaista kaivoa ja tippui sinne.
Eläin putosi noin metrin syvyyteen. Pohjalla oli 30–40 senttiä vettä, joten sillä ei ollut hengenhätää.
Paloesimies **Aleksi Savolaisen** mukaan eläinpelastustehtävät ovat melko tavallisia. Isojen eläinten kanssa pitää silti olla tarkkana.
– Se ei lähtökohtaisesti pidä ihmisistä vaan pistää hanttiin ja voi potkia.
Eläinten pyydystämisessä pelastuslaitos käyttää välinettä, jota Savolainen kutsuu ”sikalenkiksi”.
– Se on silmukka kepin päässä, joka laitetaan eläimen kaulaan, niin kenenkään ei tarvitse mennä sen lähelle.
Kauris selvisi onnettomuudesta pelkällä säikähdyksellä.
– Se säntäsi iloisesti metsään.
*Juttua on korjattu 8.10.2022 klo 16.28. Eläin ei ole peura vaan kauris.*
Kaksi nuorta naista loukkaantui ajettuaan samalla sähköpotkulaudalla Lahdessa – kuljettajalle vakavia vammoja
Lahdessa tapahtui perjantain ja lauantaiaamun välillä kaksi sähköpotkulautailuun liittyvää onnettomuutta.
Samalla sähköpotkulaudalla liikkeellä olleet nuoret naiset kaatuivat Lahdessa Metsäkankaalla lauantain vastaisena yönä.
Molemmat loukkaantuivat onnettomuudessa. Sähköpotkulaudan kuljettaja sai vakavia vammoja, poliisi kertoo tiedotteessaan. Hämeen poliisin tilannekeskuksesta kerrotaan, että kuljettaja on sairaalahoidossa.
Poliisi epäilee kuljettajaa liikenneturvallisuuden vaarantamisesta ja liikennejuopumuksesta moottorittomalla ajoneuvolla.
Henkilöauton kuljettaja törmäsi sähköpotkulautailijaan Vesijärvenkadun ja Vuorikadun risteyksessä.
Sähköpotkulaudan kuljettaja kulki Vesijärvenkadulla kevyen liikenteen väylää kohti keskustaa, kun Vuorikadulta kolmion takaa kääntynyt auto törmäsi häneen. Potkulaudan kuljettaja sai törmäyksessä hoitoa vaativia vammoja, poliisin tiedotteessa kerrotaan.
Poliisi epäilee auton kuljettajaa liikenneturvallisuuden vaarantamisesta ja vammantuottamuksesta.
*Lisää* [*Päijät-Hämeen*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-JALvO8V5K) *uutisia Yle Areenassa: kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu.*
Maailmantilanne on epävarma, mutta omaa oloaan voi helpottaa pieninkin keinoin – tamperelaisäiti: ”Ihan kaikkea ei tarvitse lukea”
Kokonaisuusturvallisuus-messuilla käsitellään muun muassa kyberturvallisuutta, poikkeusoloja ja sitä, mitä kotoa kannattaisi aina löytyä. Kysyimme kävijöiltä, mikä turvallisuudessa mietityttää.
Tampereella järjestetään viikonloppuna kokonaisuusturvallisuus-messut. Messuilla käsitellään muun muassa kyberturvallisuutta ja sitä, kuinka poikkeusoloihin voi varautua.
Tapahtumassa on puhumassa esimerkiksi Ulkopoliittisen instituutin johtaja **Mika Aaltola** Suomen roolista Natossa.
Kokonaisuusturvallisuus-messut ovat nyt ehkä ajankohtaisemmat kuin aikaisemmin. Kriisi- ja varautusmistietoisuutta on viime vuosina lisätty koronakriisiin aikana ja nyt taas Venäjän hyökättyä Ukrainaan.
”Toivottavasti maassamme pysyy itsenäisyys”
Messuille on saapunut kahden pienen lapsen äiti **Annika Ämmälä**. Häntä mietityttää tulevaisuus etenkin omien läheisten ja lasten osalta. Ämmälä on helpottanut omaa oloaan siten, ettei seuraa koko ajan uutisia.
– Sen verran on hyvä lukea, että pysyy suurin piirtein kartalla, mutta ihan kaikkea ei tarvitse lukea.
Myös **Marko Koivisto** on seurannut huolestuneena uutisointia.
– Tilanne maailmalla on hurja, mutta sen kanssa täytyy nyt elää.
Eniten Koivistoa huolettaa tällä hetkellä sota, mutta hän uskoo kuitenkin kaiken lopulta järjestyvän.
– Toivottavasti maassamme pysyy itsenäisyys, eikä tulisi sotaa.
**Emil Salovaaraa** ei tällä hetkellä juuri mietitytä se, leviääkö sota Ukrainan rajojen ulkopuolelle.
– Jossain kohtaa mietitytti se, että laajeneeko sota, mutta nyt näyttää siltä, ettei Venäjällä riitä paukut.
Messut järjestetään Tampereen Messu- ja urheilukeskuksessa 7.–8.10.
**Lue myös:**
[Moni tekee kotonaan nyt erilaisia energiansäästötoimia, mutta vääränlaisella säästämisellä voi olla ikäviä terveysvaikutuksia](https://yle.fi/uutiset/74-20000421)
[Peppi, 22, on pakannut reppunsa täyteen ruokaa, jos kotoa täytyy lähteä kiireellä – sadat kertoivat Ylelle sodan vaikutuksesta varautumiseen](https://yle.fi/uutiset/3-12352536)
[Poikkeustilanteisiin kannattaa varautua – testaa, millä mallilla kotivarasi on](https://yle.fi/aihe/a/20-10002397)
Kotimaisten rypäleiden kuohuviiniä olisi valmiina myyntiin, mutta ongelma on sanassa “viini” – EU valvoo tarkkaan viininvalmistusta
Viinintuottaja uskoo, että Suomen ilmastossa kypsyvistä rypäleistä voisi syntyä ainutlaatuinen kuohuviinilaji, joka kilpailisi Ranskan samppanjan, Italian Proseccon ja Espanjan Cavan rinnalla. 
Sapeli iskeytyy pullon kaulaan ja se lentää kuuden baarin paineella yli kymmenen metrin päähän nurmelle.
Brinkhall Sparkling siideritaloa Halikossa pyörittävä siiderintekijä **Petri Halmetoja** katkaisee varmoin ottein tällä kertaa shampanjamenetelmällä valmistamansa omenakuohuviinipullon. 
– Kupliva juoma on kuninkuuslaji, jonka valmistaminen pitää hallita. Siinä on paljon käsityötä. 
Halmetoja kypsyttää ja pullottaa kuohuvaa juomaa myyntiin toistaiseksi omenasta. Jos Suomesta tulisi virallinen viinimaa, hän valmistaisi kuohuviiniä myyntiin myös rypäleistä, ja vieläpä samppanjamenetelmällä. 
Rypäleistä tehtyä viiniä ei voi kuitenkaan merkitä pullon etikettiin viiniksi, koska Suomi ei ole EU:n asetuksen mukainen viinimaa. Sen sijaan pullon etikettiin voi kirjata "rypäleistä käymisteitse valmistettu mieto alkoholijuoma”.
No, voisiko Suomesta tulla tittelin myötä varteenotettava viinimaa ja mitä se tarkoittaisi käytännössä? 
Ilmastonmuutos tuo suotuisat kasvuolosuhteet 
Ilmastonmuutos on pidentänyt kasvukautta ja nostanut keskilämpötilaa Suomessa. Se on lisännyt monien viinitilojen halukkuuttaa kasvattaa viiniköynnöksiä ja valmistaa sadosta viiniä. 
– Nyt on jo olemassa rypälelajikkeita, jotka kestävät Suomen ilmasto-olot. Myös Suomen maaperä on otollista viljelylle, kertoo Halmetoja. 
Etelä-Euroopan ilmaston ennustetaan muuttuvan sadan vuoden kuluessa [liian kuumaksi](https://hal.archives-ouvertes.fr/hal-00886525/document) korkealaatuisen viinin valmistukselle. [Kuivuus](https://news.climate.columbia.edu/2020/01/27/wine-regions-shrink-climate-change/) on aiheuttanut jo nyt ongelmia.
– Pohjoisista alueista voi tulla entistä kannattavampia alueita tuottaa viiniä, pohtii Halmetoja. 
Suurin osa suomalaisista viinitiloista valmistaa nyt viiniä marjoista tai hedelmistä. Paikallisilta tiloilta voi löytää viinejä, jotka on tehty esimerkiksi lakoista, mustikoista tai mansikoista. Muista kuin viinirypäleistä tehtyjä viinejä ei kuitenkaan pidetä aitoina viineinä ja niiden markkinat ovat pienet.
Suomen noin 25 viinitilasta vain muutama tuottaa viiniä rypäleistä.
Jotta viinituottajat innostuisivat tekemään enemmän rypäleviinikokeiluja, pitäisi Halmetojan mukaan Suomessa tehdä tärkeä muutos.
– Viinirypäleistä tehdyt juomat tulisi ottaa tilaviinimääritelmän piiriin, jotta myös rypäleviiniä saisi myydä omassa tilamyymälässä. Nykylaissa se on kielletty.
Tämä rajaus estää pienyrittäjiä pääsemään markkinoille, koska tuotteille pitäisi oman kaupan sijaan löytyä myyjäksi Alko. Siellä hinnat nousevat Halmetojan mukaan merkittävän ylös.
Pohjolan oma kuohujuoma?
Shampanjaa pullotetaan Ranskassa, Cavaa tuotetaan Espanjassa ja Proseccoa tehdään Italiassa. Maailmalla arvostetaan korkeaa jalostusarvoa ja tämä on nähtävissä myynnissä. 
– Kuplat yhdistävät kaikkia viinintuottajamaissa tehtäviä kuohareita, vaikka nimi olisi eri, sanoo Halmetoja. 
Suomella voisi olla hänen mukaansa potentiaalia nimen omaan kuohuviinien valmistamisessa. 
– Suomessa pystyttäisiin valmistamaan persoonallista kuohuviiniä, jonka maku voisi olla globaalisti tunnettu. Juoman ominaispiirteissä voisivat korostua esimerkiksi raikkaus ja happamuus, kuvailee Halmetoja. 
Hän muistuttaa, että maun tunnettavuuden jälkeen juomalle voisi hakea EU:n nimisuojan. 
– Näin kuluttajille syntyisi odotusarvo siitä, minkälainen suomalainen kuohuviini olisi. 
Viinimaan titteli toisi suomalaisille rypäleistä valmistetuille tuotteille vain lisää uskottavuutta. Myös viinien markkinointi ja myynti ulkomaille helpottuisivat.
Viinimaaksi ei voi julistautua 
EU:n jäsenvaltio saa tuottaa viiniä kaupallisiin tarkoituksiin ainoastaan, jos se on listautunut viinimaaksi.
Sehän olisi helppoa, jos Suomi voisi julistautua viinimaaksi. Näin ei voi tehdä, vaan statusta pitää hakea Euroopan unionilta. 
Ennen varsinaista hakuprosessia jonkun ryhmittymän, esimerkiksi viinintuottajien tulee tehdä asiasta aloite maa-ja metsätalousministeriölle, kertoo Maa- ja metsätalousministeriön neuvotteleva virkamies **Leena Seppä.** 
– Viinitiloista pitäisi tehdä myös huolellinen kartoitus, jossa selvitetään rypäleviinien mahdolliset tuotantomäärät ja edellytykset tuottaa rypäleviiniä EU:n vaatimusten mukaan. Näiden jälkeen hakemuksen voisi laittaa vireille EU:ssa.
EU:n viinilainsäädännössä on määritelty hyvin tarkkaan esimerkiksi sallitut rypälelajikkeet, viinin valmistusmenetelmät ja tuotteiden merkintä. Rypäleviinit pitäisi valmistaa viinimaa-tittelin jälkeen Suomessa samojen menetelmien mukaan kuin vaikkapa Espanjassa, Italiassa tai Ranskassa tehdään.
– Muualla Euroopassa opiskellaan viinintuotantoa korkeakouluissa, huomauttaa Seppä.
Viinimaaksi voi kuitenkin hakea, jos eri yhteistyökumppanit, kuten viinitilat, kaupat ja maa-ja metsätalousministeriö näin haluaisivat. 
Varsinainen viinimaa titteli hyväksyttäisiin EU:ssa asetuksella. Sen jälkeen Valvira valvoisi viinitiloja, jotka tuottavat rypäleistä viiniä. Valvonnassa varmistettaisiin, että tilat noudattavat EU:n tarkkoja ja monitahoisia rypäleviinisäädöksiä. 
– En usko, että statukselle olisi lopulta mitään esteitä, jos sellainen vain halutaan yhdessä, Seppä sanoo.
_Onko Suomesta viinimaaksi? Voit keskustella aiheesta 9.10. klo 23 asti._
Pystyykö Colorado harvinaiseen temppuun, joko Toronton supertähdet ovat kypsiä mestaruuteen? Tässä ovat NHL-kauden kuumimmat puheenaiheet
Perjantaina alkaneella NHL-kaudella riittää paljon mielenkiintoista seurattavaa myös suomalaisten takana. Coloradolla on kaikki eväät uusia mestaruutensa, mutta temppu on vaikea ja erittäin harvinainen.
_Ylen NHL-kauden ensimmäinen tv-ottelu nähdään tänään klo 20.45 alkaen [TV2:ssa, Areenassa ja Yle-sovelluksessa](https://areena.yle.fi/1-63219908), kun San Jose Sharks ja Nashville Predators kohtaavat Prahassa._
Colorado voitti viime kaudella seurahistoriansa kolmannen Stanley Cupin, ja joukkue on monen papereissa suurin suosikki myös uusimaan tittelinsä. Tykkikauden pelannut **Nazem Kadri** siirtyi Calgaryyn, ja Washingtoniin vaihtaneen **Darcy Kuemperin** tilalle maalivahtiosastolle tuli New York Rangersista **Aleksandr Georgijev**. Muutoin ydinryhmä pysyi hyvin kasassa.
Tähtihyökkääjä **Nathan MacKinnon** pelaa alkavan kauden vielä vanhalla, 6,3 miljoonan dollarin "alehinnalla", mutta hän solmi kauden alla kahdeksanvuotisen jatkosopimuksen. Se takaa hänelle ensi vuodesta lähtien 12,6 miljoonaa kaudessa ja tekee 27-vuotiaasta kanadalaisesta liigan parhaiten palkatun pelaajan.
_Jääkiekon NHL-kausi alkoi perjantaina Prahassa San Josen ja Nashvillen ensimmäisellä kohtaamisella, [jonka Nashville voitti 4–1](https://yle.fi/urheilu/3-12653651). Katso alta ottelun kaikki maalit. Juttu jatkuu videon jälkeen._
Vaikka Coloradolla on kaikki eväät rakentaa dynastia, mestaruuden uusiminen on ollut historian valossa hankalaa. 2000-luvulla temppuun ovat pystyneet vain Pittsburgh ja Tampa Bay. Yle Urheilun asiantuntija **Ismo Lehkonen** uskoo, että Denverissä nälkä on mestaruuden jälkeen edelleen kova.
– GM **Joe Sakic** on taannut työrauhan päävalmentaja **Jared Bednarille**, joka on saanut keskittyä valmentamiseen. Jos olet valmentajana sellainen, joka haluaa oppia ja olet tarkka viisikkosysteemeistä, hänhän on sellaisessa ihan ylikylän äijä, Lehkonen totesi Ylen NHL-illassa.
– MacKinnonin ja **Gabriel Landeskogin** saavutustarve nähtiin, ja **Andrew Cogliano** oli helmi, joka hankittiin sinne. Puolustuksessa on **Devon Toewsia** ja **Cale Makaria**. Laadunvalvonta kopissa on ihan järjettömän kovalla tasolla.
Kumpi voitti jättikaupan, Florida vai Calgary?
Kesän kohahduttavin vaihtokauppa nähtiin heinäkuussa, kun pudotuspelien toisella kierroksella pettyneiden Floridan ja Calgaryn kaupassa tähtihyökkääjät **Matthew Tkachuk** ja **Jonathan Huberdeau** vaihtoivat osoitteita. 115 pisteellään pistepörssin kolmanneksi sijoittuneen Huberdeaun lisäksi Flames sai pantterilaumasta puolustaja **MacKenzie Weegarin**, jonka loppukausi sujui alakanttiin.
Panthers hurjasteli runkosarjan voittoon, mutta pudotuspeleissä päävalmentaja **Andrew Brunette** ei löytänyt joukkueelleen minkäänlaisia avaimia kellistää Tampa Bayta. Nyt penkin takana on kesken kauden Winnipegin jättänyt kokenut **Paul Maurice**.
– Olen tyytyväinen **Aleksander Barkovin** puolesta, että Tkachuk tuli. Hänen p*skahommansa vähenevät triplasti, eikä hänen tarvitse olla maalin edessä tekemässä maskia tai kamppailemassa kulmissa. Uskon, että Tkachuk ja Barkov tulevat olemaan hyvä parivaljakko, Lehkonen tuumi. 
Kuivakoilla kommenteillaan viihdyttävällä päävalmentajalla **Darryl Sutterilla** on Flamesissa käsissään uudenlainen tilanne, kun viime kaudella hurjaa jälkeä tehneestä ykkösketjusta katosivat niin Tkachuk kuin Columbuksen valinnut **Johnny Gaudreaukin**.
**Elias Lindholmin** laidoilla pelaavat nyt lähtökohtaisesti Huberdeau sekä Sutterille Los Angelesista tuttu **Tyler Toffoli**.
– Siihen nähden, miten raskaita menetyksiä joukkue koki, he pystyivät paikkaamaan lähtijät hämmentävän hyvin. Kadri tulee pelaamaan pari vuotta vahvaa lätkää, muttei tule tekemään sellaista tulosta kuin Coloradossa. Ei ole mitään syytä olettaa, etteikö Calgary olisi taas Tyynenmeren divisioonan kurkojoukkue, Ilta-Sanomien **Sami Hoffren** totesi.
Jatkuuko liigan maalitulva viime kauden tapaan? 
NHL:n seuraajat saivat nauttia viime kaudella todellisista maalijuhlista, kun sarjassa verkko pölisi ahkerimmin sitten kauden 1995–1996. Joukkueet tekivät keskimäärin 3,14 maalia ottelua kohden, ja Florida mätti 82 ottelussa peräti 340 maalia, eli 4,14 per ottelu.
Kahdeksan pelaajaa ylitti 100 pisteen rajan, ja neljä pelaajaa teki vähintään 50 maalia. Taitavat ja nopeat pelaajat aiheuttivat vastustajille rangaistuksia, joista iskettiin tylysti kiekkoa verkkoon.
Ylivoimatilaston kymmenennenkin joukkueen eli Calgaryn prosentti oli 22,9. Keihäänkärkenä Toronton ylivoima toimi 60 maalia 73 ottelussa iskeneen **Auston Matthewsin** johdolla 27,3-prosenttisesti.
– Valmentajat ovat jopa pakotettuja pelaamaan aktiivista lätkää, eivätkä omistajat halua nähdä passiivista toimintaa. He ovat valmiita maksamaan hintaa siitä, ettei pelata prosenttilätkää, Lehkonen pohti viime keväänä maalimäärien kasvua.
Supertähtien johdolla menestykseen?
Ensi keväänä tulee täyteen 30 vuotta siitä, kun kanadalaisjoukkue on nostellyt Stanley Cup -pokaalia. Katseet kääntyvät jälleen ensisijaisesti Torontoon, joka on rämpinyt kroonisesti pudotuspeleissä jo 18 vuoden ajan.
Toronton kärki on edelleen rakennettu Auston Matthewsin, **Mitch Marnerin**, **William Nylanderin** ja **John Tavaresin** varaan. Hyökkäyspään tähtinelikko syö palkkakatosta peräti 49 prosenttia, ja Maple Leafsin menestyksen kannalta etenkin Matthewsin ja Marnerin esitykset ovat ratkaisevassa roolissa.
– Jos heidän neloskenttänsä ei pysty pelaamaan kuin neljä minuuttia, törmäilemään ja haastamaan riitaa, Matthews ja Marner pelaavat edelleen 28 minuuttia, ylivoimat, alivoimat ja oman pään sekä hyökkäyspään aloitukset. Ei patteri riitä sellaiseen mitenkään, ja valmentaja **Sheldon Keefen** on mietittävä, peluuttaako ykköshevoset puhki vai luottaako joukkueen voimaan, Ismo Lehkonen puntaroi.
– Matthews on maailman paras pelaaja, ja avainpelaajat joukkueessa on mankeloitu ja haukuttu läpi. Matthews pelasi koko viime kaudella viisi minuuttia alivoimaa, ja nyt jo ensimmäisessä harjoituspelissä toista minuuttia. Häntä ryhdytään peluuttamaan joka paikassa, ja niin maailman parasta kuuluukin kuluttaa, Toronton mestaruuteen uskova Viaplayn NHL-selostaja **Antti Mäkinen** totesi NHL-illassa.
Edmontonin tähtikaksikko **Connor McDavid** – **Leon Draisaitl** on kantanut Oilersissa suurta taakkaa jo vuosikausia, ja "kaksipäinen hirviö" ei ole toistaiseksi ollut avain onneen pudotuspeleissä. McDavid voitti pistepörssin 123 pisteellään ja Draisaitl latoi 55 maalia, mutta konferenssifinaaleissa Colorado pyyhki Oilersilla jäätä suoraan neljässä ottelussa.
– Peluutus on niin vinksallaan kuin olla ja voi. Voiko tällaisella NBA-tyylillä voittaa, että joukkueessa on pari supertähteä ja taustalta pitäisi sitten löytyä laajuutta? Laajuutta yritetään saada eri kikkakonsteilla, mutten edelleenkään luota tähän joukkueeseen, Sami Hoffren linjasi.
Arizonassa kiekkoillaan pikkuhallissa – kuka pääsee varaamaan Bedardin?
Sarjan häntäpäässä Arizona on ollut viime vuodet liigan häpeätahra, ja kojoottipoppoo pelaa alkavalla kaudella vain 5 000 katsojaa vetävällä Mullett Arenalla. Seuran on toivottu siirtyvän Arizonasta muualle, mutta kiekkosirkus pyörii edelleen preerialla.
Kauden alla Arizonan uumoillaan kilpailevan sarjan huonoimman joukkueen tittelistä yhdessä Chicagon kanssa. Molemmille varmasti kelpaisi ykkösvaraus ensi kesän draftiin, sillä silloin pääsisi kiinni 17-vuotiaaseen superlupaukseen **Connor Bedardiin**.
– Olisi sääli koko NHL:n kannalta, jos Bedard menisi Arizonaan. Sinne on haudattu ihan kaikki. Toivottavasti halli on edes täynnä, sillä jos siellä on 2 000 katsojaa, sitten se vasta farssi onkin, Antti Mäkinen sanaili.
– Arizona on karmea joukkue, ja Chicagossa on "tankkausmoodi" päällä. Seurajohdon peliliikkeet puoltavat sitä, että Blackhawks on tehty häviämään, Sami Hoffren jatkoi.
Herättääkö Tortorella uinuvan Philadelphian?
Philadelphiassa viime vuosina riehunutta "roskistulipaloa" palkattiin sammuttamaan vanhan liiton valmentaja **John Tortorella**, joka on viimeksi nähty Columbuksen penkin takana. Flyers on ollut kaukana suuruuden vuosistaan, ja joukkueessa on sakannut kaikki maalivahtipelistä oman pään puolustamiseen ja erikoistilanteisiin.
Joukkueen ylivoima oli koko liigan surkeinta, vain 12,6-prosenttista, ja maaleja joukkue teki toiseksi vähiten. Valmentajan vaihtaminen **Alain Vigneaultista Mike Yeoon** ei auttanut, ja Tortorellan toivotaan nyt kurinalaisella otteellaan herättelevän koko organisaatiota.
– Mitkä olivat joukkueen ongelmat viime vuonna? Oman alueen puolustuspelaaminen oman alueen täyttämisestä lähtien. Karvaus vuoti kuin verkkokassi, ja nämä ovat niitä osa-alueita, jotka Tortorella laittaa ensimmäisenä kuntoon. Pudotuspelit ovat haavetta, mutta moraali on varmasti parempi, Lehkonen sanoo. 
Philadelphian tapaan myös Detroit on vaihtanut valmentajaa, ja kuutena vuonna putkeen pudotuspelien ulkopuolelle jäänyt Red Wings hakee menestystä **Jeff Blashillin** pitkän aikakauden jälkeen nyt Tampasta siirtyneen tulokasvalmentajan **Derek Lalonden** johdolla.
– Joukkueen parissa on tehty paljon loogisia juttuja, mutta siellä on tulokasvalmentaja ja **Ville Husso** ensimmäistä kertaa selkeänä ykkösvahtina. Valmentajan vaihtamisen pitäisi olla herätys joukkueelle, että aletaan aidosti rakentamaan sellaista porukkaa, joka tavoittelee pudotuspelipaikkaa, Sami Hoffren totesi. 
NHL:n suomalaispelaajien odotuksista [voit lukea tarkemmin tästä linkistä](https://yle.fi/urheilu/74-20000702).
**Lue myös:**
[Kommentti: Tervetullut ilmiö valtaa NHL:n – naisilla on nyt näytön paikka ](https://yle.fi/a/3-12651532)
[Ruotsalainen huippuluotsi muistaa yhä joukkueen ihmetyksen punttisalilla – kesällä 2014 alkoi mullistus, joka teki Artturi Lehkosesta rakastetun NHL-raatajan](https://yle.fi/a/3-12605454)
[Suomessa pelattavat NHL:n huippuottelut Ylen kanavilla marraskuussa! Patrik Laine tuo Columbuksen kotikaupunkiinsa Tampereelle](https://yle.fi/a/3-12619260)
Kärppäikoni Lasse Kukkosen paita nousee Raksilan hallin kattoon – "Monesta voi unelmoida, mutta tästä ei osannut edes haaveilla"
Kärppäpuolustajan pelinumero 5 jäädytetään ja pelipaita nostetaan Raksilan kotihallin kattoon osuvasti viidentenä kärppäpelaajana. Pitkäaikaista kapteenia kunnianosoitus lämmittää syvästi.
Oulun Kärppien pitkäaikaisen kapteenin **Lasse Kukkosen** [pelipaita nostetaan lauantaina 8. lokakuuta Raksilan jäähallin kattoon](https://yle.fi/uutiset/3-12563133). Kärppäikoniksi nimetyn puolustajan [pelaajaura päättyi syksyllä 2020](https://yle.fi/urheilu/3-11390303). Kukkonen tosin piipahti jäällä vielä yhden ottelun verran 2021.
Ura on ollut suorastaan loistelias, sillä siihen mahtuu niin maailmanmestaruus, olympiamitaleita kuin neljä liigamestaruuttakin. Pelinumeron 5 jäädyttäminen on silti kunnianosoitus, joka liikuttaa kärppälegendaa.
– Monesta asiasta voi pikkupoikana unelmoida – NHL:stä, maailmanmestaruudesta – mutta tästä ei ole osannut edes haaveilla, Kukkonen sanoo.
Kukkonen kertoo jännittäneensä tilaisuutta tällä viikolla päivä päivältä enemmän. Juhlallisuudet tapahtuvat juuri ennen lauantai-illan Kärpät–Jukurit-ottelun alkua.
– Tunteitten sekamelska on selvä. Kaipuuta, iloa ja kiitollisuutta ennen kaikkea kaikista niistä ihmisistä, jotka ovat matkan varrella auttaneet ja jotka olen vuosien varrella päässyt tapaamaan. 
**Lue myös:** [Kommentti: Uransa lopettanut Lasse Kukkonen lausui vuosia sitten sanat, jotka kertoivat kaiken kiekkolegendan poikkeuksellisesta luonteesta](https://yle.fi/a/3-11390836)
Raksilan katosta löytyy neljän entisen kärppäpelaajan pelinumerot. Kukkosen numero 5 nousee **Reijo Ruotsalaisen**, **Markku Kiimalaisen**, **Jari Viuhkolan** sekä **Ilkka Mikkolan** rinnalle. 
Kukkoselle nelikko on erityisen tärkeä joukko kärppäuralla juniorista asti. 
– Nöyräksi vetää.
Peliuransa jälkeen Kukkonen on tehnyt muun muassa puhujakeikkoja yritysvalmennuksessa ja motivaatiopuhujana.
Tammikuussa julkistettiin Kukkosen liittyminen Kärppien [taustatiimiin kehitysjohtajana](https://yle.fi/urheilu/3-12412740). Hänen mukaansa joukkueorganisaatio on ottanut hänet vastaan todella hyvin ja työ tuntuu mielekkäältä.
– On taas semmoisessa ympäristössä, missä on hyvä olla, ja pääsee tekemään sitä, mistä nauttii.
Kärppien kotihalli Raksilassa on Kukkoselle tunteita herättävä paikka – omien sanojensa mukaan "niin hyvässä kuin pahassa". Joukkueen peleistä Kukkonen seuraa jokaisen, eikä ratkaisuhetkillä ahteri pysy penkissä.
– On se hienoa, että aikuinen ihminen innostuu noin paljon noinkin lapsellisesta asiasta kuin jääkiekko, Kukkonen sanoo.
**Lasse Kukkonen kertoi urastaan Lindgren & Sihvonen -podcastissa lopettamispäätöksensä jälkeen vuonna 2020. Kuuntele jakso Yle Areenasta:**
Ol niingon gotonas -kyltti on ensimmäisiä murteellisia tervetulotoivotuksia – päätimme selvittää, onko se peräti maamme ensimmäinen
Jos olet piipahtanut Raumalla, tiedät varmaan kasitien kyljessä paikallisella kielellä kirjoitetun viestin: Ol niingon gotonas. Vaan milloin toivotus ilmestyi tienvarteen? Tutkimme asiaa.
Moni on nähnyt toivotuksen jo vuosikymmenet sitten. 
Kylttiä on voinut tiirata tekonahkaiselta takapenkiltä. Ilman turvavöitä. Tupakansavun keskeltä. Autoradiossa soi **Lasse Mårtensonin** _On ihmeen hyvä tulla kotiin taas_.
On 1960-luku. Outo murrekyltti jysähtää tajuntaan. 
Voiko noin lukea virallisessa kyltissä? 
Ol niingon gotonas.
Pirkanmaa – teiden kylttimaakari 
Onhan kyltin historia selvitettävä. 
Aloitan soittamalla Väyläviraston viestintään. Nopean neuvonpidon jälkeen sieltä vinkataan, että Varsinais-Suomen ely-keskuksessa joku voisi tietää jotain historiallista.
Olen näppärä. Soitankin Satakunnan ely-keskuksen puhelinvaihteeseen, koska Rauma on nimenomaan Satakunnan maakunnan toiseksi suurin kaupunki.
Keskukselle kyltin metsästys ei heti aukea, mutta vaihdekin innostuu, kun sanon etsiväni jotain tiedotusihmistä.
Nopeasti tulee vastapuhelu Satakunnan ely-keskuksen ylijohtaja **Marja Karvoselta**. Hän hoitaa keskuksen tiedotusta ja lämpenee oitis asialle. Hän on ollut kesäraumalainen pikkutyttönä ja muistaa kyltin. Hän suosittelee soittamaan Pirkanmaan ely-keskukseen.
Se nimittäin hallinnoi teiden kylttimaakareita.
Pirkanmaan ely-keskuksen lupa-asiantuntija valistaa, että keskus hallinnoi vain nykytilannetta. Ol niingon gotonas -kyltti kuuluu luokkaan _pysyvä tienvarsimainos_, mutta sen syntyaikaa ei keskuksen kautta pysty jäljittämään.
Määräys on selkeä. 
_“Salliva päätös mainoksen sijoittamisesta voidaan antaa, jos mainos ei vaaranna liikenneturvallisuutta, ei aiheuta haittaa tienpidolle ja että se sopeutuu mahdollisimman hyvin ympäristöön.”_ 
Jos kylttiä ruvettaisiin pykäämään nyt, anomuksen voisi tehdä sähköisesti asiointipalvelussa ja liitteitä tarvittaisiin viisi.
Selvitän murteen käyttämistä mainoksissa. Ovatko raumalaiset ehtineet ensimmäisinä? 
En saa vahvistusta asiaan Kuntaliitosta. Suomen markkinointiliiton markkinointipäällikkö **Susanna Bäckström** ohjaa liiton sivuilta löytyvään iskulauserekisteriin, josta löytyy rekisteröityjä sloganeita vuodesta 1959 lähtien. 
Raumalaistoivotusta sieltä ei löydy.
– Nythän murremarkkinointia on tehty todella onnistuneesti. Se on ilmiönä pinnalla, Bäckström viittaa Porisuhdeneuvojan vetämään imagokampanjaan, jossa **Joonas Nordmanin** esittämä _Luukkone_ opastaa porilaisuuden ytimeen.
85 siirrettyä arkistoa
Saan arvokkaan vinkin. Alkuperäinen kylttisuunnitelma ja kirjainmallit ovat säilössä jossakin kaupungin arkistoista.
Rauman kaupungin tieto- ja asianhallintapalveluiden asianhallintasihteeri **Jaana Hemminki** lähettää listan arkistoista, jotka on siirretty kaupungin keskusarkistoon.
Ja niitähän on.
Siirrettyjä arkistoja on listassa 85, muun muassa kamreerinkonttorin, kruununkasöörin, rahatoimikamarin, synnytyslaitoksen ja teurastamolautakunnan printtikokoelmat ovat nyt keskusarkiston hallussa.
Rauman kaupungissa keskusarkiston tietopalvelu kuuluu asiahallinnan yksikön vastuulle. Siellä toimistosihteeri lupaa selvitellä asiaa. Saan sähköpostin: yksikön harjoittelija on saanut toimeksiannon etsiä kirjaimia. Hän ei ole uurastuksestaan huolimatta löydä niiden malleja.
Rakennus ja kyltti kerrallaan
Arkistot kutkuttavat.
On yhä vahva aaninki, että suunnitteluajankohdan paljastavat kirjaimet on arkistoitu Rauman kaupungin teknisen toimialan erilliseen päätearkistotilaan, joka sijaitsee teknisen toimialan tilojen kellarikerroksessa. 
Saan oppaiksi kaksi arkkitehtia, **Minna Linnalan** ja **Leena Joki-Korpelan**. He tarvitsevat usein materiaalia arkistosta suunnitellessaan raumalaisten rakennusten saneerauksia.
Kun pääsemme arkistohuoneeseen, vierailijalle selviää totuus. 
Arkistologiikka pitää hallita, jos sieltä aikoo jotain löytää. Materiaalit eivät noudata kronologiaa, vaan arkistointi on tehty esimerkiksi rakennus kerrallaan. Melko vaativaa. 
Kylttikirjaimia ei löydy.
Aluksi oli Luanikast reissu
Hoksaan, että sanomalehti Länsi-Suomen päätoimittaja **Janne Rantanen** on joskus kirjoittanut kyltistä kolumnin. Otan yhteyttä Rantaseen.
Maanteiden varsille on pystytetty tervetulontoivotukset 1957.
– Se on varmaa. Aluksi niissä luki _Rauma, tervetuloa_. Vielä samana vuonna kaupunginhallitus päätti lisätä kyltin takapuolelle tekstin _Luanikast reissu!_
Rantanen arvioi, että Ol niingon gotonas -toivotus on kuitenkin kehitetty 1960-luvun puolella, mutta lehden arkistosta ei löydy nopeasti tietoa tarkasta ajankohdasta.
Hän muistaa, että tiehallinto karsi kovalla kädellä ylimääräisiä kylttejä ja tauluja teiden varsilta vuonna 2008.
Rauman kuuluisille tauluille ei ollut koskaan haettu lupaa, mutta poikkeuslupa irtosi melkoisen julkisuusmylläkän jälkeen. Tauluja on muuallakin kuin valtatie 8:n varrella.
– Tuolloin valtatie 12:n taulu piti siirtää uuteen paikkaan, koska se oli jonkin asetuksen vastaisessa paikassa. Se oli liian liki isoa risteystä ja oikeita liikenneopasteita.
Mies, joka on nähnyt kirjaimet
Yes sir, alkaa polttaa. 
Tapaan raumalaisen emeritus rakennusarkkitehti **Raimo Sundelinin**. Hän on mies, joka on todistetusti nähnyt kirjaimet – tai suorastaan elänyt niiden kanssa. 
– Ne ovat olleet vuosia työhuoneessani, Sundelin paljastaa. 
Laatikon kyljessä lukee "Tekstit, kyltit, yms".
Sundelin tietää, sillä hän työskenteli pitkän uran Rauman arkkitehtiosastolla, jonka tehtävänä oli laatia myös erilaisia kylttejä. Nyt hän on ollut 14 vuotta eläkkeellä. 
Hän osaa kertoa myös kirjaintensuunnittelijan. Kirjaimet suunnitteli aikoinaan rakennusinsinööri **Tuula Stolt**.
Milloin kyltti on tehty? Sundelin haarukoi 1960-lukua. Hän tuli itse arkkitehtiosastolle kesätöihin 1967. Silloin kyltti oli melko uusi.
– Olisiko se tehty silloin, kun Rauma–Gävle-laivareitti avattiin, hän aprikoi.
Nettitiedon mukaan Raumalta lähti Polar-laiva kohti Gävleä ensi kertaa toukokuussa 1966. 
Murteen käyttäminen ei ollut tuolloin kovin tavallista kuntamarkkinoinnissa. 
Olisiko Ol niingo gotonas -tervehdys peräti ensimmäinen? 
– Voi hyvin olla. Tai sanon, että oli, Sundelin vetää kotiinpäin.
_Voit keskustella aiheesta [Yle-tunnuksella](https://tunnus.yle.fi/omat-tiedot) 9. lokakuuta kello 23:een asti._
Kertšinsalmen sillalla räjähti Venäjän mukaan autopommi, Ukrainan turvallisuuspalvelua epäillään iskusta
Ukrainalaismedioiden lähteen mukaan räjähdysisku oli Ukrainan turvallisuuspalvelu SBU:n toteuttama. Venäjän mukaan junaliikenne palasi sillalle lauantaina ja autoliikenne sallittiin osittain.
Krimin niemimaan Venäjään yhdistävällä Kertšinsalmen sillalla tapahtui lauantaina voimakas räjähdys , joka romahdutti osan sillasta. Venäjän viranomaisten mukaan ainakin kolme ihmistä kuoli räjähdyksen seurauksena.
Venäläisten uutistoimistojen mukaan tulipalon syynä oli autopommi. Uutistoimisto RIA Novostin mukaan sillalla räjäytettiin rekka, minkä seurauksena ainakin kaksi sillan autokaistaa on romahtanut. Räjähdys oli uutistoimiston mukaan sytyttänyt useita junavaunuja palamaan.
– Tänään kello 6.07 Krimin sillan maantieliikennepuolella [...] räjähti autopommi, joka sytytti palamaan 6-7 polttoainesäiliötä, joita oltiin kuljettamassa Krimille, Venäjän terrorisminvastainen komitea viestitti tänään.
Ukrainan presidentin **Volodymyr Zelenskyin** avustaja **Mihailo Podoljak** on kommentoinut paloa Twitterissä. Hänen mukaansa tulipalo on "alku" ja "kaikki laiton pitää tuhota". Podolyak ei sanonut Ukrainan olevan vastuussa räjähdyksestä.
[Ukrainska Pravd](https://www.pravda.com.ua/news/2022/10/8/7370891/)a -lehden mukaan Kertšin sillan räjähdyksen takana oli Ukrainan turvallisuuspalvelu (SBU). Lehden viranomaislähteen mukaan erikoisoperaation tarkoituksena oli häiritä toimintaa sillalla.
Myös [ukrainalainen tietotoimisto Unian](https://www.unian.ua/war/za-pidrivom-krimskogo-mostu-stojit-sbu-zmi-12003894.html) kertoo samasta asiasta viitaten omaan viranomaislähteeseensä. 
Virallisesti SBU ei ole myöntänyt tehneensä iskua. Ukrainalaislehti kertoo kuitenkin Telegramissa olevasta SBU:n päivityksestä, jossa lainataan Ukrainalle tärkeän runoilijan **Taras Ševtšenkon** tekstin osia:
– Silta palaa kauniisti aamunkoitteessa. Satakieli tapaa SBU:n Krimillä, sanotaan päivityksessä.
Suuri räjähdys näkyy valvontakamerassa
Venäläiset [Meduza](https://meduza.io/news/2022/10/08/na-krymskom-mostu-proizoshel-vzryv-krymskaya-zheleznaya-doroga-utverzhdaet-chto-zagorelas-tsisterna-s-toplivom) ja [Novaja Gazeta](https://novayagazeta.eu/articles/2022/10/08/explosion-reported-on-kerch-bridge-in-crimea-causes-unclear-news) -uutissivustot kertoivat paikallisen Kerch.fm-sivuston silminnäkijöiden nähneen sillalla räjähdyksen ja videot alkoivat levitä sosiaalisessa mediassa siitä, miten osa moottoritiestä oli pudonnut mereen. 
[Meduzan sivuilla ](https://meduza.io/en/news/2022/10/08/large-explosion-reported-at-bridge-connecting-russia-to-crimea)olevan Telegram-sivustolla olleella videolla näkyy, miten rekka ajaa sillalla vierellään auto ja moottoritiellä tapahtuu räjähdys tai mahdollisesti räjähdyksiä. Meduzan mukaan materiaali on valvontakamerakuvaa ja sitä on jaettu sosiaalisessa mediassa. 
Silta on erittäin tärkeä huoltoväylä niin Krimin asukkaille kuin myös Ukrainan eteläosassa sotiville Venäjän joukoille. Venäjä miehitti ja liitti laittomasti itseensä Krimin niemimaan vuonna 2014.
Rautatiet vaurioituivat vähemmän kuin autotiet
Venäjän liikenneministeriö kertoo venäläisen uutistoimisto Interfaxin mukaan, että räjähdys ei ole vaurioittanut merkittävässä määrin junarataa.
Venäjän viranomaisten mukaan rautatieliikenne sillan yli voisi jatkua jo lauantai-iltana paikallista aikaa.
Myöhemmin myös autot saivat luvan palata sillalle. Venäjän miehittämän Krimin johtaja **Sergei Aksenov** kertoi lauantaina iltapäivällä [Telegramissa](https://t.me/Aksenov82/1559), että autoliikenne on palautettu osittain Kertšinsalmen sillan yli.
Aksjonov myös kertoi aiemmin, että sillan korjaustyöt alkavat pian ja viranomaiset ilmoittavat jo tänään korjaustöiden aikatauluista.
Venäjän presidenttin **Vladimir Putin** määräsi varhain lauantaina komitean tutkimaan räjähdyksen syytä. 
Kertšinsalmen silta valmistui vuonna 2018 ja on Euroopan pisin.
_Päivitetty 16.42: Uusilla tiedoilla autoliikenteen osittaisesta avaamisesta._
**Lue myös:**
[Kiistelty Krimin silta avattiin – Venäjän televisio näytti, kun Putin ajoi sillan yli kuorma-autolla](https://yle.fi/a/3-10205430)
[Uhkakuvissa kelluvia miinoja ja ammuskelua laivaväylien lähettyvillä – Suomen on varauduttava uusiin tilanteisiin Itämerellä](https://yle.fi/a/3-12652541)
Kevin Lankinen pääsi pakoon vajoavasta Chicagosta – kirittää nyt yhdeksän päivää vanhempaa tähtiveskaria Juuse Sarosta: "Tosi makeeta!"
NHL:n tähtimaalivahti Juuse Saros sai vuoden tauon jälkeen rinnalleen suomalaisen maalivahdin. Kevin Lankinen pääsi pois vajoavasta Blackhawksista. 
_Nashville Predators ja San Jose Sharks kohtaavat Prahassa lauantaina 8.10. Suora lähetys TV2:ssa, Areenassa ja Yle-sovelluksessa alkaa kello 20.45._
NHL:n parhaimpiin maalivahteihin lukeutuva Nashvillen **Juuse Saros** aloitti kauden tilanteessa, johon hän ehti vuosikausia tottua. Predatorsin maalivahtikaksikko on suomalainen. 
Saros kasvoi NHL:n huippuveskariksi **Pekka Rinteen** vierellä. Nashvillea läpi NHL-uransa edustaneesta Rinteestä [tuli viime kaudella ensimmäinen](https://yle.fi/urheilu/3-12333426) suomalaismaalivahti, jonka paita nostettiin kattoon NHL:ssä. 
Nyt Saroksen tukena on **Kevin Lankinen**. 
– Siisti juttu, mekin olemme tunteneet Kevinin kanssa Pohjola-leiriltä 14–15-vuotiaasta saakka. Olemme pelanneet yhdessä junnumaajoukkueissa, iloitsi Saros Prahassa ennen NHL-kauden avausta.
Kun Sarokselta pyydetään, voisiko hän kuvailla Lankista kolmella sanalla, on vastaus: "fiksu, tosi mukava, herrasmies". Ihan ei mahtunut kolmeen sanaan, mutta hehkutusta riittää myös toisin päin, kun Lankinen pääsee kehumaan Sarosta. 
– Muistan Juusen sieltä 15-vuotiaasta asti. Poikkeuksellinen huippulahjakkuus. Urheilullisesti kyvyt ovat omaa luokkaansa. Hän oli jo silloin todella atleettinen. Juusen vahvuus on ollut aina liikkuminen ja pelinlukeminen, Lankinen luettelee.
– Tosi makee seurata tyyppinäkin. Ei ole muuttunut miksikään siitä 15-vuotiaasta. Edelleen sama kohtelias kaveri ja tulee aina hymy huulilla hallille.
Sekä Saros että Lankinen ovat syntyneet huhtikuussa vuonna 1995. Saros on yhdeksän päivää vanhempi.
"Peksin hahmo elää joukkueessa"
NHL:n parhaana maalivahtina kaudella 2017–18 palkittu Rinne, 39, on myös Nashvillen seurahistorian ensimmäinen pelaaja, jonka pelinumero on jäädytetty.
Lankisen mielestä Saros on noussut yhdeksi NHL:n parhaista maalivahdeista, kun hän on saanut kasvaa "Peksin" siipien alla. Sekä Saros että Lankinen iloitsevat siitä, että Rinne on jälleen Nashvillen palkkalistoilla.
Nashville tiedotti syyskuussa palkanneensa Rinteen erikoisneuvonantajaksi. Toimenkuvassa Rinne auttaa Nashvillen maalivahteja niin NHL-joukkueessa, farmijoukkue Milwaukeessa kuin seuran varaamien lupausten parissa. 
Rinne työskentelee myös **Tomi Lämsän** johtamassa Nuorten Leijonien valmennusryhmässä maalivahtien apuna.
– On aika huikeata, että Peksi on taas Nashvillella töissä. Hän sparrailee maalivahtipuolella. On ollut kiva päästä tutustumaan ja nähdä, miten lähtemättömän vaikutuksen hän on täällä tehnyt, ei pelkästään jäällä vaan jään ulkopuolella, Lankinen aloittaa.
– Tuntuu, että Peksin hahmo elää joukkueessa mukana. Monesti puhutaan, että "Peksi sitä ja Peksi tätä". Kaikki nostavat häntä jalustalle ja ihan syystä.
Saros kertoo, että Rinne oli mukana Nashvillen harjoitusleirillä ja vierailee kauden aikana Nashvillessa oletettavasti pari kertaa.
– Kiva, että häntä näkee edelleen suht usein.
Saros on keskustellut johdon kanssa pelikuormasta
Rinne lopetti uransa kauden 2020–21 päätteeksi. Viime kaudella Saros pelasi kaikista NHL:n maalivahdeista eniten runkosarjan otteluita, 67.
**David Rittich** torjui 17 ottelussa ja **Connor Ingram** kolmessa.
Saros loukkaantui juuri ennen pudotuspelejä. Mestaruuteen marssinut Colorado Avalanche jyräsi Nashvillen pudotuspelien avauskierroksella voitoin 4–0.
Vaikka [loukkaantuminen oli](https://yle.fi/urheilu/3-12422152) epäonninen tilanne, kertoo suomalaismaalivahti, että seurajohdon kanssa on keskusteltu kuorman tasaamisesta.
– Nykypäivän NHL:ssä tarvii sen kaksi veskaria, vaikka toki haluan itsekin pelata mahdollisimman paljon. 
Maalivahtipelin rooli on valtava. Nashvillessa on totuttu siihen, että nimekäs suomalaismaalivahti kantaa joukkuettaan, vaikka muu joukkue ei olisi terävimmillään. 
– Maalivahti pystyy rauhoittamaan joukkueen tekemistä ja antamaan itseluottamusta sekä kääntämään yksittäisiä pelejä. Sitä sai monta vuotta läheltä seurata, kun Pekka oli isossa roolissa. Oli siistiä nähdä, miten paljon se vaikuttaa.
Viime kaudella NHL:n parhaan maalivahdin Vezina Trophylla palkittiin New York Rangersin konferenssifinaaleihin torjunut venäläinen **Igor Shestjorkin**. Saros oli yksi kolmesta Vezina-ehdokkaasta Calgaryn **Jacob Markströmin** lisäksi. 
– Tietenkin se oli henkilökohtaisesti siisti juttu. En ollut tuollaisesta edes unelmoinut. Ei sitä ole kuitenkaan hirveästi ajatellut, haluan vain parantaa omaa peliäni, Saros kommentoi vaatimattomasti Vezina-ehdokkuuttaan.
Lankinen pääsi pois Chicagosta: "Näin mahdollisuuden menestyä"
Kevin Lankinen lähti kauden 2017–18 jälkeen HIFK:sta Pohjois-Amerikkaan, jossa kahdella ensimmäisellä kaudella pelejä tuli vain AHL:n puolella. Kahdella edelliskaudella Lankinen torjui Chicagon NHL-joukkueessa 37 ja 32 ottelua.
Voi sanoa, että Lankinen onnekseen pääsi pois Chicagosta. 
Viime kaudella Chicago oli otsikoissa [etenkin hyväksikäyttöskandaalin vuoksi](https://yle.fi/urheilu/3-12163509). GM **Stan Bowman** ja kiekkojohtaja **Al MacIsaac** saivat lähteä. 
Blackhawksissa kävi kesällä todellinen suursiivous myös pelaajistossa, ja nyt Chicagoa on veikkailtu Keskisen divisioonan jumbopaikasta Arizonan kanssa kilpailevaksi joukkueeksi.
Nashville sen sijaan kuuluu Keskisen divisioonan joukkueisiin, jolle ilman playoff-paikkaa jääminen olisi iso pettymys. Nashville vahvistui kesällä muun muassa sveitsiläishyökkääjällä **Nino Niederreiterilla**, joka siirtyi Carolina Hurricanesista ja jenkkipuolustajalla **Ryan McDonahgilla**, joka saapui Tampa Baysta.
Lankisen ei haastattelussa peittele innostustaan.
– On ollut kyllä tosi makeeta. Olen jo ehtinyt vähän tutustua ja asettua Nashvilleen. Totta kai auttaa, että on Juuse, Mikke (**Mikael Granlund**) ja Eeli (**Eeli Tolvanen**), jotka ovat ottaneet mukaan ja näyttäneet paikkoja. Koko jengi on mahtava, on ollut hauskaa ja on pärjätty pre-seasonilla. Odotukset ovat kovat kauteen lähdettäessä, Lankinen tunnelmoi ennen perjantain avauspeliä.
Lankinen ilmoittaa, että haluaa ennen kaikkea lähteä voittamaan pelejä ja taistelemaan peliajasta. Tavoitteena on olla tämän kauden jälkeen parempi maalivahti kuin viime kauden jälkeen.
Sen tarkempia tavoitteita Lankinen ei halua henkilökohtaisesti asettaa ja perustelutkin suhtautumiselle tulevat heti perään:
– Monilla on tarkkojakin tavoitteita, mutta ne eivät ole välttämättä omissa käsissä. Pitkän kauden aikana voi tapahtua mitä tahansa. Jos pilkkoo tavoitteen yksinkertaisempiin ja helpommin lähestyttäviin osiin, se helpottaa onnistumisen tunnetta. Jos onnistuminen tulee aina vain tuloksesta tai jostain itsestä riippumattomista tekijästä, silloin ollaan aika huteralla pohjalla.
Saros on viiden NHL-kauden aikana päässyt pelaamaan 17 pudotuspeliottelua. Lankiselle pudotuspelimaailma on vielä täysin vieras juttu.
– Kyllä se oli yksi iso syy, miksi halusin tulla tänne, että näin mahdollisuuden menestyä. Olen tosin motivoitunut voittamaan ja näkemään sen puolen NHL:stä, miten mennään pitkälle. 
NHL-kausi alkoi Nashvillen ja San Josen kohtaamisella perjantai-iltana. Predatorsin maalia vartioi Saros, kun Nashville [otti tylyn 4–1-voiton](https://yle.fi/urheilu/3-12653651). Voittomaalista eli 2–1-osumasta vastasi hienolla laukauksella Eeli Tolvanen.
_Voit katsoa eilisillan ottelun maalit alta._
_Nashville Predators ja San Jose Sharks kohtaavat toistamiseen Prahassa lauantaina 8.10. Suora lähetys TV2:ssa, Areenassa ja Yle-sovelluksessa alkaa kello 20.45._
**Lue lisää:**
[Pystyykö Colorado harvinaiseen temppuun, joko Toronton supertähdet ovat kypsiä mestaruuteen? Tässä ovat NHL-kauden kuumimmat puheenaiheet](https://yle.fi/a/3-12652502)
[Nashvillen Juuse Saros liekeissä NHL-kauden avauksessa, Eeli Tolvanen jysäytti loisteliaan voittomaalin – katso kaikki osumat](https://yle.fi/a/3-12653651)
[Kommentti: Tervetullut ilmiö valtaa NHL:n – naisilla on nyt näytön paikka ](https://yle.fi/a/3-12651532)
[Näiden suomalaispelaajien pitää näyttää alkavalla NHL-kaudella – Ismo Lehkoselta kovaa tekstiä vaatimustasosta: ”Rauhoitu ja peruspeli kuntoon!”](https://yle.fi/urheilu/74-20000702)
[Ruotsalainen huippuluotsi muistaa yhä joukkueen ihmetyksen punttisalilla – kesällä 2014 alkoi mullistus, joka teki Artturi Lehkosesta rakastetun NHL-raatajan](https://yle.fi/a/3-12605454)
[Suomessa pelattavat NHL:n huippuottelut Ylen kanavilla marraskuussa! Patrik Laine tuo Columbuksen kotikaupunkiinsa Tampereelle](https://yle.fi/a/3-12619260)
Rintamamiestalo kärsi pahoja vahinkoja tulipalossa Hämeenlinnassa
Pelastuslaitoksen mukaan palosta ei aiheutunut henkilövahinkoja.
Rintamamiestalossa syttyi tulipalo Hämeenlinnassa Idänpään kaupunginosassa. Pelastuslaitos sai hälytyksen palosta lauantaina aamuyöllä varttia vaille kolme.
Kanta-Hämeen pelastuslaitoksen tiedotteen mukaan talo kärsi pahoja vahinkoja, mutta henkilövahingoilta säästyttiin.
Palon syttymissyy ei ole selvillä, ja sitä tutkitaan.
*Lisää* [*Kanta-Hämeen*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-4DAy6mXXW)*uutisia Yle Areenassa: kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu.*
Lapsen saattohoito on kova paikka kokeneellekin sairaanhoitajalle – Satu Marttila ja Petra Auramo puhuvat paremman kuoleman puolesta 
Valtaosa suomalaisista toivoo saavansa kuolla kotona, mutta käytännössä se ei vielä toteudu. Kokeneet saattohoitajat tietävät, että kuoleman äärellä tärkeintä on raivata tilaa tunteille ja sanoille.
**Satu Marttila** työskenteli 21 vuotta sairaanhoitajana Taysin lasten veri- ja syöpätautien yksikössä. Osastolla hoidetaan potilaita vauvoista nuoriin aikuisiin. Valtaosa sairastuneista lapsista ja nuorista parantuu, mutta silloin, kun niin ei käy, palliatiivinen hoito ja saattohoito toteutetaan joko lapsen kotona tai samalla tutulla sairaalaosastolla.
Lasten sairaanhoitaja ja valmistuva traumapsykoterapeutti Satu Marttila kertoo, että lapsen tai nuoren kuollessa sekä vanhemmilla että hoitohenkilökunnalla on tunne, että elämä jää kesken.
– Lapselle ja nuorelle yritetään erilaisin järjestelyin mahdollistaa kotikäyntejä, kavereiden vierailuja, huvipuisto- ja konserttikäyntejä ja kaikkea, mikä tuottaa heille iloa.
Lasten ja nuorten läheiset tarvitsevat myös hyvin konkreettista ohjausta ja tukea, etenkin jos hoito tapahtuu kotona. Taysissa lasten läheiset valmistetaan kotisaattohoitoon kädestä pitäen ja opastetaan esimerkiksi kivunlievityksen antamisessa.
Satu Marttila kertoo, että kuoleman lähestyessä yksi sairaanhoitajan tärkeimmistä tehtävistä on luoda kaikille läheisille tilaa puhua tunteistaan ja rohkaista olemaan kuolevan lapsen tai nuoren rinnalla.
Suomi on monien mittarien mukaan maailman parhaita paikkoja syntyä, mutta kuoleman kohdatessa tilanne ei vielä ole sama.
Aikuispotilaita Espoon kotisairaalassa hoitava sairaanhoitaja **Petra Auramo** sanoo, että valtaosa suomalaisista haluaisi kuolla kotonaan, mutta se ei vielä kaikkialla useinkaan toteudu.
Kotisairaalaverkosto on Suomessa vielä melko suppea, ja siksi kotisaattohoitoa ei pystytä tukemaan riittävästi ja yhdenvertaisesti.
– Kuoleman lähestyminen tulee melkein aina vähän yllätyksenä omaisille. Monelle heistä kaikki kuolemassa on uutta, ja siksi tiedon ja ohjauksen lisäksi on tärkeää tarjota tukea potilaalle ja läheisille parantumattoman sairauden ja lähestyvän kuoleman kanssa elämiseen. Joissakin maissa on jo tarjolla saattohoidon koulutusta läheisille, mutta meiltä sellainen vielä puuttuu.
Yli 20 vuotta hoitotyötä tehnyt Petra Auramo toimii myös Suomen palliatiivisen lääketieteen yhdistyksen projektikoordinaattorina. Hän toivoo, että kotona tapahtuvaa saattohoitoa suunniteltaessa varmistettaisiin, että kotiin saadaan riittävä ammatillinen tuki, apuvälineet ja hoitotarvikkeet.
Elämää kuoleman äärellä
Työ saattohoidossa ihmisten vuoteiden vierellä saa myös ammattilaisen katsomaan elämää eri tavalla. Satu Marttila toteaa olevansa työnsä ansiosta elämästä valtavan kiitollinen. On kunniatehtävä olla auttamassa ihmistä hänen viimeisillä hetkillään.
– Toisaalta välillä voin olla melko melankolinen. Kun katsoo sieltä kuoleman tai surun näkövinkkelistä, joutuu välillä keskittymään sen löytämiseen, missä ilo ja elämä kuplii, Satu sanoo.
Petra Auramo toteaa, että kuoleman äärellä työskentelevä joutuu aina kohtaamaan myös oman kuolevaisuutensa.
– Kuoleman kohtaaminen vaatii henkisiä voimavaroja ja on tärkeää, että terveydenhuollon ammattilaisilla on mahdollisuus saada työnohjausta työssä jaksamisen tueksi.
Kaikkein vaativimpia ovat ne hetket, kun suunnitelmat muuttuvat nopeasti. Yllättävät ja haastavat tilanteet, kuten oireiden pahentuminen tai läheisen uupuminen voivat olla vaikuttamassa siihen, että kuolevan toive kotikuolemasta ei toteudu.
– Jokainen palliatiivista ja saattohoitoa tekevä ammattilainen pyrkii auttamaan ja tekemään parhaansa asioiden hyväksi. Kun asiat eivät menekään hyvin, se voi jäädä ajatuksiin niin, että se vielä illalla kotona kovasti mietityttää, Petra sanoo.
Erityisesti hankalien päivien jälkeen työnohjaus on tärkeää. Tukea tarvitaan myös kotona.
– On tärkeää, että myös saattohoitotyötä tekevän ammattilaisen perhe ymmärtää, mitä työ kuoleman lähellä on. Oma mieheni tietää työni vaikeat tilanteet hyvin, sillä saattohoidimme yhdessä hänen isänsä. Hän osaa tukea minua silloin, kun tarvitsen paljon hiljaista aikaa omissa ajatuksissani, kertoo Petra.
Kyyneleitä joulupuurossa
Satu Marttila muistaa erityisen hyvin erään joulun, jolloin lapsi oli kuollut osastolla oman työvuoron aikana. Kotioven takana sairaanhoitajaa odottivat joulukuusi ja silitettävä joulupöytäliina. Tunnelman vaihdos oli liikaa.
– Kyyneleet vain levisivät kasvoille ja ajattelin, että tästä ei tule mitään. Onneksi perheeni on tottunut siihen. Keräilin hetken ajatuksiani ja sitten jatkoimme joulun viettoa.
Omaan kuolemaansa kokenut saattohoitaja Satu Marttila suhtautuu levollisin mielin. Satua lohduttaa muisto isänsä viimeisistä ajoista. Saattohoitajana isälleen toiminut tytär sai nähdä isän valmistautuvan viisaasti omaan kuolemaansa.
– Ajattelen, että haluaisin kulkea samalla polulla. Olla valmis lähtemään.
Palliatiivisen ja saattohoidon päivää vietetään vuosittain lokakuun toisena lauantaina. Kansainvälisen tapahtumapäivän ideana on lisätä ihmisten yhdenvertaisuutta ja kasvattaa tietoutta palliatiivisesta hoidosta ja saattohoidosta. Tänä vuonna tapahtuman teemana on toivo.
**Flinkkilä &amp; Kellomäki Yle TV1 lauantaina 8.10. kello 17.10 ja sunnuntaina 9.10. kello 9.10 sekä Yle** [**Areena**](https://areena.yle.fi/1-50996093)**. #flinkkiläkellomäki**
”Saundin pitää olla iso ja ruma”, sanoi rockin kuningas Remu Aaltonen, kun Hurriganesin soittajia opasti
Hurriganesin energinen musiikki on jättänyt lähtemättömän jäljen suomalaisten mieliin. Moni muistaa erityisesti kappaleen ”Get on”, jonka Remu lauloi rumpujen takaa niin lujaa kuin lähti.
[**Kuuntele ohjelma Yle Areenasta**](https://areena.yle.fi/podcastit/1-63177335)
  
Hurriganesin pomona ja rumpalina toiminut Remu Aaltonen saneli musiikkityylin ja bändin ilmeen. Hurriganesin sanotaan tehneen ensimmäistä kertaa suomalaisesta rock-kulttuurista vakavasti otettavaa liiketoimintaa.
– Me oltiin niin monella tavalla edellä aikaa – sekä musiikissa että ulkoasussa.
Hurriganesin ensimmäinen albumi *Rock’n roll all night long* ilmestyi vuonna 1973. Levyn kuuluisaan troikkaan kuuluivat tuolloin **Cisse Häkkinen, Albert Järvinen** ja Remu Aaltonen. Hurriganesin alkuperäinen kitaristi vuonna 1971 oli **Ile Kallio.**  
Albumin kansikuvanottohetkestä Remu muistaa paljon.   
– OIin ensin yksinäni ihmeellisessä asennossa, mutta näytin jätkille kuvausta varten paikat. Lopulta hyppäsin paikalle ja pyysin kuvaajaa viimeistelemään ilmeen.
– *Roadrunnerin* kanssa meille tuli kiire, sillä albumi piti valmistaa vain neljässä päivässä. *Get On* -biisiä varten keksin sanoja ja lausuin fraaseja kuten ”Oh Alabama, sweet Carolina”. Löin tekstiä niin lujaa kuin pystyin!
Hurriganesin Get on -biisistä tuli heti ilmestyttyään suosittu kappale, joka voitti myös arvostetun *European Pop Jury*-kilpailun vuonna 1974. Alkujaan vauhdikkaan kappaleen piti olla vain Roadrunner-albumin täytettä, mutta siitä tuli klassikko - ”Remun esperanto” toimi!
Karismaattisen Remu Aaltosen elämästä ei puutu merkillisiä ja vauhdikkaita käänteitä.   
Musiikin teon välissä Remun ”palikat pääsivät välillä lepoon”, kun ehdollinen vankeustuomio muuttui ehdottomaksi, ja hän joutui vankilaan. Linnareissuja Remu on tehnyt neljästi.
Lapsuuden kodissa oli ruuhkaa
Remu Aaltonen syntyi kahdeksan lapsisen romaniperheen esikoisena. Hän toimi **Eeva**-äidin oikeana kätenä ja isän roolissa, sillä **Otto**-isä oli usein hunningolla.   
– Otto oli hulttio, sillä bailaaminen ja huilaaminen olivat hänelle tärkeää. Kun nimenä on Otto, niin hän otti kaikilta kaikkea. Luojan kiitos olen perinyt enemmän äidin puolelta järjestelmällisyyttä, kurinalaisuutta ja sitä, että puolustan heikompia, sanoo Remu.
Jossakin vaiheessa äiti asui kahdeksan lapsensa kanssa alkeellisissa oloissa junavaunussa lähellä **Seutulaa**. Perhe sai elannon pullottamalla ja myymällä pirtua. Tuolloin nuori Remu puolusti sisaruksiaan ja äitiään kirves kädessään, kun isän velkojat yrittivät tulla junavaunuun.  
Kuvassa vasemmalta lukien **Ari, Kristiina, Leif, Henry alias Remu, Kari ja Eeva-äidin** sylissä on **Anneli**. Myöhemmin syntyivät vielä **Pia ja Jari.**
– Sossusta ei saanut mitään, eikä kukaan avustanut meitä, mutta pirtun myyminen toi meille vakituisen asiakkaat. Meillä oli oma ”valintaliike”, jolloin pärjäsimme hyvin.   
Pian perhe sai Helsingin kaupungin asunnon, jossa oli juokseva ja lämmin vesi. Vieläpä Eeva-äiti perusti Tsemppi-nimisen baarin Helsingin Alppiharjuun.
”Uudet surinat päässä”
Hurriganesin jälkeen Remu Aaltonen alkoi tehdä suomalaista musiikkia **Heikki Hiekkalan** kanssa vähän kuin ajan kuluksi. Loistavaksi pianistiksi Hiekkalaa kehuva Remu innostui jazz-poljennosta.
– Mun pitää olla sen näköinen, mitä mä esitän, sanoo Remu uudesta muusikon ilmeestä, johon kuului hammasharjaviikset ja baretti.
Tunnetuimpia suomenkielisiä Remun biisejä ovat mm. kappaleet *Haaremin Ruusu, Täysi kuu* sekä *Paholaisen masurkka.*
Vuonna 1987 ilmestyi Remun parhaana pidetty sooloalbumi *Viittä vaille kaksi.*
Remu and his all stars esiintyi myös *Porin Jazzissa*. Bändissä soittivat 1980-luvulla mm. **Jukka Tolonen, Heikki Hiekkala, Kari Makkonen, Jallu Sundell, Riku Mattila, Seppo Kantonen sekä Mitja Tuurala.**
Remu Aaltosen periksiantamaton ja varma asenne näkyy ja kuuluu kaikessa, mitä hän tekee. Vaikka elämä on kolhinut häntä, Remu Aaltonen on rehellinen itselleen ja luottaa siihen, että korkeimmat voimat ohjaavat häntä.
– Mä elän hetkessä, enkä mieti huomista.
[Elävä arkisto: Remu Aaltonen - päällikkö puhuu](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2006/11/09/remu-aaltonen-paallikko-puhuu)
[Remu Aaltonen Arto Nybergin vieraana vuonna 2006](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2010/05/26/remu-arto-nyberg)
[Yle Uutiset: aiheena Remu Aaltonen](https://yle.fi/aihe/t/18-167801)
Yesenia ei ole koskaan nähnyt isäänsä, ja siksi Olha Malobrodska lähtee takaisin Ukrainaan: “Suomi on antanut mahdollisuuden tuntea toivoa”
Vaikka Ukrainasta Suomeen saapuu yhä sotaa pakenevia, osa palaa takaisin. Tilapäisen suojelun hakemuksia perutaan kymmenestä sataan päivässä. Yksi lastensa kanssa kotiin palaavista on 36-vuotias Olha Malobrodska.
– En haluaisi lähteä, mutta meidän täytyy mennä takaisin, kiteyttää 36-vuotias ukrainalainen **Olha Malobrodska** tunnelmiaan Kajaanin kodissaan.
Malobrodskan puoliso ei ole vielä koskaan tavannut nuorinta lastaan. **Yesenia** syntyi Suomessa toukokuussa 2022, puolitoista kuukautta sen jälkeen kun [Malobrodska oli paennut Ukrainasta](https://yle.fi/uutiset/3-12477851).
Nyt äiti haluaa, että perhe on yhdessä. Se onnistuu vain menemällä Ukrainaan, koska puoliso ei voi poistua maasta.
Muutaman viikon päästä koittaa yhdensuuntainen matka takaisin kotimaahan. Malobrodska tapaa yli puolen vuoden tauon jälkeen aviopuolisonsa ja lapset isänsä Puolan ja Ukrainan rajalla.
Kotiin Harkovaan perhe ei aio palata.
– Toistaiseksi siellä ammutaan ja ihmisiä kuolee joka päivä. Vaikka vihollinen on ajettu rajoille ja on hiljaisempaa, ohjukset lentävät edelleen. Viimeaikaisten tapahtumien myötä tilanne voi pahentua, Malobrodska pohtii.
Vaikka sotaa pakenevien ukrainalaisten virta käykin edelleen enimmäkseen Suomea kohti, ei Malobrodska ole ainoa, joka aikoo palata.
Migrin mukaan tuhannet ukrainalaiset ovat peruneet hakemuksensa tilapäisestä suojelusta. Viranomaiset eivät pidä kirjaa kohdemaista, mutta moni palannee kotimaahansa ainakin väliaikaisesti.
**Kuuntele Yle Areenassa:**
Tulevaisuus on vielä täysin avoinna
Ukrainassa äiti ja lapset päätyvät todennäköisesti asumaan Kiovaan, missä Harkovassa asuva ja työskentelevä puoliso tapaisi heitä viikonloppuisin.
– Missä tarkalleen asumme, en vielä tiedä. Mieheni yrittää löytää meille todennäköisesti vuokra-asunnon ennen saapumistamme.
Malobrodska kertoo, että hänen puolisonsa uskoo Kiovassa olevan turvallista. Hän aikoo kuitenkin katsoa omin silmin, mitä maassa tapahtuu.
– Minulle näyttää siltä, että Ukrainassa ei tänä päivänä ole turvallista kaupunkia.
Ukrainassa Malobrodska haluaa nähdä myös vanhempiaan. He muuttivat maaseudulle sen jälkeen, kun äiti haavoittui Harkovan pommituksissa työpaikallaan kesällä 2022.
Samoissa pommituksissa menehtyi Suomessa olevan serkun, **Yuliia Dehtiarevan** äiti. Dehtiareva ei pidä ajatuksesta, että serkku palaa takaisin Ukrainaan.
– Minusta ei ole hyvä idea lähteä, koska Ukrainassa ei ole turvallista paikkaa Venäjän mobilisaation alettua eikä etenkään lasten kanssa, Dehtiareva sanoo.
Eriävistä näkemyksistään huolimatta serkut eivät kuitenkaan riitele.
– Tuen Olhaa niin kuin voin, mutta hän ei halua kuulla minua. Toivon, että kaikki menee hyvin ja he ovat turvassa. Mutta jos he eivät ole, he voivat tulla takaisin.
Dehtiareva itse ei aio lähteä takaisin. Hän sanoo, ettei olisi henkisesti valmis palaamaan. Äidin kuoleman jälkeen myös koti tuhoutui pommituksissa.
– Minulla ei ole mitään paikkaa minne mennä.
Suomen ulkoministeriö [kehottaa matkustustiedotteessa](https://um.fi/matkustustiedote/-/c/UA) poistumaan välittömästi maasta eikä matkustamista maahan suositella.
Kotiin palataan monesta syystä
Tarkkaa tietoa siitä, kuinka moni Ukrainasta Suomeen saapunut palaa takaisin nimenomaan Ukrainaan, ei ole. Tilannekuva puuttuu myös EU-tasolla, sanoo sisäministeriön maahanmuutto-osaston johtava asiantuntija **Mari Jaakkola**.
– Sen selvittämiseen on pyritty kiinnittämään huomiota, kertoo johtava asiantuntija Mari Jaakkola.
Turvapaikka- tai tilapäisen suojelun hakemuksia tulee edelleen satoja viikossa, mutta niitä myös perutaan kymmeniä ja jopa sata päivässä, kertoo Maahanmuuttoviraston vastaanottoyksikön johtaja **Pekka Nuutinen**.
Maahanmuuttoviraston tietojen mukaan Suomesta on poistunut 2 500 henkilöä, jotka ovat hakeneet tai joille on myönnetty tilapäistä suojelua. Lisäksi maasta on poistunut ukrainalaisia viranomaisten tietämättä.
– Ukrainaan palaa Suomessa tilapäistä suojelua hakeneita, mutta maiden välillä on myös edestakaista liikennettä. Ukrainalaiset matkustavat kotimaahansa muun muassa hoitamaan asioitaan ja tapaamaan sukulaisiaan, ja palaavat sen jälkeen takaisin Suomeen, toteaa Jaakkola.
Rajavartiolaitoksen mukaan ukrainalaiset liikkuvat Suomen ja Ukrainan välillä pääosin muiden Schengen-maiden kautta. Liikenne on siis sisärajaliikennettä, joka on vapaan liikkuvuuden piirissä, eikä sitä tarkasteta ja valvota samalla tavalla kuin esimerkiksi ulkorajaliikennettä itärajalla.
Suomi on antanut toivoa tulevaisuudesta
Ukrainassa ollessaan Malobrodska aikoo hoitaa myös Suomessa syntyneen lapsen paperiasioita. Vanhemmat haluavat lisätä lapsen syntymätodistukseen myös isän nimen. Tätä ei ole mahdollista tehdä Suomessa vaadittavien dokumenttien puuttumisen vuoksi.
Lähtö kotikaupungista Harkovasta oli keväällä nopea ja vaikea, Malobrodska kertoo. Hänen oli tehtävä päätös paeta kotoaan suojellakseen syntymätöntä lastaan.
Nyt Malobrodskan on helppo ymmärtää sanonta siitä, että on lottovoitto syntyä Suomeen, vaikka oman Suomessa syntyneen lapsen osalta lottovoitto jääkin toistaiseksi lunastamatta.
– Suomi on antanut minulle mahdollisuuden elää ja tuntea toivoa tulevaisuudesta. Tänään on juuri se hetki, jolloin hädässä oleva ystävä tunnetaan. Suomi osoitti, mikä todellinen ystävä se on, Malobrodska sanoo.
Malobrodskan perheellä on lähdön jälkeen kaksi viikkoa aikaa palata pitääkseen asuntonsa Kajaanissa. Suomeen tulisi palata 90 päivän sisällä säilyttääkseen mahdollisuuden tilapäiseen suojeluun.
Malobrodska kertoo, että matkan lähestyessä ikävä Suomea kohtaan kasvaa. Uskooko hän palaavansa vielä nykyisen tilapäisen suojelun piiriin?
– En tiedä. Siksi lähden Ukrainaan miettimään, mitä tehdä seuraavaksi, ja miten ja missä järjestää elämää eteenpäin. Kaipaan kovasti kotimaatani Ukrainaa, rakastan sitä todella paljon.
Hän toivoo, että voisi nähdä Ukrainassa mahdollisuuden hyvään elämään perheelleen.
– Toistaiseksi en näe sitä.
*Herättikö juttu ajatuksia? Voit keskustella aiheesta* [*Yle Tunnuksella*](https://tunnus.yle.fi/omat-tiedot)*. Keskustelu päättyy 9.10. kello 23.*
**Lue lisää:** [Harvat Ukrainasta Suomeen paenneet ilmoittautuvat työnhakijoiksi, iso osa lapsista käy etäkoulua – nämä asiat tiedämme tulijoista](<Harvat Ukrainasta Suomeen paenneet ilmoittautuvat työnhakijoiksi, https://yle.fi/uutiset/3-12558800>)
Oman tilan hallinnan tunne on lapselle tärkeämpää kuin neliöiden määrä, sanoo psykologi
Lapsi tarvitsee omaa rauhallista tilaa ja mahdollisuutta yksityisyyteen, kuten aikuinenkin. Alle kouluikäiselle oman tilan voi järjestää sisustuksella. Murrosiän kynnyksellä oman huoneen tarve kasvaa.
Oma tila antaa lapselle sekä vapauden että turvallisuuden tunnetta. Siellä lapsi saa rentoutua ja viettää aikaa kavereiden kanssa.
Mieli ry:n lasten ja nuorten asiantuntijapsykologi **Elina Komulaisen** mukaan oma tila merkitsee myös paikkaa, jossa lapsi viihtyy ja johon hänen on mukava tulla esimerkiksi koulun jälkeen.
– Kun kavereita alkaa käymään kylässä, on ihan eri asia päästä heidän kanssaan erilliseen tilaan, kuin leikkiä olohuoneessa muun perheen keskellä, sanoo Komulainen.
Komulainen ajattelee, että jo leikki-ikäisellä voisi olla oma tila, johon lelut saisi levittää odottamaan leikkien jatkumista. Koululaiselle taas on keskittymisen kannalta tärkeää, että läksyjen tekemistä varten löytyy rauhallinen paikka.
Tilojen jakaminen opettaa toisen huomioimista ja tuo turvallisuutta
Aina ei ole mahdollisuutta omaan huoneeseen, mutta Komulainen ei näe siinä ongelmaa. Yhteinen huone sisaruksen kanssa voi olla lapsuudessa toimiva ratkaisu.
Isommat sisarukset ovat pienemmille usein idoleita ja sen vuoksi haluttuja huonetovereita. Jakaminen opettaa lapsille tärkeää toisen ihmisen huomioimista.
– Riippuu lasten ikäerosta ja luonteen piirteistä, miten huoneen jakaminen toimii. Toinen voi olla rauhaa rakastava ja toinen vilkas, joka kaipaa koko ajan juttuseuraa. Pitää sopia, miten toimitaan tilanteissa, joissa toinen haluaa olla rauhassa, tai kun toiselle on tulossa kavereita, kertoo Komulainen.
Lasten valtakunnassa lapsilla on vapautta päättää omista tekemisistään, mutta vapaus tarkoittaa myös vastuuta. Vanhempien ja lasten tulee sopia pelisäännöt myös siitä, miten oman tilan järjestyksestä ja siisteydestä huolehditaan.
– Lisäksi lapselle on tärkeää saada osallistua oman tilan sisustamiseen. Valita omia värejä ja esillä olevia tavaroita, joiden avulla ilmentää omaa persoonallisuuttaan ja saa tilan tuntumaan omalta.
Pieniinkin neliöihin voi toteuttaa lapselle oman nurkkauksen
Jos koti on kovin ahdas, se saattaa joskus harmittaa tai jopa hävettää lasta. Lapsi voi kokea, ettei halua kutsua kavereitaan kylään, jos kaikilla muilla on omat huoneet. Tällöin asiasta kannattaa keskustella kotona ja miettiä erilaisia tilaratkaisuja ja tiloissa vuorottelua.
Usein on mahdollista tehdä lapselle vähintään oma leikki- ja löhöilysoppi. Tai sopia aikoja, jolloin lapsi saa kodin kokonaan omaan käyttöönsä.
– Usein on mahdollista tehdä lapselle vähintään oma leikki- ja löhöilysoppi. Tai sopia aikoja, jolloin lapsi saa kodin kokonaan omaan käyttöönsä, sanoo Komulainen.
Komulainen muistuttaa, että lähtökohtaisesti lapsi sopeutuu olosuhteisiin, joissa elää. Tärkeää on, että kotiin on mukavaa tulla.
– Jollekulle voi olla turvallinen ja yhteisöllinen kokemus, jos perheessä jaetaan tiiviisti tiloja ja ollaan koko ajan kuuloetäisyydellä. Isossa talossa taas lapsi voi tuntea itsensä jopa yksinäiseksi, jos perheenjäsenet oleskelevat eri kerroksissa, eikä luonnollisia kohtaamisia tapahdu tarpeeksi, sanoo Komulainen.
LUE MYÖS: [Rajaa huone verhoilla, huonekaluilla tai lasiseinällä - näillä vinkeillä luot lapselle oman tilan vaikka huonetta ei ole](https://yle.fi/aihe/a/20-10003521)
Oman huoneen tarve syntyy murrosiässä
Murrosiän mukana nuorelle tulee vahvempi tarve yksityisyyteen. Nuori alkaa helposti vaatia omaa huonetta, jossa voi vetää oven kiinni ja olla omissa oloissaan. Aikuisen kuuluu kunnioittaa huoneen rajoja, koputtaa ja kysyä saako tulla sisään.
– Murrosiässä oma huone on tärkeä osa identiteettiä. Nuori työstää tämänkin avulla sitä millainen ihminen hän on. Mielipiteen ilmaiseminen on teineille erittäin tärkeää ja oman huoneen sisustamispäätökset yksi hyvä vaikuttamisen keino.
[Kuvaan liittyvä linkki](https://areena.yle.fi/1-61123931)
Herätys: Uniper-kauppa herätti huolta Fortumin johtoryhmässä | Itämerellä varauduttava vaaran vuosiin | Tarkkailujäsenyys tarjoaa Suomelle pääsyn Naton tietoihin
Kerromme päivän uutiset ja puheenaiheet nopeasti.
Fortumin sisäpiirissä oli epäilyjä Uniper-kaupasta
Uniper-kaupat herättivät huolta myös Fortumin johtoryhmässä. [Näin kertovat yhtiötä lähellä olevat lähteet MOT-toimitukselle](https://yle.fi/uutiset/3-12650920). Epäilyt kohdistuivat etenkin Venäjä-riskin kasvattamiseen, koska Uniperilla oli Venäjällä maakaasuvoimaloita.
Nordstream-kaasuräjähdykset saattoivat olla vasta alkua
[Meriturvallisuuden asiantuntija varoittaa luulemasta](https://yle.fi/uutiset/3-12652541), että Itämerestä tulisi Suomen ja Ruotsin jäsenyyden myötä Naton turvaama sisämeri. Kaasuräjähdysten lisäksi esimerkiksi merimiinat voivat olla uhka, jolla merenkulkua yritettäisiin häiritä.
Tytti Tuppurainen vieraana Ylen Ykkösaamussa
Eurooppa etsii keinoja vahvistaa yhtenäisyyttään Venäjän energia-aseen edessä. Jäsenmaiden kansalliset energiatuet saattavat lyödä yhtenäisyyteen kiilaa. Eurooppa- ja omistajaohjausministeri **Tytti Tuppuraisen** (sd.) mukaan Suomi on pitänyt valtiontukisääntöjen tilapäisiä joustoja ymmärrettävinä. Tuppurainen on tänään [Ykkösaamun vieraana](https://areena.yle.fi/1-50971022) kello 10.05 Yle TV1:ssä ja ja Yle Radio 1:ssä.
Suomesta tulee Naton silmät ja korvat pohjoisessa
[Suomelle jaettavan tiedon ja asiakirjojen määrä on tarkkailijajäsenenä moninkertaistunut aiemmasta](https://yle.fi/uutiset/3-12652626) ja vastaa suurelta osin Naton jäsenmaiden tietovirtaa. Vastavuoroisesti myös Suomi jakaa tietojaan. Pääesikunnan mukaan merkittävä osa tietojen vaihdosta liittyy tällä hetkellä jäsenyyteen valmistautumiseen.
Päivä alkaa sateisena mutta poutaantuu
Sateita leviää lounaasta, ja sadealue liikkuu Suomen yli itään. Iltapäivällä vettä tulee vielä idässä. Sitten Suomeen virtaa kuivempaa ilmaa lännestä ja sää poutaantuu ja selkenee.
[Lue lisää säästä Ylen sääsivuilta.](https://yle.fi/saa/)
Talousrakennuksen yhteydessä ollut autotalli tuhoutui tulipalossa Kontiolahdella
Palo havaittiin nopeasti, kun autotallissa ollut palovaroitin lähetti rakennuksen omistajalle hälytyksen kännykkään.
Tulipalo tuhosi ison talousrakennuksen yhteydessä olevan autotallin perjantai-iltana Kontiolahdella. Palon syttymissyystä ei ole vielä tietoa.
Rakennuksen omistaja sai palosta tiedon nopeasti, kun autotallissa ollut palovaroitin lähetti hänelle hälytyksen kännykkään. Ennen pelastuslaitoksen saapumista paikalle rakennuksen omistaja yritti hillitä palon leviämistä sulkemalla ovet sekä ruiskuttamalla letkulla vettä.
Pelastuslaitos sai palon ripeästi hallintaan. Palo oli ehtinyt levitä autotallin yläpohjaan, minkä takia rakennuksen katto oli avattava. Autotalli tuhoutui palossa kokonaan. Sen sijaan muu osa talousrakennuksesta säästyi tulelta.
Tytti Tuppurainen Ykkösaamussa: Suomi ei tavoittele eikä kannata uutta yhteisvelkaa EU:lle
Suomelta loppuvat rahat ja EU:n sisämarkkinat hajoavat, jos valtiot syytävät kriisissä jättitukia omille yrityksilleen, sanoo Eurooppa- ja omistajaohjausministeri Tytti Tuppurainen (sd.).
Suomi ei aja tai kannata uuden yhteisvelan ottoa EU:ssa, sanoo Eurooppa- ja omistajaohjausministeri **Tytti Tuppurainen** (sd.).
– Suomi ei tavoittele EU:lle uutta yhteistä velkaa, Tuppurainen sanoi TV1:n ja Yle Radio 1:n Ykkösaamussa lauantaina.
Koronasta toipumiseen sorvatun [elpymispaketin](https://yle.fi/uutiset/3-12266854) kaltainen uusi EU-yhteisvelka on noussut jälleen keskusteluun, kun energiakriisi kurittaa talouksia.
Kaikki maat ovat lähinnä tukeneet omiaan. Saksa ilmoitti hiljattain tukevansa kansalaisiaan ja yrityksiään 200 miljardin euron [jättipaketilla](https://yle.fi/uutiset/3-12643994), niin sanotulla _Doppel-Wummsilla_ eli "tuplajytyllä".
Mutta EU-komissio saisi uutta yhteisvelkaa halvalla, ja Ranska lobbaa jo sen puolesta. Toisaalta erityisesti EU-kriittiset vastustavat yhteisvelkaa.
"Suomelta loppuu rahat, jos valtiot kilpailevat sillä kuka pumppaa eniten omiin yhtiöihinsä"
Saksan jättipaketti ja muut kansalliset tuet ovat herättäneet huolta EU:n yhtenäisyydestä. EU:n sisämarkkinat perustuvat siihen, että valtiontuille on tiukat säännöt, jotta kilpailu pysyisi mahdollisimman aitona ja tasapuolisena.
Tuppuraisen mukaan säännöistä pitää voida joustaa niin, että valtiot voivat tukea kansalaisia ja yrityksiä. Samalla joustojen pitäisi olla tilapäisiä ja tarkkaan harkittuja, ja EU:n tulisi koordinoida eli heiluttaa tahtipuikkoa.
– Sellaista kilpajuoksua pitää välttää, jossa ilman koordinaatiota lähdetään tukemaan omia yrityksiä. Se johtaisi sisämarkkinoiden täydelliseen hajoamiseen, Tuppurainen sanoo.
Tämän vuoksi nyt odotetaan kuumeisesti, miten Saksa aikoo 200 miljardia euroaan käyttää.
Tuppuraisen mukaan hyväksyttävää voisi olla, jos Saksa käyttää rahaa kotitalouksia tukevaan sosiaaliturvaan tai investointeihin, joilla se pyrkii irti venäläisestä maakaasusta.
Mutta ellei, miten EU:n silloin tulee toimia?
– Sitä on vielä ennenaikaista tuomita. Meillä ei vielä ole tiedossa, mihin Saksa aikoo 200 miljardia euroa käyttää, Tuppurainen sanoo.
– Komission tehtävä on valvoa sisämarkkinasääntöjä, ja tässä Suomi on haukka. Suomelta yksinkertaisesti loppuu rahat, jos valtiot lähtevät kilpailemaan sillä kuka pumppaa eniten omiin yhtiöihinsä.
Jos kriisi syvenee, yhteisvelka voi silti ponnahtaa pinnalle
Jos talousveturi Saksa ajautuu hankalaan taantumaan tai velkaantuneen Italian talous romahtaa, yhteisvelka voi silti ponnahtaa pinnalle.
Vaikkei Suomi Tuppuraisen mukaan kannata yhteisvelkaa, hän ei myöskään halua rajata mitään lopullisesti pois keinovalikoimasta.
– EU:lta ei pidä etukäteen leikata siipiä pois, vaan sillä pitää tarvittaessa olla mahdollisuus poikkeuksellisiin toimiin, hän sanoo.
Italian valtiovarainministeri **Daniele Franco** on sanonut Italian olevan jo taantumassa. Onko euroalue vaarassa Italian vuoksi?
– Se, että Italian äärioikeiston **Giorgia Meloni** voitti vaalit, toi jo tietynlaista levottomuutta markkinoille. Korkoero Saksaan lähti kasvuun. Jos Italian korot kasvavat huolestuttavasti, niin se aiheuttaa maalle ongelmia, Tuppurainen sanoo.
Tuppurainen sanoo kuitenkin, että Euroopan keskuspankilla on takataskussaan toimia, jos Italian tilanne hankaloituu. EKP:n ensisijainen tehtävä on vaalia euroalueen vakautta.
Fortum – "Olisi varmasti naiivia ajatella, etteikö riskejä olisi myös nähty"
Tuppurainen on omistajaohjausministerinä ollut tiukassa syynissä valtion roolista Fortumin Uniper-omistuksessa ja siitä luopumisessa.
Ylen MOT-toimituksen lähteiden mukaan Fortumin johtoryhmässä oltiin ennen vuonna 2017 tehtyjä Uniper-kauppoja huolissaan kaupan Venäjä-riskeistä.
Vuoden 2019 lopulta omistajaohjausministerinä ollut Tuppurainen sanoo, että asia on tapahtunut ennen hänen ministerikauttaan.
– Olisi varmasti naiivia ajatella, etteikö riskejä olisi myös nähty. Mutta kun yrityskauppoja tehdään ja investointeja suunnitellaan, hyödyt ja haitat lasketaan, ja varmasti yrityksen johto on tässä laskenut että riskeistä huolimatta se on kannattavaa liiketoimintaa, Tuppurainen sanoo.
Tuppurainen on lupaillut Fortumin ja Uniperin tapauksesta perusteellista jälkipyykkiä. Hänen mukaansa korjausliikkeitä on jo tehty, ja kaikkiin valtionyhtiöihin tulee valtio-omistajan edustaja hallituskauden loppuun mennessä.
Valtion omistajaohjauksen tarkempi rooli – eli millaista valtaa valtio voisi jatkossa käyttää – jää silti avoimeksi.
**Lue lisää:**
[Hallitus sai eduskunnan luottamuksen äänin 91–72 välikysymysäänestyksessä sähkön hinnasta ja Uniper-kriisin hoitamisesta](https://yle.fi/uutiset/3-12652609)
[EU-johtajat etsivät Prahassa ratkaisua energiakriisiin, kiperin kysymys on kaasun hintakatto – kokouksen lehdistötilaisuus on viivästynyt](https://yle.fi/uutiset/3-12653149)
Uhkakuvissa kelluvia miinoja ja ammuskelua laivaväylien lähettyvillä – Suomen on varauduttava uusiin tilanteisiin Itämerellä
Meriturvallisuuden asiantuntija varoittaa luulemasta, että Itämerestä tulisi Suomen ja Ruotsin jäsenyyden myötä Naton turvaama sisämeri.  
Nordstream-kaasuputken räjähdysten seuraaminen on lisännyt **Jukka Savolaisen** työtaakkaa. 
Varsinaisena yllätyksenä ne eivät Euroopan hybridiuhkien torjunnan osaamiskeskuksen verkostojohtajalle tulleet. Aiemmin Rajavartiolaitoksen ja EU:n palveluksessa työskennellyt Savolainen osasi odottaa jotain vastaavaa sen jälkeen, kun Venäjä helmikuussa hyökkäsi Ukrainaan.
Meriturvallisuuden asiantuntija on varoittanut Itämeren hybridiuhista jo pitkään, ja Ukrainan sodan alettua entistäkin äänekkäämmin. 
Kaasuputkien räjähdykset saattoivat olla vasta alkusoittoa tulevasta. Kaasuvuodot vaimenevat meressä pikku hiljaa, mutta räjähdysten tutkinta ja siitä seuraava poliittinen vääntö saattaa kestää pitkään.
Räjähdykset tapahtuivat Tanskalle kuuluvan Bornholmin saaren lähettyvillä talousvyöhykkeellä, joka ei ulotu minkään Itämeren valtion aluevesille. Tämä todennäköisesti vaikeuttaa räjähdysten syyn ja syyllisten löytämistä.
– Sinne saa kuka tahansa mennä sukeltamaan ja selvittämään, mitä putkelle on tapahtunut, Savolainen sanoo.
Selvityksiä voi siten tulla useita. Kaasuputket omistaa Venäjä. [Kreml on ilmoittanut](Russia%20Could%20Trouble%20Investigation%20Into%20Nord%20Stream%20Leaks%20%28foreignpolicy.com%29), että se lähettää alueelle aluksensa tekemään tutkimuksia.
– Venäjä voi tehdä sen ja koska Tanskan ja Ruotsin aluevesille ei tarvitse mennä, niin sinne voi lähettää myös sotalaivan rikkomatta kenenkään oikeuksia.
“Illuusio Itämerestä” 
Savolainen luotaa eteenpäin talvikuukausiin, joissa hän näkee erilaisia uusia hybridiuhkia. Ne liittyvät tavalla tai toisella Venäjään, joka on Ukrainan konfliktin edetessä näyttäytynyt entistä enemmän arvaamattomana, aggressiivisena ydinasevaltiona.
Venäläiset sota- ja kauppa-alukset nauttivat kansainvälisen lain suomista oikeuksista Itämerellä. Kansainvälisen merialueen sulkeminen niiltä tai niiden liikkumisen estäminen olisi sotatoimi Venäjää vastaan. 
– Eli jos Venäjä alkaisi käyttäytyä häiriköivästi Itämerellä, sen aluksia ei alettaisi hevillä pysäyttää, Savolainen muistuttaa. 
Venäjä saattaisi vaikkapa järjestää sotaharjoituksia häiritsevän lähellä Suomen aluevesiä.
Astetta vakavampia ovat kaasuputkien räjähdysten tapaiset hybridiuhat, joiden taustalla voi olla sekä valtiollisia että yksittäisiä toimijoita.
– Nato-jäsenyys tuo Suomelle turvaa, mutta ajatus Itämerestä tulevana Naton sisämerenä on osittain illuusio, Savolainen sanoo.
Merimiinat lamauttivat Turkin talouden 
Savolainen heijastaa neuvotteluhuoneen valkokankaalle kuvan yhdestä mahdollisesta uhasta Suomenlahdella.
[Kuvassa on kosketusmiina](https://www.navalnews.com/naval-news/2022/04/turkish-mpa-detects-the-3rd-sea-mine-off-turkey-coast-in-the-black-sea/), jollaisia kellui viime keväänä Mustallamerellä.
Kosketusmiina on laivojen ja sukellusveneiden tuhoamiseen tarkoitettu, paikalleen sijoitettu tai meressä ajelehtiva miina. Sen räjähdepanos laukeaa, kun laiva saapuu sen läheisyyteen.
Turkin merivoimat jäljitti kolme merimiinaa maan rannikolla, lähimmillään vain 160 kilometrin päässä Istanbulista. Ne tehtiin vaarattomiksi, mutta vasta sen jälkeen, kun ne olivat jo aiheuttaneet vakavia taloudellisia vahinkoja.
Uutinen merellä kelluvista miinoista lamautti meriliikenteen Euroopan ja Aasian solmukohdassa Bosporinsalmella. Suurista talousvaikeuksista jo valmiiksi kärsineen Turkin ulkomaankauppaan tuli notkahdus.
Meriliikenteen vakuutusmaksut nousivat kaikkialla maailmassa, mutta etenkin Mustallamerellä. Laivayhtiöiden tiedetään maksaneen enimmillään viisi miljoonaa dollaria vain yhteen Bosporinsalmen läpäisyyn myönnetystä vakuutuksesta.
Miinojen alkuperää ei ole pystytty jäljittämään. Ne ovat voineet uida meressä pitkiä matkoja pullopostin tavoin.
Epäilykset liittyvät Ukrainan sotaan.
Ukraina on miinoittanut Mustanmeren ja Venäjä Krimin niemimaan satamiaan. Miinoja on saattanut lähteä ajelehtimaan niistä. On myös mahdollista, että joku taho on tuonut miinoja Turkkiin laivaväylien läheisyyteen tarkoituksenaan estää Ukrainan viljakuljetuksia.
Kiistellyt viljakuljetukset Ukrainasta eri puolille maailmaa käynnistyivät kesäkuussa, ja niiden reitti kulkee Bosporinsalmen läpi.
“Koko EU:n huoltovarmuutta nostettava”
Mikäli samanlaisia merimiinoja kelluisi Itämerellä, seurauksena olisi vakavia ongelmia meren pohjukassa sijaitsevan Suomen taloudelle.
– Luojan kiitos Suomessa ollaan huoltovarmuusjärjestelmällä valmistauduttu tukemaan merenkulkua kriisitilanteissa. Jos merikuljetusten hinnat nousevat äkisti, myös vientiteollisuutemme kilpailukyky voi vaarantua nopeastikin, Savolainen sanoo.
Huoltovarmuusjärjestelmällä pyritään takaamaan yhteiskunnan välttämättömien toimintojen jatkuminen kriisitilanteessa. Asiantuntija ehdottaa, että suomalaiset esittäisivät vastaavaa järjestelmää koko EU:hun.
– Suomalaiset virkamiehet pitää saada tekemään aloitteita eurooppalaisen merenkulun resilienssin kehittämisestä. Se tarkoittaisi myös unionin yhteistä varmuusrahastoa. Näiden aloitteiden vieminen käytäntöön kestää kauan, mutta aika olisi nyt kypsä aloittaa tuo työ. 
Savolainen arvioi, että Venäjä yrittää häiritä läntisiä yhteiskuntia ainakin niin kauan kuin Ukrainan konflikti jatkuu. Hän näkee Venäjän johdon pelaavan strategista “eskalaatiopeliä”, mikä voi johtua epätoivosta. Valmistautumisessa on otettava kaikki vaihtoehdot huomioon.
– Vaaran aikojahan tässä eletään, kun kerran ydinpommeistakin jo puhutaan. Toisaalta tilanne voi myös selkiytyä nopeastikin, koska viime aikaisten tapahtumien perusteella näyttää siltä, että Venäjällä alkaa olla eväät syötyinä.
_Voit keskustella aiheesta sunnuntai-iltaan, 9.10. klo 23 asti._
**Lue lisää:**
[Ruotsalaismediat: Nord Stream -kaasuputkivuotojen vuoksi asetetut merenkulkurajoitukset on purettu, syyttäjä vahvistaa sabotaasiepäilyt](https://yle.fi/a/3-12651667)
[Ylen toimittaja Bornholmin saarella: Itämerellä tutkitaan, onko myös Ruotsin sähkökaapelia Puolaan vaurioitettu](https://yle.fi/a/3-12648578)
[Näin Nord Stream -kaasuputkien vaurioiden tutkinta voisi edetä – kokenut tutkimussukeltaja arvioi vaativaa operaatiota syvyydessä](https://yle.fi/a/3-12647073)
[Georgia tahtoi Natoon ja seuraavaksi posahtivat putket – länsi halusi Nord Streamin, vaikka Venäjä käytti kaasua aseenaan jo vuosia aiemmin](https://yle.fi/a/3-12645401)
Covid-19 on pikku tekijä ihmiskunnan tappavimpien tautien rinnalla – tuberkuloosi on niittänyt kuolemaa enemmän kuin muut yhteensä
Koronapandemia pysäytti koko maailman vuonna 2020. Miljoonia ihmishenkiä vaatinut tauti levisi vauhdilla lentomatkustajien mukana. Ihmiskuntaa ovat koetelleet kuitenkin paljon tappavammat kulkutaudit.
Tappavin Homo sapiensin tartuntatauti kautta historian on mitä todennäköisimmin tuberkuloosi. Luututkimusten perusteella se verotti varhaisia ihmisiä jo [70 000 vuotta sitten](https://www.ncbi.nlm.nih.gov/pmc/articles/PMC7263064/).
Vielä nykyäänkin *Mycobacterium tuberculosis*-bakteerin aiheuttamaan tuberkuloosiin kuolee [WHO:n mukaan lähes 1,5 miljoonaa](https://www.who.int/health-topics/tuberculosis#tab=tab_1) ihmistä vuosittain.
On mahdotonta laskea, montako miljardia henkeä tuberkuloosi on kautta historian vaatinut, mutta monien epidemioiden kohdalla tilanne on toinen.
[Epidemiaksi](https://fi.wikipedia.org/wiki/Epidemia) määritellään tilanne, jossa tartuntatauti esiintyy poikkeuksellisen suurella osalla jonkin tietyn alueen väestöstä. Jos epidemia laajenee useimmalle mantereelle, kyseessä on pandemia.
Kuuntele Tiedeykkönen: **Seuraava pandemia tulee takuulla, sillä joku kulkutauti on aina iskenyt muutaman kymmenen vuoden välein** [Yle Areenassa](https://arenan.yle.fi/audio/1-61033943?utm_source=https://yle.fi/aihe/a/20-10003077&utm_medium=Article&utm_campaign=PandemiaTY&utm_content=Audio&utm_term=Tiedeykk%C3%B6nen).
Isorokko
Isorokkovirus *Variola major* niitti uskomattomalla tavalla kuolemaa aivan lähivuosikymmeniin asti. On arvioitu, että 1800- ja 1900-luvuilla maailmanlaajuisesti [500 miljoonaa ](https://en.wikipedia.org/wiki/Smallpox)ihmistä kuoli isorokkoon. Vielä vuonna 1967 maailmassa oli [15 miljoonaa](https://en.wikipedia.org/wiki/History_of_smallpox) isorokkotartuntaa vuosittain.
Isorokko levisi jo [tuhansia vuosia sitten](https://www.cdc.gov/smallpox/history/smallpox-origin.html) aasialaisten ja egyptiläisten kauppiaiden mukana. Etelä-Amerikan alkuperäisväestön keskuudessa se riehui espanjalaisten valloittajien saavuttua mantereelle 1500-luvun alussa tappaen yksin Meksikossa [viidestä kahdeksaan miljoonaa](https://en.wikipedia.org/wiki/History_of_smallpox_in_Mexico) ihmistä.
Erityisesti lapsia tappava isorokko onnistuttiin hävittämään systemaattisten [maailmanlaajuisten rokotusten](https://fi.wikipedia.org/wiki/Isorokko) avulla. Lopulta vuonna 1981 tauti julistettiin voitetuksi. Isorokkovirusta on edelleen USA:n ja Venäjän [armeijoiden turvalaboratorioissa](https://thl.fi/fi/web/infektiotaudit-ja-rokotukset/taudit-ja-torjunta/taudit-ja-taudinaiheuttajat-a-o/isorokko).
Rutto
Paise-, keuhko- ja verirutto, joiden aiheuttajana on *Yersinia pestis*-bakteeri, ovat olleet niinikään ihmiskunnan riesana jo muinaisista ajoista lähtien. Esimerkiksi Rooman keisari [Justinianuksen ajalla](https://www.duodecimlehti.fi/duo92907) riehuneet epidemia-aallot tappoivat vähintään 25 miljoonaa, mutta [jopa 50 miljoonaa ihmistä](https://fi.wikipedia.org/wiki/Justinianuksen_rutto).
[Musta surma](https://en.wikipedia.org/wiki/Black_Death) riehui sydänkeskiajalla, ja levisi vilkkaasti liikennöivien kauppalaivojen mukana mantereelta toiselle. Musta surma on edelleen maailman tuhoisin pandemia. Alle kymmenen vuoden aikana se tappoi vähintään 75 miljoonaa, mutta todennäköisesti jopa 200 miljoonaa ihmistä. Vain muutama maa Euroopassa, kuten Islanti ja Suomi säästyivät epidemialta.
Niin sanottu [kolmas ruttopandemia](https://fi.wikipedia.org/wiki/Kolmas_ruttopandemia) levisi nopeasti maailmanlaajuiseksi modernien höyrylaivojen mukana. Se oli erittäin vakava aina vuoteen 1959 asti.
Rutto ei ole hävinnyt maailmasta. Esimerkiksi Yhdysvalloissa [maaoravat kantavat rutto](https://yle.fi/uutiset/3-6749539)-bakteeria ja siellä esiintyy silloin tällöin pieniä epidemioita.
AIDS
Maailman tappavimpien tartuntatautien kärkijoukkoon kuuluu myös *HI*-viruksen aiheuttama AIDS. Siihen on kuollut [1980-luvulta alkaen noin 40 miljoonaa](https://www.who.int/data/gho/data/themes/hiv-aids). HIV tappoi ennen sataprosenttisesti, nyt lääkehoito pysäyttää taudin etenemisen. Silti AIDSiin kuolee edelleen lähes [700 000 ihmistä](https://news.un.org/en/story/2022/06/1120122) vuosittain.
Espanjantauti
[Espanjantauti](https://en.wikipedia.org/wiki/Spanish_flu) oli *influenssa-A H1N1*-viruksen aiheuttama. Sotilaiden siirrot ensimmäisen maailmansodan aikana toivat taudin Yhdysvalloista Eurooppaan ja puutteellinen sairaanhoito sekä huono hygienia vauhdittivat taudin leviämistä. Vain muutaman vuoden sisällä se tappoi vähintään 17 miljoonaa, mutta jopa [100 miljoonaa ihmistä](http://www.emro.who.int/pandemic-epidemic-diseases/news/the-next-flu-pandemic-a-matter-of-when-not-if.html).
Myös [sikainfluenssan](https://fi.wikipedia.org/wiki/Sikainfluenssa) aiheuttaja on lintuinfluenssaviruksen muunnos, A-tyypin influenssavirus A H1N1.
Covid-19
Koronaviruksen eri mutaatiot ovat aikojen saatossa aiheuttaneet lukuisia epidemioita, ja [kaava niissä on huomattavan samanlainen](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2020/03/22/koronapandemia-ei-ollut-virologeille-mikaan-yllatys-koronavirukset-ovat).
Epidemiaksi laajennut koronavirus [SARS-Cov](https://fi.wikipedia.org/wiki/SARS) levisi aikoinaan kiinalaisesta lepakosta sivettikissan kautta maailmalle Aasiasta. Koronavirukset ovat esimerkiksi olleet kiinalaisilla villieläintoreilla jopa niin yleisiä, että torien myyjät ovat muuttuneet niille jo vastustuskykyisiksi.
Toisen epidemian aiheuttanut koronavirus [MERS-Cov](https://fi.wikipedia.org/wiki/MERS) kamelien kautta Lähi-Idästä.
Korona pyörii keskuudessamme hamaan tulevaisuuteen – seuraava pandemia ehkä jo 10 vuoden päästä
Aina kun ihmiset tunkeutuvat villieläinten elinalueille, heillä on riski saada eläimistä ihmisiin tarttuvia tauteja, zoonooseja, ja levittää niitä muihin ihmisiin. Varsinkin [lepakoissa on lukemattomia viruksia](https://yle.fi/uutiset/3-11291291), jotka ovat potentiaalisesti vaarallisia ihmiselle. Useimmat uusista pandemioiden aiheuttajista ovatkin peräisin eläimistä.
On ennustettavissa, että seuraava mahdollinen pandemia onkin tiedossa 10, viimeistään 30 vuoden päästä. Todennäköisesti kyseessä on jokin virustauti, sillä ruttoon ja muihin bakteeritauteihin on olemassa lääkehoitoja.
*Edit 26.1.2023: lisätty tuberkuloosi otsikkoon*
Fortumin sisäpiirissä oli epäilyjä Uniper-kaupasta – riskit kasvoivat, kun Venäjältä haettiin kovaa tuottoa   
Ylen MOT-toimituksen lähteiden mukaan Fortumin johtoryhmässä oltiin huolissaan Venäjä-riskeistä. Tästä huolimatta valtionyhtiö sitoi itsensä tiukemmin venäläiseen kaasuun.
Fortumin miljarditappiot ovat herättäneet kiivasta keskustelua. Yhtiön Uniper-seikkailu johti Suomen yrityshistorian rumimpaan tappioon, mutta jälkipyykki on vielä pesemättä.
Fortum sitoi Venäjälle miljardeja euroja niin suorina sijoituksina kuin ostamansa Uniperin kauttakin. Yhtiön Venäjä-riski realisoitui täysimääräisesti, kun Venäjä hyökkäsi Ukrainaan. 
Ylen MOT-toimitus yritti selvittää, mistä idea Uniperin ostosta alun perin syntyi ja miten kauppaan päädyttiin. Kävi ilmi, että kaupan riskit herättivät huolta myös Fortumin johtoryhmässä.
Tämän jutun tiedot perustuvat kolmen toisistaan riippumattoman Fortumin sisäpiiriläisen haastatteluihin. Juttua varten on haastateltu myös virkamiehiä ja poliitikkoja. He eivät halunneet esiintyä jutussa omilla nimillään. Moni myös kieltäytyi haastattelusta.
MOT yritti saada yhteyden myös alkuperäisen Uniper-kaupan aikaiseen Fortumin toimitusjohtajaan **Pekka Lundmarkiin** ja hallituksen puheenjohtajaan **Sari Baldaufiin** Nokian viestinnän kautta. Haastattelupyyntöihin ei vastattu mitään. Nykyisin kaksikko on samoissa rooleissa Nokiassa.
Haastattelua pyydettiin myös nykyiseltä toimitusjohtajalta **Markus Rauramolta**, joka Uniper-kaupan aikaan oli yhtiön talousjohtaja. Kysymyksiin vastasi Fortumin viestintä.
Miksi “vihreän siirtymän edelläkävijä” osti kaasua ja hiiltä?
Vuonna 2016 Fortum julkisti [uuden strategiansa](https://www.fortum.fi/media/2016/02/fortumin-uusi-visio-strategian-kulmakivet-ja-paivitetyt-taloudelliset-tavoitteet). Sen kulmakiviä olivat muun muassa vihreä siirtymä ja vähintään kymmenen prosentin tuotto omalle pääomalle. Fortum halusi puhtaan energian edelläkävijäksi.
Fortumin kassa pullisteli rahaa. Yhtiö oli [myynyt sähköverkkonsa](https://www.hs.fi/kotimaa/art-2000002884503.html) Pohjoismaissa yli yhdeksällä miljardilla eurolla. Sähkönsiirto on laissa säädeltyä liiketoimintaa, josta Fortum oli saanut noin [kahdeksan prosentin](https://www.fortum.fi/media/2013/01/fortum-selvittaa-sahkonsiirtoliiketoiminnan-tulevaisuuden-vaihtoehdot) tuottoa. Se ei ollut yhtiön mielestä tarpeeksi. 
Fortumin piti löytää rahoilleen käyttöä, tai omistajat olisivat luultavasti alkaneet kysellä lisäosinkojen perään.
– Pyrimme vahvistamaan asemaamme yritysjärjestelyillä nykyisillä kotimarkkinoillamme ja laajemmin Euroopassa, totesi toimitusjohtaja Pekka Lundmark strategian julkistuksen yhteydessä.
Toukokuussa 2017 saksalainen energiajätti E.ON [kertoi kauppaavansa](https://www.reuters.com/article/us-e-on-uniper-sale-idUSKBN18Q245) lähes 47 prosentin osuutta Uniperista. E.ON perusti Uniperin vuotta aiemmin, koska se halusi [keskittyä](https://www.eon.com/en/about-us/media/press-release/2016/separation-of-eon-business-operations-completed-on-january-1-uniper-launched-on-schedule.html) uusiutuvaan “älykkääseen” energiaan ja siirtää enemmän päästöjä aiheuttavan tuotannon ja [epävakaan johdannaiskaupan](https://www.reuters.com/article/uk-germany-e-on-ipo-idUKKCN1181FO) uuteen yritykseen.
Jo muutaman kuukauden päästä, 20. syyskuuta 2017, [Fortum ilmoitti tavoittelevansa](https://www.fortum.fi/media/2017/09/fortum-tavoittelee-merkittavaa-omistusosuutta-uniperissa-aikoo-tehda-julkisen-ostotarjouksen-mikali-paasee-sopimukseen-eonn-4665-n-osuudesta) E. ONin omistusta Uniperissa. Varsinaisen sopimuksen ostotarjouksesta [yhtiöt allekirjoittivat](https://www.fortum.fi/media/2017/09/fortum-ja-eon-sopimukseen) noin viikon kuluttua tästä. 
Sijoitus herätti ihmetystä. Fortum, jonka piti olla vihreän energian suunnannäyttäjä Euroopassa, osti yrityksen, josta valtaosa oli kaasua ja hiiltä.
– Meidän on varmistettava energiansaanti myös silloin, kun ei tuule tai aurinko ei paista. Vesi- ja kaasuvoima sopivat tähän hyvin, ja näitä tuotantomuotoja Uniperilla on erittäin paljon, [Lundmark perusteli ](https://www.youtube.com/watch?v=AGBYuPdHwdE)taktiikkaa osakkeenomistajille Uniper-kaupan alla.
“Fortumissa iski rahanhimo Uniperin kaasuun”
Fortumin mukaan se kartoitti ennen Uniper-ostosta muitakin vaihtoehtoja Euroopassa. Fortum oli jo sijoittanut osan sähköverkoista saamistaan rahoista pienempiin kauppoihin Pohjoismaissa, mutta yhtiö [halusi saada](https://www.fortum.fi/tietoa-meista/blogi/forthedoers-blogi/kannattavilla-sijoituksilla-puhtaampaan-tulevaisuuteen) vielä “ison kalan”. Sellaisia vonkaleita ei energia-alalla uiskentele joka päivä vastaan.
MOT:n tietojen mukaan Fortumissa oli pitkään kiinnostusta yrittää hankkia E.ONilta sen Ruotsin vesi- ja ydinvoimatoiminnot. Fortumia läheltä seuranneen lähteen mukaan Fortumilla olisi ollut hyvin rahaa hankintaan, mutta tarjoukseen asti suunnitelmissa ei ikinä päästy. 
Fortumin viestinnän mukaan yhtiö ei kommentoi ennen Uniper-kauppaa esillä olleita muita vaihtoehtoja.
Mutta kun E.ON siirsi toimintojaan Uniperiiin, alkoi tapahtua. Fortum lähestyi saksalaisia.
– Fortumissa laskettiin, että E.ONin Pohjoismaiden liiketoimintaa vain vähän isommalla summalla saataisiin hankittua koko Uniper. Fortumissa iski rahanhimo Uniperin kaasuun, lähde kertoo.
Uniperilla oli Ruotsissa ydin- ja vesivoimaa, joka oli Fortumin ydinliiketoimintaa. Uniperin toiminnasta valtaosa oli kuitenkin Venäjän maakaasuvoimaloissa ja Saksan hiilivoimaloissa.
Venäjän ja kaasumarkkinan yhdistelmä herätti huolta
Yrityskauppojen yhteydessä arvioidaan aina kohdemaan mahdollisia riskejä. Venäjä oli vuonna 2014 vallannut Krimin ja kävi aloittamaansa sotaa Itä-Ukrainassa.
Fortumilla oli jo ennestään miljardi-investoinnit Venäjälle, mutta nyt se oli kasvattamassa Venäjä-positionsa aivan uuteen kokoluokkaan.
MOT:n lähteiden mukaan Venäjä aiheutti huolta Fortumin sisäpiirissä. Useampi henkilö johtoryhmässä epäili, oliko vallinneessa maailmantilanteessa kannattavaa lisätä panoksia itänaapuriin. Jotkut johtoryhmän jäsenet myös kertoivat peloistaan yhtiön johdolle.
– Erilaisia riskejä katsottiin päiviä. Venäjä ja kaasumarkkina nähtiin isoksi riskiksi, yksi haastateltava sanoo.
Kun pääministeri **Sanna Marin** (sd.) [totesi tänä syksynä](https://www.uusisuomi.fi/uutiset/sanna-marin-venajan-kiristys-on-lyhytnakoista-energia-asetta-voi-kayttaa-vain-kerran/7053ad5c-cce3-4439-8fba-50c32c32592f) Venäjään viitaten, että “energia-asetta voi käyttää vain kerran”, se ei pitänyt paikkaansa. **Vladimir Putin** on kiristänyt kaasuhanaruuvia lukuisia kertoja presidenttiaikanaan, kuten [2009](https://www.nytimes.com/2009/01/07/world/europe/07gazprom.html) ja 2014.
Uniper-kaupan myötä Fortumista tuli osallinen myös [Nord Stream 2 -hankkeessa](https://yle.fi/uutiset/74-20000414), jonka rahoittajiin Uniper kuului.
Fortum-lähteen mukaan kyse ei ollut siitä, etteikö Fortumissa olisi suhtauduttu Venäjään vakavasti. Kaikki olivat riskeistä tietoisia. Osalla lojaalius yhtiölle oli kuitenkin tärkeämpää kuin oma mielipide.
– Venäjällä oli uhkakuvia, mutta myös mahdollisuus tehdä suuria voittoja, hän toteaa.
Fortum ei kommentoi tietoja yhtiön sisäpiirissä nousseesta kritiikistä, koska johtoryhmän ja hallituksen väliset keskustelut kuuluvat liikesalaisuuden piiriin, kerrotaan yhtiön viestinnästä MOT-toimitukselle. 
Fortumissa [johtoryhmä avustaa](https://www.fortum.fi/tietoa-meista/sijoittajille/hallinto-ja-johtaminen/konsernin-johtoryhma) toimitusjohtajaa muun muassa strategisten tavoitteiden toteuttamisessa ja yrityskaupoissa, mutta hallituksen hyväksymissä puitteissa. Yhtiön hallitus päätti viedä Uniper-kaupan maaliin. 
Yhteistyössä Uniperin kanssa oli kitkaa loppuun asti
Ennen Uniper-kauppaa nähtiin eriskummallinen näytös, kun Uniper järjesti [näyttäviä mainoskampanjoita](https://www.kauppalehti.fi/uutiset/uniper-jatkaa-erikoista-kampanjaa-fortumia-vastaan-avoin-kirje-osakkeenomistajille/11a3714f-e717-350c-afef-61d3747527de), joissa se korosti olevansa saastuttava yritys, mikä ei sopinut Fortumin strategiaan.
Fortum ajoi kuitenkin kaupan läpi ja vakuutti Uniperin työntekijöille, että firma saa jatkaa itsenäisenä eikä sen strategiaan kajota. Fortum maksoi Uniperin osakkeista yli kaksi kertaa niiden edellisvuoden listautumishinnan arvon. Parin vuoden sisällä Fortum kasvatti omistuksensa Uniperista [lähes 80 prosenttiin](https://yle.fi/uutiset/3-12632427).
MOTin lähteiden mukaan Fortumin yhteistyö Uniperin kanssa ei missään vaiheessa sujunut kitkatta. Ovet kävivät tiuhaan [Uniperin johtopaikoilla](https://www.hs.fi/talous/art-2000007891588.html) vielä [viime vuonna](https://www.fortum.fi/media/2021/03/fortum-nopeuttaa-strategiansa-toteuttamista-muutoksia-uniperin-ylimmassa-johdossa).
– Vähän yhteistyö parani, kun Fortumista tuli enemmistöomistaja, mutta ei se koskaan hyvää ollut, yksi haastateltava sanoo.
Fortum perusteli alun perin Uniper-kauppaa sillä, että Uniperin kaasuliiketoiminta tarjoaa sille turvallista kassavirtaa, jota voidaan käyttää vihreisiin investointeihin.
Tarkoitus oli lopulta hankkiutua eroon saastuttavista Uniperin osista. Fortumin viiden Uniper-vuoden aikana yhtiön tuotantolaitosten rakennetta ei kuitenkaan muutettu merkittävästi vähäpäästöisemmäksi, mikä herätti ärtymystä Fortumin sisällä. Uniperin integraatio jäi [laahaamaan paikallaan](https://www.fortum.fi/media/2019/10/fortum-hankkii-osake-enemmiston-uniperista-tavoitteena-vakauttaa-tilanne-ja-nopeuttaa-strategian-toteuttamista).
– Synergiaa ei voi hakea niin, että istutaan monta vuotta paikoillaan. Fortum oli liian kiltti Uniperia kohtaan. Saksassa pitää olla kova, eräs Fortumia tunteva sanoo.
Valtio tiukensi suhtautumistaan Fortumiin
Fortumin Venäjän-omistusten tulevaisuus on hämärän peitossa ja Euroopan valloitus tältä erää ohi. Valtio haluaa yhtiön keskittyvän ydinliiketoimintaansa, etenkin Suomessa. 
Fortum ajautui viime kuukausina niin suureen kuoppaan, että se joutui pyytämään valtiota hätiin. Fortum oli tilanteessa, jossa se ei luultavasti olisi saanut markkinoilta lainaa[ järkevillä ehdoilla](https://www.aamulehti.fi/talous/art-2000009050126.html).
Uniper-seikkailusta on koitunut hieman alle [kuuden miljardin tappiot](https://www.kauppalehti.fi/uutiset/fortum-on-julkaissut-oikaistut-vertailutiedot-uniper-divestoinnin-johdosta-kokonaistappio-hieman-alle-6-miljardia-euroa/6eec4658-2cfa-4dc6-bc04-a6846c04452e). Niiden yhteydessä on keskusteltu siitä, kenen pitäisi kantaa vastuuta. Mikä on yrityksen johdon ja mikä valtio-omistajan rooli?
Fortumin hallitus päätti Uniper-kaupasta kuten yrityskaupoista päätetään, eikä valtio-omistaja niihin puuttunut. 
Syksyllä 2017 pääministeri **Juha Sipilä** (kesk.) ja elinkeinoministeri **Mika Lintilä** (kesk.) saivat tiedon pitkällä olleista neuvotteluista hetki ennen kuin Fortum tiedotti asiasta. Nopea ulostulo asiassa johtui siitä, että neuvotteluista oli vuodettu tietoa medialle.
Näin toteaa myös Fortum: omistajaohjaus sai tiedon ostotarjousaikeista juuri ennen pörssitiedotteen julkaisemista.
Yleisellä tasolla yhtiö kertoo pitäneensä omistajaohjausta tietoisena yhtiön strategiasta ja linjasta. Täsmällisempää tietoa siitä, mitä tämä tarkoittaa, yhtiö ei antanut, kun MOT-toimitus tietoa pyysi. 
Valtiolla on Fortumissa strateginen intressi, sähköntuotannon turvaaminen suomalaisille kaikissa olosuhteissa. Tämä tarkoittaa sitä, että Fortum ei saisi tehdä liiketoiminnassaan päätöksiä, jotka voisivat vaarantaa sen toimintakyvyn. Johtivatko Fortumin ratkaisut siihen, että valtion intressi oli uhattuna?
Jälkipyykki on vielä käymättä. Omistajaohjausministeri **Tytti Tuppurainen** (sd.) sanoi äskettäin eduskunnassa, että sen aika tulee.
– Se pitää käydä perusteellisesti. Vastuuta tullaan aivan varmasti osoittamaan ja vastuu tulee kantaa, Tuppurainen totesi.
**_[Ministeri Tytti Tuppurainen kommentoi Fortumin tilannetta ja Uniper-kauppoja Ylen Ykkösaamussa.](https://areena.yle.fi/1-50971022?seek=1648)_**
Mitä ajatuksia artikkeli herätti? Voit keskustella aiheesta sunnuntaihin 9. lokakuuta klo 12 asti.
Marilynin viimeinen elokuva oli kolmen filmitähden joutsenlaulu – Kino Klassikossa Sopeutumattomat
John Hustonin modernissa lännenfilmissä paikkansa hukanneet ihmiset jahtaavat villeinä laukkaavia hevosia erämaassa. Kulissien takana sen tähtien elämät olivat repeämässä liitoksistaan.
**John Hustonin** elokuva ***Sopeutumattomat*** (*The Misfits*, 1961) oli yksi valtava, monimuotoinen joutsenlaulu. Kolme legendaarista näyttelijää – **Clark Gable**, **Marilyn Monroe** ja **Montgomery Clift** – esiintyi siinä ensi kertaa yhdessä, ja muutamaa vuotta myöhemmin he kaikki olivat kuolleet. *Sopeutumattomat* jäi sekä Gablen että Monroen viimeiseksi elokuvaksi, ja Clift sai tehtyä urallaan enää kolme elokuvaa.
Juhlittu näytelmäkirjailija **Arthur Miller** kirjoitti *Sopeutumattomat* vaimolleen Marilyn Monroelle, joka halusi vahvan roolin todistaakseen kykynsä vakavana näyttelijänä. Miller halusi näin säilyttää heidän avioliittonsa, mutta sekin hajosi lopullisesti kuvausten aikana. Kolmen tähden roolihahmot ovat myös eräänlaisia vertauskuvia heistä itsestään, ja elokuva itsessään oli haikea joutsenlaulu vanhalle lännelle ja yksilöllisyydelle.
Nevadaan Renon kaupungin seudulle sijoittuva elokuva kertoo muutamasta hevosmiehestä ja heidän seuraansa liittyvästä eronneesta naisesta (Monroe), joka tuo elämänvoimaa maailmansa katoamista murehtivien miesten elämään. Ironisesti nimetty Gay (Gable) pelkää ikääntymisen myötä menettävänsä miehisyytensä ja haluaa kaikessa todistaa maskuliinisuuttaan. Herkkä Perce (Clift) on liian monta kolhua saanut rodeoratsastaja, ja lentäjä Guido (**Eli Wallach**) on menettänyt koko sydämensä hänen vaimonsa kuollessa synnytykseen.
Heitä kaikkia yhdistää tyytymättömyys nykymaailmaan, jolla on vain vähän, jos lainkaan käyttöä karjapaimenten kaltaisille jäänteille. Rahan hankkimiseksi he lähtevät pyydystämään Nevadan autiomaassa vielä juoksevia villihevosia. Nämä mustangit ovat nekin sopeutumattomia – liian pieniä, jotta niillä voisi ratsastaa, ja niinpä kaupallisessa nyky-yhteiskunnassa niille on vain yksi käyttötarkoitus.
*Sopeutumattomat* oli 1960-luvun revisionistisia westernejä, joissa lännen perinteinen vapaus ja yksilöllinen elämäntapa kohtasivat nykyajan kahleet ja ahdistuksen. Muita tällaisia nykyaikaan sijoittuvia lännenelokuvia olivat mm. *Ratsasta viimeinen taival* (*Lonely Are the Brave*) ja *Hud – lännen kapinallinen* (*Hud*). Ne kaikki kertovat yksinäisistä ja rikkinäisistä lännenihmisistä, jotka etsivät paikkaa modernista yhteiskunnasta.
Sopeutumattomia olivat myös elokuvan kolme tähtinäyttelijää, sillä 1960-luvulle tultaessa heidän edustamansa perinteinen Hollywoodin kulta-aika oli jo ohi. Kaikki kolme saattoivat myös ammentaa omasta elämästään aineksia rooleihinsa. Gable pelkäsi, että ikä oli tuhoamassa tämän Hollywoodin ensimmäisen todellisen machotähden uran. Monroe oli herkkä persoona ja näyttelijä, joka kohdeltiin pelkkänä seksiobjektina. Clift oli vieraantunut, haavoittuva erakko, joka ei päässyt pakoon menneisyyttään, äitisuhdettaan ja muutamaa vuotta aiemman kauhistuttavan auto-onnettomuuden fyysisiä ja henkisiä seurauksia.
Ohjaaja John Huston näki Millerin käsikirjoituksen sopivan täydellisesti hänen hemingwayläisiin teemoihinsa. Lähes kaikki Hustonin elokuvat kertovat ammattilaisista, jotka lähtevät usein vaaralliselle vaellukselle, etsien pakkomielteisesti jotain heille tärkeää samalla kun he koettelevat itseään. Tässä oikukkaassa maailmassa tuo etsintä on kuitenkin usein tulokseton tai hinnaltaan liian kallis, eikä päämääräkään ole aina niin arvokas kuin luultiin. *Sopeutumattomat* on Hustonin uralla näin luontevaa jatkoa elokuville, kuten *Maltan haukka, Sierra Madren aarre* ja *Afrikan kuningatar.*
Gayn osaa tarjottiin aluksi **Robert Mitchumille**, mutta Gable oli täydellinen valinta. Hän asetti tosin tiukat ehdot työnteolle – jokainen kuvauspäivä olisi aloitettava kello yhdeksältä, ja tietäen sekä Monroen että Cliftin ongelmat, hän vaati sopimukseen pykälän, että kuvausten venyessä hän saisi jokaiselta ylimääräiseltä kuvausviikolta noin 50 000 dollarin lisäpalkkion.
Se oli nokkela siirto, sillä käytännössä työt alkoivat yleensä vasta puolenpäivän aikoihin, koska Monroe ja Clift kärsivät molemmat unettomuudesta ja pilleririippuvuudesta. Gable yritti kestää viivytykset ja nuoremman näyttelijäpolven erilaiset työmetodit kärsivällisesti ja valittamatta, mutta konflikteja syntyi kaikesta ja kaikkien välille. Millerin ja Monroen avioliitto oli siinä pisteessä, etteivät he enää edes puhuneet toisilleen. Ennen pitkää Gable ryyppäsi, Clift kulautteli vodkaa taskumatista, Miller tuhlasi rahojaan Renon kasinoilla, ja Monroe popsi pillereitä niin, että joutui kahdeksi viikoksi sairaalaan kuivumaan. Elokuva valmistui 40 päivää aikataulustaan jäljessä ja ylitti budjettinsa puolella miljoonalla dollarilla.
Ehkä kaikista Marilynin rooleista lähimpänä oikeaa Marilyniä
Hämmästyttävästi nämä ongelmat eivät näy mitenkään itse elokuvassa. Monroe on täynnä elämänjanoa ja elämäntuskaa – tämä viettelevä, enkelimäinen, haavoittuva, viisas, surullinen, vihainen ja kärsivä nainen on ehkä kaikista hänen elokuvistaan lähimpänä oikeaa Marilynia.
Gable taas piti omaa näyttelijäsuoritustaan parhaana sitten *Tuulen viemän*. Kuvausten puolivälissä hän sai myös tietää, että hänestä olisi 59-vuotiaana tulossa ensimmäistä kertaa isä. Mutta Gable ei koskaan nähnyt lastaan eikä elokuvaa – hän sai sydänkohtauksen pari päivää kuvausten päättymisen jälkeen ja kuoli kymmenen päivää myöhemmin.
Gablen kuolemasta on toisinaan syytetty *Sopeutumattomien* vaikeuksia sekä Gablen jääräpäistä halua tehdä monet omat stunttinsa. Lopun hurjat hevosjaksot eivät todellakaan ole lähes kuusikymppiselle soveliasta puuhaa, mutta niitä tutkimalla voi myös nähdä, että Gable esiintyy itse vain lähikuvissa ja muissa otoksissa käytetään sijaisnäyttelijää.
Monroe aloitti vielä yhden elokuvan teon mutta se jäi keskeneräiseksi hänen kuollessa vuonna 1962. Miller oli muutamaa kuukautta aikaisemmin mennyt naimisiin *Sopeutumattomien* kuvauksissa tapaamansa valokuvaajan kanssa. Cliftillä oli jo niin epäluotettava maine, että hän sai enää ani harvoin elokuvarooleja, mutta hän näytteli uudelleen John Hustonin ohjauksessa Sigmund Freudista kertoneessa elokuvassa. Clift sai oman sydänkohtauksensa vuonna 1966.
***Sopeutumattomien ohjaajasta John Hustonista on nähtävissä Teemalla 8.10 ja 10.10 sekä Areenassa dokumentti John Huston, vapaa sielu. Sopeutumattomat esitetään Teemalla 8.10 ja on nähtävssä Areenassa sen jälkeen viikon ajan.***
Suomesta tulee Naton silmät ja korvat pohjoisessa – ja jo nyt tarkkailujäsenyys tarjoaa pääsyn valtavaan määrään Naton tietoja
Suomi myös vastavuoroisesti jakaa enemmän tietoa. Pääesikunnan mukaan merkittävä osa tietojen vaihtoa liittyy jäsenyyteen valmistautumiseen. 
Suomi on ollut Naton tarkkailijajäsen kolme kuukautta. 
Ensi viikolla Suomi pääsee ensimmäistä kertaa osallistumaan kokonaisuudessaan Naton puolustusministerikokoukseen, ydinaseosioita lukuun ottamatta. Päätöksentekoon Suomi ei vielä osallistu.
Kokous on yksi esimerkki Suomen laajemmasta pääsystä Naton tietojen vaihdon piiriin, minkä tarkkailijajäsenyys on mahdollistanut. 
Puolustusvoimain komentaja **Timo Kivinen** kiitteli tilannetta viime kuussa maanpuolustuskurssin avajaisissa. 
– Meille on vapautettu suuri määrä asiakirjoja ja tietoa, joka ei ollut meille avoinna kumppanuusvaiheessa, hän sanoi.
Pääesikunnasta kerrotaan sähköpostitse Ylelle, että Suomelle jaettavan tiedon, asiakirjojen ja muun dokumentaation määrä on moninkertaistunut aiemmasta ja vastaa nyt suurelta osin Naton jäsenmaiden tietovirtaa.
Puolustuspoliittisen osaston päällikkö **Janne Kuusela** puolustusministeriöstä kuvaa muutosta hyvin merkittäväksi.
– Se on ollut hyvin tarkkaa, mitä me olemme rauhankumppanimaana kertoneet ja mitä Nato on kertonut meille. Tietojen vaihto on koskenut esimerkiksi Itämeren aluetta, jossa meillä on selkeä yhteinen intressi. 
Suomi on Kuuselan mukaan annostellut omia tietojaan, ja Nato on kertonut Suomelle asioita, joiden saattaminen Suomen tietoon on ollut hyödyllistä myös Natolle.
Suomelle on avautunut nyt Naton koko toiminta, poislukien ydinasesuunnittelu, johon osallistuminen vaatii täysjäsenyyden. Suomen jäsenyys on [ratifioimatta ](https://yle.fi/uutiset/3-12433823)Turkissa ja Unkarissa.
Suomi saa Naton tuottamat uudet asiakirjat, mutta vanhoihin pääsee käsiksi vasta täysjäsen. 
– Kaikki se, mitä Nato tuottaa, kilahtaa myös meille käsiteltäväksi, osallistuttavaksi ja luettavaksi, sanoo Kuusela. 
" Elämän ja kuoleman kysymys"
Yksi konkreettinen esimerkki laajemmasta tiedonavaamisesta on Suomen osallistumisoikeus aiempaa useampiin Naton työryhmiin ja niiden kokouksiin. 
Puolustusvoimain komentaja Kivinen osallistui esimerkiksi syyskuussa ensimmäistä kertaa Naton sotilaskomitean kokoukseen Tallinnassa. Pääesikunnan mukaan tästäkin muodostui Suomelle tietoa, johon meillä ei aiemmin ollut pääsyä. 
Osastopäällikkö Janne Kuusela on ollut Suomen Naton jäsenyyshakemuksen avainhenkilöitä.
– Me pystymme tehokkaasti lisäämään ymmärrystä siitä, mitä on meneillään, mikä on tärkeää, mihin meidän on syytä fokusoida ja muodostaa suomalainen kanta, hän avaa.
Naton komiteoiden työ on tässä aivan keskeistä. Suomi on ollut niiden työssä täysipainoisesti mukana tarkkailijajäsenyyden alusta lähtien.
– Asiat käsittelevät kaikkea, mikä liittyy puolustukseen: esimerkiksi suorituskykyjä, valmiutta, infrastruktuuria ja logistiikkaa, esikuntia ja johtamisjärjestelmiä, toisin sanoen liittokunnan pelotteen ja puolustuksen ylläpitämisen eri ulottuvuuksia. Datamäärä ja asioiden kirjo on valtava, Kuusela kuvaa. 
Eri komiteoissa tehdään tällä hetkellä konkreettisia suunnitelmia siitä, miten viime kesäkuussa Madridin huippukokouksessa päätetyt tulevien vuosien suuntaviivat toteutetaan.
Yksi [päätöksistä](https://www.nato.int/strategic-concept/) oli se, että Naton joukot on saatava liikkeelle nopeammin. Niiden on toimittava paremmin yhdessä ja vaihdettava materiaalia helpommin. Naton on siis tultava yhtenäisemmäksi voimaksi.
Komiteoiden työ tiivistyy yhteisesti hyväksytyiksi asiakirjoiksi, jotka käsitellään Naton neuvostossa. 
Tämän työn pohjalta Naton sotilasjohdolle on koottu operatiivisia suunnitelmia varten se, millä ehdoilla ja valmiusluokilla heillä on käytössään jäsenmaiden joukkoja ja suorituskykyä. 
– Sotilasjohto valmistelee sitten sen, kuinka esimerkiksi Norjaa puolustettaisiin eri tilanteissa, mitä Norja tekee itse, mitä Nato tuo, millä johtamisjärjestelmillä ja millä vastuilla, Kuusela sanoo. 
Suomen osalta tätä suunnittelua aletaan tehdä, kun Suomesta tulee täysjäsen. 
Komiteatyössä on siis kaikkiaan kysymys Naton ytimestä. 
– Joillakin jäsenmailla ei ole riittävää kansallista puolustuskykyä, ja on elämän ja kuoleman kysymys monille maille, että tämä ratas pyörii, hän sanoo. 
– Jos tulisi sellainen tilanne, että Venäjä haastaisi Naton ja homma ei toimisikaan, sitten se olisi Naton loppu. Tässä on paljon pelissä. 
Jokainen huippukokous on Kuuselan mukaan tehnyt uusia päätöksiä, mikä vaatii jäsenmailta yhä enemmän satsauksia yhteiseen pöytään. 
Suomelta se vaatii juuri nyt esimerkiksi lisää henkilöstöä käsittelemään tietomäärää ja osallistumaan komiteoiden kokouksiin.
Suomikin jakaa enemmän tietoa
Suomi saa enemmän tietoa, mutta Suomi myös vastavuoroisesti antaa enemmän tietoa. 
Pääesikunnasta kuvataan, että merkittävä osa tietojen vaihtoa liittyy tällä hetkellä jäsenyyteen valmistautumiseen.
Sekä Nato että Suomi vaihtavat tietoja, jotta saavutetaan molemminpuolinen ymmärrys puolustusjärjestelmän rakenteesta, yhteensopivuudesta sekä yhdessä kehitettävistä kokonaisuuksista.
Pääesikunnasta korostetaan, että Suomi jakaa tietoja olemassa olevan lainsäädännön ja poliittisen ohjauksen mukaisesti.
Naton päämajan tiedusteluosastolla kootaan jäsenmaiden tuottamaa tiedustelutietoa. Sitä luovutetaan harkiten ja Suomi on päässyt tähän toimintaan mukaan. 
Suomella on pitkä raja Venäjän kanssa, ja sieltä kertyy myös paljon tiedustelutietoa. 
On yleisesti tiedossa, että tiedustelutieto on kansainvälisissä pöydissä kauppatavaraa. 
Joissakin suomalaisissa tahoissa on Ylen tietojen mukaan ollut huolta siitä, pysyvätkö nämä tiedot varmasti niiden tahojen hallussa, joille ne on myös Naton piirissä tarkoitettu. 
Suomen huoli liittyy siihen, että joku saa selville sen, mitkä ovat Suomen suorituskyvyn puutteet ja pystyy päättelemään, miten pitkälle Suomi näkee ja miten kauas Suomi kuulee. 
Osastopäällikkö Kuuselan mukaan tämä arviointi on aina läsnä, eikä sitä ole Naton tarkkailijajäsenyys muuttanut.
– Me joudumme kaikessa monikansallisessa toiminnassa pitämään mielessä sen, että aina on vuotoriski. Suurvaltojen koneistot ovat taitavia onkimaan tietoa ja ne löytävät usein sen heikon lenkin jostain, hän sanoo. 
Riskiä pyritään hallitsemaan ja minimoimaan myös siten, että harkitaan tarkkaan, mitä tietoa annetaan. Kaikki ei ole yhteistä Natossakaan. Lisäksi on huomattava, että valtaosa tiedustelutiedon vaihtoa tapahtuu Naton ulkopuolella eri valtioiden tiedustelupalveluiden kesken. 
– Varmaan on myös jatkossakin niin, että meidän omiin kansallisiin puolustussuunnitelmiin liittyvät tiedot ovat aina hyvin vartioituja, suojattuja ja hyvin pienellä jakelulla.
"Suomi ottaa Norjan paikan" 
Naton perustajamaihin kuuluva Norja on pitkään ollut liittokunnassa pohjoisen silmät ja korvat. 
Tämä titteli siirtyy Suomelle, sanoo johtava tutkija **Bjørn Olav Knutsen** Norjan puolustusvoimien tutkimuslaitokselta.
– Suomesta tulee Naton suurin Venäjä-asiantuntija. 
Knutsen sanoo, että Suomen strateginen sijainti tuottaa Suomelle paljon tärkeää tietoa, joka hyödyttää koko Natoa.
Norjan maaraja Venäjään on varsin lyhyt, vain 198 kilometriä, mutta pohjoisilla merialueilla tilanne on toinen. Barentsinmerellä Norjan ja Venäjän jakolinja kulkee pohjoisnavalle asti. 
Nato suuntaisi kylmän sodan jälkeen toimintaansa kriisinhallintaan. Knutsen sanoo, että Norja päätti tästä huolimatta pitää yllä korkeatasoista Venäjä-tutkimustaan ja osaamistaan. 
Hän arvioi, että Suomi ja Norja ovat ne Nato-maat, joiden painoarvoa Venäjän tunteminen kasvattaa. Molemmilla mailla on tässä paljon annettavaa. 
– Suomesta tulee erittäin vaikutusvaltainen toimija Natossa, johtuen kattavasta tiedonsaannista ja myös poliittisesta ymmärryksestä, mitä Suomella on Venäjästä, hän sanoo.
**Lue lisää:** 
[Pääministeri Marin keskusteli Turkin Erdoğanin kanssa: "Odotamme, että Turkki ratifioi Suomen Nato-hakemuksen pikimmiten"](https://yle.fi/a/3-12652329)
[Nato-maiden asevoimien komentajat koolla Tallinnassa – Suomi ja Ruotsi osaksi Naton puolustusta vasta jäsenyyden vahvistuttua](https://yle.fi/a/3-12628850)
Nashvillen Juuse Saros liekeissä NHL-kauden avauksessa, Eeli Tolvanen jysäytti loisteliaan voittomaalin – katso kaikki osumat
Nashville Predators otti 4–1-voiton San Jose Sharksista NHL-kauden avausottelussa Prahassa. Joukkueet kohtaavat heti uudelleen lauantai-iltana ottelussa, joka nähdään myös Ylen kanavilla.
_Nashville Predators ja San Jose Sharks kohtaavat Prahassa myös lauantaina. Suora lähetys TV2:ssa, Areenassa ja Yle-sovelluksessa alkaa kello 20.45._
Nashville Predators ja San Jose Sharks kohtasivat perjantai-iltana NHL-kauden avausottelussa, joka pelattiin Prahassa, Tshekissä. 
Nashville meni johtoon, kun vain 1.01 ottelua oli pelattuna. Nashvillen kakkosketjun laituri **Kiefer Sherwood** tökkäsi 1–0-maalin irtokiekosta. Syöttöpisteen NHL-kauden avausmaalin saivat puolustajat **Mattias Ekholm** ja **Ryan McDonagh**.
San Josen **Tomas Hertl** tasoitti ylivoimalla ajassa 8.36, kun **Ryan Johansen** istui huitomisjäähyä.
Sen jälkeen Nashville, jota on povattu Keskisen divisioonan playoff-joukkueeksi, osoitti kuitenkin olevansa selvästi valmiimpi kauden alkuun. San Jose Sharks on kauden ennakoissa noteerattu Tyynenmeren divisioonan heikoimmaksi porukaksi.
**Eeli Tolvanen** pommitti kiekon ylähyllylle ajassa 21.24, eli toisen erän alussa. Syöttöpisteet menivät nelosvitjan muille hyökkääjille, **Cody Glassille** ja **Cole Smithille**.
_Tolvasen maalin voit katsoa alta. Kaikki ottelun maalit näet jutun pääkuvan paikalla olevalta videolta._
Nashvillen kesän merkittävimpiin hankintoihin kuuluu sveitsiläishyökkääjä **Nino Niederreiter**. 30-vuotias Niederreiter, joka siirtyi Predatorsiin Carolina Hurricanesista, viimeisteli 3–1-lukemat ajassa 15.14 vastahyökkäyksestä puolustaja **Dante Fabbron** passista.
Kolmannessa erässä nähtiin vielä yksi maali, puoli minuuttia ennen loppusummeria, kun ykkösketjun sentterinä pelannut **Mikael Granlund** tarjosi epäitsekkään syötön **Matt Duchenelle** kaksikon päästessä läpiajoon kohti tyhjää San Josen maalia.
Vaikka San Josen kiri ei missään vaiheessa ottelua näyttänyt vaaralliselta, kirjattiin ottelun laukaukset tasaisesti. Nashvillen suomalaisveskari **Juuse Saros** kirjasi 30 torjuntaa ja San Josen maalilla pelannut **James Reimer** 28 torjuntaa.
Nashvillen kakkosvahtina ottelussa oli **Kevin Lankinen**, San Josen luukkua avasi puolestaan **Kaapo Kähkönen**. 
Rangaistuksia kumpikin joukkue otti viisi.
– Se on erityistä. Sisareni ja vanhempani ovat täällä. Olen onnekas, että onnistuin tekemään maalin heidän edessään, iloitsi sveitsiläistähti Niederreiter ottelun jälkeen Viaplayn haastattelussa.
Niederreiterin mielestä Nashville pelasi kauden avauksessa mainion ottelun. Kehut sai myös suomalaismaalivahti Saros.
– Hän on upea maalivahti. Voimme laskea hänen varaansa joka ikinen ilta. Olen uusi tässä joukkueessa, mutta olen pelannut häntä vastaan ja tiedän, miten vaikeaa häntä vastaan on onnistua maalinteossa.
NHL-ottelu pelattiin ensi kertaa Pohjois-Amerikan ulkopuolella sitten vuoden 2019, sillä koronapandemia on estänyt Global Series -otteluiden järjestämisen. Columbus Blue Jackets ja mestarijoukkue Colorado Avalanche kohtaavat kahdessa ottelussa Tampereen areenassa 4. ja 5. marraskuuta.
Alla vielä kuvakoostetta ottelusta sekä tehopisteet.
**Lue lisää:**
[Kevin Lankinen pääsi pakoon vajoavasta Chicagosta – kirittää nyt yhdeksän päivää vanhempaa tähtiveskaria Juuse Sarosta: "Tosi makeeta!"](https://yle.fi/a/3-12653531)
[Pystyykö Colorado harvinaiseen temppuun, joko Toronton supertähdet ovat kypsiä mestaruuteen? Tässä ovat NHL-kauden kuumimmat puheenaiheet](https://yle.fi/a/3-12652502)
[Näiden suomalaispelaajien pitää näyttää alkavalla NHL-kaudella – Ismo Lehkoselta kovaa tekstiä vaatimustasosta: ”Rauhoitu ja peruspeli kuntoon!”](https://yle.fi/urheilu/74-20000702)
[Kommentti: Tervetullut ilmiö valtaa NHL:n – naisilla on nyt näytön paikka ](https://yle.fi/a/3-12651532)
[Ruotsalainen huippuluotsi muistaa yhä joukkueen ihmetyksen punttisalilla – kesällä 2014 alkoi mullistus, joka teki Artturi Lehkosesta rakastetun NHL-raatajan](https://yle.fi/a/3-12605454)
[Suomessa pelattavat NHL:n huippuottelut Ylen kanavilla marraskuussa! Patrik Laine tuo Columbuksen kotikaupunkiinsa Tampereelle](https://yle.fi/a/3-12619260)
Ilves jyräsi Tapparan – shokkisiirrolla päävalmentajaksi hypännyt Antti Pennanen myönsi erityisen latauksen: "Fiilis kuin joskus MM-finaaleissa"
Ilves vahvisti johtoaan SM-liigan kärjessä, nyt Antti Pennasen johdolla. 
Jääkiekon SM-liigassa Ilveksen päävalmentajaksi nopealla komennuksella siirtynyt **Antti Pennanen** johdatti joukkueensa ensimmäiseen voittoon, paikalliskamppailussa Tapparaa vastaan. Täydelle Tampereen areenalle pelatun ottelun loppulukemat kirjattiin Ilvekselle maalein 4–1.
– Kova peli. En ole vähään aikaan liigassa ollut, mutta vaatimustaso pelissä oli kovaa luokkaa. Molemmat joukkueet pelasivat erittäin hyvin, paljon kamppailuja ja intensiteetti oli tapissa. Hyvä niin, se mittaa pelaajaa. Kun mennään limitillä, se antaa oikeanlaista tietoa, missä mennään, joukkueensa tekemisestä ylpeä Pennanen kehui Ylen haastattelussa ottelun jälkeen.
Paikalliskamppailun avausosuma syntyi toisessa erässä, kun neljän tehopisteen iltaa viettänyt Ilves-kapteeni **Eemeli Suomi** vei joukkueensa johtoon. Kymmenen minuuttia ennen ottelun loppua Tappara kavensi ylivoimalla tilanteeksi 1–2, mutta hyökkäysalueen rangaistus ottelun viimeisillä minuuteilla vesitti joukkueen viimeisen loppukirin.
Pennanen kehui erityisesti joukkueensa johtavia pelaajia, kuten Suomea, **Petri Kontiolaa** ja **Tommi Tikkaa**, joka teki tyhjiin viimeisen maalin.
– Viimeinen pari päivää on ollut rauhallinen ja luottavainen olo. Olen keskittynyt siihen, mihin itse voi vaikuttaa. Ympärillä on tietty monenlaista, Pennanen pohti hyppäystään penkin taakse.
– Ennen peliä totta kai aina jännittää. Pelin aikana varmaan olin vähän normaalia aktiivisempi. Huomasi, että on latausta.
Ilveksen ottelut jatkuvat heti lauantaina, kun tupsukorvat isännöi JYPiä. Pennasen mukaan siinä mitataan joukkueen ammattimaisuutta, kun takana on tunteikas viikko.
– Pieniä askelia eteenpäin. Se on lähtökohta ja tavoite. Tiedämme, että koko ajan on kyse siitä, kuka pystyy kehittämään eniten tekemistään.
**Kuinka paljon Tampereen paikallispeli sykäytti kiekkomiestä?**
– Huikea peli. Halli täynnä ja loistava meininki. Sama fiilis kuin joskus MM-finaaleissa, ettei omaa ääntä meinaa kuulla, kun antaa ohjeita pelaajille. Olipa makea ilta. 
Ottelun loppuhetkillä koettiin vielä paikallisottelulle ominaista kamppailua, kun Tappara haki kavennusta ilman maalivahtia. Nujakoinnin yhteydessä oli myös aihetta videotarkistukselle, mutta kotijoukkueen osuma hylättiin maalivahdin häirinnän vuoksi.
Kauden toisen Tampereen paikallisottelun jälkeen maalitilastot ovat Ilvekselle suvereenisti 7–1. Lauantaina Tampereen areenalla pelataan kaksi kotiottelua, kun Tappara saa vieraakseen SaiPan kello 15.30 alkavassa ottelussa ja Ilves kohtaa Jypin kello 19.31 alkavassa ottelussa. Ottelun erikoisella alkamisajalla Ilves juhlistaa samalla perustamisvuottaan 1931.
HIFK piti Kärpät täysin pihdeissään
Helsingissä sarjataulukon edellistä viimeisenä ollut HIFK yllätti Kärpät ja otti vieraistansa voiton 2–0-lukemin. HIFK ansaitsi voittonsa, sillä ottelun laukaukset menivät kotijoukkueelle jopa 29–7.
Ensimmäinen erä oli HIFK:ltä täysin ylivoimainen ja se siirtyi 1–0-johtoon **Eetu Koivistoisen** laukauksella. Toisessa erässä Kärpät paransi puolustustaan, mutta nollille jäänyt joukkue sai erässä HIFK:n maalia kohti ainoastaan pari laukausta.
– Olimme ensimmäisessä erässä vahvasti niskan päällä. Oikeanlainen suoritustunne löytyi tänään, olimme valmiina, HIFK:n valmentaja **Ville Peltonen** kehui.
Kolmannessa erässä vierasjoukkue sai rangaistuslaukauksen myötä tilaisuuden päästä otteluun mukaan, mutta maalivahti **Roope Taponen** torjui Kärppien **David Rundbladin** yrityksen.
Vierasjoukkueen maalilla aloitti **Joel Blomqvist**, joka sai tällin eräsummerin päättyessä maalille ajaneesta **Iiro Pakarisesta**. Seuraavat jaksot torjujana toimi **Leevi Meriläinen**, jonka **Roni Hirvonen** yllätti vasta 59. minuutilla. 
– Tuli päähän osuma, aivotärähdys. Siitä tuli kaksiminuuttinen HIFK:lle, Kärppien valmentaja **Lauri Marjamäki** totesi Blomqvistin tilanteesta.
HIFK nousi voitollaan sarjassa sijalle kymmenen, Kärpät jatkaa sijalta kahdeksan.
Lukko-veskarin pitkä nollaputki katkesi
Ilves jatkaa sarjan kärjessä pisteen erolla HPK:hon. Ottelun enemmän pelannut HPK voitti perjantaina voittomaalikisaan venyneessä ottelussa Lukon. 
Lukon maalivahdin **Artjom Zagidulinin** maali pysyi koskemattomana 202 minuuttia ja 38 sekuntia ennen kuin HPK:n **Aleksi Mustonen** onnistui murtamaan taian perjantaina ajassa 41.31. 
Edellisen kerran "Zagi" oli yllätetty 27. syyskuuta Lukko–JYP-pelin avauserän lopulla. Sen jälkeen Lukko-vahti nollasi niin KooKoon kuin SaiPankin vieraspeleissä. 
– Hän on rauhallinen maalivahti, joka käyttää kokoaan hyväksi. Yritetään pienillä stepeillä tehdä hänestä vieläkin parempi, maalivahtivalmentaja **Mikael Vuorio** luonnehti Zagidulinia STT:lle.
SM-liigan sarjataulukon näet [tästä linkistä](https://yle.fi/aihe/tekstitv?P=223) (Teksti-tv).
_Lauantaina SM-liigassa pelataan kuusi ottelua. [Yle Puheen Jääkiekkokierros](https://areena.yle.fi/podcastit/1-63360112) alkaa kello 15.30._
**Lue myös:**
[Antti Pennanen paljasti, kuinka asiat etenivät nopeasti Ilves-pestin suhteen – kävi tyylikkään keskustelun Jouko Myrrän kanssa](https://yle.fi/a/3-12652192)
[Erkka Westerlund ottaa kantaa SM-liigan kohupotkuihin – yksi asia Ilveksen toiminnassa kismittää erityisesti: "Vanhan koulukunnan tapa"](https://yle.fi/a/3-12652145)
[Jokerit ei ole ainoa, joka haluaa SM-liigaan – kaksi Mestis-joukkuetta ilmoittaa tavoittelevansa liigapaikkaa](https://yle.fi/a/3-12651514)
[Kommentti: Ilves teki ennenkuulumattoman tempun Jouko Myrrälle – röyhkeän päätöksen takana on kaksi syytä](https://yle.fi/a/3-12649904)
Iso huvivene sai vuodon ja upposi ankkurissa Mietoistenlahdella 
 Veneen kyljessä kiinni ollut työlautta hakkasi kovassa tuulessa siihen reiän ja aiheutti vuodon. 
Mietoistenlahdella tapahtui perjantai-iltana vesiliikenneonnettomuus. Kyseessä oli noin 22-metrinen ja kolmikerroksinen huvivene. 
Venettä kunnostettiin ankkurissa noin kilometrin päässä rannasta. Kovan tuulen seurauksena veneen kyljessä kiinni ollut työlautta hakkasi siihen reiän ja aiheutti vuodon. Vene kallistui ja osittain upposi. 
Veneessä oli kaksi henkilöä, jotka eivät loukkaantuneet. Kyseessä on troolarista huvikäyttöön muutettu alus.
Tieto onnettomuudesta tuli perjantai-illalla vähän ennen kello kymmentä. 
Pelastustehtävinä myös karilleajo ja konerikko
Myös muutama muu veneilijä oli perjantai-iltana pulassa Saaristomerellä puhaltavan kovan tuulen seurauksena. 
Korppoon Elvsön lähistöllä huvivene ajoi karille hieman ennen iltayhdeksää. Veneessä oli kaksi aikuista ja lapsi. He onnistuivat pelastautumaan läheiseen saareen. 
Toinen aikuisista loukkaantui. Rajavartioston helikopteri kuljetti hänet hoitoon. 
Avovene alkoi ajelehtia konerikon seurauksena Hiittisten pohjoispuolella iltayhdeksän jälkeen. Veneessä oli kaksi henkilöä.
Merivartiosto otti veneen hinaukseen. 
_Juttua täydennetty klo 23.50._
Ensi vuoden Euroviisut järjestetään Liverpoolissa
Britannian järjestämässä laulukilpailussa tullaan näkemään ukrainalaisia elementtejä, sillä Ukraina voitti tämänvuotisen kilpailun.
Liverpool on valittu Euroviisujen kisakaupungiksi keväällä 2023. Asiasta ilmoitti kisat järjestävä [Britannian yleisradioyhtiö BBC](https://twitter.com/BBC/status/1578449989835055104). Loppumetreillä kisaisännyydestä kilpaili Liverpoolin lisäksi Glasgow.
Euroviisujen semifinaalit järjestetään 9. ja 11. toukokuuta 2023. Viisut huipentuvat finaaliin 13. toukokuuta.
Tämän vuoden Euroviisut voitti Ukraina, mutta laulukilpailun järjestäjä Euroopan yleisradiounioni EBU ilmoitti, ettei kisaa voida järjestää maassa sotatilanteen takia. Tämän jälkeen EBU aloitti keskustelut kisajärjestelyistä toiseksi tulleen Britannian kanssa.
EBUn mukaan Britannian järjestämiin Euroviisuihin tullaan sisällyttämään ukrainalaisia elementtejä. Niitä on määrä suunnitella yhdessä Ukrainan yleisradioyhtiön kanssa.
Euroviisujen isäntämaa pääsee perinteisesti suoraan viisujen finaaliin. Nyt myös Ukraina pääsee edellisvuoden voittajana suoraan finaaliin, vaikkei se järjestäkään viisuja.
Euroviisut on järjestetty Britanniassa viimeksi vuonna 1998, tuolloin Birminghamissa.
**Lue myös:**
[Euroviisuja ei voi järjestää Ukrainassa ensi vuonna, Ukrainan yleisradioyhtiö on pettynyt EBU:n päätökseen ](https://yle.fi/a/3-12499218)
[Euroviisuvoittaja ostaa Ukrainan armeijalle drooneja: Voittopokaalin huutokauppa ja hattuarpajaiset tuottivat yli miljoona euroa](https://yle.fi/a/3-12466767)
[Analyysi: Euroviisut oli juuri sitä, mitä Eurooppa tarvitsi nyt – Ukraina voitti, Venäjä hävisi](https://yle.fi/a/3-12446528)
[Ukrainalle povataan Euroviisujen voittoa – haastajina Lordia rakastava Tiktok-tähti Britanniasta ja rakkaudesta laulavat italialaiset](https://yle.fi/a/3-12446086)
Viro päätti jo seitsemän vuotta sitten rakentaa itärajalleen aidan, eikä se ole vieläkään valmis – selvitimme, milloin Suomen aita valmistuisi
Viro aitaa parhaillaan Venäjän vastaista rajaansa. Samankaltaista teräsaitaa suunnitellaan myös Suomeen. Selvitimme, kuinka suuren osan rajasta Suomen aita kattaisi ja miten työt Virossa ovat edenneet.
Suomen ja Venäjän rajalle suunnitellun raja-aidan rakentaminen kestäisi vuosia, vaikka työt aloitettaisiin jo tänä vuonna.
Hyvän vertailukohdan aitaan saa etelänaapuristamme Virosta. Viro päätti jo vuonna 2015 aidata osan Venäjän vastaisesta rajastaan. Rakennustyöt alkoivat siellä kaksi vuotta sitten, ja valmiina on nyt noin kolmasosa yhteensä 80 kilometriä pitkästä aidasta.
Suomen eduskunnan odotetaan vielä tämän vuoden aikana antavan rahat aidan ensimmäisen osan rakentamiselle itärajalle. Kyse olisi lyhyestä noin kuuden kilometrin mittaisesta kokeilusta, jonka hinnaksi arvioidaan kuusi miljoonaa euroa.
**Lue lisää:** [Itärajan kansanedustajat eri linjoilla raja-aidasta – yksi haluaa testailla, toinen ihmettelee, miksei aitaa jo rakenneta](https://yle.fi/uutiset/74-20000825)
Suunniteltu raja-aita kattaisi kokonaisuudessaan nykysuunnitelmien mukaan 10–20 prosenttia Suomen ja Venäjän noin 1 300 kilometriä pitkästä rajasta. Aitaa olisi siis pisimmillään noin 260 kilometriä.
Raja-aita rakennettaisiin useaan erilliseen osaan painottuen Kaakkois-Suomeen ja pohjoisempien rajanylityspaikkojen ympäristöön.
Mallia Virosta
Mallia aidan varsinaiseen toteutukseen on haettu Itä-Euroopasta. Suunnitelmissa muutaman metrin korkuisen teräksisen aidan lisäksi rajalle tulisi elektronista valvontaa ja partiointiin soveltuva tie.
Virossa periaatepäätös raja-aidasta tehtiin vuonna 2015 ja varsinaiset rakennustyöt alkoivat vuonna 2020.
Ylen Viron kirjeenvaihtaja **Rain Kooli** kertoo, että alkusysäyksen aidalle antoi suojelupoliisi **Eston Kohverin** kaappaus Venäjälle vuonna 2014.
– Kohver meni tapaamaan Venäjän rajalle tietolähdettään, josta tiedustelupalvelu FSB kaappasi Kohverin useamman vuoden ajaksi Venäjälle, Kooli kertoo.
Sen jälkeen Virossa alettiin toden teolla harkita, että rajalle - joka oli käytännössä vain kuvitteellinen linja luonnossa - pitäisi tehdä jotain.
– Toinen sysäys oli Euroopan siirtolaiskriisi vuonna 2015. Virossa alettiin pelätä, että jossain vaiheessa siirtolaisia saattaisi tulla isoja joukkoja Venäjän rajan yli, Kooli sanoo.
Kolme osaa
Viron ja Venäjän välinen raja on kokonaisuudessaan noin 330 kilometriä pitkä. Rajasta aidataan noin 80 kilometrin osuus, kolmessa erillisessä osassa.
– Täälläkin on päätetty, ettei aitaa kannata rakentaa koko rajan matkalle, Kooli kertoo.
Kaksi vuotta rakennustöiden alkamisen jälkeen Viron aitaa on valmiina noin 23 kilometriä. Parhaillaan tekeillä on toinen noin 35 kilometrin mittainen osuus ja ensi vuonna alkaa viimeisen noin 20 kilometrin osan rakentaminen.
**Lue lisää:** [Venäläisiä tulee Suomeen päivä päivältä vähemmän itärajan yli – tiistaina maahantulijoita alle 800](https://yle.fi/uutiset/3-12650111)
Nopeasti toimineet mökkeilijät pelastivat kaksi kalastajaa pimeältä järveltä Pohjois-Savossa – palomestari: "täysin henkeä pelastavaa"
Kaksi veden varaan joutunutta kalastajaa pelastautui lähes 300 metrin päässä olleeseen saareen. Palomestari luonnehtii pelastustehtävää sekä onnekkaaksi että tapahtumapaikan osalta erikoiseksi.
Sivulliset ovat pelastaneet kaksi veden varaan joutunutta henkilöä Pohjois-Savon Rautalammilla perjantai-iltana.
Vihtanen-järven rannalla olleet ihmiset tekivät hätäkeskukseen useita ilmoituksia järveltä kantautuneista avunhuudoista. Mökkeilemässä olleet sivulliset lähtivät soutuveneellä tarkistamaan tilannetta ja löysivät kaksi saareen pelastautunutta kalastajaa.
Pohjois-Savon pelastuslaitoksen palomestari **Timo Nyholmin** mukaan kalastajat olivat olleet uistelemassa pienellä veneellä, joka kaatui tuntemattomasta syystä.
Lähimpään saareen oli tapahtumapaikalta matkaa lähes 300 metriä.
Palomestari kiittelee rannalla olleiden mökkiläisten nopeaa reagointia.
– Sivullisten toiminta on ollut tässä täysin henkeä pelastavaa. Tällä kaksikolla on varmasti ollut pitkä aika odotella apua asumattomassa saaressa pimeällä.
Ensihoito tarkisti veden varassa olleiden kalastajien tilan rannassa. 
– He olivat varsin kylmissään, mutta pääsevät kyllä onnekseen jatkamaan viikonloppuaan, Nyholm kertoo.
Nyholm kuvailee pelastustehtävän organisointia tavallisuudesta poikkeavaksi, sillä tapahtumapaikka sijoittui käytännössä kolmen pelastuslaitoksen yhteiselle rajalle. Tehtävälle osallistui yksiköitä sekä Keski-Suomesta että Pohjois-Savosta.
Kaksikon epäonnisen kalareissun onnellinen päätös Hankasalmella – pelastautui uimalla saareen ja mökkiläinen kuuli avunhuudot
Lähistöllä olleet mökkiläiset kuulivat kaksikon avunhuudot ja noutivat kylmettyneet kalamiehet veneellä lämpimään.
Kolmen maakunnan rajaseudulla Vihtanen-järvellä sattui perjantai-iltana vesionnettomuus, jossa selvittiin säikähdyksellä. Kaksi miestä joutui veneen kaaduttua veden varaan kesken kalastuksen.
Miehet onnistuivat kuitenkin pelastautumaan lähes 300 metrin päässä sijaitsevaan Nuottasaareen.
– Onneksi miehillä oli paukkuliivit, jotka toimivat tilanteessa oikein, palomestari **Timo Nyholm** Suonenjoelta paloasemalta kertoo.
Kaksikon onneksi mantereella olevat mökkiläiset kuulivat kalamiesten avunhuudot ja riensivät avuksi. Kaksikko löytyi pimeältä järveltä lopulta Nuottasaaresta. 
– Onneksi mökkiläiset olivat valppaina ja riensivät veneellä avuksi, Nyholm kiittää
Näin kylmettyneet kalastajat pääsivät kuivattelemaan ja lämmittelemään. Ensihoito tarkisti kalastajat ranalla.
Vihtanen sijaitsee käytännössä aivan kunnan ja maakunnan rajalla. Hankasalmen lisäksi myös Rautalammin ja Pieksämäen rajat osuvat samalla alueella.
The Rasmuksen kitaristi Emppu kertoo kokemuksistaan erityisopettajana: "Erityislapset saavat kuulla paljon ei-sanaa, torumista ja komentoja"
Emppu Suhonen on työskennellyt 10 vuotta erityisopettajana. Hänen mielestään erityisopettajan tärkein piirre on osata löytää lapsesta ja nuoresta sitä kaunista ja hyvää ja vahvistaa sitä. 
Tiktakista ja The Rasmuksesta tuttu kitaristi **Emppu Suhonen** aloitti kitaran soiton jo alle kouluikäisenä. 14-vuotiaana hän oli mukana solmimassa levytyssopimusta Tiktakin kanssa ja viime tammikuussa tuli jymy-yllätys kun paljastui, että hänet oli kiinnitetty The Rasmukseen bändissä lopettaneen **Pauli Rantasalmen** tilalle. 
Suhonen muisteli koesoittotilannetta bändin kanssa Puoli seitsemän -ohjelmassa. 
– Olin ensinnäkin hirveän hyvilläni, että olin ainoa tyyppi siellä. Taisin sanoa hieman humoristisesti siinä, että jos pihalla olisi kiemurrellut koesoittajien jono, olisin kääntynyt saman tien, Suhonen nauraa. 
Koesoiton jälkeen kaikilla oli hyvä fiilis ja paikka bändissä varmistui nopeasti. 
Suhosella on ollut myös muita kokoonapanoja, joissa hän on soittanut sekä sooloprojekti. Tiktakin vuosien jälkeen hän opiskeli myös musiikkiterapeutiksi ja erityisopettajaksi. 
10 vuotta erityisopettajan työtä
– Äitini on erityisopettaja, joten olen jo lapsena tutustunut siihen maailmaan. Lukion jälkeen olin jonkin aikaa päätoimisesti muusikko, mutta huomasin, että se ei sopinut nopeille aivoilleni. Oli liikaa luppoaikaa ja lähdin sitten yliopistoon täyttämään päätäni. 
Suhonen kertoo tehneensä erityisopettajan töitä kymmenisen vuotta ja seuraavansa alalla käytävää keskustelua yhä tiiviisti. 
Viime aikoina [mediassa ](https://yle.fi/uutiset/3-12626457)on puhuttanut paljon suomalaisen peruskoulun tila. Keskiössä on ollut etenkin erityistä tukea tarvitsevien opiskelijoiden tilanne. 
Monissa kouluissa on noudatettu inkluusion käsitettä eli, että erityistä tukea tarvitsevia oppilaita ei enää sijoiteta omiin luokkiinsa vaan he ovat mukana yleisopetuksessa muiden oppilaiden tavoin. Tämän toimivuudesta on ollut monenlaisia mielipiteitä. 
Emppu Suhosen mielestä lähtökohtaisesti inkluusio eli mukaan ottaminen on ainoa oikea tapa ajatella. 
– Eihän ketään haluta eristää mihinkään. Siksi lähtökohta pitäisikin olla, että mietitään sitä oppimisympäristöä niin toimivaksi, että erilaiset oppijat voivat toimia siinä ja koko yhteiskunnassa. 
Positiivisten asioiden korostaminen tärkeintä
Samaan aikaan hänen mielestä pitää osata myös havaita tosielämän puitteet ja resurssit.
– Inkluusio ei tietenkään toimi ilman, että on riittävät resurssit eli jengiä töissä ja asiantuntemusta ja erilaisia ratkaisuja siellä koululuokassa. Se ei voi vain mennä niin, että heitetään kaikki samaan jo toivotaan parasta. 
Hän myös lisää, että varmasti löytyy myös niitä oppilaita, jotka hyötyvät pienemmistä ryhmistä. 
Empulta kysyttiin myös, mitkä hänen mielestään ovat erityisopettajan tärkeimmät ominaisuudet. 
– Kyllä mä ajattelen, että se on sellaista empatiaa ja hyvän näkemistä ja positiivista psykologiaa. 
– Meidän erityisimmät lapset ja nuoret ovat tottuneet kuulemaan elämässään aika paljon ei-sanaa, käskyjä ja komentoja ja torumista. Jos onnistuisi löytämään sieltä sitä kaunista ja hyvää ja tukea sitä niin se yleensä toimii aika hyvin. 
**Katso koko lähetys Areenasta** 
Ylen Entä jos päättäisit? -podcastille kunniamaininta Prix Italiassa
Prix Italia on kansainvälinen radio- ja televisioalan festivaali. Se järjestettiin nyt 74:n kerran.
Ylen interaktiivinen Entä jos päättäisit? -podcast [on saanut Web Fiction -kategoriassa kunniamaininnan](https://yle.fi/aihe/a/20-10003487) kansainvälisesti arvostetussa Prix Italia -kilpailussa. Entä jos päättäisit? on interaktiivinen podcast, jonka päähenkilön tarina etenee kuuntelijan valintojen mukaan.
Kunniamaininnan perusteluissa kiitettiin podcastin toteutusta ja aihetta. Raati kiittelee myös podcastin teknologiaa ja sen mahdollisuuksien tyylikästä käyttöä.
Prix Italia on kansainvälinen radio- ja televisioalan festivaali, jossa palkitaan ohjelmia ja sisältöjä. Festivaali järjestettiin nyt 74:n kerran.
[Koe Entä jos päättäisit? -podcast tästä.](https://yle.fi/aihe/a/20-10002352)
Kertomukset näyttelijä Jenny Rostainin kokemasta hyväksikäytöstä vuodettiin verkkoon: ”Kukaan ei voi satuttaa minua enää enempää”
Vastaamon tietomurron uhriksi joutunut Rostain tunnusti Ylen Perjantai-ohjelmassa, että hän on kiitollinen salaisuutensa paljastumisesta.
Lokakuussa 2020 selvisi, että kuka vain voi lukea verkosta, kuinka **Jenny Rostain** oli kokenut lähisuhdeväkivaltaa, seksuaalista väkivaltaa ja hyväksikäyttöä. Tietokirjailija ja näyttelijä Rostain oli yksi psykoterapiakeskus Vastaamon tietomurron yli 33 000 uhrista.
Rostain on siitä kiitollinen.
– Tämä on ehkä kova paikka monille kuulla, mutta olen kiitollinen kaikesta. Jopa tästä, Rostain tunnustaa hämmentyneelle juontajalle Sean Ricksille.
Rostain nähdään perjantaina 7.10. Yle Perjantain vieraana klo 21.05 Yle TV1:llä ja Areenassa. Jaksossa keskustellaan siitä, mihin yksityisyytemme on hävinnyt.
– Tietomurto pakotti minut käsittelemään salaisuuttani. Ajattelin olevani muiden silmissä rikki ja epäkelpo ihminen sen takia, millaista alistamista ja väkivaltaa olen kohdannut. Sen salaisuuden olin jakanut yksityiskohtaisesti terapeuttini kanssa. Kun se ei enää ollutkaan salaisuus, minun piti tulla sinuiksi kaikkien niiden asioiden kanssa, Rostain avaa Perjantain lähetyksessä.
Se oli lahja. Hän hyväksyi menneensä, vaikka sitten pakotettuna. Hän sai tietomurron tekijältä myös kiristyskirjeen. Rostainilla ei käynyt kertaakaan mielessä, että hän olisi maksanut lunnaat.
– Kaikkein pyhin, luottamussuhteeni terapeuttiin, rikottiin. Se oli vielä se ehjä, mitä minulla oli elämässä jäljellä. Silti ajattelin, että olen kohdannut sellaisia hirveyksiä, ettei kukaan voi satuttaa minua enää enempää, ja siksi en alistunut kiristäjälle.
**Lue myös:** [”Suomalaisten ryhmä pommittaa Venäjää verkossa – Se on laitonta, mutta "Tuukkaa" seuraukset eivät pelota”](https://yle.fi/uutiset/74-20000758)
Terapia-asiakkaat ovat kylmää bisnestä
Rostainilla ei ollut käynyt mielessäkään, että terapeutti, joka silloin tällöin rustasi jotain pientä mustaan vihkoonsa, muistaisi hänen kokemuksensa pilkuntarkasti – saati kirjaisi kaiken lausuntoihin. Tor-verkkoon vuodetuissa potilaskertomuksissa oli Rostainin hyväksikäyttäjien nimetkin.
Siksi tieto hakkeroinnista iski lujaa.
– Olen kokenut äärimmäistä väkivaltaa, ja minulta on silloin viety itsemääräämisoikeus omaan kehooni. Mutta nyt minulta vietiin lopullinenkin itsemääräämisoikeus traumoihini ja omaan historiaani.
Vastaamo joutui maksamaan sakkoja valtiolle, mutta uhreille korvauksia ei välttämättä tule koskaan, Rostain sanoo.
– Me olemme olleet Vastaamolle hyvä bisnes. Kun tehdään rahaa, niin jokainen yrittäjä tekee valintoja, ja Vastaamossa on tehty moraalisesti arveluttavia, tietoisia valintoja, Rostain toteaa Ricksille.
Ei jos, vaan kun
– Meidän pitää ymmärtää, että elämme ihan uudenlaisessa maailmassa. On vääjäämätöntä, että kun järjestelmät ovat ihmisten rakentamia, niin niissä tulee vastaan ongelmia. Tulee aukkoja, joista varmasti pääsee sisään, jos joku haluaa tonkia ja levittää tietoja.
Siksi henkilökohtaisimmat asiat pitää jakaa kasvotusten eikä sosiaalisen median yksityisviestein. Tarvitaan myös tukijärjestelmä, josta tietomurtojen uhrit saavat henkistä tukea.
– Ei voida ajatella enää sillä tavalla, että mitä tehdään sitten, jos tapahtuu jotain pahaa, vaan kun tapahtuu. Valmistaudutaan siihen, että loppujen lopuksi meidän tietomme eivät ole yksityisiä.
**Perjantain jakso Mihin hävisi yksityisyys? nähdään perjantaina 7. lokakuuta klo 21.05 Yle TV1:llä ja Areenassa. Vieraana nähdään Jenny Rostainin lisäksi hyväntahtoinen hakkeri Laura Kankaala.**
Lisää aiheesta:
[”Suomalaisten ryhmä pommittaa Venäjää verkossa – Se on laitonta, mutta "Tuukkaa" seuraukset eivät pelota”](https://yle.fi/uutiset/74-20000758)
[Perjantai-dokkari: Hakkeri](https://areena.yle.fi/1-50950546)
Interaktiiviselle Entä jos päättäisit? -podcastille kunniamaininta Prix Italiassa
Ylen interaktiivinen, kuuntelijan valintojen mukaan etenevä Entä jos päättäisit? -podcast sai Web Fiction -kategorian kunniamaininnan Italian Barissa Prix Italia -festivaalilla.
[*Entä jos päättäisit?*](https://yle.fi/aihe/a/20-10002352) on interaktiivinen podcast, jossa kuuntelija pääsee valitsemaan, miten podcastin tarina etenee. Podcastin tarina pohjaa yhteiskunnan merkittäviin ilmiöihin, kuten sinkkutalouksien ja yksinäisyyden yleistymiseen, vanhemmuuteen ja pariutumisen vaikeuksiin. Kuuntelija uppoutuu teemoihin hypätessään kolmekymppisen naisen saappaisiin ohjatessaan tämän valintoja.
”Olemme tavoittaneet lähes 100 000 suomalaista käyttäjää ja saaneet heiltä paljon palautetta siitä, kuinka hienoa on, että nuorten naisten elämän oleellisia teemoja käsitellään näin aidolla ja elämyksellisellä tavalla. On aivan suurenmoista, että projekti palkittiin tällaisessa arvostetussa kansainvälisessä kilpailussa”, iloitsee podcastin tuottaja **Kaisa Kirves**.
”On uskomatonta ja todella kannustavaa, että pienellä työryhmällä tekemämme kokeiluprojekti päihitti isojen tuotantojen kilpakumppanit. Toivon, että menestys kannustaa tarinankertojia kokeilemaan erilaisia uusia ilmaisumuotoja rohkeasti”, lisää käsikirjoittaja **Anna Karhunen.**
Kunniamaininnan perusteluissa kiitettiin podcastin aihetta ja toteutusta. Raati korostaa, miten ”entä jos”-tyyppinen hetki on tuttu jokaiselle meistä jossain vaiheessa elämää. Samalla raati kiittää podcastin teknologiaa ja sen mahdollisuuksien tyylikästä käyttöä.
Kyseessä on sisältökehitysprojekti, jota on kehitetty, konseptoitu ja toteutettu Ylellä 2021–22. Podcastin ääninä eri rooleissa kuullaan **Iida Rauhalammia**, **Joonas Pesosta** ja Anna Karhusta. Karhunen vastaa myös alkuperäisideasta ja käsikirjoituksesta; koodista, algoritmisesta käsikirjoituksesta ja pelisuunnittelusta puolestaan **Annika Veteli**. Projektin AD:na visuaalisen ilmeen, käyttöliittymän ja videot on tehnyt **Kiira Natunen**, äänisuunnittelun ja roolityön ohjauksen **Katja Kostiainen** sekä musiikin ja miksauksen **Valo Lankinen**. Podcastin on tuottanut Kaisa Kirves Anna Karhusen ja **Emma Taulon** alkuperäisideasta. Vastaavana tuottajana on toiminut **Jasmiini Lappalainen**.
Prix Italia on Italiassa järjestettävä kansainvälinen radio- ja televisioalan festivaali, jossa palkitaana parhaita ohjelmia ja sisältöjä. Nyt 74:nnen kerran järjestetyn festivaalin palkinnot jaettiin 7.10.2022.
Teknologiajätit loivat digitaalisen maailman, jonka säännöistä päättää pieni piiri – professori: “Netissä on jääty autoritääriseen vaiheeseen”
Teknologiayhtiöt ovat ottaneet valtioiden roolin digitaalisessa maailmassa. Yhä suurempi osa niin työ- kuin yksityiselämästä tapahtuu alustoilla, joiden säännöt ovat osa teknologiajättien liiketoimintaa.
Internetin myötä jättiläisiksi kasvaneet teknologiayhtiöt ovat viime vuosina olleet poliitikkojen hampaissa eri puolilla maailmaa. Yhtiöitä syytetään niin nuorison turmelemisesta, monopoliaseman väärinkäytöstä kuin demokratian tuhoamisesta.
Uutta lainsäädäntöä laaditaan parlamenteissa nyt täyttä häkää, mutta ahkerasta säätämisestä huolimatta lopputulokset ovat jääneet laihoiksi. Ainoastaan Euroopan unioni on onnistunut luomaan sääntöjä, joilla on ollut laajempaa vaikutusta teknologiajättien toimintaan.
– Ongelmaksi muodostuu se, että nämä alustat ovat kansainvälisiä toimijoita. Ne tarjoavat markkinapaikkoja ja sääntökehikkoja nimenomaan kansainväliseen toimintaan, jolloin maantieteellisesti rajatun alueen poliittinen toimija, eli kansallisvaltio, ei ole kovin hyvässä asemassa asettamaan sääntöjä, sanoo Oxfordin taloussosiologian ja digitaalisen yhteiskuntatutkimuksen professori **Vili Lehdonvirta**.
Alustajättien vallasta tuoreen kirjan (_Cloud empires: how digital platforms are overtaking the state and how we can regain control)_ kirjoittanut Lehdonvirta katsoo, että fyysisen maailman rajoja ei kannattaisi tuoda digitaaliseen maailmaan. Alustojen riippumattomuutta valtiollisista intresseitä pitäisi itse asiassa edistää.
Tämä ei tarkoita sitä, että poliitikkojen pitäisi antaa teknologiayhtiöille vapaat kädet toimia miten huvittaa. Ulkoisen lainsäädännön sijaan Lehdonvirta kuitenkin keskittyisi alustojen sisäisten sääntöjen demokratisointiin ja tätä kautta siihen, että alustat olisivat enemmän tilivelvollisia käyttäjilleen.
Alustat muistuttavat enemmän valtioita kuin yrityksiä
Tällä hetkellä digitaalisen maailman säännöt ovat käytännössä alustayhtiöiden itsensä määrittelemiä. Lehdonvirta vertaa tilannetta aikaan ennen kansallisvaltioita, jolloin yksittäiset hallitsijat päättivät mielivaltaisesti oman alueensa asioista.
– Netissä valtio on luotu uudelleen, mutta poliittisen historian näkökulmasta on jääty autoritääriseen vaiheeseen, Lehdonvirta kuvailee.
Käytännössä tämä tarkoittaa sitä, että internetiin ei ole kehittynyt sellaisia instituutioita tai päätöksentekojärjestelmiä, joilla voidaan tehdä kollektiivisia päätöksiä. Käyttäjien ainoat vaihtoehdot ovat joko toimia alustayhtiön sääntökehikon puitteissa tai pysyä pois alustalta. Jälkimmäinen vaihtoehto käy yhä vaikeammaksi nyky-yhteiskunnassa.
– Jolloin me olemme jumissa niillä alustoilla, jotka ovat alunperin sattuneet kasvamaan näiksi _de facto_ -standardeiksi, Lehdonvirta sanoo.
Sääntelyn tärkein tehtävä olisikin luoda alustoille instituutioita, joiden kautta käyttäjät ja kehittäjät voisivat saada äänensä paremmin kuuluviin. Viitteitä tällaisesta kehityksestä on jo saatu. Esimerkiksi Facebook on hiljalleen avannut erilaisia kanavia, joilla käyttäjät voivat pyytää muutoksia alustan tekemiin päätöksiin.
Facebookin perustaja **Mark Zuckerberg** onkin sanonut pitävänsä Facebookia enemmän valtion kaltaisena toimijana kuin yrityksenä. Lehdonvirta uskoo, että moni teknologiajohtaja jakaa Zuckerbergin näkemyksen.
Pelisäännöt voivat muuttua milloin vain 
Alustajättien valta näkyy jokaisen elämässä. Meta, Twitter ja Tiktok päättävät, minkälaisia sisältöjä sosiaalisessa mediassa näkyy. Apple ja Google päättävät, minkälaisia sovelluksia puhelimiin voi ladata. Netflix ja Spotify päättävät, minkälaisia sisältöjä ihmisille suositellaan. Amazon päättää, minkälaisia tuotteita asiakkaille näytetään.
Alustayhtiöiden tekemät päätökset voivat silloin tällöin ärsyttää tavallista käyttäjää, mutta esimerkiksi sovelluskehittäjälle yksittäinen muutos voi merkitä vuosien työn valumista hukkaan.
– Applella ja Googlella on molemmilla omat sääntönsä. Kumpikin niistä voi muuttaa omiaan milloin tahansa. Ei ole mitään toimialan “perustuslakia” johon olisi paalutettu edes keskeisimpiä periaatteita joilla liiketoimintaa sovelluskaupoissa tehdään, sanoo Mesensein toimitusjohtaja **Tuukka Ylälahti**.
Aalto-yliopiston yrityshautomosta alkunsa saanut Mesensei tarjoaa yrityksille, järjestöille ja oppilaitoksille työkalua mobiilisovellusten kehittämiseen. Yhtiön toiminta perustuu yhteen alustaratkaisuun, josta versioidaan oma sovellus kunkin asiakkaan tarpeisiin.
Kesällä 2017 Apple päätti kieltää tämänkaltaisen toiminnan. Yhtiö ei halunnut sovelluskauppansa täyttyvän samojen sovellusten eri toteutuksista, joten muutti omia sääntöjään. Applen näkemys oli, että kaikkien Mesensein asiakkaiden sovellusten – VTT:stä Imetyksen tuki ry:hyn – pitäisi löytyä yhden sovelluksen takaa.
– Se tarkoitti meille puolen vuoden epävarmuutta, että voimmeko ylipäätään rakentaa liiketoimintaamme vai tuleeko Apple estämään sen, muistelee Ylälahti.
Applen päätös herätti paljon keskustelua kehittäjäyhteisön sisällä. Keskusteluun osallistui jopa Kalifornian kongerssiedustaja **Ted Lieu**, joka syytti Applea liian laaja-alaisesta kiellosta.
Kritiikki sai Applen tajuamaan, että täyskielto johtaisi pienten toimijoiden katoamiseen sovelluskaupasta. Yhtiö lievensi kantaansa juuri ennen siirtymäajan päättymistä.
Alustajätit määräävät kaistojen määrän tiedon valtatiellä 
Vaikka Apple lopulta päätti sallia Mesensein liiketoiminnan, vääntö oli hyvä muistutus digitaalisen toimintaympäristön epävarmuudesta. 
Toimintaympäristön muutokset ovat aina kuuluneet yrittämisen riskeihin, mutta digitaalisessa maailmassa muutokset voivat olla yllättäviä ja äkkinäisiä. Ja siinä missä yhteiskunnallisista päätöksistä käydään julkista keskustelua, digitaalisilla alustoilla muutokset ovat enemmänkin ilmoitusluontoisia asioita.
– Sillä on väliä, kun päätetään perustaa tehdas, että meneekö sinne tie ja sähköt. Jos sinne menee tie ja sähköt, niin eivät ne sieltä huomenna katoa. Mutta tässä digitaalisessa infrastruktuurissa se voi olla yhden liiketoimintajohtajan päätös ja tie katoaa, Ylälahti toteaa.
– Eikä ole mitään kunnan kaavoitusvirastoa, minne valittaa.
On myös mahdollista, että tie tehtaalle säilyy, mutta viereen rakentuu moottoritie teknologiajätin omille sovelluksille.
Näin kävi pieniä paikantimia kehittävälle Tilelle, jonka tuotteen Apple kopioi pari vuotta sitten. Samalla Apple antoi omalle paikantimelleen pääsyn syvemmälle puhelimen järjestelmään, mikä mahdollisti tarkemman paikannuksen. Tile ei voinut muuta kuin katsoa vierestä, kun maailman arvokkain yhtiö söi sen liiketoiminnan.
Digitaalisen maailman portinvartijoiden valta kasvaa
Tavallisen käyttäjän näkökulmasta teknologiajättien toiminta näyttää usein järkevältä. Puhelimen käyttäminen on paljon mukavampaa, kun siihen ei erikseen tarvitse ladata sovellusta taskulampulle tai verkkoyhteyden jakamiselle.
Sovelluskauppojen tiukat seulat luovat turvaa ja luottamusta, mikä hyödyttää niin käyttäjiä kuin sovelluskehittäjiä. Sovellusten asentaminen on nykyään paljon helpompaa ja turvallisempaa kuin PC-tietokoneiden valtakaudella parikymmentä vuotta sitten.
Teknologiayhtiöiden kehittämät maksujärjestelmät antavat kenelle tahansa mahdollisuuden perustaa verkkokauppa, joihin asiakkaat uskaltavat tulla ostoksille.
– Kyllähän ne mahdollistavat sellaisen liiketoiminnan, joka on hyvin mielenkiintoista, tuottavaa, järkevää ja tehokasta, Ylälahti sanoo.
Juuri tässä piilee teknologiajättiläisten valta. Ne ovat ainoita, jotka tarjoavat ihmisille työkaluja toimia digitaalisessa maailmassa. Fyysisessä maailmassa teitä rakentavat valtiot ovat jääneet täysin syrjään digitaalisen maailman kaavoituksessa.
– Alustayhtiöt nimenomaan tarjoavat internetissä turvaa, sääntökehyksiä, omistusoikeuden suojaa ja sopimusten toimeenpanoja yli maantieteellisten rajojen ja yli kansallisvaltioiden toimivaltuuksien rajojen. Ja tämän takia ihmiset ja yrityksen, jotka tekevät bisnestä, elävät elämäänsä ja tekevät työtä internetissä, turvautuvat näihin yrityksiin, Lehdonvirta huomauttaa.
Ja koska digitaalisen talouden merkitys kasvaa koko ajan, näiden yhtiöiden valta-asema vain kasvaa entisestään.
– Amazonin, Applen, Microsoftin tai Metan kaltaiset yhtiöt ovat erittäin merkittäviä toimijoita, joilla on erittäin paljon valtaa nykypäivänä yhteiskunnassa ja kansainvälisessä politiikassa. Näiden yritysten johtajilla on monella mittapuulla paljon enemmän valtaa kuin useimmilla valtioiden päämiehillä, Lehdonvirta sanoo.
**Kuuntele Yle Areenasta:**
Sateinen Suzuka ja Verstappenin ylivoima? F1-mestaruus katkolla jo toistamiseen, nyt Red Bullin "kotikentällä"
Suzukan osakilpailu voi varmistaa Max Verstappenille toisen perättäisen F1-mestaruuden. Tähän temppuun sensaatiomaista kautta ajava hollantilaiskuljettaja tarvitsee sunnuntain kilpailusta kahdeksan pistettä Charles Leclerciä enemmän.
Formula ykkösten kausi jatkuu viikonloppuna Japanissa, kun Red Bullin **Max Verstappenilla** on toistamiseen mahdollisuus maailmanmestaruuden sinetöimiseen. Viikko sitten Singaporessa Verstappenin mestaruuteen olisi vaadittu osakilpailuvoitto, mutta hän jäi seitsemänneksi.
Japanin Suzukassa mahdollisuudet ovat suuremmat, kun mestaruuden varmistamiseksi Verstappen tarvitsee kilpailusta kahdeksan pistettä enemmän kuin sarjassa toisena oleva Ferrarin **Charles Leclerc**. Yle Urheilun asiantuntija **Jukka Mildh** uskoo, että kaksikko käy Suzukassa tasaisen kamppailun. 
Red Bullin raudanluja tiimityö ja tallikaveri **Sergio Perezin** apu vankistavat Verstappenin mahdollisuuksia Japanissa, Mildh arvioi. Sarjaa 104 pisteellä johtava Verstappen on osoittanut kauden aikana henkistä kasvua.
 – Kaikista parasta olisi pyrkiä paalupaikalle ja pyrkiä voittamaan koko kilpailu. Verstappen tarvitsee kuitenkin Ferraria vastaan vähän apua Pereziltä. Laskelmia on monenlaisia, mutta Suzukassa on hyvin usein käynyt niin, että mestaruudet ovat ratkenneet voittamalla, ja se olisi toki parasta ja hienointa.
Japanilaisfanit ovat Verstappenin takana
Red Bullin ja Ferrarin välisessä taistossa Mildh korostaa etenkin Red Bullin nopeaa reagointikykyä erikoistilanteissa. Japanin kilpailuviikonlopulle on luvattu vaihtelevaa säätä, joten aika-ajojen merkitys korostuu. Epävakaissa sääolosuhteissa virheiden mahdollisuus kasvaa. Leclerc ja Verstappen ovat vahvoja kuljettajia sadekelillä ja taistelevat Mildhin mukaan molemmat paalupaikasta.
Japanin rata on asiantuntijan mukaan suhteellisen nopea, mikä osaltaan lisää virheiden mahdollisuuksia. Mikäli Verstappen haluaa varmistaa mestaruutensa Suzukassa, viime viikolla nähtyihin virheisiin ei ole varaa.
– Suuria mokia, jollaisia tapahtui viime viikonloppuna Singaporessa, kun bensaa ei ollut riittävästi tankissa aika-ajon lopussa, ei saa tapahtua enää. Uskoisin, että asiaa on käsitelty kovin käsin ja sovittu, että kaikki asiat katsotaan loppuun asti.
Verstappenin voittomahdollisuus on Mildhin mukaan selkeä, vaikka Red Bull -kuljettaja lähtisi kilpailuun suuremmastakin lähtöruudusta. Verstappen on osoittanut taitonsa nousta voittoon myös kaukaa jo useasti tällä kaudella. 
– Tämähän on Red Bullin autoille erinomaisesti sopiva rata. Ollaan Hondan kotikentällä ja Red Bullin moottorit ovat käytännössä Hondan. Sen lisäksi Honda omistaa koko radan. Tämä on japanilaisille todella suuri viikonloppu ja sen merkitys korostuu, mikäli mestaruus varmistuu.
Verstappenilla mahdollisuus uuteen ennätykseen
Mikäli mestaruus ratkeaa jo Japanin GP:ssä, on tilanne vaikea koko F1-sarjalle, Mildh arvioi. Kaudesta on Japanin osakilpailun jälkeen ajamatta vielä neljä osakilpailua.
– Toisaalta se on merkki siitä, että joku on merkittävästi parempi kuin muut. Odotettavissa on kuitenkin erittäin kova kisa. 
– Täytyy lisäksi koko ajan muistaa, että Leclerciä ja Ferraria ei pidä aliarvioida tässä tilanteessa, mutta paperilla näyttäisi siltä, että tämä on Red Bullin kilpailu tällä hetkellä ja japanilaiset ovat varmasti aika paljonkin tallin takana jo pelkästään Honda-kytköksien kautta, Mildh arvioi.
Verstappen kolkuttelee toisen perättäisen mestaruuden lisäksi myös yhden kauden voittoennätystä. Mikäli Verstappen voittaa loppukauden aikana kaksi osakilpailua, on hän tasoissa 13 voitolla ennätystä hallussaan pitävien **Michael Schumaherin** ja **Sebastian Vettelin** kanssa.
Tällä kaudella Verstappen on jo ottanut nimiinsä 11 osakilpailua. Leclerc on voittanut kolme osakilpailua, Perez kaksi ja Ferrarin **Carlos Sainz** yhden.
_Suzukan aika-ajot käydään lauantaina kello 9 Suomen aikaa. Kilpailu alkaa sunnuntaina kello 8 Suomen aikaa. Aika-ajoja ja sunnuntain kilpailua seurataan hetki hetkeltä Ylen verkossa._
**Lue myös:**
[Hurjassa voittoputkessa liitävä Max Verstappen lähestyy kovaa F1-ennätystä – voi yltää jo viikonloppuna harvinaiseen saavutukseen](https://yle.fi/a/3-12641918)
[Red Bullin taival formula ykkösissä voi jopa katketa – tästä kulukattokohussa on kyse](https://yle.fi/a/3-12649008)
Pietarsaareen ja Kruunupyyhyn valittiin ensimmäiset kuntakuvataiteilijat: Moa Cederberg ja Noora Ylipieti
Kuntakuvataiteilija-hankkeessa halutaan yhdistää kuntia ja kuvataiteilijoita. Kunnan asukkaat halutaan mukaan tekijöiksi ja kokijoiksi.
Pietarsaareen ja Kruunupyyhyn on valittu ensimmäiset kuntakuvataiteilijat.
Valituiksi tulivat AMK Kuvataiteilija **Moa Cederberg** Pietarsaaresta ja taiteen maisteri **Noora Ylipieti** Espoosta.
Valinta oli yksimielinen
Projektipäällikkö **Sade Kahra** kertoo, että rekrytointiryhmä oli valinnoista yksimielinen
– Valinnassa painottui paitsi itse taiteellinen laatu ja sisältö, myös se mihin kohderyhmiin ne suuntautuvat, sekä mitä uutta ne tuovat kunnalle.
Valintaryhmään kuuluivat Kahran lisäksi **Therese Sunngren-Granlund** (AMK Novia), **Marja-Leena Hyytinen** (Pietarsaari) ja **Hanna Aarnio** (Kruunupyy).
Valintaryhmä tarjoaa kaikille yhdeksälle hakijoille palautetta.
– Tämä on tärkeä osa hankkeen kehittämistehtävää, sanoo Sade Kahra tiedotteessa.
Uusia työmahdollisuuksia ja yhteistyötä
Opetus- ja kulttuuriministeriön rahoittaman hankkeen tavoitteena on testata kuvataiteilijoiden ja kuntien yhteistyömallia.
Kahran mukaan kuntakuvataiteilija voisi olla kunnassa kulttuurioppaan kaltainen, joka mentoroi ihmisiä taiteen pariin.
Pietarsaaren ja Kruunupyyn kuntien kanssa Kuntakuvataiteilija -hanketta toteuttaa Yrkeshögskolan Novia.
Hakemuksia kuntakuvataiteilijaksi tuli lopulta kaikkiaan yhdeksän eikä kahdeksan, kuten aikaisemmin uutisoitiin.
Kaatunut kuorma-auto haittaa liikennettä Juuassa – kaksi henkilöä loukkaantui lievästi
Luikonlahdentiellä nostetaan kaatunutta kuorma-autoa.
Kuorma-auto on kaatunut kyljelleen Juuassa perjantai-iltana, tiedottaa pelastuslaitos. Onnettomuudessa loukkaantui lievästi kaksi henkilöä, jotka on toimitettu saamaan hoitoa.
Onnettomuuspaikka on Luikonlahdentiellä lähellä Porokantien risteystä. Pelastuslaitoksen mukaan kuorma-auton nostaminen haittaa liikennettä molempiin suuntiin.
Nosto-operaatio oli meneillään vielä iltaseitsemän jälkeen. 
RSO levytti Thomas Adèsin musiikkia
RSO ja ylikapellimestari Nicholas Collon ovat taltioineet Thomas Adèsin ennen levyttämätöntä musiikkia Ondine-levymerkille.
Levy sisältää teokset *Märchentänze*, *Lieux Retrouvés*, *Hotel Suite* ja *Dawn*. “Jokaisella levyn teoksista on oma tarina kerrottavanaan ja jokainen niistä myös näyttää erilaisen puolen Thomas Adèsin virtuoositeetista”, kertoo Nicholas Collon. “Märchentänze on kuin kansanmusiikkiviittauksilla höystetty miniviulukonsertto; Lieux Retrouvés taas minisellokonsertto, joka ohjelmallisesti kuvailee neljä erilaista, ranskalaista luonnonmaisemaa; Hotel Suite on hieno tanssillinen orkesterisarja Adésin oopperasta Powder Her Face, ja orkesteripreludi Dawn puolestaan poikkeaa tyyliltään kaikista muista levyn teoksista.”
RSO kantaesitti Märchentänzen Thomas Adésin musiikkia esittelevällä RSO-festivaalilla lokakuussa 2021. Solistina esiintyi Pekka Kuusisto, joka soittaa myös nyt ilmestyvällä levyllä. Lieux Retrouvés’n solisti on RSO:n soolosellisti Tomas Nuñez.
Muita kuluvan kauden aikana tehtäviä levytyksiä ovat mm. teemasäveltäjä Outi Tarkiaisen englannintorvikonserton, puolalaissäveltäjä Grażyna Bacewiczin kahden pianon konserton, Lutoslawskin viulupartitan ja Mahlerin 10. sinfonian taltiointi. Levy-yhtiö Ondinelle tehtävät levytykset johtaa ylikapellimestari Nicholas Collon.
Kokoomus ja perussuomalaiset ennakoivat miljardin leikkauksia vuodessa – näin eduskuntapuolueet arvioivat säästötalkoita puoli vuotta ennen vaaleja
Enemmistö eduskuntapuolueista arvioi, että vaalien jälkeen tarvitaan menoleikkauksia. Hallituspuolueet eivät halua puhua vielä leikkausten määrästä ja kohteista. Oppositiolla löytyy jo listaa.
Valtion taloutta pitää leikata, sen myöntävät sekä hallitus- että oppositiopuolueet, kun eduskuntavaaleihin on aikaa puolisen vuotta.
Kysyimme eduskuntaan valituilta puolueilta, pitäisikö valtion menoja leikata ensi vaalikaudella, miten paljon ja mistä leikkaukset tehtäisiin. 
Oppositio lyö pöytään isot säästöt: ensi vaalikaudella pitäisi säästää neljä miljardia euroa, eli miljardin verran vuodessa. 
Hallituspuolueet puhuvat leikkauksista sen sijaan paljon varovaisemmin. Suurimmat hallituspuolueet SDP ja keskusta myöntävät leikkausten tarpeen, mutta eivät sano, mistä sen tekisivät. Vasemmistoliitto sanoo suoraan, että leikkausten sijaan veroasteen säilyttäminen nykyisellään riittää.
Kun ensi kevään eduskuntavaalit lähestyvät, keskustelu valtion alijäämäisestä ja velkaisesta taloudesta kiihtyy. 
Suoria säästökeinoja kertovat vain oppositiopuolueet. Perussuomalaiset säästäisivät esimerkiksi maahanmuutosta, kristillisdemokraatit asumistuesta ja kokoomus eläkkeen kerryttämisestä ansiosidonnaisen työttömyystuen ajalta.
Voit selata vastauksia puolueittain painamalla korttien reunoja.
Ensi kevään vaalit ratkaisevat kenen leikkauslistat toteutetaan
[Ylen haastattelemat taloustieteilijät](https://yle.fi/uutiset/3-12646907) arvioivat aiemmin tällä viikolla, että vaalien jälkeen veroja kiristetään ja menoja leikataan.
Erityisesti he arvelivat, että keskiluokkalaisille suomalaisille suunnatut tulonsiirrot – kuten kotitalousvähennys ja veronhuojennukset – ovat tiukan suurennuslasin alla. Saavutetuista eduista voi olla vaikea luopua, mutta kaikkia keinoja on tarkasteltava, jottei hyvinvointiyhteiskunta pääse romahtamaan, asiantuntijat toteavat.
Eduskuntavaalien ratkaiseva kysymys voikin olla, millä keinoilla suomalaiset haluavat pistää valtiontaloutta kuntoon. 
– Suomalaiset voivat olla vaaleissa tarkkoja siitä, ovatko leikkaukset oikeudenmukaisia, SDP:n eduskuntaryhmän puheenjohtaja **Antti Lindtman** sanoo.
Kokoomuksen eduskuntaryhmän puheenjohtaja **Kai Mykkäsen** viesti on lohduttomampi.
– Leikkaukset ovat aina vaikeita ja ikäviä. Helpot päätökset on kuitenkin tehty jo kauan sitten.
_Mitä ajatuksia juttu herättää? Voit keskustella aiheesta lauantaihin 8.10. klo 23:een asti._
JVG paahtoi täysillä 10 vuotta putkeen, kunnes tuli uupumus – nyt he ammentavat intoa nuorista räppäreistä
Jättihiteistään tunnettu kaksikko myös luotsaa tulokkaita artistiuralle.
_“Nyt me seistään täällä vuoren päällä vahvasti, ja pakko myöntää, et kylhän tää nyt kannatti”_
JVG kertaa yli kymmenen vuotta kestänyttä uraansa uuden albuminsa avausraidalla _Laiffii_.
**Jare** ja **VilleGalle** ovat 35-vuotiaina saavuttaneet lähes kaiken, mitä suomalaisella musiikkikentällä voi saavuttaa. He ovat tehtailleet hittejä toistensa perään ja kaksikon kappaleilla on edelleen lähes miljoona kuukausittaista kuuntelijaa Spotifyssa.
JVG:n menestystarina on tuntunut ikuiselta vapulta, mutta jossain vaiheessa duon piti pysähtyä toteamaan, että heistä on tullut aikuisia.
Peiliin katsomisen paikka
Synkät ajatukset ja JVG eivät yleensä kuulu samaan lauseeseen. Jare ja VilleGalle kuitenkin kertovat, että tällaisia teemoja löytyy heidän seitsemänneltä albumiltaan _Mun tapa pelata_. He räppäävät muun muassa siitä, että pojatkin voivat itkeä.
Aiempaa syvällisemmät pohdinnat käynnistyivät korona-aikana, sillä se sysäsi kaksikon pysähtymään ensimmäistä kertaa kymmeneen vuoteen.
– Teki hyvää katsoa peiliin ja kysyä, että kuka helvetti mä edes oon ja mitä tässä on tullut tehtyä. Kun on aina mennyt projektista projektiin, niin ihmiset on ihmetelly, että miltä toi tuntuu, kun hommat kasvaa ja koko ajan mennään isompaa kohti, sanoo VilleGalle.
Maaliskuussa sai ensi-iltansa JVG:stä kertova dokumentti _Vuodet ollu tuulisii_ ja se oli kaksikolle terapiatunti. He näkivät ensimmäistä kertaa itse, minkälaisia ihmisiä he ovat kulissien takana. Loputon kiertueella oleminen oli erkaannuttanut heidät arkielämästä ja keskinäiset välitkin olivat koetuksella.
– Jossain vaiheessa ehdittiin leipiintyä keikkailuun. Siinä on ollut myös aika lopussa, Jare myöntää.
Koronatauko oli hyvä kasvunpaikka. Molemmat löysivät artistikiireitä tasapainottavan harrastuksen golfin, mikä edisti aikuistumista.
– Jotenkin oli pakotettu rauhoittumaan ja siitä on jäänyt sellaista rauhallisuutta, Jare pohtii.
Nuoret räppärit jyräävät
**Davi**, **Fabe**, **Ege Zulu**, **Sexmane**, **Joe L**, **Costi**, **Victor Nordis**, **Bizi**, **Nebi** ja **El Migu**.
Nämä ovat Spotifyn kuunnelluimpien suomalaiskappaleiden esittäjiä eli nuoria räppäreitä. Uusia artisteja nousee listalle miltei joka viikko.
JVG on tässä joukossa todellista konkariosastoa.
– Jengi on syntynyt 2000-luvulla, kuunnellu meidän ekoja biisejä ja sen takia alkaneet tehdä musaa. Tavallaan siitä tulee vähän vanha fiilis, että okei onks me oltu jo niin kauan täällä, Jare nauraa.
Uusi räp-sukupolvi nousee pinnalle Tiktokin kautta. Kun JVG teki tuloaan reilu kymmenen vuotta sitten, se tapahtui Facebookin ja Youtuben kautta.
– Tuntuu, että joka toinen tyyppi on räppäri tänä päivänä. Sä meet studiolle, teet demon, soitat sitä ja yhtäkkiä yleisö ottaa sen ja oot lavalla. Se on mahtavaa, että kenestä vaan voi tulla tänä päivänä tähti, VilleGalle sanoo.
Räpin kummisedät
JVG pysyy mukana räpskenen uusissa virtauksissa levy-yhtiö PME Recordsin kautta. He olivat perustamassa sitä vuonna 2012 ja ovat nyt osakkaina. 
Levy-yhtiön artisteihin kuuluu lähinnä nousevia räppäreitä, joita VilleGalle mentoroi A&R-henkilönä. Tehtävässä hän vastaa artistien kiinnittämisestä levy-yhtiölle sekä heidän kehittämisestään levyttäviksi artisteiksi.
Samalla kun JVG jakaa tulokkaille neuvoja, konkarit inspiroituvat nuorten innokkuudesta.
– Meidän pitkän uran yksi syy on se, että me ollaan saatu seurata näiden uudempien uraa läheltä, VilleGalle sanoo.
– Siinä on uutuuden into, mikä meillä oli kymmenen vuotta sitten. Kun keikkabussiin hyppää välillä ties ketä mukaan ja sä näät sen innon, niin siinä tulee fiilis, että vitsi tässä saa edelleen tehdä tätä. Välillä sitä ei ehkä ole osannut arvostaa, Jare pohtii.
Nuoret tekijät kuuluvat myös JVG:n musiikissa. Vaikka tuoretta musiikkia ovat olleet tekemässä kokeneet biisintekijät kuten **Teemu Brunila**, **Eppu Kosonen** ja **Antti Riihimäki**, mukana on myös esimerkiksi parikymppinen tuottajalahjakkuus Victor Nordis. JVG:n kappaleilla myös vierailee oman tallin tulokkaita kuten Ege Zulu ja Bizi. 
Tänä vuonna kaksikko on myös vieraillut poikkeuksellisen ahkerasti muiden artistien biiseillä yhdessä ja erikseen. Aikaisemmin bändi on ollut harkitsevainen yhteistöiden suhteen, mutta nyt he ovat lähteneet mukaan pienempienkin artistien biiseille. JVG:n räppäreiden mukana oleminen on monelle tulokkaalle lottovoitto.
– Myös me ollaan saatu niin paljon muilta. Laitetaan hyvä kiertämään.
Ensi kesänä Olympiastadion?
Suomalaisessa popmusiikissa yksi suuruuden mitta on esiintyminen Helsingin Olympiastadionilla. JVG on saanut kyselyjä stadionkonsertista jo **Cheekin** vuoden 2013 keikkojen jälkeen. Oma stadionkonsertti olisi luontevaa koko kansaa tanssittavalle duolle.
– On me siitä Stadin kundeina puhuttu, että haluttais Stadikalle mennä. Käytiin **Antti Tuiskua** kattomassa, että on aika mageet bileet. Pitää alkaa kattelee päivii, millon se on vapaana, sanoo kaksikko katsoessaan toisiaan merkitsevästi.
**Lue myös:**
["On pakko painaa..." – Kake Randelin keikkailee yhä sata kertaa vuodessa, ja vapaalla hän tarttuu ralliauton rattiin](https://yle.fi/a/3-12649803)
[Popparit ja räppärit venyttävät iskelmän määritelmää – perinteinen iskelmä elää enää tanssipiireissä](https://yle.fi/a/3-12561117)
[Suosikkiartisti VilleGalle ponnisti pitkälle käymättä lukiota – "Duunareita pitäisi arvostaa enemmän, eikä amis ole huono vaihtoehto" ](https://yle.fi/a/3-12475786)
[JVG tähdittää vappua uuden teknologian avulla – mallia otettu Fortnite-pelistä](https://yle.fi/a/3-11330068)
Aktivisti vai rikollinen?
Teoriassa Tuukka on nyt rikollinen, mutta se on sama kuin kutsuisi elokapinan jäseniä viherrikollisiksi, hän toteaa itse.
**Tuukan** unelma on matkustaa Kamtšatkan niemimaalle. Siellä olisi tulivuoria, geysirejä, karhuja, kotkia. Monella tavalla maailman viimeinen koskematon erämaa, puhelias luontokuvauksen harrastaja kertoo.
Nyt täytyy kuitenkin tyytyä Kuusamoon. Kamtšatka on Venäjällä, ja vaikka sota loppuisi, Tuukan on parempi pysytellä sieltä pois.
Kun Venäjä aloitti suurhyökkäyksen helmikuussa, Tuukka päätti alkaa tehdä laittomia verkkohyökkäyksiä Venäjälle.
– Uskon, että venäläisillä on tarpeeksi tietoa, jos he haluavat selvittää henkilöllisyyteni.
Tuukkaa ei pelota
Kuusamossa Tuukka on mökkeilemässä. Mukana on Applen kannettava tietokone. ”Mäkilläkin” voisi kuulemma hakkeroida, vaikka yleensä Linux on se ympäristö millä työskennellään. Tuukan Linux on nyt kotona pääkaupunkiseudulla, koska hän yrittää pitää hetken lomaa hyökkäysten tekemisestä.
Tuukka on kuitenkin suostunut näyttämään jotain, joka auttaa ymmärtämään verkkohyökkäysten maailmaa. Koillismaan sade rummuttaa mökin kattoa, kun harmaa läppärin kansi aukeaa.
Ruutuun avautuu Tuukan oikea nimi. Hän esiintyy tässä jutussa muutetulla nimellä, koska henkilöllisyyden paljastumisella voisi olla laillisia seurauksia. Ne eivät Tuukkaa pelota, eivät niin kauan, kun hän on Suomessa.
Tuukan tekemät laittomat hyökkäykset ovat olleet pääosin palvelunestohyökkäyksiä, jotka katsotaan Suomen rikoslaissa tietoliikenteen häirinnäksi. Vaikka häirintä kohdistuisikin Suomen ulkopuolelle, voidaan teosta rangaista myös Suomessa. Rangaistus on sakkoja tai enintään kaksi vuotta vankeutta. Teon ollessa törkeä tuomitaan aina vankeutta.
Tuukka sanoo luottavansa suomalaiseen yhteiskuntaan ja uskovansa siksi rangaistuksen olevan ”asianmukainen”, jos jäisi kiinni Suomessa.
– Varmaan sakkoja. Silloin olisin sen valmis kärsimään.
Myös vankeustuomio mahdollinen
Itä-Suomen yliopiston rikosoikeuden professori **Matti Tolvasen** mukaan vaatisi aikalailla ihmettä, että Suomen poliisi alkaisi itsenäisesti tutkimaan ulkomaille tehtyä palvelunestohyökkäystä. Eri asia olisi, jos kohteena olleesta maasta tulee suora tutkintapyyntö.
Siitä Tolvanen on Tuukan kanssa eri mieltä, että rikos sovitettaisiin pelkillä sakoilla.
– Kyllä näihin vakavasti suhtaudutaan. Että eiköhän vankeudesta puhuttaisi aika nopeasti.
Rangaistuksen arviointia vaikeuttaa se, että ennakkotapauksia on hyvin vähän. Tolvanen ei muista yhtäkään.
Oikeus punnitsisi hyökkäyksen haitallisten vaikutusten laajuutta sekä sitä, minne hyökättiin.
– Voisin olettaa, että jos joku oikein ulkomaille ryhtyy hyökkäyksiä tekemään, niin tuskin silloin ihan mihin tahansa hyökätään, Tolvanen pohtii.
Hän osuu oikeaan. Tuukan näytöllä lukee nyt Kreml.ru.
Tuukka tekee niin sanotun nslookup-komennon Kremlin sivuille. Kyseisen komennon tekeminen on laillista, mutta se voisi olla ensimmäinen toimenpide, jos ”haluaa lähteä nuuskimaan, millaisia yhteyksiä kohteeseen on”. Käytännössä komento tuo tietoa kohteena olevasta verkkosivusta.
Nopeasti tietoa onkin. Yhdelle Kremlin sivujen palvelemista näyttäisi osoittavan kolme ip-osoitetta.
Hetken kuluttua ruutuun valuu *request timeout* -teksti. Pyytämättä Tuukka selittää sen mitä tapahtuu.
– Siellä yritetään mahdollisesti estää palvelunestohyökkäyksiä. Tai sitten sivusto on alhaalla.
Tämä ei yllätä Tuukkaa. Hänen mielestään Venäjän kyberjoukot ovat terästäytyneet sodan edetessä.
– Aluksi vaikutti jopa siltä, että uhkaa ei otettu tosissaan. Joillakin sivuilla oli niin onnettomat suojaukset.
Ennennäkemätön hakkeriarmeija
Kremlin sivut olivat ensimmäisiä, joita kansainvälinen hakkeriarmeija kaatoi helmikuussa. Myös energiayhtiö Gazpromin sivut pimenivät vain päiviä sen jälkeen, kun hyökkäyssota alkoi. Niitä Tuukkakin oli kaatamassa.
Nopeiden onnistumisten taustalla on ollut valtava volyymi. Kun Ukrainan varapääministeri **Mykhailo Fedorov** kutsui Twitterissä ihmisiä osallistumaan kybersotaan, hakkeriarmeija putosi kuin taivaasta.
Kulmakiveksi muodostui viestintäsovellus Telegram ja siellä ryhmä nimeltä *It Army of Ukraine*. Ryhmään liittyi hetkessä yli 250 000 henkilöä. F-securen tutkimusjohtaja **Mikko Hyppönen** [kommentoi ](https://areena.yle.fi/1-60895837)keväällä Ylelle, että hakkeriarmeijan synty on jotain täysin poikkeavaa ja historiallista.
Ryhmässä julkaistaan edelleenkin lähes päivittäin pitkiä listoja venäläisistä nettiosoitteista, joihin vapaaehtoiset hakkerit voivat tehdä hyökkäyksiä. Toisin sanoen ryhmässä avoimesti maalitetaan kohteita, joihin voi hyökätä. Juuri tämä on Hyppösen mielestä poikkeuksellista: valtio pyytää avoimesti siviilejä osallistumaan sotaan laittomin keinoin.
Käytännössä hyökkäykset vaikeuttavat venäläisten arkielämää. Erityisesti kohteena on pankkeja, jotta raha-asioiden hoitaminen olisi vaikeaa. Myös mediasivustot ovat usein kohteena, jotta Venäjän propagandaa ei voisi lukea.
Suurimman Telegram-ryhmän kautta löytää myös toisiin, pienempiin ryhmiin. Yhdessä opastetaan hyökkäystavoista, toisessa jaetaan onnistumisen kokemuksia ja keskustellaan hyökkäysten kohteista.
Toisinaan ryhmiin annetaan tilannepäivityksiä:
”Useat nettipankit ovat olleet alhaalla viime viikosta lähtien. Massiiviset d-dos-hyökkäykset ovat kestäneet jo viisi päivää”, ryhmässä julistettiin elokuussa. Julistuksen yhteyteen kirjoittaja on kerännyt kuvakaappauksia venäläisiltä some-sivuilta, joissa näkyy asiakkaiden ärtyneitä kommentteja sekä pankkien selityksiä tilanteelle.
Toimintaa ei johda kukaan
Tietoturva-asiantuntija **Benjamin Särkkä** suosittelee mieluummin majoittamaan Ukrainan pakolaisia kotisohvalle kuin ryhtymään vapaaehtoiseen kybersodankäyntiin. Sillä olisi todennäköisesti suurempi vaikutus yksittäisen ihmisen elämään, hän sanoo.
– Hakkereiden toimintaa ei johda kukaan. Siksi sillä on hirveä määrä potentiaalisia riskejä ja ongelmia, jotka eivät ole vielä näkyvissä, Särkkä huomauttaa.
Palvelunestohyökkäysten eli ”dossauksen” lisäksi kansainvälisen hakkeriarmeijan on väitetty onnistuneen myös järeämmissä operaatioissa. Keväällä kerrottiin, että hakkerit ottivat haltuun rautatieverkoston Valko-Venäjällä.
Onnistumisista kerrotaan yleensä näyttävästi sosiaalisessa mediassa, ja niitä nostetaan esiin myös perinteisessä mediassa. Sen sijaan epäonnistumisista ei luonnollisesti huudella. Särkän mukaan kokeneenkin hakkerin on vaikea ennakoida, mihin kaikkeen hyökkäykset loppupeleissä vaikuttavat.
Hän antaa esimerkin. Valtion tietojärjestelmään hyökätessä saatetaan tahtomatta samalla vahingoittaa esimerkiksi potilastietojärjestelmää tai jotain muuta kriittistä yhteiskunnan toiminta-aluetta. Syynä on se, että tietojärjestelmät ovat usein linkitettyjä toisiinsa jaetun infrastruktuurin kautta. Myös esimerkiksi logistiikkaketjut ovat herkkiä häiriintymään.
– Ongelmana on, että kielteisiä vaikutuksia on vieläkin vaikea arvioida, koska luotettavaa tutkimustietoa ei ole.
Särkkä haluaa muistuttaa, että yhdestä hakkeriarmeijasta puhuminen typistää todellisuutta. Oleellista on ymmärtää, että vapaaehtoisten hakkereiden joukossa on monen kerroksen väkeä. Kun jotkut hakkerit pyrkivät ”vain” kaatamaan verkkosivuja palvelunestohyökkäyksillä, toiset tekevät tietomurtoja ja tavoittelevat pääsyä käsiksi infrastruktuuriin.
Suomessa kyberturvallisuuskeskus on verrannut palvelunestohyökkäyksiä liikenneruuhkiin ja katsonut niiden olevan nykyisin harmaalla alueella kyberhyökkäyksen ja informaatiovaikuttamisen välillä.
Tuleeko häirinnästä hyväksyttävää?
Tällä hetkellä Särkän päällimmäinen huoli on kuitenkin se, että Ukrainan kybersota luo uusia haitallisia moraalikäsityksiä hakkeroinnista.
– Yhtäkkiä laiton toiminta, tietomurtojen tehtailu ja aktiivinen ihmisten häirintä onkin hyväksyttävää, kun kohteena on Venäjä. Se on tosi erilainen ilmiö, kuin mitä on tapahtunut aikaisemmin, Särkkä sanoo.
Telegram-ryhmässä moraalikysymyksille ei näyttäisi jäävän paljon tilaa. Toisinaan hyökkäyskohteita kuitenkin perustellaan: ”Tämän päivän kohde on Venäjän federaation eläkerahasto. Miksi? Koska sen kautta venäläisten sotilaiden perheet saavat rahaa.”
Pääosin ryhmässä kuitenkin kohotetaan taisteluhenkeä: ”Viikonloppu oli tuottoisa. Teitte hyvää työtä.”
Suomalaisten pieni porukka
Tuukka sanoo arvanneensa etukäteen, että suomalaiset it-alan asiantuntijat tulevat kritisoimaan verkkohyökkäyksiin osallistuvia vapaaehtoisia.
– Mutta ihan samalla tavalla minäkin haluan sanoa, että jos ette tiedä tarpeeksi, niin älkää missään nimessä osallistuko. Se on ihan oikea viesti, hän varoittaa.
Sekä Tuukka että Benjamin Särkkä uskovat, että hakkeriyhteisössä on todennäköisesti paljon henkilöitä, joiden taidot ovat puutteelliset. Se on riski niin operaatioiden onnistumiselle kuin hakkerin oman henkilöllisyyden suojaamiselle.
Tuukka itse vaikuttaa varsin itsevarmalta. Hän tuntee tietokoneiden toiminnan ”syvällisellä tasolla”.
– Tai sitten olen vain naiivi enkä osaa pelätä, hän naurahtaa.
Tuukka luettelee VPN-yhteydet ja TOR-verkot kertoessaan siitä, miten suojaa henkilöllisyyttään. Tuukka on myös rakentanut oman serverin, jotta hänen jälkeensä jättämä data ei ole kenenkään ulkopuolisen hallussa.
Mutta.
– Jokaisessa näistä on piste, missä sinut voidaan nuuskia. Ja sen eteen voidaan nähdä aika paljonkin vaivaa. Riippuu siitä, kuinka merkittävä kohde olet, hän kertoo.
Tuukka tiedostaa riskit ja puhuu avoimesti vapaaehtoisen kybersodankäynnin vaaroista. Henkilöllisyys voi pahimmassa tapauksessa paljastua ja hyökkäyksillä voi olla arvaamattomia seurauksia.
Tämä tuntuu kaukaiselta verrattuna siihen loputtoman itsevarmaan ja pelottomaan viestiin, jota tunnettu hakkerikollektivi Anonymous välittää. Vihaisesti irvistävä Guy Fawkes -maski on Anonymouksen tunnus.
Tuukan mielestä Anonymous on tehnyt todella tärkeää työtä, mutta hän ei halua tulla liitetyksi siihen. Hänen mielestään Anonymous koittaa luoda imagoa ”näkymättömästä pelottavasta möröstä, joka voisi lahdata internetissä kenet tahansa milloin vain”. Tuukasta se on lapsellista.
Takaisin riskeihin.
Sodan alettua Tuukka teki hyökkäyksiä yhdessä sattumanvaraisesti valikoitujen hakkereiden kanssa. Tuukka oli siis mukana ryhmissä, joiden jäsenistä hän ei tiennyt käytännössä mitään. Ei kansallisuuksia tai taustoja, korkeintaan sen, mikä toisen hakkerin erikoisosaamisalue on.
Vapaaehtoisten hakkeriryhmät ovat avoimia, eikä niihin liittyvien taustoja tai motiiveja voida tarkastaa. Siksi ryhmissä on todennäköisesti huomattavia määriä vihollisen hakkereita, jotka yrittävät selvittää Ukrainan puolella olevien hakkereiden identiteettejä.
Tuukan mukaan vihollisen strategiat yllättävät oveluudellaan. Voi olla todella vaikeaa tehdä jotain vaikuttavaa ja samaan aikaan olla paljastamatta yhtään mitään omaan identiteettiin liittyvää, hän kertoo.
Loppukeväästä Tuukka päätti, että haluaa tehdä hyökkäyksiä vain henkilöiden kanssa, jotka on tavannut kasvotusten.
– Ja jotka ymmärtävät, että operaatioista ei voi liikaa hölistä.
Vaatimus tuntuu jokseenkin koomiselta. Puhuuhan Tuukka itse aiheesta medialle.
Hän tarkentaa.
– Yleisellä tasolla koen, että kybersodasta on tärkeä puhua. Haluan ihmisten ymmärtävän, että kyberrintama on todellisuutta, eikä jotain kuviteltuja bittejä jossain kaukana. Kaikki olemme osa sitä, alistumme sen uhkille ja mahdollisuuksille. Se on myös se rintama, jolla olemme todennäköisesti kaikkein haavoittuvimpia.
Tuukka löysi muutaman suomalaisen muodostaman porukan. Yhdistävänä tekijänä ryhmän jäsenillä on it-alan koulutus tai työpaikka. Ryhmä keskustelee Tuukan rakentaman serverin kautta.
”Vastustan sanaa tietokonerikollinen”
Kuusamossa viileä ilma höyrystyy hengittäessä. Tuukka sytyttää tupakan mökin kuistilla. Kreml.ru on jätetty rauhaan.
Tuukka on lähipäivinä lähdössä Norjaan kalastamaan ja vaeltamaan. Hän aikoo kuitenkin koko ajan toisella silmällä seurata, mitä sodassa tapahtuu.
Katse on järvelle. Venäjän rajalle on matkaa noin 30 kilometriä. Juttua tulee.
– Pikkupoikana tuli käytyä tuossa rajan takana Paanajärvellä kalassa. Siellähän se Gallen-Kallelakin maalasi.
Tuukka tuntuu tietävän paljon. Eikä ihme. Dostojevskit ja Tolstoit on ”luettu jo pienenä”.
Ja se Kamtšatka. Siitäkin on nippelitieto. Se oli kuulemma lähes koko neuvostoajan täysin suljettu. Ennen vuotta 1989 sinne eivät päässeet edes venäläiset.
Tuukka sanoo lukeneensa paljon myös silloin, kun Venäjä aloitti hyökkäyksensä. Twitteriä ja historiaa. Venäjästä, Ukrainasta ja sodan eskalaatiosta. Hänellä oli aikaa, koska jättäytyi hetkeksi pois päivätöistä. Niin suuri shokki hyökkäys oli.
Puhuessaan nyt aiheesta hän muistaa mainita Georgian, Tšetšenian ja Kadyrovin joukot. Venäläiseen maakaasuun hän viittaa kasuaalisti ”Siperian pieruna”.
Sodasta hankittu tieto sai Tuukan ryhtymään tietokonerikolliseksi. Tai kyberaktivistiksi, kuten hän itse sanoo.
– Vastustan kovasti sanaa tietokonerikollinen. Se on sama kun kutsuisi Elokapinaa viherrikolliseksi tai liikennerikolliseksi. Vaikka liikummekin lain harmaalla alueella, termi antaa toiminnalle liian pelottavan sävyn.
Tuukan mielestä olimme lännessä sokeita. Myös hän itse. Sota oli ilmiselvä jatkumo Putinin toimille ja se olisi pitänyt tajuta aikaisemmin. Siksi on ”terapeuttista ja rauhoittavaa, että voi tehdä edes jotain”.
– Olen katsonut, että nyt laittomatkin keinot ovat sallittuja. Mutta nämä toimet eivät kuulu rauhanajan oloihin. En ollut koskaan kiinnostunut hakkeroinnista ennen sotaa.
*Juttua päivitetty 7.10.2022 klo 21.57. Täsmennetty, että Linuxilla ei ole "laitetta", vaan Linux on se ympäristö, millä yleensä työskennellään.*
Jouduttiko punaväri mayojen korkeakulttuurin tuhoa? Maaperässä on yhä niin paljon elohopeaa, että arkeologeille suositellaan suojapukua
Tuoreissa tutkimuksissa on selvinnyt uutta myös kaakaon merkityksestä mayoille. Tutkijan mukaan suuri osa siitä, mitä olemme luulleet tietävämme mayojen kulttuurista, on ylipäätään menossa uusiksi.
Kaupunkivaltioiden väliset sodat, ylikansoitus ja kuivuus – ne on päätelty pääsyiksi siihen, miksi nykyisen Etelä-Meksikon alueella ja Keski-Amerikan pohjoisosissa kukoistanut mayojen korkeakulttuuri hiipui. 
Varmaa selitystä ei kuitenkaan ole. Aikakauden loppu saattoi olla monen muunkin tekijän summa. Yksi oli ehkä kauppareittien muuttuminen, toinen ympäristön rapautuminen muistakin syistä kuin pitkään kestäneiden kuivien kausien takia. 
[Frontiers in Environmental Science](https://www.frontiersin.org/articles/10.3389/fenvs.2022.986119/full) -lehdessä julkaistu tuore kansainvälinen tutkimus lisää mahdollisten syiden joukkoon ympäristömyrkyn, elohopean. 
Tutkimuksen mukaan joidenkin rauniokaupunkien maaperän elohopeapitoisuudet ylittävät turvarajat edelleen moninkertaisesti. 
Elohopealle altistuminen varsinkin sikiöaikana tai vauvana on vaarallista elimistölle, etenkin aivoille ja hermostolle. Tutkijat pohtivat, olivatko elohopean seuraukset yksi naula mayojen klassisen ajan korkeakulttuurin arkkuun. 
Sen selvittämiseksi pitää jatkotutkimuksissa analysoida myös ihmisjäänteiden elohopeapitoisuuksia, sanoo tutkimusta johtanut [Australian katolisen yliopiston](https://www.acu.edu.au/about-acu/news/2022/september/mercury-unlocks-the-secrets-of-the-ancient-mayans) geologian apulaisprofessori **Duncan Cook**.
– Suurta osaa siitä, mitä olemme luulleet tietävämme mayoista, kirjoitetaan tällä vuosisadalla ripeästi uuteen kuosiin, Cook sanoo. 
Maagista hoitoa moneen vaivaan
Tutkimuksen mukaan muinaisten mayakaupunkien maaperän saastuminen johtui sinooperimalmista saadun punavärin pitkäaikaisesta hyödyntämisestä. Se altisti mayat elohopealle. 
Luonnossa elohopea on yleensä sitoutuneena mineraaleihin, eikä siitä silloin ole vaaraa. Toisin käy, kun ihminen puuttuu peliin. Ympäristöön vapautunut elohopea ei katoa ravintoketjusta tuhansiin vuosiin.
Elohopeaa on käytetty eri puolilla maailmaa vuosituhansien ajan lääkkeenä moneen vaivaan, etenkin ihosairauksiin ja 1400-luvulla roihahtaneeseen kuppaan. Monen muunkin pahan on uskottu väistyvän metallilla, joka epäilemättä on vaikuttanut maagiselta, koska se on viileänäkin juoksevaa ja liikehtii silmin nähden lämpötilan mukaan.
 Suomen kansanperinteessä elohopeaan on turvauduttu muun muassa syyhyn ja kaihin parantamiseksi ja täiden häätämiseksi. Luunmurtuman on uskottu korjaantuvan elohopeahörpyllä ja kasvojen kaunistuvan muutamalla pisaralla elohopeaa lähdevedessä. 
Yksilö saattoi kärsiä moisista hoidoista, mutta varsinainen ympäristömyrkky elohopeasta tuli, kun sitä alettiin valmistaa teollistumisen aikana suurissa mitoissa. 
Sinooperin elohopea saadaan eroteltua rikistä kuumentamalla murskattua malmia ilmavirrassa, jolloin elohopea höyrystyy erilleen ja voidaan tiivistää talteen. 
Tällainen pasuttaminen on ikivanhaa teknologiaa, mutta muinaisten mayojen jäljiltä siitä ei ole löytynyt mitään todisteita. He eivät myöskään käyttäneet metalliesineitä. Teräaseet tehtiin piikivestä ja laavalasista. Euroopassa metalliesineet edelsivät arkeologisten löytöjen perusteella kykyä valmistaa elohopeaa.
Silti joidenkin mayakaupunkien maaperästä on löytynyt analyyseissä niin paljon elohopeaa, että kenttäarkeologit ovat saaneet neuvon pukeutua suojavaatteisiin.
Pari vuotta sitten yhdysvaltalainen [Cincinnatin yliopisto julkaisi tutkimuksen](https://www.uc.edu/news/articles/n20927014/ancient-maya-reservoirs-were-polluted-with-toxic-mercury-blue-green-algae.html), jonka mukaan mayat kärsivät elohopean vuoksi ainakin juomaveden puutteesta. 
 800-luvun kuivuudet painoivat Tikalin mahtikaupungin väkiluvun laskuun ja lopulta autioittivat kaupungin. Tutkimuksissa pääteltiin lopun koituneen siksi, että neljän keskeisen vesialtaan vesi oli muuttunut juomakelvottomaksi elohopean ja sinilevän vuoksi.
_Mayojen klassinen ajanjakso päättyi toisen vuosituhannen alussa, ja Espanjan sotilaat valtasivat viimeisen mayavaltion pääkaupungin Nojpeténin vuonna 1697. Mayoja kuitenkin elää yhä siellä, missä esivanhempiaankin: nykyisissä Meksikossa, Guatemalassa, Belizessä, Hondurasissa ja El Salvadorissa. Noin 30 mayakielellä on viitisen miljoonaa puhujaa._ 
Veren väri oli pyhä
Sinooperi on antanut ihmisten käyttöön punaista väriä kautta aikain monissa kulttuureissa, mutta mayoille verenpunainen väri oli aivan erityinen, koska he uskoivat ihmisen sielun voiman olevan veressä, kertoo Cincinnatin yliopiston geoarkeologi **Nicholas Dunning** [Frontiersin uutissivustolla](https://blog.frontiersin.org/2022/09/23/frontiers-environmental-science-maya-cities-polluted-with-ancient-mercury/).
Kun mayakulttuuri nousi kukoistukseen kolmannella vuosisadalla, sinooperista saatu punainen pigmentti oli jo yleisessä käytössä sekä jauheena että maaleissa. Niitä käytettiin niin esineiden punaamiseen ja seinien maalaamiseen kuin hautajaisissa ja muissa riiteissä. 
Myös elohopeaa on löydetty astioista, tunneleista ja maahan haudattuna.
Pasuttamisteknologian lisäksi mayoilta kuitenkin puuttui elohopean ja punavärin raaka-aine. Heidän sydänmaidensa kalkkikivisessä maaperässä ei ollut sinooperimalmia. 
Sitä ja sen jalosteita lienee tuotu kauppareittejä pitkin satojen kilometrien päästä, joskin todisteet kaupasta ovat vielä löytymättä. 
Arkeologisten tutkimusten perusteella Keski-Amerikan olmeekit aloittivat sinooperimalmin kaivamisen hyvinkin yli tuhat vuotta ennen ajanlaskumme alkua. 
Tutkimuksen aineistona oli maanäytteiden analyysejä kymmeneltä arkeologiselta kaivauspaikalta eri puolilta mayojen maita. Näytteet ovat peräisin klassisen mayakulttuurin ajalta vuosilta 250–1100. 
Elohopeaa löytyi kaikista näytteistä yhtä aluetta lukuun ottamatta. Vain nykyisessä Belizessä sijaitsevan Chan b'in maaperä osoittautui puhtaaksi. 
Näytteiden elohopeapitoisuudet vaihtelivat 0,016 ppm:stä peräti 17,16 ppm:ään. Ppm tarkoittaa näytteen miljoonasosaa. Elohopean turvarajaksi on nykyisin määriteltu 1 ppm.
Kaakaota köyhillekin
Mayoja nakertaneesta myrkystä heidän keksimäänsä arvojuomaan, kaakaoon. Sen on oletettu olleen eliitin rituaalijuoma, jonka käyttöä vartioitiin tarkkaan, sillä kaakaon jäänteitä on aiemmin löydetty vain luksusastioista seremoniapaikoilta ja haudoista.
[Vanhimmat kemialliset todisteet](https://www.pnas.org/doi/10.1073/pnas.0708815104) kaakaon juomisesta ovat nykyisestä Puerto Escondidosta Meksikosta yli kolmen vuosituhannen takaa. Mutta kuka kaakaota joi? Uusi tutkimusmenetelmä keikauttaa vastauksen uuteen valoon.
Tiedelehti [PNASissa](https://www.pnas.org/doi/full/10.1073/pnas.2121821119) ilmestyneen [Kalifornian Santa Barbaran yliopiston](https://www.news.ucsb.edu/2022/020721/not-just-gods) tutkimuksen aineistona oli 54 saviastiankappaletta eri puolilta El Pilarin muinaista mayakaupunkia. Puolessa kappaleista oli kaakaon kemiallinen sormenjälki. 
Kappaleita saatiin talteen kaikenlaisista asumuksista ja naapurustoista, ei vain eliitin jäljiltä. Löydöt ovat kaupungin kukoistuskaudelta vuosilta 600–900. 
Jokapäiväisenä juomana tutkijat eivät kaakaota edelleenkään pidä. Se kuului rituaaleihin, mutta uusien analyysien perusteella riitteihin pääsivät osallistumaan kaikki kansankerrokset. Kaakaon juomiseen näyttävät kelvanneen niin ruukut ja kulhot kuin lautaset.
Monitieteellisyys osoitti voimansa tässäkin tutkimuksessa – siten löytyi neula heinäsuovasta, kuten kemian professori **Mattanjah de Vries** muotoilee. Hän on pitkäaikainen DNA-tutkija. 
– Tajusin, että jotkin yhdisteet, joita olemme etsineet merkkeinä elämän syntymisestä maapallolle, käyvät myös kaakaon biomarkkereiksi. Osaamme löytää neulan heinäsuovasta, jos tiedämme, miltä neula näyttää. 
Sirpaleiden sisäseinämiin jääneet alkaloidit – teobromiini, kofeiini ja varsinkin teofylliini – olivat varma merkki kaakaosta, de Vries kertoo.
Tutkimuksen toinen tekijä, arkeologi **Anabel Ford**, haluaa seuraavaksi selvittää, ketkä kaakaopuita viljelivät ja oliko heillä sen vuoksi erityinen pääsy myös juoman ääreen. 
Ford löysi Guatemalan ja Belizen rajalla sijaitsevan [El Pilarin](https://www.news.ucsb.edu/archaeology-under-canopy) 1980-luvulla ja on sen jälkeen tutkinut perusteellisesti kaupunkia, jossa asuttiin 1 800 vuotta. Kukoistavimmillaan siellä oli 20 000 asukasta.
Teobromiinin ja kofeiinin yhdistelmä osoittautui kiistattomaksi biomarkkeriksi myös yhdysvaltalais-meksikolaisessa tutkimuksessa, joka julkaistiin alkuvuonna J[ournal of Archaelogical Science: Reports](https://www.sciencedirect.com/science/article/abs/pii/S2352409X21005435?via%3Dihub#!) -lehdessä. 
Jukatanin niemimaan pohjoisosien ilmasto ei sinällään ole suotuisa kaakaopuille. Siellä on kuitenkin painanteita, joissa kosteus, tuulettomuus ja varjoisuus yhdistyvät tavalla, jonka arkeologit päättelivät ihanteelliseksi mikroilmastoksi kaakaopuulehdoille. 
He ottivat maaperänäytteitä analysoidakseen, mahtoivatko muinaiset mayat olla samaa mieltä. 11 painanteesta yhdeksässä tärppäsi. 
Varmemmaksi vakuudeksi joissakin oli myös jälkiä kaakaon voimalla pidetyistä seremonioista, kuten raunioituneita alttareita. Ja kuinka ollakaan, uhrilahjojen joukossa oli pieniä savesta muotoiltuja kaakaopapuja. 
**Tulossa Areenaan 17.10:** 
[Historia: Mayojen salaisuudet. Brittisarjassa perehdytään siihen, mitä uusi tekniikka kertoo mayojen historiasta. ](https://areena.yle.fi/1-62060343)
Pohjois-Savon maakuntajohtajaksi hakeneista kahdeksan haastatellaan ensi viikolla
Haastateltavien joukossa on muun muassa Mikkelin kaupunginjohtajan tehtävästä irtisanoutunut Timo Halonen.
Pohjois-Savon maakuntajohtajan virkaa on hakenut kaikkiaan 18 henkilöä, kertoo Pohjois-Savon liitto tiedotteessaan. Kaksi hakijaa on vetänyt hakemuksensa pois. 
Hakijoista kahdeksan kutsutaan ensi viikon tiistaina ja keskiviikkona järjestettäviin haastatteluihin.
Haastatteluun kutsutaan, **Timo Halonen** (Mikkeli), **Hanna Helaste** (Jämsä), **Juuso Hieta** (Kuopio), **Joonas Hänninen** (Joroinen), **Ossi Martikainen** (Lapinlahti), **Tytti Määttä** (Kuhmo), **Henri Ruotsalainen** (Kuopio) ja **Mika Suomalainen** (Vieremä).
Halonen on aiemmin [irtisanoutunut Mikkelin kaupunginjohtajan tehtävästä](https://yle.fi/uutiset/3-12400626). Martikainen on puolestaan Pohjois-Savon liiton yhteyspäällikkö ja Ruotsalainen Rautavaaran kunnanjohtaja.
**Lue lisää:**
[Pohjois-Savon maakuntajohtajaksi 13 hakijaa – mukana muun muassa Mikkelin kaupunginjohtaja Timo Halonen](https://yle.fi/a/3-12602989)
[Pohjois-Savon maakuntajohtajan viran hakuaikaa jatketaan](https://yle.fi/a/3-12624668)
[Pohjois-Savon maakuntajohtajan hakuajan jatko poiki viisi uutta hakemusta – useat kuntajohtajat tavoittelevat virkaa](https://yle.fi/a/3-12643946)
Pietarsaaresta lähtee kuorma talvivaatteita ja ruokaa Ukrainaan – tulossa on kylmä talvi ja rakennukset on pommitettu hajalle
Ukrainassa kaivataan talven tullen kipeästi lämpimiä vaatteita. Kirpputori Nada Nord pakkaa pian Pietarsaaressa kuorman, jolla sota-alueella asuvia halutaan auttaa.
Ukrainasta tulleet ”talvivaatteita tarvitaan” avunpyynnöt on kuultu monissa suomalaisissa avustusjärjestöissä ja -ryhmissä. Yksi niistä on pietarsaarelainen Nada-Nord -kirpputori.
Gunilla Luther-Lindqvist kertoo, että he keräävät talvivaatekuormaa ukrainalasille, koska talvi on siellä kylmä. Ukrainassa on mannerilmasto eikä meri lämmitä.
–Lähetämme ison kuorman lämpimiä vaatteita sekä makuupusseja, täkkejä, vilttejä ja makuualustoja, sanoo Luther-Lindqvist.
Lapsia ei ole tietenkään unohdettu.
–Lapsille ja vauvoille lähtee myös lämpimiä vaatteita, kaikkea mikä lämmittää, Luther-Lindqvist sanoo.
Ukrainalaisten lasten todellisuus on tällä hetkellä monin paikoin raunioituneita kaupunkeja ja toimimattomia lämmitysjärjestelmiä.
Ahola kuljettaa talkoohengessä
Aholan kuljetusliike vie kaikki tavarat perille Puolan rajalle Medykaan.
– Rajalla jaamme auton tavarat norjalaisen yhteistyökumppanin pikkuautoihin, jotka vievät tavarat sota-alueelle. Meille toimitetaan valokuvia tavaroiden saajista. Näin varmistetaan, että apu menee perille, kertoo Luther-Lindqvist.
Aiemmin Nada-Nord on vienyt avustuskuomia muun muassa Kreikkaan ja Syyriaan.
– Sinne veimme paljon ruokaa. Ne olosuhteet olivat karmeat, sillä ihmisillä ei ollut mitään, hädin tuskin vaatteita, kuvailee Gunilla Luther-Lindqvist.
Kokkolassa vastaanotetaan tavaraa lauantaina
Lauantaina 8. lokakuuta Nada-Nord on Kokkolassa Kallentorin parkkipaikalla klo 12-15 ottamassa vastaan lämpimiä vaatteita.
– Toiveena on, että kaikki, joilla on vaikkapa pieneksi käyneitä, mutta hyväkuntoisia vaatteita, toisivat niitä kuormaan. Tarve on suuri, Luther-Lindqvist sanoo.
Taiteilija Helmi Hagelin rikkoo normeja, kyseenalaistaa tekstiilialan kestävyyden ja tarkastelee maailmaa vähemmistön vähemmistön asemasta
Taiteilija ja vaatesuunnittelija Helmi Hagelin pyrkii töillään osallistumaan yhteiskunnalliseen keskusteluun. Hän on mukana oikeusministeriön järjestämällä Y-festivaalilla lauantaina Helsingissä.
Helsinkiläinen **Helmi Hagelin** asettelee mustaa hinausliinaa varovasti mallinuken päälle. Syntymässä on kaksiosainen vaate. Hagelinin selän takana vaaterekillä roikkuu paitoja ja takkeja, joiden valmistamisessa on käytetty esimerkiksi rakennusprojekteista ylijäänyttä materiaalia. Paita pressusta, pidempi asu höyrysulkumuovista.
Hagelin on paitsi vaatesuunnittelija, myös taiteilija. Hän haluaa töillään herättää keskustelua, pistää ajattelemaan. 
– Teen työni queer-saamelaisen näkökulmasta, ja ne usein käsittelevät vähemmistön vähemmistö -asemaa, Hagelin kertoo.
Hagelin kuvailee, että hänen työnsä rikkovat usein yhteiskunnan normeja, kuten sukupuolibinääriä, ja monesti esiin nousevat alitajuisetkin ajatukset ja toistuvat rakenteet.
Helmi Hagelinin visuaalista taidetta on mukana oikeusministeriön järjestämällä Y-festivaalilla lauantaina Helsingissä. Kulttuuri- ja ihmisoikeustapahtuma nostaa esiin yhdenvertaisuutta, moninaista tulevaisuutta ja se järjestetään nyt ensimmäistä kertaa. 
"En halua olla osana tekstiilialan ongelmaa"
Mallinuken päällä köydet alkavat saada tarkempaa muotoa. Tämän vaatteen Helmi Hagelin tekee tilaustyönä, kuten tuotteensa yleensäkin, eikä hän aio tehdä mallistoja varastoon. 
– En halua tuottaa sarjatuotantoa. En halua olla osana tekstiilialan ongelmaa, hän sanoo. 
Sen vuoksi hän on valinnut käyttää vaikkapa rakennustyömailta ylijääneitä materiaaleja. Jos uutta tekstiiliä on oltava, hän hankkii monomateriaalia eli vain yhtä raaka-ainetta sisältävää materiaalia. 
Teema on ristiriitainen, sillä vaikka uutta ei haluaisikaan tuottaa, olisi hänellä toisaalta tarvittavaa tietoa ja ymmärrystä alalta. 
– Näen, että minulla on velvollisuus myös käyttää osaamistani, jotta tekstiiliala olisi kestävämpää, hän sanoo. 
Yhteiskunta ei vaikuta tunnistavan kahteen vähemmistöön kuulumista
Helsinki on Hagelinille nyt koti, mutta hän on kasvanut Lahdessa. Isänsä kautta hänen sukunsa on Utsjoelta, Saamenmaalta kotoisin. Siellä Hagelin on viettänyt paljon aikaa lapsuudessaan ja vierailee usein edelleen.
Silti tuntuu, että jotain pitäisi todistella jollekulle tai täyttää stereotyyppinen odotus siitä, millaista saamelaisuus on tai millainen saamelainen on.
– Ikään kuin minulla olisi velvollisuus täyttää se ulkopuolelta tuleva odotus, enkä voi olla saamelainen siten, miten olen. Minun mielestäni kokemus on aika sama kuin sukupuoli- ja seksuaalivähemmistöön liittyen ulostuleminen, “statement”, hän kuvailee.
Hagelinin mukaan yhteiskunta ei tunnista sitä, että ihminen voi kuulua useampaan eri vähemmistöön. 
– Käytännössä minun täytyisi pystyä valitsemaan, että olenko tässä hetkessä queer vai saamelainen. On ulkopuolelta tuleva odotus tai paine siitä, että en saa olla kahta, koska ei sellaista ole yhteiskunnalle olemassa, pohtii Hagelin. 
Y-festivaalilla Hagelinilta nähdäänkin visuaalinen teos nimenomaan queer-saamelaisen näkökulmasta. Kyseessä on installaatio, jonka myötä aiheesta toivotaan heräävän lisää keskustelua.
Perjantai 7.10.2022 (radio)
Hallituksen luottamus. Nobelin rauhanpalkinto. Venäjän ihmisoikeudet. Kiireetön erikoissairaanhoito. Laskettelukeskukset. Sääennuste.
Hallituksen luottamus
  
Eduskunta on äänestänyt hallituksen luottamuksesta. Hallitus sai eduskunnan luottamuksen äänin 91 - 72. 
Eduskunta äänesti hallituksen luottamuksesta, koska oppositio teki välikysymyksen siitä, onko hallitus hoitanut hyvin energiakriisiä. 
Välikysymyksen tekivät perussuomalaiset, kristillisdemokraatit ja Liike Nyt. Ne ovat oppositiopuolueita eli ne eivät ole hallituksessa. Koska hallitus sai luottamuksen, hallitus saa jatkaa toimintaa.
Nobelin rauhanpalkinto 
Nobelin rauhanpalkinto on myönnetty 1 ihmiselle ja 2 ihmisoikeusjärjestölle.
Nobelin rauhanpalkinnon saavat valkovenäläinen aktivisti **Ales Bjaljatski**, venäläinen ihmisoikeusjärjestö **Memorial** ja ukrainalainan ihmisoikeusjärjestö **Center for Civil Liberties**. 
Valkovenäläinen Ales Bjaljatski ja järjestöt Memorial ja Center for Civil Liberties ovat tehneet paljon työtä ihmisoikeuksien puolesta. 
YK:n ihmisoikeusneuvosto 
YK:n ihmisoikeusneuvosto alkaa valvoa ihmisoikeuksia Venäjällä. 
YK:n päätös on historiallinen. Koskaan aiemmin YK ei ole puuttunut Venäjän ihmisoikeustilanteeseen. YK:n ihmisoikeusneuvostossa päätöksen hyväksyivät melkein kaikki EU-maat. Vain Unkari äänesti vastaan. 
Päätöstä, että Venäjän ihmisoikeuksia pitää valvoa, kannatti yhteensä 17 YK:n jäsenmaata. 6 maata vastusti päätöstä.
Kiireetön erikoissairaanhoito
Kiireettömän erikoissairaanhoidon jonot ovat pidentyneet.
Terveyden ja hyvinvoinnin laitos sanoo, että elokuun lopussa kiireettömään erikoissairaanhoitoon pääsyä odotti yli 150 000 ihmistä. Määrä on yli 12 000 potilasta enemmän kuin vuosi sitten.
Jonotusaika voi olla pitkä. Melkein 14 prosenttia ihmisistä on jonottanut yli puoli vuotta pääsyä kiireettömään erikoissairaanhoitoon. 
Laskettelukeskukset
Ensimmäiset laskettelukeskukset ovat avautuneet tänään perjantaina. 
Kausi alkoi esimerkiksi Levin laskettelukeskuksessa Kittilässä ja Rukan laskettelukeskuksessa Kuusamossa. 
Laskettelukeskuksissa on varastoitu lunta viime talvelta. Nyt varastoitua lunta on levitetty rinteisiin. Näin laskettelurinteisiin saatiin jo nyt lunta.
Sää
Lauantaina koko maassa tulee sateita. Iltapäivällä sateet loppuvat lännessä, mutta etelässä ja idässä sataa vielä. Lämpötila on 10 ja 15 asteen välillä, Lapissa 5 ja 10 asteen välillä.
Hyvätkin muutokset työpaikoilla voivat olla kuormittavia – työterveyspsykologi: ”Työyhteisössä on aina ihmisiä, ei koneita”
Tapaa, jolla Jouko Myrrän potkut Ilveksessä hoidettiin, on pidetty turhan raakana. Voiko se olla vaikuttamatta koko työyhteisöön?
Ilveksen organisaatiossa toiminut **Jouko Myrrä** sai [potkut valmennustyöstään](https://yle.fi/urheilu/3-12649851) keskiviikkoaamuna. Tapausta kommentoi muun muassa jääkiekon valmentajalegenda **Erkka Westerlund.** Hän kuvaili toimintaa [”vanhan koulukunnan tavaksi”](https://yle.fi/urheilu/3-12652145) ja toivoi sopimusasioihin enemmän inhimillisyyttä.
Työterveyspsykologi **Marjo Pennonen** tunnistaa Westerlundin mainitseman toimintatavan historiallisena jäänteenä työelämästä. Hänen mukaansa vastaavanlaisia tapauksia tulee nykypäivänä enää harvoin vastaan.
– Kun puhutaan yksittäisistä työntekijöiden irtisanomisista yt-neuvotteluiden (muutosneuvotteluiden) ulkopuolella, ne harvoin tulevat täytenä yllätyksenä. Monesti pohjilla on jo keskustelua tai jopa varoitus.
Oikeudellisessa mielessä Myrrän erottamisessa ei ole mitään erikoista. Ammattiurheilussa näinkin voi käydä.
Pennonen mainitsee, että yleisesti ottaen työstä irtisanominen vaatii aina painavat perusteet.
– Tällaiset tilanteet olisi aina hyvä purkaa työyhteisössä. Yksilötasolla voi tulla epävarmuus omasta paikasta – voiko myös minulle käydä noin?
Työn mielekkyyttä lisää Pennosen mukaan se, että tekemisen tavoitteet ja arvot on linjassa päätösten kanssa.
– Jos johdon päätökset tuntuvat jatkuvasti olevan ristiriidassa tavoitteiden kanssa, se voi horjuttaa työntekijöiden sitoutumista omaan työhönsä.
**Lue lisää:** [Erkka Westerlund ottaa kantaa SM-liigan kohupotkuihin – yksi asia Ilveksen toiminnassa kismittää erityisesti: ”Vanhan koulukunnan tapa”](https://yle.fi/urheilu/3-12652145)
Tiedonpuutteesta seuraa spekulointia
Yllätyspotkut ovat kiinnostaneet laajasti niin mediaa kuin suurta yleisöäkin. Marjo Pennosen mukaan valtava tiedonhalu on ymmärrettävää, kun jotain isoa tapahtuu.
– Tilannetta ja sen syitä ei ole selitetty kovin hyvin auki. Se aiheuttaa spekulaatiota ja keskustelua. Ihmiset haluavat ymmärtää, miksi.
Ja sama toimii myös työpaikoilla.
– Vaikka muutos olisi positiivinen, se on aina psyykkisesti kuormittavaa ja aiheuttaa erilaisia tunteita. Päätökset olisi hyvä selittää avoimesti kaikille.
Jouko Myrrä kertoi [Ylen haastattelussa](https://yle.fi/urheilu/74-20000739) olevansa harmissaan siitä, ettei hän päässyt tapaamaan enää joukkuetta potkujensa jälkeen.
Tätä on selitetty työrauhalla ja sillä, ettei sellaiselle ollut mitään tarvetta, eikä niin ole tapana tällaisissa tilanteissa toimia.
Marjo Pennonen on tästä eri mieltä.
– Työyhteisössä on aina ihmisiä, ei koneita. Jollakin voi lähteä isostikin myllertämään tällaiset asiat mielessä.
Pennosen mukaan tunnetasolla olisi ollut hyvä, jos tapaaminen olisi sallittu. Se olisi tuonut asiaan jonkinlaisen päätöksen.
–Jonkinlainen keskustelutilaisuus toivottavasti järjestetään, sillä tunnereaktiot voivat olla yllättäviäkin tällaisissa tilanteissa. On hyvä myös arvioida, mihin kaikkeen muutos oikeastaan vaikuttaa.
Marjo Pennosen mukaan uudella valmennuskokoonpanolla ja johdolla on nyt tärkeä tehtävä luoda turvan ja luottamuksen tunnetta sekä keskittyä joukkuehengen luomiseen.
–Joukkuehenki ja ilmapiiri ovat keskeisiä ja tärkeitä tekijöitä niin viihtyvyyden, työtyytyväisyyden, sitoutumisen, motivaation kuin menestymisenkin kannalta.
*Mitä ajatuksia juttu herättää? Voit kommentoida aihetta 8.10. kello 23:een saakka.*
**Lue lisää:**
[Jouko Myrrän paljastus shokkipotkujen kulisseista näytti huippu-urheilun raa'an puolen – Ismo Lehkonen ihmetteli tapaa, jolla Ilves sulki oven](https://yle.fi/urheilu/3-12650720)
Miksi Helmarit ei pelaa tässä maajoukkueikkunassa? Uusi päävalmentaja selviää pian – "Kiva nähdä, että kiinnostaa kansainvälisestikin"
Suomen naisten jalkapallomaajoukkueen päävalmentajan pestiin on ilmoittautunut myös ulkomaalaisia hakijoita, kertoo Palloliiton urheilutoimenjohtaja Hannu Tihinen.
Jalkapallon naisten MM-jatkokarsinnat käynnistyivät torstaina kolmella ottelulla. Euroopan MM-jatkokarsinnoissa viimeisistä MM-kisalipuista pelaa yhdeksän maata, mutta myös muut maat hyödyntävät Fifan maajoukkueikkunaa leireilemällä ja pelaamalla harjoitusotteluita. Esimerkiksi [kriisissä oleva Espanjan maajoukkue](https://yle.fi/urheilu/3-12636196) kohtaa tänä iltana Helmareiden lohkon voittaneen Ruotsin, mutta suurin osa päävalmentaja **Jorge Vildaan** tyytymättömistä runkopelaajista on sivussa. 
MM-karsinnat lohkon kolmanteen sijaan päättänyt Suomen naisten jalkapallomaajoukkue ei kuitenkaan tässä maajoukkueikkunassa kokoonnu.
– Olemme jo viime syksynä rakentaneet toimintasuunnitelmamme ja budjettikokonaisuuden niin, että jos olemme playoffseissa, sinne olemme varautuneet myös taloudellisesti. Tässä tilanteessa tulemme pelaamaan marraskuussa, mutta emme lokakuussa, Palloliiton urheilutoimenjohtaja **Hannu Tihinen** kertoo.
Uusi valmentaja selviää lähiviikkoina
Helmareiden päävalmentajana vuodesta 2017 toiminut **Anna Signeul** sai lähteä heikosti sujuneiden EM-kisojen jälkeen, kun Suomi ei voittanut kovassa lohkossaan otteluakaan. Signeulin lähtöön vaikutti myös kisojen alla ilmi tullut [kohu Signeulin johtamistavoista.](https://yle.fi/urheilu/3-12527495)
Väliaikaiseksi päävalmentajaksi vuoden loppuun asti voimassa olevalla sopimuksella nimitettiin **Marko Saloranta**, joka on toiminut vuosia nuorten maajoukkueiden päävalmentajana. Saloranta on toiminut myös Helmareiden päävalmentajana vuosina 2016–2017. 
Salorannan sopimuksen yhteydessä Palloliitto kertoi kartoittavansa urheilutoimenjohtaja Tihisen johdolla vaihtoehtoja Helmareiden uudeksi päävalmentajaksi. Tällöin puheenjohtaja **Ari Lahti** arveli, että [uudesta päävalmentajasta voitaisiin tiedottaa loppusyksystä. ](https://yle.fi/urheilu/3-12550481)
Urheilutoimenjohtaja Tihisen mukaan uusi päävalmentaja selvinnee tulevien viikkojen aikana.
– Käsittelemme ensi viikolla hallituksen kokouksessa, miten tässä edetään. Tästä kuusi viikkoa eteenpäin voisi olla realistinen aikaväli, jonka aikana uusi päävalmentaja tuleville vuosille löytyy, Tihinen kertoo. 
Tihisen mukaan Palloliitto on lähestynyt kiinnostavia ehdokkaita, mutta saanut myös yhteydenottoja. 
– Olemme kartoittaneet paljon, mikä on tilanne markkinoilla, mitkä ovat profiilit, jotka meitä kiinnostavat, mutta meillekin on tullut ehdotuksia erilaisista kandidaateista ja kandidaatit ovat olleet myös meihin yhteydessä. On ollut kiva nähdä, että Helmareiden päävalmentajana toimiminen kiinnostaa kansainvälisestikin.
**Onko Salorannan sopimuksen jatkaminen vuodenvaihteen jälkeen yhä vaihtoehto?** 
– Marko Saloranta on erinomainen vaihtoehto muiden joukossa. "Make" on varmasti yksi, joka on prosessissa mukana. 
Ketkä ovat selviytyneet MM-kisoihin? 
Jalkapallon MM-kisoihin paikkansa on varmistanut jo 27 maata. MM-debytantteja Australiassa ja Uudessa-Seelannissa pelattavassa lopputurnauksessa ovat Marokko, Filippiinit, Vietnam ja Sambia. 
Euroopan MM-jatkokarsinnoissa kahdesta paikasta MM-lopputurnaukseen kisaavat Portugali, Belgia, Wales, Bosnia-Hertsegovina, Skotlanti, Itävalta, Irlanti, Islanti ja Sveitsi.
Ensimmäisellä kierroksella Portugali tiputti Belgian 2–1-voitolla. Wales–Bosnia-Hertsegovina ja Skotlanti–Itävalta -otteluissa ratkaisu venyi jatko-otteluun, jonka päätteeksi Wales ja Skotlanti jatkoivat karsinnan toiseen vaiheeseen 1–0-voittojen turvin. 
MM-jatkokarsintojen finaaleissa nähdään Portugali–Islanti, Skotlanti–Irlanti ja Sveitsi–Wales. Kaksi finaalien voittajaa etenee suoraan MM-kisoihin, yksi matkaa vuoden alussa pelattaviin koko maailman yhteisiin jatkokarsintoihin, joissa kymmenen maata kamppailevat kolmesta jäljellä olevasta kisalipusta.
Seuraavat kilpailulliset ottelut syksyllä 
Naisten jalkapallomaajoukkueen seuraavat kilpailulliset ottelut ovat kalenterissa vasta ensi syksynä, kun EM-karsinnat käynnistyvät. 
Euroopan jalkapalloliitto Uefa onkin kaavaillut myös naisille Kansojen liigan kaltaista kilpailuformaattia, jotta kilpailullisten otteluiden määrä kasvaisi.
– Uskon, että Uefan pöydällä on myös Kansojen liigan malli ja että se nähdään muutaman vuoden sisällä naisten puolella, Palloliiton kehityspäällikkö **Heidi Pihlaja** kommentoi aiemmin tällä viikolla.
_Jalkapallon naisten MM-kisat pelataan heinä-elokuussa 2023. Alkulohkot arvotaan 22. lokakuuta. Yle näyttää kisat kanavillaan._
**Lue myös:**
["Kilpailukartta on muutaman vuoden päästä ihan erilainen kuin nyt" – naiset ovat saamassa uuden seurajoukkuekilpailun ja muita uudistuksia](https://yle.fi/a/3-12650161)
[Ruotsin liigan tämän hetken paras pelaaja tulee Suomesta – asiantuntijat kertovat, mikä tekee Helmareiden aliarvostetuimmasta pelaajasta niin hyvän ](https://yle.fi/a/3-12642581)
[Helsinki osallistuu naisten EM-jalkapallokisojen yhteishakuun Pohjoismaiden kanssa](https://yle.fi/a/3-12639540)
[Murskalukemin Ruotsille hävinneillä Helmareilla lohduton vuosi: "Pitää tehdä kunnon ryhtiliike"](https://yle.fi/a/3-12612612)
[Ruotsi möyhensi Suomen MM-karsintojen päätöksessä – Linda Sällströmiltä kovaa tekstiä murskatappion jälkeen](https://yle.fi/a/3-12612251)
[Nämä maat ovat varmistaneet paikkansa MM-kisoissa – yhdellä suomalaisella on vielä teoriassa mahdollisuus yltää kisoihin ](https://yle.fi/a/3-12611840)
Tuulivoima rikkoo nyt ennätyksiä, mutta aikanaan tyyntyy – miten sähköjärjestelmä selviää yhä kasvavasta, valtavasta vaihtelusta?
Sähkön kulutuksen pitää mukautua sään vaihteluun sekä teollisuudessa että kodeissa. Esimerkiksi metsäyhtiö UPM toimii jo suurena joustolähteenä, mutta hintaheilahtelu lisääntyy, kun aurinko- ja tuulisähkön merkitys kasvaa. 
Sähkön kiivaasti vaihtelevasta hinnasta on tullut sään rinnalle yleinen puheenaihe, ja toisaalta säätila onkin yhä tiiviimmin suorassa yhteydessä sähkön hintaan. 
Tuuliset päivät ovat painaneet sähkön pörssihinnan nollan tuntumaan, hetkittäin jopa negatiiviseksi. Tuulivoiman tuotanto [ylsi torstaina uuteen ennätykseen](https://yle.fi/uutiset/3-12651049), kun tuotantoa oli yli 3400 megawattia. Myös lähipäivinä tuulivoiman tuotannon ennustetaan pysyvän korkealla.
Ensi viikolla tuuli voi kuitenkin tyyntyä, jolloin sähköä on saatava muilla tuotantotavoilla. Sään mukaan vaihteleva tuotanto kasvattaakin säätövoiman tarvetta. Säätövoima tarkoittaa sellaista sähköä, joka voi reagoida tuotannon ja kulutuksen välisiin vaihteluihin. 
Kulutus [vaihtelee paljon myös vuodenaikojen mukaan](https://yle.fi/uutiset/3-12635933), ja tähän vaihteluun vastataan sähkön ja kaukolämmön yhteistuotannolla.
Suomessa ja muissa Pohjoismaissa säätövoimana toimii paljolti vesivoima, jota ei kuitenkaan enää voida rakentaa juurikaan enempää. Ydinvoima taas [tuottaa sähköä tasaisesti](https://yle.fi/uutiset/3-12207058). 
Tarvetta säätövoimalle tulee silti olemaan entistä enemmän, sillä vaihtelevasti tuottavaa, uusiutuvaa sähköntuotantoa on enemmän kuin koskaan, ja sen määrä kasvaa jatkuvasti, toteaa apulaisprofessori **Jukka Lassila** LUT-yliopistosta.
– Kun vesivoima on jo valjastettu käyttöön, lisäsäätövoima on löydettävä muista helposti säädettävistä kohteista. Tarvitaan joko uutta voimantuotantoa, jota pystytään ajamaan sujuvasti ylös sekä alas, ja toisaalta haetaan säädettävyyttä kulutuksen puolelta, Lassila toteaa. 
Torstaina päivällä tuulivoima tuotti jopa puolet Pohjoismaiden ja Baltian käyttämästä sähköstä, ja perjantainakin lähes yhtä paljon. 
Motivan asiantuntija **Päivi Suur-Uski** muistutti torstaina Ylen aamussa, että edullisesta sähkön hinnasta hyötyvät suoraan [pörssisähköä ostavat](https://yle.fi/uutiset/74-20000713) asiakkaat. Kotitalouksista noin 10 prosenttia ostaa pörssisähköä. 
Epäsuorasti edullinen sähkö kuitenkin hyödyttää kaikkia, sillä tuulisina aikoina muuta, usein kallista, energiaa voidaan jättää käytettäväksi vasta myöhemmin. Esimerkiksi Norja voi tuulisella säällä vähentää merkittävästi vesivoiman tuotantoa, jolloin altaisiin jää enemmän vettä tuleviin tarpeisiin.
Miten varastoida "ylimääräinen" sähkö? 
Sähkön varastointi ja säätövoima on ollut energia-alan suuri ja vaikea kysymys jo vuosia. Kuka haluaa investoida esimerkiksi voimalaitokseen, jota tarvitaan lähinnä joskus silloin, kun ei ole yhtään tuulista? 
Sellaiset ajat, jolloin voimala toimisi täydellä tehollaan, jäisivät siis lyhyiksi, mutta tällä vähäisellä tuntimäärällä pitäisi saada pääomaan sitoutuneille rahoille tuottoa. Ja jos tarpeeksi moni investoi samanlaiseen laitokseen, sähkön hinta ei olekaan ehkä sen jälkeen niin korkea kyseisinä tunteina.
– Tämä tarkoittaisi jatkossa isoja, pitkäaikaisia investointeja, että saataisiin tuotannon puolella säädettävyyttä. Iso kysymys onkin, löytyykö markkinoilta tähän riskinottokykyä, Lassila pohtii.
Iso kysymys on sekin, mitä tällaiset laitokset ovat. Yksi keino säätövoimaan ovat pumppuvoimalaitokset, joissa vettä halvan sähkön aikana pumpataan ylös, ja hinnan noustua toisinpäin. Suomessa tällaista suunnitellaan [Pyhäsalmella vanhaan kaivokseen](https://yle.fi/uutiset/3-12593341). Pumppulaitosten tekniikka on laajalti käytössä maan pinnalla esimerkiksi Keski-Euroopassa ja Norjassa. 
Toinen keino hyödyntää runsasta tuulivoimaa on [tuottaa vetyä](https://yle.fi/uutiset/3-11841773), joka pystytään myöhemmin muuttamaan takaisin sähköksi. Suomeen on suunnitteilla useita tuotantolaitoksia tällaiselle vihreälle vedylle. 
– Tarvitaan joustavaa tuotantoa, joustavaa kulutusta, tai ajan saatossa yhä enemmän joustavaa varastointia täydentämään yhtälöä, Lassila sanoo. 
Paperijätti säätää tuotantoa sähkön hintojen mukaan
Kun paluuta [tasaisesti sähköä jauhavien vesi- ja lauhdevoimaloiden aikaan](https://yle.fi/uutiset/3-12634406) ei ole luvassa ja vesivoiman jousto on jo käytössä, on joustavuutta haettava sähkön kulutuksesta. Siihen kannustaa vahvasti sähkön vaihteleva hintakin. 
Metsäyhtiö UPM esimerkiksi muuttaa sähkön kulutusta ja tuotantoaan hintojen mukaan.
– Tehtaat suunnittelevat omaa kulutustaan niin, että esimerkiksi yön aikana kulutetaan enemmän sähköä, kun se on edullista. Toisaalta päivällä, kun sähkölle on kova kysyntä muualla yhteiskunnassa ja hinnat ovat korkealla, meidän tehtaamme voivat kuluttaa kymmeniä prosentteja vähemmän sähköä, sanoo UPM:n yhteiskuntasuhdejohtaja **Stefan Sundman**.
UPM ei ole pelkästään sähkön käyttäjä, vaan myös Suomen toiseksi suurin sähköntuottaja. UPM on osakkaana vesivoimalaitoksissa, joiden tuotantoa voidaan helpoiten säätää tarpeen mukaan. 
UPM:n vesivoimaloissa tuotanto heiluu vuorokauden sisällä kymmeniä prosentteja sähkön kysynnän mukaan. 
Vastaavalla tavalla vaihtelee paperitehtaan kulutus. Kun sähkön hinta on alhainen, mekaanista puumassaa kannattaa tehdä myös välivarastoon, jota voidaan purkaa paperikoneelle kun sähkö on kallista. Sähköjärjestelmän häiriötilanteessa jopa itse paperintuotantoa voidaan leikata alas hyvin nopeasti.
– UPM ajaa laitoksiaan sähkön kysynnän ja hintaennusteen mukaan päivittäin. Kun sähkölle on suuri tarve, sähkön kulutuksemme on pienempää ja sähköntuotantomme suurempaa. Tällä tavoin leikkaamme hintapiikkiä ja kulutuspiikkiä, ja luomme tasapainoa järjestelmään, Sundman sanoo.
– Kaikkia toimia tarvitaan, kun sähköjärjestelmä on menossa yhä enemmän siihen suuntaan, että meillä on yhä enemmän sääriippuvaista sähkön tarjontaa.
Uusia joustokohteita kulutukseen löytyy
Niin UPM:n Sundman kuin apulaisprofessori Lassilakin uskovat, että teollisuudesta löytyy vielä paljon kohteita, joissa sähkön kulutus voisi joustaa. 
– Varmasti suomalaisessa teollisuudessa on potentiaalia tehdä enemmän sähkönkäytön optimointia vaarantamatta tuotteiden tuotantoa, Sundman sanoo. 
Hän painottaa teollisuuden roolia kulutuksen tasapainottajana, sillä Suomen sähkönkulutuksesta yli 40 prosenttia kuluu teollisuudessa.
Lassila muistuttaa myös, että ei pidä keskittyä vain sähköön, vaan tasapainotusta voi tehdä laajemmin [esimerkiksi lämpövoiman puolella](https://yle.fi/uutiset/3-12600680). Kun sähköä tulee paljon, voi siitä tehdä lämpöä, jonka säilöminen on sähköä helpompaa. 
Sundman toteaa, että tulevaisuudessa uusia mahdollisuuksia tasapainotukseen voidaan saada esimerkiksi [akuista](https://yle.fi/uutiset/3-12309091), kondensaattoreista ja vetyratkaisuista.
– Tärkeintä on houkutella lisää investointeja sähkön tarjontapuolelle, eli lisää vähäpäästöistä sähköä. Tarjonnan myötä saadaan madallettua hintaa ja markkinat pitävät huolen, että kysyntä ja tarjonta ovat ovat tasapainossa, Sundman toteaa. 
_Alla olevasta päivittyvästä grafiikasta voi seurata, kuinka paljon sähköä kulutetaan Suomessa, ja kuinka hyvin todellinen kulutus vastaa ennustettua kuluneen vuorokauden aikana. Katkoviiva kuvaa ennustetta, ja punainen toteutunutta kulutusta._
_Korjattu 8.10.2022 kello 19.18: Jutun lopussa olevasta grafiikasta korjattu pystyakselilla lukujen ryhmittelyssä alun perin käytetty pilkku välilyönniksi._
**Lue myös**
[Kansainvälisen energiajärjestön pääjohtaja Ylelle energiakriisistä: "Kaikkein suurin häviäjä on Venäjä"](https://yle.fi/a/3-12649877)
[Sähkön käyttöä on onnistuttu vähentämään selvästi, kertoo Fingrid – näin menetellään, jos Suomessa joudutaan turvautumaan sähkökatkoihin](https://yle.fi/a/3-12647314)
[Sähkön hinta on taas huippulukemissa, vaikka Olkiluoto 3 pyörii ensimmäistä kertaa täydellä teholla – tästä syystä hinta ei laske](https://yle.fi/a/3-12645151)
[Kallis sähkö sai sijoittajat liikkeelle – Suomeen nousee suuria aurinkosähköpuistoja](https://yle.fi/uutiset/3-12621603)
[Yle pääsi seuraamaan sähköpörssiä Fortumin aitiopaikalle – jännitys tiivistyy kahdelta, kun algoritmi on laskenut päivän hinnan](https://yle.fi/uutiset/3-12619034)
Venäläiset ja ukrainalaiset majoitetaan eri asuintiloihin myös Joutsenon vastaanottokeskuksessa –  johtaja puhui alkuviikolla muuta
Maahanmuuttoviraston ylijohtajan Ilkka Haahtelan mukaan linjaus ukrainalaisten ja venäläisten majoittamisesta eri asuintiloihin koskee myös Joutsenon vastaanottokeskusta.
Ukrainalaiset ja venäläiset majoittuvat jatkossa eri asuintiloihin myös Lappeenrannan Joutsenon vastaanottokeskuksessa.
Maahanmuuttovirasto Migri [kertoi alkuviikosta](https://yle.fi/uutiset/74-20000706), ettei se sijoita ukrainalaisia ja venäläisiä vastaisuudessa samoihin asuintiloihin vastaanottokeskuksissa.
Uusien venäläisten turvapaikanhakijoiden kohdalla käytäntö astui voimaan heti. Maassa pidempään asuneet asiakkaat siirretään erilleen lokakuun aikana.
Joutsenon vastaanottokeskuksen johtaja **Antti Jäppinen** [kertoi alkuviikosta Ylelle](https://yle.fi/uutiset/74-20000706), ettei järjestely koskisi Joutsenoa.
Joutsenon vastaanottokeskus on niin sanottu transit- eli kauttakulkukeskus, johon tilapäisen suojelun hakijat ja turvapaikanhakijat ohjataan rajanylityspaikoilta ensimmäiseksi.
– Meillä on tällä hetkellä niin nopea kierto, että joudumme jatkossakin majoittamaan molempia kansallisuusryhmiä samaan rakennukseen, mutta ei tietenkään samoihin huoneisiin, Jäppinen kertoi tiistaina 4. lokakuuta.
Maahantulijat viettävät Joutsenon vastaanottokeskuksessa vain muutaman päivän.
Joutseno erityisessä tilanteessa
Maahanmuuttoviraston ylijohtajan **Ilkka Haahtelan** mukaan linjaus ukrainalaisten ja venäläisten majoittamisesta eri asuintiloihin koskee kuitenkin myös Joutsenon vastaanottokeskusta.
Kaikille vastaanottokeskuksille on annettu lokakuu aikaa muuttaa majoitusjärjestelyjä.
– Vastaanottojärjestelmässä on ennätysmäärä asiakkaita. Kyse on laajoista järjestelyistä, jotka vaativat aikaa, Haahtela sanoo.
Joutsenon vastaanottokeskus on Haahtelan mukaan on erityisessä tilanteessa, sillä Kaakkois-Suomen rajanylityspaikoilta tulee keskukseen paljon sekä venäläisiä että ukrainalaisia.
– He eivät ole samalla nopeudella pystyneet vastaamaan muutokseen kuin muissa vastaanottokeskuksissa, Haahtela kertoo.
Joutsenossa on Haahtelan mukaan aloitettu järjestelyt ukrainalaisten ja venäläisten sijoittamiseksi eri asuintiloihin.
Osa turvapaikanhakijoista ja tilapäistä suojelua hakevista ei majoitu lainkaan Joutsenoon vaan vastaanottokeskus rekisteröi heidät.
Sen jälkeen tulijan matka jatkuu heti toiseen vastaanottokeskukseen. Kyseessä on niin sanottu läpikuljetus.
Yle seuraa jatkuvasti Venäjän hyökkäystä Ukrainaan ja sen aiheuttamia seurauksia. [Lue tuoreimmat tästä.](https://yle.fi/uutiset/18-334977)
Tytär kuristi äitinsä USB-kaapelilla – kolmekymppiselle naiselle yli 10 vuotta vankeutta
Helsingin käräjäoikeuden mukaan äidin vammat osoittivat, että häntä oli kuristettu useiden minuuttien ajan. 
Helsingin käräjäoikeus on tuominnut yli kymmenen vuoden vankeuteen naisen, joka kuristi äitinsä USB-kaapelilla. Henkirikos tapahtui äidin asunnolla Itä-Pasilassa toukokuussa.
Käräjäoikeuden mukaan äidin vammat osoittivat, että häntä oli kuristettu useiden minuuttien ajan. Käräjäoikeus tuomitsi 33-vuotiaan tyttären **Anniina Inga Evita Huhtiranta-Tscherepin** kymmenen vuoden ja seitsemän kuukauden vankeuteen.
Rangaistuksessa on mukana jäännösrangaistusta naisen aiemmasta, tapon yrityksestä langetetusta tuomiosta.
Oikeuden mukaan äiti oli ajoittain majoittanut kolmikymppistä tytärtään asunnossaan. Kuristamista oli ilmeisesti edeltänyt riita tyttären päihteidenkäytöstä, jota äiti ei ollut hyväksynyt.
Tuomion mukaan tytär ilmeisesti jäi tekonsa jälkeen vielä asunnolle suunnittelemaan pakomatkaksi tulkittavaa matkaa Amsterdamin kautta Espanjaan.
Tytär ei ole halunnut selvittää tapahtunutta esitutkinnassa tai oikeudessa. Hän on kuitenkin myöntänyt hermostuneensa äitinsä asunnossa.
Käräjäoikeus antoi tuomionsa torstaina.
**Lue myös:**
[Kolmekymppistä naista syytetään äitinsä taposta Helsingissä – syyttäjä: Riita johti kuristamiseen](https://yle.fi/uutiset/3-12620930)
Lohjan sairaala kieltää vierailut – jatkohoitoon pääsy hidastunut koronatilanteen takia
Lohjan sairaalan henkilökunnan sairauspoissaolojen määrä on nyt jopa tuplasti korkeampi kuin viime talvena. Sairaalan koronatilanteen takia myös potilaspaikkamäärää on jouduttu vähentämään.
Lohjan sairaalan koronavirustilanne on vaikeutunut.
Sairaalan tiedotteen mukaan erittäin monella hoitoon otetulla potilaalla on todettu positiivinen koronaviruksen testitulos. Siksi esimerkiksi normaalia potilaspaikkamäärää on jouduttu vähentämään, kun potilaita on jouduttu eristämään omiin huoneisiin.
Sairaala on kieltänyt kaikki vierailut aikavälillä 6.–24.10. Päätöksen vierailujen rajoittamisesta on tehnyt sairaanhoitoalueen johtaja **Ville Pursiainen**.
Pursiaisen mukaan esimerkiksi jatkohoitoon pääseminen on perusterveydenhuollossa hidastunut, koska siellä on nyt enemmän koronapotilaita kuin pitkään aikaan.
– Tällä kertaa rajoituksiin päädyttiin tapausten määrän nopean kasvun vuoksi, jotta koronavirustilanne osastolla saadaan rauhoittumaan, Pursiainen kertoo.
Pursiaisen mukaan sairaalassa hoidossa olevilla potilailla koronavirustartuntojen määrä on noussut nopeasti korkeimmillaan yhdeksääntoista, kun aiemmin kesällä ja syksyllä määrä on pysynyt pienenä.
Lisäksi noin 15 koronapotilasta on ollut hoidettavana sairaalakiinteistössä sijaitsevalla terveyskeskuksen vuodeosastolla. Valtaosa potilaista on ollut sairaalahoidossa muun sairauden vuoksi ja koronatartunta on ollut heillä lieväoireinen.
Samanaikaisesti myös sairaalan henkilökunnan äkilliset sairauspoissaolot ovat nousseet huomattavasti. Pursiaisen mukaan henkilökunnan sairaupoissaolot ovat jopa tuplautuneet viime talven tavallisesta määrästä.
Vierailukielto ei koske saattohoitopotilaita, päivystykseen tulevia lapsipotilaita eikä liikuntarajoitteisia, joilla on yksi saattaa mukanaan. Myös naistentautien ja synnytysten yksikössä on [eri ohjeistus](https://www.hus.fi/ajankohtaista/koronavirus-covid-19/vierailu-ja-vastaanottorajoitukset-naistentautien-ja-synnytysten#lohjan-sairaala).
Lohjan sairaalan tiedotteen mukaan myös muissa tilanteissa voidaan harkinnan mukaan sallia saattaja, mutta siitä on sovittava aina erikseen henkilökunnan kanssa.
Hyödyt Natoon liittymisestä ilman Ruotsia olisivat hyvin pienet, arvioi asiantuntija
Turkki jarruttaa Ruotsin Nato-jäsenyyden hyväksymistä. Julkisuudessa on keskusteltu siitäkin mahdollisuudesta, että Turkki ratifioisi vain Suomen hakemuksen. Jäsenyys edellyttää kaikkien Nato-maiden hyväksynnän.
Helsingin yliopiston tutkijakollegiumin johtajan **Tuomas Forsbergin** mukaan Suomen saama hyöty jäisi hyvin pieneksi, jos maa päättäisi kiiruhtaa Natoon ennen Ruotsia.
Turkki vitkuttelee Ruotsin Nato-jäsenyyshakemuksen hyväksymistä. Eduskunnan puolustusvaliokunnan puheenjohtaja [Antti Häkkänen](https://www.is.fi/haku/?query=Antti%20H%C3%A4kk%C3%A4nen) (kok.) arvioi[ Ilta-Sanomien haastattelussa](https://www.is.fi/politiikka/art-2000009112518.html) aiemmin viikolla, että samanaikaisesta liittymisestä voisi tinkiä.
Häkkäsen mukaan Suomen pitää pystyä tekemään asiassa myös omia ratkaisuja.
– Ensisijaisesti tietysti mennään Ruotsin kanssa käsi kädessä, mutta uskon, että molemmat osapuolet ymmärtävät sen, että tässä katsotaan ensisijaisesti omaa prosessia ja omaa kansallista turvallisuutta, Häkkänen sanoi Ilta-Sanomille.
Lähtökohtana on ollut, että Suomi ja Ruotsi menevät Natoon yhdessä. Puolustusministeri **Antti Kaikkonen** (kesk.) painotti eilen Ylen aamun haastattelussa, että [linja ei ole muuttunut](https://yle.fi/uutiset/74-20000802), ja samaa viestiä on toistanut myös pääministeri **Sanna Marin** (sd.).
Ruotsin pääministeri **Magdalena Andersson** ja **Recep Tayyip Erdoğan** keskustelivat Ruotsin Nato-jäsenyyden tilanteesta Euroopan poliittisen yhteisön kokouksessa Prahassa. 
Tuomas Forsberg ei usko, että eriaikainen liittyminen vaikuttaisi Suomen turvallisuustilanteeseen. 
Sen sijaan Suomen liittyminen Natoon ilman Ruotsia olisi kolaus valtioiden keskinäiselle solidaarisuudelle.
– Jos me liitymme puolustusliittoon, jonka perustana on solidaarisuus, niin loppuuko meiltä solidaarisuus Ruotsia kohtaan tässä hakemisprosessissa, Forsberg kysyy.
Puolustussuunnittelu ei ole mielekästä ilman Ruotsia
Forsberg huomauttaa, että samanaikaista liittymistä pidettiin alun perin tärkeänä erityisesti kolmesta syystä. Ensimmäinen syy oli, että päätös oli helpompi viedä läpi sisäpoliittisesti. Yhdessä liittymistä on puoltanut myös pelko Venäjän reaktioista.
– Jos liittyy yhdessä Ruotsin kanssa, on reaktioidenkin ajateltu olevan kohtuullisempia, kun emme ole yksin silmätikkuna. 
Kolmas syy on Naton puolustussuunnittelu. 
– Suomen ja Baltian maiden puolustus tarvitsee syvyyttä, ja jos Ruotsi ei liittyisi Natoon, siitä muodostuu saareke, mikä hankaloittaa puolustussuunnittelua.
Forsbergin mukaan Suomen ja Ruotsin eriaikainen liittyminen olisi myös käytännöllisesti katsottuna hankalaa. Hänen mukaansa yhdessä liittyminen olisi parempi ratkaisu koko järjestön kannalta.
– Varsinkaan muutaman kuukauden viiveessä ei olisi mitään mieltä, ja Suomi ei siitä hyötyisi millään tavalla.
Jos Ruotsin liittyminen pitkittyisi merkittävästi, länsinaapurin turvallisuustilanne voisi heikentyä.
Forsbergin mukaan prosessin vieminen yhdessä loppuun olisi tärkeä osoitus siitä, että Suomi pystyy pitämään lupauksensa. 
– Tämänhetkisessä tilanteessa Suomen saamat hyödyt eriaikaisesta liittymisestä ovat keskipitkälläkin aikavälillä minimaaliset. Suomea koskevan puolustussuunnittelun aloittaminen on paljon mielekkäämpää, kun Ruotsikin on mukana.
_Voit keskustella aiheesta lauantaihin 8. lokakuuta kello 23:een saakka._
**Lue lisää:**
[28 Nato-maata on ratifioinut Suomen ja Ruotsin hakemukset, viimeisimpänä Slovakia – seuraa etenemistä Ylen Nato-laskurista](https://yle.fi/uutiset/3-12433823)
[Pääministeri Marin keskusteli Turkin Erdoğanin kanssa: "Odotamme, että Turkki ratifioi Suomen Nato-hakemuksen pikimmiten"](https://yle.fi/uutiset/3-12652329)
[Puolustusministeri Kaikkonen: Suomi jatkaa Nato-jäsenyyden hakemista edelleen Ruotsin kanssa – ”Muita suunnitelmia ei ole”](https://yle.fi/uutiset/74-20000802)
[Analyysi: Turkki vaati Suomea arvioimaan luovutuspäätöksiä uudelleen, mutta oikeusvaltion kädet ovat sidotut ja taipuminen laitonta](https://yle.fi/uutiset/3-12615072)
Vantaa sai 800 000 euron uhkasakon, koska lastensuojelun asiakasturvallisuutta ei voida taata – avi vaatii asian korjaamista jouluun mennessä
Avi on määrännyt Vantaan kaupungin huolehtimaan lastensuojelun sosiaalityöntekijöiden riittävyydestä. Vantaa aikoo ottaa työntekijöille käyttöön uuden sitoutumispalkkion. 
Etelä-Suomen aluehallintovirasto (avi) on määrännyt 800 000 euron sakon uhalla Vantaan kaupungin huolehtimaan lastensuojelun sosiaalityöntekijöiden riittävyydestä.
Avin mukaan on ilmeistä, ettei Vantaan kaupunki ole ryhtynyt riittävän tehokkaisiin toimenpiteisiin palveluiden järjestämiseksi lain edellyttämällä tavalla.
Toisin sanoen kaupungin tekemät toimenpiteet eivät ole olleet riittäviä, jotta asiakasturvallisuus lastensuojelussa voitaisiin varmistaa. 
Samalla avi antoi Vantaan kaupungille huomatuksen sosiaali- ja terveydenhuollon toimialaa koskien.
Huomautuksen mukaan Vantaa on laiminlyönyt velvollisuutensa huolehtia siitä, että lapsiperheiden sosiaalityön yksikön käytettävissä on riittävän paljon sosiaalihuollon ammattilaisia lakisääteisten palveluiden järjestämiseen.
Avin vaatimuksen mukaan kaupungin tulee huolehtia lastensuojelunsa tilanne kuntoon ennen joulua. Lisäksi kaupungin tulee toimittaa aluehallintovirastolle selvitys tilanteesta ja tehdyistä toimenpiteistä vuoden loppuun mennessä.
Vantaan kaupunki uskoo, että vaatimus voidaan täyttää
Vantaan kaupunginjohtaja **Ritva Viljanen** kertoo kaupungin [tiedotteessa](https://www.vantaa.fi/fi/ajankohtaista/tiedote/vantaan-kaupunki-tulee-tayttamaan-lastensuojelussa-avin-vaatimukset), että Vantaa ottaa avin päätöksen vakavasti ja uskoo, että tilanne saadaan korjattua edellytetyssä ajassa.
Viljasen mukaan ongelmien taustalla on muun muassa laki, joka kieltää kaupungilta ostopalvelujen käytön.
– Lastensuojelun vakansseja on lain edellyttämä määrä, mutta ongelma on se, ettemme ole saaneet kelpoisuusehdot täyttäviä hakijoita tehtäviin, Viljanen kertoo.
Vantaa aikoo ottaa marraskuun alussa käyttöön ylimääräisen palkkion perhe- ja sosiaalipalvelujen lastensuojelun avo- ja sijaishuollon sosiaalityöntekijöille. Rekrytointi- ja sitoutumispalkkiolla Vantaa haluaa pitää kiinni alan ammattilaisista vaikeassa työtilanteessa.
Kaupungin mukaan yksittäisen lastensuojelun sosiaalityöntekijän asiakasmäärä on käytännössä usein suurempi kuin 35 lasta. Vuoden 2022 alussa voimaan tullut lastensuojelulaki kuitenkin säätää, ettei määrä saisi ylittää 35:tä lasta.
Lastensuojelun asiakasmäärät ovat kasvaneet Vantaalla muun muassa koronapandemian seurauksena.
Aluehallintovirasto otti Vantaan kaupungin lapsiperheiden sosiaalityön ja lastensuojelun valvontaansa sosiaalityöntekijöiden riittämättömyyttä koskeneiden epäkohtailmoitusten seurauksena viime tammikuussa.
_Voit keskustella aiheesta lauantaihin 8.10. kello 23:een asti._
**Lisää aiheesta:**
[Kantelu: Vantaalla lastensuojeluilmoitusten käsittelyjonot venyneet jopa neljään kuukauteen, työntekijäpula on krooninen](https://yle.fi/a/3-10122730)
[Vantaan lastensuojelu sai huomautuksen avilta – Ei riittävästi aikaa tavata lapsia](https://yle.fi/a/3-9379500)
Pääsy kiireettömään erikoissairaanhoitoon on edelleen hidastunut Keski-Suomessa
Yli puoli vuotta kiireettömään hoitoon pääsyä on odottanut 16,6 prosenttia Keski-Suomen sairaanhoitopiirin potilaista.
Erikoissairaanhoidon jonot Keski-Suomen sairaanhoitopiirissä ovat kasvaneet tuntuvasti vuodentakaisesta, kertoo [Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen selvitys](https://thl.fi/fi/tilastot-ja-data/tilastot-aiheittain/terveyspalvelut/hoitoonpaasy-erikoissairaanhoidossa). 
Yli puoli vuotta kiireettömään hoitoon pääsyä on odottanut 16,6 prosenttia jonottajista. Osuus on sairaanhoitopiireistä viidenneksi suurin. 
Jonot ovat kasvaneet melkein koko maassa. 
Taustalla ovat koronan aiheuttama hoitovelka, hoitoalan työtaistelut ja pula henkilökunnasta.
_Voit keskustella tästä aiheesta lauantaihin 8.10.2022 kello 23 saakka._ 
Nanna Suden Taiteilija ja raivoisa rakkaus -näyttely aukesi Malvassa – "Olen maalannut ihan helvetisti"
Kuvataiteilija Nanna Sudella on takanaan intensiivinen työjakso, jonka tuloksena syntyi 26 uutta työtä. 
Kuvataiteilija **Nanna Susi** seisoo Lahden visuaalisten taiteiden museo Malvan näyttelysalissa ja kertoo vasta auenneesta näyttelystään. Takana on hyvin intensiivinen työjakso.
– Kyllä, olen maalannut ihan helvetisti. Olen aika väsynyt, mutta myös onnellinen, koska mielestäni en ole vielä tullut hulluksi, Susi naurahtaa.
Nanna Suden Taiteilijatar ja raivoisa rakkaus -näyttely kertoo kuvataiteilijan suhtautumisesta omaan työhönsä. 
– Se kertoo asenteestani työntekoon. Olen maalannut yli 30 vuotta. Raivoisa kuvastaa sitä, että jos tehdään tällaista työtä pitkäjänteisesti, niin sitä täytyy tehdä aika raivoisastikin.
Isot öljyvärityöt vaativat veronsa, sillä työ on fyysisestikin raskasta.
– Maalaaminen on käsityötä, sitä ei tehdä tietokoneella, vaan jokainen maalikerros, pienikin siveltimenveto tehdään erikseen. Halusin tässä näyttelyssä kertoa sen, mikä on se fiilis ja se työprosessi, kun maalataan.
Synkät ajat ja positiivinen pohjaväre
Viime vuosien koettelemukset, korona ja Venäjän hyökkäyksen seurauksena syttynyt sota ovat koetelleet mielialoja ja uskoa tulevaisuuteen.
Nämä ovat vaikuttaneet myös näyttelyssä nähtäviin töihin. Synkistä ajoista huolimatta työt kuvastavat elämän positiivista puolta ja elämän voittoa lohduttomuuden sijaan.
– Jos pitää valita, niin valitaan aina elämä. Näinä synkkinä aikoina tulee pohtineeksi elämän perusasioita ja elämän säilyttäminen on ensiarvoisen tärkeää.
Asikkalasta lähtöisin oleva Nanna Susi kuuluu aikamme merkittävimpiin kotimaisiin taidemaalareihin. Kuvataideakatemiasta 1997 valmistunut Susi nousi suuren yleisön tietoisuuteen viimeistään Vuoden nuori taiteilija 2000 -nimityksen myötä. Nanna Susi on palkittu myös kultaisella Helsinki-mitalilla.
Suuri valiokunta arpoi kantansa huumausainelaista 50 vuotta sitten – katso, miten Suomi päätyi kriminalisoimaan huumeet
Toimittaja Antti Kurra kertoo minuutissa, miten sattuma liittyy Suomen huumausainelain säätämiseen 1970-luvun alussa.
Yksi hakija vetäytyy pois Oulun kaupunginjohtajahausta – syynä aiemmin esimieheltä saatu varoitus
Matinheikki ilmoitti asiasta tänään Oulun kaupungille. 
Matti Matinheikki vetäytyy pois Oulun kaupunginjohtajan viranhakuprosessista. Nykyisin Oulun Autokuljetuksen toimitusjohtajana työskentelevä Matinheikki on toiminut aiemmin muun muassa Oulun kaupungin yhdyskuntajohtajana ja apulaiskaupunginjohtajana.
Matinheikki ilmoitti asiasta tänään Oulun kaupungille. Matinheikin mukaan vetäytymisen perusteluna on se, että valintaprosessin aikana esille olisi todennäköisesti nostettu hänen esimieheltä saama henkilökohtainen varoitus, jonka hän sai työskennellessään Oulun kaupungin yhdyskuntajohtajana. 
Saatu varoitus koskee Matinheikin mukaan työsuhteen etuihin liittyviä asioita kuten kaupungille leasing-sopimuksella hankitun auton ajoja, Kivisydämen parkkilupaa sekä sähköpolkupyörän käyttöä. Hänen mukaansa nämä asiat on kuitenkin jo selvitetty. 
– Asiaa tarkasti harkittuani, haluan kuitenkin tässä tilanteessa vetäytyä kaupunginjohtajakisasta ja välttää näin tilanteen, jossa repivä henkilökeskustelu veisi tilaa tärkeimmältä eli Oulun tulevan kaupunginjohtajan valinnalta, Matinheikki kertoo tiedotteessa.
Matinheikki on päättänyt myös luopua ehdokkuudestaan kevään 2023 eduskuntavaaleissa.
_Seuraa mitä lähelläsi tapahtuu. [Lue](https://yle.fi/uutiset/18-198232) ja [katso ](https://areena.yle.fi/1-3835054)lisää uutisia Pohjois-Pohjanmaalta._
**Lue lisää:** 
[Headhuntereista huolimatta Oulun kaupunginjohtajahaku jäi vaisuksi – kaupungissa ihmetellään, miksi näin kävi](https://yle.fi/uutiset/3-12651973)
Vaasan Sportin Juniorit ry:n uudeksi toiminnanjohtajaksi on valittu Jukka Leino
Leino siirtyy tehtävään SB Vaasan toiminnanjohtajan paikalta. Leinon pesti Vaasan Sportin Juniorit ry:n toiminnanjohtajana alkaa 1.11.2022.
Jukka Leino on valittu Vaasan Sportin Juniorit ry:n uudeksi toiminnanjohtajaksi. Leinon pesti toiminnanjohtajana alkaa 1.11.2022.
Leino siirtyy tehtävään SB Vaasan toiminnanjohtajan paikalta. Hän on toiminut seurassa viimeiset kahdeksan vuotta niin toiminnnanjohtajana kuin erilaisissa valmennusrooleissakin. 
Leino toimii tällä hetkellä myös Salibandyliiton Pohjanmaan alueen aluevalmennuspäällikkönä. 
Uudessa tehtävässään Leino vastaa Sportin Junioreiden organisaation johtamisesta, strategian toteutuksesta ja jalkauttamisesta, taloushallinnon ja varainhankinnan kehittämisestä sekä sidosryhmäyhteistyöstä eri toimijoiden kanssa.
\- Saimme useita hyviä hakemuksia, mutta lopulta Leinon kokemus seurajohdon tehtävistä sekä vahva motivaatio tehtävään käänsivät valinnan hänen suuntaan, sanoo JuniorSportin puheenjohtaja **Juha-Petteri Lesonen**.
Geologian tutkimuskeskus rakennuttaa lisätilaa Lopen kallionäytearkistolle
Valtakunnallisen arkisto palvelee erityisesti kaivosteollisuutta ja kalliorakentamista, mutta sitä käyttävät myös tutkimuslaitosten ja yliopistojen tutkijat.
Geologian tutkimuskeskus GTK investoi lähivuosina Lopella sijaitsevaan valtakunnalliseen kairasydänarkistoon. Nykyinen arkisto sisältää kymmenen varastohallia, näytteiden tutkimus- ja käsittelytilat sekä majoitusrakennuksen. Osa varastohalleista on kuitenkin huonokuntoisia ja niissä on havaittu sisäilmaongelmia.
Investoinnin tavoitteena on lisätä Lopen arkiston varastointikapasiteettia sekä uudistaa nykyisiä tiloja. Tilojen modernisointi parantaa muun muassa työturvallisuutta. Lisätilojen rakentamisella voimme palvella kaivos- ja mineraalisektorin asiakkaita paremmin, kertoo Mineraalitalouden ratkaisut -yksikön päällikkö **Asko Käpyaho**.
– Toisaalta taas meidän tehtävänä on arkistoida tuleville sukupolville kairasydänmateriaalia, kertoo Mineraalitalouden ratkaisut -yksikön päällikkö Käpyaho.
Tämänhetkisen alustavan suunnitelman mukaan on uudistetut tilat olisivat käytössä vuoden 2025 aikana.
Maailman suurin kairasydänarkisto
GTK:n kairasydänarkisto vastaanottaa malminetsinnässä, kaivostoiminnassa ja kalliorakentamisessa syntyvät kairasydämet eli kallionäytteet kaivoslain edellyttämällä tavalla. Lopella sijaitseva arkisto on maailman suurin kairasydänarkisto.
Lopelle on vuosikymmenten aikana kertynyt 3,6 miljoonaa metriä kallioperästä kairattuja kairasydämiä, yli 2 miljoonaa maaperänäytettä ja satoja tuhansia kivi- ja mineraalinäytteitä Suomen kallioperästä.
– Se, mikä kiinnostaa tänä päivänä, niin se näyte voi olla kairattu kymmeniä vuosia sitten. Koskaan ei tiedä, mikä kiinnostaa tulevaisuudessa, joten arkisto on myös tutkijoille aarreaitta, kertoo Käpyaho.
Geologisen tiedon kartuttaminen, jalostus ja jakelu
Kairasydänarkisto palvelee erityisesti kaivosteollisuutta ja kalliorakentamista, mutta arkiston palveluja käyttävät myös tutkimuslaitosten ja yliopistojen tutkijat. Suomessa toimivat malminetsintäyhtiöt käyttävät arkiston palveluita alkuvaiheen tiedonhankinnassa. Tällä hetkellä Suomessa etsitään erityisesti akkumateriaaleja esimerkiksi litiumia ja jalometaleista kultaa.
– Kysyntä arkiston palveluita kohtaan on kasvanut viime vuosien aikana, ja nykyinen kapasiteettimme alkaa olla täynnä, sanoo Asko Käpyaho.
Näytteiden avulla voidaan myös selvittää, soveltuuko tietyn alueen kallioperä rakentamiseen. Arkisto on tärkeä myös tulevaisuuden mineraali- tai metallitarpeille, joista ei kairaushetkellä vielä tiedetä.
Arkisto on toiminut Lopella vuodesta 1974 lähtien.
**Lue myös:**
[Kaivosyhtiöt etsivät kiihkeästi metalleja sähköautojen akkuihin ja jonottavat nyt syrjäiseen varastoon Etelä-Suomessa](https://yle.fi/a/3-10107436)
Jopa kaksi uimahallia ja jäähalli saattavat mennä kiinni Kouvolassa – kaupunki etsii energiasäästöjä monesta paikasta
Kouvolan kaupunki aikoo säästää energiakulujaan noin 20 prosentilla. Syynä on nopeasti kohonnut energian hinta.
Kouvolan kaupunki suunnittelee sulkevansa osan uimahalleista ja jäähalleista tilapäisesti energiansäästöpaineen takia.
Kaupunginjohtaja **Marita Toikka** esittää, että sekä neljästä uimahallista että neljästä jäähallista yksi tai kaksi voitaisiin sulkea talven ajaksi.
Syynä on se, että energiakustannusten arvioidaan ylittyvän tänä vuonna noin 5,2 miljoonaa euroa, mikäli kaupungissa jatketaan nykyisellä kulutuksella. Talousarvioon on esitetty vain 3,5 miljoonan euron budjettiylitys, joten energiaa olisi säästettävä tänä vuonna jopa 1,7 miljoonaa euroa.
Kaupungin laskelmien mukaan kahden uimahallin sulkeminen talven ajaksi säästäisi noin 515 000 euroa ja kahden jäähallin sulkeminen noin 380 000 euroa.
Esityksessä mainitaan, että uimahalleista suljettaisiin esimerkiksi Valkealan ja Inkeroisten hallit sekä jäähalleista Kuusankosken jäähalli.
Ylläpitokustannukset satoja tuhansia euroja
Yhtenä vaihtoehtona on, että kahden uimahallin ja kahden jäähallin sijaan kiinni menisi kolme uimahallia ja vain yksi jäähalli. Perusteluna on se, että uimahalleissa on isommat ylläpitokustannukset kuin jäähalleissa.
Uimahallien ylläpitokustannukset ovat keskimäärin 520 000 euroa vuodessa ja jäähallien noin 390 000 euroa vuodessa.
Kouvolan kaupunki aikoo säästää energiaa myös muilla tavoin: Saviniemen hallin sisälämpötilaa alennetaan huomattavasti lämmityskauden ajaksi. Lisäksi voidaan asettaa pakkasraja, jolloin halli menee kiinni. Kaupungintalosta osa laitetaan peruslämmölle lämmityskaudeksi. Kävelykatu Manskin sekä Kauppalanaukion sulanapitojärjestelmien tehoa lasketaan ja talvikunnossapitoa parannetaan.
Lisäksi Lehtomäen ulkoviheriö jätettäisiin lämmittämättä, Kuusankosken tekojää jäädyttämättä sekä Kouvolan jäähallissa pikkujään jäädyttäminen lopetettaisiin.
Kaupunginhallitus linjaa energiansäästötavoitteista ensi maanantaina. Esityksenä on, että kaupunki tavoittelee yhteensä kolmen miljoonan euron energiasäästöjä tulevan lämmityskauden aikana. Tämä vastaa energian kokonaiskulutuksessa noin 20 prosentin leikkausta.
Putinin kieltämä ihmisoikeusjärjestö, Valko-Venäjällä vankilassa istuva aktivisti ja ukrainalainen järjestö saivat Nobelin rauhanpalkinnot
Nobelin rauhanpalkinto myönnettiin tänä vuonna ihmisoikeuksien puolustamisesta Venäjällä, Valko-Venäjällä ja Ukrainassa toimiville aktivisteille. 
Nobelin rauhanpalkinto annetaan tänä vuonna kolmelle ihmisoikeuksien puolesta kamppailevalle taholle. Esittelemme palkitut. 
Memorial 
Vuonna 1987 perustettu Memorial on kansainvälisesti tunnetuin ja vanhin venäläinen ihmisoikeusjärjestö. Osoituksena Venäjän kurjistuvasta ihmisoikeustilanteesta, määräsi maan korkein oikeus järjestön lakkautettavaksi viime vuoden lopussa. 
Toimintansa alkuvaiheessa Memorial keskittyi Neuvostoliiton ja erityisesti **Josif Stalinin** hallinnon julmuuksien ja vääryyksien selvittämiseen ja paljastamiseen. Memorial on tuonut esille miljoonien neuvostoaikana sorrettujen, vangittujen ja tuomittujen kohtaloita. 
Myöhemmin järjestö on tutkinut nyky-Venäjän ihmisoikeusrikoksia. Venäjän presidentti **Vladimir Putin** pitää Neuvostoliiton hajoamista katastrofina eikä hän ole hyväksynyt Memorialin toimintaa. 
Järjestöä alettiinkin syyttää historian vääristelystä ja se määrättiin lakkautettavaksi. Ensimmäisen kerran Memorial nimettiin ulkomaiseksi agentiksi jo kahdeksan vuotta sitten. 
**Katso lisää**: [Memorial-järjestön ihmisoikeustutkijan haastattelu Ylen A-studiossa 26.9.2022](https://areena.yle.fi/1-50949220?seek=622)
Center for Civil Liberties 
Center for Civil Liberties (kansalaisvapauksien keskus) on yksi Ukrainan johtavista ihmisoikeusjärjestöistä. CCL perustettiin vuonna 2007 edistämään ihmisoikeuksia ja demokratiaa. Järjestö on pyrkinyt vahvistamaan Ukrainan kansalaisyhteiskuntaa ja painostanut viranomaisia noudattamaan oikeusvaltioperiaatetta. 
Venäjän hyökkäyksen jälkeen CCL on dokumentoinut Venäjän armeijan Ukrainassa siviileille tekemiä sotarikoksia. Järjestön johtaja **Oleksandra Matvyitšuk** sanoi palkintoilmoituksen jälkeen, että Putin pitäisi viedä kansainvälisen tuomioistuimen eteen vastaamaan teoistaan.
– On välttämätöntö muodostaa kansainvälinen tuomoistuin ja tuoda Putin, **Aljaksandr Lukašenka** ja muut sotarikolliset sen eteen, Matvyitšuk kommentoi Facebookissa.
Matvyitšuk vaati myös Venäjän erottamista YK:n turvallisuusneuvostosta. CCL:n johtaja sanoi olevansa ilahtunut järjestön palkitsemisesta Memorialin ja Viasnan kanssa.
Ales Bjaljatski
**Ales Bjaljatski** perusti Viasna-nimisen ihmisoikeusjärjestön Valko-Venäjällä vuonna 1996 vastustamaan itsevaltaisen Lukašenkan hallinnon terroria.
60-vuotias Bjaljatski on yksi Valko-Venäjän yli 1 300 poliittisesta vangista. Hän on ollut vangittuna heinäkuusta 2021 asti ja odottaa yhä oikeudenkäyntiä. Hänen oloistaan vankilassa tiedetään vain vähän.
Yle oli perjantaina yhteydessä Bjaljatskin hyvin tuntevaan valkovenäläiseen ihmisoikeusvaikuttajaan, jonka mukaan Valko-Venäjän viranomaiset estävät omaisten kirjeenvaihtoa Bjaljatskin kanssa. Kirjeitä on hävinnyt ja lisäksi niitä sensuroidaan.
Yle ei julkaise lähteen nimeä Valko-Venäjällä tapahtuvien sortotoimien vuoksi.
Ylen lähteen mukaan Valko-Venäjän viranomaiset ovat kieltäneet poliittisten vankien lakimiehiä kertomasta edes perheille, mistä heitä tarkalleen syytetään.
Kolmea Viasnan johtohahmoa, myös Bjaljatskia, uhkaa Ylen tietojen mukaan syytteet, joista voi saada jopa 12 vuoden vankeustuomion. Oikeudenkäynnin on määrä alkaa vuodenvaihteessa. 
**[Lue lisää Nobelin rauhanpalkinnonnosta](https://yle.fi/uutiset/3-12652606)**
**Lisää aiheesta:** 
[Venäjä lakkauttaa Memorial-ihmisoikeusjärjestön toiminnan](https://yle.fi/a/3-12248484)
Ota kauhu valtaasi ja osallistu "RopeLIVE: Pimeä puoli" -peliin - Ylen palkittu pöytäroolipelilähetys tulee taas!
Kirjailija ja pelisuunnittelija Mike Pohjolan käsikirjoittama kuumatka vastaa fanien kutsuun ja tarjoilee kauhua ja jännitystä avaruudessa.
RopeLIVE: Pimeä puoli tutkailee Kuun pimeää puolta. Ja myös ihmisen. Vuosi on 2149. Suomi on monessa mielessä samassa tilanteessa kuin kaksisataa vuotta aikaisemmin: Sodat ovat runnelleet kansaa fyysisesti ja henkisesti. Teknologia on osittain mennyt hurjasti eteenpäin. Geenimanipulaatiolla luodaan tulevaisuuden täydellisiä suomalaisia. Tietoverkoista ja tekoälystä on sodan jälkeen luovuttu. Valtionyhtiöillä on kaivoksia Kuussa ja asteroideilla.
Tähän kirjailija **Mike Pohjolan** luomaan maailmaan asettuvat tulevan RopeLIVE: Pimeä puoli -pöytäroolipelin pelaajahahmot. Nämä ovat niin kutsuttuja lakonmurskaajia ja matkalla avaruusaluksella Kuun pimeälle puolelle. Heidän tehtävänään on panna järjestykseen valtionyhtiön niskuroivat kaivostyöläiset.
Pöydän ääressä perjantaina 4.11. klo 18 alkavassa [striimilähetyksessä](https://areena.yle.fi/1-63614040) RopeLIVE: Pimeä Puoli -peliä ovat pelaamassa [e-urheiluvaikuttaja, tosi-tv -tähti](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/30-1586) ja pöytäroolipelien ensikertalainen **Miisa Nuorgam**, jo aiemmista Ylen roolipelilähetyksistä tuttu päätoimittaja-tietokirjailija **Maria Pettersson** sekä roolipelivaikuttaja ja pelitutkija **Ruska Mihka Soanjärvi**. Pelaamassa on myös totuttuun tyyliin Ropelive-konseptin kehittäjä, pelitirehtööri **Juhani Kenttämaa**. Jatkot pelin jälkeen tulee vetämään toimittaja **Justus Laitinen.**
Pimeä puoli -pelin käsikirjoittamisen lisäksi Mike Pohjola toimii myös pelinjohtajana. Yhtenä Suomen tunnetuimpana roolipelisuunnittelijana avaruus, sci-fi ja kauhu ovat tuttuja elementtejä. Miken ideoimana on toteutettu esimerkiksi Out of Orbit -avaruusseikkailupeli, joka sekoittaa muun muassa pakohuonekonseptia ja roolipelaamista keskenään. Silti Pimeä puoli -peliä varten Mike on joutunut sukeltamaan syvemmälle avaruuskauhun merkkiteoksiin.
– Katsoin Alien - kahdeksas matkustaja, Aliens - paluu sekä Predator - saalistaja -elokuvat. Niiden perusteella tein muistiinpanoja peliä varten, kuten *”body horror... salainen käsky johdolta... miehistö uhrattavissa... tulipalo... evakuointihälytys... ilmastointikanavat... vuoto... kylmyys... pimeys ja pakokauhu...*”, Pohjola kuvailee inspiraation lähteitään.
– Lähdin tekemään avaruuskauhua ja siihen yllättävän usein liittyy päähenkilöiden duunaritausta. Purnataan palkasta ja avaruusaluksen työoloista. Halusin zoomata tähän asiaan ja niin syntyi ajatus, että työtaistelu ja kauhuelementit olisivat tiiviisti yhteydessä toisiinsa
– Olen tosi innoissani Ropeliven vetämisestä ja koko ajan paljastuu lisää Ylen resursseja arkistosta tekniikkaan, joita saadaan käyttöön. Tässä herkullisella tavalla yhdistyy television ja roolipelin tekeminen.
Näistä elementeistä on odotettavissa seikkailu, jollaista ei ole ennen suomalaisessa mediassa koettu. Lisäksi fanien ja yleisön osallistuminen viedään aiemmista peleistä aivan uudelle tasolle.
Jokainen yleisön jäsen pääsee osallistumaan suoraan peliin ja sen tapahtumiin: Yle chatin välityksellä pääset osallistumaan pelin kulkuun ratkaisevasti vaikuttaviin äänestyksiin sekä kontrolloimaan yhtä pelaajista, kun *pimeä puoli* valtaa tämän mielen. Lisäksi nopanheittotilanteisiin otetaan mukaan niin sanottu variaationoppa, joka antaa yleisölle vallan vaikuttaa tietyillä silmäluvuilla myös tapahtuman kulkuun. Tämän lisäksi tulemme kutsumaan itse peliin kokonaisen pelaajatiimin, jolle on käsikirjoitettu rooli ja heidän menestyksensä pelissä tulee muovaamaan koko peli-illan lopputulosta.
[RopeLIVE: Pimeä puoli Yle Areenassa perjantaina 4.11. klo 18 - 24.](https://areena.yle.fi/1-63614040)
*Seuraa ja osallistu RopeLIVE: Pimeä puoli -seikkailuun jo nyt, seuraamalla meitä Instagramissa* [***@yleropelive***](https://www.instagram.com/yleropelive/)*.* 
Jääiglu nousee jälleen Imatralle – rakennustyöt alkavat sään salliessa tammikuussa
SounDome-ryhmittymä järjestää iglussa konsertteja.
Jääiglu nousee jälleen Imatralle tulevana talvena.
SounDome-ryhmittymä rakentaa iglun tuttuun tapaan Varpasaaressa sijaitsevaan Kalastuspuistoon.
Suunnitelmana on rakentaa yksi iglu pääasiassa konserttikäyttöön.
Rakentaminen alkaa sään salliessa tammikuussa. Konsertit järjestetään helmikuussa.
Imatran kaupunki tukee iglun rakentamista.
Alla olevalta videolta voit kuunnella, miltä kuulosti jäinen marimba Imatran jääiglussa vuonna 2021.
*Lisää* [*Etelä-Karjalan uutisia*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-V9M83DyPE)*myös Yle Areenassa: katsele, kuuntele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu.*
*Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä vinkki* [*lappeenranta@yle.fi*](mailto:lappeenranta@yle.fi)*.*
Rauten muutosneuvottelut on saatu päätökseen – yhtiö irtisanoo toimihenkilöitä ja siirtää väkeä toiseen yritykseen
Lisäksi henkilöstöä poistuu muun muassa eläköitymällä. Vähennyksillä Raute odottaa karsivansa kuluja 1,5–2 miljoonaa euroa vuodessa.
Lahtelainen puunjalostusteknologiaa valmistava Raute irtisanoo väkeä. Päättyneissä muutosneuvotteluissa päädyttiin irtisanomaan yhteensä enintään 25 toimihenkilöä ja ylempää toimihenkilöä Suomen-yksiköissä, yhtiö tiedottaa.
Osa kustannussäästötavoitteista sovittiin toteutettavaksi siirtämällä enintään seitsemän henkilöä liikkeenluovutuksessa toisen yhtiön palvelukseen. Lisäksi yhtiön henkilöstömäärä vähenee vuoden loppuun mennessä 18:lla määräaikaisten työsuhteiden päättymisen, eläköitymisten ja neuvottelujen aikana tapahtuneiden irtisanoutumisten takia.
Henkilöstösopeutuksilla Raute saavuttaa arviolta 1,5–2 miljoonan euron vuotuiset säästöt.
Nyt päättyneiden neuvottelujen piirissä oli 435 toimihenkilöä ja ylempää toimihenkilöä Suomessa. Raute-konsernin kokonaishenkilömäärä oli kesäkuun lopussa 845 henkilöä, joista Suomen henkilöstön osuus oli 582 henkilöä.
**Lue myös:**
[Venäjän-liiketoimintaansa alas ajava Raute aloittaa muutosneuvottelut – harkinnassa toimihenkilöiden irtisanomisia](https://yle.fi/uutiset/3-12589270)
[Venäjän toiminnan alasajo näkyy Rauten tuloksessa](https://yle.fi/uutiset/3-12546663)
[Teknologiayritys Raute pohtii, mitä tehdä 80 miljoonan euron Venäjän-tilauksille: "Emme voi vain pudottaa työkaluja lattialle"](https://yle.fi/uutiset/3-12350857)
Puolangan pessimisteille tulee palkintoja ovista ja ikkunoista, nyt Brysselistä: kuuntele mitä niille tapahtuu
Puolangan pessimistihankkeessa luotiin omaleimainen kuntabrändi, jolle haettiin laajaa näkyvyyttä hyödyntäen digitaalisia välineitä ja sosiaalista mediaa.  Kilpailussa annettiin yli 7 000 ääntä ympäri Eurooppaa. 
Puolangan pessimistit voittivat eilen torstaina yleisöäänestyksen Rural Inspiration Awards 2022 -kilpailussa Brysselissä.
[Puolangan pessimistit ry:n](https://yle.fi/aihe/a/20-296419) taiteellinen johtaja **Tommi Rajala** kertoo, että puolankalaiset palkittiin lasisella pystyillä sosiaalisesti osallistava ja innovatiivinen tulevaisuus- kategoriassa.
Sarjassa varsinaisen voiton vei Romanian hanke nuorille perustelulla sosiaalikeskuksella, mutta pessimistit saivat yleisön äänet puolelleen.
Kilpailussa annettiin yli 7 000 ääntä ympäri Eurooppaa.
Pessimistit voittivat myös maaseuturahaston ohjelmakauden 2014–2020 [hankekilpailun](https://maaseutuverkosto.fi/uutiset/valtakunnallisen-hankekilpailun-voittajat-julistettu/) finaalin kilpailusarjassa maaseudun elinvoima ja elämänlaatu. Valtakunnallisessa kilpailussa valittiin ohjelmakauden vaikuttavimmat hankkeet ja yritystukea hyödyntäneet yritykset kolmessa eri kilpailusarjassa. 
Voittajat palkittiin Kurikassa järjestetyssä Maaseutugaalassa 30. syyskuuta.
Puolangan pessimistihankkeessa luotiin omaleimainen kuntabrändi, jolle haettiin laajaa näkyvyyttä hyödyntäen digitaalisuutta ja sosiaalista mediaa. Oulujärvi Leader ry:n rahoittamassa [pessimismihankkeessa tehtiin somevideoita](https://yle.fi/uutiset/3-12514153) Puolangasta, ja ne herättivät huomiota myös [ulkomaisissa medioissa](https://yle.fi/uutiset/3-11135550).
_Aiheesta voi keskustella lauantaihin 8. lokakuuta kello 23:een asti._
_Juttuun päivitetty Instagram-upotus ja tieto maaseuturahaston hankekilpailusta kello 17.28._
_[Lue lisää Kainuun uutisia](https://yle.fi/uutiset/18-178011) Yle Uutisten netissä._
Autoilija törmäsi koululaiseen Rovaniemellä – poliisi pyytää kuljettajaa ja silminnäkijöitä ilmoittautumaan
Poliisi pyytää havaintoja Rovaniemellä Saarenkylässä tapahtuneesta autoilijan ja polkupyöräilijän välisestä onnettomuudesta, joka tapahtui suojatiellä tiistaina 4. lokakuuta.
Autoilija törmäsi pyörälevään koululaiseen suojatiellä Rovaniemellä tiistaina 4. lokakuuta iltapäivällä kahden jälkeen. Onnettomuus sattui Myllymäentien ja Kylätien risteyksessä.
Autoa kuljettanut henkilö oli auttanut vaurioituneen pyörän ja lapsen kotiin.
Poliisi kaipaa tapahtumasta silminnäkijähavaintoja tapahtumasta sekä pyytää autoa kuljettanutta henkilöä ilmoittautumaan poliisille.
Tiedot voi ilmoittaa sähköpostilla osoitteeseen rovaniemi.tutkinta.lappi@poliisi.fi.
_Lisää [Lapin uutisia Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-Nmz7BvwNj): kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu._
Kirjeenvaihtajalta: Viikon aikana jo kolme on ammuttu kuoliaaksi Södertäljessä – nyt ruotsidemokraatitkin myöntävät, että muutos vie vuosia
Jengiväkivalta on yltynyt Ruotsin Södertäljessä ja ampumiset jatkuvat poliisin vahvistuksista huolimatta. Surmansa saaneista kaksi on 19-vuotiaita ja osa epäillyistä alaikäisiä.   
**TUKHOLMA** Södertälje on 60 000 asukkaan kaupunki 35 kilometriä Tukholmasta lounaaseen. Kaupungissa on valmistettu toista sataa vuotta Scanian autoja ja Astran lääkkeitä. Nyt Södertälje on päivittäin uutisissa jengiampumisten takia.
Numeroiksi muutettuina ampumiset ovat hurjaa luettavaa. Kahdessa viikossa Södertäljessä on ollut yhteensä viisi ampumavälikohtausta, viimeisen viikon aikana kolme. Tänä vuonna Södertäljen jengien yhteenotoissa on kuollut viisi, viimeisen viikon aikana kolme. 
Tällä viikolla kuolleista kaksi on ollut 19-vuotiaita. Osa epäillyistä on alaikäisiä.
Ampumiset ovat tapahtuneet yleisillä paikoilla, kuten reilu viikko sitten leikkipaikan lähistöllä ja eilen torstaina asuintalon sisäpihalla. Ainakin osassa on käytetty automaattiaseita. Poliisi epäilee, että eiliset ampujat pakenivat paikalta mopolla.
Eilisessa yhteenotossa surmansa saaneen lisäksi 16-vuotias loukkantui vakavasti.
Surmatyöt eivät loppuneet, vaikka poliisi vahvisti viikolla läsnäoloaan. Nyt kostojen pelätään jatkuvan. 
Poliisin mukaan kyse on jengien välisistä yhteenotoista tai jengien sisäisistä valtataisteluista. Asiantuntijat huomauttivat syyskuun vaalien alla, että jengijohtajien vangitseminen ei välttämättä lopeta väkivallantekoja, sillä silloin vapautuneesta jengin johtajan paikasta saatetaan taistella raivokkaastikin.
Viime vuonna Ruotsissa ampumavälikohtauksissa kuolleita oli 47, tänä vuonna syyskuun loppuun mennessä jo 48. Södertäljen tuoreimpien tapausten jälkeen luku on nyt 50.
Jengiväkivalta suuri vaaliteema
Jengiväkivalta nousi syyskuun valtiopäivävaalien ykkösteemaksi. Lähes kaikki puolueet lupasivat kovempia rangaistuksia sekä lisäresursseja ja -oikeuksia poliisille.
Ruotsidemokraatit olivat vaalien selkeä voittaja ja puolue on nyt valtiopäivien toiseksi suurin. Ruotsidemokraatit esittivät vaaliohjelmassaan tiukkoja rangaistuksia jengiväkivaltaan osallistuville. 
Puolue olisi valmis karkottamaan koko perheen Ruotsista, mikäli joku sen jäsenistä syyllistyy jengiväkivaltaan. Esitys vaatisi muutoksen Ruotsin perustuslakiin. Lisäksi puolue olisi valmis perumaan Ruotsin kansalaisuuden jengiväkivaltaan osallistuvilta.
Södertäljen ampumiset osuvat viikkoihin, jolloin Ruotsissa käydään myös hallitusneuvotteluja. Niiden ensimmäisenä tuloksena oikeistoryhmittymän puolueet jakoivat valtiopäivien valiokuntien puheenjohtajuudet. Ruotsidemokraatit johtavat jatkossa muiden muassa ulkoasiainvaliokuntaa ja lakivaliokuntaa.
Lakivaliokunnan puheenjohtajaksi on nousemassa ruotsidemokraattien puoluesihteeri **Richard Jomshof**, aiemmalta sukunimeltään Lohikoski. Jomshofin isä muutti Suomesta Ruotsiin 1960-luvulla. 
[Ruotsin radion Ekot-uutistoimitukselle](https://sverigesradio.se/artikel/richard-jomshof-sd-blir-ingen-snabb-minskning-av-brottsligheten) antamassaan haastattelussa tuore lakivaliokunnan puheenjohtaja myöntää, että jengiväkivallasta eroonpääsy vie vuosia, mikä on varmasti pettymys monelle.
– Varmasti sekä puolueen jäsenet, kansalaiset, kannattajat että valitsijat odottavat nopeaa muutosta, mutta teemme mitä voimme. Linjan tai Ruotsin korjaaminen on vaikeaa, mutta jostain on aloitettava. 
– Muutokset eivät kuitenkaan tapahdu vuodessa tai kahdessa vaan vaativat aikaa, Jomshof totesi heti puheenjohtajana aloitettuaan.
Vaalitaistelun aikaan ruotsidemokraatit eivät tuoneet esiin muutosten vaatimaa aikaa toisin kuin esimerkiksi maltillinen kokoomus, jonka mukaan tarvittava aika voi olla useita vaalikausia. 
**Lue myös:**
[Hiljaisesta sillasta tuli Ruotsin maahanmuuttokeskustelun kiistakapula – "Varakkailla alueilla pelätään, että talojen tai asuntojen hinnat romahtavat"](https://yle.fi/a/3-12588931)
[Ruotsidemokraattien Jimmie Åkessonin mukaan Ruotsi ei ole voinut hyvin pitkään aikaan – "Magdalena Andersson ei rakasta Ruotsia"](https://yle.fi/a/3-12525975)
[Analyysi: Ruotsissa jengiväkivalta on lähtenyt käsistä – silti hallituspuolue sosiaalidemokraatit porskuttaa ylivoimaisessa johdossa kohti vaaleja](https://yle.fi/a/3-12473171)
Keski-Euroopan jäätikköjen sulaminen uhka alppihiihdolle – säilölumen ansiosta Levillä voidaan ilmoittaa päivämäärä, jolloin kausi alkaa 
Ilmastonmuutos näkyy voimakkaasti alppihiihdossa. Useilla perinteisillä jäätiköillä harjoitusolosuhteet ovat olleet heikot harjoituskaudella. Pohjois-Suomen suuret hiihtokeskukset avaavat kautensa säilölumen turvin.
Levillä säilöttiin viime keväänä lunta rinteeseen peräti 143 500 kuutiometrin verran. Tällä viikolla eturinteen lumikasojen päältä poistettiin peitteet ja lunta on levitetty rinteeseen sekä hiihtoladulle. 
Innokkaimmille alppihiihdon harrastajille perjantai 7. lokakuuta on ilon päivä Levillä ja Rukalla, kun laskukausi avataan. Levillä aukaistaan myös hiihtolatu, jolla on pituutta 1,5 kilometriä.
Alppihiihtojoukkueille loppukesä ja syksy ovat olleet katastrofi ja harjoitteluun sopivia paikkoja on joutunut etsimään eri puolilta maailmaa. Useilla Keski-Euroopan jäätiköillä ei ole päässyt harjoittelemaan huonojen olosuhteiden vuoksi.
– Keski-Euroopassa mahdollisuudet heikkenee, niin me voimme tarjota säilölumella oikean talven ja tarkan päivämäärän, koska pääsee treenaamaan, toteaa Levi Ski Resortin toimitusjohtaja **Jouni Palosaari**.
Entinen maajoukkueen alppihiihtäjä ja nykyinen alppihiihtovalmentaja **Jukka Leino** on vieraillut harjoitusleireillä Keski-Euroopan jäätiköillä vuodesta 1995 lähtien. Hän palasi tällä viikolla Levin alppikoululaisten kanssa harjoitusleiriltä Hintertuxin jäätiköltä.
– Se ei ole enää normaalia jäätikköä, mihin itsekin olen tottunut. Se on muuttunut siitä todella hurjasti. Isossa kuvassa on selkeästi katastrofin aineksia, sanoo huolestunut Levin Alppikoulun valmentaja Leino.
[Katso Ylen aamun perjantain suora lähetys Leviltä. ](https://areena.yle.fi/1-63614185)
Sopimus yhteistyöstä näki perjantaina päivänvalon
Hiihtokeskus Levi Ski Resort ja alppi- ja freestylehiihdon lajiyhdistys Ski Sport Finland tiedottivat perjantaina, että he ovat solmineet neljän vuoden mittaisen yhteistyösopimuksen. Sen mukaan Levin hiihtokeskuksesta tulee alppimaajoukkueen harjoittelukeskus.
– Keski-Euroopan harjoitteluolosuhteet heikkenevät ja samaan aikaan Levillä panostetaan olosuhteiden lumivarmuuden kehittämiseen. Näin ollen on luonnollista, että alppimaajoukkue haluaa hyödyntää kotimaan olosuhteita entistäkin vahvemmin, sanoo Ski Sport Finlandin toimitusjohtaja **Janne Leskinen**.
Suomen alppimaajoukkueen harjoittelukausi Levillä alkaa 24. lokakuuta. Tuolloin Suomen miesten joukkue tulee Leville harjoittelemaan.
Kittilässä on marraskuussa jälleen luvassa suurtapahtuma, kun Levillä pidetään alkavan kauden ensimmäinen naisten pujottelun maailmancupin osakilpailu.
Levillä säästetään energiaa säilömällä lunta
Levillä on varastoitu lunta useiden vuosien ajan ja tulevaisuudessa varastoitavan lumen määrä kasvaa. Tällä hetkellä varastoidusta lumesta haihtuu kesällä 10-45 prosenttia, mutta tulevaisuudessa haihtuminen pyritään laskemaan alle kymmeneen prosenttiin.
– Käytämme samaa lunta useamman vuoden ajan. Sitä ei tarvitse tehdä kalliilla energialla alkukaudesta. Se on myös ympäristöasia, valaisee Levi Ski Resortin toimitusjohtaja Jouni Palosaari.
Monet maailmancupin joukkueet ovat harjoitelleet kuluvana syksynä Uudessa-Seelannissa eteläisellä pallonpuoliskolla, missä on ollut talvi. Chilessä ja Argentiinassa on harjoitellut muun muassa Norjan naisten joukkue ja slovenialaiset. Jukka Leino on saanut eri puolilta maailmaa kyselyjä Lapin lumiolosuhteista.
– Ihmettelyä herätti, kun näytin kuvaa, jossa säilölunta levitetään Levillä. Sanoin, että perjantaina 7.10. ollaan jo kotilumilla kello 9.30.
**Lue myös:**
["Upea päivä!", laskettelija kiitteli rinnekauden varhaisessa avauksessa – Rukalla ja Levillä säilöttiin yli 2 000 junavaunullista lunta ](https://yle.fi/a/3-12133058)
Keskustele aiheesta [Yle-tunnuksella](https://yle.fi/aihe/yle-tunnus) 8.10. klo 23 saakka
Perjantai 7.10.2022 (tv)
Kunnat. Maahanmuuttajat. Retkeily. Sääennuste.
Kunnat. Maahanmuuttajat. Retkeily. Sääennuste.
Tuulivoimayhtiöt varautuneet viivästyksiin myös Pohjanmaalla 
Jopa 150 tuulivoimalaa joutuu odottamaan kytkentää valtakunnan verkkoon vuosia. Rannikko-Pohjanmaalla toimivilla yhtiöillä haasteet ovat tiedossa.
Yle uutisoi eilen Fingrid rakentaa kaksi uutta voimalinjaa länsirannikolta Etelä-Suomeen, mutta ne valmistuvat vasta 5–6 vuoden kuluttua. [Viivästys voi aiheuttaa menetyksiä](https://yle.fi/uutiset/3-12649530) tuulivoimayhtiöille ja kunnille.
Länsirannikolle Porista Ouluun nousee uutta tuulivoimaa niin kiivaaseen tahtiin, että nykyisen kantaverkon kapasiteetti ei pian riitä ottamaan vastaan kasvavaa sähkön määrää.
Kantaverkkoyhtiö Finngridin yksikön päällikön **Petri Parviaisen** mukaan uusia liittymissopimuksia ei tällä hetkellä voida tehdä ennen kuin uudet voimalinjat valmistuvat.
Haasteet olleet tiedossa
Prokon Wind Energy Finland Oy:n maajohtaja **Jakob Kjellmanin** mukaan sähkönsiirron haasteet ovat olleet vuosien ajan tiedossa. Tuulivoimarakentaminen on tällä hetkellä suurta.
– Ei tämä ongelma koske vain Suomea, vaan koko Eurooppaa.
Prokonilla on tällä hetkellä projekteja muun muassa Närpiössä, Alavieskassa, Isossakyrössä sekä Kokkolan, Kannuksen ja Kalajoen seuduilla.
Kjellman kertoo, että hankkeet onneksi etenevät eri tahtiin eivätkä alkuperäiset suunnitelmat aina toteudu.
– Esimerkiksi meillä Puolustusvoimat karsi [Kattiharjun hankkeesta 80 prosenttia](https://yle.fi/uutiset/3-9457900). Ymmärrän hyvin, että Fingrid ei voi luvata sähköjä suunnitelmille, vaan pitää tehdä sopimus vasta, kun tiedetään mitä hanke-esityksestä jäi käteen, Kjellman toteaa.
Fingrid arvioi, että odottelu koskee 150 tuulivoimalaa. Kjellman uskoo määrän olevan tätäkin suurempi, ainakin jos puhutaan potentiaalisesta tuulivoimatuotannosta.
– Meillä on Vöyrin Storbötetissä yksi suuri hanke, johon olemme saaneet rakennusluvat ja kaikki on siinä mielessä valmista, mutta 1/3 osa jäi odottamaan, että sähköverkko laajenee, Kjellman kertoo
Prokonin luvitetuista voimaloista haasteista on kärsinyt myös Närpiön Björklidet.
Vöyrin Söderskogenissa jännitetään verkkosopimuksen kohtaloa
WPD Finlandin toimitusjohtaja **Heikki Peltomaa** kertoo heidän olevan onnekkaassa tilanteessa, sillä kantaverkon kapasiteettiongelmat eivät ole aiheuttaneet heille vielä murheita. Yhtiö on saanut Vöyrin Söderskogeniin positiivisen kaavapäätöksen ja nyt jännitetään hankkeen etenemistä.
– Nyt siitä on 30+7 päivän päivän valitusaika käynnissä. Tietysti toivotaan, että valituksia ei tule ja sitten seuraava vaihe olisi, että oltaisiin verkkosopimusta lähdetty tekemään, Peltomaa kertoo.
Kyseessä on 7 turbiinin ja noin 50 miljoonan euron hanke. Vaikka kyseessä ei ole WPD Finlandin isoin hanke, on se Peltomaan mukaan merkittävä.
– Nyt jännitetään, miten sen verkkosopimuksen kanssa käy. Ymmärsin Fingridin eilisestä seminaarista, että tänä vuonna ei sähkösopimuksia tehdä ennenkuin he ovat saaneet simulointinsa valmiiksi, Peltomaa kertoo.
Lestijärvelle ei vaikutuksia
Voimalinjojen hidas rakentuminen voi aiheuttaa menetyksiä tuulivoimayhtiöille ja kunnille.
Yhden [Suomen suurimman tuulivoimapuiston](https://yle.fi/uutiset/3-12452334) etenemiseen Lestijärvellä Keski-Pohjanmaalla asialla ei ole vaikutusta.
– Puistoa rakennetaan täyttä höyryä ja 69 voimalan perustuksista noin 40 prosenttia pitäisi olla valmiina vuoden lopulla. Fingridin voimajohto rakennetaan Lestijärveltä Alajärvelle, eikä tällä tietoa ole mitään ongelmia suurhankkeen liittymisessä siihen, kertoo Lestijärven hallintojohtaja **Susanna Tuikka**.
Voimaloista on tulossa Lestijärven pienelle kunnalle merkittävä taloudellinen piristysruiske.
– Valmiista perustuksista kunta saa jo kiinteistöveroa, karkeasti arvioiden 200 000 euroa. Lisäksi kunta kerää kiinteistöveroa voimaloista niiden valmistuttua arviolta 2,5 miljoonaa euroa vuosittain, kertoo Tuikka.
Monta projektia samaan aikaan vireillä
Tuulivoimaa on viime vuodet rakennettu kiivaaseen tahtiin ja tahti on vain yltynyt. Viime vuonna nousi 141 tuulivoimalaa, tänä vuonna Suomen tuulivoimayhdistyksen mukaan on jo valmistunut 154 voimalaa ja 186 on rakenteilla.
Heikki Peltomaa kertoo, että Fingrid on tehnyt hyvää työtä, mutta tahti ei ole vain ollut riittävää eri tuulivoimahankkeiden kannalta.
Odottelu koskee tämän hetkisen arvion mukaan noin 150 tuulivoimalaa. Peltomaa pohtii, mikä on määrä parin vuoden päästä.
– Joka hetki suma kasvaa. Liittymispistettä odottavien tuulivoimapuistojen määrä kasvaa koko ajan. Millä tavalla suma tullaan purkamaan? Onko taso riittävä, kun miettii miten paljon tuulivoimahankkeita on Pohjanmaallakin vireillä, Peltomaa pohtii.
Jakob Kjellman uskoo, että joidenkin projektien rakennusluvat ehtivät viivästyksien takia vanhenemaan. Sen takia odotettavissa on uusia hallinnollisia mutkia.
– Sopimukset ovat 3+2 -luontoisia. Olemme jo tottuneet, että meidän hallinto Suomessa toimii näin. Se tietää sitä, että joudumme hakemaan uudet rakennusluvat muutaman vuoden kuluttua, Kjellman kertoo.
Kjellmanin mukaan tuulivoimayhtiöillä täytyy olla useita hankkeita etenemässä. Näin ei synny taloudellista epävarmuutta.
– Ei voi luottaa siihen, että se yksi ja hyvä toteutuu, vaan näihin liittyy aina riskejä.
**Lue lisää:** [Jopa 150 tuulivoimalaa joutuu odottamaan kytkentää valtakunnan verkkoon vuosia – tuulivoimabuumi toi sähköähkyn voimalinjoihin](https://yle.fi/uutiset/3-12649530)
[Puolustusvoimat sallii Länsi-Suomeen jopa 10 000 tuulivoimalaa – idän rajamaakuntiin luvataan vain kymmeniä](https://yle.fi/uutiset/3-12486947)
[Suomen ennennäkemätön tuulivoimabuumi on tuonut mukanaan myös paljon valituksia kansalaisilta, mutta vain harva niistä menestyy oikeudessa](https://yle.fi/uutiset/3-12146571)
[Harva kunta vastustaa tuulivoimaloiden tuloa – syynä muhkeat verotulot ja ympäristösyyt](https://yle.fi/uutiset/3-12285657)
[Metsänomistajat penäävät tuulivoimayhtiöiltä kunnon korvauksia maidensa sähkölinjakäytöstä – haluavat vuosivuokraa kertamaksun sijaan](https://yle.fi/uutiset/3-12078624)
[Tuulivoimasta on tullut vaivihkaa rahasampo riutuville kunnille – voimalat tuottavat niin paljon rahaa, että Suomeen syntyy kohta "veroparatiiseja"](https://yle.fi/uutiset/3-11964659)
Euribor-korkojen poukkoilu on poikkeuksellista, mutta loppua ei ole lähiaikoina odotettavissa, arvioi Hypon pääekonomisti
Hypo ja monet muut pankit ennakoivat nyt, että 12 kuukauden euribor voi ensi kesään mennessä saavuttaa huippunsa kolmen prosentin tuntumassa.
Suomalaisten asuntolainojen yleisin viitekorko eli 12 kuukauden euribor on viime päivinä heilahdellut hyvin vauhdikkaasti. Viime viikolla nähdystä 2,625 prosentista laskeuduttiin keskiviikkona 2,363 prosenttiin. Torstaina noteeraus kipusi taas 2,47 prosenttiin.
Asuntolainan korontarkistuspäivälle osunut taso määrää seuraavan 12 kuukauden lainakoron, joten huono tuuri euriborin vuoristoradalla maksaa lainanottajalle selvää rahaa.
Asuntorahoittaja Hypon pääekonomisti **Juhana Brotherus** sanoo STT:lle, että tällainen poukkoilu päivien välillä on hyvin poikkeuksellista ja heijastaa epävarmuutta siitä, millaisia korkopäätöksiä Euroopan keskuspankki EKP ensi kesään mennessä tekee.
Euribor-korot heijastavat ja varsinkin 12 kuukauden euribor ennakoi EKP:n ohjauskorkoa. Ne määräytyvät pankkien välisten vakuudettomien korkotarjouksien perusteella. Korkoja määrittävässä paneelissa on mukana 18 eurooppalaista pankkia, joiden joukossa ei tällä hetkellä ole yhtään pohjoismaista pankkia.
Toinen syy heiluntaan on Brotheruksen mukaan se, että 12 kuukauden koroilla ei ole pankkien välillä kovin paljon kauppaa, joten luku perustuu enemmän pankkien arvioihin siitä, mille tasolle korot asettuisivat. Lyhyemmät euriborit ovat pysyneet paljon vakaampina kuin 12 kuukauden korko.
Hypo ja monet muut pankit ennakoivat nyt, että 12 kuukauden euribor voi ensi kesään mennessä saavuttaa huippunsa kolmen prosentin tuntumassa.
– Se nousisi selvästi nykytasolta, mutta ei enää radikaalisti. EKP:n suunta voisi ehkä vuonna 2024 olla taas laskeva, Brotherus sanoo.
Samalla tilanteeseen liittyy poikkeuksellisen suurta epävarmuutta.
– Keskuspankin pitäisi ajatella vain rahapolitiikkaa, mutta ulko- ja turvallisuuspoliittisen ympäristön vaikutukset koko yhteiskuntaan ovat aika läpitunkevat. Tilanteessa, jossa puhutaan ydinaseiden käyttämisestä Euroopassa, on aika hankalasti arvioitavia vaikutuksia.
12 kuukauden euribor nousi plussan puolelle huhtikuussa tänä vuonna. EKP lähti kesällä nostamaan ohjauskorkojaan ja nyt se on vaikeassa ristipaineessa.
– Pitäisi hillitä inflaatiota, mutta ei niin paljon, että se aiheuttaisi ongelmia työllisyydelle ja talouskasvulle. Se on aika vaikea tai mahdoton nuorallatanssi, Brotherus sanoo.
Tähän asti EKP:n suunnalta kuuluneet kommentit ovat olleet tiukkoja. Pääjohtaja **Christine Lagarde** on viestinyt, että korkojen nostoa on syytä jatkaa euroalueen inflaation nujertamiseksi.
HJK:n Aki Riihilahti piikittelee Uefaa sakkopäätöksestä – HJK:lle tullut kuukauden aikana 21 000 euron lasku fanien käytöksen takia
Osa Helsingin Jalkapalloklubin kannattajista on pannut häiriökäyttäytymisen merkille. Toimitusjohtaja Aki Riihilahden mukaan seurassa panostetaan turvalliseen ottelutapahtumaan, mutta jokaista sakkorangaistusta hän ei ymmärrä.
Häiriökäyttäytyminen Suomen jalkapallokatsomoissa on noussut tänä vuonna otsikoihin. Palloliitto on tiedottanut asiasta painokkaasti ja myös jakanut seuraorganisaatioille sakkorangaistuksia.
Yksi maksajaksi joutuneista seuroista on Helsingin Jalkapalloklubi, jonka toimitusjohtaja **Aki Riihilahti** kommentoi aihetta ensi kertaa Yle Urheilulle torstai-iltana.
– Teemme paljon yhteistyötä kaikkien tahojen kanssa, että ottelutapahtumissa on hyvä tunnelma ja turvallista olla. En näe mitään syytä, miksei näin olisi jatkossakin, Riihilahti sanoo.
Hän kertoo, että kannattajayhdistyksen, ja kaikkien muidenkin kannattajien, kanssa käydään jatkuvaa keskustelua. Näin pyritään löytämään keinoja siihen, että jalkapallo-ottelu on ”paras mahdollinen tapahtuma”.
Riihilahden mukaan kaikkien on tehtävä töitä, että ottelutapahtuma on kaikille turvallinen. Se on prioriteetti, joka ei vähennä stadionin tunnelmaa, hän sanoo.
HJK pelasi torstaina bulgarialaista Ludogoretsia vastaan Eurooppa-liigassa. Torstain ottelussa ei tiettävästi ollut häiriökäyttäytymistä, mutta edellisestä kotiottelusta sarjan taustaorganisaatio Euroopan jalkapalloliitto Uefa langetti sakkoja helsinkiläisseuralle.
Kentälle rynnänneiden katsojien aiheuttamasta häiriöstä annettiin 8 000 euron ja ”Uefa, mafia” -huudoista 10 000 euron sakkolappu. Riihilahti sanoo, että jalkapallokenttä on pyhä paikka, jonne ei ole mitään asiaa ulkopuolisilla.
– Se, että lauletaan ”Uefa, mafia”, joka ei ole millään tavalla diskriminoivaa, vaan päinvastoin sarkastisesti, huumorimielessä laulettua. Siitä isomman sakon saaminen on mielestäni prinsessan herkkyyttä itse Uefalta.
Aiemmin tänä syksynä HJK sai Palloliitolta 3 000 euron sakot järjestyshäiriöistä HIFK-ottelussa. Kannattajien käytös oli otsikoissa myös Honka–HJK-ottelussa, joka keskeytettiin hetkeksi, kun erotuomarille kerrottiin Hongan pelaajaan kohdistuneesta rasistisesta huutelusta.
Häiriöitä seuranneet kannattajat tyytyväisiä
Ennen torstai-illan ottelua Yle kysyi HJK-kannattajilta, mitä mieltä he ovat häiriökäyttäytymisestä. Kaikki ovat sellaista nähneet tai häiriöistä kuulleet.
– Vanhempana, isänä ja jalkapallovalmentajana se antaa pientä huolenaihetta. Mutta kun selitetään fiksusti lapsille asiat, joista (omat) pojatkin ovat kysyneet, hyvältä näyttää, kertoo **Toni**.
Hän sanoo, että uskaltaa tulla stadionille hyvillä mielin kannattamaan HJK:ta. Samaa mieltä ovat **Eetu** ja **Samuel**, jotka ovat sosiaalisessa mediassa nähneet videoita, joissa kentälle mennään ottamaan yhteiskuvia pelaajien kanssa.
– Ehkä sinne on turha lähteä, kun ei siitä mitään hyvää seuraa. Saa ehkä selfien, muttei muuta, Samuel sanoo.
– Vähän päätöntä hommaa. HJK sai sakkoja ja tulee muitakin jälkijuttuja sitten, Eetu jatkaa.
**Laura** kertoo, että ei ole kokenut oloaan turvattomaksi stadionilla.
– Se (häiriökäyttäytyminen) on enemmän ehkä nolo asia.
– (Käytös) ottaa päähän toki, jos huudellaan rasistisia tai jotain tällaista. Ei minua huoleta mennä stadionille. En silti haluaisi, että tuollaista tapahtuu, **Sami** jatkaa.
Joka viikko HJK:n pelissä käyvä **Mikko Knutas** vertaa jalkapallon ottelutapahtumia jääkiekkopeleihin.
– Olen 30 vuotta käynyt katsomassa lätkää ja mielestäni tänä kesänä futiksessa on ollut yhtä paljon häiriökäyttäytymistä kuin 30 vuoden aikana lätkäpeleissä. Vähän nihkeä meininki. Kyllä tämä silti turvallinen tapahtuma on, Knutas sanoo.
Riihilahti suitsuttaa europelien kiinnostusta
Jalkapallofanit innostuivat HJK:n Eurooppa-liigan lohkopaikasta, kun kaikkien kolmen kotiottelun liput olivat hetkessä loppuunmyydyt.
Toimitusjohtaja Riihilahti on ymmärrettävästi mielissään hyvästä lipunmyynnistä. Hänen mukaansa se osoittaa, että kiinnostus Suomi-futikseen on olemassa.
– Europelit ovat tärkeitä pelaajille, joukkueella ja näistä ne yhteiset (kannattajien ja seurojen) tarinat alkavat.
Riihilahden mukaan europeleihin pääseminen on eduksi kaikille suomalaisseuroille. Suomalaispelaajat pääsevät ”hienoon näyteikkunaan” ja seurat pääsevät kokeilemaan itseään huippujoukkueita vastaan, Riihilahti sanoo.
HJK voi varmistaa miesten Suomen mestaruuden sunnuntaina 9. heinäkuuta, kun helsinkiläiset matkaavat Valkeakosken Hakan vieraaksi. Pääsarjassa Veikkausliigassa on jäljellä vielä kaksi ottelukierrosta.
Riihilahti sanoo, että Suomen mestaruus ”maistuisi”.
*Veikkausliigan ratkaisuhetkiä seurataan sunnuntaina Yle Puheen Urheilukierroksella klo 15.50.* [*Kuuntele lähetystä tästä linkistä*](https://areena.yle.fi/podcastit/1-63413994)*.*
**Lue myös:**
Näsijärveen on ajettu jo miljoona kuutiota louhetta – Tampereen uusi tekosaari on saanut lopullisen muotonsa
Vesistön täyttö ja saaren syvätiivistys ovat kaupungin mukaan edenneet suunnitelmien ja aikataulun mukaisesti.
Näsisaaren rakentaminen Tampereen Näsijärveen [alkoi helmikuussa](https://yle.fi/uutiset/3-12313122). Reilussa puolessa vuodessa vesistötäyttö on suurelta osin tehty ja saari on muotoutunut.
Näsisaareen ja raitiotien pengerrakenteisiin on ajettu tähän mennessä yhteensä jo miljoona kuutiota louhetta. Jäljellä on enää vesistötäytön reunoille tehtäviä laajennuksia ja raitiotielinjan kohdalle tehtävien esikuormituspenkereiden ja täyttöjen rakentaminen.
Kaupunki kertoo tiedotteessa, että sekä vesistön täyttö että penkereen syvätiivistys ovat edenneet suunnitelmien ja aikataulun mukaisesti.
Näsisaaren rakentaminen mahdollistaa raitiotien rakentamisen tulevan Hiedanrannan asuinalueen kautta Lentävänniemeen.
Saaren koillisosassa murske on uponnut muuta osaa syvemmälle
Tehtyjen täyttöjen niin sanottuja tunkeutumistasoja järven pohjassa on tutkittu porakonekairauksilla. Niiden on todettu olevan suurelta osin saaren alueella arvioidun mukaisia.
Ainoastaan saaren koillisosassa täytöt ovat tunkeutuneet noin 1–2 metriä arvioitua syvemmälle. Näillä alueilla todettiin jo ennakkotutkimuksissakin pinnassa olevia hieman paksumpia löyhiä silttikerrostumia, joiden täyttöihin on mennyt hieman arvioitua enemmän louhetta. Siltti on hienojakoinen maalaji.
Kaupungin mukaan pehmeämmät osat ovat tulevan raitiotielinjan ulkopuolella olevilla alueilla. Raitiotien rakennusalue syvätiivistetään niin, että kaksi eri konetta nostaa 10 ja 12 tonnia painavia järkäleitä, jotka pudotetaan saaren pintaan 15 metrin korkeudelta. Tiivistämisistä on tehty noin puolet, mikä tarkoittaa, että painoja on pudotettu lähes 60 000 kertaa.
Suojaverhojen kuntoa seurataan jatkuvasti
Näsisäären ympärillä on suojaverhot, joiden tarkoitus on estää samean veden leviämistä. Kaupungin mukaan suojaverhojen kuntoa on jatkuvasti seurattu, ja verhon kellukkeisiin ja kiinnityksiin on tehty korjauksia tarvittaessa.
Saaren rakennusalueelta on päässyt louheen ja muun maa-aineksen samentamaa vettä muualle järveen muutaman kerran. Keväällä jäät olivat rikkoneet suojaverhojen kellukkeita. Muutaman kerran samentuman leviäminen on johtunut pääasiassa voimakkaista tuulista ja rankkasateista.
Tähän mennessä saareen ajettujen louhekuormien kokonaismäärä on noin 39 000 kuormaa. Raitiotien painopenkereisiin ja Näsisaareen tuodaan vielä Lakalaivassa ja Lahdesjärvellä olevista varastokasoista lisää louhetta noin 6 000 kuormaa. Louhetta ajetaan Paasikiventien kautta sekä Pölkkylänniemen että Hiedanrannan puoleisesta päästä.
Näsisaaren painopenkereeseen siirretään myös Hiedanrannan tehdasalueen pohjoispuolella, Sellupuiston kohdalla olevan raitiotielinjalla olleen painopenkereen louheet, noin 1 500 kuormaa.
*Lisää Pirkanmaan uutisia* [*Ylen nettisivuilla*](https://yle.fi/uutiset/18-173822)*ja* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM)*. Kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu.*
*Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä vinkki tampere@yle.fi.*
Kaskisten kaupunginjohtajaksi haluaa kahdeksan henkilöä – Markku Lumio on hakijoiden joukossa
Hakuaika Kaskisten kaupunginjohtajaksi päättyi tänään perjantaina.
Kaskisten kaupunginjohtajaksi on hakenut kaikkiaan kahdeksan henkilöä. 
Heidän joukossaan on mm. kaupunginjohtajan virkaa väliaikaisesti tällä hetkellä tekevä Markku Lumio. Haku päättyi tänään perjantaina. 
Kaskisten kaupunginjohtajana toiminut Minna Nikander erosi tehtävästä syyskuun alussa.
_**Kaskisten kaupunginjohtajaksi hakeneet:**_ 
Haalisto Ilpo, kasvatustieteiden maisteri Laitila
Hellsten Rafael, FM, Hämeenlinna
Joukamaa Mikko, FM, Tampere
Lumio Markku, varatuomari, Vaasa
Marks Peter, Master´s degree, Vantaa
Mikkonen Lila, tradenomi, Kemi
Simpura Rami, logistiikan perustutkinto, Tampere
Yksi hakija ei halua nimeään julkisuuteen. 
Valtion virastojen asiakaspalvelupisteet siirretään saman katon alle Lahdessa
Virastojen asiakaspalvelu Päijät-Hämeessä keskittyy tulevaisuudessa Lahteen ja Heinolaan. Lahdessa uusi palvelupiste avataan ensi kesäkuussa.
Valtion virastojen palvelut keskitetään jatkossa yhteiskäyttöisiin toimitiloihin. Päijät-Häme on Pohjois- ja Etelä-Karjalan ohella edelläkävijämaakunta, jossa uudistukset astuvat voimaan osin jo ensi vuonna.
Tulevaisuudessa Lahden virastotalosta Paavolassa saa kahdentoista valtionviraston palvelut yhdestä palvelupisteestä. Muutos ei ole kovin suuri, sillä suuri osa valtion virastojen palveluista löytyy virastotalosta jo nyt. Palvelujen saavutettavuus paranee ensi kesänä, kun kaikkien virastojen asiointi keskitetään samaan tilaan. 
Nykyisten lisäksi virastotalolle tulevat Aluehallintoviraston, Kelan ja Aran palvelut. Poliisin lupahallinto ei muuta Lahdessa virastotaloon, sillä Hennalassa olevat tilat ovat lähes uudet ja hyväkuntoiset.
Heinolaan tulee Päijät-Hämeen toinen palvelupiste. Heinolan osalta suunnitelmat eivät ole vielä valmiit, mutta siellä käynnistyy ensi huhtikuussa etäpalvelukokeilu, josta halutaan saada asiakaskokemuksia.
Näiden lisäksi kansalaisilla on edelleen käytössään puhelin- ja etäpalvelut. Tarpeen vaatiessa voidaan ottaa käyttöön myös liikkuvia palvelupisteitä.
Asiakaspalvelujen kysyntä romahti
Uudistuksen taustalla on asiakaspalvelujen kysynnän romahtaminen. Asiakaskäyntien määrä on pudonnut viime vuosina puoleen, ja trendin ennustetaan jatkuvan Suomessa. Päijät-Hämeessä asiakaskäyntien määrä on laskenut muutamassa vuodessa 221 000:sta 120 000:een.
Keskittämisellä turvataan lähipalvelujen saatavuus, sillä suurta palveluverkostoa ei kannata pitää yllä asiakaskäyntimäärän laskiessa. Valtakunnallisesti uudistus viedään loppuun vuoteen 2030 mennessä.
Samalla haetaan säästöjä. Tilavuokrista, lämmitys- ja energiakuluista koituu valtakunnallisesti vuosittain huomattava summa. Esimerkiksi Päijät-Hämeessä pelkästään vuokrakuluista kertyy säästöä useita satoja tuhansia vuodessa.
_Lisää [Päijät-Hämeen](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-JALvO8V5K) uutisia Yle Areenassa: kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Tampereen sähkölaitos hakee 150 miljoonan euron takausta kaupungilta – sääkin vaikuttaa siihen, tarvitaanko sitä 
Tampereen kaupungin omistama yhtiö varautuu pahimpaan epävarmassa tilanteessa.
Tampereen sähkölaitos on pyytänyt Tampereen kaupungilta enintään 150 miljoonan euron takauksen pahan päivän varalle.
Asia on esillä maanantaina kaupunginhallituksessa, jonka jälkeen se menee päätettäväksi kaupunginvaltuustoon.
Sähkölaitoksen toimitusjohtajan **Jussi Laitisen** mukaan vakuuksilla varmistetaan, että yhtiö pystyy toimimaan sähkömarkkinoilla. Markkinat varmistavat vakuuksilla esimerkiksi sen, etteivät muut yhtiöt kaadu, jos yksi yhtiö menee nurin.
Esimerkiksi markkinapaikka Nord Poolin sopimusten vakuudeksi käy vain käteispantti.
Energiamarkkina on nyt hyvin epävarma Venäjän hyökättyä Ukrainaan. Siksi riskejä yritetään pienentää [vakuuksilla,](https://yle.fi/uutiset/3-12597851) joita voidaan tarvita hyvin nopeasti esimerkiksi jonkin maailmanpolitiikan huonon uutisen takia. Sellainen voisi nostaa sähkön hinnan hetkeksi todella korkealle.
Vakuudet auttavat suojautumaan riskeiltä
Ilman vakuuksia sähköyhtiö ei voisi esimerkiksi yrittää suojautua riskeiltä. Sähköyhtiö voi joutua maksamaan myös vakuuksia, jos se ei pysty tuottamaan markkinoille lupaamaansa energian määrää.
Tämä taas voi johtua säästäkin.
– Jos on kylmä talvi eikä tuule, voi nopeasti tulla vakuusvaatimuksia. Ensi talvi on herkin, mitä on ikinä ollut, Laitinen arvioi sään vaikutusta.
Vakuuksien lopullista tarvetta on hyvin vaikea ennustaa, koska asiantuntijatkaan eivät tiedä, kuinka paljon sähköä ensi talvena lopulta tarvitaan ja mitä se maksaa. Myös talven kylmyys on vielä kysymysmerkki.
Varautumista pahimman varalle
Tampereen sähkölaitos oy on kaupungin kokonaan omistama energia-alan yhtiö. Sähkölaitos on kaupungin paras osingonmaksaja, ja se on tehnyt kovaa tulosta vielä alkuvuonna.
Tampereen kaupungin konsernijohtaja **Juha Yli-Rajala** sanoo, että takauksessa on kyse varautumisesta. Yhtiö saattaa tarvita merkittävän määrän lyhytaikaista lisärahoitusta esimerkiksi vakuuksien järjestämiseksi.
– Varmimmin tämä rahoitus kyetään turvaamaan kaupungin myöntämän takauksen turvin. On silti täysin mahdollista, että yhtiö kykenee järkevin ehdoin hankkimaan lisärahoitustarpeensa myös ilman kaupungin takausta, mitä on pidettävä ensisijaisena vaihtoehtona, Yli-Rajala sanoo.
**Uskooko kaupunki, että tämä kortti myös tarvitaan tänä talvena, vai onko kyse lähinnä varautumisesta pahimman varalle?**
– Tilanne on huolestuttava, mutta uskomme, että kyse on kuitenkin vielä enemmän varautumisesta pahimman varalle, Yli-Rajala kertoo.
Valtio ilmoitti syyskuun alussa isosta, kymmenen miljardin [laina- ja takauspaketista](https://yle.fi/uutiset/3-12608418/64-3-104954) sähköntuotantoa harjoittaville yrityksille.
Tampereen sähkölaitos ei halunnut valtion takausta. Laitisen mukaan kaupungin takauksessa on ”huomattavasti ystävällisemmät” eli paremmat vakuusehdot kuin valtiolla.
Osingoista ei vielä tingitä
Tampereen kaupunki sai viime vuonna 20 miljoonaa euroa osinkoa sähkölaitokselta. Ilman sitä pottia kaupunkilaisten verotus nousisi.
Eli jos kaupungin sähköyhtiöllä menee huonosti, kaupunkilaiset joutuvat maksamaan enemmän veroja.
Juha Yli-Rajala sanoo, ettei takauksella ole ainakaan vielä vaikutusta sähköyhtiön osingonmaksuun.
– Jos pahimmat skenaariot toteutuisivat, toki sillä olisi sitten vaikutus myös osingonmaksukykykyyn.
Sähkölaitos arvioi, että vakuudet riittävät nyt myös hätätapauksessa.
– Älä koskaan sano ei koskaan mutta käsityksemme on, että vakuudet ovat riittävät, Jussi Laitinen sanoo.
*Herättääkö aihe ajatuksia? Voit kommentoida asiaa 8.10. kello 23:een saakka.*
Syrjintään kappalaisen valinnassa syyllistynyt Kokkolan seurakuntaneuvosto ei jatka valitusprosessia
Neuvosto ei ano valituslupaa korkeimmasta hallinto-oikeudesta.
Kappalaisen valinnassa syrjintään syyllistynyt Kokkolan suomalaisen seurakunnan seurakuntaneuvosto ei ano valituslupaa korkeimmasta hallinto-oikeudesta.
Hallinto-oikeus päätti syyskuussa, että neuvosto syyllistyi lain vastaiseen syrjintään kappalaista valitessaan alkuvuodesta 2021.
Oikeuden mukaan **Emilia Teerikangasta** syrjittiin virantäytössä sukupuolensa vuoksi, sillä kappalaisen pestiin valittiin vähemmän ansioitunut mies, **Heikki Myllyniemi**. Teerikankaalla oli papin tehtävistä huomattavasti pidempi työkokemus.
Seurakuntaneuvoston 10 jäsentä kannatti syrjiväksi todettua päätöstä, 7 jäsentä taas äänesti vastaan.
**Lue seuraavaksi:** [Hallinto-oikeus: Kokkolan suomalainen seurakunta syyllistyi syrjintään kappalaisen valinnassa – virkaan valittiin vähemmän ansioitunut mies](https://ylefi-root-production.c4.yle.fi/uutiset/3-12635614)
Kokkolan suomalaisen seurakunnan kappalaisen virankäyttö on ollut vuosia jäissä valituskierteen vuoksi. Virkaa on hoidettu sijaisjärjestelyillä.
Koska hallinto-oikeuden päätös ei ole lainvoimainen, ei neuvosto pääse vielä täyttämään virkaa.
Seurakuntaneuvosto anoikin tuomiokapitulilta Heikki Myllyniemelle viranhoitomääräystä kappalaisen sijaisuuteen joulukuun 2022 alusta maaliskuun 2023 loppuun.
Heikki Myllyniemi hoitaa tällä hetkellä kyseistä virkaa marraskuun loppuun. Kappalaisen virasta voidaan tehdä neuvostossa päätöksiä todennäköisesti marraskuun lopulla.
Kirkkoherra **Jouni Sirviön** mukaan vuosia kestänyt kiista sekä pari muuta seurakuntaneuvoston esiin nostamaa asiaa antavat kuvan riitaisesta seurakunnasta.
– Neuvostossa on ollut osittain vastakkainasettelua siitä, miten voidaan menetellä ja mitä seurakunnalta odotetaan.
Kuitenkin seurakunnan toiminta pyörii jupakasta huolimatta nyt sujuvasti, arvioi kirkkoherra.
– Työntekijät ovat tehtäviinsä sitoutuneita ja arvostavat yhteistyötä kaikkien kanssa, sanoo Sirviö.
Varsinais-Suomen kuntapomot haluavat lähijunaliikennettä maakuntaan – Raisio olisi valmis rakentamaan seisakkeen jo parin vuoden kuluttua
Varsinais-Suomen kunnanjohtajien ja kaupunginjohtajien mukaan lähijunaliikenne tukisi maakunnan elinvoimaisuutta.
Varsinais-Suomen kunnanjohtajien mukaan maakuntaan tarvitaan jo lähivuosina lähijunaliikennettä.
Yhteisessä kannanotossaan radanvarsikuntien johtajat katsovat, että maakunnassa on vajaakäytöllä suuri määrä ratayhteyksiä, joihin lähijunaliikenne sopisi hyvin. Kannanoton mukaan Raisio–Turku–Loimaa väli olisi nopeimmin otettavissa lähijunaliikenteen käyttöön.
Lähijunaliikenne tukisi johtajien mukaan Tunnin junaa, jota parhaillaan suunnitellaan Turun ja Helsingin välille. Esimerkiksi Turun pormestari **Minna Arveen** mukaan Tunnin junan on edellytys lähijunaliikenteen syntymiselle.
Väylävirasto sähköisti Turku–Uusikaupunki-radan vähän aikaa sitten. Kuntajohtajat katsovat, että lähi- tai kaukojunaliikenne Raisioon olisi mahdollista heti kun seisake on rakennettu, ja muihin Uudenkaupungin radan kuntiin lähivuosina, kunhan yhteysvälille löytyy liikennöitsijä.
*–* Raiteet tulevat jo nyt Raisioon, juna-asema on mahdollista rakentaa vuonna 2024 ja käyttäjiä löytyy; enää tarvitaan juna*,* toteaa tiedotteessa Raision kaupunginjohtaja **Eero Vainio.**
Usea kunnanjohtaja nostaa esille myös lähijunaliikenteen vaikutuksen kuntien elinvoimaisuuteen.
*–* Elinkeinoelämän ja matkailun näkökulmasta raideliikenneyhteyksien parantuminen on ensiarvoisen tärkeää, toteaa tiedotteessa taas Naantalin kaupunginjohtaja **Laura Leppänen.**
Tiedotteen mukaan kaupungit, kunnat ja maakuntaliitto tekevät yhteistyötä Väyläviraston kanssa, jotta saadaan riittävä tietopohja uusien seisakkeiden kehittämistarpeista ja tarvittavista investoinneista ja junaliikenteen rahoitustarpeesta.
**Lue myös:**
[Valtaosa Varsinais-Suomen kansanedustajista kannattaisi lähijunaliikenteen palauttamista](https://yle.fi/uutiset/3-11766374)
[Uusi junaoperaattori aloittaa Varsinais-Suomessa 2024 – Suomen lähijunat kunnostaa liikenteeseen vanhoja VR:n sähkömoottorijunia](https://yle.fi/uutiset/3-12478231)
Nuorten työkokeilijoiden pyörittämä Ilmainen Puoti kierrättää lahjoitustavaroita Lahdessa – ukrainalaiset pakolaiset saaneet apua
Lahden Diakonialaitoksen kehittämä kierrätysverkkopuoti tarjoaa tukea työelämä- ja digitaitoihin.
Lahden Diakonialaitoksen Ilmainen Puoti ylläpitää nuorten valmiuksia työelämään.Nuorten itsensä kehittämä puoti ottaa vastaan lahjoituksia ja laittaa tavaraa eteenpäin. Tarjolla on kaikkea vaatteista erilaisiin asusteisiin, leluihin ja pieniin huonekaluihin. 
Työkokeilija **Jenna Häkälä** kertoo, että ilmaisen tavaran jakamisesta tulee hyvä mieli. Häkälän mukaan Ilmainen Puoti on pystynyt auttamaan esimerkiksi Ukrainan sotaa paenneita ihmisiä.
– Tavara kiertää hyvin, ja uutta täytettä hyllyihin voi laittaa viikottain, kertoo Häkälä.
Puodin pyörittämisen tavoitteena on kehittää ja ylläpitää työelämätaitoja, ja puodin verkkokaupan kehittäminen parantaa myös digivalmiuksia. Verkkokaupan rakentaminen opetti paljon, kertoo yhteisö- ja kortteliohjaaja **Eemeli Kumpulainen**.
– Alussa verkkokaupan rakentaminen oli melko työlästä, mutta nyt toiminta alkaa olla kuosissa, Kumpulainen kertoo.
Verkkokauppaa varten puodissa on studiotilat, jossa digitaitoja testataan. Tuotteet kuvataan, niistä tehdään videoita ja kuvia siirretään verkkokauppaan, listaa Kumpulainen tarvittavia taitoja.
Avainroolissa nuorten osallisuus
Verkkokauppaa on rakennettu nuorten ehdoilla, kertoo diakonia- ja kehitysjohtaja **Anne-Maria Karjalainen**. Puoti on esimerkki kiertotaloudesta, ja verkkokaupan rakentaminen kehittää myös tarvittavia työelämätaitoja. Projektille varattiin aikaa vuosi, että nuorten oma oppiminen saa tarpeeksi aikaa.
– Omat digitaidot, koodaaminen, ja 3D- mallinnus ovat tulleet nuorille tutuiksi, Karjalainen kertoo.
Karjalaisen mukaan Lahden Dilakorttelissa toimiva paikka jäisi pysyväksi toiminnaksi. Toiminta on tarkoitettu kaikille alle 29- vuotiaille päijäthämäläisille nuorille.
Valitus Kemijärven tilikauden 2020 vastuuvapauden myöntämisestä hylättiin
Pohjois-Suomen hallinto-oikeus on hylännyt valituksen, jossa vaadittiin kumottavaksi Kemijärven kaupunginvaltuuston päätöstä vastuuvapauden antamisesta kaupunginhallitukselle ja kaupunginjohtajalle tilikaudelta 2020.
Valituksen mukaan valtuustoa olisi johdettu harhaan ja annettu väärää tietoa kustannuksista, joita syntyi Boreal bioref -hankkeeseen liittyvästä runkovesiputken siirtämisestä vuonna 2019.
Tilintarkastaja ja tarkastuslautakunta olivat hyväksyneet tilinpäätöksen eikä hallinto-oikeuden mukaan Kemijärven kaupunginvaltuuston päätös vastuuvapauden myöntämisestä ole lainvastainen.
**Lue myös:**
[Kemijärven kaupunginhallitus jätti putkilaskuasian pöydälle](https://yle.fi/a/3-12588906)
[Kemijärvellä halutaan sopimus Boreal Biorefin putkilaskun kuittaamisesta](https://yle.fi/a/3-12587295)
"Aluksi jännitti todella paljon" – Emma Nenonen, 15, rohkaistui puhumaan englantia vasta Erasmus-matkalla Sloveniaan
Koronapandemia keskeytti lähes kaikki kansainväliset kouluvierailut ja vähensi opiskelijoiden intoa lähteä vaihtoon. Nyt kansainvälisyydelle on kouluissa entistä suurempi tarve.
Kiteeläisessä Arppen koulussa on alkanut päivän ensimmäinen oppitunti. Aiheena on videopeli Minecraft ja sen hyödyntäminen opetuksessa.
9-luokkalainen **Emma Nenonen** kuuntelee tarkasti, kun Itä-Suomen yliopiston matematiikan opiskelijat antavat ohjeita etäyhteyden välityksellä. Sitten Nenonen selittää saman englanniksi vieressä istuvalle slovenialaiselle **Nina Ozbetičille**.
Välillä sanoja pitää hakea, mutta asia tulee ymmärretyksi ja nuoret onnistuvat rakentamaan videopelissä ikiomaa maailmaa.
Vieressä lehtori **Jouni Ahlholm** seuraa tyytyväisenä. Tätä hetkeä on odotettu Kiteellä lähes vuosi.
Vihdoinkin kasvokkain
Arppen koulu on tällä viikolla saanut vieraakseen oppilaita ja opettajia Virosta, Sloveniasta, Tšekistä, Unkarista ja Espanjasta. Matka Suomeen on osa kaksivuotista Erasmus-hanketta, jonka tavoitteena on kehittää koulujen digitaalisia opetusmenetelmiä.
Alun perin vierailun piti olla jo tammikuussa, mutta koronapandemian takia se siirtyi syksyyn.
Jouni Ahlholm kertoo, että yhteistyötä on tehty paljon digitaalisesti. Ahlholmin varsinainen työ on opettaa biologiaa ja maantietoa, mutta kansainvälisyys on hänelle tärkeä sivujuonne. Hän on vastannut usean vuoden ajan Arppen koulun kansainvälisyys-projekteista.
– Olen todella iloinen, että olemme palanneet niin sanotusti normaaliin ja voimme taas tavata ulkomaalaisia. On aivan eri asia olla aidosti tekemisissä ihmisten kanssa.
Korona näkyy hankkeessa vieläkin, mutta nyt hyvällä tavalla: tarkoituksena on jakaa kokemuksia epidemia-ajan etäopetuksesta ja koostaa parhaista käytännöistä ohjepankki koulujen käyttöön.
Koronapandemia katkoi kansainvälisiä yhteyksiä
Kouluissa kansainväliselle toiminnalle on nyt tilausta.
Koronapandemian takia lähes kaikki kouluvierailut ja ystävyysmatkat ovat olleet tauolla kaksi vuotta. Nuorten elämässä se on pitkä aika.
Suomessa koronarajoitukset tulivat voimaan maaliskuussa 2020 ja viimeiset niistä purettiin vasta viime keväänä. Osalle nuorista se on tarkoittanut, ettei kansainvälistä toimintaa ole välttämättä ollut koko yläkouluaikana.
Korkeakouluissa ulkomaille vaihtoon lähtevien opiskelijoiden määrä on romahtanut osin koronan seurauksena.
Maailmanpolitiinen tilanne lisää tarvetta ymmärtää kulttuureja
Jouni Ahlholm näkee, että koronapandemian ohella myös Ukrainan sota ja kiristynyt maailmanpoliittinen tilanne ovat lisänneet tarvetta ylläpitää yhteyksiä maailmalle.
– Nyt jos koskaan on tärkeää, että olemme tekemisissä eri kulttuureista tulevien ihmisten kanssa ja luomme sitä kautta yhteisöllisyyttä, Ahlholm toteaa.
Jo yksittäisellä reissulla tai kouluvierailulla voi olla iso merkitys oppilaille.
– Sillä on todella iso merkitys, kun oppilaat huomaavat, että he pärjäävät omalla kielitaidollaan, Ahlholm toteaa.
Englannin puhuminen jännitti ennen matkaa
Emma Nenonen muistaa sen hetken, kun hän tajusi, että pystyy ilmaisemaan asiansa myös englanniksi. Se tapahtui Erasmus-hankkeen kouluvierailulla Sloveniassa.
– Aluksi jännitti todella paljon, sillä en ollut ennen matkaa puhunut paljoa englantia ihmisille, jotka eivät osaa suomea. Tuntui jännältä huomata, että pystyy oikeasti keskustelemaan muiden kanssa.
Nenonen kertoo, että nykyään hän hakeutuu tilanteisiin, missä saa käyttää kieliä, koska ”se on vaan niin kivaa”.
Kielitaito on mahdollistanut myös uusia ystävyyssuhteita. Nina Ozbetičiin Nenonen tutustui samalla Slovenian reissulla.
– Sekä Sloveniassa että täällä Kiteellä meillä on ollut aivan huippuporukka. Eilen kun kävimme Savonlinnassa, niin nauroimme bussissa koko matkan, Nenonen kertoo.
Kansainvälisyys on usein rahasta kiinni
Kansainvälinen toiminta vaatii kouluilta aikaa ja rahaa. Arppen koulussa paljon riippuu siitä, saako koulu jatkossakin hankkeisiinsa julkista tukea. Nyt käynnissä oleva Erasmus-hanke on toteutettu Euroopan unionin rahoituksella.
Jouni Ahlholm kertoo, että Arppen koulun tavoitteena on hakea Erasmus-akkreditointia.
Se on oppilaitoksille myönnettävä todistus, joka osoittaa, että koulu täyttää laatuvaatimukset ja sitoutuu Erasmus-ohjelman periaatteisiin.
Akkreditoitujen oppilaitosten on helpompi saada rahoitusta.
– Silloin pystyisimme varmistamaan useammaksi vuodeksi eteen päin sen, että jokaisella oppilaalla on mahdollisuus osallistua kansainväliseen toimintaan, Ahlholm toteaa.
*Mitä ajatuksia uutinen herätti? Aiheesta voi keskustella 8.10. kello 23 saakka.*
**Lue lisää:**
[Ulkomaille vaihtoon lähtevien opiskelijoiden määrä romahti – korona selittää ilmiön vain osittain](https://yle.fi/uutiset/3-12611617)
[Vaihto-oppilaille etsitään isäntäperheitä – Suomen luonto kiinnostaa, mutta maailmantilanne huolestuttaa](https://yle.fi/uutiset/3-1254113)
Pohjanmaan jokien vedenpinnat nousussa
Vedenpinnat nousevat huippuunsa viikonloppuna Pohjanmaalla. Tämän hetken ennusteiden mukaan nousut eivät kuitenkaan yllä tulvalukemiin asti.
Pohjanmaan ja Etelä-Pohjanmaan jokien vedenpinnat ovat nousseet selvästi ja jatkavat vielä osin nousuaan perjantain sekä lauantain ennustetuista sateista.
Eilen suurimmat sateet osuivat Vaasan seudulle, jossa maaperä oli ennalta märkää. 
Vedenpinnat nousevat huippuunsa viikonloppuna, mutta tämän hetken ennusteiden mukaan eivät yllä tulvalukemiin asti.
Maskun uudeksi kunnanjohtajaksi 19 hakijaa
Maskun nykyinen kunnanjohtaja Asko Oikarinen jää eläkkeelle. Masku päätti viime viikolla käynnistää kunnanjohtajan haun.
Maskun uuden kunnanjohtajan paikkaa havittelee 19 henkilöä.
Hakijoiden joukossa on paikallisesti tuttuja nimiä, muun muassa Maskun talous- ja henkilöstöjohtaja **Jenni Sipilä**, Laitilan sivistysjohtaja **Susanne Laaksonen,** Raision talousjohtaja **Sanna Häkli** ja suostumuksensa virkaan antanut Oripään kunnanjohtaja **Timo Tolppanen**.
Lisäksi paikasta on kiinnostunut muun muassa Ypäjän kunnanjohtaja **Tatu Ujula** ja Pohjois-Pohjanmaalla sijaitsevan Vaalan kunnanjohtaja **Miira Raiskila**.
Kuntaa vuodesta 2016 johtanut **Arto Oikarinen** on jäämässä eläkkeelle ensi keväänä.
Katso video – näin koululaiset riensivät puutarhahommiin imatralaisten pihoille: "Hommaa kyllä riittää"
Ensimmäisen kerran talkootapahtuma järjestettiin Imatralla vuonna 1987. Siihen on osallistunut jo yli 11 000 oppilasta.
Imatralla yläkoululaiset auttoivat perjantaina jälleen vanhuksia ja muita kaupunkilaisia pihatöissä.
Imatralaisen **Heidi Ruotsin** pihalla lehdet saivat kyytiä, kun **Miro Pakkanen**, 16, ja **Reeta Karhu**, 15, haravoivat Ruotsin pihaa.
– Tässä pihapiirissä on 30 isoa lehtipuuta. Hommaa kyllä riittää, joten mielellään otan apua vastaan, Ruotsi sanoo.
Koululaisten talkootöillä on Imatralla pitkät perinteet, sillä haravointitempaus järjestettiin nyt jo 34. kerran.
Ensimmäisen kerran tapahtuma järjestettiin vuonna 1987. 
Siitä lähtien talkootapahtumiin on osallistunut yli 11 000 oppilasta ja apua on saanut miltei 7 000 taloutta. Talkootyöt käsittivät pääasiassa haravointia mutta myös esimerkiksi siivousta tai ikkunanpesua.
Talkootapahtuman järjestivät Imatran palvelutaloyhdistys ry ja Imatran kaupunki.
Kaksi jääkiekon SM-liigatuomaria loukkaantui lyhyen ajan sisällä – heillä on tärkeä viesti pelaajille
Jääkiekon SM-liigan kasvanut vauhti ja vaatimustaso näkyvät myös tuomareiden toiminnassa. Edelleen sivussa olevat Joni Pekkala ja Oskari Saarimäki muistuttavat pelaajia tuomareiden huomioimisesta.
Jääkiekon SM-liigassa nähtiin syyskuun lopulla kaksi ikävää linjatuomarin loukkaantumista. Molemmat tapahtuivat aloitustilanteiden jälkeen. Ensin 22. syyskuuta **Joni Pekkala** putosi jäänpintaan HPK:n ja JYPin ottelussa ja joutui jättämään kentän. Muutama päivä myöhemmin (28.9.) **Oskari Saarimäki** loukkaantui KalPan ja Ilveksen pelissä eikä palannut kaukaloon.
Kumpikin on edelleen sivussa. Pekkalan olkapää meni sijoiltaan kontaktitilanteen seurauksena.
– Tällä hetkellä kunto on hyvä. Paikkoja kuntoutetaan, Pekkala kertoo.
Saarimäki sai puolestaan kiekon kaulaansa ja joutui leikkaukseen kilpiruston murtuman takia.
– Paluuaikataulusta ei vielä ole varmuutta. Lokakuun 16. päivään asti odotetaan, miten vamma paranee. Sen jälkeen katsotaan päivä kerrallaan, Saarimäki avaa tilannettaan.
Aloitustilanteissa piilee vaara
Molemmat tuomarit muistuttavat pelaajia aloitustilanteiden vaarallisuudesta. Tuomarin on mahdotonta vain kadota edestä, kun kiekon on pudottanut jäähän.
– Pää ylös mielellään, kun sieltä tuomarin takaa aloituksessa tullaan, Pekkala kuvailee kiekkotermein.
SM-liigan erotuomarijohtaja **Jyri Rönn** on noteerannut aloitusten riskit.
– On tapahtunut tilanteita, joissa pelaajat ovat tulleet tuomarien jaloille ja tuomarit ovat lentäneet selälleen. Jos on mahdollista välttää kontaktia tuomarin kanssa, näin tulee tehdä. Tuomarien tulee hyväksyä se riski, että pelissä voi tapahtua jotain, Rönn summaa.
Riskejä pienentävät kehittyneet suojavarusteet. Tuomareilla on käytössä polvi- ja kyynärsuojat sekä erilaisia suojapaitoja. Liikaa suojia ei saa olla, jotta liikkuminen jäällä ei vaikeudu.
Pelin vauhti lisää vaatimustasoa
Liigan koventunut taso ja pelitempo vaikuttavat Pekkalan mukaan myös tuomareiden toimintaan jäällä. Tämä on noteerattu tuomareiden keskuudessa.
– Fyysisyys liigassa on kasvanut huomattavasti. Syntyy aiempaa enemmän kamppailuja ja ehkä sitä kautta enemmän myös vaaratilanteita, Pekkala analysoi.
Liigan tason noususta on puhuttu kovien pelaajasiirtojen myötä paljon. Kumpikaan loukkaantuneista tuomareista ei ole kuitenkaan kokenut kaukalossa turvattomuuden tunnetta.
– Meillä on selkeät toimintatavat, miten jäällä pyritään liikkumaan, joten ei siellä huolestuta tai pelota. Olemme osa peliä ja toimimme sen mukaan, Pekkala sanoo.
Saarimäki korostaa tuomarien fyysisen kunnon merkitystä. Kun tuomarin kunto on kohdallaan, tempossa pysyy mukana ja tuomarointi helpottuu.
Pekkala on monta kertaa miettinyt, miten olkapäävammaan johtaneelta tilanteelta olisi voitu välttyä. Suoraa vastausta miehellä ei ole.
Saarimäki puolestaan syyttää loukkaantumisestaan suurimmaksi osaksi huonoa tuuria. Tulevaisuus ei huoleta kumpaakaan.
– Minulle ei ole jäänyt mitään pelkotiloja. Voihan se olla, että ensimmäisissä peleissä esimerkiksi varon hieman enemmän, mutta tuskin tulee mitään pysyvää vaikutusta, Saarimäki arvioi.
**Lue myös:**
Varkauteen tulee uusi vastaanottokeskus
Aiemmin kerrottiin, että vastaanottokeskuksen paikkakuntana on joko Iisalmi tai Varkaus. Kotokunta Oy aikoo etsiä alueelta sopivia vuokra-asuntoja Varkauden vastaanottokeskuksen asiakkaille.
Varkauteen tulee yksi Maahanmuuttoviraston uusista vastaanottokeskuksesta, kertoo Varkauden kaupunki.
Aiemmin kerrottiin, että vastaanottokeskuksen paikkakuntana on joko Iisalmi tai Varkaus. Maahanmuuttovirasto perustaa yhteensä 16 uutta vastaanottokeskusta Suomeen, koska Venäjän hyökkäyssodan myötä maahan on tullut paljon ukrainalaisia. 
Suomeen on tullut tänä vuonna jo enemmän turvapaikan ja tilapäisen suojelun hakijoita kuin 2015 vuoden aikana saapui. Ukrainan sotaa paenneita on tullut Suomeen noin 40 000, [Yle kertoi aiemmin.](https://yle.fi/uutiset/3-12640831)
Varkauden vastanottokeskuksen paikkamäärä on 300. Toiminnan käynnistyessä paikkoja on tätä vähemmän, mutta paikkamäärää kasvaa tarpeen kasvaessa. Vastaanottokeskuspalvelut tuottaa Kotokunta Oy. 
Yksikkö aukeaa tammi-helmikuussa 2023. 
Vastaanottokeskusten asiakkaita ovat turvapaikanhakijat ja tilapäistä suojelua hakevat ja saavat. He asuvat vastaanottokeskuksen hankkimissa asunnoissa ja saavat omasta keskuksesta vastaanottopalvelut, kuten sosiaali- ja terveyspalveluita ja tarvittaessa vastaanottorahaa. Vastaanottokeskuksen asiakkaat voivat halutessaan järjestää myös majoituksensa itse.
Kotokunta aikoo etsiä vuokra-asuntoja: perheasunnot kiinnostavat erityisesti
Kotokunta aikoo etsiä sopivia vuokra-asuntoja Varkauden vastaanottokeskusta varten.
– Olemme erityisen kiinnostuneita viiden tai useamman asunnon vuokraamisesta samalta vuokranantajalta. Etsimme erityisesti ennen vuotta 2000 rakennettuja perheasuntoja, joissa on 3–4 huonetta ja erillinen olohuone sekä keittiö, toteaa Kotokunta Oy:n toimitusjohtaja **Juhani Pälve** kaupungin tiedotteessa. 
Vastaanottokeskukseen tullaan myös hakemaan työntekijöitä.Vastaanottokeskuksessa työskentelee esimerkiksi johtaja, vastaavaa ohjaaja, sosiaali- ja terveystiimit, sekä ohjaajia.
_Uutista päivitetty 7.10. klo 15.42._ 
Lontoolainen Philharmonia-orkesteri solmi usean vuoden yhteistyösopimuksen Mikkelin Musiikkijuhlien kanssa
Festivaalijohtaja Teemu Laasanen kuvailee neljän vuoden yhteistyösopimusta merkittäväksi paketiksi.
Lontoolainen Philharmonia-orkesteri nähdään myös tulevina kesinä Mikkelin Musiikkijuhlilla.
Festivaali on solminut orkesterin kanssa nelivuotisen sopimuksen, jossa Philharmonia esiintyy Mikkelissä musiikkijuhlilla neljänä iltana vuosittain. Orkesterin ylikapellimestari **Santtu-Matias Rouvali** sekä vuosittain vaihtuvat vierailevat kapellimestarit johtavat konsertit.
Philharmonia teki ensivierailunsa Mikkeliin viime kesänä.
– Kemiat ja ambitiot sopivat hyvin yhteen. Molemmat osapuolet ovat olleet todella halukkaita tähän yhteistyöhön, sanoo Musiikkijuhlien festivaalijohtaja **Teemu Laasanen**.
Orkesterin kerrotaan saaneen Mikkelissä viime kesänä harvinaisen hyvän ja lämpimän vastaanoton.
Musiikkijuhlat kysyi viime kesänä Philharmonian ylikapellimestari Santtu-Matias Rouvalia [festivaalin taiteelliseksi johtajaksi](https://yle.fi/uutiset/3-12528520), mutta Laasanen kertoo nyt Rouvalin kieltäytyneen tehtävästä.
– Hänellä on niin paljon velvollisuuksia maailmalla useiden orkestereiden johdossa, ettei hän nähnyt mahdolliseksi ottaa tehtävää vastaan.
Ohjelmasuunnittelu ja taiteellisen johtajan tehtävät ovat tällä hetkellä festivaalijohtaja Teemu Laasasen työkalenterissa.
Musiikkijuhlien ensi kesän ohjelmisto julkistetaan vaiheittain, ja ensimmäiset konserttiliput tulevat myyntiin marras–joulukuussa.
Tavaroiden sullominen pienvarastoihin yleistyy Suomessa – kuluttajatutkija: “Tavarasta luopuminen on kuin joutuisi luopumaan ruumiinosasta”
Moottoriteiden ja kaupunkien sisääntulojen varsille on ilmaantunut viime vuosina runsaasti erilaisia pienvarastoja. Tutkijan mukaan tavaroista luopuminen on ihmiselle vaikeaa.
Yhä useampi tarvitsee kodin ulkopuolista tilaa tavaroilleen. Pienvarastointialan yritykset kertovat, että liiketoiminta on alalla kasvussa.
Cityvarastojen toimitusjohtaja **Ville Stenroos** sanoo, että pienvarastojen suosiossa kyse on vahvasti kansainvälisestä ilmiöstä. Stenroos toimii myös Pienvarastoyhdistys ry:n puheenjohtajana. Kaupungistumisen myötä asuintilat ovat pienentyneet ja samalla tavaran määrä kodeissa on lisääntynyt. 
Valtakunnallisesti toimivan Talliosakkeen liiketoimintajohtaja **Petri Nieminen** sanoo, että varastoinnin tarve on kasvanut ihmisten varallisuuden kasvun myötä. Talliosake myy eri kokoisia tiloja, joita käytetään muun muassa varastointiin.
Muutossa osa tavaroista varastoon
Kodin ulkopuolisia varastotiloja hankitaan muun muassa silloin, kun muutetaan omakotitalosta kerrostaloon ja osa tavaroista ei enää mahdu uuteen kotiin. Niemisen mukaan myös aloittavat pienyrittäjät ovat iso asiakasryhmä.
– Varastoissa näkyvät kaikki ne tavarat, mitä meillä kodeissa muutenkin on eli terassikalusteet, talvivaatteet, golf- ja veneilytavarat, luettelee Stenroos.
Niemisen mukaan asuntojen neliöhinnat näkyvät suoraan varastotilojen suosiossa.
– Kun tullaan isompiin kaupunkeihin, asuinneliöiden hinta kasvaa ja varastotila on silloin asuinneliöitä edullisempaa, sanoo Nieminen.
Omaisuudesta on vaikeaa luopua
Turun yliopiston kuluttajatutkimuksen dosentti **Samuel Piha** on tutkinut kuluttamisen psykologiaa. 
Piha arvioi, että suurin osa pienvarastojen tarpeesta selittyy käytännön tarpeilla, mutta ilmiötä voidaan selittää syvälisemmin tavarakeskeisen kulttuurin kautta. Tavaroiden avulla ihmiset rakentavat identiteettiään ja sosiaalista yhteenkuuluvuutta. 
– Tavara ei ole vain tavara, vaan se merkitsee jotain ihan muuta. Se on jollain tavalla ihmisen identiteetin jatke, ja kun tavarasta joutuu luopumaan, se on vähän kuin joutuisimme luopumaan ruumiinosasta. Vähän kärjistettynä, Piha nauraa.
Tavaralla on symboliarvo
Piha sanoo, että tavarakeskeisessä kulttuurissa tavaroilla on aina jokin symboliarvo. Esimerkkinä Piha mainitsee muistoesineet, joiden myötä ihminen saavuttaa muistoon liittyvän tunnelman. Tai arkinen esine, kuten matkapuhelin. Ihmistä ei varsinaisesti kiinnosta itse kännykkä vaan se, mitä kännykän käytöllä voi saavuttaa.
Pihan mukaan yhteiskuntamme on rakennettu siten, että tavaran hankkiminen on tehty paljon helpommaksi kuin siitä luopuminen. Hän sanoo, että omaisuuteeen sisältyvän symboliarvon takia siitä luopuminen on ihmiselle erityisen vaikeaa. Varastoon laitetut tavarat eivät enää vie tilaa kotona, mutta niistä ei ole tarvinnut luopua kokonaan.
– Symboliarvon vuoksi ihminen mielellään säilöö tavaran. Eli se on tavallaan win-win.
Piha kuvaa ilmiötä näennäisminimalismiksi: koti saattaa olla pelkistetty ja minimalistinen, koska ylimääräiset tavarat on varastoitu piiloon.
– Monesti katsottaessa kuvia luksusasunnoista, ne ovat äärimmäisen minimalistisia. Kaikki esineet saattavat kuitenkin olla hyvin arvokkaita. Eli minimalismi ei suinkaan ole välinpitämättömyyttä tavaroista, vaan se on erilainen tapa suhtautua tavaroihin.
Pihan mukaan tavarat ovat myös osoitus statuksesta.
_Voit keskustella aiheesta lauantaihin 8.10.2022 klo 23:een asti._
Satoja tai jopa tuhansia suomalaisyrityksiä huijattu epäillyssä verkkotunnuspetoksessa – rikosylikomisario: "Tämä on poikkeuksellisen laaja tutkinta"
Poliisi pyytää verkkotunnuspetoksen uhreja ottamaan yhteyttä.
Oulun poliisilaitoksen talousrikosyksikkö tutkii valtakunnallista verkkotunnuksiin liittyvää petossarjaa. Epäillyssä rikosten sarjassa on kyse Espanjasta käsin tehdystä petollisesta puhelinmyynnistä. Rikosnimikkeinä ovat törkeä petos, törkeän petoksen yritys ja markkinointirikos.
Epäillyt rikoksen tekijät ovat myyneet asiakkaille verkkotunnuksia 5–10 vuoden sopimuksilla, mutta todellisuudessa tunnukset ovat olleet voimassa ainoastaan vuoden ajan. Tekijät ovat laskuttaneet yrityksiä ja yhteisöjä koko sopimuksen voimassaoloajalta.
Poliisin mukaan kyseessä on poikkeuksellisen laaja rikosepäily ja uhreina on tiettävästi ainoastaan suomalaisyrityksiä.
– Yksittäiset summat eivät ole mitenkään valtaisia, mutta yhdessä niistä kertyy melko suuri rahamäärä. Tämä on poikkeuksellisen laaja tutkinta, koska tapauksia on satoja, ellei jopa tuhansia ympäri Suomen, kertoo rikosylikomisario **Kari Pakanen** Oulun poliisista.
Pakasen mukaan huijatut rahasummat riippuvat täysin solmittujen sopimusten pituuksista. Kymmenen vuoden sopimuksesta on saatettu laskuttaa 1 550 euroa. Epäillyt ovat myyneet asiakkaille verkkotunnuksia, jotka päättyvät muun muassa päätteisiin _.net_, _.org_, _.com_, _.live_, ja _.info_.
Petoksista satoja ilmoituksia ympäri Suomea
Epäillyt rikokset sijoittuvat vuosiin 2019–2021. Rikoksesta epäillyt henkilöt ovat poliisin tiedossa, mutta heitä ei ole vielä tavoitettu. Poliisin mukaan kaikki epäillyt ovat Espanjassa asuvia suomalaisia.
Laskutusyhtiöinä tapauksissa ovat toimineet Etelä-Suomen laskutuspalvelu Oy, Suomen lasku ja talous Oy sekä JPS Yrityspalvelu Oy. Poliisin mukaan nämä ovat toimintaa varten perustettuja peiteyrityksiä.
Poliisi on kirjannut verkkotunnuspetoksista satoja ilmoituksia. Silti huomattava osa huijatuksi joutuneista yrityksistä ja yhteisöistä ei ole ilmoittanut asiasta poliisille.
– Rikoksen uhreja on varmasti vielä paljon lisää. Kaikki eivät välttämättä edes ilmoittaudu, ellei heillä ole jotakin vaatimuksia asian suhteen, sanoo Pakanen.
Poliisi pyytää yhteydenottoa jos edustamasi yritys tai yhteisö on saanut laskun verkkotunnuksen rekisteröinnistä, jossa maksun saajaksi on merkitty Etelä-Suomen laskutuspalvelu Oy, Suomen lasku ja talous Oy tai JPS Yrityspalvelu Oy. Tai jos olet tullut huijatuksi ja haluat esittää asiassa rangaistus- tai vahingonkorvausvaatimuksia.
Yritysten ja yhteisöjen tulee toimittaa tiedot viimeistään 30. marraskuuta 2022.
Yhdenvertaisuusvaltuutetun mielestä saamelaiskäräjälaki tulee päivittää – ei pidä lakiin ehdotettuja uudistuksia syrjivinä
Yhdenvertaisuusvaltuutettu Kristina Stenman kirjoitti keskiviikkona blogissaan saamelaiskäräjälain uudistamisesta. Stenmanin mukaan laki tulee päivittää alkuperäiskansan oikeuksia kunnioittavalla tavalla.
Yhdenvertaisuusvaltuutettu näkee, että saamelaiskäräjälaki tulee uudistaa vielä tällä vaalikaudella. Yhdenvertaisuusvaltuutettu **Kristina Stenman** kirjoitti keskiviikkona [blogissaan](https://syrjinta.fi/-/saamelaiskarajalaki-tulee-uudistaa-alkuperaiskansan-oikeuksia-kunnioittavalla-tavalla) ajatuksiaan saamelaiskäräjälain uudistamisesta.
[Luonnos saamelaiskäräjälain uudistamiseksi](https://yle.fi/uutiset/3-11926563) on ollut valmis jo yli vuoden, mutta se ei ole vieläkään edennyt eduskuntaan.
Stenman pitää saamelaiskäräjälain uudistamiseksi ehdotettua luonnosta pääpiirteissään kannatettavana. Stenman käsittelee aihetta blogissaan syrjinnän näkökulmasta.
– On tiedossa, että saamelaiskäräjälakiin sellaisena, kuin se nyt on, liittyy selkeästi yhdenvertaisuusongelmia ja ihmisoikeus- ja perusoikeusongelmia. **Sanna Marinin** hallituksen hallitusohjelmassa on kirjaus siitä, että käräjälaki uudistettaisiin.
Hallituskauden ollessa lopuillaan Stenman halusi nostaa esille asian kiireellisyyden ja merkityksellisyyden.
– Meillä on olemassa ihan hyvä esitys, joka oli lausunnoilla ja antaa hyvän pohjan sille, että voitaisiin viedä tätä esitystä eteenpäin. Nyt tarvitaan vain sitä, että hallituspuolueet yhdessä vielä käyvät tämän läpi.
Stenman: lapinverokriteerin poistaminen ei ole syrjivää
Stenmanin mukaan saamelaiskäräjälaki tulisi uudistaa alkuperäiskansan oikeuksia kunnioittavalla tavalla. Lakiluonnoksessa on otettu huomioon [YK:n rotusyrjintäkomitean ratkaisu saamelaisten vaaliluetteloasiasta](https://yle.fi/uutiset/3-12493392) ja [korkeimman hallinto-oikeuden ratkaisut](https://yle.fi/uutiset/3-10863308) valituksiin, joita saamelaiskäräjien vaaliluettelon ulkopuolelle jääneet ovat tehneet.
– Niissä, kuten ihmisoikeuskomitean ratkaisuissakin, korostettiin vahvasti sitä, että laki tulee uudistaa siten, että se toteuttaa saamelaisten itsemääräämisoikeutta ja oikeutta määritellä ne kriteerit siitä, kuka pääsee vaaliluetteloon, niin että ne aidosti perustuvat saamelaisuuteen, sanoo yhdenvertaisuusvaltuutettu Kristina Stenman.
Yhdenvertaisuusvaltuutettu toteaa blogissaan, että lakiluonnokseen ja erityisesti sen vaaliluetteloon merkitsemistä koskevaan sääntelyyn liittyen on esitetty [väitteitä syrjinnästä](https://yle.fi/uutiset/3-11928947). 
Stenmanin mielestä lain uudistamiseksi esitetyt muutokset esimerkiksi lapinverokriteerin poistamisen osalta eivät ole syrjiviä. Kriteerillä tarkoitetaan määritelmää, jonka mukaan saamelaisena voidaan pitää sellaisen henkilön jälkeläistä, joka on merkitty tunturi-, metsä- tai kalastajalappalaiseksi maa-, veronkanto- tai henkikirjassa.
– Lapinverokriteeri on osoittautunut historian tutkimuksen kautta sellaiseksi, että se ei yksinään vielä anna kovinkaan selkeitä perusteita sille, että henkilöllä olisi saamelaistaustaa. Meillä on henkilöitä, jotka ovat muuttaneet muualta Saamenmaalle ja jotka on merkitty verorekisteriin. Siinä on enemmän kysymys henkilön elinkeinoista eikä etnisyydestä tai kielestä.
Stenman muistuttaa saamelaiskäräjälain uudistamisen taustalla olevasta saamelaisiin kohdistuneesta suomalaistamispolitiikasta.
– Nämä vaikutukset näkyvät edelleen, ja nyt olisi tärkeää päästä eteenpäin. Totuus- ja sovintokomissio on yksi elementti tässä, mutta myös saamelaiskäräjälainsäädäntö.
**Lue myös:** 
[Totuus- ja sovintokomission työ jatkuu: Saamelaiskäräjät valitsi viimein kaksi uutta komissaaria eronneiden tilalle](https://yle.fi/uutiset/3-12645125)
Ely-keskus on uudestaan kehottanut Jämsässä toimivaa Kaipola Recyclingiä lopettamaan jätteenpoltto laitoksessa 
Kaipola Recycling on kiertotalousyritys, joka tuottaa sähköä, lämpöä ja höyryä voimalaitoksen kattilassa polttamalla kierrätysmuovia, kierrätyskuitua ja jätepuuta.
Keski-Suomen Ely-keskus on kehottanut toistamiseen Jämsän entisessä Kaipolan paperitehtaassa toimivaa Kaipola Recycling Oy:tä lopettamaan jätteenpolton laitoksessa. 
Yhtiö on saanut kuuden kuukauden ajan koekäyttöluvan turvin polttaa kattilassa puujätteen seassa muovia ja keräyskuituja. Jätteenpoltto ylitti päästöjen raja-arvot, joten Ely-keskus kehotti keväällä ensimmäisen kerraan lopettamaan jätteenpolton.
Aluehallintoviranomainen ja Ely-keskus ovat tehneet torstaina Kaipola Recyclingin tehtaalle vireillä olevaan ympäristölupaan liittyvän tarkastuksen.
Kaipola Recycling on kiertotalousyritys, joka aluksi tuottaa sähköä, lämpöä ja höyryä voimalaitoksen kattilassa polttamalla kierrätysmuovia, kierrätyskuitua ja jätepuuta.
Kaipola Recycling on jättänyt hakemuksen uudesta koetoimintaluvasta aluehallintovirastoon, joka tekee päätöksen luvasta lähiviikkoina. 
Kaipola Recycling aikoo aloittaa loppuvuodesta muoviöljyn valmistuksen, joka vaatii myös ympäristöluvan.
Yhtiö on jättänyt ympäristölupahakemuksen viranomaisille. Se joutuu Ely-keskuksen päätöksellä teettämään myös uuden ympäristövaikutusten arvioinnin toiminnastaan.
_Kaipola Recycling Oy:n toimitusjohtaja Timo Kutila vastaa 7.10.2022 Ylelle, ettei yhtiö halua tässä vaiheessa kommentoida keskeneräisiä asioita._ 
_Voit keskustella aiheesta lauantaihin 8.10.2022 kello 23 saakka._ 
**Lue lisää:**
[Lopetettu Kaipolan paperitehdas sai uutta elämää laitoksesta, jonka tarkoitus on parantaa muovin kierrätystä – alku on saanut naapurit kiukkuisiksi](https://yle.fi/a/3-12525800)
[Energiapula pistää jätteenpolttolaitokset kilpailemaan raaka-aineista – pakkausjätteistäkin voi kohta joutua maksamaan](https://yle.fi/a/3-12463006)
Sodankylä ei lähde mukaan Lapin hyvinvointialueelle perustettuun ateriapalveluyhtiön – omalla yhtiöllä turvataan lähiruoan käyttö
Sodankylän tavoitteena on tuottaa lähiruokaa muun muassa koulujen oppilaille ja varhaiskasvatukseen sekä myydä ruokaa Lapin hyvinvointialueelle.
Sodankylän kunta ei lähde mukaan Lapin hyvinvointialueelle perustetun Lapin Ateriapalvelut Oy:n toimintaan. Sen sijaan kunta perustaa oman in-house -yhtiön, Pohjois-Lapin Ruoka Oy:n.
Kunta uskoo, että oman in-house -yhtiön kautta se pystyy turvaamaan lähiruokahankinnat myös hyvinvointialueen toiminnan käynnistymisen jälkeen.
– Päätöksen taustalla on halu edistää paikallista ja alueellista elintarviketuotantoa, elinvoimaa ja lähiruokaa, kertoo kunnan tiedotteessa kunnanhallituksen puheenjohtaja **Tuula Annala**.
Sodankylässä ruokapalveluissa lähiruoan osuus on noin kolmannes, mikä on eniten Lapin kunnista. noin 33 prosenttia. Se on Lapin maakunnan korkein luku.
– Paikallisuudesta hyötyvät kaikki kuntalaiset, vakuuttaa kunnanvaltuuston puheenjohtaja **Riikka Karppinen** (vihr.).
Sodankylän ykköstavoitteena on tuottaa kunnan keskuskeittiössä lähiruokaa muun muassa koulujen oppilaille ja varhaiskasvatukseen. Toisena tavoitteena on, että keskuskeittiöstä voidaan myydä ruokaa Lapin hyvinvointialueelle.
**Lue myös:**
[Lapin aluehallitus: Hyvinvointialueen aloittaessa kuntien on liityttävä perustettuun ateriapalveluyhtiöön tai yhtiöitettävä ruokapalvelunsa](https://yle.fi/uutiset/3-12624105)
*Lisää* [*Lapin uutisia Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-Nmz7BvwNj)*: kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu.*
Joensuun seurakuntavaalien ehdokaslistat on vahvistettu
Joensuun seurakuntien kuuteen seurakuntaneuvostoon asettui ehdolle yhteensä 120 ehdokasta ja yhteiseen kirkkovaltuustoon puolestaan 95 ehdokasta. 
Joensuun seurakuntien tulevien seurakuntavaalien ehdokaslistat on vahvistettu.
Ennakkoäänestys järjestetään 8.–12. marraskuuta ja varsinainen äänestyspäivä on 20. marraskuuta.
Joensuun seurakuntayhtymän alueella käydään kahdet vaalit: seurakuntaneuvostojen vaalit ja Joensuun evankelis-luterilaisen seurakuntayhtymän yhteisen kirkkovaltuuston vaalit. Seurakuntaneuvosto johtaa seurakunnan toimintaa, yhteinen kirkkovaltuusto johtaa puolestaan seurakuntayhtymää.
Joensuun seurakuntien kuuteen seurakuntaneuvostoon asettui ehdolle yhteensä 120 ehdokasta ja yhteiseen kirkkovaltuustoon puolestaan 95 ehdokasta. Ehdokkaista yli puolet ei ole mukana seurakuntien luottamushenkilötoiminnassa kuluvalla kaudella.
Ehdokkaista nuorin on 18-vuotias ja vanhin puolestaan 81-vuotias. Ehdokkaiden keski-ikä on noin 55 vuotta.
Äänestäminen onnistuu molemmissa vaaleissa samalla kertaa. Sama henkilö voi olla ehdolla joko vain toiseen toimielimeen tai molempiin.
Ehdokaslistat ja ehdokkaat numeroineen julkaistaan Joensuun seurakuntien vaalisivustolla viimeistään ensi viikon alussa. Vaalikone aukeaa äänestäjille maanantaina 10. lokakuuta.
Seurakuntavaaleissa jo 16-vuotiailla on äänioikeus, kunhan he kuuluvat kirkkoon.
Ehdokkaiden määrät seurakunnittain
**Enon seurakunta**
 **Joensuun seurakunta**
**Pielisensuun seurakunta** 
**Pyhäselän seurakunta** 
**Rantakylän seurakunta** 
**Vaara-Karjalan seurakunta** 
_Uutista korjattu 10.10. kello 10:17. Nuorimman ehdokkaan ikä korjattu 20-vuotiaasta 18-vuotiaaksi._
**Lue lisää:** 
[Kontiolahden seurakuntavaaleissa on syntynyt sopuratkaisu](https://yle.fi/uutiset/3-12636055)
[Seurakuntavaalien ehdokkaita haetaan syyskuun puoliväliin saakka – kirkkoherra toivoo puolueista vetoapua](https://yle.fi/uutiset/3-12560878)
Taloyhtiöiden osakeluettelot muuttuvat pian sähköisiksi, mutta tekniikka ontuu – Maanmittauslaitos lähettää nyt muistutuskirjeitä
Vain murto-osa taloyhtöiden tiedoista on siirretty uuteen huoneistotietojärjestelmään, koska tietojärjestelmät eivät ole vielä valmiita siirtoja varten. Isännöitsijöiden on varmistettava, että järjestelmään vietävät osakeluettelojen tiedot ovat ajantasaisia.
Kaikkien asunto-osakeyhtiöiden osakeluettelot tulisi löytyä vuoden 2023 loppuun mennessä uudesta Maanmittauslaitoksen ylläpitämästä huoneistotietojärjestelmästä.
– Tunnelmat ovat vähän kaksijakoiset. On odotettu, että tämä tapahtuu, mutta toistaiseksi on päästy tekemään vielä hirveän vähän käytännössä, toteaa Isännöintiliiton lakiasiantuntija **Jenni Valkama**.
Osakeluetteloiden siirtämisen tahti on ollut verkkaista, sillä tällä hetkellä Suomen noin 89 000 taloyhtiöstä löytyy järjestelmästä noin 6 000 yhtiötä.
Nyt rekisteristä löytyvät taloyhtiöt ovat valtaosin vuoden 2019 jälkeen perustettuja uusia asunto-osakeyhtiöitä, jotka ovat siirtyneet järjestelmään automaattisesti. Loput ovat pääasiassa pieniä yhtiöitä.
Siirto sähköiseen järjestelmään tapahtuu kaksivaiheisesti. Tällä hetkellä isännöitsijät siirtävät taloyhtiöiden osakeluetteloita.
Kun taloyhtiöiden tiedot löytyvät uudesta järjestelmästä, osakkailla on kymmenen vuotta aikaa hakea itselleen sähköistä omistajamerkintää. Tällöin tieto asunto-osakkeen omistajuudesta siirtyy huoneistotietojärjestelmään ja paperinen osakekirja mitätöidään.
Isännöintiliiton Valkama toteaa, että isännöitsijät haluavat varmistua siitä, että järjestelmä on valmis päivittäistä työtä varten ennen kuin siirtoja ryhdytään tekemään. Taloyhtiön osakeluettelon tietoja tarvitaan muun muassa yhtiökokouskutsujen lähettämistä varten.
– Epävarmuutta liittyy erityisesti siihen, että kuinka uusi järjestelmä toimii, Valkama sanoo.
Isännöitsijät pohtivat myös, kuinka paljon työtä tietojen siirtäminen aiheuttaa heille.
Ensiksi on saatava yhteydet kuntoon
Ensimmäisen vaiheen tietojen siirtäminen on vasta alkamassa. 
Maanmittauslaitoksen huoneistojen ja kiinteistöjen omistuksen palvelujen johtaja **Janne Murtoniemi** kertoo, että taloyhtiöiden tietoja ryhdytään siirtämään suuremmassa mittakaavassa huoneistotietojärjestelmään tämän syksyn ja ensi vuoden aikana.
– Ammattimaisesti toimivilla isännöitsijöillä järjestelmät eivät ole olleet vielä siinä kunnossa, että tieto liikkuu hyvin kumpaankin suuntaan.
Pullonkaulaksi on muodostunut Valkaman mukaan isännöintijärjestelmien ja huoneistotietojärjestelmien välisten rajapintojen saaminen toimintakuntoon.
– Se aiheutti sen, etteivät järjestelmätoimittajat ole päässeet tekemään omaa kehitystyötään. Siitä taas on johtunut tämä, että olemme kohtalaisen lähellä määräajan päättymistä tekemässä siirtoja suuressa määrin.
Murtoniemen mukaan Maanmittauslaitoksen puolelta järjestelmä on nyt valmiina.
– Isännöitsijöiden täytyy varmistaa, että kaikki toimii. Jokaisella on erilaisia järjestelmiä, ja niiden osalta täytyy olla valmiudet olemassa siirtää tietoja.
Taloasema Seinäjoen yrittäjä ja isännöitsijä **Petri Luukko** kertoo, että Taloasemaan kuuluvien isännöintitoimistojen tiedot viedään myöhemmin keskitetysti huoneistotietojärjestelmään.
– Selvittelemme osakeluettelosta puuttuvia tietoja, jotka on täydennettävä ensiksi.
Taloasema Seinäjoella on isännöitävänä hieman alle 40 taloyhtiötä Seinäjoella ja Vaasassa. 
Täydennyksiä on tehtävä muutaman taloyhtiön yksittäisten osakkeenomistajien puutteellisiin tietoihin osakeluettelossa.
Puutteellinen tieto voi olla vaikkapa päivämäärä, jolloin isännöitsijä on kirjannut uuden omistajan osakeluetteloon tai todistus siitä, että asunto-osakkeen omistaja on maksanut varainsiirtoveron.
– Isännöitsijä ei ole silloin jostain syystä tehnyt merkintäkirjausta osakeluetteloon. Isännöitsijä tekee osakeluettelomerkinnän sen jälkeen, kun hän on todennut asunto-osakkeen uuden omistajan. Tällaisia päiviä vielä puuttuu, joten niitä vielä selvitellään, Luukko sanoo.
Myös Retta Isännöinnin Vaasan yksikön päällikkö **Jari Jokela** kertoo, että he ovat valmistautuneet taloyhtiöiden tietojen siirtämiseen tarkistamalla, että siirrettävien osakeluetteloiden tiedot olisivat mahdollisimman ajantasaisia.
– Kaiken a ja o on, että lähdetiedot ovat kohdallaan, Jokela sanoo.
Kun järjestelmät eivät keskustele keskenään, tietojen siirto ei ole käytännössä mahdollista.
Mikäli tiedot ovat vanhentuneita tai puuttuvat, asunto-osakkeen oikeaa omistajaa saatetaan joutua selvittelemään myöhemmin.
– Jos osakkailta ei saada puuttuvaa tietoa, ilmoitusta [omistajuudesta] ei voida siirron yhteydessä tehdä. Se aiheuttaa todennäköisesti sen, että omistaja joutuu toimittamaan selvityksiä Maanmittauslaitokselle siirtämisen jälkeen, Valkama täydentää.
Retta Isännöinnillä on hallinoitavanaan Suomessa noin 6 200 taloyhtiötä. 
Jokela kertoo, ettei henkilöstön määrä riittäisi tietojen syöttämiseen uuteen tietokantaan manuaalisesti, vaan siirtojen täytyy onnistua koneellisesti järjestelmien välillä.
– Tietojen siirto on käytännössä mahdollista vasta, kun järjestelmät keskustelevat keskenään.
Muistutuskirjeitä pienille taloyhtiöille
Pienemmissä yhtiöissä, joiden hallituksen tehtäviä isännöitsijä ei hoida, osakeluettelon siirtäminen jää taloyhtiön hallituksen tehtäväksi. Maanmittauslaitoksen Janne Murtoniemi kertoo, että myös pienempien taloyhtiöiden pitäisi petrata tahdissa.
– Emme ole saaneet aktivoitua kovin paljoa pieniä taloyhtiöitä tässä asiassa.
Maanmittauslaitos lähetti elokuun aikana noin 22 000 kirjettä muistutukseksi tietojen viemisestä uuteen järjestelmään alle neljän asunnon taloyhtiöille.
– Seuraamme aktiivisesti, kuinka siirto vaikuttaa taloyhtiöihin, ja kun kampanja on ohi, mietimme seuraavia keinoja, Murtoniemi toteaa.
Murtoniemi kertoo olevansa luottavainen siihen, että valtaosa taloyhtiöistä saadaan rekisteriin määräajassa.
– Osakeluettelon siirto on maksutonta tämän ja ensi vuoden aikana. Tästä jos myöhästytään, osakeluettelon siirtäminen muuttuu taloyhtiöille maksulliseksi.
Hän muistuttaa, että järjestelmään siirryttäessä taloyhtiöiden työmäärä helpottuu, kun osakeluettelon ylläpitämisen vastuu siirtyy Maanmittauslaitokselle.
Muutoksen myötä mahdollistuu asuntokauppojen tekeminen sähköisesti, kun päästään luopumaan paperisista osakekirjoista.
Taloaseman Luukko näkee, että huoneistotietojärjestelmä kehittää alaa hyvään suuntaan.
– Sähköisyys helpottaa kaikin puolin aina. Kun tiedot ovat sähköisiä, ne ovat saatavilla yhdestä järjestelmästä. Osakekirjatkin ovat sähköisiä, eivätkä paperiversioita, jotka voisivat teoriassa hävitäkin, Luukko sanoo.
Myös Isännöintiliiton Valkama toteaa, että sähköisyys helpottaa niin isännöitsijän työtä kuin asuntokauppaakin.
– Muutoksen myötä mahdollistuu asuntokauppojen tekeminen sähköisesti, kun päästään luopumaan paperisista osakekirjoista. Tämä sujuvoittaa omistajanvaihdostilanteita, kun päästään siihen pisteeseen, että osakeluetteloiden siirrot on tehty.
_Korjaus 10. lokakuuta 2022 kello 11.05: Jenni Valkama työskentelee Isännöintiliitossa. Jutussa kerrottiin aikaisemmin virheellisesti, että hän työskentelee Kiinteistöliitossa._
_Aiheesta voi keskustella lauantaihin 8. lokakuuta kello 23 asti._
**Lue myös:**
[Vasta kolme prosenttia taloyhtiöistä on ehtinyt siirtyä sähköiseen huoneistotietojärjestelmään – aikaa on vuoden 2023 loppuun ](https://yle.fi/a/3-12102078)
[Asuntojen paperiset osakekirjat jäävät historiaan – katso ohjeet, miten asuntokaupan voi hoitaa sähköisesti ensi vuoden alusta](https://yle.fi/a/3-10529730)
Varkauden Ylä-Kankun hautausmaalla kaadettiin hautakiviä: jalanjälkien perusteella hautakiviä kaataneet olivat lapsia
Hautakiviä oli kaadettu syyskuun lopussa.
Varkauden Ylä-Kankun hautausmaalla on kaadettu hautakiviä syyskuun lopussa.
Itä-Suomen poliisilaitos kertoo, että syyskuun lopussa, 27.-28. päivien välisenä aikana, Varkauden Ylä-Kankun hautausmaalla oli kaadettu ainakin kuusi hautakiveä.
Tapahtumapaikalle jääneistä kenkien jäljistä päätellen hautakiviä kaataneet olivat lapsia.
Poliisilaitoksen rikoskomisario **Vesa Koponen** kommentoi asiaa yleisellä tasolla. Koposen mukaan vanhemmat eivät ole lasten tekemistä vahingoista korvausvelvollisia, jos lapset ovat jo kykeneviä itsenäiseen liikkumiseen ikänsä puolesta. 
– Yleensä tällaiset tapaukset sovitellaan, jos epäillyt tekijät löytyvät. Lapsetkin ovat korvausvelvollisia. Vanhemmat voivat tulla korvausvelvollisiksi silloin, kun he eivät ole hoitaneet lapsensa valvontavelvollisuutta, Koponen tiivistää.
Poliisi varoittaa nuorten kokoontumisesta Loimaalla – tapaamiseen liittyy mahdollisesti väkivallan uhkaa
Lounais-Suomen poliisin tietojen mukaan nuorten kokoontumiseen liittyy mahdollisesti väkivallan uhkaa. Poliisi lupaa seuraavansa tilannetta viikonloppuna.
Lounais-Suomen poliisi kertoo seuraavansa viikonloppuna Loimaalla nuorten kokoontumista tavallista tarkemmin.
Poliisin tietojen mukaan kokoontumiseen liittyy mahdollisesti väkivallan uhkaa. Poliisi ei tarkenna millaisesta väkivallasta on kyse.
Lounais-Suomen poliisi kertoo tiedotteessaan varautuvansa, seuraavansa ja tarvittaessa myös puuttuvansa kokoontumiseen paikan päällä. Kyse ei ole poliisin mukaan virallinen yleisötilaisuus.
– Poliisi toivoo, että kodeissa keskusteltaisiin nuorten illanviettotavoista eli oltaisiin kiinnostuneita siitä, missä nuoret viettävät aikaa ja mitä siellä tapahtuu, poliisi kirjoittaa tiedotteessaan.
Maksujen nostaminen sai monet omakotiasujat harventamaan kuivajäteastioiden tyhjennysväliä – naapurit voivat perustaa myös kimpparoskiksia
Etelä-Karjalan jätehuolto -yhtiö korotti kuiva- ja biojäteastioiden tyhjennyshintoja lokakuun alussa. Tämä sai monet miettimään kuivajäteastioiden tyhjennysvälin pidentämistä.
Jätemaksujen korotukset ovat saaneet ihmiset pidentämään kuivajäteastioiden tyhjennysväliä Etelä-Karjalassa.
Kuivajäteastioiden tyhjennyshinnat nousivat lokakuun alussa 23 prosentilla Etelä-Karjalassa. Korotuksia tuli myös biojäteastioiden tyhjennyshintoihin.
Vuodelle 2023 Etelä-Karjalan jätehuolto -yhtiö kaavailee jätehuollon [perusmaksuun 15 prosentin ja aluekeräysmaksuun 23 prosentin korotusta](https://yle.fi/uutiset/3-12629461).
Taustalla on kuljetuskustannusten nousu polttoaineen kallistumisen takia.
Tieto tyhjennyshintojen noususta sai Etelä-Karjalan jätehuolto -yhtiön puhelimet pirisemään aiemmin syksyllä.
Asiakaspalvelu- ja viestintäpäällikkö **Mari Ilvosen** mukaan elo-syyskuussa tuli satoja yhteydenottoja, kun omakotitaloasukkaat ovat halunneet harventaa jäteastioidensa tyhjennysväliä.
– He ovat havahtuneet siihen, että astia onkin ollut vajaa tyhjennyksen yhteydessä, kertoo Ilvonen.
120 hakemusta jonossa
Etelä-Karjalan jätehuollolla on tällä hetkellä jonossa 120 poikkeuslupahakemusta, joissa kotitaloudet hakevat kuivajäteastian tyhjennysvälin harvennusta.
Kuivajäteastioille on tarjolla kahden ja neljän viikon tyhjennysvälejä. Lisäksi taajaamissa onnistuu kuuden viikon tyhjennysväli.
Etelä-Karjalan jätehuolto voi myöntää kotitalouksille myös kahdeksan viikon tyhjennysvälejä.
Harvemmatkin tyhjennysvälit ovat mahdollisia, mutta ne myöntää jätehuoltoviranomainen.
Nyt tyhjennysvälejä on Ilvosen mukaan pidennetty kahdesta viikosta neljään viikkoon ja neljästä viikosta kuuteen tai kahdeksaan viikkoon.
Biojäteastioiden tyhjennysvälejä ei voi harventaa jätehuoltomääräysten takia.
– Siinä tulevat hygienia- ja hajuasiat vastaan, Ilvonen sanoo.
Kimpparoskis myös mahdollinen
Vähän jätettä tuottavat kotitaloudet ovat myös perustaneet naapuriensa kanssa kimpparoskiksia eli yhteiskäytössä olevia jäteastioita.
Kimpan voi muodostaa yhdestä tai useammasta jätelajista.
Kimpparoskiksen tyhjennysmaksun voi jakaa osakkaiden kesken.
– Lasku voidaan osoittaa myös yhdelle osakkaalle, joka perii kustannuksia muilta osakkailta, kertoo Ilvonen.
Kimpparoskiksen voi perustaa korkeintaan viiden kotitalouden kesken. Ilmoituksen voi tehdä jätehuoltoyhtiön verkkosivuilla.
Isompaan osakasmäärään tarvitaan jätehuoltoviranomaisen lupa.
Etelä-Karjalassa on Ilvosen mukaan tällä hetkellä pari tuhatta kimpparoskista.
– Yleensä ne ovat omakotiasujien välisiä kimppoja. Myös jotkin pienemmän taloyhtiöt käyttävät yhteisiä astioita, Ilvonen sanoo.
Kanta-Hämeen keskussairaalassa on hoidossa koronapotilaita – tehohoitoa tarvitsee kuitenkin harva
Teho-osastolla on ollut viikon aikana hoidossa korkeintaan yksi koronapotilas, kertoo vs. johtajaylilääkäri Juhani Grönlund.
Korona aiheuttaa kuormitusta terveydenhoitoon myös tänä syksynä. Näin arvioi Terveyden ja hyvinvoinnin laitos THL [syyskuun lopulla pitämässään tiedotustilaisuudessa](https://yle.fi/uutiset/3-12642988).
Kanta-Hämeen sairaanhoitopiirin vs. johtajaylilääkäri **Juhani Grönlundin** mukaan keskussairaalassa on tällä hetkellä hoidettavana 19 koronapotilasta. Sen sijaan tehohoidossa ei ole yhtään koronapotilasta.
– Viikon sisällä on erikoissairaanhoidossa olleiden koronapotilaiden määrä vaihdellut 16–29. Teho-osastolla on ollut viikon aikana korkeintaan yksi koronapotilas, Grönlund kertoo.
Kanta-Hämeen perusterveydenhuollossa on ollut viikon aikana hoidettavana kaikkiaan 26 koronapotilasta.
Yli 80-vuotiaista iso osa on saanut neljännen rokotteen
THL:n keräämien tietojen mukaan Kanta-Hämeessä yli 18-vuotiaista 90 prosenttia on saanut ensimmäisen rokoteannoksen ja toisen annoksen 88,4 prosenttia.
Neljänsiä koronarokotteita on annettu kunnissa alkusyksystä alkaen. THL:n mukaan 60–64-vuotiaista yli 30 prosenttia on ottanut jo neljännen koronarokotteen.
Sen sijaan yli 80-vuotiaista kantahämäläisistä lähes 70 prosenttia on ottanut neljännen koronapiikin.
*Lisää* [*Kanta-Hämeen*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-4DAy6mXXW) *uutisia Yle Areenassa: kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu.*
Tampereen sähkölaitos kiristi taas turvatoimiaan, henkilökuntaa uhkailtu sähkön hinnan takia
Sähkölaitos on kiristänyt turvatoimia moneen otteeseen tänä vuonna.
Tampereen sähkölaitos on kiristänyt turvatoimiaan tänä vuonna useista syistä. Viimeksi näin on tehty tänä syksynä.
Ensimmäisen kerran turvatoimia nostettiin Venäjän hyökättyä Ukrainaan. Lisäksi turvatoimia on kiristetty henkilökunnan saatua uhkauksia sähkön hinnan kohotessa. Tampereen sähkölaitos [kolminkertaisti syksyllä sähkön hintojaan.](https://yle.fi/uutiset/3-12592403)
Tiedon uhkauksista vahvistaa Ylelle Tampereen Sähkölaitoksen toimitusjohtaja **Jussi Laitinen**. Hän ei halua avata asiaa enempää. Kyse on Laitisen mukaan hyvin harvinaisista yksittäistapauksista.
Laitinen kertoo, että turvatoimia on kiristetty ihan viime aikoina myös valtioneuvoston toiveen mukaisesti sen jälkeen kun [Nord Stream -kaasuputkissa oli vuotoa](https://yle.fi/uutiset/3-12651667) räjähdysten takia.
Valtiovarainministeri **Annika Saarikko** (kesk.) [kehotti viikko sitten](https://yle.fi/uutiset/3-12643119) huolehtimaan kriittisen infran varautumisesta. Kriittisellä infralla tarkoitetaan esimerkiksi sähköverkkoa ja vedenjakelua.
**Lue lisää:**
[Näin suomalaiskaupungit varautuvat turvallisuusuhkiin – kaikessa hiljaisuudessa on punottu suunnitelma jopa kauppasaarron varalta](https://yle.fi/uutiset/3-12644717)
Janina Andersson muistelee 90-luvun imetyskohua kummeksuen – perhevapaauudistus toi imetyksen taas puheenaiheeksi
Perhevapaauudistuksen myötä työelämään palaa aiempaa enemmän vauvaikäistä imettäviä äitejä.
**Janina Andersson** valittiin ensimmäistä kertaa eduskuntaan vuonna 1995. Tuolloin hän oli kolmiviikkoisen vauvan äiti.
Andersson piti luonnollisena asiana vauvansa imettämistä myös eduskunnassa aina kun aikaa järjestyi.
– Nyt jälkeenpäin hymyilyttää, että miten voikaan pieni vauva aiheuttaa niin paljon hämmennystä. Aluksi minulla ei ollut edes työhuonetta ja imetin ihan joka paikassa: käytävillä, kahviloissa ja missä milloinkin. 
Kukaan ei suoraan tullut asiasta nuorelle kansanedustajalle sanomaan, vaan hän seurasi kohua lehdistä ja lehtien lööpeistä. Ennen pitkää Andersson sai oman työhuoneen, jossa sai imettää rauhassa. Pikkuhiljaa asiasta noussut kohukin laantui. 
Kohusta seurasi myös positiivisia asioita, muistelee Janina Andersson.
– Seuraava eduskunta sai naispuhemiehistön, joka sekin oli Suomessa ihan uutta. He perustivat lastenhoitohuoneen, ja sinne tuli myös hoitopöytä. Hoitohuone tuli itse asiassa lähes samaan paikkaan, jossa minäkin olin käynyt imettämässä.
Andersson ihmettelee, että imettäminen ei ole vieläkään luonnollista. Kohusta eduskunnassa on kuitenkin kulunut lähes 30 vuotta.
– Tuleeko koskaan olemaan niin, että imettävä äiti voi olla ihan täysillä mukana yhteiskunnassa. Kyllähän työnantaja ilman lakeja ja sopimuksiakin voi mahdollistaa imetyksen. Totta kai vaikka kaupan kassalla on vaikeampi järjestää tätä kuin jossain muualla, mutta paljon on kiinni työnantajien tahdosta.
Perhevapaauudistus tuonee lisää imettäviä äitejä työpaikoille
Lokakuun alussa Suomessa on vietetty Imetysviikkoa. Tänä vuonna viikon järjestävä Imetyksen tuki ry haluaa muistuttaa, että imetyksen turvaamiseen tarvitaan lukuisia eri toimijoita muun muassa työelämästä ja perheiden lähipiiristä.
Yhdistys pitää hyvänä, että perhevapaauudistuksen myötä Suomi tavoittelee vanhempainvapaiden tasaisempaa jakautumista puolisoiden kesken. Uudistuksen myötä työelämään palaa aiempaa enemmän vauvaikäistä imettäviä äitejä.
Nykyään Mannerheimin Lastensuojeluliiton Varsinais-Suomen piirin toiminnanjohtajana työskentelevä Janina Andersson pitää perhevapaauudistusta hienona asiana.
– Toivon todella, että perheet voisivat muokata omannäköisensä perhevapaan. Siinä voisi olla mukana vaikka isovanhempia tai miten vaan kukin saa järjestymään. Ettei mikään ulkoinen paine määrittelisi sitä, millainen perheen tulee olla.
_Voit keskustella aiheesta [Yle-tunnuksella](https://tunnus.yle.fi/omat-tiedot) 8. lokakuuta kello 23:een asti._
**Lisää aiheesta:**
[Historiallinen päätös: Yhdysvaltain senaatin istuntosali avataan vauvoille, siellä saa myös imettää](https://yle.fi/a/3-10166689)
[Tätä ei Suomessa saisi tehdä – Australian parlamentin istunnossa imetettiin ensi kertaa ](https://yle.fi/a/3-9604356)
Oulaisten entiselle kiinteistöpäällikölle ja paikalliselle yrittäjälle kovat tuomiot petosjutussa – kummallekin 2 vuotta ja 2 kuukautta vankeutta
Urakoitsija oli saanut entiseltä kiinteistöpäälliköltä tietoja, joiden perusteella yritys sen jälkeen laskutti ylihintaa.
Oulun käräjäoikeus on antanut tuomionsa niin sanotussa Oulaisten ylilaskutusjutussa. 
Entiselle kiinteistöpäällikölle tuomittiin törkeästä petoksesta ja törkeästä virka-aseman väärinkäyttämisestä 2 vuotta ja 2 kuukautta vankeutta. Syyte törkeästä lahjuksen vastaanottamisesta hylättiin.
Paikalliselle urakoitsijalle tuomittiin samoin 2 vuotta ja 2 kuukautta vankeutta törkeästä petoksesta. Rangaistusta mitatessa oikeus otti lieventävänä tekijänä huomioon sen, että miehet tunnustivat menettelyn ja pyrkivät edistämään jutun selvittämistä.
Tuomitut määrättiin maksamaan yhteisvastuullisesta Oulaisten kaupungille petoksella aiheutuneesta taloudellisesta vahingosta 1 300 000 euroa.
Aluesyyttäjä **Petri Oulasmaa** vaati Oulaisten entiselle kiinteistöpäällikölle ja paikalliselle yrittäjälle kolmen vuoden vankeustuomiota törkeästä petoksesta. Syyttäjän mukaan kaupungille aiheutui yli 1,5 miljoonan euron vahinko.
Syytteen mukaan syytetyt olivat sopineet käytännöstä, jossa yrittäjä laskutti ylihintaa urakoista kaupungin työntekijän vinkkien perusteella. Urakoitsija oli saanut entiseltä kiinteistöpäälliköltä tietoja, joiden perusteella yritys sen jälkeen laskutti ylihintaa.
Poliisitutkinnassa oli syyttäjän mukaan selvinnyt, että Oulaisten kaupungille aiheutui yhteensä 1 517 000 euron vahinko. Vastaavasti kiinteistöpäällikön lasketaan ottaneen lahjuksia yli 205 000 euron edestä. Käteisenä luovutetut lahjukset olivat vuositasolla jopa yli 26 000 euroa.
Tuomio ei ole lainvoimainen.
**Aiheesta lisää**: 
[Oulaisten entinen työntekijä ja paikallinen yrittäjä syytteessä petoksesta – syyttäjä: kaupungille aiheutui yli 1,5 miljoonan euron vahinko](https://yle.fi/uutiset/3-12582102)
Varattomat paperittomat saavat jatkossa maksutonta kiireellistä hoitoa Kymenlaaksossa – Kymsote haluaa välttää tappiolliset perintäkulut
Jos paperiton todetaan jo hoidon aikana varattomaksi, turhia laskutus- ja perintäkuluja ei tulisi. Kymenlaaksossa on arviolta 10–20 paperitonta henkilöä.
Paperittomien henkilöiden kiireellisen terveydenhuollon kustannukset ja asiakasmaksu jätetään jatkossa Kymenlaaksossa laskuttamatta, jos paperittomalla ei olisi taloudellisia edellytyksiä suoriutua maksusta.
Paperiton henkilö maksaa lähtökohtaisesti itse hoidon kustannukset Kymenlaaksossa. Kaikilla paperittomilla on terveydenhuoltolain mukaisesti pääsy kiireelliseen hoitoon.
Paperittomia henkilöitä on Kymsoten arvion mukaan noin 10–20 henkilöä.
Paperiton henkilö tarkoittaa pääosin henkilöä, jolla ei ole laillista oikeutta oleskella Suomessa. Ryhmään kuuluu esimerkiksi kielteisen turvapaikkapäätöksen saaneita henkilöitä ja heitä, joiden viisumi on umpeutunut sekä heitä, jotka ovat alun perin tulleet Suomeen hakematta viisumia tai kansainvälistä suojelua.
Tällä hetkellä Suomessa on arviolta 3 000–6 000 paperitonta, mutta määrää on vaikea arvioida.
Kymsote ei halua perintäkustannuksia
Torstainen Kymsoten hallituksen päätös liittyy turhaksi osoittautuvan hallinnollisen työn ja tappioiden välttämiseen sekä valmisteilla olevan lainsäädännön ennakointiin.
– Haluamme luoda mekanismin, jolla voisimme jo alun perin todeta henkilön varattomuuden. Näin emme käyttäisi aikaa, byrokratiaa tai Kymsoten varoja siihen, että lähtisimme perimään maksuja henkilöltä, joka ei niitä pysty maksamaan ja josta lopulta tulee tappiota, Kymsoten johtajaylilääkäri **Marja-Liisa Mäntymaa** sanoo.
Jos henkilöllä ei ole maksukykyä eikä maksukehotus tavoita häntä, Kymsotelle tulee aikanaan maksusta perintäkustannuksia. Ne voivat olla saman hintaisia kuin itse hoito.
Mäntymaan mukaan poliklinikkakäyntien hinnat liikkuvat tyypillisesti muutamassa sadassa eurossa. Sairaalan puolella hinnat voivat sen sijaan olla tuhansia euroja. Sen lisäksi Kymsote perii asiakasmaksuja, jotka asiakas itse maksaa.
Taloudellisten edellytysten selvittämisessä terveydenhuollon työntekijä voi käyttää apuna sosiaalihuollon asiantuntemusta.
Mäntymaan mukaan tänäkin vuonna Kymenlaaksossa on ollut muutamia yksittäisiä tilanteita, joissa menettelytapaa on jouduttu pohtimaan. Siksi Kymsote halusi reagoida asiaan jo ennen mahdollista lakimuutosta.
Tällainen on lakiehdotus
Tällä hetkellä eduskunnassa [on käsittelyssä lakiesitys](https://yle.fi/uutiset/3-12562614), jonka mukaan ensi vuodesta alkaen aikuisilla paperittomilla henkilöillä olisi oikeus saada tiettyjä välttämättömiä kiireettömiä terveyspalveluja kiireellisen hoidon lisäksi. Muutos koskisi myös heitä, joilla ei ole Suomessa kotikuntaa tai joita ei lain nojalla rinnasteta hyvinvointialueen asukkaaseen.
Valtio maksaisi kulut hyvinvointialueelle asiakasmaksun ylittävältä osalta, jos henkilö on varaton.
– Tilanne muuttuisi sikäli, että jos henkilö on varaton eikä kykene suoriutumaan maksuistaan, niistä voidaan lähettää lasku Kelalle, Mäntymaa avaa tilannetta käytännössä.
Hoitoa saavien henkilöiden tulisi silti jatkossakin ensisijaisesti vastata itse hoidon kustannuksista. Alaikäiset saisivat samat terveyspalvelut kuin ne, joilla on kotikunta Suomessa.
Hoidon tarpeen ja palvelun välttämättömyyden arvioisi aina terveydenhuollon ammattihenkilö.
Välttämättömäksi hoidoksi voitaisiin katsoa esimerkiksi raskauteen ja synnytykseen liittyvät palvelut, tietyt pitkäaikaissairauksien hoitoon liittyvät palvelut sekä tietyt tartuntatautien takia tarvittavat palvelut.
Sääntelyä ei sovellettaisi niihin, jotka ovat hakeutuneet Suomeen yksinomaisena tarkoituksenaan saada terveydenhuollon palveluita. Esitys ei myöskään koske Suomessa lyhytaikaisesti oleskelevia henkilöitä.
Mikäli lakimuutos hyväksytään, maksujen perimättä jättäminen koskisi Kymenlaaksossa myös kiireetöntä välttämätöntä terveydenhuoltoa vuodenvaihteesta alkaen.
Eksote: Tilanne vaatinee meiltäkin päätöksen
Naapurimaakunnan Etelä-Karjalan sote-yhtymä Eksoten alueella paperittomilla alaikäisillä ja raskaana olevilla naisilla on pääsy laajoihin terveyspalveluihin samalla asiakasmaksulla kuin muilla asukkailla. Tämä on päätetty Eksotessa vuonna 2021.
Eksoten sosiaalipalvelujen tiedossa on noin 10–20 paperitonta ihmistä viimeisen vuoden ajalta. He ovat tulleet Suomeen useasta eri maasta.
Jos lakimuutos tulee voimaan, Eksote ottaa sen laskutuksessaan huomioon. Eksoten terveyspalveluiden johtaja **Tuula Karhula** kertoo, että lakimuutos helpottaisi laskutusta, kun tarpeeton perintävaihe jäisi varattomien ulkomaalaisten kohdalla pois.
– Lisäksi tuo välttämättömän hoidon lisäys vaatinee meilläkin uuden hallituksen päätöksen, kun joka tapauksessa vuodenvaihteessa asiakasmaksut menevät toimielinten käsittelyyn, Eksoten terveyspalveluiden johtaja Tuula Karhula kertoo sähköpostitse.
**Lue lisää:**
[Hallitus haluaa nyt auttaa Suomessa olevia paperittomia – jos laittomasti maassa oleva on löytänyt työpaikan, hän voisi jäädä](https://yle.fi/uutiset/3-11916288)
[Päätös syntyi yöllä – Helsinki laajentaa paperittomien terveydenhuollon palveluita](https://yle.fi/uutiset/3-9955233)
Marinin tiukka kommentti Ukrainan sodasta leviää kiivaasti somessa
EU-huippukokoukseen osallistuva pääministeri Sanna Marin kommentoi tietoja, joiden mukaan Turkki saattaisi ratifioida Suomen, muttei Ruotsin Nato-jäsenyyttä. Marin kommentoi myös Venäjän mahdollista taivuttelua vetäytymään Ukrainasta.
**PRAHA** Pääministeri **Sanna Marin** (sd.) korostaa, että Suomella ei ole mahdollisuuksia vaikuttaa siihen, missä tahdissa Naton jäsenmaat ratifioivat ehdokasmaiden liittymispöytäkirjat. 
Marin kommentoi Turkin presidentin, **Recep Tayyip Erdoğanin** kanssa torstaina käymiään keskusteluja ennen Prahassa pidettävää EU-johtajien kokousta. Marin sanoi eilen illalla odottavansa, että Turkki ratifioi Suomen Nato-hakemuksen pikimmin. 
EU-huippukokousta edelsi [torstaina Euroopan poliittisen yhteisön kokous](https://yle.fi/uutiset/3-12650298), johon oli kutsuttu mukaan 17 unioniin kuulumatonta maata. Siihen osallistunut presidentti Erdoğankuvaili Marinin kanssa käytyä keskustelua hyväksi. Erdoğan totesi myös, että Turkki tulee vastustamaan Ruotsin jäsenyyttä, kunnes Turkin vaatimukset huomioidaan.
Marinin mukaan Suomella ei ole mahdollisuuksia vaikuttaa ratifiointien etenemiseen Naton jäsenmaissa. 
– Tietenkin Naton jäsenmaat itse vastaavat omista ratifiontiprosesseistansa. Me pidämme tietenkin kaikissa yhteyksissä esillä kuinka tärkeää meille on se, että Suomi ja Ruotsi kulkevat käsi kädessä Naton jäseniksi. 
Marinin mukaan Suomen ja Ruotsin samanaikainen liittyminen Naton jäseniksi on Suomen intresseissä.
– Kyse on koko Pohjois-Euroopan turvallisuudesta.
"Ulospääsy konfliktista on Ukrainasta lähteminen"
Marinilta kysyttiin ennen Prahan huippukokousta, miten hän kommentoi mediatietoja, joiden mukaan Washingtonissa pohditaan, mikä voisi saada presidentti **Vladimir Putinin** perääntymään Ukrainassa mahdollisen täystuhon välttämiseksi. 
– Ainoa ulospääsy konfliktista on se, että Venäjä poistuu Ukrainasta, Marin vastasi englanniksi esitettyyn kysymykseen. 
Marinin kommentista tehty tviitti kiinnosti ja keräsi kymmeniä tuhansia tykkäyksiä pienessä ajassa.
Marinin mukaan on sinänsä ymmärrettävää, että lännessä pohditaan keinoja millä tavalla jännitettä voitaisiin vähentää.
– Kuitenkin itse ajattelen niin, että tämä on se mitä Putin haluaa. Putin haluaa, että me olemme peloissamme, että meidän tukemme Ukrainalle horjuisi. Reaktiomme tulisi olla täysin päinvastainen.
Marinin mukaan Euroopassa on tällä hetkellä nähtävissä hyvin huolestuttavia kehityskulkuja. Osittainen liikekannallepano ja koventunut ydinaseretoriikka kertoo siitä, että Venäjä on ajettu ahtaalle.
– Mielestäni nämä kaikki kertovat siitä, että Venäjä on häviämässä sodan. Se pyrkii hämärtämään sitä kuvaa, että Ukraina työntää venäläisiä joukkoja omalla maallansa kauemmas ja saa voittoja alueellisesti.
Marinin mukaan Euroopan on vastattava Venäjän pelotteluun lisäämällä tukea Ukrainalle. Marinin mukaan Ukrainaa on tuettava niin taloudellisesti kuin aseellisesti. Hänen mukaansa Suomi on valmis kiristämään Venäjän vastaisia pakotteita entisestään.
_Mitä ajatuksia juttu herätti? Voit keskustella aiheesta 8.10.2022 kello 23 saakka._
**Lue lisää:**
[Pääministeri Marin keskusteli Turkin Erdoğanin kanssa: "Odotamme, että Turkki ratifioi Suomen Nato-hakemuksen pikimmiten"](https://yle.fi/a/3-12652329)
[Turkin presidentti toisti jälleen vanhat uhkauksensa Suomen ja Ruotsin Nato-jäsenyyksien estämisestä](https://yle.fi/a/3-12646571)
Xamkissa sairaanhoitajaopintojen hakijamäärä melko tasainen – valtakunnallisesti hakijamäärissä romahdus
Kaakkois-Suomen ammattikorkeakoulun englanninkielinen sairaanhoitajakoulutus on ollut syksyn yhteishaussa hyvin suosittu.
Kaakkois-Suomen ammattikorkeakoulussa sairaanhoitajakoulutukseen hakeneiden määrät eivät ole romahtaneet kuten valtakunnallisesti.
Xamkiin syksyn yhteishaussa sairaanhoitajaopintoihin oli 490 hakijaa. Ensisijaisten hakijoiden määrä syksyn haussa oli enemmän kuin kertaakaan 2020-luvulla.
Terveyden ja hyvinvoinnin koulutusalajohtaja **Katri Ryttyläinen-Korhonen** kertoo, että opinnoissa on aiempaa enemmän verkkopainotteisuutta.
– Se on saattanut vaikuttaa, koska verkko-opiskelu kiinnostaa ja sitä voi yhdistää perhe-elämään ja työssäkäyntiin, hän sanoo.
Pidemmällä aikavälillä sairaanhoitajalinjan suosio on hänen mukaansa ollut laskeva.
[Pandemia käynnisti erikoisen muuttoliikkeen – moni opiskelija muuttaa nyt opiskelukaupungista pois: "Olen aina ollut perhekeskeinen"](https://yle.fi/uutiset/74-20000305)
Tänä vuonna valtakunnallisesti sairaanhoitajaopintojen [hakijoiden määrä romahti](https://yle.fi/uutiset/3-12633574) suomenkielisissä opinnoissa toissa vuodesta 1 239:llä ja viime vuodesta 369:llä. Sairaanhoitajakoulutuksiin haki yhteensä 2 511 ihmistä.
Viime keväänä Kaakkois-Suomen ammattikorkeakoulussa oli ensimmäistä kertaa mahdollista hakea Kotkaan englanninkieliseen nursing-koulutukseen. Koulutus oli yhteishaussa hyvin suosittu, ja hakijoita oli lähes viisi yhtä opiskelupaikkaa kohden.
Pieksämäelle Diakin monimuotototeutuksen sairaanhoitajakoulutukseen oli keväällä vähemmän ensisijaisia hakijoita kuin aloituspaikkoja. Aloituspaikkoja oli 45 ja ensisijaisia hakijoita 39. Vuotta aiemmin aloituspaikkoja oli 35, ja ensisijaisia hakijoita tuntuvasti enemmän, 78.
Lue myös:
Kouvolan kiinteistökaupoista tuli toinenkin valitus – keskustan kaupunginvaltuutettu valitti 100 miljoonan kaupoista hallinto-oikeuteen
Kouvola päätti syyskuussa myydä julkisia rakennuksia sijoitusyhtiölle 100 miljoonalla eurolla. Kaupoista on tehty kaksi valitusta hallinto-oikeuteen.
Kouvolan julkisten rakennusten kiinteistökaupoista on tehty kaksi valitusta hallinto-oikeuteen.
Perjantaina Itä-Suomen hallinto-oikeudesta kerrotaan, että valituksen on tehnyt **Kimmo Jokiranta**. Jokiranta on keskustan kaupunginvaltuutettu Kouvolassa.
Jokiranta vaatii hallinto-oikeutta kumoamaan Kouvolan kaupunginvaltuuston päätöksen. Hän perustelee asiaa muun muassa sillä, että päätös kaupoista on syntynyt virheellisessä järjestyksessä, ja on lainvastainen. Valituksen mukaan kaupunginvaltuuston olisi pitänyt äänestää kaupoista uudelleen oikeudenmukaissuden varmentamiseksi. 
Kiinteistökauppa olisi Jokirannan mukaan pitänyt kilpailuttaa.
Valituksen teki torstaina myös [30 luottamushenkilöä](https://yle.fi/uutiset/3-12651960), ja alullepanijoina ovat Kouvolan perussuomalaiset. Valituksen tekijöiden mukaan kauppa on kaupungille taloudellisesti vahingollinen, ja kaupunki menettää päätäntävaltaa palveluverkkoonsa. 
Kaupunginvaltuusto [päätti runsaat kaksi viikkoa sitten](https://yle.fi/uutiset/3-12630428) myydä ruotsalaiselle Hemsö -sijoitusyhtiölle muun muassa kouluja, paloasemia sekä Kouvola-talon, ja jäädä niihin itse vuokralaiseksi. 
Kouvola olisi saanut kaupoista liki 100 miljoonaa euroa, ja [voittoa tulisi noin 45 miljoonaa ](https://yle.fi/uutiset/3-12631117)euroa. 
Ilman kauppaa [Kouvolan talous](https://yle.fi/uutiset/3-12652204) painuu miinukselle eli alijäämäiseksi, kauppojen toteutuessa tulos nousee plussalle. Alijäämäksi kaupunki arvioi runsaat kuusi miljoonaa euroa, ylijäämäksi puolestaan yli 38 miljoonaa.
Kaupan osapuolilla ei vielä ole arviota siitä, miten valitukset vaikuttavat kaupanteon aikatauluun. Alunperin kaupat piti sinetöidä tänä syksynä.
**Lue lisää:**
[Poliitikot valittivat joukolla kaupungin päätöksestä myydä kouluja ja  paloasemia – Kouvolan liki 100 miljoonan euron kaupat menivät jäihin](https://yle.fi/a/3-12651960)
[Kouvolalaisia on nyt alle 80 000 – kaupungin taloudessa jatkuvat epävarmat ja poikkeukselliset ajat](https://yle.fi/a/3-12652204)
[Myymällä kouluja ja paloasemia Kouvola rahoittaa uusia koulurakennuksia – kaupunki saa noin 45 miljoonaa euroa voittoa kaupoista](https://yle.fi/a/3-12631117)
[Kouvolan johtajat puolustavat liki 100 miljoonan euron kiinteistökauppaa: "Kaupan ansiosta veronkorotuspaine pienenee"](https://yle.fi/a/3-12622037)
[Kunnat tahtovat nyt myydä rakennuksiaan – Kouvolan liki 100 miljoonan kaupat pelottavat asukkaita, mutta vaikutus näkyy vasta vuosien päästä](https://yle.fi/a/3-12623329)
Raakapuun kuormauspaikan rakentaminen on alkanut puuston poistolla Seinäjoen Palonevalla
Raakapuuterminaali rakennetaan Seinäjoen Palonevalle, lähelle itäväylää. Hankkeeseen liittyy esimerkiksi 7 kilometriä uutta junanrataa.
Seinäjoelle on ryhdytty rakentamaan raakapuuterminaalia. Kyse on 13 miljoonan euron hankkeesta, jossa rakennetaan uusi raakapuun kuormauspaikka junanraiteineen noin 30 hehtaarin alueelle Seinäjoen Palonevalla.
Puunkuormauskentästä tulee noin 17 hehtaarin kokoinen.
Kuormausalueelle rakennetaan peräti 7 kilometriä uutta junanrataa ja yhteys Jyväskylän rataan. Lisäksi rakennetaan uusia tieyhteyksiä.
Työ on nyt alkanut raivaamalla puita alueella ja pian alkavat myös maanrakennustyöt.
Työn tilaaja on Väylävirasto ja kokonaisurakasta vastaa pedersöreläinen Sundström Oy, jolle urakka on merkittävä.
– Se on kooltaan merkittävä ja tässä pystymme myös talvella tekemään töitä. Yleensä meidän alalla on talvella hiljaisempaa, joten työllisyysnäkökulmasta tällä on merkitystä tulevalle talvelle, toteaa Sundströmin toimitusjohtaja **Tommy Wikman**.
Sundströmillä on kokemusta myös radanrakentamisesta jo aiemmissa projekteissaan.
– Radanrakennus on merkittävä osa meidän liiketoimintaa, kertoo Wikman.
Sundström Oy työllistää noin 150 henkilöä, ja Seinäjoella tulee työskentelemään vaihtelevasti noin 20-30 työntekijää.
Rakentamishanke kuulostaa isolle, mutta valmista pitäisi olla jo vuoden kuluttua marraskuussa 2023.
Seinäjoella ei vielä ole raakapuun kuormauspaikkaa, joka vastaisi elinkeinoelämän tarpeisiin ja kasvavaan puun kysyntään. Etelä-Pohjanmaalla on kuormauspaikkoja rautateiden yhteydessä muun muassa Teuvalla ja Alavudella.
Porin sivistystoimi hakee poliitikoilta lähes kolmen miljoonan euron lisärahaa – päiväkotiryhmien pienentäminen kasvatti kuluja
Perusteluina hakemukselle ovat varhaiskasvatuksen lainsäädännön muutosten lisäksi alkuvuoden koronatilanne ja Ukrainan sodan aiheuttamat lisäkustannukset.
Porin sivistystoimi hakee poliitikoilta 2,85 miljoonan euron lisämäärärahaa tälle vuodelle.
Sivistyspuolen kustannukset ovat olleet selvästi suuremmat kuin budjettia tehdessä ennakoitiin.
Uusia kuluja
Sivistysjohtaja **Esa Kohtamäen** mukaan taustalla ovat varhaiskasvatuksen lainsäädännön muutosten vaikutukset sekä alkuvuoden koronatilanteen ja Ukrainan sodan aiheuttamat ennakoimattomat lisäkustannukset.
Varhaiskasvatuksen ryhmäkokoja on pienennetty. Porin kunnallisessa varhaiskasvatuksessa on noin 140 lapsiryhmää. Näistä noin 120 on sellaisia, joiden lapsimäärä on ollut ennen varhaiskasvatuslain muutosta 1–2 lasta suurempi.
Esimerkiksi alle 3-vuotiaiden ryhmiin voitiin aiemmin sijoittaa 13 lasta, nyt 12.
Varhaiskasvatuksen lisähenkilöstön tarve on ollut laskennallisesti 42 henkilöä, ja lisäkustannukset ovat 1,5 miljoonaa euroa.
Korona ja sota näkyvät
Koronaepidemia on aiheuttanut tänä vuonna runsaasti henkilöstön poissaoloja kouluista, mikä on lisännyt sijaisten käytön tarvetta. Myös työterveyden kustannukset ja suojavarusteiden hinnat ovat nousseet.
Ukrainan sota puolestaan on tuonut Poriin lisää oppilaita, ja valmistavaan opetukseen on jouduttu perustamaan lisää ryhmiä. Porissa on tällä hetkellä noin sata Ukrainasta tullutta koululaista. Heitä varten ollaan perustamassa jo kymmenettä valmistavan opetuksen ryhmää, joissa on opettaja ja koulunkäynnin ohjaaja.
Sivistyslautakunta käsittelee määräraha-anomusta ensi viikolla. Sen jälkeen asia siirtyy Porin kaupunginhallituksen ja -valtuuston päätettäväksi.
[Kuuntele tästä uusimmat Ylen radiouutiset Satakunnasta](https://areena.yle.fi/audio/1-1608195)
[Lue täältä uusimmat Yle Uutiset Satakunnasta](https://yle.fi/uutiset/18-197394)
Kaksi kuollutta hyljettä ajautui rantaan Porissa – pelastuslaitos: ”Ilmoituksia muutama vuodessa”
Rantaan ajautuneet hylkeet ovat kohtuullisen harvinaisia. Hylkeen siirto on maanomistajan vastuulla.
Meri-Porissa on löytynyt tänään kaksi kuollutta ja rantaan ajautunutta hyljettä.
Koiranulkoiluttaja löysi aamulla pienen harmaahylkeen, joka oli ajautunut vanhan satamakonttorin rantaan Mäntyluodossa. Hylje on lähellä koirarantaa ja se siirretään pois maanantaina, kerrotaan Porin kaupungin infran kunnossapidosta.
Toinen kuollut hylje löytyi hyvin läheltä, Herrainpäiviltä. Se on jo viety pois ja haudattu lähialueelle.
Kaupungille ei ole tullut tietoa muista rantaan ajautuneista hylkeistä tämän vuoden aikana. Pelastuslaitoksellekin ilmoituksia niistä tulee vain harvakseltaan.
– Ilmoituksia kuolleista hylkeistä tulee muutamia vuodessa, kertoo päivystävä palomestari **Ari Uimonen** Satakunnan pelastuslaitokselta.
Viimeksi kuollut hylje ajautui rantaan Porissa Yyterin uimarannalle viime vuoden elokuussa.
Normaalia luonnon kiertokulkua
Suomen Luonnonsuojeluliiton Satakunnan piirin sihteeri **Karri Jutila** vahvistaa Mäntyluodon löydön pieneksi harmaahylkeeksi.
– Jonkun aikaa se on meressä lillunut. Karva on alkanut lähteä, mutta mädäntyminen ei ollut sinänsä kovin pitkälle ehtinyt. Kärpäset ja varikset siinä olivat jo kimpussa aamulla.
Siirto on maanomistajan vastuulla, ja perjantaiaamuna löytynyt hyljevainaja on Porin kaupungin mailla. Näillä näkymin se myös lepää siellä viikonlopun yli.
– Tässä tapauksessa kun se on noin lähellä yleistä ulkoilurantaa, joka on vielä koiraranta, olisi hyvä saada se siirrettyä johonkin rauhallisempaan paikkaan. Ettei se koiranulkoiluttajien liikuntaa häiritse, sanoo Jutila.
Mitenkään tavatonta kuolleiden hylkeiden ajautuminen rannoille ei ole, ja luonnonrannoilla ne saavatkin maatua yleensä huomaamatta ja rauhassa.
Karri Jutila arvelee, että ehkä viisi hyljettä löytää viimeisen leposijansa jostain Porin edustalta vuosittain.
– Itse liikun paljon Preiviikinlahdella, ja keskimäärin ainakin yksi osuu vuosittain silmiini. Tarkoittaa, että siellä on varmaan kaksi tai kolmekin niitä silloin yhtä aikaa, mutta välttää minun silmäni, kun en kuitenkaan kaikkia rantoja käy läpi.
Omasta mökkirannastaan kuolleen hylkeen löytävä voi puuttua luonnon kiertokulkuun jo ihan mukavuussyistä.
Raadon voi viedä syrjäisemmälle luonnonrannalle, eikä sitä Karri Jutilan mukaan tarvitse kummemmin haudata.
– Haaskalinnut ja pienpedot noukkivat siitä tuoreeltaan parhaat palat, kärpäset suorittavat sitten loppuun ruumiin hajoittamisen. Vuoden tai pari kestää, kun sen rasvapitoinen nahka häviää hajoamisprosesseissa, ja luut kelpaavat jyrsijöiden ravinnoksi tai jauhautuvat aallokossa kiviä vasten olemattomiin.
Liperin Kirkkolahdesta kunnan olohuone – Ensin rakennetaan sauna ja pesula
Kirkonkylän keskeiselle paikalle nousee uusi palvelurakennus, jonka sauna ja pesula vastaavat asukkaiden ja mökkiläisten toiveisiin.
Liperin keskeiselle paikalle Kirkkolahden rannalle ryhdytään muutaman viikon sisällä rakentamaan palvelurakennusta johon tulee mm. julkinen sauna kuntalaisten käyttöön.
Samalla se käynnistää Kirkkolahden laajemman kehittämisen, josta on ollut toiveita jo vuosikymmenen ajan.
– Ensisijaisesti lähdetään tekemään palvelurakennusta joka tuottaa satamapalveluja. Rakentaminen käynnistyy ihan tässä muutaman viikon aikana ja sen pitäisi olla valmis keskikesällä, kesä-heinäkuun vaihteessa, arvioi Liperin elinkeinojohtaja **Mika Hyttinen**.
Noin 90 neliön rakennukseen tulee sauna, satamapalveluja ja pyykinpesutilat, joita etenkin mökkiläiset ovat toivoneet. Rakennukseen tulee myös pieni vuokrattava tila, jota voivat käyttää esimerkiksi kalastuskilpailujen järjestäjät.
Mika Hyttinen uskoo yhteensä puolella miljoonalla eurolla saatavan Kirkkolahden alueelle vetovoimaa myös matkailualueena. Puolet rahoituksesta tulee hankkeen kautta, puolet on kunnan omaan investointirahaa.
Matkailu on Kirkkolahden kehittämisessä toinen painotettava, kuntalaisten palvelujen kohentamisen ohella.
– Kirkkolahden alue on yksi Liperin matkailuvalteista.
Polttoainejakelun järjestäminenkin on satamaan edelleen toiveissa. Kilpailutus ei siihen pystynyt tuomaan taloudellista ratkaisua. Veneilijöiden palvelut paranevat joka tapauksessa, kun laiturirakenteita kunnostetaan.
Poliisi pyytää havaintoja Länsi-Vantaan neljästä palosta
Kaikissa neljässä tulipalossa selvittiin ilman henkilövahinkoja, mutta omaisuusvahingot ovat mittavat. 
[Itä-Uudenmaan poliisi ](https://poliisi.fi/-/nelja-tulipaloa-syyskuussa-vantaalla-poliisi-pyytaa-edelleen-havaintoja)pyytää edelleen havaintoja neljästä syyskuun lopussa tapahtuneesta tulipalosta Länsi-Vantaalla. Poliisi pyysi silminnäkijähavaintoja jo viikko sitten tapahtuma-aikaan liikkuneista henkilöistä ja ajoneuvoista.
Tulipalot torstain 29.9. ja perjantain 30.9. välisenä yönä viikko sitten olivat Martinlaakson Vihertiellä, Myyrmäen Virtatiellä, Vapaalan Naulatiellä ja Variston Varistontiellä.
Ensimmäinen palo syttyi torstai-iltana noin kello puoli yhdentoista aikaan ja viimeinen puolenyön jälkeen.
Kaikissa palossa selvittiin ilman henkilövahinkoja, mutta omaisuusvahingot ovat mittavat. Lisäksi tahallaan sytytetyt palot aiheuttavat poliisin mukaan huolta ja turvattomuuden tunnetta alueen asukkaissa.
– Kaikki vihjeet ovat meille arvokkaita, sanoo tutkinnanjohtaja komisario **Paavo Ritari**.
Tietoja ja silminnäkijähavaintoja voi lähettää sähköpostitse osoitteeseen vihjeet.ita-uusimaa@poliisi.fi.
**Lue myös:**
[Vantaan yössä syttyi tulipaloja neljässä eri paikassa – poliisi epäilee niitä tahallaan sytytetyiksi](https://yle.fi/uutiset/74-20000507)
NRK: Norjan hallitus esittää 25 miljoonaa kruunua kyttyrälohen torjuntaan
Rahalla on tarkoitus estää kyttyrälohta nousemasta Tenojoen itäpuolella sijaitseviin Itä-Finnmarkin jokiin. Tromssan ja Finnmarkin läänissä aiotaan yrittää auttaa joitakin jokia myös Länsi-Finnmarkissa. 
Norjan hallitus esittää 25 miljoonan kruunua ensi vuoden valtionbudjetissa kyttyrälohien estämistoimiin, [kertoo NRK.](https://www.nrk.no/sapmi/pukkellaks-innsats-2023-1.16129620) Se on 10 miljoonaa kruunua enemmän kuin tänä vuonna.
Rahalla on tarkoitus estää kyttyrälohta nousemasta Tenojoen itäpuolella sijaitseviin Itä-Finnmarkin jokiin. Tromssan ja Finnmarkin läänissä aiotaan yrittää auttaa joitakin jokia myös Länsi-Finnmarkissa. 
– On tärkeää, että pysäytämme kyttyrälohen Itä-Finnmarkissa. Meidän täytyy estää sen leviäminen etelämmäs ja muualle Eurooppaan, sanoo Norjan ympäristö- ja ilmastoministeri **Espen Barth Eide** [saamenkieliselle Ávvir-sanomalehdelle](https://www.avvir.no/253-miljovnna-ruvnnu-ruossaluosa-bisseheapmai/). 
Norjan ympäristöviraston kyttyrälohen asiantuntijaryhmä on valmistelemassa raporttia toimenpide-ehdotuksista, jotka on sovitettu eri vesistöihin. Ensi kesäksi on ennustettu jälleen suurta kyttyrälohivaellusta esimerkiksi Tenojokeen ja sen sivujokiin. 
Kyttyrälohi on vieraslaji, joka on levinnyt Venäjältä länteen. Se on uhkana Atlantin lohelle ja jokien ekosysteemeille. 
– Odotamme uutta ennätystä kyttyrälohimäärässä vesistöihin ensi vuonna ja estämistoimenpiteemme määräävät, pystymmekö pitämään kyttyrälohien määrää matalana tulevina vuosina, sanoo Eide.
_Saamenkieliset tv-uutiset [Yle Ođđasat](https://areena.yle.fi/1-3238937) ja [Ođđasat](https://areena.yle.fi/1-3830094) ovat katsottavissa Yle Areenassa._ 
Kaupungin puistoihin on tehty ilkivaltaa Oulussa – poliisi muistuttaa vahingonkorvausvastuusta
Oulun kaupunki on tänä vuonna tehnyt rikosilmoituksen viiden leikkipuiston töhrimisestä. Korjaukset maksavat tuhansia euroja.
Töherrykset ja muu omaisuuden vahingoittaminen ovat lisääntyneet viimeisen kahden vuoden ajan Oulun yleisillä alueilla. Vahingoittamisia on tapahtunut puistoissa, kaduilla, lasten leikkipuistoissa, liikunta-alueilla ja tilapalvelujen kiinteistöillä. 
Oulun kaupunki on tänä vuonna tehnyt rikosilmoituksen viiden leikkipuistojen töhrimisestä: Haukiputaan toimintapuisto, Kiiminkipuisto, Kumpulanpuiston leikkipaikka Peltolassa, Manttaalipuiston leikkipuisto Haapalehdossa ja Sampantien leikkipuisto Martinniemessä.
Oulun kaupungin ulkoliikuntapäällikkö **Mika Puolitaival** on seurannut huolestuneena Kiiminkipuiston uuden ulkoliikuntapaikan töhrimistä.
– Graffiteja on toki aina tullut, mutta nämä töherrykset eivät niitä ole. Maalia on käytetty ja sotkettu järjettömästi, kertoo Puolitaival. 
Kiiminkipuiston ulkoliikuntapaikalla on rikottu myös liikuntalaitteiden tekniikkaa.
Oulun kaupunki rakentaa uusia tai peruskorjaa vanhoja ulkoliikuntapaikkoja vuosittain noin miljoonalla eurolla. Nyt osa rahasta ja työajasta menee laitteiden ja paikkojen korjaamiseen.
Töherryksiä on tehty muun muassa spraymaaleilla, kynillä ja maaleilla sekä elintarvikkeilla ja eritteillä. Töhrimisen lisäksi omaisuutta on vahingoitettu leikkipuistoissa muun muassa rikkomalla leikkivälineitä ja niiden turva-alustoja sekä irrottamalla kiinnikkeitä ja suojia.
Poliisi muistuttaa, että toisen omaisuuden vahingoittaminen on rikos. Tekijä saa siitä rangaistuksen, ja sen lisäksi hänen on korvattava aiheuttamansa vahinko omistajalle. 
_Seuraa mitä lähelläsi tapahtuu. [Lue](https://yle.fi/uutiset/18-198232) ja [katso ](https://areena.yle.fi/1-3835054)lisää uutisia Pohjois-Pohjanmaalta._
Venäläinen Anton halusi solmia Suomessa avioliiton, mutta menetti rajalla viisuminsa – Rajavartiolaitos kertoo, mitä tarkoitetaan "läheisellä suhteella"
Todellisella rakkaudella ei ehkä ole rajoja, mutta maiden väliset rajat eivät ole kadonneet mihinkään. Maahantulosäännösten tiukennettua venäläis-suomalaiset pariskunnat joutuvat todistamaan viranomaisille suhteensa vakavuuden.
Pietarilainen **Anton Kumeiko** oli tulossa tyttöystävänsä luo Suomeen, jotta he voisivat yhdessä varata ajan maistraattiin ja mennä naimisiin.
Venäläisiltä matkailijoilta [suljettu](https://yle.fi/uutiset/3-12643051) raja ei näyttänyt olevan esteenä, sillä maahantuloon oikeuttaa parisuhteessa oleminen.
Miten vaarannan kansainväliset suhteet, jos haluan viettää kolme päivää tyttöystäväni kanssa Suomessa?
 Kumeiko otti mukaansa tyttöystävänsä kirjoittaman kutsun ja kopion tämän Suomen passista ja suuntasi kohti rajaa. Suomeen saakka hän ei kuitenkaan koskaan päässyt.
 – [Nuijamaan] rajavartija etsi todella pitkään jotain tietokoneelta, kävi useita kertoja toisessa tilassa asiakirjojeni kanssa ja sanoi lopulta, että päästäkseni Suomeen minun olisi pitänyt asua tyttöystäväni kanssa yhdessä vähintään kaksi vuotta, Anton kertoo.
 Hänen mukaansa tilannetta tuli ratkomaan monta ihmistä, jotka lopulta päättivät, että matka päättyy rajalle. Pitkällisen odottelun jälkeen Kumeikolle annettiin paperi, jossa kerrottiin hänen maahantulonsa epäämisestä ja hänen viisumiinsa painettiin ”kumottu”-leima. Asiakirjassa todettiin, että "henkilön katsotaan vaarantavan yhden tai useamman Euroopan unionin jäsenvaltion <...> kansainväliset suhteet”. Yle on nähnyt kyseisen päätöksen.
– En vieläkään oikein ymmärrä. Miten vaarannan kansainväliset suhteet, jos haluan viettää kolme päivää tyttöystäväni kanssa Suomessa?
 Kumeikon mukaan tilanteen absurdiutta lisää se, että hänet olisi päästetty läpi, jos avioliitto Suomen kansalaisen kanssa olisi ollut virallisesti rekisteröity. Hänen kysymykseensä siitä, kuinka hän voi mennä naimisiin, jos maahantuloa ei sallita ja viisumi kumotaan, ei tullut vastausta.
 Kumeiko aikoo nyt tavata tyttöystävänsä kanssa jossain toisessa maassa.
Eroavaisuuksia Rajavartiolaitoksen kieliversioissa
Kumeikon tarina ei ilmeisesti ole ainutlaatuinen. Samantyyppisiä tarinoita leviää Suomeen matkustamista käsittelevissä Telegram-ryhmissä.
 Niihin törmättyään Espoossa asuva **Platon Mäkinen** huolestui, kuinka hänen Venäjältä kotoisin oleva tyttöystävänsä pääsee hänen luokseen. Hän huomasi, että Rajavartiolaitoksen suomen- ja venäjänkielisten verkkosivujen tiedot erosivat hieman toisistaan. Esimerkiksi venäjänkielisessä tekstissä [viitattiin](https://raja.fi/ru/ogranicheniya-na-vyezd-v-stranu) yksinkertaisesti "maahan saapumiseen läheisen parisuhteen perusteella" (_прибытие в страну "на основании близких парных отношений"_), kun taas suomenkielisessä tekstissä sanottiin alun perin ”vakiintuneen parisuhteen perusteella viisumia hakevat”.
Välttääkseen epämiellyttävään tilanteeseen joutumisen Platon yritti selvittää Vaalimaan rajavartiolaitokselta, kuinka tällainen parisuhde voidaan todistaa. Silloin hänelle kerrottiin kahden vuoden yhdessä asumisen vaatimuksesta.
Hän ei kuitenkaan ymmärrä, kuinka tämä on mahdollista toteuttaa, sillä Venäjällä ihmiset asuvat usein yhdessä, vaikka olisivatkin virallisesti kirjoilla muualla. Ei ole myöskään aivan selvää, miten kaukosuhteessa elävien pariskuntien pitäisi menetellä.
Mäkinen muistelee, että pandemian aikana parisuhteessa oleville ihmisille oli selkeä ja hyvin määritelty maahantulopolitiikka. Tuolloin avioparien matkustamista ei rajoitettu. Myöhemmin myös parisuhteessa olevien matkustaminen [sallittiin](https://finlandabroad.fi/web/rus/ajankohtaista/-/asset_publisher/TV8iYvdcF3tq/content/vakiintunut-parisuhde-syyksi-maahantulolle-suomeen-ja-uudet-karateenisuositukset/384951).
Minkälainen suhde on tarpeeksi vakiintunut Suomen-matkaa ajatellen?
Komentajakapteeni **Seppo Häkkinen** Rajavartiolaitokselta vahvistaa Ylelle, että aluksi venäjän- ja suomenkielisten ohjeiden käännöksissä oli "eroavaisuuksia johtuen käännösten valmistumisaikatauluista". Suomenkielisessä versiossa [sanotaan](https://raja.fi/maahantulon-rajoitukset) nyt, että ”vakiintuneessa parisuhteessa olevilla” on oikeus tulla Suomeen. Mitä tällä määritelmällä käytännössä tarkoitetaan?
– Vakiintunut parisuhde edellyttää vähintään kahden vuoden yhdessä asumista, Häkkinen sanoo.
Hänen mukaansa viisumi voidaan myöntää perhesiteen perusteella, mutta se voi olla myönnetty myös muussa tarkoituksessa. Jos henkilö matkustaa perheenjäsentä tapaamaan Suomeen matkailutarkoitukseen myönnetyllä viisumilla, tulee perheenjäsenen tapaaminen osoittaa rajatarkastuksessa.
Parisuhteen yhdessä asumisen voi Häkkisen mukaan osoittaa esimerkiksi vuokrasopimuksella. Jos asiakirjat ovat venäjänkielisiä, niiden tarkistaminen voi kestää kauemmin.
– Matkan tarkoitusta koskeva arvio tehdään rajatarkastuksessa muun muassa esitettyjen asiakirjojen ja henkilön maahantulopuhuttelun sekä viranomaisten rekisteritietojen perusteella.
Häkkinen toteaa, että viisumi lähtökohtaisesti kumotaan tai mitätöidään, jos sen myöntämisen edellytyksiä ei enää ole. Syynä tähän on se, että Suomi ei enää myönnä viisumeita Venäjän kansalaisille matkailutarkoituksessa.
Yksittäistapauksia Rajavartiolaitos ei kommentoi.
_Venäjänkielisen tekstin on kääntänyt Katja Liukkonen._
_Juttu on julkaistu myös [venäjäksi](https://yle.fi/novosti/3-12650268)._
Omaishoidon palkkioihin ei tule muutoksia Pohjanmaan hyvinvointialueella tänä vuonna
Hyvinvointialueen kuntayhtymä on linjannut, että omaishoidon tuen kriteerit ja maksuluokat säilyvät aiemman päätöksen mukaisina vuoden 2022 loppuun saakka. 
Omaishoidon palkkiot säilyvät ennallaan loppuvuoden ajan Pohjanmaan hyvinvointialueella. 
Hyvinvointialueen kuntayhtymä on linjannut, että omaishoidon tuen kriteerit ja maksuluokat säilyvät aiemman päätöksen mukaisina vuoden 2022 loppuun saakka. 
Asiaa otettiin hyvinvointialueella uuteen tarkasteluun saatujen palautteiden perusteella. Palautteissa oli ilmaistu tyytymättömyyttä maksujen yhdenmukaistamispäätöstä kohtaan. 
Omaishoidon maksut yhdenmukaistettiin hyvinvointialueella 1.9.2022 alkaen.
– Hyvinvointialue korostaa, että omaishoitajat nähdään tärkeinä omaisten tukijoina. Palkkioiden harmonisointi nosti monen omaishoitajan saamaa palkkiota, mutta se myös laski osan saamaa palkkiota. Palkkiot otettiin tarkasteltavaksi. Valmistelussa päädyttiin esittämään palkkioiden korotusta 1.1.2023 alkaen kahden hoitoisuusluokan osalta, kertoo sektorijohtaja **Erkki Penttinen**.
HS-Vesi muistuttaa: Vesimittaria ei saa päästää jäätymään mahdollisen sähkökatkon aikana
Myös vesihuoltoyhtiöt varautuvat mahdollisiin sähkökatkoksiin. Asiakkaiden kannattaa pitää huolta, että vesimittari ei jäädy, eikä sähkökatkon aikana lutrata vedellä.
Sähkönsaantiin voi tulla pahimmassa tapauksessa katkoksia ensi talvena, vaikka jo nyt [sähkön käyttöä on onnistuttu vähentämään](https://yle.fi/uutiset/3-12647314), kertoo kantaverkkoyhtiö Fingrid.
Sähköpulaan on varauduttava myös yhteiskunnan tärkeissä toiminnoissa, kuten esimerkiksi vesihuoltoyhtiöissä. Näin on tehnyt myös Hämeenlinnan, Hattulan ja Akaan alueella toimiva HS-Vesi.
Tilannetta on pohdittu Huoltovarmuuskeskuksen vesihuoltopoolin johdolla. Laitokset ovat myös yhdessä miettineet, mitä pitää tehdä, HS-Veden toimitusjohtaja **Jukka Meriluoto** kertoo. Esimerkiksi nyt on määritelty, mitkä ovat vesihuoltolaitoksen tärkeimmät kohteet sähkön kannalta.
– Niistä keskustellaan paikallisen verkkoyhtiön kanssa, jotta kriittisiin kohteisiin voitaisiin sähkö turvata siinäkin tilanteessa, että sähkökatkoja mahdollisesti jouduttaisiin ensi talvena tekemään.
Asiakkaille tiedotusta syksyn aikana
Vaikka sähkökatkot eivät lopulta koskisi laajasti vesihuoltoyhtiötä, asiakkaat sen sijaan voivat joutua kärsimään sähkökatkoista enemmän. Meriluoto nostaa esiin kaksi asiaa, joihin asiakkaiden on syytä kiinnittää huomiota.
– Sähkökatkojen aikana pitäisi varmistua siitä, että vesimittarit eivät pääse jäätymään.
Meriluoto lisää, että talvella kannattaa muutenkin pitää tarpeeksi lämpimänä tila, jossa mittari sijaitsee. Jos mittari jäätyy, se voi johtaa kiinteistön vesivahinkoon.
Toinen asia, josta Meriluoto muistuttaa, on se, että mahdollisen sähkökatkon aikana vältettäisiin turhaa vedenkäyttöä. HS-Vesi tiedottaa varautumisesta mahdollisiin sähkökatkoksiin vielä syksyn aikana lisää.
Hallitus sai eduskunnan luottamuksen äänin 91–72 välikysymysäänestyksessä sähkön hinnasta ja Uniper-kriisin hoitamisesta
Välikysymyksessä hallitusta arvosteltiin muun muassa energiakriisin pahentamisesta liian kunnianhimoisella ilmastopolitiikalla.
Hallitus on saanut eduskunnan luottamuksen äänin 91–72. Äänestyksestä oli poissa 36 kansanedustajaa.
Luottamusäänestys liittyi perussuomalaisten, kristillisdemokraattien ja Liike Nytin tekemään välikysymykseen sähkön hinnasta ja hallituksen omistajaohjauksesta valtionyhtiö Fortumin kriisiin ajautuneen tytäryhtiö Uniperin tapauksessa.
Välikysymyksessä hallitusta arvosteltiin muun muassa energiakriisin pahentamisesta liian kunnianhimoisella ilmastopolitiikalla ja väläytettiin irtaantumista sähkön eurooppalaisesta yhteismarkkinasta.
_Voit tutustua äänten jakautumiseen alta löytyvästä grafiikasta._
Vastauksessaan hallitus korosti energiakriisin johtuvan ennen kaikkea Venäjän toiminnasta. [Välikysymyskeskustelun aikana](https://yle.fi/uutiset/3-12650103) hallituspuolueista arvosteltiin ehdotusta eurooppalaisesta sähkömarkkinasta irtaantumisesta ja arvioitiin sen johtavan varmuudella sähkökatkoihin. 
Kokoomus ei osallistunut välikysymykseen, mutta puolue päätyi esittämään omaa epäluottamuslausetta liittyen hallituksen toimintaan Uniper-kriisin aikana. Kokoomuksen mukaan hallituksen ja pääministeri **Sanna Marinin** (sd.) olisi pitänyt puolustaa valtionyhtiö Fortumia ponnekkaammin, kun neuvotteluja Uniperin kohtalosta käytiin.
Hallituksen mukaan tehdyissä ratkaisuissa suurimman laskun maksaa Suomen sijaan Saksa ja suurin virhe tehtiin jo vuonna 2017 kun Fortumin johto päätti ostaa kaasujätti Uniperin. 
**Lisää aiheesta:** 
[Oppositio moitti välikysymyskeskustelussa hallitusta laiskasta omistajaohjauksesta ja sähkön hinnan noususta ](https://yle.fi/a/3-12650103)
Useat kätilöt ovat irtisanoutuneet Vaasan keskussairaalasta – taustalla stressi, huono ilmapiiri sekä johto joka ei kuuntele henkilöstön tarpeita
Osaston johto myöntää, että vaihtuvuus on tavanomaista suurempaa. Moni suuntaa Ruotsiin tai Norjaan, jossa parempi palkka ja valinnanvapaus houkuttaa.
Tavallista useampi kätilö on irtisanoutunut Vaasan keskussairaalasta. Svenska Yle on haastatellut kolmea kätilöä, jotka kaikki kertovat heikentyneestä viihtyvyydestä osastolla.
Syyksi kuvaillaan stressin lisääntymistä, yleistä huonoa yhteishenkeä sekä johtoa, joka ei kuuntele eikä ota toiveita huomioon.
Yksi irtisanoutuneista on **Jaana Wolff**, joka ehti työskennellä kätilönä Vaasan keskussairaalassa kätilönä peräti 25 vuotta. Ajan myötä hän kuitenkin pettyi työnantajaan.
– Ajan myötä tuli eriarvoistamiseen liittyviä ongelmia. Kun tuli virkavuosia lisää, sitä rupesi huomaamaan asioita, ja ehkä myös uskalsi sanoa ääneen epäkohdista, mutta ei siitä koskaan mitään hyötyä ollut, Wolff toteaa.
Ajan mittaan Jaana Wolff väsyi eriarvoistamiseen työpaikalla. Esimerkkinä hän nostaa tiettyjä sääntöjä työpaikalla, jotka koskivat vain osaa työntekijöistä.
– Minulle tarjottiin aina vain lisää tehtäviä ja vastuualueita, mutta kun omalle kohdalle toivoi jotain, oli vastaus ei.
Jaana Wolff irtisanoutui lopullisesti nelisen vuotta sitten. Alkuun hän murehti, kuinka suomenkielisenä Norjassa pärjää, mutta toteaa että hyvin on mennyt.
– Muualle samaa työtä tekemään lähteminen on ollut yksi elämäni parhaita päätöksiä, Wolff sanoo.
Kätilöistä ei ole pulaa
Osaston johto myöntää, että henkilöstön vaihtuvuus on tällä hetkellä suuri. Etenkin Norja ja Ruotsi houkuttelevat suuremman palkan ja valinnanvapauden avulla.
Naisten ja lasten osaston ylihoitaja **Birgitta Ivars** kuitenkin toteaa, ettei pulaa kätilöistä tällä hetkellä ole.
– Osastolla työskentelee 45 kätilöä, joista kolme esihenkilöasemassa. Kaikki vakanssit on täytetty, ja henkilökunta muodollisesti pätevää.
**Jaana Ekebohm** on kätilö, ja tällä hetkellä myös osastonhoitajan sijainen. Hän ei tarkalleen osaa kertoa syitä, miksi aikaisempaa useampi päättää irtisanoutua. Palkan lisäksi hän kuitenkin arvioi, että joustavuuden puute työmäärän suhteen saattaa vaikuttaa asiaan.
– Peräänkuulutamme, että meillä olisi suurempi valinnanvapaus. Jos oma elämäntilanne on sellainen, että kokee haluavansa työskennellä 80 prosenttisesti, ihan vain koska tuntuu siltä, niin siihen ehkä pitäisi olla mahdollisuus, Ekebohm toteaa.
Kaikki kolme Svenska Ylen haastattelemaa kätilöä viihtyvät ulkomailla, ja toteavat että suomalaisilla työnantajilla olisi opittavaa joustavuuden suhteen.
– Vaasan keskussairaala ei voi palkkaan vaikuttaa. Kun ei voi rahalla pelata, niin pitää mennä lähelle ihmistä, ja kysyä mitä sinä toivot, Jaana Wolf sanoo.
*Juttu on tiivistelmä Svenska Yle Österbottenin artikkelista:*
[Många missnöjda barnmorskor har lämnat Vasa centralsjukhus – beskriver stress, dålig stämning och en ledning som inte lyssnar](https://svenska.yle.fi/a/7-10021501)
Varkaudessa törkeä ryöstö torstai-iltana – yksityisasuntoon tunkeutujat pahoinpitelivät asunnossa olleen henkilön
Poliisi on etsintäkuuluttanut ryöstöstä epäillyt henkilöt.
Poliisi tutkii Varkaudessa torstaina tapahtunutta ryöstöä. Tapausta tutkitaan tässä vaiheessa törkeänä ryöstönä. 
Poliisin mukaan ryöstö tapahtui torstai-iltana hieman ennen iltaseitsemää Lehtoniementiellä. 
Yksityisasuntoon oli tunkeutunut mies ja nainen, jotka olivat pahoinpidelleet asunnossa ollutta henkilöä eri tavoin. He anastivat asunnosta ainakin television ja puhelimen. Pahoinpitelyn uhri vietiin sairaalaan vammojensa takia.
Poliisi on selvittänyt epäiltyjen henkilöllisyydet ja etsintäkuuluttanut heidät törkeästä ryöstöstä epäiltynä.
Poliisi kaipaa havaintoja Lehtoniementie 9 A-rapussa kulkeneista tai televisiota kantaneista henkilöistä sekä heidän autostaan. Tiedot voi ilmoittaa vihjepuhelimeen 0295415232 tai sähköpostilla vihjeet.ita-suomi@poliisi.fi
Tampereen seurakunnilta apua Itä-Afrikan ruokakriisin ja Pakistanin jättitulvan uhreille
Itä-Afrikkaa koettelee poikkeuksellinen kuivuus. Pakistanissa ja Nepalissa ongelmien syy on päinvastainen.
Tampereen seurakuntayhtymä auttaa Itä-Afrikan ruokakriisin ja Pakistanin sekä Nepalin tulvien uhreja.
Etenkin Somaliassa, mutta myös Keniassa, Etelä-Sudanissa ja Ugandassa tilanne on paha. Ainakin 37 miljoonaa ihmistä kärsii välittömästä ravinnon puutteesta.
Neljän epäonnistuneen sadekauden takia alueella kärsitään [ankarasta kuivuudesta](https://yle.fi/uutiset/3-12555694). Tilannetta on pahentanut Venäjän hyökkäys Ukrainaan, koska monet viljalähetykset eivät ole päässeet perille.
Tamperelaisseurakunnat osoittavat Itä-Afrikkaan 33 000 euroa, jonka välittää Kirkon ulkomaanapu.
Sama summa menee [Pakistanin](https://yle.fi/uutiset/3-12597409) ja Nepalin suurtulvien uhreille Suomen lähetysseuran kautta. Ukrainan sodan uhrit ovat silti jatkossakin keskeinen avustuskohde.
*Lisää Pirkanmaan uutisia* [*Ylen nettisivuilla*](https://yle.fi/uutiset/18-173822) *ja* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM)*. Kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu.*
Kaksi miestä repi pankkiautomaatin pyöräkuormaajalla marketin seinästä – palauttivat anastamansa työkoneen takaisin, mutta väärään paikkaan
Itä-Uudenmaan poliisi pyytää lähettämään havaintoja viime yön tapahtumista Mäntsälässä.
Kaksi miestä varasti pankkiautomaatin Mäntsälän Sälinkääntiellä sijaitsevan Citymarketin ulkoseinästä torstain ja perjantain välisenä yönä kello kolmen jälkeen, kertoo Itä-Uudenmaan poliisi.
Poliisin mukaan varkaat olivat ensin anastaneet ison pyöräkuormaajan Liedontieltä. Valvontakameran tallenteiden perusteella he olivat tämän jälkeen ajaneet pyöräkuormaajan kaupalle.
Miehet repivät pyöräkuormaajan avulla pankkiautomaatin irti kaupan ulkoseinästä ja nostivat automaatin kyytiin.
Pyöräkuormaaja on yleensä nelipyöräinen maansiirtoon tarkoitettu ajoneuvo, jonka etuosassa on kauha maan kaivamista ja siirtämistä varten.
Lopulta varkaat ajoivat pyöräkuormaajan takaisin Liedontielle, mutta eri osoitteeseen noin 200 metrin päähän anastuspaikasta.
Poliisi uskoo, että tapahtumiin liittyy myös ajoneuvo, joka on hinannut kuomullista kevytperävaunua.
Poliisi pyytää kello kahden ja neljän väliseltä ajalta havaintoja tapahtumapaikan läheisyydessä liikkuneista henkilöistä ja ajoneuvoista. Vihjeet voi toimittaa Itä-Uudenmaan poliisin vihjepuhelimen WhatsAppiin numeroon 050 399 9026 tai sähköpostitse <vihjeet.ita-uusimaa@poliisi.fi>.
Leppävirran Sorsakoskella murtauduttu omakotitaloon – talosta vietiin ainakin aseita 
Itä-Suomen poliisi pyytää havaintoja tapahtuneesta murrosta.
Itä-Suomen poliisilaitos kertoo, että maanantain ja torstain välillä Leppävirran Sorsakoskella Honkatiellä sijaitsevaan omakotitaloon on murtauduttu. 
Omakotitalosta anastettiin ainakin aseita. Samaan taloon yritettiin murtautua muutamaa viikkoa aiemmin, jolloin murtomiehet jäivät kiinni.
Tapausta tutkitaan törkeänä varkautena.
Poliisi kaipaa havaintoja Honkatiellä ja lähistöllä liikkuneista epäilyttävistä kulkijoista, tiedot voi ilmoittaa vihjepuhelimeen 0295415232 tai sähköpostilla vihjeet.ita-suomi@poliisi.fi
”Huoltaja on kuin äiti” –  lappeenrantalainen Markku Puroharju on viihtynyt 55 vuotta huoltajana SaiPan kopissa 
Jääkiekkomuseo palkitsi Purjoharjun työstään suomalaisen jääkiekon hyväksi vastikään Yrjö Salminen -elämäntyöpalkinnolla.
Lappeenrantalainen **Markku ”Makkara” Puroharju** on työskennellyt jääkiekkojoukkue SaiPan huoltajana 55 vuotta.
Jääkiekkomuseo palkitsi Purjoharjun työstään suomalaisen jääkiekon hyväksi vastikään Yrjö Salminen -elämäntyöpalkinnolla.
– Onnittelupuhelun soitti **Jari Kurri**. Aluksi epäilin, että onko se Kurri, mutta äänestä tunnistin, Puroharju kertoo.
55 vuoden aikana Puroharju on ehtinyt nähdä ison muutoksen suomalaisessa jääkiekkomaailmassa ja huoltajan työssä.
– 1960-luvulla oli vain pieni lääkelaukku, eristysnauhaa ja mailat. Nykyään tavaraa on paljon enemmän, Puroharju sanoo.
Huoltajan tehtäviin kuuluu muun muassa pelipaitojen pesu jokaisen ottelun jälkeen.
– Nykyään kaikki muu pestään, paitsi luistimet. Kypäränkin voi suihkuttaa puhtaaksi hiestä.
Keskinäinen kunnioitus
Huoltajan ja pelaajan suhde on läheinen. Puroharju vertaa suhdetta perheeseen.
– Huoltaja on kuin äiti ja valmentaja on kuin isä. Murheet kerrotaan äidille, hän sanoo.
Puroharjun mukaan huoltajan pitää myös osata suodattaa kuulemansa.
– Kaikkea ei voi kertoa eteenpäin.
Puroharjun mukaan vuosien saatossa pelaajien kunnioitus huoltoa kohtaan on lisääntynyt.
– Samalla tavalla homma toimii kumpaankin suuntaan, hän sanoo.
Oulun riistanhoitopiirissä on haettu ilveksen kaatoon enemmän poikkeuslupia kuin viime vuonna
Ilvesten metsästykseen haettavien poikkeuslupien määrä on laskussa koko maassa. 
Ilvesten poikkeuslupahakemusten määrä on kasvanut Oulun riistanhoitopiirissä. Tänä vuonna jätettiin 22 hakemusta, joilla saisi kaataa 51 ilvestä, mikä on viisi enemmän kuin viime vuonna.
Riistakeskus antoi lopulta viime vuonna luvan 25 ilveksen kaatoon.
Ilvesten metsästykseen haettavien [poikkeuslupien määrä on laskussa](https://yle.fi/uutiset/74-20000759) koko maassa. Viime vuonna poikkeuslupaa haettiin yhteensä 866 ilveksen kaatoon, mikä on lähes 300 enemmän kuin tänä vuonna.
Määrä voi vielä muuttua muutamalla luvalla, jos postitse jätettyjä anomuksia saapuu Riistakeskukseen.
**Lue lisää**: [Pohjois-Pohjanmaan ilveskanta on viime vuoden tasolla](https://yle.fi/a/3-12552590)
_Seuraa mitä lähelläsi tapahtuu. [Lue](https://yle.fi/uutiset/18-198232) ja [katso ](https://areena.yle.fi/1-3835054)lisää uutisia Pohjois-Pohjanmaalta._
_Aiheesta voi keskustella lauantaihin 8. lokakuuta kello 23 asti._
”Voin vihata Putinia, mutta en vihaa kaikkia venäläisiä” – Victoria Yeremenko ei näe estettä ukrainalaisten ja venäläisten yhteiselolle
Migrin tiedossa ei ole konflikteja ukrainalaisten ja venäläisten välillä, mutta jatkossa heitä ei sijoiteta saman katon alle. Tapasimme Porissa vastaanottokeskuksen asukkaita molemmista maista.
36-vuotiaan ukrainalaisen **Victoria Yeremenkon** mies on rintamalla taistelemassa maansa hyväksi. Yhteisellä päätöksellä he totesivat, että Victorian tehtävä on pelastaa lapset turvaan sodalta, ja näin hän päätyi Suomeen ja Poriin, Liinaharjan vastaanottokeskukseen.
Vastaanottokeskuksessa on myös venäläisiä asukkaita.
Sodasta huolimatta venäläiset ja ukrainalaiset pystyvät Yeremenkon mielestä asumaan samassa rakennuksessa. Hän ei pidä tarpeellisena Maahanmuuttoviraston tuoretta­­ linjausta kansallisuuksien sijoittamisesta erilleen.
– Voin vihata Putinia, mutta en vihaa kaikkia venäläisiä, sanoo Yeremenko.
Maahanmuuttovirasto (Migri) on kertonut pyrkivänsä jatkossa sijoittamaan ukrainalaiset tilapäisen suojelun hakijat ja venäläiset turvapaikanhakijat [eri paikkoihin](https://yle.fi/uutiset/74-20000561). Ukrainalaisten yhdistys Suomessa esitti aiemmin huolensa ukrainalaisten pakolaisten turvallisuuden puolesta. [Salon Seudun Sanomat](https://www.sss.fi/2022/10/ukrainalaisaitien-turvallisuudentunne-jarkkyi/) kertoi tiistaina ukrainalaisäitien turvallisuudentunteen järkkyneen venäläisten turvapaikanhakijoiden saavuttua paikallisiin vastaanottokeskuksiin.
Venäläinen **Kurbanbek Ikrombekov**, 53, on tullut Porin Liinaharjan vastaanottokeskukseen jo lähes kaksi vuotta sitten.
– En ole nähnyt juuri venäläisiä tässä keskuksessa. Mutta mitä olen puhunut ukrainalaisten kanssa, monet eivät ole kovin tyytyväisiä, jos tänne on tulossa venäläisiä.
Victoria Yeremenko toistaa vastaukseksi Ikrombekoville oman kantansa, mutta tietää, että kaikki ukrainalaiset eivät ajattele samoin.
– Minulla ei ole mitään ongelmaa venäläisten kanssa. Sukuani asuu Venäjällä. Mutta aika monet ukrainalaiset eivät ole kovin tyytyväisiä siihen, että venäläiset voivat saapua tähän keskukseen.
45-vuotias **Denis Savukov** saapui syyskuun lopulla Liinaharjan vastaanottokeskukseen. Vain viikon jälkeen hän on pian siirtymässä toisaalle Porissa.
– Olen syntynyt Ukrainassa, mutta asunut pitkään Venäjällä, enkä näe tätä tarpeellisena. Ei tässä keskuksessa, eikä siellä, missä olin aiemmin, ole ollut mitään ongelmia. Olin kaveri kaikkien kanssa.
Savukov kuitenkin myöntää kuulleensa huutelusta ja pinnan alla kytevästä ärsytyksestä. Ehkä tässä tilanteessa erillään asuminen on kuitenkin parempi ratkaisu, hän aprikoi.
Denis Savukov ei itse vielä tiedä, minne hän tulee siirtymään.
– Jos Migri on näin päättänyt, ehkä se voi olla hyvä päätös. Jos saan asunnon, totta kai muutan.
Keskuksen johtaja: ”Asia ei ole ihan mustavalkoinen”
Porissa on ainakin toistaiseksi vältytty ukrainalaisten ja venäläisten asukkaiden välisiltä konflikteilta, kertoo vastaanottokeskuksen johtaja **Niina Mitikka**.
Porin vastaanottokeskukseen on viime aikoina tullut 25 venäläistä turvapaikanhakijaa ja tällä viikolla heitä on tulossa saman verran lisää. Ukrainalaisia asiakkaita vastaanottokeskuksessa on noin 1 600.
Venäläiset ja ukrainalaiset on jo ennen Migrin uutta ohjeistusta pyritty sijoittamaan eri paikkaan. Venäläiset on pyritty sijoittamaan keskusmajoituksen sijaan vastaanottokeskuksen kunnilta vuokraamiin asuntoihin.
Mitikka muistuttaa, että Porin vastaanottokeskuksessa on jo ennestään ollut venäläisiä, jotka ovat asuneet siellä vuosia. Heidätkin joudutaan nyt uuden ohjeistuksen myötä siirtämään pois keskusmajoituksesta muualle.
– Keskuksessa asuu myös venäläis-ukrainalaisia perheitä, eli asia ei ole ihan mustavalkoinen, sanoo Niina Mitikka.
Migrille ei ole tullut tietoa konflikteista
Ukrainalaisia on tällä hetkellä Suomessa tilapäisen suojelun statuksella tai turvapaikkaprosessissa yhteensä 42 000.
Venäläisiä on 885, joista noin 700 on jättänyt turvapaikkahakemuksen. Niistä reilut 260 on tullut syyskuisen liikekannallepanon jälkeen. Osa venäläisistä saa tilapäistä suojelua, koska heillä on ollut asuinpaikka Ukrainassa.
Maahanmuutovirasto Migrin ylijohtaja **Ilkka Haahtelan** mukaan varsinaisia konflikteja ukrainalaisten ja venäläisten välillä ei ole toistaiseksi ilmennyt. Sijoituspäätöksellä varaudutaan siihen, että niitä ei tulisikaan.
Venäjän osittainen liikekannallepano on selvästi kiihdyttänyt venäläisten turvapaikanhakijoiden määrää.
– Totesimme, että tässä kohtaa pitää ohjata uudet tulijat eri keskuksiin ja aloittaa samalla nykyisten, samoissa keskuksissa asuvien henkilöiden siirrot eri keskuksiin. Niin pystymme takaamaan turvallisuuden tunteen keskuksissa, sanoo Haahtela.
Tällä hetkellä Suomessa on toiminnassa 83 vastaanottokeskusta, niiden sivutoimipistettä ja yksityismajoittujien palvelupistettä sekä kahdeksan alaikäisyksikköä.
Suuri osa turvapaikanhakijoista sijoitetaan jo nykymallissa omiin asuntoihinsa tai esimerkiksi kotimajoitukseen.
Laitossijoitetuista pääosa asuu nykyisin saman katon alla pääkaupunkiseudun vastaanottokeskuksissa.
– Se, että he ovat aiemmin asuneet samoissa keskuksissa eikä sieltä ole tullut suuria epäkohtia Maahanmuuttoviraston tietoon, ei tarkoita sitä, ettei siellä olisi voitu aiemmin kokea hankalia tilanteita tai turvattomuutta, Haahtela myöntää.
Tarkoituksena on, että asukkaat asuvat eri keskuksissa jo lokakuun aikana. Jo maassa aiemmin oleskelleiden siirroissa katsotaan muun muassa perhetilanteita eli perheitä ei ole tarkoitus erottaa toisistaan.
Ylijohtajan mukaan järjestelyjen syynä ei ole pelkästään Salossa koettu turvattomuus tai yksittäisten vastaanottokeskusten signaalit. ”Riskipotentiaalia” ei kuitenkaan hänen mukaansa pidä luoda sillä, että ukrainalaisia ja venäläisiä majoitettaisiin samoihin tiloihin.
Ilkka Haahtelan mukaan tähänastiset viestit liittyvät juuri koettuun turvattomuuden tunteeseen.
– Se on meille ihan yhtä arvokas asia suojata kuin konfliktit. Emme voi odottaa, tuleeko lopulta konflikteja, vaan yritetään turvata majoitus ja sijoitus koko ajan.
*Voit keskustella aiheesta* [*Yle-tunnuksella*](https://tunnus.yle.fi/omat-tiedot) *8. lokakuuta kello 23 asti.*
Ounastähti kuntayhtymän hallitus valmis pohtimaan toimitusjohtaja Heli Välikankaan potkuja
Rovaniemen kaupungin edustajat esittivät tilapäisen valiokunnan perustamista Välikankaan irtisanomiseksi tai muihin tehtäviin siirtämiseksi. Hallitus päätyi yksimielisesti esittämään tätä yhtymäkokoukselle.
Ounastähti kehittämiskuntayhtymän hallitus esittää yhtymäkokoukselle tilapäisen valiokunnan perustamista. Sen tehtävänä on toimitusjohtaja **Heli Välikankaan** irtisanominen tai siirtäminen toisiin tehtäviin.
Tilapäisen valiokunnan perustamista esittivät hallituksen kokouksessa keskiviikkona Rovaniemen edustajat **Maarit Simoska** ja **Petteri Pohja,** ja hallitus esittää yksimielisesti valiokunnan perustamista 28. lokakuuta kokoontuvalle yhtymäkokoukselle. 
Taustalla on Rovaniemen kaupunginhallituksen jo keväällä antama ohjaus kaupungin edustajille yhtymähallituksessa. Rovaniemen kaupunki vaati tuolloin Ounastähteen ylimääräistä yhtymäkokousta käsittelemään, voiko Välikangas jatkaa työssään.
Kesäkuussa pidetty ylimääräinen yhtiökokous päätti tuolloin, että jos Välikangas saa käräjäoikeudessa langettavan tuomion, aloitetaan toimet viraltapidättämiseksi. Jos hän saa vapauttavan tuomion, ja vaikka siitä valitettaisiinkin, virasta pidättämistä ei aloiteta. 
Puheenjohtaja toisella kannalla
Vaikka Ounastähden hallituksen esitys on yksimielinen, sanoo sen puheenjohtaja, kittiläläinen **Pekka Rajala** omana mielipiteenään, että Välikankaan irtisanomisen valmisteleminen on väärin.
– Minusta tämä on väärin, koska se (oikeuskäsittely) on kesken, Rajala sanoo.
Rovaniemen kaupunki on valittanut hovioikeuteen [käräjäoikeuden ratkaisusta](https://yle.fi/uutiset/3-12600681) Heli Välikangasta koskevassa virkarikosjutussa.
Rovaniemen konserniasiamiehenä aiemmin toiminutta Välikangasta syytettiin törkeästä virka-aseman väärinkäytöstä Rovaniemen kaupungin sijoitustoimissa. Käräjäoikeuden mukaan Välikankaan menettely täytti virkarikoksen tunnusmerkistön, mutta syyteoikeus ehti vanheta.
Ounastähti on Kittilän, Sodankylän ja Rovaniemen omistama kuntayhtymä, joka hallinnoi muun muassa kuntien omistusta Kemijoki Oy:n ja Rovakairan sähköntuotannosta omistamansa Ounastuotanto Oy:n kautta. Viime vuodeltakin kunnat saivat hyvän tuoton sähkön myynnistä pörssiin.
Tilapäisen valiokunnan perustamisesityksestä kertoi ensin [Lapin Kansa](https://www.lapinkansa.fi/ounastahden-hallitus-esittaa-yhtymakokoukselle-til/4985558). 
**Lue myös:**
[Rovaniemen kaupunki valittaa sijoitussotkun tuomiosta hovioikeuteen – kaupunginhallitus haluaa Heli Välikankaan syrjään säätiön johdosta](https://yle.fi/a/3-12639376)
[Rovaniemen kylien kehittämissäätiö ei aio irtisanoa toimitusjohtajaansa eikä tutkia hänen toimiaan](https://yle.fi/a/3-12632166)
[Yli 100 000 euron korvauksiin tuomittu Heli Välikangas ei menettänyt Rovaniemen kylien kehittämissäätiön hallituksen luottamusta: “Täysi luottamus”](https://yle.fi/a/3-12603085)
[Rovaniemen kaupunginjohtaja Ulla-Kirsikka Vainio: Sijoituksiin liittyvä selvitys oli aiheellinen, vaikka oikeus hylkäsi syytteet](https://yle.fi/a/3-12602888)
[Lapin käräjäoikeus hylkäsi Rovaniemen sijoitussotkun syytteet – hyväksyi kuitenkin syyttäjän väitteet ja velvoitti vahingonkorvauksia](https://yle.fi/a/3-12600681)
[Rikossyytteen saaneen toimitusjohtajan asema repi Ounastähden hallituksen kahtia – Sodankylä ja Rovaniemi harkitsisivat hyllyttämistä](https://yle.fi/a/3-12412068)
Ikaalisten Konikallion tuulivoima-alueelle esitetään rakennuskieltoa kaavoituksen ajaksi
Tevaniemen vastaavalle alueelle ympäristölautakunta ei kannattanut kieltoa. Molemmissa päätös kuuluu kaupunginvaltuustolle.
Ikaalisiin voi tulla rakennuskieltoja tuulivoiman takia. Ympäristölautakunta puoltaa kieltoa Konikallion alueelle, jonne harkitaan tuulivoiman sijoittamista.
Sen sijaan Tevaniemen tuulivoima-alueen rakennuskieltoa lautakunta ei kannattanut. Molemmista äänestettiin. Asiasta päättää viime kädessä kaupunginvaltuusto.
Määräaikainen rakennuskielto voidaan asettaa estämään sellainen rakentaminen, joka haittaisi aiottua käyttöä. Pisin mahdollinen voimassaoloaika on viisi vuotta.
Molemmat tuulivoima-alueet ovat jo maakuntakaavan rakentamisrajoituksen piirissä. Kaupungin aikomat aluerajaukset kuitenkin poikkeavat maakunnan piirtämistä, joten kaupungin mukaan omat tarkentavat määräykset ovat tarpeen.
Puiden kaatoa estävä toimenpiderajoitus kuuluu niin ikään maankäyttö- ja rakennuslain keinovalikoimaan. Sellaista ei näille alueille kaivattu, joten esimerkiksi metsätöitä saisi esityksen mukaan tehdä.
Tevaniemeen ja Konikallioon on suunniteltu osayleiskaavaa, joka mahdollistaisi tuulivoiman.
*Lisää Pirkanmaan uutisia* [*Ylen nettisivuilla*](https://yle.fi/uutiset/18-173822) *ja* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM)*. Kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu.*
*Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä vinkki tampere@yle.fi.*
Metsäpalo vahingoitti pahoin Pääsiäissaaren ikonisia moai-patsaita
Moai-patsaita on yli 900, ja ne veistettiin arviolta yli 500 vuotta sitten. Ne ovat Unescon maailmanperintökohde ja populaarikulttuurin innoittaja.
Roihunnut metsäpalo vahingoitti pahoin Pääsiäissaarella seisovia ikonisia moai-patsaita torstaina 6. lokakuuta.
Saaren viranomaiset kamppailivat yli kahdeksan tuntia estääkseen palon leviämisen patsaiden joukkoon.
– Patsaat ovat täysin hiiltyneitä, kertoo **Ariki Tepano** kansallispuiston Facebook-sivuilla [BBC:n](https://www.bbc.com/news/world-latin-america-63167941) mukaan. Pääsiäissaarelle on perustettu kansallispuisto moai-patsaille. Se on nimetty Unescon maailmanperintökohteeksi.
Moai-patsaita on Pääsiäissaarella yli 900 ja ne veistettiin yli 500 vuotta sitten. Patsaita on eri kokoisia, mutta suurin osa on noin neljän metrin korkuisia. Patsaat tunnetaan niiden suurista päistä.
Chilelle kuuluva Pääsiäissaari sijaitsee Tyynellämerellä yli 3 000 kilometriä länteen Chilen rannikolta.
Vaaratiedotteiden välitysjärjestelmän kokeilu
Tämä on vaaratiedotteiden välitysjärjestelmän kokeilu. Kokeilu ei edellytä väestöltä toimenpiteitä.
Vi testar förmedlingssystemet för varningsmeddelanden. Testet kräver inga åtgärder av befolkningen.
Dát lea váralašvuođadieđáhusaid almmustahttinortnega geahččaleapmi. Geahččaleapmi ii gáibit álbmogis makkárge doaimmaid.
Taat lii vaarâtiäđáttâsâi almostittemvuáháduv iskâm. Iskâm ij vaađâ aalmugist maiden tooimâid.
Tät lij vaarrteâđtõõzzi vuõltteemsystee´m ǩiõččlõddmõš. Tät ij õõlǥât naroodâst ni måkam tuåimid.
Keuruulla jatketaan talousveden keittokehotusta osassa Ylä-Kivelää
Kaskitiellä vaurioituneen vesijohdon vuoksi annettu juoma- ja ruokaveden keittokehotus on voimassa toistaiseksi.
Keuruulla jatketaan juomaveden keittokehotusta Kaskitiellä, Kulokujalla ja Raiviokujalla. 
Kaskitiellä vaurioituneen vesijohdon vuoksi annettu juoma- ja ruokaveden keittokehotus on voimassa toistaiseksi.
[Keuruun kaupunki](https://www.keuruu.fi/info-ja-asiointi/tiedotteet-kuulutukset-tarjouspyynnot/kaupunki-tiedottaa/3062-vedenkeitto-kehotusta-kastitiella-kulokujalla-ja-raiviokujalla-jatketaan-toistaiseksi) kertoo, että putkirikko on korjattu ja verkoston huuhtelu on käynnissä. Verkoston huuhtelun jälkeen varmistetaan talousveden laatu vesinäytteillä.
Keuruun vesi tiedottaa erillisellä asukkaille jaettavalla tiedotteella jatkotoimenpiteistä.
Veden käyttöohjeet:
Keitä kaikki juotavaksi tai ruuanlaittoon tarkoitettu vesi. Riittävä veden keittoaika on 5-10 min. Mikäli vesi kiehuu ja tulee keitetyksi ruuanlaiton yhteydessä, ei sitä tarvitse etukäteen erikseen keittää.
Kahvinkeittimissä ja vedenkeittimissä vesi ei kiehu riittävän kauan.
Muistathan, että myöskään jääkuutioita ei saa tehdä keittämättömästä vedestä. Huuhtele vihannekset ja salaatit keitetyllä, jäähdytetyllä vedellä.
Kiina tukijoineen esti uiguurien vainosta keskustelemisen YK:n ihmisoikeusneuvostossa – äänestystulos oli suuri pettymys länsimaille
YK:n ihmisoikeusneuvosto olisi keskustellut ensimmäistä kertaa Kiinasta erillisenä asiana kokouksessa. Se ei kuitenkaan vieläkään onnistunut, sillä Kiina sai tuekseen myös uusia maita.
Kiina on onnistunut torjumaan Xinjiangin alueen tilannetta koskevan keskustelun YK:n ihmisoikeusneuvostossa. 
Neuvoston tekemä päätös oli suuri pettymys länsimaille, kun edes keskustelua Kiinan ihmisoikeusrikkomuksista uiguurien asuttamassa Xinjiangissa ei saatu aikaan. 
Keskustelua ehdotti ryhmä, johon kuuluvat muun muassa Yhdysvallat, Britannia ja Turkki. Esitystä tukivat muun muassa Suomi ja muut Pohjoismaat. 
Esitystä perusteltiin YK:n ihmisoikeusvaltuutetun **Michelle Bacheletin** elokuussa julistetulla raportilla, joka perustui hänen käyntiinsä Xinjiangissa. 
**Lisää aiheesta:** [YK:n raportti: Kiinan uiguurialueilla on tehty vakavia ihmisoikeusrikkomuksia ja mahdollisesti rikoksia ihmisyyttä vastaan](https://yle.fi/uutiset/3-12603422)
Raportin mukaan Kiina on syyllistynyt Xinjiangissa vakaviin ihmisoikeusrikkomuksiin ja mahdollisesti rikoksiin ihmisyyttä vastaan. Kiina on muun muassa sulkenut uiguureja vankileireille ja rajoittaa heidän kulttuurisia ja uskonnollisia oikeuksiaan. 
47-jäsenisessä ihmisoikeusneuvostossa 17 maata kannatti keskustelua, 19 vastusti ja 11 pidättyi äänestämisestä. 
Kiinaa tukivat muun muassa Kuuba, Kazakstan, Pakistan, Sudan, Uzbekistan ja Venezuela. 
Kiina sai rinnalleen myös uusia maita
Kiinaa sai aiempaa enemmän tukea Afrikasta. Mantereen maista esitystä vastaan äänestivät muun muassa Eritrea, Kamerun ja Namibia. Persianlahden maista Kiinaa tukivat Arabiemiraatit ja Qatar
Äänestämättä jättivät muun muassa Armenia, Intia, Libya ja Meksiko. 
Äänestystä edelsi päiviä kestänyt tiukka vääntö sen puolesta, että Kiinan ihmisoikeustilanne olisi otettu ihmisoikeusneuvoston asialistalle. 
Uiguurien edustaja oli syvästi pettynyt äänestystulokseen.
– Neuvoston jäsenet menettivät mahdollisuuden kohdella Kiinaa samojen sääntöjen mukaan kuin muitakin maita, sanoi Uiguurien maailmankongressin johtaja **Dolkun Isa.**
Hän vaati, että kansainvälinen yhteisö ei hylkää uiguurien “kansanmurhan uhreja”. 
_Otsikkoon on täydennetty 7.10.2022 kello 12.52 tieto, että vainosta keskustelemisen estivät Kiinan ohella myös muut maat, eli "Kiina tukijoineen"._
**Lisää aiheesta:**
[Analyysi: Uiguureiden sorrosta tuli eipäs-juupas-väittelyn kohde – vaikka kukaan ei uskoisi Kiinan kantaa, se on jo voittamassa](https://yle.fi/a/3-12604577)
[Raportti paljastaa suomalaisdiplomaatin ja kollegoiden häirinnän Kiinan uiguurialueella – aseistuneet poliisit saartoivat, käskettiin näyttämään puhelimet](https://yle.fi/a/3-12457264)
[Yle julkaisee ennennäkemättömät kuvat Kiinan uiguurien sorrosta – poliisilla käsky ampua, vanki kahlehdittu metalliseen "tiikerituoliin"](https://yle.fi/a/3-12386159)
RoPSin uusi toiminnanjohtaja on yrittäjä Jari Näsman – aloittaa tehtävässä heti
Näsmanilla on pitkä suhde seuraan kannattajana, tukijana ja jalkapallojunioreiden vanhempana.
Rovaniemen Palloseura ry:n johtokunta on valinnut seuran uudeksi toiminnanjohtajaksi ravintola- ja tapahtuma-alan yrittäjän **Jari Näsmanin**. Uusi toiminnanjohtaja aloittaa seuran mukaan tehtävässään välittömästi.
– Olemme erittäin tyytyväisiä, että löytyi uusi ja innostunut henkilö, joka kuitenkin tuntee seuran ja sen toimintaympäristön. Toisaalta Jarilla on myöskin jo elämänkokemusta, että osaa panna asioita oikeisiin lokeroihin ja tietää, mitkä ovat tärkeitä asioita ja mitkä ei, kertoo seuran puheenjohtajana vielä syksyn ajan toimiva **Risto Niva**.
Niva luonnehtii toiminnanjohtajan työtä haastavaksi.
– RoPSin toiminnanjohtaja hommaa ei ole maailman yksinkertaisinta hommaa ja semmoista, että kaikki taputtaa olalle. Siinä on pitkiä päiviä, kaikilla on mielipide asiasta, ja kaikki tietää jalkapallosta ja Ropsista kaiken.
– Kyllähän se oli yksi valinnan pääsyistä, että Jari on pitkän linjan yrittäjä. Talousosaaminen on yksi asia, mutta yrittäjällä on yleensä myös paineensietokykyä.
Jari Näsmanilla on pitkä suhde RoPSiin kannattajana, tukijana ja jalkapallojunioreiden vanhempana.
Toiminnanjohtajan tehtävässään hän näkee tärkeiksi arvoiksi ja lähtökohdiksi avoimuuden, yhdessä tekemisen ja kaikkien seuran toiminnassa mukana olevien ihmisten kuuntelemisen.
– Tehtävä on minulle todella mielenkiintoinen haaste. Haastavista viime vuosista huolimatta olen vakuuttunut, että töitä tekemällä päästään takaisin jaloilleen ja saadaan talous vakaalle pohjalle, Näsman sanoo.
– Valmentajia pyritään koko ajan rekrytoimaan lisää, että saadaan laadukasta valmennusta sekä junioreilla että vanhemmillekin. Se on haasteena tietysti jatkuvasti, mutta toivottavasti tähän pystytään paremmin ja paremmin vastaamaan.
Näsman uskoo, että kolmen vuoden päästä RoPS on taloudellisesti vakaa seura. Unelmaa Veikkausliigapaikasta ei ole kuopattu – ainakaan kovin syvälle.
– Ei tietenkään, että kyllähän se aina tähtäimessä on. Mutta mikä sen aika on, niin sitä on vähän vaikea sanoa.
Näsman aikoo jatkaa myös ravintolayrittäjänä, mutta vain omistajan roolissa.
– Minun ei tarvitse olla siinä päivittäisessä toiminnassa itse mukana, koska minulla on hyvä ja pätevä henkilökunta.
_**Lue lisää**_
[RoPSin toiminnanjohtajaksi parikymmentä hakijaa – puheenjohtaja: voi aloittaa vaikka heti, kun valittu](https://yle.fi/a/3-12617944)
[RoPSin rahatilanne parempaan päin – palkkaa seuraan toiminnanjohtajan](https://yle.fi/a/3-12577196)
[RoPS aloittaa kautensa miesten Kakkosessa - "Haluamme olla työteliäin joukkue tässä sarjassa"](https://yle.fi/a/3-12422858)
_Lisää [Lapin uutisia Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-Nmz7BvwNj): kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu._
Oulun satama-altaiden huoltoruoppaus on alkanut – urakoitsija: "Vesi saattaa samentua"
Oritkarin ja Vihreäsaaren altaista ruopataan yhteensä lähes 20 000 kuutiometriä.
Oulun sataman satama-altaiden huoltoruoppaus alkoi tällä viikolla, ja se voi vaikuttaa parhaillaan käynnissä olevaan siian verkkopyyntiin.
Oritkarin ja Vihreäsaaren altaista ruopataan yhteensä lähes 20 000 kuutiometriä. 
Ruoppausurakoinnin toteuttaja, R-Towing -yrityksen toimitusjohtaja **Pekka Rahja** kertoo, että mahdollinen vaikutus verkkopyyntiin liittyy veden samenemiseen. Kaloihin sillä ei sen sijaan pitäisi olla juuri vaikutusta. 
– Vesi saattaa samentua ruoppausalueesta noin 200 metriä alaspäin. Kaloihin tämä vaikuttaa joskus hyvästikin, kun sen myötä planktonia löytyy pohjasta, mutta näin pienellä ruoppausteholla ei todennäköisesti ole niihin vaikutusta.
Ruoppauksella tarkoitetaan maa-aineksen ja lietteen koneellista poistamista vesialueen pohjasta. Ruopatut massat kuljetaan proomuilla läjitysaltaaseen, joka sijaitsee Orikarin satama-alueella.
Rahjan mukaan ruoppaustyöt eivät tule vaikuttamaan myöskään kalastajiin.
– Satama-altaassa ei verkkoa saa pitää muutenkaan, Rahja kertoo. 
 Ruoppaustyöt on tarkoitus saada päätökseen marraskuun aikana, kuitenkin viimeistään joulukuun 2022 aikana.
_Seuraa mitä lähelläsi tapahtuu. [Lue](https://yle.fi/uutiset/18-198232) ja [katso ](https://areena.yle.fi/1-3835054)lisää uutisia Pohjois-Pohjanmaalta._
_Aiheesta voi keskustella lauantaihin 8. lokakuuta kello 23 asti._
Hildur-dekkari on saanut aikaan suoranaisen Islanti-buumin – Ylen lukupiirissä kehuttiin Satu Rämön esikoiskirjan tunnelmaa ja miljöötä
Kirjailija Satu Rämö keskusteli lukijoiden kanssa verkkolukupiirissä. Jotkut osallistujat olivat matkustaneet Islantiin Hildurin innoittamina. Lukijat kyselivät Rämöltä myös kirjan jatko-osista.
**Satu Rämön** Islantiin sijoittuva dekkari *Hildur* ilmestyi kesällä ja nousi nopeasti suosituimpien kirjojen joukkoon.
Rämö osallistui verkkolukupiiriin Islannista, dekkarin tapahtumapaikalta Isafjördurin kylästä. Keskusteluun osallistui myös [Lukupiiri Tulusto &amp; Kylmälän](https://areena.yle.fi/podcastit/1-50980599) kirjallisuustoimittaja **Pietari Kylmälä**.
Dekkarin päähenkilö Hildur on islantilainen poliisi, joka saa työparikseen suomalaisen Jakobin. Vaikka Islannissa ei juuri tapahdu henkirikoksia, Hildur ja Jakob joutuvat keskelle murhien sarjaa. Poliisin kadonneiden lapsien yksikölle on töitä.
Islannin komeat maisemat ja vähäväkisyys ovat merkittävässä roolissa sekä dekkarin tapahtumasarjassa että sen ratkaisussa.
Lukupiiriläiset kehuivat dekkarin tunnelmaa, henkilöitä ja miljöötä. Uumoiltiin, että *Hildur* on ollut osaltaan lisäämässä Islanti-buumia. Lukijat utelivat Rämöltä myös *Hildurin* jatko-osista.
Raa'an väkivallan sijaan pääosassa tunnelma, kertomus ja hahmot
Romaani alkaa siitä, kun kaksi koululaista katoaa. Mä jäin sen jälkeen pelkäämään koko romaanin ajaksi niiden lasten puolesta. Miten teillä muilla? – **Pietari Kylmälä**
Se oli tosi koukuttava alku. – **LeaT73**
Eli vaikka Hildur ei ole niin väkivaltainen kuin pahimmat nordic noir -tykitykset, se pahaenteinen tunnelma jäi vainoamaan minua… – **Pietari Kylmälä**
Tunnelma onkin tärkeämpää kuin veren roiske. – **Cardinin**
Aivan ihana kommentti! Todella samaa mieltä. Ja kun en itse pysty kauhean yksityiskohtaisia väkivaltakuvauksia edes lukemaan (ja leffassakin laitan aina välillä kädet silmien eteen :D). Ajattelin Hildurissa, että se jännitys ja tietynlainen kauhu täytyy tuoda muilla tavoin esiin. – **satu\_ramo**
Itsellä jäin vuosiksi dekkarit sivuun, kun lukemani dekkarit oli niin pelottavia ja raakoja. Siksikin Hildur on superihana, kun raakuuden sijaan pääasiassa on kertomus ja hahmot. 😁 – **anonyymi1107906**
Hildurilla osuutensa Islanti-buumiin ja neuloosiin?
Hildurin tarina itsessään oli koukuttava, mutta kiehtovaa erityisesti oli Islannin kuvaukset, luonnosta, kulttuurista ja ihan tavallisesta arjesta. Niin hyvin oli kuvattu, että piti itse matkustaa paikan päälle sitä ihmettelemään 😂. Länsivuonot tosin jäi vielä käymättä, ens kerralla sitten. – **sallikoo**
Siis matkustitko sä Hildurin innoittamana todella Islantiin? Vau! – **Pietari Kylmälä**
Tämä on vähän syrjässä Islannin päätiestä ja Reykjavikista, mutta on kyllä käymisen arvoinen paikka. Melkein viikko täytyy varata ylimääräistä, kun tänne vuonoille lähtee kiertelemään. – **satu\_ramo**
Musta tuntuu, että me eletään parhaillaan jonkinlaista Islanti-buumia Suomessa. Voi ehkä johtua Hildurin suosiosta! Oletteko te huomanneet samaa? – **Pietari Kylmälä**
Ainakin islantilaiset villapaidat ovat suuressa suosiossa ja villalangat kaupoista loppu :D – **satu\_ramo**
Oliko niin, että sä Satu innostuit neulomisesta kirjan kirjoittamisen myötä vai laitoitko sinne omia harrastuksia jotka oli jo ennestään? – **Joku lukija**
Mä jotenkin tiesin, että Jakobin on neulottava.... Aloin harjoitella neulomista itse Hilduria kirjoittaessa, jotta osaisin kuvailla sitä todentuntuisesti ja jotta ymmärtäisin itse, mistä tässä ”neuloosissa” on kyse :) – **satu\_ramo**
Lukijat halusivat tietää, mitä Hildurille seuraavaksi tapahtuu
Oletko Satu myynyt Hilduria vielä ulkomaille? Hänessä on ainesta! – **Cardinin**
Kiitos :) Tällä hetkellä Hildurin käännösoikeudet on myyty Saksaan, Hollantiin, Viroon, Norjaan, Ruotsiin ja Tanskaan. Käännökset alkavat ilmestyä vähitellen, aikaisintaan vuoden sisällä. Jännityksellä odotan! – **satu\_ramo**
Onko toisen osan kirjoittaminen ollut ensimmäistä helpompaa vai toisin päin? – **Cardinin**
Tavallaan helpompaa, koska itsellä oli jo sellainen olo, että pystyn tähän kyllä, tajuan paremmin miten kerronta toimii ja hahmot &amp; maailma ovat jo vähän tuttuja. Mutta onhan tässä aika väkertäminen silti ollut :D – **satu\_ramo**
Voisko Hildur tulla Suomeen työvaihtoon kuten Jakob ekassa kirjassa? 😁 – **anonyymi1107906**
Tämäpä on kerrassaan loistava idea! Sain itse asiassa jo toiveen, että mitä jos Hildur tulisi käymään Forssassa :D – **satu\_ramo**
\*\*\*
Voit lukea koko keskustelun [täältä](https://chat.yle.fi/lukupiiritk06102022).
[Lukupiiri Tulusto &amp; Kylmälä](https://areena.yle.fi/audio/1-50980599) on kirjapodcast kaikille lukijoille ja lukemisesta haaveileville. Uusi jakso julkaistaan torstaisin [Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/audio/1-50980599).
Lukuintoilua myös **Instagramissa**: [@lukupiiritulustokylmala](https://www.instagram.com/lukupiiritulustokylmala/?hl=fi).
Seuraava verkkolukupiiri kokoontuu torstaina 10.11. klo 19. Silloin mukana kirjailija **Riikka Pulkkinen** ja aiheena hänen uusin kirjansa *Lumo*. Tervetuloa mukaan Yle Chattiin!
Vähän liikennöity vanha maantie on odottanut parannusta Pielaveden ja Iisalmen välillä jo lähes 40 vuoden ajan 
Paikalliset asukkaat ovat odottaneet tieparannusta vuosikymmeniä. Tänä vuonna kaksi osuutta tiellä 5641 sai uuden asvalttipäällysteen. Murheenkryyni on yhä huonokuntoinen soratieosuus. 
Iisalmen Pörsänmäessä juhlitaan parannettua maantietä lauantaina. Iisalmen ja Pielaveden väliselle maantielle 5641 on saatu kahdelle osuudelle uutta asvalttia runsaan kahdeksan kilometrin matkalle. 
Niiden väliin jää kuitenkin edelleen 21 kilometrin mittainen osuus vanhaa sorapäällysteistä, huonokuntoista tietä. Kyseiselle tieosuudelle valmistui parannussuunnitelma jo vuonna 1985, mutta uudistus on unohtunut ja jäänyt toistaiseksi tekemättä.
Tieosuus on kapea ja melkoisen mutkainen. Myös näkyvyys on paikoin huono ja vaaratilanteita on ollut etenkin talvisaikaan. Tieosuudella liikkuu päivittäin noin 100–300 autoa. Tiellä ajaa säännöllisesti myös raskasta liikennettä 10–20 ajoneuvoa vuorokaudessa.
Iisalmessa Lappetelän kylällä asuva maatalousyrittäjä **Joni Loiva** on harmissaan huonokuntoisesta maantiestä. Loivan autoihin on tullut useita vaurioita vuosien varrella, esimerkiksi pakettiauton takaikkuna hajosi äskettäin.
Soratieosuuden heikko kunto ja uraisuus on aiheuttanut sen, että paikalliset välttävät tiellä ajamista, koska autot ovat kovilla ja vaurioita sattuu. 
Pielaveden Katajamäessä asuva **Kalevi Kahelin** sanoo paikallisten ajavan mieluusti muita reittejä. 
Tien kunnostamisen puolesta on kampanjoitu viime vuosina. Nimiadressiin tuli muutama vuosi sitten noin 400 allekirjoitusta. 
– On tässä töitä tehty ja yritetty yhdessä asukkaiden kanssa saada tätä tiehanketta eteenpäin, sanoo Kahelin. 
Uusi tiesuunnitelma on valmiina, mutta rahat ovat tiukassa
Ely-keskus on tehnyt uuden suunnitelman soratieosuuden kunnostuksesta. Siinä tie pysyisi edelleen sorapäällysteisenä. Parannus sisältäisi ojituksen ja tierungon vahvistamisen. Tämä vaatisi rahaa 500 000 euroa. 
Mikäli koko tieosuudelle tehtäisiin perusteellinen kunnostus ja asvaltti rahaa tarvittaisiin noin 4,5 miljoonaa euroa. 
Paikalliset tienkäyttäjät juhlivat osin parannettua maantietä lauantaina iltapäivällä Pörsänmäen nuorisoseurantalolla. Asukkaiden toiveissa on, että maantie 5641 ehostuisi vielä entisestään. Aikataulu on tosin täysi arvoitus.
 – Pohjois-Savossa on luvattoman paljon huonokuntoisia maanteitä. Tämän tien uudistaminen riippuu täysin päättäjistä. Tierahat ovat ilmeisesti vähenemässä ensi vuonna, joten ei hyvältä näytä, miettii Kalevi Kahelin. 
Tee kollaasi kotoa löytyvistä papereista ja valokuvista – laatikoistasi voi löytyä aarteita, jotka houkuttelevat esiin luomisenilon
Monet meistä pitävät papereista, jotka usein keräävät pölyä laatikoissa ja unohdetuissa pinoissa. Nyt kaivetaan paperit piiloista tuulettumaan ja ehkä pieniksi taideteoksiksi.
Moni pieni paperinpala voi saada uuden elämän unenomaisessa kollaasissa. Yhdistettynä vanhoihin valokuviin taideteos saattaa lähennellä pientä kertomusta.
Kollaasin pohjana on isompi paperi, mielellään akvarellipaperi, joka on tukevaa ja rakenteeltaan hienoa. Aseta lautanen paperille ja piirrä muoto lyijykynällä, kollaasi luodaan nimittäin ympyrään.
**Tarvikkeet:**
**Tee näin:**
Selaile paperipinoasi ja valitse erilaisia yhteensopivia papereita. Sekoittele mielellään kuviollista paperia yksiväriseen, niin saat hienon pohjan, jota voit lähteä työstämään.
Erilaiset paperit toimivat graafisina kenttinä, joihin valokuvia ja piirrettyjä yksityiskohtia voi sijoittaa. Kääntele eri paloja ja kokeile, mikä toimii parhaiten. Ei ole olemassa mitään oikeaa tai väärää – anna luovan prosessin viedä mennessään.
Mieti jo tässä vaiheessa, millaisia valokuvia haluat mukaan. Onko pääaiheena ihmisiä, rakennuksia vai luontoa? Kääntele ja kokeile eri osia rinnakkain.
Kun olet valinnut osat ja sijoitellut ne, käytä samaa lautasta pyöreän ulkoreunan tekemiseen niin, että kollaasi mahtuu sitten ympyrään, jonka piirsit isommalle, tukevammalle paperille.
Käytä saksia ulkoreunoihin, mutta muut osat voit hyvin repiä oikeankokoisiksi, niin saat jännittävää vaihtelua. Koko ympyrää ei tarvitse peittää. Voit jättää koskemattomia pintoja tai maalata paperinpalojen välistä pilkistävän taustan.
Leikkaa valokuvat. Ellet halua käyttää alkuperäisiä, voit vain skannata ne ja käyttää paperikopioita. Paperikopioita on myös helpompi liimata.
Paperilaadusta riippuen voit käyttää liimapuikkoa, yleisliimaa tai liimasuihketta kiinnittääksesi eri osat akvarellipaperiin.
Piirrä yksityiskohtia tussilla. Kaiken ei tarvitse olla loogista, anna mielikuvituksen virrata!
Kokeile tehdä kollaaseista sarja. Aiheet voivat olla ihan erilaisia, mutta käyttämällä samoja värisävyjä tai saman paperin paloja useammissa kollaaseissa niistä muodostuu hieno kokonaisuus.
Torniolaiset pääsevät äänestämään, mihin osallistuvan budjetoinnin rahat käytetään – samalla kerätään ideoita ensi vuodeksi
Aikataulusyistä äänestettävänä on nyt kolme valmiiksi valittua vaihtoehtoa.
Tornion kaupunki toteuttaa tänä vuonna ensimmäistä kertaa osallistuvaa budjetointia. Torniolaiset voivat siis itse vaikuttaa siihen, mihin 20 000 euron määräraha kaupungissa käytetään. 
Aikataulusyistä käytäntö on tällä kertaa poikkeuksellinen, ja äänestettävänä on nyt kolme valmiiksi valittua vaihtoehtoa. 
Torniolaisilta kysytään, halutaanko loppuvuonna Tornion uimahalliin ilmaisia uintiaikoja, uudet puistonpenkit ja roskakorit kaupungin keskustaan vai kaksi retkeilybussia päivähoidossa oleville lapsille. 
Tornion uimahallin ilmaiset Happy Hour -hetket olisivat loppuvuoden ajan torstaisin klo 14–18 ja lauantaisin klo 10–15. Toinen ehdotus toisi torniolaisten päiväkotien ja perhepäivähoidon lapsille pyörillä kulkevan Muksubussiin, jonka kyytiin mahtuu kerralla kahdeksan lasta. Muksubusseilla lapset pääsisivät tutustumaan lähiympäristöön ja kulttuuriin turvallisesti ja ekologisesti. Kolmannen ehdotuksen mukaan keskeiselle kaupunkialueelle hankittaisiin uudet penkit puistoihin sekä uudet roskakorit.
Äänestyksen yhteydessä kerätään myös ehdotuksia ensi vuodeksi. Myös vuonna 2023 käytettävissä on 20 000 euroa.
Äänestys ja ideahaku ovat nyt avoinna [otakantaa.fi -palvelussa](https://www.otakantaa.fi/fi/hankkeet/781/). Vastausaika päättyy 16. lokakuuta. Kaupungin asiointipisteestä saa myös paperilomakkeita.
Toimien on tuotettava iloa monelle
Osallistuvaa budjetointia ohjaavat Tornion kaupunginvaltuuston hyväksymät periaatteet. Osallistuvan budjetoinnin varoilla tehtyjen toimien tulee edistää torniolaisten hyvinvointia, terveyttä ja turvallisuutta sekä kaupungin viihtyisyyttä, yhteisöllisyyttä ja elinvoimaa.
Jotta ehdotetut toimenpiteet voivat edetä vuosittaiseen osallistuvan budjetoinnin kuntalaisäänestykseen, niiden on täytettävä joukko muitakin kriteerejä.
Ehdotusten tulee esimerkiksi tukea Tornion kaupunkistrategian toteutumista ja edistää yleistä etua. Ehdotukset eivät voi korvata kaupungin lakisääteisiä tehtäviä tai olla ristiriidassa esimerkiksi kaavan, voimassa olevien päätösten tai lainsäädännön kanssa. Ehdotusten tulee lisäksi olla toteutettavissa käytettävissä olevalla määrärahalla. Ne ovat siis kertaluontoisia.
Voittaneet toimenpiteet toteutetaan vuoden loppuun mennessä.
**Lue myös**: [Inarilaiset nuoret halusivat skeittiparkin ja sen myös saivat – joka kolmas kunta antaa asukkaille päätösvaltaa rahankäytössä](https://yle.fi/a/3-12372886)
_Lisää [Lapin uutisia Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-Nmz7BvwNj): kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu._
Kameravalvontaa ja vierailukielto vesi- ja sähkölaitoksiin – näin Lahti suojaa elämälle tärkeät voimalansa
Avoimuuden aika on huoltovarmuuden kannalta tärkeissä laitoksissa ohi. Lahdessa sekä sähkö- että vesiyhtiön ovet ovat menneet säppiin. 
Vesi- ja sähköyhtiöt ovat tiukentaneet turvatoimiaan maailmanpoliittisen tilanteen takia. Yle kertoi viime viikolla [kaupunkien varautumisesta turvallisuusuhkiin, ](https://yle.fi/uutiset/3-12644717)mutta yhtiöt kertovat yksityiskohtia varsin niukasti. 
Aiemmin toimintaa esiteltiin avoimesti ja puhuttiin jopa avoimesta datasta, jota kuka tahansa voi hyödyntää omiin tarkoituksiinsa. Nyt tilanne on toinen. Kuntaliiton projektipäällikkö **Jani Voutilainen** sanoo, ettei kaikkea tietoa kannata kertoa.
– Turvallisuusviestintä on kaksiteräinen miekka. Olen itse ollut aina avoimen viestinnän kannalla, mutta nyt maailmantilanteen takia ihmiset ovat heränneet siihen, mitä kannattaa sanoa ja mitä ei, sanoo Voutilainen. 
Kuntaliitossa on meneillään Palomuuri 1.0 -projekti, jonka tehtävänä on selvittää ja kehittää kuntien hallinnassa olevan kriittisen infrastruktuurin, erityisesti vesihuollon ja energialaitosten, varautumista kyberturvallisuuden riskeihin. 
Projektipäällikkö Voutilainen ymmärtää, että turvallisuustoimista ei pidetä suurta meteliä.
– Kuntalaisten täytyy yleisesti tietää, että huoltovarmuudesta vastaavilla yhtiöillä on velvollisuus varautua. Jos mennään tarkemmalle tasolle, on mahdollisuus, että paljastetaan yksityiskohtia liikaa.
Voutilaisen mielestä yleisellä tasolla tiedottaminen kuitenkin kannattaa, sillä positiivisella turvallisuusviestinnällä voi myös kertoa uhkaa suunnittelevalle vastapuolelle, että ollaan valppaana. 
Varautuminen maksaa
Varautuminen ja vartioinnin lisääminen ei ole ilmaista. Kuntaliiton projektipäällikkö Jani Voutilainen uskoo, että varautumisessa tulee nopeasti vastaan liiketalouden realiteetit.
– Varavoimakoneet maksavat tällä hetkellä todella paljon. Ei sellaisia välttämättä haluta ostaa, koska niiden todellinen tarve voi olla kerran kymmenessä vuodessa, jos silloinkaan, sanoo Voutilainen. 
Lahti Energian toimitusjohtaja **Jouni Haikarainen** ja Lahti Aquan toimitusjohtaja **Jouni Lillmann** vakuuttavat, että varautuminen ei ole sotkenut taloutta. Lillmannin mukaan varavoimalat ovat vesiyhtiölle normaalia varautumista ja niitä on hankittu yhtiölle vuosia sitten. 
Lahti Energian Haikarainen kertoo, että valvontaa tehdään myös tiiviissä yhteistyössä viranomaisten kanssa. 
_Voit keskustella aiheesta lauantaihin 8.10.2022 klo 23:een asti._
Erikoissairaanhoidon hoitovelka on kasvanut entisestään Pohjois-Pohjanmaan sairaanhoitopiirissä
Pohjois-Pohjanmaalla joka viides potilas joutui odottamaan kiireetöntä erikoissairaanhoitoa yli puoli vuotta alkusyksystä. Vielä keväällä kymmenesosa oli tällaisia asiakkaita. Sekin oli suuri luku.
Kiireetöntä erikoissairaanhoitoa joutui odottamaan alkusyksystä yhä useampi asiakas Pohjois-Pohjanmaan sairaanhoitopiirissä. Näin on myös keskimäärin koko maassa, kertoo Terveyden ja hyvinvoinnin laitos (THL).
Pohjois-Pohjanmaan sairaanhoitopiirin alueella kiireetöntä hoitoa odottaneista lähes viidennes oli ollut elokuun lopussa jonossa jo yli puoli vuotta. Tarkka luku on 19,3 prosenttia kaikista hoitoa odottaneista.
Tilanne oli elokuun lopussa maan neljänneksi huonoin. Kasvua on viime vuoden elokuusta noin kymmenen prosenttiyksikköä. 
Elokuussa 2021 sairaanhoitopiirissä yli [lain vaatiman maksimimääräajan ](https://stm.fi/hoitotakuu)odottaneiden osuus oli 9,2. [Kasvua oli jo keväällä](https://yle.fi/uutiset/3-12496316), kun asiaa viime kerralla mitattiin. Huhtikuun lopun luku oli Pohjois-Pohjanmaalla 11,3.
Yli puoli vuotta kiireetöntä erikoissairaanhoitoa elokuun 2022 lopussa odottaneiden osuus oli kaikista suurin Pohjois-Savon sairaanhoitopiirissä. Siellä pitkään kiireetöntä hoitoa odottaneiden osuus oli 24,6 prosenttia.
THL:n mukaan hoitojonojen kasvua selittävät korona-ajan tuoma hoitovelka sekä puute henkilöstöstä.
Jo viime keväänä Valvira pyysi [Pohjois-Pohjanmaalta ja kuudelta muulta sairaanhoitopiiriltä selvitystä](https://yle.fi/uutiset/3-12422357) liian pitkäksi kasvaneista jonoista. 
_Aiheesta voi keskustella lauantaihin 8. lokakuuta kello 23 asti._
_Seuraa mitä lähelläsi tapahtuu. [Lue](https://yle.fi/uutiset/18-198232) ja [katso ](https://areena.yle.fi/1-3835054)lisää uutisia Pohjois-Pohjanmaalta._
Ensimmäiset sote-ajan veroprosentit esillä kunnissa: Parkanon tuloveroksi esitetään 9,63 prosenttia
Pudotus 20 prosentin tuntumasta kuvaa hyvin sitä, kuinka suuri sosiaali- ja terveystyön osuus on julkisista palveluista.
Kunnissa valmistellaan parhaillaan ensimmäisiä uuden sote-ajan veroprosentteja sekä niiden mukaisia talousarvioita.
Kun sosiaali- ja terveydenhuolto siirtyy lähes kokonaan hyvinvointialueille, siirtyy samalla tuntuva osa verorahan kierrosta kunnilta valtiolle.
Esimerkiksi Parkanossa esitetään ensi vuoden kuntaveroprosentiksi 9,63, Pirkkalassa 7,86 ja Mänttä-Vilppulassa 10,36.
Kaikkien Manner-Suomen kuntien on joka tapauksessa pudotettava tuloveroaan tästä vuodesta 12,64 prosenttiyksikköä.
Tyypillisesti kuntien tulovero on ollut viime vuosina reilut 20 prosenttia. Tosin muun muassa vähennykset ovat vaikuttaneet niin, että efektiivinen veroaste eli kuntien todellinen verokertymä on ollut tätä pienempi, Parkanossa runsaat 14 prosenttia.
Valtio kerää luonnollisesti vastaavat tulot [omalla verotuksellaan,](https://yle.fi/uutiset/74-20000169) joten siinä mielessä rahavirta vain alkaa kulkea toisen taskun kautta.
*Lisää Pirkanmaan uutisia* [*Ylen nettisivuilla*](https://yle.fi/uutiset/18-173822) *ja* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM)*. Kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu.*
Koronan syysepidemia on iskenyt Turkuun – jätevesinäytteiden virusmäärät ovat kasvaneet
Osassa hoitokoteja on puhjennut koronaepidemia. Tartunnat ovat olleet pääsääntöisesti lieviä.
Koronatartuntamäärät ovat kasvaneet parin viimeisen viikon aikana Turussa.
Kakolan jätevesipuhdistamon näytteissä on selvää virusmäärän kasvua, sanoo Turun tartuntatautien ylilääkäri **Jutta Peltoniemi**.
Tartuntoja on erityisesti työikäisillä ja iäkkäillä. Esimerkiksi hoivakodeissa on syntynyt epidemioita.
Tauti on kuitenkin useimmilla lievä hengitystieinfektio, joka menee ohi muutamassa päivässä.
Peltoniemen mukaan koronarokotteita otetaan tällä hetkellä vähän.
– Vielä elo- ja syyskuussa neljänsiä rokotteita otettiin melko paljon, mutta nyt tahti on selkeästi hidastunut.
Peltoniemi uskoo ihmisten odottavan marraskuussa alkavia kausi-influenssarokotuksia, joiden yhteydessä aloitetaan koronarokotusten antamisen tehostekierros.
Jukurit teki muutoksia valmennusryhmäänsä – Vesa Surenkin sai lähteä
Jukurit kertoi valmennusryhmän muutoksista torstaina verkkosivuillaan.
Jääkiekkoliigassa pelaava mikkeliläinen Jukurit tekee muutoksia valmennusryhmäänsä. Jukurit ja **Vesa Surenkin** ovat purkaneet Surenkinin valmentajasopimuksen, [kertoo Jukurit verkkosivuillaan](https://jukurit.fi/fi-fi/article/etusivu/jukurien-liiga-joukkueen-valmennusryhmaan-muutoksia/4259/).
Surenkinin työvelvoite päättyy välittömästi. Hän tuli Jukurien valmennusryhmään päävalmentaja **Olli Jokisen** avuksi viime kaudeksi 2021–22.
Aikoinaan SM-liigaa HIFK:ssa puolustajana pelannut Surenkin on valmentanut urallaan muun muassa Kazakstanissa, Latviassa, Venäjällä ja Turkissa.
Jukurit tiedotti verkkosivuillaan myös tehneensä loppukauden ajaksi pelaajasopimuksen ruotsalaishyökkääjä **Johan Harjun** kanssa.
36-vuotias Harju on pelannut muun muassa SHL:ssä ja KHL:ssä. Hänet nähdään kaukalossa mahdollisesti jo tiistain CHL-ottelussa.
*Lisätty 7.10.2022 kello 12.38 tieto pelaajasopimuksesta Johan Harjun kanssa.*
Kittilä nostaa kunnanjohtajan ja controllerin palkkoja – vaikuttaa myös tulevan kunnanjohtajan palkkaan
Kittilän kunnanhallituksen puheenjohtaja Pekka Rajala (kesk.) kertoo, että hallitus on halunnut vaikuttaa korkeiden viranhaltijoiden palkkojen keskinäiseen suhteeseen.
Kittilän kunnanjohtajan tehtävä on laitettu hakuun. Virkaan voi hakea 24. lokakuuta asti kuntarekryn kautta.
Tehtävän kuukausipalkka on noin 8 550 euroa, mikä on noin 150 euroa aiemmin päätettyä suurempi. Palkka on noussut, koska kunnanhallitus on käyttänyt johtoryhmän paikallisen erän kunnanjohtajan ja controllerin eli talousjohtajan palkkojen nostoon. Paikallinen erä on 308,75 euroa. 
Kunnanhallituksen puheenjohtaja **Pekka Rajala** (kesk.) kertoo, että hallitus on halunnut vaikuttaa korkeiden viranhaltijoiden palkkojen keskinäiseen suhteeseen.
– Kunnanjohtajalla on oltava aiempaa selvemmin muita korkeita viranhaltijoita isompi palkka ja controller on ollut palkkakuopassa verrattuna muihin korkeisiin viranhaltijoihin, Rajala perustelee.
**Lue myös:** [Kittilässä kunnanjohtajan paikka jälleen avoinna](https://yle.fi/a/3-12601285)
_Lisää [Lapin uutisia Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-Nmz7BvwNj): kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu._
Käräjäoikeus päätti Vallilan puukotuksen kolmannen syytetyn olleen tekohetkellä 14-vuotias – synnyinmaassa tehty arviointi oli luotettavampi
Poikaa vastaan ei voida nostaa syytteitä, sillä hän ei ollut ikänsä vuoksi rikosvastuussa.
Helsingin käräjäoikeus on todennut kolmannen Vallilan puukotukseen osallistuneen pojan olleen tekohetkellä 14-vuotias. Se tarkoittaa, että poika ei ole rikosvastuussa, eikä häntä voida asettaa syytteeseen.
Käräjäoikeus arvioi, että lokakuussa 2020 Helsingin Vallilan Alepan edessä tapahtuneeseen tappoon osallistuneen pojan ikää ei voitu riittävän luotettavasti selvittää tapauksen jälkeen hänen ollessaan 15-vuotias. Oikeuden mukaan pojan iän arvioi luotettavimmin lääkäri pojan synnyinmaassa hänen ollessaan pieni lapsi.
Poliisi alkoi maaliskuussa 2021 epäillä, että 14-vuotiaaksi luultu poika olisikin selvästi vanhempi, ja hänelle tehtiin [oikeuslääketieteellinen ikäarviotutkimus](https://yle.fi/uutiset/3-11861590). Sen perusteella poika oli ainakin [kaksi vuotta vanhempi](https://yle.fi/uutiset/3-11859904) kuin luultiin.
Oikeuden mukaan vastaajan synnyinmaan viranomaiset olivat löytäneet pojan hänen ollessaan pieni, hänen ikänsä oli arvioinut paikallinen lääkäri. Hänet sijoitettiin lastenkotiin, kunnes hänet adoptoitiin alle kouluikäisenä Suomeen. Pojan ikää ei oltu kyseenalaistettu ennen tapon tutkintaa vuonna 2021.
Ikäarviossa tutkittiin muun muassa pojan luuston kehitystä hampaistosta ja ranteesta otettujen röntgenkuvien avulla. THL:n tutkimustodistuksen mukaan on todennäköistä, että vastaaja oli tuolloin 16 vuoden ikäinen.
Käräjäoikeus arvioi, että tutkimustulokset olivat osin ristiriitaiset. Niihin liittyi epävarmuustekijöitä, sillä niissä ei ollut riittävästi huomioitu vastaajan etnisen taustan vaikutusta luuston kehitykseen tai sitä, että tutkimusten mukaan adoptiotaustaisilla lapsilla murrosikä alkoi usein keskimääräistä varhemmin. Tämä saattoi vaikuttaa luuston ja hampaiston kehitykseen.
Päätös on yksityiskohtaisen pojan terveydentilaa ja kehitystä koskevan aineiston sekä vastaajan nuoren iän vuoksi määrätty kokonaan salaiseksi.
Tuomio ei ole lainvoimainen.
Syyttäjä nosti elokuussa 2022 poikaa vastaan syytteet taposta ja törkeästä ryöstöstä. Syytteitä alettiin puida Helsingin käräjäoikeudessa syyskuun puolivälissä.
Helmikuussa 2021 Helsingin käräjäoikeus [tuomitsi](https://yle.fi/uutiset/3-11804739) teon aikaan 16-vuotiaan pojan yhteensä yhdeksän vuoden ja neljän kuukauden ehdottomaan vankeuteen [taposta ja törkeästä ryöstöstä](https://yle.fi/uutiset/3-11625434) nuorena henkilönä. Toinen teon aikaan 16-vuotias poika tuomittiin tapaukseen liittyen törkeästä ryöstöstä ja avunannosta tappoon nuorena henkilönä neljän vuoden ja kuuden kuukauden vankeusrangaistukseen.
**Lue lisää:**
Suzi-kissalle annettiin radioaktiivinen pistos, joka sai sen säteilemään – nyt omistajan on pysyttävä viikkoja kaukana kissasta
Lääkäreiden mukaan yksi pistos yleensä parantaa kissan. Radioaktiivista jodia tuodaan Saksasta Suomeen.
Näiden suomalaispelaajien pitää näyttää alkavalla NHL-kaudella – Ismo Lehkoselta kovaa tekstiä vaatimustasosta: ”Rauhoitu ja peruspeli kuntoon!”
NHL:ssä on jo useita tehtaan takuulla suorittavia suomalaisia tähtipelaajia. Samaan aikaan toisaalla useat suomalaiset aloittavat kauden tilanteesta, jossa oman aseman vakiinnuttaminen vaatii vahvat näytöt.
*Jääkiekon NHL alkaa tänään perjantaina. Ylen kauden ensimmäinen NHL-ottelu Nashville Predators–San Jose Sharks nähädän lauantaina 8. lokakuuta klo 20.45 alkaen* [*TV2:ssa, Areenassa ja Yle-sovelluksessa*](https://areena.yle.fi/1-63219908)*.*
Perjantaina käyntiin pyörähtävä NHL-kausi pitää jälleen kerran sisällään monta mielenkiintoista suomalaistarinaa. Se, mitä **Aleksander Barkovilta**, **Mikko Rantaselta**, **Sebastian Aholta** ja **Miro Heiskaselta** on lupa odottaa, on monilla tiedossa.
He ovat joukkueilleen korvaamattomia tähtikategorian pelaajia, joiden suoritustaso säilyy illasta toiseen.
Seuraavalta tasolta löytyy muutamia suomalaisia, jotka lähtevät kuka mistäkin syystä kauteen kovin odotuksin – osa pyrkien uudelle tasolle, osa palauttamaan peliään tasolle, jolta se viime kaudella putosi.
Yle Urheilun asiantuntija **Ismo Lehkonen** nosti esiin viisi kakkoskorin suomalaista, joilta hän odottaa alkavalla kaudella paljon.
Kasperi Kapanen, Pittsburgh Penguins
**Kasperi Kapanen** nousi kovan työn kautta NHL-pelaajaksi Torontossa, mutta statuksen saatuaan jonkinlainen *rokkitähteys* on vienyt kuopiolaistaustaisen hyökkääjän uraa voimakkaasti sivuraiteille.
Torontossa puhuttiin vilkkaasta menojalasta kaupungin yöelämässä, mitä seurasi pelaajakauppa Pittsburghiin.
Viime kausi Pittsburghissa lässähti täydelliseksi pannukakuksi. Kapanen tyytyi liian usein kellumaan pelin ulkopuolella, mikä näkyi pelin kaikilla osa-alueilla tehosaraketta myöten.
Kritiikkiä tuli valmennukselta sekä suoraan että median kautta katsomokomennuksia myöten, mutta mikään ei auttanut. Kapasella, 26, on heikon viime kauden jälkeen iso kasvojen pesun paikka.
***Lehkosen arvio:***
*Jos sinulla on huippuauton renkaat persauksen alla, niin käytä niitä. Ei Kapasesta paljoa hyötyä ole, jos hän ei käytä sarjan nopeimpia renkaita. Siellä on ikääntyviä senttereitä, jotka eivät enää hurmaa nopeudellaan, joten päävalmentaja **Mike Sullivanin** korkean riskin karvauspelissä vauhti täytyy tulla laidoilta. Kapanen ei voi liukua siellä.*
*Ei voi olla niin, että sieltä tullaan karvauspelistä koko ajan läpi. Kun hän pelaa kiekolla, peliväline on saatava syvään, eikä heitellä mitään **Jevgeni Malkinin** tyyppisiä jalkakyniä keskialueella.*
*Kapasen tehtävä ei ole päästä maalikoosteisiin, vaan ajaa maalille. Toki hänellä on hyvä laukaus sekä suorasta luistelusta että suoraan syötöstä, minkä vuoksi häneltä odotetaankin paljon laukauksia. Maalille on silti mentävä. Sullivan on nostanut Kapasen ongelmat esiin monta kertaa viime kaudella, joten nyt pöytään on tuotava kovaa työntekoa.*
Rasmus Ristolainen, Philadelphia Flyers
**Rasmus Ristolaisen** NHL-ura on edennyt viime vuodet myrskyisissä merkeissä. Buffalossa lokaa satoi niskaan valtavat määrät joukkuetasolla, kun joukkue ei menestynyt.
Loppua kohden Ristolainen, 27, sai enemmän lokaa niskaansa myös henkilökohtaisesta tekemisestään. Lopulta tuli kauan odotettu kauppa Philadelphiaan, mutta kaudesta veljellisen rakkauden kaupungissa tuli mahalasku.
Ristolainen tuntuu vaikeiden vuosien keskellä kadottaneen itsensä ja identiteettinsä. Ristolaisella on halua ja yritystä, mutta tuska näyttäytyy pyrkimyksenä tehdä kaukalossa liikaa.
Tämä lienee peruja Buffalosta, jossa Ristolaisen lautasella oli alkuun aivan liikaa asioita. Ristolaisen suurimmat vaikeudet ovat tällä haavaa puhtaasti oman alueen pelaamisessa, missä pelaamista sävyttävät helpot pelinlukuvirheet.
Odotukset ovat kovat, sillä vaikeista vuosista huolimatta Flyers palkitsi TPS-kasvatin viisivuotisella ja 25 miljoonan taalan arvoisella jatkosopimuksella. Lehkonen odottaa ryhtiä etenkin puolustuspeliin.
***Lehkosen arvio:***
*Sanoisin nyt vain, että rauhoitu ja laita peruspeli kuntoon. Kiistaton tosiasia on, että sinne tulee nyt valmentajaksi kovan vaatimustason **John Tortorella** eikä Ristolainen kerta kaikkiaan voi vuotaa omiin. Tämä on kylmä fakta. Tuntuu, että hän yrittää nyt tehdä vähän kaikkien hommia, mutta niin ei voi pelata.*
*Et voi tehdä laitureiden, sentterin ja pakkiparinkin juttuja siellä. Nyt Ristolaisen täytyisi pitää vain huoli omasta ruudustaan: jos puolustat kiekollista, pidä huoli, ettei se tule läpi.*
*Jos kiekko on muualla, ei tarvitse välittää mistään muusta kuin että oma äijä ei lapioi mistään sisään. Heitä se vaikka katolleen! Kiekon kanssa täytyy vain keskittyä antamaan ensimmäinen helppo lapaan.*
*Hyökkäysalueella maailmanluokan painavaa kutia pitäisi käyttää armotta koko ajan. Sitä haluaa varmasti myös valmennus. Me kaikki tiedämme, mitä tapahtui Buffalossa ja mitä tapahtui viime kaudella Philadelphiassa. Ristolainen pystyy pelaamaan NHL:ssä vielä helposti kymmenen vuotta, mutta etenkin puolustuspelaaminen täytyy saada kuntoon tässä ja nyt.*
Jesse Puljujärvi, Edmonton Oilers
Edmontoniin palaava **Jesse Puljujärvi**, 24, teki seuran kanssa kesällä yksivuotisen ja kolmen miljoonan jenkkitaalan arvoisen jatkosopimuksen ja on tälläkin kaudella yksi mielenkiintoisimmista suomalaisnimistä NHL:ssä.
Samaan aikaan, kun Puljujärvi on tehnyt itsestään pitkän ja raastavan tien kautta NHL-pelaajan ja Oilers-fanien suosikin, hänen nimensä on pyörinyt läpi kesän siirtohuhuissa.
Lupaavan alun jälkeen Puljujärvi ajautui menneellä kaudella Edmontonissa sivuraiteille, koska tulosta ei kärkiketjujen pelipaikasta huolimatta tullut.
Puljujärvi tekee paljon töitä eikä laista puolustusvelvoitteista, mutta nyt kysymys kuuluu: pystyykö hän murtautumaan NHL:ssä eturiviin tulosyksikön pelaajana?
Puljujärven tilannetta ei ainakaan helpottanut kesken kauden joukkueeseen liittyneen **Evander Kanen** loistava kevät ykkösketjun laidalla **Connor McDavidin** vierellä.
Kane alkoi välittömästi tehdä sitä, mitä Puljujärveltä oli pitkään odotettu: maaleja. Odotukset ovat nyt varmasti korkealla sekä seuralla että pelaajalla itsellään – eikä aikaa ole paljon.
  
***Lehkosen arvio:***
*Selvää on, että Kane söi viime kaudella aamupalaksi sen Jessen homman, eikä hän edes tehnyt mitään ihmeellistä. Kun tarjoilu huippusentterin vierellä toimi, Kane laittoi paikoista kiekot pussiin. Jessen pitää nyt tehdä sama. Toisaalta ”Pulju” on satakiloinen äijä. Mitä jos hän vain alkaa ajaa maalille niin, että siellä ovat kaikki katollaan?*
*Mitä jos hän alkaa ajaa jokaisen taklauksen loppuun ja vetää karvauksessa niin, ettei sieltä tule ohi kiekko eikä miehet? Luisteluun tarvitsee saada sähköä, ettei iso mies käänny siellä kuin Ruotsin risteilijä.*
*Jessellä ei nyt ole oikein muuta vaihtoehtoa kuin todistaa, että hän on tuon joukkueen parhaita hyökkääjiä. Perusasiat pitää tehdä pirun hyvin ja kun puhumme tuon kokoisesta möllikästä, niin asiat pitää laittaa tapahtumaan, eikä vain odotella kivojen asioiden tapahtuvan.*
*Odotusten aika on nyt ohi. Jokainen meistä on nähnyt, mihin Jesse pystyy ja jokainen toivoo, että hän laittaa nyt pelinsä kuntoon. Hänellä on kaikki eväät olla tuolla todella hyvä ja joukkueelleen tarpeellinen pelaaja.*
Kaapo Kakko, New York Rangers
21-vuotias **Kaapo Kakko** on yksi kauden mielenkiintoisimmista suomalaisista. Huippulupaava TPS-kasvatti varattiin NHL:ään kolme vuotta sitten koko tilaisuuden toisena pelaajana, mutta ilman kasvukipuja ei NHL-taival ole toistaiseksi edennyt.
Kakko on kehittänyt kokonaisvaltaista pelaamistaan, mutta hyökkäyssuuntaan varsinkin pelaaja itse toivoisi varmasti tuottavansa enemmänkin.
Rangers on kasvattanut suomalaista kaikella maltilla, sillä toistaiseksi maalintekovastuu mestaruutta tavoittelevassa seurassa on isompipalkkaisten pelaajien harteilla.
Näin on myös alkavalla kaudella, joten maltti on Kakon kanssa jatkossakin valttia. Samaan aikaan kuitenkin moni – eikä vähiten pelaaja itse – odottaa Kakon iskevän taululle nyt uudet ennätyslukemansa sekä maalien (10) että pisteiden (23) osalta. Tätä tarvitsee myös Stanley Cupia tosissaan tavoitteleva Rangers.
***Lehkosen arvio:***
*Siellä on muutamalla pelaajalla lisenssi pelata omanlaistaan artistijääkiekkoa, mutta muilta päävalmentaja **Gerard Gallant** odottaa vanhan koulukunnan pelaamista.*
*Kakolle tämä tarkoittaa jatkuvaa irtokiekkojen saalistamista, jatkuvaa alle menemistä, kamppailupelaamista ja maalille ajamista. Hyökkääjien jalat pitää käydä koko ajan ja siinä on Kaapolle haaste. Sitä on hänelle toitotettu siellä.*
*Kun nuorista **Filip Chytil** alkoi tehdä tätä viime kaudella, tulostakin alkoi tulla. Kaapolla on hyökkäysalueella poikkeukselliset taito-ominaisuudet: hän pystyy tekemään maaleja ja erilaisia oivalluksia sekä kykenee murtautumaan kulmista maalille ja niin edelleen.*
*Tämä puoli pelistä tulee kyllä aikanaan, sitä ei tarvitse nyt puskea väkisin. Valmennus toivoo nyt häneltä vielä napsua puolustuspelaamiseen lisää. Eikä pidä unohtaa, että New Yorkissa kisa pelipaikoista on kovaa, vaade laadun kanssa on tosi korkealla. Mitä tulee vastuuseen, Kaapon pitää ymmärtää, että siellä on aika kovia jätkiä kärkiketjussa ja ykkösylivoimassa. Siinä, kun panisivat kakkosylivoiman kovaan kuntoon, niin jo olisi vihulaiset ihmeissään, heh!*
Ville Husso, Detroit Red Wings
**Ville Husso** kuului menneen NHL-kauden suomalaissensaatioihin. Helsinkiläisvahti ryösti ykkösvahdin paikan St. Louisissa Stanley Cupinkin voittaneelta **Jordan Binningtonilta**. Jos seura ei olisi tehnyt aiemmin kanadalaiselle pitkää ja kallista sopimusta, St. Louisin ykkösveskarina operoisi nyt Husso.
Kahta kallista kokkia ei kuitenkaan Blues-keittiöön mahtunut, joten Husso edustaa nyt Detroitia, joka löi HIFK-kasvatille pöytään kolmen vuoden ja 14,25 miljoonan taalan sopimuksen.
Samalla Husso, 27, pääsee ensimmäistä kertaa urallaan aloittamaan kauden NHL:ssä ykkösvahtina. Suomalaista kirittää jenkkivahti **Alex Nedeljkovic**. Odotukset ovat samaan aikaan kovat, mutta maltilliset, sillä Detroit on kaukana liigan kärjestä.
***Lehkosen arvio:***
*Tämä on Hussolle kiva rasti! On selvää, ettei Detroit ole vielä päässyt niistä täplistään, että siellä on aika pitkään pelattu pisteidentekojääkiekkoa.*
*Paljon tulee Hussolle ylivoimahyökkäyksiä kahdella tai kolmellakin yhtä vastaan ja takatolpilta lyödään sisään ja muuta. Husson pitää osoittaa olevansa taistelija ja antaa välillä vaikeinakin iltoina joukkueelle mahdollisuus taistella pisteiden ryöstämisestä.*
*Perusmaalivahtipeli ei tällaisen joukkueen takana riitä, nyt pitää taistella ja tehdä jos jonkinlaisia venytyksiä ja pelastuksia ainakin välillä.*
*Tämä on Villelle kerran elämässä -mahdollisuus, koska toinen maalivahti ei ole mikään ylikylän äijä. Husso tunnusti aiemmin, ettei ollut takavuosina viimeisen päälle urheilijapoika, mutta on kuulemma ymmärtänyt sen myöhemmin.*
*Se on tärkeää nyt, jos hän meinaa oikeasti pelata korkealla tasolla viisikymmentä peliä. Iso ja hieno mahdollisuus tämä Villelle.*
**Lue Lisää:**
Erikoissairaanhoitoon jonottavien määrä kasvanut Varsinais-Suomessa
Yli puoli vuotta kiireetöntä erikoissairaanhoitoa jonottaneita oli elokuun lopussa noin 1 300.
Erikoissairaanhoitoon pääsyä odottavien määrä on kasvanut Varsinais-Suomen sairaanhoitopiirissä.
Kiireettömään erikoissairaanhoitoon jonotti THL:n tilastojen mukaan noin 15 000 potilasta Varsinais-Suomessa elokuun lopussa. Yli puoli vuotta jonottaneita oli noin 1 300.
Vielä huhtikuun lopussa yli puoli vuotta jonossa olleita potilaita oli Varsinais-Suomessa noin 700.
Mediaaniodotusaika oli elokuun lopussa 51 vuorokautta.
Koko maassa hoitoon pääsyä odotti 150 000 potilasta. Yli puoli vuotta jonossa olleita oli 20 000.
– Kiireetöntä erikoissairaanhoitoa odottavien potilaiden kokonaismäärä on lisääntynyt tasaisesti koronaepidemian aikana, mutta yli puoli vuotta odottavien määrä on kasvanut nopeammin. Vaikka koronaepidemia on helpottanut, vaikuttaa hoitovelan purkamiseen myös henkilökunnan saatavuus, sanoo THL:n kehittämispäällikkö **Pia Tuominen**.
Etelä-Karjalan majoitusliikkeet eivät ehtineet laskea toimintaansa venäläisturistien varaan  – ”Äskeinen ryntäys oli ennakoimaton”
Hetkellisesti Etelä-Karjalan majoitusliikkeitä täyttäneet venläisturistit ovat kadonneet, ja hotellit ovat jälleen pääasiassa kotimaisten matkailijoiden varassa.
Venäläiset matkailijat ovat hävinneet Etelä-Karjalan majoitusliikkeistä.
Hetkellisen ryntäyksen jälkeen venäläisten matkailijoiden määrä romahti, kun [itäraja suljettiin viikko sitten](https://yle.fi/uutiset/3-12644585).
Toisaalta Etelä-Karjalan majoitusliikkeet eivät ole laskeneet tätä vuotta venäläismatkailijoiden varaan, sillä raja oli kesään saakka kiinni koronarajoitusten vuoksi.
Majoitusliikkeet ovat jälleen pääasiassa kotimaisten matkailijoiden varassa.
Imatralaisen Hostel Ukonlinnan hostellinhoitaja **Satu Kallio** kertoo, että rajan sulkeutumisen jälkeen venäläismajoittujia ei ole ollut ollenkaan.
– Muutamia varauksia oli tehty, mutta nämä asiakkaat eivät enää päässeet tulemaan Suomeen, Kallio kertoo.
Syyslomien ajan kotimaista kysyntää
Lappeenrantalaisen hotelli Scandic Patrian johtaja **Topi Mäkinen** kertoo, että itärajan sulkeutuminen näkyy venäläisten matkailijoiden määrässä nyt lähitulevaisuudessa.
– Syyslomien ajan kysyntä kehittyy pääasiassa kotimaisten matkustajien voimin, Mäkinen lisää.
Imatran kylpylän varatoimitusjohtaja **Harri Hirvelä** kertoo, että tilanne on nyt samanlainen kuin alkukesästä ennen kuin koronarajoitukset purettiin.
– Joitakin varauksia on, mutta niiden määrä laski viime viikolla ja viikonloppuna, Hirvelä kertoo.
Hän kertoo, että venäläisten osalta tilanne on odotetun hiljainen, kuten on ollut vuodesta 2020 alkaen.
– Emme ole odottaneet juurikaan venäläisten varauksia tänä vuonna. Äskeinen ryntäys oli ennakoimaton, Hirvelä lisää.
Imatran kylpylässä esimerkiksi lokakuu on ollut lähes täyteen myyty, joten venäläisille ei olisi ollut edes tilaa.
– Nyt mennään taas ihan vuosisuunnitelman mukaan. Siinä venäläisten arvioitu määrä loppuvuodelle oli muutenkin olematon, Hirvelä lisää.
*Lisää* [*Etelä-Karjalan uutisia*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-V9M83DyPE)*myös Yle Areenassa: katsele, kuuntele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu.*
*Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä vinkki* [*lappeenranta@yle.fi*](mailto:lappeenranta@yle.fi)*.*
Kokkolan hybridiareenan kustannukset kohonneet lähes 25 miljoonalla – kaupunginhallitus saa puntaroitavakseen rajusti kasvaneen rakennusbudjetin
Jos kaupunginhallitus ja valtuusto hyväksyvät hankkeen, rakennustyöt toteutetaan kolmessa vaiheessa.
Kokkolan lähivuosille suunnitellun suurhankkeen eli hybridiareenan kustannukset ovat kohonneet kymmenillä miljoonilla.
Kokkolan kaupunginhallitus käsittelee urheilu- ja tapahtumapuistoa maanantaina ja päättää, miten se suhtautuu rajusti nousseisiin kustannuksiin.
Hankkeen toteutuksesta vastaava Kokkolan Urheilupuisto esittää toteutettavaksi 74,9 miljoonaa euron kokonaisuutta. Vielä keväällä ja kesällä kustannusarvio oli noin 50 miljoonaa.
Hybridiareenaan rakentuisi monitoimiareena, jalkapallostadion katsomoineen, remontoitu jäähalli ja uusi harjoitusjäähalli, voimailusali, kuntosali sekä sisäjuoksurata.
**Lue seuraavaksi:** [Kokkolan hybridiareenan rakentajaksi ehdolla kaksi yritysrypästä – ”Nyt on oikea aika vaikuttaa hankkeen sisältöön”](https://yle.fi/uutiset/3-12263931)
Kaupungilta tarvitaan myös omavelkainen takaus
Jos kaupunginhallitus ja valtuusto hyväksyvät hankkeen esityksen mukaisesti, rakennustyöt toteutetaan kolmessa vaiheessa. Rakennusaikataulu on suunniteltu Kokkolan kaupungin mukaan niin, että urheilu- ja harrastustoiminta häiriintyisi mahdollisimman vähän.
Ennen rakentamista Urheilutalon laajennus pitää purkaa. Nykyinen Best-Hall areena taas purettaisiin alkukesästä 2024.
Ensimmäisessä vaiheessa toteutetaan hybridiareena, toisessa vaiheessa rakennetaan harjoitusjäähalli, ja kolmas vaihe sisältää nykyisen jäähallin saneerauksen.
Hybridiareena toteutetaan allianssi-mallilla. Siinä tilaaja, suunnittelijat ja urakoitsijat muodostavat yhteisen organisaation ja vastaavat yhdessä projektin suunnittelusta ja toteutuksesta.
Lisäksi kaupungin pitäisi antaa omavelkainen takaus Urheilupuisto-yhtiölle lainan vakuudeksi. Vastavakuutena olisivat jäähallikiinteistö ja hankkeessa toteutettavat kiinteistöt. Esityksenä on myös, että Kokkola hankkisi jatkossa yhtiöltä hybridiareenan palveluita kolmella miljoonalla vuodessa.
Kokonaisuuden suunnittelu alkaisi vielä tänä syksynä ja rakentaminen keväällä 2023. Viimeisen vaiheen eli jäähallin saneerauksen pitäisi valmistua kaudeksi 2025–2026.
Lopullisen päätöksen hankkeesta tekee kaupunginvaltuusto.
**Lue myös:**
[Kokkolan Urheilupuistolle valittiin tekijät – 50 miljoonan euron hanke etenee odotettua nopeammin](https://yle.fi/uutiset/3-12358748)
[Rahoituspäätös 50 miljoonan urheilu- ja tapahtumapuistosta siirtyy syksyyn Kokkolassa – ”Kustannuksista vaaditaan tarkemmat laskelmat](https://yle.fi/uutiset/3-12482874)
Pellon paikallisliikenne muutetaan tilausperusteiseksi – taustalla kustannus- ja ympäristösyyt
Viikonvaihteesta alkaen asiakkaan tulee ilmoittaa liikennöitsijälle etukäteen asiointiliikenteeseen tulemisesta.
Pellon paikallisliikenne muutetaan tilausperusteiseksi. Jatkossa asiakkaan tulee siis ilmoittaa etukäteen liikennöitsijälle asiointiliikenteeseen tulemisesta. 
Ilmoittautuminen tulee tehdä viimeistään kuljetusta edeltävänä päivänä kello 16 mennessä.
Pellon elinvoimalautakunta päätti asiasta kokouksessaan syyskuussa. Muutos tehtiin kustannus- ja ympäristösyiden perusteella.
Järjestelyllä vältetään tyhjä ajo sillä reitin osalla, jolla asiakkaita ei kyydissä ole. 
Uuteen käytäntöön siirrytään ensi maanantaista alkaen.
_Lisää [Lapin uutisia Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-Nmz7BvwNj): kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu._
Poliisi tutkii kahta murhan yritystä Akaassa – kahden päälle yritettiin ajaa tahallaan sillalla
Pirkanmaan käräjäoikeus vangitsi 22-vuotiaan miehen todennäköisin syin epäiltynä kahdesta murhan yrityksestä. Epäillyt rikokset tapahtuivat tämän viikon tiistaina.
Poliisi tutkii Akaassa kahta erillistä murhan yritystä. Pirkanmaan käräjäoikeus vangitsi 22-vuotiaan miehen todennäköisin syin epäiltynä kahdesta murhan yrityksestä.
Autoilijan epäillään tiistaina illalla ajaneen tahallaan kahden sillalla olleen ihmisen päälle.
– On todennäköisiä syitä epäillä, että autoilija on yrittänyt tahallisesti ajaa kahden henkilön päälle, jotka olivat kävelleet sillalla. Toinen heistä jäi ajoneuvon alle ja loukkaantui vakavasti, toinen sai väistettyä, kertoi tutkinnanjohtaja, rikoskomisario **Lassi Suoranta** STT:lle.
Useat asianosaiset ja todistajat soittivat hätäkeskukseen tilanteesta, jossa henkilöauton kuljettajan epäillään ajaneen tahallisesti Akaassa Rautatienkadulta Haihunkosken sillan jalkakäytävälle ja törmänneen sillalla olleeseen ihmiseen.
Tapausta tutkitaan myös useina törkeinä liikenneturvallisuuden vaarantamisina.
Poliisi ei kommentoi tapausta enempää tutkintaan vedoten.
*Juttua täydennetty 7.10.2022 kello 13.42: juttuun lisätty tieto, että Pirkanmaan käräjäoikeus vangitsi 22-vuotiaan miehen todennäköisin syin epäiltynä kahdesta murhan yrityksestä.*
Levi ja Ruka avasivat hiihto- ja laskettelukauden
Rinnekeskuksissa suurimman osan sähköstä vievät lumitykit, hissit ja valaistus. Samalla kun rinnekeskuksissa pohditaan, mistä kaikesta säästetään, kotimaan harjoitteluolosuhteista on tullut urheilijoille entistä tärkeämpiä.
Sähköstä tulee useita satoja tuhansia euroja lisäkustannuksia alkavalla kaudella, sanoo Levi Ski Resortin liiketoimintajohtaja **Marko Mustonen**. Levillä ei hissilipun hintaa kuitenkaan syksyllä nosteta, koska sitä korotettiin tammikuussa neljä prosenttia.
– Yleinen kustannustaso kasvaa kaikkialla, niin haluamme palvella monia, jotka haluavat liikkua. Otamme sen yrityksen tuloksessa sitten heikompana. Uskomme, että tuleva talvi on poikkeustila ja asiakasuskollisuus on kaikkein tärkeintä, perustelee Mustonen.
Rukalla lippujen hintoja on tänä vuonna nostettu reilut kolme prosenttia, mutta on myös mahdollista, että hintoja vielä korotetaan sähkökulujen takia. Rukakeskuksen vuotuinen sähkönkulutus on paikallisjohtaja **Matti Parviaisen** mukaan yli kuusi miljoonaa kilowattituntia. 
Osa Rukakeskuksen käyttämästä sähköstä on kiinteähintaista, mutta osa on pörssisähkössä. Rukalla etsitään nyt säästöjä rinnevalaistuksesta, lumetuksesta ja hissien käyttämisestä. Lumettamisen ajankohta harkitaan tarkoin ja osa valaisimista on jo vaihdettu ledvaloihin.
– Vastuullisena toimijana meidän täytyy pystyä saamaan ensi talvena merkittävät kulutussäästöt, sanoo Parviainen.
Laskettelija saattaa esimerkiksi päästä huipulle edellistalvea hitaammin.
– Kun pyöritetään hissejä niin sanotusti "sataa", se vie enemmän energiaa. Jos nopeutta pudotetaan vaikka 30 prosenttia, niin sillä saadaan varmaan noin 30 prosentin säästö sähkönkulutukseen, arvioi Parviainen.
Rinnelajeille aikainen kauden avaus on elintärkeää
Alppihiihtäjä **Riia Pallari** oli Levillä kotirinteessään muiden alppikoululaisten kanssa heti avausaamuna.
– Onhan se kiva päästä täälläkin mäkeen, olemme käyneet jo Liettuassa ja Itävallassa, mutta onhan tämä iso etuoikeus päästä näin aikaisin Suomessa laskemaan.
Samaa mieltä on **Kalle Palander**, kauden aloitus pitää hyödyntää, sillä tekemistä alppiurheilun nostamisessa korkeammalle riittää.
– Harjoittelupaikat pitää saada kuntoon. Tämä on elinehto sille, että tulemme näkemään uusia poutiaisia ja palandereita maailmancupeissa, varsinkin nyt, kun Keski-Euroopan jäätiköillä ei voi nyt laskea.
Rukalla kauden avauksessa harjoittelemassa ollut lumilautailija **Enni Rukajärvi** oli tyytyväinen Rukan säilölumen olosuhteisiin, Euroopan huono lumitilanne vaikuttaa lautailijoihinkin.
– On entistä tärkeämpää, että pääsee lumelle laskemaan. Hyvässä kunnossa ovat rinteet, kyllä kelpaa. Mehän tykätään, että on vähän pehmeämpää tuolla parkin rinteen puolella, sanoo Rukajärvi.
Uskoa laskettelumatkailuun löytyy
Levi ja Ruka avaavat säilölumen turvin laskettelukautta ja hiihtolatuja yhtä aikaa. Ajankohdalla on yhteinen nimittäjä, ensi viikolla alkavat koululaisten syyslomat.
– Haluamme palvella lomalaisia talviharrastuksissa. Toisaalta myös joukkueet haluavat päästä lumelle harjoittelemaan, sanoo Marko Mustonen.
Levi avaa yhden rinteen ja 1,5 kilometriä hiihtolatua, Ruka kolme rinnettä. Rukalla majoituksen varaustilanne on Matti Parviaisen mukaan hyvä, ja laskettelulomat kiinnostavat suomalaisia edelleen.
– Kansainvälinen kauppakin näyttää käyvän ihan hyvin. Uskon, että asiakasmäärä tulee olemaan hyvällä tasolla ensi talvena, kunhan vain käytämme energiaa järkevästi, niin uskon, että kyllä tämän kanssa selvitään, sanoo Parviainen.
Levillä on rakennettu uusi kuuden hengen tuolihissi eturinteelle, hissi avataan kuukauden päästä. Myös rinteen profiilia on muutettu, jotta lunta ja jäätä pystytään säilömään energiatehokkaammin.
Lapin hiihtokeskuksissa vietettiin viime kaudella [ennätysmäärä laskettelupäiviä](https://yle.fi/uutiset/3-12399766) hyvien lumiolosuhteiden ansioista. Levillä viime kauden talvikauden kokonaismyynti kasvoi 35 prosenttia, vaikka siellä laskettelupäivät eivät yltäneet ennätykseen.
**Lue lisää:**
[Levin hiihtokeskukseen investoidaan 9 miljoonalla eurolla – uusi tuolihissi valmistuu etuajassa](https://yle.fi/uutiset/3-12587515)
[Kymmenkunta uutta hiihtohissiä ja lisää rinteitä – laskettelukeskuksissa on poikkeuksellinen investointien vuosi](https://yle.fi/uutiset/3-12571880)
_Mitä ajatuksia juttu herättää? Voit keskustella aiheesta 8. lokakuuta klo 23 saakka._
Uransa lopettava Essi Sainio jätti kentälle kaiken – uskomaton tarina paluusta pelikentille huipentui EM-kisoissa
Sainio nostaa 20-vuotisen peliuransa merkittävimmiksi saavutuksiksi EM-joukkueeseen paluun, Saksan mestaruudet ja HJK:n värisuoran. 
 **Essi Sainio**, 36, on päätöksensä tehnyt. 
Espoossa yli 20 vuotta sitten alkanut peliura päättyy kahden viikon päästä lauantaina Kuopion keskuskentälle. Siellä HJK saa kaulaansa hopeiset mitalit, klubikapteenin uran toiset. 
– Minusta tuntuu, että olen saavuttanut pelaajaurallani kaiken sen, mitä voin saavuttaa. Tuntuu, että olen antanut tähän mennessä kaiken, mitä itsellä on fyysisesti ja henkisesti annettavaa, Sainio kertoi Yle Urheilulle puhelimitse. 
– Jatkopäätöksiä olen tehnyt aina sitä kautta, miltä ajatus tuntuu lähteä marraskuun loskakelissä Talin halliin treenaamaan kovaa. Se pitää olla ensimmäinen juttu, mikä tuntuu siistiltä. Nyt on mielestäni hyvä, että se ei ole ajatuksissa tuottanut sellaista mielihyvää, että olisin sitä valmis tekemään. Olen aina ollut sitä mieltä, että kun pelaan, se on joko sataprosenttia tai ei ollenkaan, Sainio avaa päätöstään.
Sainio on ollut naisten jalkapallon tienraivaajia. Hän voitti ensimmäisenä suomalaisena tuolloin Euroopan kovatasoisimman sarjan, Bundesliigan mestaruuden vuonna 2009. Turbine Potsdamin lisäksi Sainio edusti Saksassa pelatessaan SC Freiburgia. Keskikenttäpelaaja piipahti myös Ruotsissa, missä hän pelasi AIK:n riveissä kaudella 2009.
Saksan vuosilta löytyvät myös uran parhaat muistot. 
– Saksan mestaruus oli itselle ensimmäinen voitettu mestaruus, ja tunsin olevani vahvasti osa mestaruutta. Se on itselleni todella iso juttu. SC Freiburgin kanssa 2. Bundesliigan mestaruus oli itselleni yksi elämäni parhaimmista kausista, jonka kruunuksi nousimme takaisin Bundesliigaan. Top-kolmoseen mahtuu myös pronssi-, hopea- ja kultamatka HJK:n kanssa kauteen 2019. Oli upeaa palauttaa HJK sinne, minne se kuuluu. 
Vaikeita vuosia 
Sainion uralle mahtuu myös vaikeita aikoja. Hän on kärsinyt urallaan paitsi loukkaantumisista myös vakavasta masennuksesta ja anoreksiasta. Ne pitivät Sainion myös muutaman vuoden poissa pelikentiltä. 
– Paluussa pelikentille oli kyse rakkaudesta lajiin, mutta myös paljon henkisestä kasvamisesta, että päättää itse siitä, miten elämä kulkee. Ne ovat todella merkittäviä asioita, jotka kantavat minua edelleen tänä päivänä. 
**Lue myös:** [Jalkapalloilija Essi Sainio selvisi anoreksiasta ja masennuksesta normaaliin elämään – selviytyjäsankarin viittaa hän ei kuitenkaan halua kantaa](https://yle.fi/uutiset/3-11532480)
Sainion tarina hakee vertaistaan – hän selätti vaikeudet ja taisteli tiensä takaisin pelikentille, aina maajoukkueeseen asti. Seurajoukkueena paluun jälkeen pysyi kaikki vuodet HJK. Näinä vuosina HJK-kapteeni on juhlinut niin SM-kultaa, -hopeaa kuin -pronssiakin sekä saavuttanut kulta- ja hopeamitalit myös Suomen cupissa.
Kokenut pelaaja on toiminut mainiona esimerkkinä myös joukkueen nuorille pelaajille, ja nuorille kannattajille on löytynyt aina aikaa nimikirjoituksille. 
Maajoukkueura päättyi EM-kisoihin 
Maajoukkueessa Sainio debytoi 19-vuotiaana vuonna 2006 ja oli mukana EM-kotikisoissa kolme vuotta myöhemmin. Pelitaukonsa jälkeen Sainio palasi maajoukkueeseen vuonna 2020, jolloin edellisestä maajoukkue-esiintymisestä oli kulunut seitsemän vuotta. 
Keskikenttäpelaaja kuului Helmareiden viime kesän EM-kisajoukkueeseen, jolloin hän sai peliaikaa kaikissa kolmessa ottelussa. Elokuussa Palloliitto tiedotti, että 58 A-maaottelua pelanneen Sainion maajoukkueura päättyy. Sainio nostaa myös uran viimeisiksi jääneet EM-kisat yhdeksi uran parhaista muistoista.
– Pistin kaiken likoon, jotta olisin joukkueessa. Siinä onnistuin hyvin.
20 pelivuotensa aikana Sainio on nähnyt naisten jalkapallon menevän jättiharppauksin eteenpäin. Isoimpana asiana hän nostaa arvostuksen nousun.
– Ymmärrämme, uskallamme ja osaamme arvostaa, mitä teemme. Yhä useammalla on hyvät fasiliteetit, joissa harjoitella, ja hommaa pyritään tekemään niin ammattimaisesti kuin mahdollista. Laji on saanut paljon huomiota viime vuosina ja meillä on nimekkäitä pelaajia ulkomaille. Laatutaso on noussut, kun jo junioreissa ymmärretään, mitä pitää tehdä. 
Sainio on itsekin suorittanut valmentajalisenssin.
– Yritän suhtautua tulevaisuuteeni mahdollisimman avoimesti ja jään odottamaan mielenkiinnolla, mitä elämä eteen tuo ja millä kentillä sitten pelataan. 
Vaikka ura päättyi hopeisiin mitaleihin, ei Sainio ole katkera – päinvastoin.
– Kuopion Palloseura on mestaruutensa ansainnut. Hopea on se, mihin tänä vuonna pystyimme, henkilökohtaisesti olen siitä äärimmäisen ylpeä. Kaikki urat eivät pääty pokaalinnostamiseen, ne voivat päättyä muutenkin hienolla tavalla. Annoin, mitä minulla on annettavaa, ja se riitti nyt hopeaan. Olen siihen oikein tyytyväinen, Sainio päättää. 
_Yle seuraa Kansallisen liigan päätöskierroksia kanavillaan. Lauantaina 15.10. Areenassa ja TV2:ssa nähdään Åland United–KuPS kello 17.00 alkaen. Essi Sainion uran viimeinen ottelu KuPS–HJK pelataan 22.10. kello 18.00._ 
**Lue myös:**
[Essi Sainion, 35, unelma toteutui monen vastoinkäymisen jälkeen – kertoo nyt uskomattomasta hetkestä Helmareiden sensaatiomaisen maalin jälkeen](https://yle.fi/a/3-12530513)
Tornion ferrokromituotannon rajoitus jatkuu ja Outokumpu aloittaa muutosneuvottelut – toimet koskevat kymmeniä työntekijöitä 
Poikkeuksellinen energiamarkkinatilanne merkitsee Torniossa ferrokromituotannon rajoittamista. Nyt yhtiö aloittaa  ferrokromiliiketoiminnan henkilöstöä koskevat yt-neuvottelut.
Teräsyhtiö Outokumpu aloittaa Tornion ferrokromituotannon rajoittamiseen liittyvät muutosneuvottelut. Taustalla on sähkön korkea hinta.
Neuvottelut koskevat koko ferrokromiliiketoiminnan henkilöstöä, ja suunnitellut toimet koskettavat enintään 70:tä henkilöä. 
Ferrokromiliiketoiminnan johtaja **Martti Sassi** sanoo Outokummun tiedotteessa, että yhtiö yrittää muutosneuvotteluissa löytää ratkaisun, jotta kykenee työllistämään henkilöstön Tornion tehtaiden muissa toiminnoissa. 
Outokumpu kertoi syyskuun alussa viivyttävänsä sähkön korkean hinnan vuoksi yhden ferrokromiuunin käynnistämistä uudelleen kunnossapitoseisokin jälkeen. Nyt suunnitellaan, että uuni käynnistettäisiin aikaisintaan kevättalvella.
Outokumpu ryhtyi elokuussa 2022 optimoimaan ferrokromin tuotantoaan siten, että ferrokromia ei tuoteta sähkön hinnan ollessa korkeimmillaan. Suljettuna olleen uunin kapasiteetti on noin 30 prosenttia ferrokromin koko tuotantokapasiteetista.
 Ferrokromituotannon rajoittamisen suunniteltu jatkaminen ei vaikuta Outokummun ruostumattoman teräksen toimituksiin.
_Lisää [Lapin uutisia Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-Nmz7BvwNj): kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu._
**Lue myös:**
[Outokumpu siirtää ferrokromiuuninsa käynnistämistä sähkön korkean hinnan takia – ferrokromin tuotanto jatkuu 70 prosentin kapasiteetilla ](https://yle.fi/a/3-12613518)
[Outokumpu hakee investointitukea jopa yli 100 miljoonan euron biokoksaamon rakentamiseen](https://yle.fi/a/3-12643674)
Pesiksen mitalit valuivat viime kaudella etelään, mutta Kempele tavoittelee ensi kaudella haastajan paikalle
Viime kaudella Superpesiksen pudotuspeleissä jo alkumetreillä kompastunut Kempeleen Kiri tähyää nyt uusilla rekrytoinneillaan ensi kesän mitalitaistoihin.
Kempeleen Kiri on tehnyt kovia rekrytointeja ensi kaudelle ja haluaa haastaa tosissaan Superpesiksen kärkijoukkueet. Joukkueeseen on hankittu uusina pelaajina Manse PP:Sta **Tuomas Jussila**, Kankaanpään Mailasta **Perttu Olli** ja Kouvolan Pallonlyöjistä **Ossi Meriläinen**. Pelinjohtajana ensikaudella on **Petri Tuuva.**
– Ne ovat kovia rekryjä, ja niillä sitten ruvetaan taistelemaan mitalipeleistä, sanoo Kempeleen Kirin manageri **Sami Saloranta**.
Viime kesänä Kempele onnistui alkukaudella raivaamaan tiensä pudotusotteluihin, mutta niissä se epäonnistui. Sarjakärki osoittautui Kirille lopulta liian kovaksi.
Yhtenä selittäjänä oli seuran yhden huippupelaajan **Onni Määtän** loukkaantuminen juuri pudotuspelien alla.
– Kyllä oli raskasta seurata pelejä kotisohvalta, mutta kyllä se jättää myös nälkää tulevaan, sopimusjatkon Kirin kanssa tehnyt Määttä kertoo.
Pohjoisen kolmesta seurasta parhaiten menestyi sarjan perinteinen huippujoukkue Sotkamo, joka on historiansa aikana rohmunnut eniten mitaleja koko Suomessa. Viime kesänä [Jymykin jäi kokonaan sivuun mitalitaistoista](https://yle.fi/urheilu/3-12590415).
Pitkät perinteet pääsarjassa pelannut ja takavuosina kärkikahinoissakin ollut Pattijoen Urheilijat Raahesta säilytti suoraan paikkansa pääsarjassa, mutta sijoitus oli vasta 11. Seura on kamppaillut myös [talousongelmien](https://yle.fi/uutiset/3-12166849) kanssa.
Superista jo aiemmin ykköseen pudonnut [Oulun Lippokaan ei onnistunut oman sarjansa pudotuspeleissä](https://yle.fi/uutiset/3-12587035), vaikka voittikin ykkösen runkosarjan.
Pohjois-Suomen joukkueilla on perinteisesti ollut pientä vääntöä keskenään myös alueen pesishegemoniasta, vaikka Sotkamon Jymy onkin melko suvereenisti hallinnut tilannetta monivuotisena mestarina. Kempeleessä ei kuitenkaan olla valmiita heittämään kirvestä kaivoon, vakuuttaa Sami Saloranta.
– Nyt ollaan mekin onneksi pääsemässä sinne vuoren huipulle niin, että kyllä me tuo Sotkamo kammetaan jossakin vaiheessa. Niin että terveisiä vaan Sotkamon puoleen, että kyllä meillä on kova tahto olla tämän alueen ykkösseura sitten jatkossa.
_Aiheesta voi keskustella lauantaihin 8. lokakuuta kello 23 asti._
_Seuraa mitä lähelläsi tapahtuu. [Lue](https://yle.fi/uutiset/18-198232) ja [katso ](https://areena.yle.fi/1-3835054)lisää uutisia Pohjois-Pohjanmaalta._
Asuntolainojen kysyntä vähentynyt Satakunnassa: ”Asunnon ostajan kannalta tilanne on nyt tavallaan aiempaa parempi”
Korkojen ja muiden asumiseen liittyvien kulujen nousu näkyy Satakunnassa toimivissa pankeissa asuntolainojen kysynnän vähenemisenä. Pankit korostavat asiakkaille tarvetta varautua riskeihin.
Korkojen voimakas nousu näkyy asuntolainojen kysynnän vähenemisenä Satakunnassa.
Yle kysyi maakunnan asuntolainamarkkinoiden tilanteesta Länsi-Suomen Osuuspankilta, Oma Säästöpankilta, Aito Säästöpankilta, Nordealta ja Danske Bankilta. Aiempi Eurajoen Säästöpankki on nykyään osa Oma Säästöpankkia, Huittisten Säästöpankki puolestaan liittyi taannoin Aito Säästöpankkiin.
Pankkien viesti on selvä: asuntokauppa on hiipunut, tosin vertailuvuosi 2021 oli koronaa edeltävään vuoteen 2019 verrattuna erinomainen. Markkinat eivät kuitenkaan ole lamaantuneet.
– Koko ajan on sellaista normaalia kysyntää, kun uudet parit haluavat ostaa yhteisiä koteja, tulee eroja, jolloin tarvitaankin ehkä uusia koteja, tai perheen koko kasvaa ja tarvitaan enemmän neliöitä, Oma Säästöpankin Euran ja Rauman konttorinjohtaja **Pauliina Välimaa** sanoo.
Normaali hidastuminen yhdistyy korkojen nousuun
Esimerkiksi Osuuspankissa asuntolainoja on nostettu tänä vuonna 20 prosenttia viimevuotista vähemmän. Nordeassa asuntolainojen kysyntä on nyt samalla tasolla kuin vuonna 2019.
Nordean Porin toimipaikanjohtaja **Jarkko Niemi** pitää korkojen nousun lisäksi syynä muutokseen inflaatiota, joka syö kotitalouksien käytössä olevia varoja. Taustalla on myös normaalia kysynnän vaihtelua.
– Asuntokaupan hiljenemisestä osa on normaalia hidastumista muutaman erittäin vilkkaan vuoden jälkeen, kun suurimmat asunnonvaihtotarpeet on tyydytetty ja rahaa suuntautuu enemmän muuhun kulutukseen, Niemi sanoo.
Korkomarginaalit ennallaan
Pankit vakuuttavat, että talouden epävarmuus ei vielä ole näkynyt pankkien omien korkomarginaalien eli viitekoron päälle maksettavan asiakaskohtaisen korko-osuuden merkittävänä nousuna.
Suomessa myönnettyjen asuntolainojen keskimääräinen marginaali oli [Suomen Pankin tilastojen](https://www.suomenpankki.fi/fi/Tilastot/rahalaitosten-tase-lainat-ja-talletukset-ja-korot/tiedotehistoria/2016/kotitalous_ja_yrityslainojen_laskennalliset_korkomarginaalit_suomessa_chrt_fi/) mukaan kesällä noin 0,8 prosenttia. Nousua vuoden takaiseen, ennätyksellisen alhaiseen marginaalikeskiarvoon on noin 0,1 prosenttiyksikköä.
Osa asiakkaista vaikeuksissa
Pankkien mukaan asuntolaina-asiakkaiden kanssa käydään tarkkaan läpi näiden maksukyky. Viitekorkojen nousu iskee kaikkiin, mutta erityisen vaikea tilanne voi olla kotitalouksilla, jotka ovat mitoittaneet lainansa maksukykyyn nähden äärirajoille.
– Kaikkein heikoimmilla ovat ne asuntovelalliset, jotka ovat kilpailuttaneet pankkeja sillä, mistä saa suurimman lainan omaan maksukykyyn nähden, ja joilta samaan aikaan on jäänyt unholaan sekä lainan korkosuojaus että lainan lyhentämisen ohessa säästäminen, Aito Säästöpankin luottopäällikkö **Mikko Haverinen** sanoo.
Pankit neuvovat vaikeuksiin joutuneita asiakkaita olemaan yhteydessä pankkiin mieluiten heti. Odottaminen ei yleensä paranna tilannetta.
Varovaisuus kasvaa
Taloustilanteen muuttuminen on saanut asiakkaat keskimäärin aiempaa varovaisemmiksi.
– Aiemmin teimme enemmän siltarahoituksia, jossa asiakas voi ostaa uuden asunnon ja myydä vanhan asunnon myöhemmin. Nyt halutaan yhä useammin, että nykyinen koti on myyty ennen uuden ostamista, Danske Bankin Porin konttorista vastaava johtaja **Pia Nieminen** kertoo.
Asiakkaat ovat pankkien mukaan aiempaa kiinnostuneempia korkotilanteesta ja suojautumisesta korkojen nousua vastaan. Pankkien tarjoamien korkosuojaustuotteiden lisäksi korkojen nousuun voi varautua säästämällä. Myös kiinteiden korkojen suosio on kasvanut.
ASP:ssa korkosuojaus sisällä
Ensiasunnon ostajille tarjottavassa ASP-lainassa on itsessään korkosuojauselementti: valtio maksaa lainan ensimmäisen kymmenen vuoden ajalta 70 prosenttia ASP-lainan korosta, joka ylittää 3,8 prosenttia
Aivan vielä ei olla näin korkeissa koroissa, mutta raja on lähestynyt nopeasti. Asuntolainoissa yleinen viitekorko 12 kuukauden euribor oli viikko sitten yli 2,6 prosenttia. Jos viitekorko nousee yli kolmen prosentin, tämän hetken keskimääräinen eli 0,8 prosentin korkomarginaali riittää täpärästi ylittämään valtion korkotuen rajan.
ASP-lainojen suosio ei kuitenkaan ole pankkien mukaan merkittävästi kasvanut. Yhtenä syynä on se, että lainan saadakseen on säästettävä vähintään kaksi vuotta. Säästäminen nyt nostettavia ASP-lainoja varten on siis alkanut vuonna 2020.
Pankit tarjoavat myös muita keinoja, jos korkojen ja hintojen nousu ahdistaa asuntovelallisen taloutta.
– Lainojen lyhennyskevennysten hakeminen olemassa oleviin lainoihin on viime viikkoina ollut nousussa, ei kuitenkaan dramaattisesti. Korona-aikana kuluttajille kertyi säästöjä normaalia enemmän, mikä auttaa nyt kohonneiden kustannusten ja korkojen tilanteessa, Länsi-Suomen Osuuspankin toimitusjohtaja **Matti Kiuru** sanoo.
Ostajalle hyvä markkinatilanne
Asunto- ja lainamarkkinoiden viilenemisessä on myös hyvät puolensa, ainakin asunnon ostoa nyt harkitseville. Vaikka korot ovat korkeammalla kuin aiemmin, myös valinnanvaraa on enemmän. Hintojen nousukin on pysähtynyt.
– Vuosi sitten asunnon osto piti päättää liki saman tien, mutta nyt ostaja voi rauhassa hakea mieluista asuntoa ja puntaroida ostopäätöstä kunnolla. Asunnon ostajan kannalta tilanne onkin tavallaan aiempaa parempi nyt, Aito Säästöpankin Haverinen sanoo.
**Katso lisää aiheesta:**
Tutkintotodistusten väärentäminen vaikeutuu, kun yliopistot luopuvat paperitodistuksista – osaa opiskelijoista uudistus harmittaa jo nyt
Yliopistot eri puolilla Suomea luopuvat vähitellen paperisista tutkintotodistuksista muun muassa turvallisuussyistä. Muutos on herättänyt keskustelua Oulussa, jossa todistukset uusittiin tänä syksynä.
Tuntuuko valmistuminen enää miltään, kun siitä ei saa mitään konkreettista muistoksi?
Muun muassa tästä on keskusteltu vilkkaasti Oulun yliopiston Jodel-kanavalla viime päivinä. Oulun yliopisto siirtyi tänä syksynä sähköiseen tutkintotodistukseen.
Perinteisen kansion ja paperisen kopion tutkintotodistuksesta saa lokakuusta alkaen ainoastaan osallistumalla oman tiedekunnan publiikkiin, eli viralliseen valmistumisjuhlaan. Paperinen todistus ei ole enää virallinen, eikä sitä voi käyttää esimerkiksi töitä hakiessa.
Useissa Suomen yliopistoissa samankaltainen uudistus on juuri meneillään, suunnittelussa tai jo tehty aiemmin. Yliopistot pyrkivät sähköistämään järjestelmiään ja tutkintotodistusuudistus on yksi osa muutosta.
Maailmalla tutkintotodistuksia väärennetään paljon. Se on Oulun yliopistossa merkittävä syy, miksi paperisista todistuksista luovuttiin. Sähköistä todistusta on käytännössä mahdoton väärentää, kertoo Oulun yliopiston koulutuspalveluiden johtaja **Vesa-Matti Sarenius**.
Sarenius kertoo tietävänsä tapauksia, joissa opiskelijan paperinen tutkintotodistus on väärennetty esimerkiksi somekuvan kautta. Yliopisto kyllä yleensä tunnistaa oman todistuksensa aitouden, mutta maailmalla väärennetty todistus tutkinnosta voi mennä läpi.
Pääosin uudistus on otettu Sareniuksen mielestä hyvin vastaan. Joillekin paperisella todistuksella ja erityisesti kansiolla on symbolinen merkitys: on tärkeää saada käteen jotain konkreettista vuosien uurastuksesta, kertoo Oulun yliopiston ylioppilaskunnan OYY:n hallituksen puheenjohtaja **Lotta Leinonen**.
– Kyllä se itsellekin oli tärkeää, että valmistuessa sai kovakantisen kansion ja sen kanssa otti kuvan. Se on osa valmistumista.
Ei helppo päätös
Tällä hetkellä sähköinen tutkintotodistus on käytössä myös ainakin Itä-Suomen ja [Vaasan yliopistoissa](https://www.uwasa.fi/fi/uutishuone/uutiset/vaasan-yliopisto-siirtyy-sahkoisiin-tutkintotodistuksiin). Lapissa [uudistusta valmistellaan](https://yle.fi/uutiset/3-12638068), ja Tampereen yliopisto [tekee muutoksen ensi vuoden alussa](https://www.tuni.fi/fi/ajankohtaista/tampereen-yliopistossa-siirrytaan-sahkoisiin-tutkintotodistuksiin-helmikuussa-2023?navref=curated--grid).
Tampereella uudistuksesta on tullut paljon kommentteja opiskelijoilta sekä puolesta että vastaan, kertoo yliopiston koulutuksen ja oppimisen palvelupäällikkö **Jaana Kunnari.** Siksi yliopisto on päättänyt, että tulostetun kopion tutkintotodistuksesta saavat kaikki halukkaat.
Turun ja Helsingin yliopistoissa edetään maltillisemmin. Ensi vuonna Helsingin yliopisto ottaa käyttöön sähköisen allekirjoituksen, tutkintotodistuksen vuoro tulisi aikaisintaan vuonna 2024.
– Tällä hetkellä tehdään selvitystyötä, eikä lopullista päätöstä ole tehty. Se ei ole simppeli päätös, sanoo Helsingin yliopiston kehitysjohtaja **Susanna Niinistö-Sivuranta.**
Niinistö-Sivurannan mukaan perinteisellä tutkintotodistuksella on vahva historia, jota on syytä pohtia.
– Siihen liittyy perinteitä ja tunteita, miten todistus saadaan käteen ja millainen tunne siitä sillä hetkellä opiskelijalle syntyy. Häviääkö sähköisen todistuksen myötä tunne, että saa arvoisensa kuittauksen kovalle työlle.
Toisaalta Niinistö-Sivuranta on sitä mieltä, että digitaalisessa kehityksessä on syytä mennä eteenpän ja esimerkiksi kaikki kestävyystoimet joita voidaan tehdä, pitää tehdä.
– Vastuullisuusnäkökulmasta paperittomuus painaa vaakakupissa. Onhan se kansio aikamoinen paketti, johon kuluu myös paljon aikaa ja resurssia.
Asiaa pohditaan yliopistoissa myös kansainvälisellä tasolla. Kaikkialla maailmassa digitaalisuus ei ole samalla tasolla kuin Suomessa. Joissain maissa fyysinen paperi leimoineen on ainoa, joka näyttää pätevältä ja aidolta. Niinistö-Sivuranta uskoo, että virallinen paperinen todistus voidaan järjestää sellaista tarvitsevalle tulevaisuudessa. Näin on myös Oulun yliopistossa.
Pala paperia vai palkinto?
Ensimmäistä vuotta konetekniikka opiskeleva **Henna Hammar** ymmärtää paperisen todistuksen tärkeyden.
– Onhan se hienoa, että pitkä työ palkitaan edes sillä, että saa todistuksen, jota voi katsella itse tai esitellä muille. Mutta ei mikään kuitenkaan kaadu siihen, jos sitä ei saa.
Esimerkiksi Oulun yliopiston anonyymillä Jodel-kanavalla sadat henkilöt ovat ilmaisseet suosivansa paperista todistusta sähköisen sijaan. Myös sitä on kritisoitu, että todistuskansion saadakseen on osallistuttava pari kertaa vuodessa järjestettävään juhlaan, mikä ei ole kaikille opiskelijoille mahdollista.
Ylioppilaskunnan mielestä erityisesti kansion saaminen tavalla tai toisella olisi suotavaa.
**Ville Rokolampi** ei haikaile todistuskansion perään.
– Sähköinen todistus on nykyaikaisempi. Sitä ei voi kadottaa, kun se on aina verkossa tallessa, ja sitä on helpompi käyttää, kun kaikki työtkin haetaan netistä. Ei se paperi ole oleellinen.
Henna Hammar tietää jo nyt, että viiden vuoden päästä hän haluaa käteensä todistuksen saavutuksestaan.
– Vaikka se on vain paperin palanen ja sininen kansio, on se palkinto siitä, että on valmistunut ja nähnyt viisi vuotta hommia sen eteen.
*Mitä sinä olet aiheesta mieltä? Haluaisitko todistuksen paperisena kansion välissä vai riittääkö sähköinen versio? Voit keskustella aiheesta lauantaihin 8. lokakuuta kello 23:een asti.*
”Tsaari, joka ei voita sotia, ei ole oikea tsaari” – entisen suurlähettilään mukaan Putin ei voi voittaa, ja juuri se johtaa hänen tuhoonsa
René Nybergin mukaan Putinin asema heikkenee Venäjällä koko ajan, koska presidentin asema on sidottu täysin sodan lopputulokseen Ukrainassa.
Venäjä on kokenut viime aikoina karvaita tappioita Ukrainassa ja epäonnistumiset rintamalla ovat herättäneet kritiikkiä sotaa kohtaan jopa [Venäjän hallinnossa](https://yle.fi/uutiset/3-12314941/64-3-112730).
Entinen Suomen Moskovan-suurlähettiläs **René Nyberg** huomautti perjantaina [Ylen aamussa](https://areena.yle.fi/1-63614056), että arvostelu on kohdistunut kuitenkin vasta päälliköihin ja puolustusministeriöön, ei aivan Venäjän ylimpään johtoon.
– \[Venäjän presidentin\] **Vladimir Putinin** nimeä ei ole mainittu. Ylipäällikköä ei kritisoida, Nyberg muistutti.
Nyberg pitää silti mielenkiintoisena, että kritiikkiä yleensäkin esitetään ja arvostelu on ollut melko kovaa. Tämä kertoo hänen mukaansa hermostuneisuudesta Venäjällä.
Ylen entisen Venäjän-kirjeenvaihtajan **Kerstin Kronvallin** mukaan viimeaikainen hallinnosta tullut sotakritiikki on esitetty maalle tyypilliseen tapaan.
– Kritisoidaan alempia tasoja ja jätetään ylätaso kritisoimatta, Kronvall sanoi.
Hufvudstadsbladetin ja Dagens Nyheterin Venäjän-kirjeenvaihtajan **Anna-Lena Laurénin** mukaan kansalaistenkin tunnelmat ainakin Pietarissa ovat synkistyneet sitten viime kesän.
– Masentuneisuutta on ilmassa. Ihmiset eivät enää usko, että sota loppuu kohta.
Laurénin mukaan suurin osa pietarilaisista toivovat, että sota loppuisi, mutta avointa kritiikkiä kaupungissa ilmaistaan vähän, koska se voi olla vaarallista. Hänen mielestään myös ihmisten luottamus Putiniin on mennyt.
”Tsaari, joka ei voita sotia, ei ole oikea tsaari”
René Nybergin mielestä Putinin asema heikkenee Venäjällä koko ajan, koska presidentin asema on sidottu täysin sodan lopputulokseen Ukrainassa.
– On selvää, että oikea tsaari voittaa sotia. Tsaari, joka ei voita sotia, ei ole oikea tsaari, Nyberg lohkaisi.
Kerstin Kronvall kertoo havainneensa, että myös Venäjän valtionmedialla on paniikkimielialaa. Kronvallin mukaan media ei tiedä keitä tulee nyt esitellä sankarina tiedotusvälineissä.
Kronvall arvioi, että Kremlissä saattaa olla jo meneillään kulissien takaista vallanvaihdon suunnittelua ja valtataistelu erilaisten aseistettujen ryhmien välillä.
Nybergin mukaan vallanvaihto tapahtuisi Venäjällä nopeasti ja yllättävästi, ja vallanvaihdon laukaisee tappio sodassa. Hänen mukaansa näyttää siltä, että tappio on myös tulossa.
– Hyvä uutinen on se, että Ukraina ei tule koskaan antautumaan. Huono uutinen on se, että Putin ei tule muuttamaan linjaansa. Tämä asetelma johtaa siihen, että Venäjä tulee häviämään tämän sodan, ex-suurlähettiläs näkee.
”Ydinasenappi ei ole Putinin yöpöydällä”
Viime päivinä on pohdittu, voisiko Venäjä turvautua ydinaseiden käyttöön, kun sota Ukrainassa ei ota sujuakseen. Nyberg pitää ydinaseiden käyttöä hyvin epätodennäköisenä, koska Venäjän ”ydinasenappi ei ole Putinin yöpöydällä”. Nyberg kuvailee Venäjän toimintaa pikemminkin ydinasekiristykseksi.
– Se kuuluu ydinasemaailmaan. Ydinasekiristykseen alistuminen on mahdotonta. Ydinaseethan ovat jo nyt käytössä, koska strateginen ydinasepelote toimii. Se on estänyt Yhdysvaltoja ja sen liittolaisia osallistumasta sotaan, mutta ei ole estänyt Ukrainan tukemista muilla keinoilla.
Nybergin mielestä ydinaseiden käyttäminen ei hyödytä mitään niiden aiheuttamien suurten tuhojen vuoksi, joten ydinaseet ovat siksi käyttökelvottomia.
*Mitä ajatuksia juttu herättää? Voit keskustella aiheesta 8.10. kello 23:een saakka.*
**Katso koko Ylen aamun keskustelu Areenassa:**
**Lue myös:**
[Kritiikki Putinia kohtaan yltyy Venäjällä – suomalaisasiantuntija: Tyytymättömyys on nyt hyvin korkealla](https://yle.fi/uutiset/3-12651314)
[Vladimir Putinin sota etenee huonosti – kolme syytä siihen, miksi Venäjän presidentin asema ei silti vielä horju](https://yle.fi/uutiset/3-12625765)
Erkka Westerlund ottaa kantaa SM-liigan kohupotkuihin – yksi asia Ilveksen toiminnassa kismittää erityisesti: "Vanhan koulukunnan tapa"
Suomen Ammattivalmentajat SAVAL ry:n puheenjohtajan Erkka Westerlundin mielestä valmentamisessa tulisi uskoa aina pitkäjänteiseen tekemiseen. 
Ilveksen organisaatiossa yli 13 vuotta toimineen valmentajan **Jouko Myrrän** keskiviikkoaamun [kylmät potkut](https://yle.fi/urheilu/3-12649904) puhuttavat edelleen kiivaasti Suomen jääkiekkopiireissä.
Myrrä sai lähteä kesken kauden, vaikka Ilves johtaa SM-liigaa. Ilves oli tehnyt **Antti Pennasen** kanssa tulevista kausista sopimuksen ja päätti yllättäen aloittaa Pennasen kanssa yhteistyön jo nyt.
Jääkiekon valmentajalegenda **Erkka Westerlund**, 65, on Suomen Ammattivalmentajat SAVAL ry:n puheenjohtaja. Pohjois-Amerikasta, Columbuksesta puhelimella tavoitettu Westerlund otti kantaa Myrrän potkuihin. 
– Meidän yhdistys on tehty juuri tällaisten tilanteiden varalle. Tehtävämme on turvata valmentajien oikeusturva, taloudellinen puoli ja katsoa, että sopimuksien mukaiset asiat toteutuvat käytännössä. 
– Tänä päivänä valmentajien erottamisia ei ole enää niin paljon kuin aikaisemmin. Joka kerta ne ovat silti inhimillisesti katsottuna tragedioita yksilön kannalta. 
Westerlund toteaa, ettei Ilveksen valmentajakuvioissa ole oikeudellisessa mielessä mitään outoa. Sopimuksia voidaan tehdä, ja yhtä lailla niitä voidaan myös purkaa.
– Myrrän tilanteessa tämä (erottaminen) kuuluu ammattilaisurheiluun, ja näinkin voidaan toimia. Toinen puoli on sitten inhimillisyys. Se ei ollut varmaan Ilveksen kannalta helppo asia. 
Myrrän kohtelu ei nosta ammattikunnan arvoa
Westerlund muistutti, että Suomi on pieni kansakunta, jossa menestyminen on pitkälti valmennuksen laadusta kiinni. 
– Kun valmentajaa kohdellaan, niin kuin Myrrää on kohdeltu, se ei missään tapauksessa nosta tämän ammatin arvoa. Minusta meillä ei ole varaa vaikeuttaa lahjakkaiden ihmisten toimintaa sillä, ettei sopimuksista pidetä kiinni. 
Jääkiekkovaikuttaja uskoo, että kyseinen tapaus pistää mietityttämään monia nuoria valmentajia, ja ennen kaikkea sitä, että näinkö siellä oikeasti kohdellaan valmentajia. 
– Yhdistyksen suunnasta nämä (potkut) ovat suomalaisen valmentajuuden kannalta huono asia. Pitäisi uskoa pitkäjänteiseen tekemiseen, sitähän valmentaminen viime kädessä on. 
Westerlund painotti, että tapaus on kaikkein kipein itse polttopisteessä olevalle valmentajalle, tässä tapauksessa Myrrälle.
Toimintatavat muuttuneet 1980-luvusta 
Kokeneen ja kaiken nähneen jääkiekkovalmentajan mielestä urheilussa on tapahtunut kulttuurimuutos, joka näkyy siinä, miten ihmisten kanssa toimitaan.
Esimerkiksi erilaiset häirintätapaukset ovat nousseet julkisuuteen viime vuosina. 
– Aika moni näistä toimintatavoista oli ihan normaalia vielä joskus 1980-luvulla. Tänä päivänä ne ovat jo rangaistavia tekoja. Jotenkin näen, että me tarvitsemme lisää inhimillisyyttä myös kaikenlaisissa sopimusasioissa. 
Westerlund myöntää pysähtyneensä Myrrä-tapauksessa erityisesti uutiskohtaan, jossa kerrottiin, ettei suuren Ilves-sydämen omanneen valmentajan annettu hyvästellä joukkuettaan. 
– Tällainen kuuluu ehkä siihen vanhaan toimintatapaan, mutta itse näen, että tämä on vanhan koulukunnan tapa toimia asioissa. Juuri tämän kaltaisissa asioissa inhimillisyyttä voisi tuoda lisää, kun pannaan vanha ja hyvä työntekijä syrjään. 
Valmentaja ei enää pelkästään valmenna 
Westerlund muistuttaa, että tänä päivänä hyvät organisaatiot toimivat arjessa yhteistyössä seurajohdon ja pelaajiston kanssa. Kaikkien organisaatiossa olevien ihmisten voimavarat pitää saada hyötykäyttöön. 
– Valmentajien pitää ymmärtää, ettei joukkue ole se ainoa taho, jonka kanssa pitää toimia. Kokonaisuuteen kuuluu niin paljon eri sidosryhmiä aina faneista lähtien. Valmentaja ei enää pelkästään valmenna urheilijoita, paaluttaa Westerlund. 
Ilveksen yllättävän valmentajaratkaisun syy on päivänselvä Westerlundin mielestä.
– Huippu-urheilussa pyritään aina erinomaisuuteen. Vaikka on tehty hyviä asioita, niin aina löytyy parempia keinoja tehdä ne vielä entistä paremmin.
**Lue myös:**
[Antti Pennanen paljasti, kuinka asiat etenivät nopeasti Ilves-pestin suhteen – kävi tyylikkään keskustelun Jouko Myrrän kanssa](https://yle.fi/a/3-12652192)
[Jouko Myrrän paljastus shokkipotkujen kulisseista näytti huippu-urheilun raa'an puolen – Ismo Lehkonen ihmetteli tapaa, jolla Ilves sulki oven](https://yle.fi/a/3-12650720)
[Kommentti: Ilves teki ennenkuulumattoman tempun Jouko Myrrälle – röyhkeän päätöksen takana on kaksi syytä](https://yle.fi/a/3-12649904)
[Yllätyspotkut: SM-liigaa johtava Ilves vaihtaa päävalmentajaa lennosta ](https://yle.fi/a/3-12649851)
Kotimaisen tomaatin hinta nousee ja määrä vähenee talvella – kauppias arvioi, että asiakkaan kipuraja on 10 euroa kilolta
Tomaattia viljellään tulevana talvena selvästi aiempaa vähemmän. Seinäjokinen kauppias Olli Pehkonen sanoo, että kilohinta saattaa joidenkin arvioiden mukaan nousta jopa 15 euroon.
Suomessa viljellään vuosittain kymmeniä miljoonia kiloja tomaatteja.
Tulevina talvikuukausina eli marraskuun ja maaliskuun välillä suomalaisten lautasilta jää pois kotimaista tomaattia noin 5–7 miljoonaa kiloa, arvioi karkeasti Kauppapuutarhaliiton toiminnanjohtaja **Niina Kangas**.
Osa kasvihuoneviljelijöistä ei arvioiden mukaan viljele tänä talvena ollenkaan tomaattia kohonneiden energiahintojen takia.
Kangas pitää tilannetta poikkeuksellisena.
– Näin vaikeaa tilannetta ei ole ollut aikaisemmin, että viljely jouduttaisiin keskeyttämään talveksi, Kangas kuvailee.
Myöskään ulkomaisten tomaattien tuontimäärät eivät liene tänä talvena entisellään.
– Hollannissa viljelypinta-ala on tippunut dramaattisesti – jopa 90 prosentilla. Espanjassa on lisätty tomaatin viljelypinta-alaa, mutta erittäin kuuma loppukesä on hidastanut taimien kehitystä. Koko Euroopassa on vähemmän tuotantoa, niin tietenkin tuonnillekin on paljon kysyntää.
Kysyimme perjantaina 7. lokakuuta kello 10 suorassa lähetyksessä, mitä tulevasta talvesta arvelevat K-kauppias **Olli Pehkonen** Citymarket Päivölästä Seinäjoelta sekä viljelijä **Juha Jyrä** Jyrän puutarhasta Jalasjärveltä.
[Tallenteen lähetyksestä voi katsoa Yle Areenasta](https://areena.yle.fi/1-63612486) ja tästä artikkelista.
Toimittaja on **Mirva Ekman** ja mediatoimittaja **Pasi Takkunen**.
”Rapauttaa pitkäjänteistä työtä”
Kasvihuonetuotannostaan tunnettu Närpiön kunta heräsi kasvihuoneviljelijöiden tilanteeseen jokin aika sitten. Pelko on, että kasvihuonetuotannon väheneminen tarkoittaa satojen työntekijöiden lomauttamista kunnassa.
Närpiön Vihanneksen toimitusjohtaja **Stefan Skullbacka** arvioi, että Närpiössä tomaatin ja kurkun tuotantovolyymi putoaa aiemmista talvituotantomääristä jopa 80 prosenttia.
Skullbackan mukaan talviviljelymäärien romahtamisella voi olla vaikutuksia myös tulevaisuuteen.
– \[Tämä on\] erittäin vakava tilanne, joka rapauttaa tehtyä pitkäjänteistä työtä tarjonnan kehittämiseksi eri tuotteissa ympärivuotisesti ja vaikuttaa myös kuluttajakäyttäytymiseen, Skullbacka sanoo.
– Tällä voi olla kauaskantoisia negatiivisia vaikutuksia kansanterveydelle, kun ja jos vihannesten kulutus laskee kokonaisuudessaan alle nykyisen, jossa vieläkin olisi kasvunvaraa eikä syytä laskuun, Skullbacka murehtii mahdollisen kuluttajakäyttäytymisen muutoksen vaikutuksia suomalaisten kansanterveyteen.
Lisäksi, jos talvituotannossa aiemmin ollut pinta-ala istutetaan alkuvuodesta, saattaa luvassa olla tuotantopiikkejä keväälle ja kesälle.
Skullbacka muistuttaa, että talvituotannossa olevien pinta-alojen taimet vaihdetaan tavallisesti heinä-syyskuussa, mikä tasoittaa tarjontaa.
– Nyt tätä ei ole näkyvissä samassa laajuudessa kuin ennen, koska ensi talven tuotantonäkymät ovat yhtä lailla haastavat.
**Lue lisää:** [Kallis sähkö uhkaa sulkea kasvihuoneet Närpiössä – kunta varautuu jopa 500 työntekijän lomauttamiseen alalta](https://yle.fi/uutiset/3-12632855)
Pääosa tarjonnasta kotimaista
Kauppias Olli Pehkonen Seinäjoen K-Citymarket Päivölästä kertoo, että tällä hetkellä tomaattia vielä riittää, mutta tilanne voi muuttua syksyn myötä.
– Ensimmäiseksi se näkyy kuluttajalle kohonneina hintoina ja valikoima on pienempi kuin mihin on totuttu, myös esittelymassat ovat varmaan pienempiä, Pehkonen sanoo.
Tomaattilaareista suomalaiset ostavat pääosin suomalaista tuotetta.
– 5-10 prosenttia on ulkomaista.
Viljelijä Juha Jyrä toteaa, että tuottajan ja kaupan pitää tehdä yhteistyötä, jos tarjontaa on paljon ja jos sitä on vähän. Jyrä on kausiviljelijä eli hänellä ei ole talviviljelyä.
– On nähty monenlaisia aikoja jo aikaisemmin, mutta tuntuu että koskaan ei ole kaikkea nähty. Sähkön hinta voi olla 50 prosenttia kaikesta, jos se nousee, voi mennä tuotannolta pohja, Jyrä sanoo.
Kauppiaan mukaan on veikattu, että tomaatin hinta voisi nousta jopa 15 euroon kilolta. Pehkonen uskoo, että lähellä tuotettua kotimaista tomaattia ollaan valmiita ostamaan korkeallakin hinnalla.
– Itse pidän kipurajana asiakkaille kymmentä euroa. Mutta kukaan ei tiedä, sillä epävarmuustekijöitä on niin paljon. Uskon, että moni on valmis maksamaan sen, Pehkonen sanoo.
Pehkonen on nähnyt ruoan hintojen nousun ja on siitä huolissaan.
– Olen 27 vuotta ollut alalla enkä ole tällaista tilannetta vielä nähnyt.
Ensi kesänä jo ylitarjontaa?
Tomaatin kasvihuoneala oli vuonna 2021 noin 95 hehtaaria, josta puolet on ympärivuotisessa viljelyssä. Noin puolet pinta-alasta on niin sanottua kausiviljelyä.
Kausiviljelyssä taimet istutetaan helmikuun tienoilla ja satokausi alkaa huhti-toukokuun aikana. Satokausi päättyy viimeistään marraskuussa.
Ensi keväänä useampi viljelijä istuttaa taimet kevättalvella. Kotimaisten tomaattien tuotantomäärät kasvavat näin ollen todennäköisesti suuremmiksi kuin tavallisesti keväällä.
– Koska osa viljelijöistä ei viljele talvella, he myös istuttavat poikkeuksellisesti tomaatintaimet kevään puolella. Tavallista enemmän tomaattia myös kypsyy huhti-toukokuussa, eli voimme nähdä poikkeuksellisen paljon tomaattia markkinoilla toukokuussa. Toivon tietysti, että suomalaiset niitä syövät ja kuluttavat sen tarjonnan, Kangas toteaa.
*Aiheesta voi keskustella lauantaihin 8. lokakuuta kello 23 asti.*
Lounais-Suomen hirvenmetsästys alkaa poliisivalvonnassa
Hirvenmetsästyksessä käytettävät aseet sekä voimakastehoisten patruunoiden käyttö lisäävät poliisin mukaan turvallisuusnäkökohtien huomioimisen tarvetta.
Hirvenmetsästyskausi alkaa tulevana viikonloppuna Lounais-Suomessa. Poliisi valvoo metsästystä yhteistyössä Länsi-Suomen merivartioston ja paikallisten riistanhoitoyhdistysten kanssa. 
Poliisi arvioi, että lauantaina Lounais-Suomessa lähtee liikkeelle suuri määrä metsästäjiä. Hirvenmetsästyksessä käytettävät aseet sekä voimakastehoisten patruunoiden käyttö lisäävät tarvetta kiinnittää yhä enemmän huomiota metsästystapahtuman järjestelyjen turvallisuusnäkökohtiin.
– Metsästyksen laillisuusvalvonnan yhteydessä tavoitteena on myös saada käsitys siitä, miten valvonnassa tavatut seurueet huomioivat metsästystapahtuman turvallisuusnäkökohdat, kertoo komisario **Reijo Pennanen** Lounais-Suomen poliisilaitoksen tiedotteessa.
Hirvieläimen pyyntiluvan haltijan on nimettävä metsästystapahtuman järjestelyistä vastaava metsästyksenjohtaja ja tarvittava määrä varajohtajia. Seuruemetsästyksessä joko metsästyksenjohtajan tai varajohtajan on oltava läsnä metsästystapahtumassa.
– Jokaisen metsästystapahtumaan osallistuvan metsästäjän on kuitenkin itse huolehdittava, että annettuja ohjeita ja turvallisuusmääräyksiä noudatetaan, Pennanen muistuttaa.
Varsinais-Suomeen on myönnetty pyyntilupia 24 544 valkohäntäpeuralle, 1 580 hirvelle ja 46 kuusipeuralle. 
Satakunnassa vastaavat luvut ovat 2 476 hirveä, 13 447 valkohäntäpeuraa ja 91 kuusipeuraa. 
Yhdellä pyyntiluvalla voidaan kaataa yksi aikuinen hirvieläin tai kaksi vasaa.
Perhe irti penkistä: Koetaan ja tunnetaan yhdessä
[**Perhe irti penkistä -kampanjan**](https://yle.fi/aihe/a/20-10003193) **viikon askel kehottaa kokemaan ja tuntemaan yhdessä. Viikkotehtävässä päästetään mielikuvitus valloilleen ja rakennetaan ympäristön mahdollisuuksien mukaan luontohymiö.**  
Ihminen on kokeva ja tunteva yksilö. Jokainen lapsi ja aikuinen reagoi omalla tavallaan ympäristöön ja tätä taitoa on hyvä pitää yllä leikkimällä.
Leikki tarjoaa kokemiseen ja tuntemiseen mahtavan ympäristön.
Leikkiminen on lapselle hyvä tapa harjoitella elämää. Lapsen liikunta-, yhdessäolo- ja tunnetaidot kehittyvät leikin aikana yhdessä aikuisten ja muiden lasten kanssa.
Yhdessä liikkuessa on mahdollista kokea ja tuntea ympäristöä eri aisteilla. Turvallisessa ympäristössä, jossa kaikki tunteet on sallittuja ja tärkeitä, uskaltaa lapsi kokeilla ja yrittää parhaansa. Sellaisessa ympäristössä tunteita on myös helpompaa näyttää.
Arki on hyvää tunnetaitojen harjoittelua.
Liikunnan avulla voidaan harjoitella erilaisia kaveritaitoja. Leikin ja liikuntatilanteen tulee olla turvallinen ja salliva. Erilaisten leikkimistilanteiden kautta päästään harjoittelemaan koko tunnetaitojen skaalaa. Leikin varjolla päästään harjoittelemaan myös onnistumista ja epäonnistumista.
Vanha sanonta sanookin että leikki on lasten työtä. Leikki on myös tärkeä osa ihmisyyttä. Historioitsija **Johan Huizinga** on nostanut esiin ihmisen kykyä kehittyä leikin avulla. Huizinga onkin nimittänyt ihmistä Homo Ludensiksi eli leikkiväksi ihmiseksi.
”Leikkiminen opettaa elämää ja antaa mahdollisuuden erilaisille tunteille, joita on turvallista kokea leikin kautta”, sanoo liikunnanopettaja **Janne Piitulainen**.
Lapsen elämässä leikki voi olla lähes kaikkea, mitä lapsi tekee ja mitä hänen kanssaan tehdään. Leikki on mahdollista kun se sallitaan, siihen opetetaan ja lasta kannustetaan tekemään asioita leikinomaisesti. Parhaimmillaan arkisetkin asiat, kuten aamuinen pukeminen tai iltapesu voivat olla leikkiä.
Mennään yhdessä ulos ja katsotaan, mitä siinä ympäristössä voidaan tehdä.
Leikkiä voi missä tahansa, kuten viheralueella tai lähimetsässä. Leikki etenee keskustellen ja seuraten lapsen motivaatiota, eikä sitä tarvitse erityisesti suunnitella. Leikki ei tarvitse tiettyjä puitteita, sääntöjä tai osallistujamäärää, sillä se voi rakentua koska tahansa minne tahansa.
Etsi ja oivalla luonnosta!
Perhe irti penkistä -kampanjan viikkotehtävässä etsitään ja oivalletaan luonnossa ja luonnosta.
Perhe etsii yhdessä luonnosta asioita, jotka kuvaavat mahdollisimman hyvin etsijöiden eri kehonosia. Yhdessä valitaan esimerkiksi sopivat kepit raajoiksi, pikkukivet hammasrivistöiksi ja mietitään, mikä materiaali muistuttaisi parhaiten hiuksia.
Kerätyistä aineksista rakennetaan maahan oma luontokuva tai luontohymiö. Valmiin lopputuloksen kanssa voi ottaa yhteiskuvan. Tehtävän päätteeksi jokainen perheenjäsen kertoo jonkin kivan asian yhdessä tekemisestä.
Muista!
Leikkiminen on suuressa roolissa kokemisessa ja tuntemisessa. Jokainen lapsi ja aikuinen osaa leikkiä. Usein leikki löytyy arjesta, kun sille antaa mahdollisuuden.
Tuntemattoman luovuttama munuainen antoi Heidi Lehdolle uuden elämän
Karstulalainen Heidi Lehto, 39, sairastui munuaisen vajaatoimintaan jo teini-iässä. Vaikeiden vaiheiden jälkeen Lehto sai uuden munuaisen tuntemattomalta luovuttajalta viime vuonna. Tällä viikolla vietetään elinsiirtoviikkoa.
Elinsiirtoa jonottaa jatkuvasti noin 550 ihmistä. Kaikki heistä eivät ennätä saada uutta elintä ajoissa.
Karstulalainen **Heidi Lehto** on yksi onnekkaista elinsiirtoa jonottaneista.
Vuosi sitten kesäkuussa Lehdon puhelin soi Karstulassa. Lyhyessä puhelussa Heidi sai kuulla, että hänelle sopiva munuainen oli löytynyt.
Kymmenen tunnin kuluttua soitosta hän oli leikkaussalissa Meilahdessa Helsingissä. Munuaisen lahjoittajasta Heidi tietää vain sen, että tämä oli jotakuinkin Heidin ikäinen ja luovutti oikean munuaisensa.
Heidi oli sairastanut murrosikäisestä asti munuaisen vajaatoimintaa, jonka syyksi on arveltu lapsuudessa flunssan jälkitautina tullutta munuaiskerästulehdusta.
Aikuisiällä tauti paheni. Kun Heidi odotti nyt 8-vuotiasta Ronja-tytärtä, oli raskausaika kriittistä aikaa. Väsymys ja monet muut terveysongelmat vaivasivat Heidiä myös tyttären ensimmäisinä vuosina.
Jonotusaika kului dialyysissä
Ennen viimekesäistä elinsiirtoleikkausta Heidi Lehto oli viettänyt yli 3,5 vuotta käytännöllisesti katsoen kaikki yönsä sidottuna dialyysilaitteeseen.
Dialyysi- eli keinomunuaishoitolaite poistaa munuaisen vajaatoiminnan takia kehoon kertyvää nestettä ja kuona-aineita. Heidin tapauksessa kyseessä oli kotona tehtävä vatsakalvodialyysi.
Dialyysilaite oli Lehtojen makuuhuoneessa, ja yön yli eli kahdeksan tuntia kestävän dialyysin aikana Heidin liikkumavara oli neljä metriä. Jos viereisessä huoneessa nukkunut tytär kutsui äitiään, tämä pääsi vain kynnykselle asti.
Laitehoito rajoitti elämää muutenkin. Varotoimista huolimatta dialyysistä aiheutui ajoittain vatsakalvontulehdus. Elämänpiiri pysyi pienenä, sillä laitteiden kanssa oli hankalaa matkustaa.
Vertaistukea ja opiskelua
Tuntemattoman luovuttajan lahjoittama munuainen lähti heti toimimaan hyvin. Alkuvaiheessa toipumista tosin haittasi virustauti, joka vaati lääkehoitoa.
Nyt Heidi elää normaalia elämää ja suunnittelee tulevaisuutta. Vuoden loppuun mennessä hän valmistuu sihteeri-assistentti-ammattiopinnoista.
Heidi Lehto haluaa auttaa kohtalotovereitaan tarjoamalla vertaistukea Keski-Suomen munuais- ja maksayhdistyksen kautta. Heidi osallistuu yhdistyksen toimintaan muutenkin aktiivisesti ja jakaa tietoa munuaissairaudesta ja elinsiirron merkityksestä myös sosiaalisessa mediassa.
Meneillään olevalla elinsiirtoviikolla Maksa- ja munuaisliitto muistuttaa ihmisiä siitä, miten tärkeää on ilmoittaa oma elinluovutustahtonsa.
Suomessa lain mukaan jokainen on elinluovuttaja, ellei ole sitä erikseen kieltänyt. Luovuttajan tahto pyritään aina kuitenkin selvittämään, yleensä läheisten avulla. Menettely helpottuu, jos oman tahtonsa ilmoittaa esimerkiksi Omakannassa tai kantamalla elinluovutuskorttia.
Heidi Lehto muistuttaa, että kenenkään meistä ei tarvitse miettiä, minkä elimen luovuttajaksi mahdollisesti kelpaisimme.
– Lääkärit tekevät sen päätöksen.
Mustan huumorin ystävänä Heidi kertoo kannustavansa etenkin näin syksyllä elinluovutustahtonsa ilmaisemiseen etenkin kaikkia niitä, jotka lähtevät liikkeelle ilman heijastinta.
**Lue myös:**
Lehtipuut lisäävät Etelä-Savon metsien vastustuskykyä ilmastomuutosta vastaan – etenkin kuusikot vaarassa kuivuuden lisääntyessä
Luonnonvarakeskuksen erikoistutkija Egbert Beukerin johtama tutkimusryhmä selvittää, miten lehtipuiden määrää voisi lisätä Etelä-Savonkin metsissä.
Suomen metsissä [kasvatetaan liikaa kuusta](https://yle.fi/uutiset/3-12549613). Pahin tilanne on Etelä-Suomessa, jossa kuusia on yli 70 prosenttia viljelypinta-alasta. Etelä-Savossakin yli puolet istutetuista puista on kuusia.
Ongelmallista tämä on siksi, että kuusi on muita puulajeja herkempi ilmastomuutoksen myötä lisääntyvälle kuivuudelle. Se altistaa kuusikot tuholaisille, kuten kirjanpainajille. 
– Kuusta istutetaan myös paikoille, joissa se ei ole paras puulaji. Kyllä tässä pieni aikapommi on olemassa. Mitä monipuolisempia metsät ovat, sitä paremmin riskit jakautuvat, sanoo luonnonvarakeskuksen erikoistutkija **Egbert Beuker**.
Etelä-Savon kulttuurirahasto antoi Beukerin johtamalle työryhmälle 100 000 euron [Metsätieteiden suurapurahan](https://yle.fi/uutiset/3-12439483) viime keväänä. Ryhmä tutkii, miten lehtipuiden määrää saisi lisättyä Etelä-Savon metsissä, ja mikä vaikutus sillä olisi esimerkiksi metsien hiilensidontakykyyn.
– Kyseessä ovat kotimaiset puulajit, rauduskoivu, tervaleppä, harmaaleppä, tammi ja haapa. Mitkä ovat parhaat kasvupaikat, olosuhteet ja hoitomenetelmät. Tutkimme niitä sekä puhtaina puulajeina että sekaisin havupuulajien kanssa.
Tutkimusryhmä selvittää lehtipuiden tuotantopotentiaalia Etelä-Savossa
Tutkimuksia tehdään Luonnonvarakeskuksen koemetsiköissä eri puolilla Etelä-Suomea, myös Etelä-Savon Punkaharjulla. Näiden metsäalueiden historia tunnetaan hyvin ja niistä on saatavilla aiempiakin mittaustuloksia. 
Kahden vuoden aikana tutkimusryhmän on tarkoitus vastata ainakin siihen, mikä on eri puiden tuotantopotentiaali Etelä-Savossa.
– Tärkeitä asioita ovat myös hiilensidonta ja ekologinen monimuotoisuus. Myös virkistyskäytössä on iloa siitä, jos monimuotoisuus lisääntyy. Mutta metsänomistajalle taloudellinen argumentti on varmasti vahvin.
Beuker muistuttaa, että lehtipuiden istuttamisesta kuluu pitkä aika siihen, että metsät monipuolistuvat nykyisestä. Lisäksi Suomen runsaat hirvi- ja metsäkauriskannat saattavat hidastaa lehtipuiden leviämistä.
– Niillä on suuri merkitys puiden istutuksen onnistumiseen, mutta lehtipuumetsiköiden aitaaminen nostaisi kustannuksia.
Hämeenlinnan Liikuntahallien liikuntapaikoilla alkaa energiansäästö
Hämeenlinnassa keskeytetään esimerkiksi jalkapallon ulkotekonurmen lämmitys sydäntalveksi ja viilataan uimahallin saunojen käyttöaikoja.
Hämeenlinnan Liikuntahallit kertoo tiedotteessaan, että se ottaa osaa valtionhallinnon yhteiseen Astetta alemmas -energiansäästökampanjaan. Kampanja käynnistyy maanantaina 10. lokakuuta.
Käytännössä se tarkoittaa, että esimerkiksi jalkapallon ulkotekonurmen lämmitys keskeytetään sydäntalvella kolmeksi kuukaudeksi. Hämeenlinnan uimahallin höyry- ja infrapunasaunat ovat käytettävissä vain viikonloppuisin ja tavallisten saunojen käyttöaikoja porrastetaan kävijämäärien mukaan.
Myös uimahallin parkkipaikan maksuton sähköautojen latausmahdollisuus poistuu. Lisäksi esimerkiksi sisäliikuntatilojen lämpötiloja lasketaan asteesta kahteen.
Hämeenlinnan Liikuntahallien liikuntapaikoilla kuluu vuosittain sähkö- ja lämmitysenergiaa keskimäärin noin 14 700 megawattituntia. Valtaosa eli noin 75 prosenttia syntyy jäähallien ja uimahallien ylläpidosta ja käytöstä.
– Liikuntalaitokset ovat todellisia energiasyöppöjä, ja ilman muuta meidän tulee osaltamme olla mukana turvaamassa energian riittävyyttä, toteaa Liikuntahallien toimitusjohtaja **Tuire Järvinen** tiedotteessa.
Yleinen hintojen nousu vaikuttaa siihen, että liikuntapaikkojen käyttäjämaksuja joudutaan ensi vuonna korottamaan.
Pori ei saanut Lavian entistä virastotaloa myydyksi – pyytää nyt tarjouksia purku-urakasta
Virastotalon kokonaisuutta on yritetty myydä useampaan otteeseen tuloksetta.
Porin kaupunki pyytää tarjouksia Lavian entisen virastorakennuksen purkamisesta.
Lavian kuntaliitoksen yhteydessä kaupungin omistukseen siirtyneet Kiinteistöyhtiö Lavian Virastotalon rakennukset ovat tyhjillään ja käyttämättömiä.
– Virastotalon kokonaisuutta on yritetty myydä useampaan otteeseen, mutta myyntineuvottelut eivät ole johtaneet toivottuun lopputulokseen. Purkupäätöksen päädyttiin, koska tarpeettomien ja tyhjillään olevien rakennusten ylläpito ei ole kannattavaa, kertoo kiinteistöasiamies **Juha Luoma** Porin kaupungin tiedotteessa.
Purku-urakka käsittää kaksi erillistä ja vierekkäistä rakennusta: 2040 neliömetrin kokoisen virastotalon sekä 428 neliömetrin kokoisen postitalon.
Tarjouspyyntö liitteineen on nähtävillä [Tarjouspalvelu.fi-toimittajaportaalissa](https://tarjouspalvelu.fi/pori?id=416175&tpk=4638d854-d237-43a1-bb8c-d08566deddba).
**Lue lisää:**
Kylpylähotellin sähkölasku on nyt 400 000 euroa vuodessa – tammikuussa halpasopimus loppuu ja lasku uhkaa nousta miljooniin
Hotelliyöpymisten hinnat ovat nousussa. Sähkökriisi saa hotellit vahtimaan esimerkiksi huonelämpötiloja ja valaistusta.
Rantasalmelaisen kylpylähotelli Järvisydämen uima-altailla ilman lämpötila on 32 astetta. Kylpylä on matkailukohteen suurin energiasyöppö. Sitä lämmitetään maalämmöllä, aurinkoenergialla ja järvilämmöllä.
Silti kylpylähotellin sähkölaskut ovat päätähuimaavia. Vielä nyt Järvisydämellä on kiinteähintainen, kuusi senttiä kilowattitunnilta maksava sähkösopimus. Sähkölasku on 400 000 euroa vuodessa.
Sähkösopimus katkeaa tammikuussa. Yrittäjä **Markus Heiskasen** mukaan pahempaa hetkeä ei juuri voisi olla.
– Se on joulukuun jälkeen pahin hetki katketa. Jos hinnat nousevat jopa euroon niin kuin on väläytelty, kuka hyvänsä tajuaa, että toiminnan edellytykset loppuvat.
Jos euron hinta todella toteutuu, vuoden sähkölasku olisi Järvisydämessä yli 6,5 miljoonaa euroa.
Matkailu- ja ravintola-ala on nyt historiallisen vaikeassa tilanteessa. Hotellit ympäri Suomea etsivät keinoja säästää sähköä.
Kustannukset nostavat hotelliyöpymisten hintoja
Energiakriisi koettelee matkailu- ja ravintola-alaa kahdesta suunnasta: samaan aikaan kun energiahinta nostaa kustannuksia, asiakkaiden mahdollisuudet ostaa palveluita heikkenevät. Jo valmiiksi taakkana on koronapandemia aiheuttama kassavaje.
Matkailu- ja Ravintolapalvelut MaRan kyselyssä yli puolet yrityksistä arvioi, että sähkölasku nousee 50-300 prosenttia ensi talvena. Hotelleissa ympäri Suomen on nyt otettu sähkönsäästökeinot käyttöön. Lämpötiloja, valaistusta, saunojen lämmitystä ja esimerkiksi keittiölaitteiden käyttöä seurataan tarkasti.
Esimerkiksi Scandicin hotelleissa tekninen osasto käy läpi mahdollisuuksia pudottaa sähkönkäyttöä tulevina kuukausina. Scandic Hotelsin toimitusjohtaja **Aki Käyhkön** mukaan toimien täytyy olla sellaisia, että ne eivät vaikuta asiakkaiden tyytyväisyyteen tai turvallisuuteen.
– Pohdimme, pystymmekö laskemaan lämpötiloja hiljaisen kysynnän aikaan joissakin hotellin lohkoissa tai voiko vedenkulutusta vähentää.
Käyhkö on myös Maran hallituksen puheenjohtaja. Hän pitää koko alan näkökulmasta väistämättömänä, että hotelliyöpymisten hinnat nousevat.
– Ei ole mitään mahdollisuutta kuvitellakaan, että yritykset pystyivät puskuroimaan kustannusten nousua omista katteistaan. Jos miettii millaisessa puristuksessa ala on ollut viimeiset kaksi ja puoli vuotta, on välttämätöntä, että kohonneet kustannukset siirtyvät asiakashintoihin.
Järvisydämen yrittäjä Markus Heiskanen yhtyy Käyhkön ajatuksiin.
– Niinhän siinä on pakko käydä, vaikka oikeastaan meidän pitäisi laskea hintoja, että asiakkailla olisi varaa ostaa palveluita.
Järvisydän on sikäli kiitollisessa asemassa, että ulkomaanmatkailun katkettua koronan ajaksi kylpylähotelli oli kiireisempi kuin koskaan. Viime aikoina kysyntä on rauhoittunut, mutta kasvua on ollut tänäkin vuonna 26 prosenttia.
Järvisydämessäkin on silti jo huomattu, että asiakkaat käyttävät rahaa vähemmän kuin ennen. Energiakriisi on yritykselle suurin muutos kymmeniin vuosiin.
– Näin isoa, näin nopeasti tapahtunutta muutosta meillä ei ole ennen ollut. Sähkön hinta nousee, mutta samaan aikaan se nousee kuluttajille, Heiskanen sanoo.
”Oma aurinkovoimala on välttämätön”
Noin 15 prosenttia matkailu- ja ravintola-alan yrityksistä arvioi olevansa ensi talvena konkurssiuhan alla sähkön hinnannousun takia. Järvisydämessä tilanne ei ole niin paha.
Kylpylähotellissa on tekniikkaa, jonka avulla sähkönkäyttö säätyy automaattisesti sähkön hintavaihteluiden mukaan. Kun sähköä on tarjolla paljon ja se on edullista, hotelli ottaa sähkön talteen massavaraajiin. Kun hinta nousee, kulutusta voidaan pudottaa ja turvautua varavoimaan.
– Asiakas voi hetkellisesti huomata lattialämmityksen olevan vähän viileämpi, mutta muutosta ei pitäisi juuri huomata, Heiskanen sanoo.
Järvisydämeen rakennetaan ensi keväänä hehtaarin kokoinen aurinkovoimala. Se tuottaa sähköä 120 omakotitalon tarpeiden verran. Kylpylähotellin sähkönkulutuksesta se on kuitenkin vain 15 prosenttia.
Hintaa voimalalle tulee 1,1 miljoonaa euroa.
– Se on meille massiivinen investointi, mutta välttämätön. Halpaan energiaan ei ole enää paluuta. Voimala on meille turva omavaraisuuteen, Heiskanen sanoo.
LUE LISÄÄ
[Ravintolassa ruokailu on kallistumassa pian – tukkujen puhelimet soivat nyt tauotta, kun tavarantoimittajat haluavat nostaa hintojaan](https://yle.fi/uutiset/3-12375667)
[Matkailukoulutus menetti nuoret – Ronja Rissanen ei säikähtänyt alan turbulenssia: ”Maailmasta ei tiedä, mutta pitää ajatella positiivisesti”](https://yle.fi/uutiset/3-12591798)
Rekan perävaunu kaatui Pellossa perjantaina – liikenne Pellon ja Turtolan välillä on palautunut normaaliksi
Liikenne katkesi perjantaiaamuna rekan perävaunun kaatumisen seurauksena.
Liikenne oli perjantaina osittain poikki tiellä 21 Turtolan ja Pellon välillä, noin viisi kilometriä Pellosta Ylitornion suuntaan.
Lapin pelastuslaitoksen mukaan liikenne katkesi perjantaiaamuna rekan perävaunun kaatumisen seurauksena. 
Nyt liikenne pääsee normaalisti tapahtumapaikan ohi.
Onnettomuudessa ei ole ollut muita osallisia eikä siinä ole syntynyt henkilövahinkoja.
_Juttua päivitetty kauttaaltaan 7.10.2022 kello 9.44._
_Edit 7.10.2022 kello 15.41 :Juttu on päivitetty tilanteen palauduttua normaaliksi._
_Lisää [Lapin uutisia Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-Nmz7BvwNj): kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu._
Uudessakaarlepyyssä on sammutettu rakennuspaloa – omakotitalossa paloi
Hälytys Jeansborgintielle annettiin hiukan ennen kello kahdeksaa.
Hälytys Uudenkaarlepyyn Jeansborgintielle annettiin hiukan ennen kello kahdeksaa.
Pelastuslaitoksen mukaan omakotitalon lattian alla oli syttynyt palo ilmeisesti vesijohtoja lämmittävän sähkölaitteen vikaantumisen vuoksi.
Pelastajat pääsivät paloon käsiksi lattiassa olevan luukun avulla. Tuli saatiin pian sammumaan.
Talo kärsi pääasiassa savuvaurioista.
Hälytystiedoissa oli ensimmäisenä kerrottu, että palopaikka on Kustaa Aadolfinkadulla. Myöhemmin palopaikaksi varmistui Jeansborgintie.
Nobelin rauhanpalkinnon saaja selviää tänään – veikkailuissa ovat olleet esillä Thunberg ja Tsihanouskaja, mutta yllätyskin on mahdollinen
Norjan Nobel-komitea on valinnut rauhanpalkinnon saajan 343 ehdokkaan joukosta. Ennakkoon on pohdittu liittyisikö palkinto tänä vuonna Vladimir Putinin tai ilmastonmuutoksen vastaiseen toimintaan. 
Tänään selviää saako Nobelin rauhanpalkinnon joku ennakkoveikkailuissa esillä ollut nimi, kuten **Greta Thunberg**, **David Attenborough** tai **Aleksei Navalnyi**. Vai myönnetäänkö maailman ehkä arvostetuin palkinto sittenkin jollekin Suomessa tuntemattomalle hyväntekijälle.
Nobel-komitea ilmoittaa tämän vuoden rauhanpalkinnon saajan tänään Oslossa kello 12 Suomen aikaa.
Palkittava on järjestyksessään 102. Tänä vuonna ehdokkaita oli 343 kappaletta, mikä on kaikkien aikojen toiseksi korkein määrä. Ehdotusten joukossa oli 251 henkilöä ja 92 organisaatiota.
Tavallisella ihmisellä ei ole mahdollisuutta ehdottaa Nobelin rauhanpalkintoa. Ehdotuksia voivat tehdä muun muassa parlamenttien ja hallitusten jäsenet, yliopistot ja aikaisemmat rauhanpalkinnon saajat. 
**Katso miten Martti Ahtisaari reagoi vuonna 2008 tietoon saamastaan rauhanpalkinnosta:**
 Komitea on pohtinut valintaa kuukausien ajan
Aivan tuoreista teoista tai tapahtumista rauhanpalkintoa ei myönnetä, sillä ehdotukset pitää jättää tammikuun loppuun mennessä. 
Palkintokomitean jäsenet ovat kuitenkin voineet tehdä omia ehdotuksiaan vielä tämän jälkeenkin ensimmäisessä kokouksessaan. Tänä vuonna tuo kokous järjestettiin pian sen jälkeen, kun Venäjä oli hyökännyt Ukrainaan helmikuun lopussa.
Palkinnon saajan valitsee Norjan parlamentin nimeämä viisijäseninen raati. Raati raakkaa ehdotuksista ensin 20–30 kandidaatin listan ja kuulee sen jälkeen asiantuntijoita. 
Päätös palkittavasta pyritään tekemään yksimielisesti, mutta äänestyskin on mahdollinen. Salaisuuden verho ehdokkaiden ja ehdottajien yllä on vankka, sillä tiedot pidetään salassa 50 vuoden ajan. 
Asiantuntijat ovat ennakkoon pohtineet sitä liittyisikö tämän vuoden rauhanpalkinto Venäjän sodan vastustamiseen tai ilmastonmuutoksen vastaiseen työhön.
Palkintosumma on kymmenen miljoonaa Ruotsin kruunua eli noin 920 000 euroa.
**Esittelemme 14 spekulaatioissa esillä ollutta henkilöä tai organisaatiota:**
Svjatlana Tsihanouskaja
Valkovenäläinen oppositiopoliitikko 40-vuotias **Svjatlana Tsihanouskaja** haastoi itsevaltaisen **Aljaksandr Lukašenkan** Valko-Venäjän presidentinvaaleissa kaksi vuotta sitten. Tsihanouskaja hävisi epärehellisissä vaaleissa ja sen jälkeen hän on elänyt maanpaossa. 
Tsihanouskajasta ei oikeastaan pitänyt tulla Valko-Venäjän opposition johtohahmoa. Kotiäitinä ollut englannin opettaja nostettiin liikkeen keulille, kun hänen oppositiojohtajamiehensä **Sjarhei Tsihanouski** pidätettiin toukokuussa 2020. Tällöin Tsihanouskaja astui miehensä tilalle opposition presidentinvaalikampanjan johtoon. 
Vaalien jälkeen Lukašenka julistautui voittajaksi ja määräsi turvallisuusjoukot lopettamaan protestit voimakeinoin. EU ja länsimaat pitivät vaaleja epärehellisinä. Tsihanouskaja on jatkanut toimintaansa maanpaosta käsin. Hän on haastanut Lukašenkan ja vaatinut vapaita vaaleja sekä väkivallan käytön lopettamista.
Aleksei Navalnyi
Aleksei Navalnyi on Venäjällä vangittuna oleva oppositiovaikuttaja ja **Vladimir Putinin** vihollinen. 46-vuotias Navalnyi on kannattajineen vaatinut pitkään demokratiauudistuksia ja korruption kitkemistä. 
Runsaat kymmenen vuotta sitten Navalnyi perusti korruptionvastaisen säätiön FBK:n, joka tunnetaan johtaviin poliitikkoihin ja virkamiehiin kohdistuvista paljastuksista. Tämä työ on tullut Navalnyille kalliiksi, sillä hänet yritettiin salamurhata hermomyrkyllä vuonna 2020. Tämän jälkeen hänet kuljettettiin hoidettavaksi Saksaan. Venäjälle palattuaan Navalnyi pidätettiin välittömästi. 
Hänet tuomittiin viime vuonna yhdeksän vuoden vankeuteen kavalluksesta ja oikeuden halventamisesta. Tätä ennen hänet tuomittiin kahdeksi ja puoleksi vuodeksi ehdonalaisrikkomuksesta. Navalnyin mukaan tuomiot ovat poliittisia. 
Navalnyin julkikuvaa himmentää se, että häntä on arvosteltu ulkomaalaisvastaisuudesta. Tämän seurauksena Amnesty International on muuttanut suhtautumistaan häneen. 
Volodymyr Zelenskyi
Ukrainan presidentin **Volodymyr Zelenskyin** nimi on ollut useissa veikkauksissa Nobelin tämän vuoden rauhanpalkinnon saajaksi. 44-vuotiaasta Zelenskyistä on tullut Venäjän aloittaman sodan jälkeen koko maailman tuntema hahmo. 
Zelenskyi yritettiin salamurhata heti hyökkäyksen alussa, mutta hän ei taipunut. Zelenskyi muistetaan avustajiensa seurassa lähettämistään videoviesteistä, joissa hän vahvisti olevansa Kiovassa ukrainalaisten kanssa. 
Zelenskyi on entisenä näyttelijänä erittäin taitava esiintyjä, mistä on ollut hänelle hyötyä vaikeassa tilanteessa. Putinin aggression vastustaja on puhunut vuoden mittaan toistuvasti videolinkin välityksellä kansainvälisillä foorumeille, muun muassa eri maiden parlamenttien vieraana. 
Zelenskyi on ollut vedonvälittäjien suosikki veikkailuissa rauhanpalkinnon saajaksi. On myös arvioitu, että kynnys palkita Zelenskyi tässä vaiheessa sodan jatkuessa on todella korkea.
Simon Kofe
Edellisiä paljon tuntemattomampi politiikan nimi on Tuvalun saarivaltion ulkoministeri **Simon Kofe**. 38-vuotias Kofe on ollut esillä ilmastonmuutoksen vastaisessa taistelussa. 
Tyynellämerellä sijaitseva pieni Tuvalu on yksi niistä saarivaltioista, jotka ovat vaarassa jäädä merenpinnan alle. Kofe on osannut julkisuuspelin. Hän muun muassa piti YK:n ilmastokokouksessa nähdyn puheen meressä seisten. Hänen tarkoituksenaan oli näyttää, kuinka paljon ilmaston lämpeneminen ja merenpinnan nousu on vaikuttanut Tuvalussa.
David Attenborough
**David Attenborough** on maailmankuulu luontodokumentaristi, luonnontieteen popularisoija ja antropologi. 96-vuotias Attenborough tunnetaan paitsi BBC:lle tekemistään palkituista filmeistä, myös ikonisesta äänestään. Suomessa Yle on esittänyt hänen dokumenttejaan Avara luonto -sarjassa. 
Tuoreessa elokuvassaan Attenborough kertoo, miten paljon luontoa on tuhoutunut hänen elinaikanaan. Attenborough on pyrkinyt vaikuttamaan ilmastokriisiin muun muassa puhumalla YK:ssa ja Maailman talousfoorumissa.
Greta Thunberg
Veikkailuissa on ollut vahvasti esillä ruotsalainen nuori ilmastoaktivisti **Greta Thunberg**. 19-vuotias Thunberg on noussut koko maailman tietoisuuteen nuorten tiedostavana äänenä. Hän on vaatinut päättäjiltä toimintaa eri foorumeilla. 
Alun perin Thunberg tuli julkisuuteen aloittaessaan neljä vuotta sitten koululaisten ilmastoprotestit, joissa vaadittiin taistelua ilmastonmuutosta vastaan. Thunberg osoitti tuolloin itse mieltään Ruotsin valtiopäivätalon edustalla perjantaisin, jolloin hän ei mennyt kouluun. Thunberg on ollut esillä rauhanpalkintoveikkailuissa jo kolmen vuoden ajan.
Ilham Tohti
Uiguuriaktivisti **Ilham Tohti** tuomittiin separatismista elinkautiseen vankeuteen Kiinassa kahdeksan vuotta sitten. 52-vuotias Tohti oli Kiinan hallinnon suorapuheinen arvostelija. Hänen kotimaakunnassaan Xinjiangissa on ollut käynnissä vuosikausia uiguurien kiinalaistamiskampanja. 
Vankilassa olevasta Tohtista ei ole kuultu suoraan vuosikausiin, mutta hänen perintönsä elää. Palkinnon myöntäminen uiguuriaktivistille kiinnittäisi huomiota Kiinan sortotoimiin, uudelleenkoulutusleireihin, pakkosterilisaatioihin, katoamisiin ja muihin julmuuksiin uiguurialueilla. 
Harsh Mander 
Intialainen uskonnollisen väkivallan uhrien puolesta kamppaileva aktivisti **Harsh Mander** on ollut esillä spekulaatioissa. Hindunationalistisen pääministerin **Narendra Modin** valtakaudella muslimien asema on vaikeutunut Intiassa, ja maassa on esiintynyt uskontoon perustuvaa väkivaltaa. 67-vuotias Mander on perustanut kampanjan Karwan-e-Mohabbat (Rakkauden karavaani), jonka tavoitteena on tukea ja osoittaa solidaarisuutta viharikosten uhreille.
Hongkongin demokratia-aktivistit
Kiinan painostaman Hongkongin demokratia-aktivisteja pidetään mahdollisina Nobelin rauhanpalkinnon saajina. Kiina määräsi Hongkongiin turvallisuuslain, jonka perusteella demokratialiikettä on tukahdutettu ja aktivisteja on pidätetty. 
Mahdollisina palkittavina on pidetty demokratialiikkeen johtohahmoja **Agnes Chow Tingia** ja **Nathan Law Kwun-chungia**. Law elää maanpaossa Britanniassa ja Chow on vangittuna poliittisen aktivismin takia. 
Maailman terveysjärjestö
Voisiko Nobelin rauhanpalkinto mennä tänä vuonna jollekin järjestölle? Yksi spekulaatioissa esillä ollut järjestö on Maailman terveysjärjestö WHO. WHO oli keskeisessä roolissa taistelussa koronapandemiaa vastaan. 
WHO:n tukeman köyhiin maihin keskittyvän COVAX-ohjelman avulla saatiin jaettua 1,7 miljardia koronarokotetta. WHO:ta on myös arvosteltu koronapandemian yhteydessä. Järjestön esimerkiksi arvioitiin aikailleen viikon ennen kuin se julisti Kiinan koronaepidemien kansainväliseksi hätätilaksi. WHO:ta pidettiin mahdollisena rauhanpalkinnon saajana myös kahtena aikaisempana vuonna.
YK:n pakolaisjärjestö
YK:n pakolaisjärjestö UNHCR on ollut keskeisessä roolissa Ukrainan ja Afganistanin pakolaisten auttamisessa. Ukrainasta sotaa on paennut yli seitsemän miljoonaa ihmistä ja kyseessä on Euroopan suurin pakolaiskriisi toisen maailmansodan jälkeen. UNHCR on palkittu Nobelin rauhanpalkinnolla kahdesti aikaisemmin, vuosina 1954 ja 1981.
Myanmarin varjohallitus
Myanmarin varjohallitusta (englanniksi Myanmar National Unity Government) pidetään mahdollisena rauhanpalkinnon saajana. Varjohallitus muodostettiin, kun Myanmarin sotilasjuntta kaappasi maassa vallan viime vuoden helmikuun alussa. 
Tuolloin muun muassa maan tunnetuin johtaja **Aung San Suu Kyi**, presidentti **Win Myint** ja suuri joukko demokratiaa tukevia poliitikkoja pidätettiin. Vaalien tulos mitätöitiin ja kenraalit nousivat valtaan. Sotilasjunttaa vastustavat poliitikot ja heidän tukijansa perustivat varjohallituksen, joka toimii paljolti ulkomailla. 
Kansainvälinen tuomioistuin
Hollannin Haagissa toimiva YK:n Kansainvälinen tuomioistuin on ollut esillä spekulaatioissa tämän vuoden Nobelin rauhanpalkinnon saajaksi. Valtioiden välisiä kiistoja käsittelevä Kansainvälinen tuomioistuin voi antaa lausuntoja valtioiden käsittelyyn tuomista asioista. 
Kansainvälisen tuomioistuimen katsotaan edistävän rauhaa kansainvälisen oikeuden ja monenkeskisen ongelmanratkaisun kautta. Maaliskuun 16. päivä Kansainvälinen tuomioistuin vaati Venäjää keskeyttämään välittömästi sotatoimet Ukrainassa.
Bellingcat
Tutkivan journalismin sivusto Bellingcat on erikoistunut sotiin ja ihmisoikeuskysymyksiin. Tutkivien toimittajien ryhmä kerää tietonsa lähinnä avoimista lähteistä. Bellingcat tunnetaan muun muassa selvityksistä, joita se teki malesialaisen matkustajakoneen alasampumisesta Itä-Ukrainassa vuonna 2014. Sivusto selvitti myös venäläisen oppositiovaikuttaja Aleksei Navalnyin myrkyttämistä. 
Viime vuonna Venäjä julisti Bellingcatin ulkomaiseksi agentiksi pian sen jälkeen, kun riippumattoman Novaja Gazetan päätoimittaja **Dmitri Muratov** oli ottanut vastaan Nobelin rauhanpalkinnon sananvapauden puolustamisesta. Brittiläinen journalisti ja blogin pitäjä **Elliot Higgins** perusti Bellingcatin vuonna 2014.
_Voit keskustella aiheesta huomiseen kello 23.00 saakka._
**Jutussa on käytetty lähteinä:** 
[Time: Here Are the Favorites To Win the 2022 Nobel Peace Prize](https://time.com/6219502/nobel-peace-prize-2022-favorites/) 
[The Week: Who is going to win the 2022 Nobel Peace Prize?](https://theweek.com/nobels/1016605/who-is-going-to-win-the-2022-nobel-peace-prize) 
[Nomination and selection of Nobel Peace Prize laureates](https://www.nobelprize.org/nomination/peace/) 
**Lisää aiheesta:** 
["Pelaat jääkiekkoa raivaustraktoreita vastaan" – Venäjän lehdistönvapaus on matsi ilman sääntöjä, sanoo lätkämailoja keräävä Nobel-voittaja](https://yle.fi/a/3-12205967)
[Maria Ressa ja Dmitri Muratov ovat tinkimättömiä sananvapauden puolustajia – Tällaisia ovat tämän vuoden rauhannobelistit](https://yle.fi/a/3-12135079)
Savon Voima suunnittelee Keiteleelle kaukolämpölaitosta
Savon Voima myy ja jakelee tällä hetkellä Keiteleellä kaukolämpöä, jota saadaan Keiteleen sahalta.
Energiayhtiö Savon Voima suunnittelee lämpövoimalaitosta Keiteleen taajama-alueelle. Yhtiö kaavailee pelletillä toimivan uusiutuvaa energiaa tuottavan kaukolämmön perustuotantolaitoksen rakentamista Keiteleelle.
Tällä hetkellä kunnan kaukolämpöverkon energia tuotetaan pääasiassa Keiteleen sahalta ja Savon Voima myy ja jakelee lämpöä. Kunnan taajaman alueella on myös kaksi vara- ja huippukäyttöön tarkoitettua laitosta, jotka toimivat huoltovarmuuden vuoksi fossiilisella öljyllä. 
Savon Voiman mukaan lämmönostosopimukselle ei ole tiedossa kustannustehokasta jatkoa, minkä takia yhtiö suunnittelee investointia.
Lämpövoimalaitoksen rakentaminen vaatii kunnan kirkonkylän asemakaavan muuttamista. Keiteleen kunnanhallitus käsittelee Savon Voiman esittämiä asemakaavamuutosvaihtoehtoja kokouksessaan 10. lokakuuta.
Pääministeri Marin keskusteli Turkin Erdoğanin kanssa: "Odotamme, että Turkki ratifioi Suomen Nato-hakemuksen pikimmiten"
Marin kertoo keskustelleensa myös Unkarin pääministerin Viktor Orbánin kanssa. Hän sanoo, ettei ole saanut "mitään sellaista tietoa, että Unkari olisi ongelma ratifioinnin suhteen".
Pääministeri **Sanna Marin** arvioi Euroopan poliittisen yhteisön ensimmäistä kokousta positiiviseen sävyyn. Marin kävi myös useita kahdenvälisiä keskusteluja kokouksen yhteydessä. 
Marin kertoi kokouksen jälkeen keskustelleensa Turkin presidentin **Recep Tayyip Erdoğanin**,Ukrainan pääministerin **Denys Shmyhalin** jaBritannian pääministerin **Liz Trussin** kanssa. Erdoğanin kanssa esille nousi myös Suomen Nato-jäsenhakemuksen ratifiointi.
– Kävimme läpi Nato-ratifiointia ja Turkin tilannetta. Hän kertoi saman viestin minkä on aikaisemminkin julkisuuteen kertonut: Suomen kanssa ei ole varsinaisesti ongelmaa, Marin sanoi tapaamisen jälkeen torstaina.
Marinin mukaan keskustelut Turkin kanssa jatkuvat.
– Me jatkamme totta kai keskusteluita. Odotamme, että Turkki ratifioi Suomen Nato-hakemuksen pikimmiten.
Pääministeri kävi myös lyhyen keskustelun Unkarin pääministerin **Viktor Orbánin** kanssa.
– Minulla ei ole mitään sellaista tietoa, että Unkari olisi ongelma ratifioinnin suhteen. Mutta heillä on omat menettelynsä ja he käsittelevät asiaa omassa parlamentissaan omien aikataulujen puitteissa.
Kokouksen jälkeisessä tiedotustilaisuudessa presidentti Erdoğantotesi, että Turkki tulee vastustamaan Ruotsin jäsenyyttä, kunnes Turkin vaatimukset huomioidaan. Marinin kanssa käytyä keskustelua Erdogan kuvaa hyväksi.
Marinin mukaan Suomen lähtökohtana on, että Suomi ja Ruotsi menevät Natoon yhdessä.
– Meidän näkökulmastamme olisi hyvin tärkeää, että molemmat maat liityisivät samanaikaisesti Naton jäseniksi, koska me muodostamme yhteisen turvallisuuspoliittisen ympäristön Pohjois-Euroopassa.
Turkki ja Unkari ovat ainoat Nato-maat, jotka eivät ole vielä ratifioineet Suomen ja Ruotsin jäsenyyksiä. Voit tarkastella tilannetta tarkemmin [Ylen Nato-laskurista](https://yle.fi/uutiset/3-12433823).
_Mitä ajatuksia juttu herätti? Voit keskustella aiheesta 8.10. kello 23:een saakka._
**Lue myös:**
[28 Nato-maata on ratifioinut Suomen ja Ruotsin hakemukset, viimeisimpänä Slovakia – seuraa etenemistä Ylen Nato-laskurista](https://yle.fi/uutiset/3-12433823)
Migri haluaa venäläiset ja ukrainalaiset pois saman katon alta – asumisohjeilla ei vaikutusta pohjalaismaakuntien vastaanottokeskuksiin
Migri haluaa estää konfliktit ukrainalaisten ja venäläisten välillä. Venäläiset turvapaikanhakijat sijoitetaan lokakuun aikana eri vastaanottokeskuksiin kuin ukrainalaiset.
Maahanmuuttovirasto (Migri) haluaa varmistaa, että Suomessa asuvat ukrainalaiset voivat asua vastakin turvallisesti vastaanottokeskuksissa (vok).
Siksi ukrainalaiset ja venäläiset eivät enää jatkossa asu samoissa asuintiloissa eli käytännössä saman katon alla. Uudet maahantulijat sijoitellaan heti erilleen toisistaan.
Ohjeella pyritään välttämään turvattomuuden tunnetta ja mahdollisia konflikteja venäläisten ja ukrainalaisten kesken.
Migristä korostetaan, ettei varsinaisia konflikteja ole tähän asti ilmennyt. Sen sijaan kentältä on tullut viestiä turvattomuuden kokemisesta.
Maahanmuuttoviraston ylijohtaja **Ilkka Haahtela** korostaa, ettei kenenkään pidä kokea oloaan turvattomaksi vastaanottokeskuksessa.
– Samoissa keskuksissa asuminen mahdollistaa sen, että tunteet ovat epämiellyttäviä, hän myöntää.
– Emme voi odottaa sitä että tuleeko lopulta konflikteja, vaan yritämme turvata oleskelun ja majoituksen koko ajan.
Jotta ikäviä tilanteita ei syntyisi, kansallisuudet on päätetty sijoitella uudelleen. Venäläisten uudelleensijoittelu tehdään lokakuun aikana.
Yhteismajoitusta tarjoavia vastaanottokeskuksia on etenkin pääkaupunkiseudulla.
Pohjanmaalla asutaan itsekseen
Uusilla asumisohjeilla ei ole vaikutusta pohjalaisten vastaanottokeskusten toimintaan.
Kaikissa Pohjanmaan, Etelä-Pohjanmaan ja Keski-Pohjanmaan vastaanottokeskuksissa asiakkaat asuvat yksityisissä asunnoissa, joko omissa tai yksityisasunnoissa. Tarvittaessa turvapaikanhakijat asioivat vokin palvelupisteessä.
– Vastaanottoraha maksetaan nykyisin pääosin sähköisesti, joten edes sen takia vastaanottokeskuksen käytäville ei tarvitse tulla jonottamaan, kertoo Kokkolan vastaanottokeskuksen johtaja **Jarkko Norrena.**
Tilanne on hyvin erilainen kuin edellisessä pakolaiskriisissä vuonna 2015, jolloin esimerkiksi Kauhavan entisellä lentosotakoulu oli suuri turvapaikanhakijoiden keskus.
Venäläisiä turvapaikanhakijoita ei ole pohjalaismaakunnissa tällä hetkellä käytännössä lainkaan. Yksittäisiä venäläisiä on tullut alueelle jo ennen Venäjän liikekannallepanoa. Tilanne saattaa muuttua, kun Migri nyt siirtää asiakkaitaan uuden ohjeen takia eri puolille maata.
**Lue lisää:**
[Venäläisten turvapaikanhakijoiden tulo säikäytti ukrainalaiset, ja nyt Maahanmuuttovirasto haluaa heidät eri paikkoihin](https://yle.fi/uutiset/74-20000561)
Eurooppa-kirje: Ensi talvena voi EU-pöydissä tulla tappelua sekä energiasta että yhteisvelasta
Jos EU-maa sooloilee energiakriisissä, naapurimaat saattavat kärsiä. Eurooppa-kirje kertoo olennaiset EU-aiheet joka perjantai. Tilaa koko kirje sähköpostiisi.
Ranskalla on ollut viime vuodet tapana saada ideansa läpi EU:ssa. Suomalaisilla taas on ollut tapana vastustaa Ranskasta tulevia ideoita.
Esimerkkejä:
1) Ranskan ajamiin [eurobondeihin](https://yle.fi/uutiset/3-5466781) eli yhteisvelkaan ei vielä takavuosina uskonut meillä juuri kukaan. Koronapandemiassa Ranska kuitenkin taivutteli Saksan [elpymispaketin ](https://yle.fi/uutiset/3-11358017)kannalle. Pakettia rahoitetaan yhteisvelalla.
2) Ranska vastusti pitkään jäsenmaiden tiukkoja budjettisääntöjä, joita Suomi on pitänyt tarpeellisina. Nyt ilmastonmuutoksen vastaisen kamppailun edellyttämät investoinnit varmistavat, että hyllylle pantuihin velka- ja vajerajoihin ei palata. 
3) Kun Venäjä ja Kiina käyttäytyvät hyökkäävästi ja Yhdysvalloista tuli **Donald Trumpin** myötä protektionistisempi, EU:ssakin vahvistuu aate, että eurooppalaisia yrityksiä pitää suojella. Sitä varmistaa Brysselissä ranskalainen teollisuuskomissaari **Thierry Breton**. Suomalaisten mielestä avoin talous on yrityksille protektionistista parempi.
**Torstaina pidettiin** kaikkien aikojen ensimmäinen ["Euroopan poliittisen yhteisön"](https://yle.fi/uutiset/3-12650298) kokous Prahassa. Sekin oli Ranskan presidentin **Emmanuel Macronin**[ idea](https://yle.fi/uutiset/3-12440077). 
Vielä keväällä moni suomalainen EU-tarkkailija piti ideaa huonona, koska EU:n rinnalle tuleva löyhä yhteisö voisi jättää Ukrainan roikkumaan jäsenyyden odotushuoneeseen. Nyt näyttää, että "EPY:n" avulla myös [Britannia palaa](https://www.politico.eu/article/european-political-community-eu-uk-relations/amp/) EU-eronsa jälkeen yhteiseen pöytään. 
**Keskustelu uudesta yhteisvelasta** saa taas tuulta siipiensä alle, kun Saksa aikoo tukea kansalaisiaan ja yrityksiään valtavalla [200 miljardin euron](https://yle.fi/uutiset/3-12643994) paketilla. 
Kovin monella muulla EU-maalla ei moiseen tukeen ole varaa. Saksaa [köyhemmät maat purnaavat](https://www.euronews.com/my-europe/2022/10/04/germany-faces-scrutiny-from-eu-peers-over-massive-200-billion-aid-scheme-to-cushion-high-g), että tilanne on epäreilu. 
Komissio aikookin syynätä tukipaketin, koska se saattaa vääristää kilpailua sisämarkkinoilla. Samalla joudutaan miettimään, miten tilannetta kompensoidaan maille, joiden talouden liikkumavara on pieni.
**Ranskan ja Italian komissaarit** [esittävät](https://www.politico.eu/article/germany-push-back-joint-debt-plan-eu-energy-fight/) ratkaisuksi yhteistä velkaa. 
EU-komissio hankkisi erinomaisen AAA-luottoluokituksensa turvin edullista rahaa markkinoilta. Sitä lainattaisiin eteenpäin jäsenmaille. Näin esimerkiksi Italia tai Kreikka saisivat rahoitusta halvemmalla kuin ne nyt saavat.
Ranska on lobannut [yhteisvelan](https://yle.fi/uutiset/3-12043017/64-3-60473?elqTrackId=F94B6D3D0D4ED7A898ECFACF6BF1AFB3&elqTrack=true) kasvattamista kulisseissa jo pitkään. Myös Euroopan keskuspankin pääjohtaja, ranskalainen **Christine Lagarde** [kannattaa](https://www.politico.eu/article/ecbs-lagarde-lets-discuss-permanent-eu-debt/) kriisinhoitovelkaa.
Jos EU-maat eivät saa rivejään suoriksi energiakriisissä, edessä voi olla lihavia riitoja. Esimerkiksi entinen Euroopan keskuspankin pääjohtaja ja Italian pääministeri **Mario Draghi** [on jo arvostellut](ansa.it/sito/notizie/mondo/2022/09/29/dpa-accordo-in-germania-su-piano-150-200mld-per-caro-gas-_554eb2b2-6cb0-46e8-9757-28899d042bab.html) Saksaa solidaarisuuden puutteesta.
**_Bon weekend,_**
**_Anna_**
P.S. Seuraa tänään perjantaina EU:n epävirallista huippukokousta kanaviltamme. Paikan päältä raportoi kirjeenvaihtaja **Rikhard Husu**, ja aiheena on – mikäpä muu kuin energia.
P.P.S. Tilaa myös Eurooppa-kirje [tästä linkistä](https://kirjeet.yle.fi/), niin saat koko kirjeen sähköpostiisi perjantaiaamuisin.
Lue seuraavaksi, mistä muusta Eurooppa puhuu. Koosteen teki kollega **Alina Mäkynen**. 
Twitterissä voi seurata Saksan ydinvoimaperuutusta
**SAKSAN VALTIOVARAINMINISTERI Christian Lindner** esitti keskiviikkona Twitter-viestissään, että Saksa ottaisikin verkkoon ensi talvena ei vain [kolme nyt käynnissä olevaa](https://yle.fi/uutiset/3-12610287?elqTrackId=878ED45E877A188FC9EA842879A3A973&elqTrack=true), vaan kaksi muutakin ydinvoimalaa. Maa on paljon riippuvaisempi venäläisestä kaasusta kuin vielä Venäjän hyökkäyssodan aluksi kuviteltiin. 
Kun idän maakaasua ei enää ole ja Ranskan ydinvoimalatkin seisovat, Saksa tarvitsee nyt sähkönlähteitä kipeästi. "Energiewende" eli energiakäänne on tällä erää peruutettu. Todennäköisesti maassa nähdään tulevaisuudessa "Industriewende" eli teollisuuskäänne, kun paljon energiaa käyttävä teollisuus muuttaa Saksasta pois.
LÄHIPÄIVINÄ: Energiaa ja geopoliittista budjettia
**ENERGIA PYSYY** EU:n työpöydillä tulevat kuukaudet. Heti [alkuviikosta](https://www.consilium.europa.eu/en/meetings/tte/2022/10/11-12/?elqTrackId=624EF5D1A2EC9A6418BF561D6A6CDDCC&elqTrack=true) kokoontuvat energiaministerit epäviralliseen tapaamiseen. Epävirallisten kokousten etu on se, että siellä asioista voidaan keskustella vapaammin ilman asialistaa. Toisaalta julkisuuteen myös kerrotaan naftimmin siitä, mistä keskusteltiin.
**MAANANTAINA** kannattaa seurata, mitä EU:n jokavuotisessa ["budjettikonferenssissa"](https://ec.europa.eu/info/events/annual-eu-budget-conference-2022-enhancing-eu-strategic-autonomy-budget-geopolitical-europe-2022-oct-10_en?elqTrackId=A675CA856897E9D5885701B60145D502&elqTrack=true) puhutaan. Paikalla on niin komissaareja, jäsenmaiden ministereitä kuin muitakin päättäjiä ja aiheena on "geopoliittinen talousarvio". Seminaarissa pohditaan muun muassa, miten EU-budjetilla voitaisiin pönkittää jäsenmaiden puolustuksen vahvistamista tai energiasiirtymää.
**LINKKIVINKKEJÄ** EU-asioita seuraaville: [Uutishuoneesta](https://european-union.europa.eu/news-and-events_en?elqTrackId=C51E3674CAF87DEF929AACEF97A01026&elqTrack=true) löydät kaikki EU-tiedotteet ja -tallenteet. [Täältä löydät](https://www.example.com/?elqTrackId=F51BB9B6438F3CD8E0333DB62C4DEFE7&elqTrack=true) tiedot tulevista jäsenmaiden ministerineuvostojen kokouksista ja [täältä](https://www.europarl.europa.eu/news/fi/agenda/weekly-agenda?elqTrackId=7864094F13FD28F316A20AB7AE06E662&elqTrack=true) meppien kalenterista. Komissaarien tekemisiä taas voi seurata [täällä](https://ec.europa.eu/commission/commissioners/2019-2024/calendar_en?page=1&elqTrackId=F8B991BE5ECC7D2357E077250AB87BE9&elqTrack=true).
_Herättivätkö aiheet ajatuksia? Voit keskustella tässä alla lauantai-iltaan klo 23:een saakka._
**[Tilaa Eurooppa-kirje suoraan sähköpostiisi tästä linkistä](https://kirjeet.yle.fi/).**
Mitä tarkoittaa paljon pelätty sähköpula, jonka uhka laukaisisi kiertävät sähkökatkot? Valtion energiansäästökampanja on alkamassa
Päätöksen kiertävistä sähkökatkoista tekee sähkönjakelujärjestelmästä vastuussa oleva kantaverkkoyhtiö Fingrid, jos Suomea näyttää uhkaavan pitkittyvä sähköpula. Ensi viikolla alkavan kampanjan saada vähintään 75 prosenttia suomalaisista säästämään energiaa ja saavuttaa pitkällä aikavälillä pysyvästi alhaisempi energiankulutus.
Keski-Suomessa, Pirkanmaalla ja Hämeen ja Pohjanmaan seuduilla laajasti toimiva sähköverkkoyhtiö Elenia kehottaa asiakkaitaan sähkönsäästöön jo nyt, kun talvi lähestyy ja nykyisen energiakriisin on ennakoitu entisestään kärjistyvän, kun ilmat kylmenevät ja energiankulutus Suomessa ja muualla Euroopassa kasvaa.
– Suosittelemme ihan kaikille, että sähköä kannattaa säästää. Jos kansalaiset sitä riittävästi tekevät, se näkyy positiivisesti sähkön hinnassa, sanoo Elenian käyttöpäällikkö **Heikki Paananen**.
Säästösuositus koskee myös niitä kuluttajia, joita määräaikainen sopimus suojaa hinnan nousulta, vaikka ajattelivat vain omaa etuaan. 
– Sillä tavalla voi osaltaan vähentää tarvetta kiertäviin sähkökatkoihin, vaikka niihin toki onkin pitkä matka ja paljon tehdään toimenpiteitä ennen kuin sellaisiin ryhdytään.
Suomessa perinteisesti sähkön kulutushuippu on aamuisin suunnilleen kello 7:n ja 9:n välillä ja iltapäivällä ja alkuillalla suunnilleen kello 15–16:sta kello 18–19:ään. Noihin aikoihin etenkin talviolosuhteissa on myös suurin riski, että kysyntä ylittää tarjonnan, jolloin pakolliset sähkökatkot voisivat viime kädessä tulla kyseeseen.
– Siinä määrin kuin suinkin mahdollista, oma kulutus kannattaa ajoittaa noiden tuntien ulkopuolelle, Paananen sanoo.
Kulutuksen ja tuotannon epätasapaino 
Päätöksen kiertävistä sähkökatkoista tekee sähkönjakelujärjestelmästä vastuussa oleva kantaverkkoyhtiö Fingrid, jos Suomea näyttää uhkaavan sähköpula. Sähköpula tarkoittaa sitä, että sähköä kulutetaan selvästi käytettävissä olevaa tuotantoa enemmän, mikä aiheuttaa valtakunnallisessa verkossa epävakaan tilan, kun taajuus ja jännite eivät pysy hallinnassa.
– Jos tilanne sähkömarkkinoilta saatavan informaation perusteella näyttää siltä, että kuormitus tulee ylittämään tuotannon, eikä saada riittävästi kysynnän joustoa, eikä riittävästi uutta tuotantoa peliin ja Fingridin omat reservilaitoksetkaan eivät riitä, silloin Fingrid voi määrätä jakeluverkkoyhtiöt tekemään kiertäviä kahden tunnin sähkökatkoja, joilla varmistetaan, että sähköjärjestelmä pysyy toiminnassa, Paananen sanoo.
Sähköpulan todennäköisyyteen vaikuttaa kolme tekijää: Yksi on kulutus, johon vaikuttaa esimerkiksi pakkasen kireys. Toinen on kotimaisen tuotannon määrä ja käytettävyys, joissa tulevana talvena muun muassa Olkiluodon ydinvoimalan kolmosreaktorin toimivuus voi olla ratkaisevaa. Kolmas tekijä on sähkön siirtoyhteydet ja saatavuus ulkomailta, käytännössä Ruotsista ja Baltiasta. 
– Nämä kolme ovat ratkaisevia tekijöitä, mutta sähkökatkojen todennäköisyyttä on vaikea arvioida. Muuttujia on niin paljon, Paananen sanoo.
[Ensi viikolla alkaa valtion vetämä Astetta alemmas -kampanja](https://www.motiva.fi/ratkaisut/energiansaastokampanja), joka kannustaa kansalaisia ja koko yhteiskuntaa energiansäästöön. Tavoitteena on saada vähintään 75 prosenttia suomalaisista säästämään energiaa ja saavuttaa pitkällä aikavälillä pysyvästi alhaisempi energiankulutus.
Savukoskella kaadettiin kaksi karhua – metsästys jatkuu kuun loppuun
Poronhoitoalueella saa kaataa vielä yhteensä 19 karhua.
Savukoskella on kaadettu torstaina kaksi karhua. Lapissa on saatu saaliiksi nyt yhteensä 20 karhua.
Karhuja on kaadettu syksyn aikana Savukosken lisäksi myös Sodankylässä, Kolarissa, Sallassa, ja Inarissa.
Poronhoitoalueella saa kaataa vielä yhteensä 19 karhua. 
Karhun metsästys alkoi elokuussa ja jatkuu kuluvan kuun loppuun saakka. 
_Lisää [Lapin uutisia Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-Nmz7BvwNj): kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu._
Suomessa rakennetaan lentävää venettä – yrittäjä uskoo Aurora-lentoveneen maailmanvalloitukseen
Suomalaisen lentoveneen kehittely on taas nousukiidossa, vaikka aie on jo karahtanut kahdesti vararikkoon. 1980-luvulla alkanut tarina jatkuu nyt Suomen lentoteollisuuden synnyinsijoilla Kuorevedellä.
Kuorevedellä Hallin kylän entisen varuskunnan sotilaskodin tiloissa valmistuu munkkien sijaan vesilentäjien herkku, pieni kevyt amfibiolentokone. Tämä lentäjän namu valmistetaan 70-prosenttisesti puusta. Loput ovat hiili-tai lasikuitua sekä alumiinia.
Jos aikataulu pitää, Atol Aurora -niminen lentovene on markkinoilla jo ensi vuonna.
– Satojentuhansien järvien maassa luulisi olevan mahdollisuuksia myydä näitä, toteaa Scandinavian Seaplanes Oy:n toimitusjohtaja **Anssi Rekula**.
Kokoonpanohallin seinillä odottavat käyttöön pääsyä mäntyrimojen niput sekä isot rullat ilmailunormiston täyttävää vaneria. Rimat ja vaneri käyvät läpi lujuustestin ennen kuin päätyvät käyttöön. Sitten ovat vuorossa liimaustestit.
– Tie metsästä tänne on pitkä ja valitettavasti materiaalin hinta on siinä jo moninkertaistunut.
Koneesta pyritään tekemään mahdollisimman kevyt, koska LSA (Light Sport Aircraft) -konetyyppi saa täydessä lastissaan painaa korkeintaan 650 kiloa. Tavoitteena on, että itse kone painaisi noin 390 kiloa.
Hiilikuitu olisi vielä puutakin kevyempi rakennusaine, mutta yhtiön mukaan siitä ei ole vielä kertynyt riittävästi ikääntymistietoa toisin kuin puusta. 
Yhtä ihmiselämää suurempi hanke
Rajavartioston vartiolentolaivueessa lentomekaanikkona ja sittemmin Finnairin lentokapteenina uransa tehnyt Anssi Rekula oli mukana jo edellisessä Atol Avion -yhtiössä, joka kehitti ja valmisti [Rovaniemellä](https://yle.fi/uutiset/3-10210399) konetta. Yhtiön rahat loppuivat kesken kallista tyyppihyväksyntäprosessia. Yhtiö ajautui [konkurssiin](https://yle.fi/uutiset/3-11778103) viime vuoden alussa. 
Konehanke pohjautui jo 1980-luvulla lentäneeseen ultrakevytluokan Atol-koneeseen, jonka suunnitteli **Markku Koivurova**. Hänen yhtiönsä päätyi konkurssiin markan devalvoinnin vuoksi.
Kolmatta nousuyritystä varten perustettu Scandinavian Seaplanes -yhtiö osti Atol Avionin konkurssipesän. Anssi Rekulan lisäksi mukaan lähtivät ruotsalaiset sijoittajat **Andreas Svensson** ja **Oskar Samuelson**. Markku Koivurova jäi pois kolmannesta yrityksestä.
Vuosikymmenet tuloaan tehnyt hanke on Anssi Rekulan mukaan yhtä ihmiselämää suurempi asia. 
– Minulla on unelma tai hulluus siitä, että saisin tehtyä suomalaisesta lentokoneteollisuudesta todellisuutta. 
Traficomin katselmus tulossa
Scandinavian Seaplanes yhtiö sai edeltäjäyrityksestä mukaansa joitakin avainosaajia. Sen ansioista tyyppihyväksyntäprosessia ei tarvinnut aloittaa alusta.
Tällä hetkellä konetta kehittämässä ja koneen osia rakentamassa on yhdeksän vakituista ja kuusi osa-aikaista työntekijää. Yhtiö arvioi pystyvänsä kokomaan Hallin tiloissa enimmillään 25–30 konetta vuodessa.
Nyt tekeillä on kaksi Aurora-prototyyppiä, joilla lennetään täysi koelento-ohjelma ensi keväänä. Tätä varten yhtiö on hakenut lainaa Business Finlandilta eli valtiolta. 
Seuraava askel kohti tuotantoa on Suomen ilmailuviranomaiselta Traficomilta saatava tuotanto organisaatiolupa. Siihen liittyvä katselmus on lähiaikoina.
Sitä seuraava siirto on suunnitteluorganisaatiolupa, joka oikeuttaa valmistamaan ilmailualan osia myös muille yrityksille. Näitä voisivat olla esimerkiksi droonien valmistajat.
Markkinanäkymät rohkaisevat
Yhtiö uskoo Aurora-koneen maailmanvalloitukseen. Sen mukaan LSA-markkinat kasvavat maailmalla, vaikka ilmailuharrastus sinänsä on laskussa. 
– Kone houkuttelee ilmailua jo harrastavia ja uusia asiakasryhmiä kuten veneilijöitä ja autourheilijoita. Myös naiset ovat kasvava potentiaali, Anssi Rekula arvioi. 
Suurin asiakaskunta löytyy Yhdysvalloista. Siellä Auroran valttina uskotaan olevan edullisuus yhdysvaltalaiseen kilpailijaansa ICON A5-koneeseen verrattuna. Auroran kaavaillaan olevn ostettavissa noin 250 000 eurolla.
Aluksi yhtiö tähtää kuitenkin Euroopan ja Pohjoismaiden markkinoille.
– Aurora-koneen etuna on, että se on alunperin suunniteltu lentoveneeksi, jonka runko on veneen pohjan kaltainen. Näin sen suorituskyky ja teho painoon nähden ovat parempia kuin raskaiden ponttoonien koneilla. 
Yhtiö uskoo yltävänsä vuoteen 2028 mennessä runsaan 15 miljoonan euron liikevaihtoon. Tuolloin se työllistäisi noin 50 ihmistä. 
Suomesta vesilentämisen Mekka?
Toimitusjohtaja Anssi Rekula visioi vesilentämistä uutena matkailumuotona. Suomesta voisi tulla suorastaan vesilentämisen Mekka. 
Hän harmittelee, että Mänttä-Vilppulan kunnianhimoinen [lentokenttäkaupunkihanke hyytyi](https://yle.fi/uutiset/3-12190118). Hänestä on tragikoomista, että Italian Como-järvi vetää puoleensa ilmailijoita ympäri maailmaa, vaikka järvestä vain kolmannes on lentäjien käytössä ja ympäröivät Alpit rajoittavat lentämistä. 
Rekulan mukaan Suomella olisi tarjota paljon Como-järveä paremmat vesilentämisen olosuhteet, koska Suomessa on paljon järviä ja lentäminen on melko vapaata. Lentokenttiin ei tarvitse edes välttämättä olla radioyhteydessä. 
Vaikka Mänttä-Vilppulan hanke jäisi jäihin, aikoo Scandinavian Seaplanes -yhtiö viritellä pienimuotoista vesilentämismatkailua. Se muuttaa käytössään olevan entisen sotilaskodin urheiluhallin lentokonehalliksi, jossa on vuokrattavana pari Atol Aurora -konetta. 
Yhtiö on valmis antamaan myös koulutusta. 
– Mutta se ei tule olemaan meidän ydinbisnestä, Rekula toteaa. 
Yhtiöllä on myös suunnitelmissaan valmistaa täysin sähkökäyttöinen lentokone. 
– Siihen ryhdymme vasta sitten, kun yhtiöstä on tullut tuottava eli aikaisintaan vuonna 2024.
_Mitä ajatuksia juttu herätti? Voit kommentoida lauantaihin kello 23:een._
Kiskobussi syttyi palamaan Seinäjoen ratapihalla 
Kiskobussi saadaan vielä käyttökuntoon. Palossa ei ollut vaaraa ihmisille.
Seinäjoen ratapihalla tyhjillään ollut kiskobussi syttyi palamaan myöhään torstai-iltana.
Palo sai todennäköisesti alkunsa vaihteistosta. Liekit paloivat kiskobussin lattian läpi raiteella viisi.
Palossa ei ollut vaaraa ihmisille. Junaliikenne on jatkunut aamulla normaalisti.
Jäähalliyhtiöt jäätyvät sähkölaskun edessä – Paimiossa ja Kaarinassa voidaan joutua sulkemaan ovet
Jäähallit etsivät säästöjä muun muassa vähentämällä hallien lämpötiloja. Se taas vähentää katsojien mukavuutta.
Kohoavat sähkönhinnat ajavat jäähalleja ahtaalle.
Jäähalleissa ovat nyt jo vähennetty energiankulutusta muun muassa laskemalla hallien sisälämpötiloja, vaihtamalla valoja ledeiksi ja ohentamalla jään paksuutta.
Jäähalliyhtiöt ovat joutuneet nostamaan seurojen jääajan hintaa.
Kaarinassa ja Paimiossa jäähalleja ylläpitävän Lounais-Suomen Jään toimitusjohtaja **Jouni Hörkkö** kuvaa tilannetta hirvittäväksi.
Hallien nykyiset sähkösopimukset umpeutuvat joulukuussa. Edessä voi olla hallien sulkeminen.
– Eniten harmittaa hallin käyttäjien puolesta. Jos juniorit joutuvat lähtemään muualle jääajan perään, tulevatko he enää takaisin. Miten käy hienoa työtä tekevien seurojen, kysyy Jouni Hörkkö.
Epävarmuus tulevaisuudesta vaikuttaa myös jo ensi kesään. Jäähalleissa on ollut jäätä myös kesällä ja tämä on mahdollistanut kesäleirien järjestämisen. Nyt leireistä ei ole voinut sopia.
Paimion jäähallissa sähkönkulutusta vähentää kaukolämmön käyttö.
Käyttäjät maksavat
Laitilan ja Tarvasjoen jäähalleissa huokaistaan helpotuksesta pitkäaikaisten sähkösopimusten kanssa.
Laitilassa jääaikaan on kuitenkin tullut kymmenen prosentin hinnankorotus. Tarvasjoen jäähallissa puolestaan on päästy viimeisten vuosien aikana jopa 40 prosentin sähkönkulutuksen vähenemiseen. Hallin valot on vaihdettu LED-valoiksi, kuivauskoneet sekä ilmastointi on uusittu ja hallista on vähennetty turhaa lämmitystä.
Harjoitushallin sähkönkulutus vuodessa voi olla miljoona kilowattia. Kymmenen sentin kilowattikorotus voi nostaa sähkölaskua 100 000 euroa vuodessa. Lisämaksun maksajia haetaan käyttäjistä.
Kaarinassa ja Paimiossa on jääajan tuntihintaa nostettu. Hinta nousi elokuussa kymmenellä eurolla. Kallein jäätunti maksaa Paimiossa 190 euroa ja Kaarinassa 170 euroa. Myös Laitilassa jäävuoromaksuja on korotettu. Salossa uudet korotetut hinnat tulevat voimaan vuoden alusta.
Jääkiekkoliitto on antanut halliyhtiölle ohjeistuksia sähkön säästämiseen.
Suositus välttää uimista Lappeenrannan Sammolahden uimarannalla jatkuu ensi kesänä – seuraavasta uimakaudesta tiedotetaan keväällä 
Lappeenrannan ympäristötoimi selvittää viranomaisten kanssa syitä siihen, miksi Sammonlahden uimarannan vedenlaatu muuttui menneenä kesänä hyvästä huonoksi.
Lappeenrannan Sammonlahden uimarantaa koskevia rajoituksia tullaan jatkamaan myös ensi kesänä.
Rantaveden luokitus muuttui [menneenä kesänä hyvästä huonoksi](https://yle.fi/uutiset/3-12623990) ja ihmisiä kehotettiin välttämään uimista rannalla.
Rajoitusten laajuus selkeytyy talven aikana, kun Lappeenrannan ympäristötoimi selvittää viranomaisten kanssa syitä veden laadun heikkenemiseen. Sammonlahden vedestä otetaan todennäköisesti näytteitä ja selvitetään millaisia riskejä uimarannan käyttöön liittyisi.
Terveystarkastaja **Taina Rajala** Lappeenrannan seudun ympäristötoimesta kertoo, että Sammonlahden uimarannan tilanteesta tiedotetaan lisää viimeistään ennen seuraavaa uimakautta.
*Korjaus 7.10.2022 klo 10.00: Muutettu otsikossa oleva virheellinen sana uimakielto muotoon suositus välttää uimista.*
*Lisää* [*Etelä-Karjalan uutisia*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-V9M83DyPE) *myös Yle Areenassa: katsele, kuuntele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu.*
*Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä vinkki* [*lappeenranta@yle.fi*](mailto:lappeenranta@yle.fi)*.*
Vaalan ison tuulivoimahankkeen ympäristöselvityksissä on huomioitava myös naapurikuntien voimalasuunnitelmat
Vaalan Haarasuonkankaalle suunnitellaan enintään 40 tuulivoimalaa. Tulevassa voimala-alueen vaikutusten arvioinnissa pitää huomioida myös seudun muut tuulivoimahankkeet.
Vaalan Haarasuonkankaan tuulivoimahankkeen ympäristöselvityksissä on otettava huomioon seudun muutkin tuulivoimasuunnitelmat. Haarasuonkankaalle kaavaillaan enintään 40 tuulivoimalaa. 
Ympäristöviranomaisen mukaan tuulivoima-alueen vaikutusten arvioinnissa tulee keskittyä ihmisiin, elinoloihin ja luontoon sekä yhteisvaikutuksiin muiden hankkeiden kanssa. Lisäksi etenkin melu- ja näkyvyysanalyyseissä pitää ottaa huomioon valitusvaiheessa olevan Vaalan Turkkiselän ja kaavoituksessa olevan naapurikuntien Takiankankaan tuulivoima-alueen yhteisvaikutukset Oulujärven ja Otermajärven maisemissa.
Turkkiselän alueelle on suunniteltu yli 40 voimalaa ja Paltamon ja Puolangan alueen Takiankankaalle kaavaillaan noin 30 voimalaa.
_Aiheesta voi keskustella lauantaihin 8. lokakuuta kello 23 asti._
_Seuraa mitä lähelläsi tapahtuu. [Lue](https://yle.fi/uutiset/18-198232) ja [katso ](https://areena.yle.fi/1-3835054)lisää uutisia Pohjois-Pohjanmaalta._
_[Lue lisää Kainuun uutisia](https://yle.fi/uutiset/18-178011)_ _Yle Uutisten netissä._
Nokialla kirja kiertää tavallista perusteellisemmin: 60 prosenttia keräyskirjoista uusille lukijoille, loput selluvillaeristeen raaka-aineeksi
Viime vuoden keräys Nokian kirjastossa oli menestys. Laatuvaatimukset ovat kuitenkin selkeät: ei hajuja, ei kosteutta eikä tietosanakirjojakaan.
Nokialla kierrätetään kirjoja tavallista perusteellisemmin. Viime vuoden suosittu Kirjojen Kiertorata -keräys uusitaan. Se mahdollisti noin 10 000 kirjan uuden elämän.
Uudessa Virta -kirjastossa on Finlandia Kirja -yrityksen keräyslaatikot vuoden loppuun. [Ohjeiden mukaisesti pakattua](https://www.nokiankaupunki.fi/ajankohtaista/kirjan-kiertorata-kerays-tulee-taas-virtaan/) kirjakassia vastaan saa halutessaan etusetelin, joka oikeuttaa alennukseen yhtiön kirjoista.
Viime vuoden kokemuksen perusteella Nokialla kierrätetyistä kirjoista noin 40 prosenttia menee uuteen myyntiin, 20 prosenttia hyväntekeväisyystapahtuman jakeluun ja loput selluvillaeristeen raaka-aineeksi.
Tavallista on, että esimerkiksi kuolinpesien isot kirjamäärät joutuvat sekajätteeksi. Niistä saadaan toki energiaa, mutta hiilinieluna kirja toimii vain niin kauan, kun se pysyy kirjana tai uusina tuotteina.
*Lisää Pirkanmaan uutisia* [*Ylen nettisivuilla*](https://yle.fi/uutiset/18-173822) *ja* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM)*. Kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu.*
Vuosikymmeniä vanha taloyhtiö otti älytekniikan käyttöön – energiakulut tippuivat neljänneksen
Sähköyhtiön kanssa tehty kumppanuussopimus mahdollisti investoinnin ilman taloyhtiön omaa rahoitusta.
Porissa 1960-luvulla rakennettu asunto-osakeyhtiö Porin Yhdyslinna kuuluu kaukolämpöverkkoon. Se maksaa energiasta vuositasolla lähes 60 000 euroa. Energia on 7-kerroksisen kerrostalon budjetissa suurin kuluerä.
Taloyhtiössä päädyttiin hyödyntämään nykytekniikka. jolla kuluja voidaan pienentää. Käyttöön otettiin sähköyhtiö Vatajankosken toimittamaa älytekniikkaa ja taloyhtiön energiakulutus on tippunut noin neljänneksellä. 
Taloyhtiö maksaa uudesta järjestelmästä sähköyhtiölle, mutta siitä huolimatta se jää itsekin voiton puolelle. Osapuolet solmivat kumppanuussopimuksen, jonka mukaan Vatajankoski on vastannut kaikista tarvittavista investoinneista.
– Taloyhtiön ei tarvinnut miettiä lainaa tai muuta rahoituksen vaihtoehtoa. Se olisi näkynyt heti yhtiövastikkeessa, sanoo asunto-osakeyhtiö Porin Yhdyslinnan hallituksen puheenjohtaja **Pasi Isomäki**. Nyt taloyhtiössä voidaan harkita jopa yhtiövastikkeen laskemista. 
Energiasäästö kiinnostaa muitakin taloyhtiöitä
Älytekniikalla esimerkiksi lämmitystä voidaan ohjata ihan uudella tavalla, kun dataa kerätään monesta eri paikasta. Tekoälyn avulla tarvittavaa tietoa saadaan muun muassa huoneistoista, käytävistä, varastoista ja autotalleista. 
– Järjestelmiin voidaan lisätä muun muassa Ilmatieteen laitoksen sääennusteet tai tieto vaikka siitä, koska kiinteistössä tarvitaan lämmintä vettä. Dataa voi kerätä todella monesta asiasta, sanoo liiketoimintapäällikkö **Jalmari Rossi** sähköyhtiö Vatajankoskelta.
Vastaavanlaisia taloyhtiöitä on Suomessa erittäin paljon. Vatajankoskella onkin huomattu, että energian säästäminen on noussut puheenaiheeksi monessa taloyhtiössä. Rossi uskoo, että nykyinen maailmantilanne lisää säästöpaineita myös taloyhtiöissä.
– Kyselyjä tulee nyt jatkuvasti, Rossi sanoo.
Toholammin kirkkoherra vaihtuu – seurakunnassa on kärsitty luottamuspulasta
Eronneen kirkkoherra Jorma Harjun tilalle tulee määräaikaisesti Perhon kirkkoherrana toiminut Eija Seppä.
Kirkkoherra vaihtuu Toholammilla.
Toholammin kirkkoherra, pastori **Jorma Harju** on irtisanoutunut virastaan. Virkaa on muutaman viikon hoitanut Lohtajalla kirkkoherrana toiminut Tuomo Jukkola.
Tuomiokapituli on määrännyt kirkkoherran virkaan määräaikaisesti (joulukuun alusta lähtien) aiemmin Perhossa kirkkoherrana toiminut rovasti **Eija Sepän**. Hän hoitaa virkaa elokuulle.
Oulun hiippakunnan tuomiokapituli on määrännyt Jorma Harjun hoitamaan seurakuntapastorin virkaa Kokkolan suomalaisessa seurakunnassa joulukuun alusta lähtien.
Toholammin kirkkovaltuuston puheenjohtaja **Virpi Ali-Haapala** toteaa irtisanoutumisen olevan Harjun oma ratkaisu.
Ali-Haapala toteaa, että kyse on luottamuspulasta, ja että seurakunnassa on työntekijöitä vaihtunut nyt tiuhaan.
Ali-Haapalan mukaan seurakunnassa on koetettu tehdä töitä, jotta luottamuspula saataisiin korjattua, mutta se ei ole onnistunut. Hän harmittelee tilannetta.
– Tilanne on valitettava. Perhon seurakunnasta eläköityneellä Eija Sepällä on paljon kokemusta ja hänen johdollaan mennään nyt luottavaisena eteenpäin, toteaa Ali-Haapala.
Seurakuntaneuvoston varapuheenjohtaja **Elvi Virkkala** kertoo, että kirkkoherran toiminta aiheutti monen vuoden ajan epäluottamusta seurakunnan hallinnossa ja toiminnassa. Hallinnossa tässä tarkoitetaan henkilöstöhallintoa ja seurakunnan yleishallintoa.
– Tuomiokapitulissa asiat tiedetään. Sieltä on annettu neuvoja useamman kerran kirkkoherralle. Myös piispa Keskitalo on antanut tammikuussa 2022 hänelle varoituksen.
– Tällä hetkellä seurakunta on kirisissä, mutta minä luotan, että tämä on kaikille eduksi. Nyt toivomme, että voimme lähteä rakentamaan seurakuntaa rauhassa ja rehellisesti.
[Aihesta kertoi ensimmäisenä Keskipohjanmaa-lehti](https://www.keskipohjanmaa.fi/uutinen/646493).
*8.10.2022 kello 10 artikkeliin on lisätty haastateltavien kommenteja.*
Suosittu lasten kuume- ja kipulääke loppui apteekeista
Lääkeyhtiön mukaan kipu- ja flunssalääkkeiden kysyntä on koronarajoitusten poistumisen jälkeen kasvanut nopeasti.
Suositut lasten kuume- ja kipulääkkeet ovat loppuneet apteekeista.
Esimerkiksi Lappeenrannan keskustassa sijaitsevan apteekin hyllyssä on aukko lapsille tarkoitetun nestemäisen tulehduskipulääke Buranan kohdalla. 
Hyllyssä on jäljellä vielä yksi 40 milligramman pakkaus, mutta molemmat miedommat, 20 milligramman valmisteet ovat loppu. Kaikki kolme valmistetta ovat loppu myös tukuista.
– Arvion mukaan niitä on saatavilla jälleen marraskuussa, kertoo apteekkari **Veijo Viitasaari** keskustan City-apteekista. 
Samat itsehoitolääkkeenä käytettävät nestemäiset Buranat ovat loppu myös lappeenrantalaisesta Apteekki Saimaasta. Siellä 20 milligramman vahvuista lääkettä on myyty viimeksi elokuun alkupuolella.
– Pienten lasten lääkitseminen on nyt pikkuisen haasteellista. Toistaiseksi on kuitenkin selvitty ihan hyvin, sillä asiakkaille ovat kelvanneet rinnakkaiset valmisteet, sanoo proviisori **Kristiina Horppila** Apteekki Saimaasta.
Hänen mukaansa ajoitus on kuitenkin harmillinen.
– Nyt on paljon kaikenlaista liikkeellä. Kaikenikäiset ihmiset ovat olleet kipeänä, Horppila sanoo.
Pitkä katkos
Buranan oraalisuspensio on pienten lasten kuume- ja kipulääke, jota myydään apteekissa ilman reseptiä.
Lääkeyhtiö Orionin mukaan loppumisen syynä on kipu- ja flunssalääkkeiden kysynnän nopea kasvu. 
– Koronarajoituksien jälkeen yhteiskunta on elänyt vapaammin ja erilaisia pöpöjä on ollut nyt liikkeellä. Lisäksi erään toisen valmistajan vastaavan valmisteen poistuminen markkinoilta kohdisti kasvavan kysynnän Burana suspensiolle, kertoo Orionin viestintäjohtaja **Terhi Ormio** sähköpostitse.
Yhtiö arvioi, että lääkkeitä on jälleen saatavilla marraskuun alkupuolella. Lääkealan turvallisuus- ja kehittämiskeskus Fimean mukaan nestemäisten Burana-valmisteiden [saatavuushäiriö päättyy joulukuussa](https://www.fimea.fi/laakehaut_ja_luettelot/saatavuushairio-uusi).
Häiriöt lisääntyneet
Proviisori Kristiina Horppila suosittelee kääntymään aina apteekin henkilökunnan puoleen, jos normaalisti käytössä ollut lääke on loppu. Kotikonsteja, kuten aikuisille tarkoitettujen lääkkeiden murskaamista, hän ei suosittele.
– Ensinnäkin lääkeaineet eivät ole hyvänmakuisia. Toisekseen ei ole takeita siitä, miten lääkeaineet käyttäytyvät murskattuna ja että ne siten auttaisivat yhtä hyvin, Horppila sanoo.
Lääkkeiden saatavuushäiriöt ovat yleistyneet viime vuosina [huomattavasti](https://yle.fi/uutiset/3-12528031). Yleisimpiä syitä saatavuushäiriöihin ovat ongelmat tuotannossa ja kysynnän kasvu.
**Lue lisää:** [Lääkkeen pitkä tie](https://yle.fi/uutiset/3-12186304)
_Päivitetty 7.10.2022 kello 10.12. Korjattu kuvatekstistä Pamol F 250mg -tabletit ovat loppu muotoon tabletit ovat loppu tukusta sekä lisätty Fimean tieto saatavuushäiriön päättymisen ajankohdasta._
Kohonneet lämmityskustannukset ajamassa maakunnan nuorisoseurat ahdinkoon – edessä ehkä jopa  nuorisoseurantalojen sulkeminen
Pohjois-Savossa on 52 nuorisoseurantaloa, joiden nousseet lämmityskustannukset uhkaavat taloja omistavien nuorisoseurojen taloutta. 
Kohonneet energiakustannukset ovat ajamassa Pohjois-Savossa toimivat nuorisoseurat vaikeuksiin. 
Maakunnassa on yli 50 nuorisoseurantaloa, joiden lämmittäminen on energian hintojen noustessa käymässä kestämättömäksi. 
– Lämmitysmuotona on sähkö tai öljy, sanoo Pohjois-Savon nuorisoseurojen liiton toiminnanjohtaja **Jussi Salmi**.
Maalämpö on hänen mukaansa vain yhdessä tai kahdessa talossa. Joissakin nuorisoseurantaloissa on lisäksi sähköllä toimiva puhallinlämmitys.
– Nuorisoseurantaloa ei voi käytännössä pyörittää ilman rahaa, Salmi summaa.
Valtion tuen vaihtoehtona talojen sulkeminen?
Tilanne on ongelmallinen ympäri Suomea. Suomen nuorisoseurojen tuoreen kyselyn mukaan yli puolet kyselyyn vastannaista nuorisoseuroista harkitsee oman talonsa laittamista kokonaan kylmäksi energian hinnannousun vuoksi. 
Pohjois-Savon nuorisoseurojen liiton toiminnanjohtajan Jussi Salmen mukaan lämmitys on järkevää katkaista ainakin silloin, kun talossa ei ole toimintaa.
Edessä voi hänen mukaansa kuitenkin olla hankala tilanne, sillä jos talossa ei ole toimintaa, nuorisoseura ei pysty järjestämään tapahtumia, joilla se saisi kerättyä varoja juuri näihin lämmityskustannuksiin.
 – Toiminta voi joissakin tapauksissa keskeytyä kokonaan.
Jätekukon jätemaksuihin tulossa korotuksia vuodenvaihteessa
Hintojen korotuspaine tulee etenkin kuljetuskustannusten ja jätteiden käsittelyn kallistumisesta.
Jätehuoltoyhtiö Jätekukon jätemaksuihin on tulossa korotuksia vuoden 2023 alussa.
Taksojen korotustarvetta aiheuttavat kilpailutettujen jätekuljetusten sekä jätteen käsittelyn kustannusten nousu. Uutena palveluna tuleva poistotekstiilien keräys sekä vaarallisen jätteen keräyksen ja käsittelyn kallistuminen nostavat myös kustannuksia. 
 Vakituisten asuntojen jätekustannukset nousevat noin 7–10 prosenttia, mikä tarkoittaa noin yhtä euroa kuukaudessa. Jätehuoltolautakunnan mukaan vakituisilla asunnoilla jätehuollon kuukausikustannukset ovat Kuopiossa, Siilinjärvellä ja Pieksämäellä noin 9–18 euroa ja muissa kunnissa noin 10–20 euroa kuukaudessa. Jätemaksu jakautuu myös jatkossa vuotuiseen perusmaksuun ja jäteastioiden tyhjentämisestä perittävään maksuun.
Savo-Pielisen jätelautakunta käsitteli esitystä torstaina. Sen jälkeen asiakkaille varataan vielä vaikutusmahdollisuus taksoihin ennen kuin ne tuodaan hyväksyttäväksi lautakuntaan.
Lautakunnalle esitetään myös, että paperilaskuista ryhdytään perimään 1,50 euron lisämaksu, koska postitse lähetettävien laskujen kustannukset ovat huomattavasti sähköisten laskujen kuluja suuremmat.
Jari Ehrnroothin kolumni: Syntymättömien oikeus elämään tulisi lukea perustuslakiin
Ylikuumentunut kiista oikeudesta aborttiin ei saisi estää syntymättömien oikeuksien parantamista, esittää Ehrnrooth kolumnissaan.
Isyysvapaalla aika ei tule pitkäksi.
Pienen ihmisen kiipeilytelineenä, kylvettäjänä ja nukuttajana keskityn olennaiseen ja unohdan itseni.
Kun elän hetkessä, olen todellakin vapaa, sillä näissä hommissa tietoinen läsnäolo on ainoa vaihtoehto. 
Samalla filosofiset ajatukseni ovat kääntyneet elämän ja ihmisyyden alkuun.
Mitä heikompia ja hauraampia onnistumme suojelemaan, sitä korkeammalla kehitystasolla olemme.
**Liberaalissa demokratiassa oikeusvaltio suojaa** yksilön elämää, on heikkojen puolella ja turvaa lasten oikeuksia. Yksilönvapauden ja lapsilähtöisen ajattelun vahvistuessa lasten itsenäistä tahtoa nujertava kasvatus, alistaminen ja kaltoin kohtelu ovat vähentyneet.
Mielestäni hyvää elämän alkua turvaavan edistyksen on nyt aika siirtyä uuteen vaiheeseen. Myös syntymättömiä lapsia on alettava kohdella täydellä arvostuksella ja kunnioituksella, koska he ovat yksilöllisen ihmiselämän haurain muoto.
**Kuvitelkaa maailma** ilman aborttikiistaa. Kun puhdas inhimillinen tunne saisi ohjata, kaikki yhtyisivät **Leonard Coheniin**, joka laulaa _Dance me to the children who are asking to be born_. Ihmiselämän alkuun kohdistuva hyvä tahto on luonnollinen osa ihmislajin itsesäilytysviettiä. 
Elämää tutkiva tiede, biologia, antaa kiistattoman vastauksen siihen, milloin lajin yksilön elämä alkaa. Kun siittiö hedelmöittää munasolun, syntyy ainutkertainen perimä, joka alkaa luoda uutta ihmisyksilöä. Alulle pannun ihmiselämän lopettaminen voi joskus olla välttämätöntä, mutta ei koskaan toivottavaa. 
Homo Sapiensin eettisen kehityksen mittana voimmekin pitää sitä, kuinka moni ihmisen alku saa syntyä ja elää hyvän elämän. Mitä vähemmän sikiöiden terveyden laiminlyöntiä ja abortteja, sen parempi; mitä enemmän kohdusta hautaan kukoistavia ihmisyksilöitä, sen parempi.
**Ylipolitisoitunut kiista aborttioikeudesta on** kuitenkin kääntänyt asiat nurinniskoin. Poliittinen ajattelu on asettunut eettisen edelle siinä, miten suhtaudumme ihmiselämän alkuun. 
Jopa filosofit, joiden tehtävänä olisi vaalia yleispätevää näkökantaa, ovat alkaneet kehittää argumentteja tukeakseen naisasia-aktivisteja, joiden mukaan naisella on yksin valta päättää kohdussaan kasvavan ihmisyksilön elämästä.
Esimerkiksi filosofian professori **Matti Häyry** on [esittänyt](https://www.hs.fi/mielipide/art-2000008909384.html), että raskauden alkuvaiheessa naisen sisällä ei ole ketään, jota voitaisiin vahingoittaa.
Väitteen perusperiaate on hämmentävä. Eihän se, että jokin ei _vielä_ ole joku, joka siitä oletettavasti tulee, anna oikeutta kohdella olentoa esineenä. 
Tietoisen ja hengityskykyisen persoonan puutteeseen vedoten voisimme lopettaa myös koomapotilaiden elämän ja alkaa pitää hengityskoneeseen joutuneita elinkelvottomina. Elämänsuojelussa ajatellaan juuri päinvastoin. Mitä heikompia ja hauraampia onnistumme suojelemaan, sitä korkeammalla kehitystasolla olemme.
Toisen yhtä hämmentävän lausunnon on esittänyt sosiaalietiikan professori **Jaana Hallamaa**, jonka [mukaan](https://www.hs.fi/tiede/art-2000002667901.html) on ”hirveän individualistista” suhtautua hedelmöittyneisiin munasoluihin ja sikiöihin ”kuin ne olisivat täysivaltaisia yksilöitä”.
**Oikeusvaltiossahan laki suojelee** paitsi täysivaltaisia myös vajaavaltaisia henkilöitä, kuten lapsia, ja osittain tämä suoja jo nyt ulottuu syntymää edeltävään aikaan. Esimerkiksi terveydenhoidossa ja työelämässä [sikiön terveyttä suojellaan monin keinoin](https://www.laakariliitto.fi/laakarin-tietopankki/kuinka-toimin-laakarina/syntymaton/), ja onpa [syntymättömällä lapsella oikeus myös perintöön](https://www.minilex.fi/a/syntym%C3%A4tt%C3%B6m%C3%A4n-lapsen-oikeus-perint%C3%B6%C3%B6n).
Oikeusvaltiota kehitettäessä pääsääntönä tulee olla heikkojen ja uhrien aseman parantaminen. Ne syntymättömät, joiden elämä halutaan lopettaa sosiaalisin perustein, ovat kaikkein huono-osaisimpia. Intressiristiriidan vuoksi tällaisen sikiön etua ei voi valvoa abortoimista pyytävä nainen.
**Minusta syntymättömille tulisi perustuslain tulkinnassa suoda oikeus elämään**, josta saa poiketa vain äärimmäisen vakavin perustein. Raiskauksen ja insestin uhreille tällainen poikkeuslupa tulee suoda, samoin äidin tai sikiön terveyteen liittyvin hyvin harkituin perustein.
Vaikeissa sosiaalisissa oloissa elävien naisten äitiyttä sen sijaan tulee tukea. Koska huono-osaisten äitien syntymättömät lapset ovat myös terveydeltään kaikkein haavoittuvimmassa asemassa, juuri näiden ihmisen alkujen suojeleminen tulisi olla sosiaali- ja päihdetyön ensisijaisena tavoitteena.
Kansanedustajilta tulee vaatia valpasta aktiivisuutta syntymättömien edunvalvonnan, terveyden ja oikeuksien parantamisessa, kun lainsäädäntöä kehitetään yhä inhimillisemmäksi. Se joka ajaa ihmislajin pienimpien asiaa, tekee suuren teon koko ihmisyyden asialle.
_Jari Ehrnrooth_
_Kirjoittaja on kirjailija, kulttuurihistorian ja sosiologian dosentti Helsingin, Turun ja Lapin yliopistoissa. Hänen mielestään lapsia tulee kunnioittaa ja rakastaa niin että he saavat mahdollisuuden kehittyä vanhempiaan paremmiksi ihmisiksi. Palautetta kirjoittajalle voi lähettää myös suoraan osoitteeseen palaute.ehrnrooth@gmail.com_
Kolumnista voi keskustella 8.10. klo 23.00 saakka.
Oululaisilla nuorilla on haasteita kontrolloida pelaamiseen ja someen kuluvaa aikaa – myös kiusaamista kokee joka kymmenes, paljastaa kysely
Music Against Drugs ry:n ja Oulun kaupungin yhteistyössä toteuttamaan kyselyyn vastasi yhteensä lähes 800 yläkoululaista. Kyselyssä käy ilmi, että yksinäisyyden ja kiusaamisen kokemukset lisäävät nuorten kiinnostusta päihdekokeiluihin.
Oululaiset nuoret kokevat haastavaksi digipelaamiseen ja sosiaaliseen mediaan käytettävän ajan kontrolloimisen. Tämä käy ilmi Oulun yläkoululaisille suunnatusta kyselystä. 
Music Against Drugs ry:n ja Oulun kaupungin yhteistyössä toteuttamaan kyselyyn vastasi yhteensä lähes 800 yläkoululaista kaikilta vuosiluokilta. 
Joka neljäs oululaisista digitaalista pelaamista harrastavista nuorista kokee pelaamiseen kuluvan ajan kontrolloimisen vaikeaksi ja jopa reilu kymmenes kokee, että asioita on jäänyt pelaamisen vuoksi hoitamatta. 
Pelaamista on jatkettu kielteisiksi koetuista vaikutuksista huolimatta, minkä on nähty heijastuvan negatiivisesti muun muassa nuoren sosiaalisiin suhteisiin ja koulumenestykseen. Eniten digipelaamisen kielteisten vaikutuksia tuovat esille nuoret, jotka ovat kokeneet yksinäisyyttä.
Kiusaamista on kohdannut noin joka kymmenes oululainen nuori
Samassa kyselyssä kävi ilmi, että Oulussa noin joka kymmenes yläkouluikäinen nuori on kokenut kiusaamista vuoden sisällä. 
Itsensä yksinäiseksi kokee melko usein tai lähes koko ajan yli kymmenen prosenttia nuorista. Kiusaamista kokeneista vastaajista lähes neljäsosa kertoi kiusaamisen tapahtuneen netissä tai sosiaalisessa mediassa. 
Yksinäisyyden ja kiusaamisen kokemukset lisäävät kyselyn mukaan selkeästi myös nuorten kiinnostusta päihdekokeiluihin.
Yksinäisyyttä usein kokeneista oululaisista neljäsosa oli kiinnostunut kokeilemaan alkoholia, kun taas ei-yksinäisillä vastaava luku oli 14%. Kiusatuksi tulleista nuorista reilu 20 prosenttia oli kiinnostunut kokeilemaan tupakkaa, kun korkeintaan harvoin kiusatuista vastaavaa kiinnostusta koki 8 prosenttia.
Tällä viikolla vietetty ehkäisevän päihdetyön kouluviikko huipentuu iltatapahtumaan
Kuluvalla viikolla Oulussa onkin vietetty ehkäisevän päihdetyön Music Against Drugs -kouluviikkoa. 
Viikon aikana nuorille tarjotaan tietoa eri päihteistä. Perjantaina 7.10. viikko huipentuu Tullisalissa järjestettävään maksuttomaan nuorten iltatapahtumaan, jossa esiintyy muun muassa paikallisia nuorten bändejä sekä oululaisartisti SANA. 
Music Against Drugs -päihdekasvatuskokonaisuus on yläkouluikäisille suunnattu ehkäisevän päihdetyön kokonaisuus, joka toteutetaan yhteistyössä kuntien kanssa. 
_Aiheesta voi keskustella lauantaihin 8. lokakuuta kello 23 asti._
_Seuraa mitä lähelläsi tapahtuu. [Lue](https://yle.fi/uutiset/18-198232) ja [katso ](https://areena.yle.fi/1-3835054)lisää uutisia Pohjois-Pohjanmaalta._
Kysely: kaksi kolmasosaa päijäthämäläisyrityksistä on ryhtynyt karsimaan energiankulutusta
Osa yrityksistä etsii säästöjä esimerkiksi sammuttelemalla valoja. Toisilla säästötoimenpiteet on tehty jo ennen tätä syksyä.
Moni päijäthämäläinen yritys on ryhtynyt toimeen energiankulutuksen vähentämiseksi entisestään.
Päijät-Hämeen Yrittäjät tiedottaa, että sen syyskuussa teettämään kyselyyn vastanneista 113 yrityksestä 65 prosenttia kertoi ryhtyneensä jo energiansäästötoimiin.
Yleisimpiä tapoja säästää energiaa yrityksissä ovat lämmityksen pienentäminen ja esimerkiksi mainosvalojen sammuttaminen öisin.
Osalla yrityksistä ei ole mahdollisuutta vähentää energiankulutusta, koska sopivia kohteita ei ole, kulutus on hyvin pientä tai säästötoimenpiteet on tehty jo aiemmin.
**Lue myös:**
[Osa marketeista ryhtyy sammuttamaan mainosvalot öisin – huoli talven sähkötilanteesta sai kauppaketjut etsimään säästökohteita](https://yle.fi/uutiset/3-12616457)
Etelärannan liikennejärjestelyt muuttuvat jälleen 
Nyt käynnistyvän työvaiheen arvioidaan kestävän noin kaksi kuukautta.
Porin Etelärannan liikennejärjestelyihin tulee perjantaina uusia muutoksia.
Eteläranta muuttuu yksisuuntaiseksi koko matkalta välillä Teatterikatu–Yrjönkatu. Etelärannan joen puoleinen jalankulku- ja pyörätie suljetaan liikenteeltä.
Jalankulkijat ohjataan Etelärannan etelänpuoleiselle jalkakäytävälle ja polkupyöräilijät Hallituskadulle. Porin sillan alittava alikulku suljetaan liikenteeltä.
Etelärannassa tehdään uuden Jokikeskuksen rakennustöitä. Nyt käynnistyvän työvaiheen arvioidaan kestävän noin kaksi kuukautta.
**Aiheesta aiemmin:**
[Jokikeskuksen rakennustyöt muuttavat Etelärannan liikennejärjestelyjä seuraavan vuoden ajan](https://yle.fi/uutiset/3-12617138)
[Kuuntele tästä uusimmat Ylen radiouutiset Satakunnasta](https://areena.yle.fi/audio/1-1608195)
[Lue täältä uusimmat Yle Uutiset Satakunnasta](https://yle.fi/uutiset/18-197394)
SSS: Käräjäoikeus lähtee Salosta
Varsinais-Suomen käräjäoikeuden Salon istuntopaikka esitetään lakkautettavaksi vuodenvaihteessa. Istuntoja ei ole järjestetty Salossa yli kolmeen kuukauteen.
Varsinais-Suomen käräjäoikeuden Salon istuntopaikka aiotaan lakkauttaa, kertoo [Salon Seudun Sanomat](https://www.sss.fi/2022/10/karajaoikeus-lahtee-salosta-rikosoikeudenkaynnit-on-jo-siirretty-vaivihkaa-turkuun/).
Oikeusministeriö on tehnyt esityksen lakkauttamisesta vuodenvaihteessa. Asiasta päättää valtioneuvosto.
Salon Seudun Sanomien mukaan käräjäoikeus ei ole istunut Salossa yhtään istuntoa kolmeentoista viikkoon.
Rikosasioiden käsittely siirtyy Turkuun.
Käräjäoikeus on istunut Salossa noin sata päivää vuodessa.
Essote on käsitellyt potilaiden tekemät muistutukset ajoissa – aluehallintovirasto ei enää uhkaa sakolla
Aluehallintoviraston mukaan Essote käsittelee potilaiden tekemät muistutukset nyt riittävän ripeästi.
Itä-Suomen aluehallintoviraston (avi) mukaan kuntayhtymä Essote käsittelee potilaiden tekemät muistutukset vihdoin asianmukaisesti.
Potilas voi tehdä muistutuksen terveydenhuollon yksikön johtajalle, jos hän on tyytymätön saamaansa hoitoon tai kohteluun. Muistutukseen on annettava vastaus kohtuullisessa ajassa.
Aluehallintovirasto on valvonut vuodesta 2017 lähtien, käsitteleekö Essote saamansa muistutukset määräajassa. Avi antoi kuntayhtymän hallitukselle huomautuksen käsittelyajoista viimeksi maaliskuussa 2021.
Tämänkin jälkeen potilaat ovat joutuneet odottamaan vastauksia kuukausien ajan. Siksi aluehallintovirasto harkitsi uhkasakolla tehostetun määräyksen antamista Essotelle.
Myös sosiaalihuollon muistutuksissa petrattu
Essoten syyskuussa antaman selvityksen mukaan muistutusten käytännön toteutukseen on tehty muutoksia, ja kaikki heinäkuun loppuun mennessä saapuneet muistutukset on saatu käsiteltyä.
Näin ollen avi arvioi tilanteen korjaantuneen, eikä virasto anna Essotella uhkasakolla tehostettua määräystä. Aluehallintoviraston mukaan myös sosiaalihuollon muistutusmenettely on korjaantunut Essotessa asianmukaiseksi.
Puolankalainen pessimismi puree eurooppalaisiin – pessimistit voittivat yleisöäänestyksen Brysselissä
Puolangan pessimistit palkittiin eilen yleisöäänestyksen voittajana Euroopan laajuisessa kilpailussa. Ääniä kisassa annettiin yli 7 000 ympäri Eurooppaa.
Puolankalainen pessimismi näyttää purevan myös muihin eurooppalaisiin. 
Pessimistit voittivat eilen torstaina yleisöäänestyksen [Rural Inspiration Awards 2022](https://enrd.ec.europa.eu/news-events/events/rural-inspiration-awards/rural-inspiration-awards-2022-the-future-is-youth_en) -kilpailussa Brysselissä. 
Kilpailussa oli hankkeita neljässä kategoriassa. Puolankalaiset [edustivat Suomea](https://yle.fi/uutiset/3-12514153) sosiaalisesti osallistava ja innovatiivinen tulevaisuus- kategoriassa. Tässä sarjassa varsinaisen voiton vei Romanian hanke nuorille perustelulla sosiaalikeskuksella, mutta pessimistit saivat yleisön äänet puolelleen.
Tuomaristo valitsi voittajat, lisäksi äänestyksen voittaja palkittiin. Kilpailussa annettiin yli 7 000 ääntä ympäri Eurooppaa.
Puolangan pessimistihankkeessa luotiin omaleimainen kuntabrändi, jolle haettiin laajaa näkyvyyttä hyödyntäen digitaalisia välineitä ja sosiaalista mediaa. Ainutlaatuisen someilmiön kautta on saatu myös laajaa kansainvälistä huomiota. 
_Aiheesta voi keskustella lauantaihin 8. lokakuuta kello 23:een asti._
_[Lue lisää Kainuun uutisia](https://yle.fi/uutiset/18-178011) Yle Uutisten netissä._
Herätys: Lakiviidakko sotkee purkubisnestä | Japanilaisturistien määrä kasvaa | Prahan huippukokous ratkoo energiakriisiä
Kerromme päivän uutiset ja puheenaiheet nopeasti.
Jätteen matka uuteen käyttöön voi kestää 10 vuotta
Lainsäädännön pullonkaulat hankaloittavat rakennusjätteen kierrätystä. Vaikka laki ohjaa yritykset keräämään ja kierrättämään purkumateriaaleja, se ei velvoita ja edesauta materiaalien käyttöä. Markkinat eivät vedä, ja uusien tuotteiden kehittäminen törmää usein lakikiemuroihin. Jätteen matka uuteen käyttöön [saattaa kestää vuosikymmenen](https://yle.fi/uutiset/3-12650954).
Japanilaisten matkailu Suomeen käynnistyi vilkkaana
Finnairin lennoilla Japanista, Etelä-Koreasta ja Intiasta on kesästä lähtien riittänyt matkustajia, kun maat helpottavat matkustusrajoituksia. Japani luopuu lokakuussa viisumipakosta. Sekä Finnair että Suomea matkailukohteena Japanissa markkinoiva Business Finland odottavat japanilaisten Suomen-matkailun elpyvän nopeasti vuonna 2023. Japanin matkailualan liitto on valinnut Suomen yhdeksi japanilaisturistien Euroopan pääkohteista. Matkatoimistot myyvät [jo kesän 2023 matkoja Suomeen](https://yle.fi/uutiset/3-12645914).
EU-johtajat etsivät ratkaisuja energiakriisiin
Paine EU-tason ratkaisujen löytämiseksi syvenevään energiakriisiin kovenee. Suomen pääministeri **Sanna Marin** (sd.) sanoo, että yhteiset päätökset eivät voi odottaa. Hän haluaa komissiolta konkreettisia, painavia ehdotuksia. Prahassa pidettävän huippukokouksen agendalle nousee muun muassa [ehdotus kaasulle asetettavasta hintakatosta](https://yle.fi/uutiset/3-12652285).
Sadealue saapuu länsirannikolle
Perjantaiaamu on laajalti poutainen ja melko selkeä, lähinnä maan keskiosassa voi tulla paikoin sadekuuroja. Iltapäivä on monin paikoin aurinkoinen, mutta lännessä pilvistyy ja länsirannikolle saapuu sadealue. Sateet kuitenkin liikkuvat nopeasti kohti itää ja pohjoista. Lounaisvirtauksen ansiosta sää on ajankohtaan nähden lämmintä.
Lue lisää [Ylen sääsivuilta](https://yle.fi/saa/).
EU-johtajat etsivät ratkaisuja energiakriisiin – pääministeri Marin: Suomi avoin energian hintakatolle, yhteisillä päätöksillä on kiire
EU-johtajat jatkavat kokoustamista epävirallisen huippukokouksen merkeissä. Keskusteluun nousee muun muassa jäsenmaiden kantoja jakava ehdotus kaasulle asetettavasta hintakatosta. 
Paine EU-tason ratkaisujen löytämiseksi syvenevään energiakriisiin on kova monessa jäsenvaltiossa. Pääministeri **Sanna Marinin** (sd.) mukaan yhteiset päätökset eivät voi odottaa.
– Mielestäni energiaratkaisuilla on kiire ja me odotamme komissiolta konkreettisempia, painavampia ehdotuksia ja tietenkin on myös ymmärrettävä se, että näille on löydyttävä jäsenmaista tuki. 
Prahassa pidettävän huippukokouksen agendalle nousee muun muassa ehdotus kaasulle asetettavasta hintakatosta. 
EU-komissio on ilmoittanut olevansa valmis keskustelemaan niin kaasulle asettavasta hintakatosta kuin sähkön hinnan irroittamisesta maakaasusta. 
– Suomi suhtautuu hyvin avoimesti erilaisiin esityksiin esimerkiksi energian hintakatoista tai muista mekanismeista, millä me saisimme yhteisesti energian hintaa painettua alas, Marin sanoo. 
Kaasun hintakatto jakaa mielipiteitä
Viidentoista EU-maan ryhmä on vaatinut komissiolta pikaisia toimia kaasun hinnan säätelemiseksi. Esitys jakaa kuitenkin mielipiteitä jäsenmaissa. 
Taustalla on muun muassa huoli siitä, että hintakatto voisi vähentää tarjontaa ja johtaa toimitushäiriöihin. 
Komissio on myös huolissaan mahdollisen hintakaton vaikutuksista EU:n sisäisten energiamarkkinoiden toimintaan. 
Useat jäsenmaat ovat päättäneet miljardiluokan panostuksista energiakriisistä kärsivien kuluttajien auttamiseksi. Saksa päätti hiljattain jättimäisestä 200 miljardin energiatukipaketista. 
Marin on huolissaan Euroopan tason vaikutuksista, jos jäsenmaat eivät koordinoi energian hintaan liittyviä toimia keskenään. 
– Kun energia on kallista, valtiot pyrkivät totta kai kompensoimaan sitä kuluttajille. Tämä kenties pahentaa inflaatiota. 
EU-tason ratkaisuja kaivataan
Pääministerin mukaan Euroopan maiden on varmistettava, että toimet energian hinnan hillitsemiseksi eivät pahenna tilannetta entisestään.
– Jäsenmaat eivät yksinään pysty vaikuttamaan hintaan, vaan siihen tarvitaan yhteisiä eurooppalaisia ratkaisuja.
EU-johtajien odotetaan myös keskustelevan tällä viikolla hyväksytystä kahdeksannesta Venäjän vastaisesta pakotepaketista. 
EU-maat päättivät uusista henkilöpakotteista, tuonti- ja vientirajoituksista sekä kolmansiin maihin vietävälle öljylle kohdistuvasta hintakatosta. 
Johtajat keskustelevat myös EU:n talousnäkymistä, inflaatiosta ja taantuman riskistä. 
_Mitä ajattelet aiheesta? Voit keskustella aiheesta lauantaihin 8. lokakuuta kello 23 saakka._
**Lue myös:**
[Prahassa tehdään historiaa, kun yli 40 eurooppalaista johtajaa kokoontuu ensimmäistä kertaa – tästä uudessa poliittisessa yhteisössä on kyse](https://yle.fi/a/3-12650298)
Kommentti: Tervetullut ilmiö valtaa NHL:n – naisilla on nyt näytön paikka 
Sukupuolidiversiteetin näkökulmasta alkavalla NHL-kaudella tehdään historiaa. Seurat palkkaavat yhä hanakammin sekä johto- että valmennuspuolelle naisia, kirjoittaa Yle Urheilun NHL-toimittaja Tommi Seppälä.
_Jääkiekon NHL alkaa tänään perjantaina. Ylen kauden ensimmäinen NHL-ottelu Nashville Predators–San Jose Sharks nähdään lauantaina 8. lokakuuta klo 20.45 alkaen [TV2:ssa, Areenassa ja Yle-sovelluksessa](https://areena.yle.fi/1-63219908)._
NHL:ssä ovet on vihdoin potkaistu kunnolla auki. Sukupuolidiversiteetti alkaa näkyä kauniin sanahelinän ohella myös konkreettisina tekoina. Menneen kesän aikana naiset marssivat näyttävästi seurajohto- ja valmennustehtäviin eri seuroissa.
Ilmiötä on vaikea olla tervehtimättä ilolla.
Kyse on tietenkin aina viime kädessä substanssista, mutta ajoittain on ihmetyttänyt, kuinka kauan naisten saaminen mukaan testosteronilta tuoksuneeseen yhteisöön on kestänyt.
Vahvasta pohjoisamerikkalaisesta naiskiekkokulttuurista on löytynyt NHL-tason osaamista jo pidempään, mutta vanhan kaartin äijäporukka piti ovea pitkään säpissä.
Viimeistään nyt lasikaton voidaan todeta olevan palasina.
Pelkästään kuluvan vuoden aikana seurat ovat palkanneet useita naisia apulais-GM:n tehtävään. 
Vancouver teki niin ensimmäisenä palkkaamalla tammikuussa **Emilie Castonguayn**. Montrealista kotoisin olevalla Castonguaylla on vahva kiekkotausta, ja hän on juristi sekä entinen pelaaja-agentti, joka edusti aiemmin muun muassa Rangers-tähti **Alexis Lafrenierea**. Castonguay oli itse asiassa ensimmäinen nainen NHL:n pelaajayhdistyksen sertifioimana pelaaja-agenttina.
Hieman myöhemmin helmikuussa Vancouver palkkasi vara-GM:ksi jo toisen naisen. **Cammi Granato** on yhdysvaltalainen jääkiekkoikoni, olympiavoittaja ja maailmanmestari, jonka laajennusjoukkue Seattle palkkasi kolme vuotta aiemmin pelaajatarkkailijakseen.
Ja lisää oli tulossa.
Kesällä Chicago palkkasi **Meghan Hunterin**, New Jersey **Kate Madiganin** ja Toronto **Hayley Wickenheiserin** apulais-GM:ksi. Seattle sen sijaan ylensi 31-vuotiaan **Alexandra Mandryckyn** tehtävään. 
NHL:ssä on tällä hetkellä kuusi naista apulais-GM:n tehtävässä. NHL-seurojen urheilupuolta johtaa GM (general manager), jonka apuna apulais-GM nimensä mukaisesti työskentelee.
Myös valmentajamarkkinoilla tapahtui. Washington nappasi **Emily Engel-Natzken** videovalmentajakseen. Myös Boston palkkasi naisen valmennustiimiinsä, kun **Danielle Marmer** palkattiin kehitysvalmentajaksi. Seattle sen sijaan palkkasi farmijoukkueeseensa AHL:ään **Jessica Campbellin** apuvalmentajaksi. Saksan valmennustiimissä työskennellyt Campbell [nousi otsikoihin viime keväänä Tampereella MM-kisoissa, kun hän sai slovakialaistoimittajalta osakseen seksististä vihjailua](https://yle.fi/urheilu/3-12451965).
Naisia on mukana myös ylemmissä kerroksissa.
**Kim Pegula** omistaa Buffalo Sabresin yhdessä miehensä **Terryn** kanssa. Philadelphiassa seuran ja sen kotiareenan liiketoiminnan johtajana toimii **Valerie Camillo**. Camillo toimi aiemmin MLB-joukkue Washington Nationalsissa samoissa hommissa ja takoi pesäpallon parissa hirmuista tulosta.
Myös itse liigan johtotehtävissä työskentelee **Kim Davisin** ja **Heidi Browningin** kaltaisia vaikutusvaltaisia naisia.
Toki on tärkeää, että nyt virkoihinsa palkatut onnistuvat tehtävissään. Henkilökohtaisesti en ole tästä huolissani – monella näistä naisista on kova urheilu- tai kiekkotausta ja lisäksi korkea koulutustaso.
Seuraavaksi katseet kääntyvät Suomeen.
Myös meillä jääkiekkoyhteisö on ollut läpi vuosikymmenien läpeensä maskuliininen monilla eri sektoreilla. Moni tervehtikin ilolla **Kati Kivimäen** palkkaamista SM-liigan uudeksi toimitusjohtajaksi ja toivoa sopii, että naisia saadaan enemmänkin liiga- ja seuratasolle paitsi valmennustehtäviin myös johtaviin rooleihin.
Urheilulla ja jääkiekolla on koronan jälkeisessä ajassa isoja haasteita, kun se yrittää houkutella lehtereille uusia katsojia. Miljoonan taalan kysymys kuuluu edelleen, miten saada mukaan enemmän naisia ja lapsia? Kieli poskessa voisi todeta, että äijien miehittämät markkinointiosastot ovat näyttönsä vuosien saatossa antaneet – olisiko nyt aika alkaa hankkia isoihin pöytiin mukaan myös naisia?
NHL auraa latua, toivottavasti osaamme seurata perässä.
**Lue myös:**
[Tuore raportti paljastaa suomalaisesta urheilusta: Miehet johtavat menestyviä urheilijanaisia](https://yle.fi/a/3-12318375)
[Toimittajan törkeä vihjailu järkytti jääkiekon MM-historiaa tehnyttä naisvalmentajaa: "Anteeksi, mitä yrität oikein sanoa?"](https://yle.fi/a/3-12451965)
[Toimittaja esitti asiattoman kysymyksen ja samalla esiin nousi vinouma urheilussa – naisvalmentajat ovat harvinaisia, ja tähän halutaan muutos](https://yle.fi/a/3-12457883)
[Jessica Campbell, 29, nousi MM-jääkiekossa kohuotsikoihin – taustalla veljen traaginen kuolema: "Opin jo nuorena, ettei mikään ole pysyvää"](https://yle.fi/a/3-12452754)
[Tällaisen johtajan SM-liiga sai – Kati Kivimäki uskoo, että hänellä on paljon annettavaa Suomen suurimmalle sarjalle: "Tulossa kaikkien aikojen kausi"](https://yle.fi/a/3-12590764)
Kaupunginjohtajan hakuaika päättyy Kaskisissa – muiden johtotehtävien hakuaikaa pidennetty
Avoinna ovat kaupunginjohtajan viran lisäksi myös talous- ja hallintojohtajan, sekä rakennusinsinöörin virka. Kahden viimeisimmän osalta hakuaikaa on pidennetty 20.10. saakka.
Kaskisissa rekrytointiprosessi jatkuu. Kaupunkiin ei ole vieläkään löytynyt talous- ja hallintojohtajaa, eikä myöskään rakennusinsinööriä.
Hakuaikaa on pidennetty 20. lokakuuta asti. Edellinen lisähaku päättyi 20.9. Siihen mennessä rakennusinsinöörin pestiä oli hakenut kolme henkilöä, talous- ja hallintojohtajan pestiä puolestaan yhdeksän.
Kaskisten kaupunginjohtajan haku päättyy sen sijaan perjantaina 7.10. iltapäivällä.
Kaskisissa kaupunginjohtajan virkaa hoitaa väliaikaisesti **Markku Lumio**. Kaupunginvaltuusto valitsi syyskuun lopulla Lumion hoitamaan kaupunginjohtajan virkaa väliaikaisesti, mutta Lumion työsuhteen päättymisen ajankohta jäi avoimeksi.
Kaskisten kaupunginjohtajana toiminut **Minna Nikander** erosi tehtävästä syyskuun alussa.
**Lue lisää aiheesta:**
Japani jättää nyt koronarajoituksille hyvästejä viimeisten joukossa Aasiassa ja se huomattaneen suomalaissaunoissakin
Finnairin lennoilla Japanista, Etelä-Koreasta ja Intiasta on kesästä lähtien riittänyt matkustajia, kun maat helpottavat matkustusrajoituksia. Japani luopuu lokakuussa viisumipakosta. 
Visit Finlandin matkailumarkkinoinnista Japanissa vastaava **Tarja Koivisto** kertoo neljästä japanilaismiehestä, jotka saapuivat syksyllä Suomeen neljäksi päiväksi tutustumaan saunaan. 
– He kävivät kylpemässä 24 saunassa. Saunomisia oli niin paljon, että mukana olleet suomalaiset oppaat alkoivat jo valittaa, ettei iho kestä moista lauteilla istumista, nauraa Koivisto. 
Saunojia riittää vastakin, sillä japanilaisten matkailijoiden määrä Suomessa on alkanut lisääntyä nopeasti keskikesän jälkeen, kun maa on helpottanut matkustusrajoituksia. Japanilaisten ei esimerkiksi enää tarvitse tehdä kotiin palatessaan PCR-testiä. Suurempi muutos tapahtuu 11. lokakuuta, jolloin päättyvät korona-ajan voimassa ollut viisumipakko ja 50 000 saapuvan matkustajan raja.
– Tokion reitillä on hyvä kysyntäpohja jo olemassa. Uusi avautuminen tuo lisäkysyntää Euroopasta Japanin suuntaan, sanoo Finnairin verkostosta, hinnoittelusta ja tuottojen optimoinnista vastaava johtaja **Antti Tolvanen**. 
Japani purkaa rajoituksia yhtenä viimeisistä Aasian maista. Vain Kiina jatkaa yhä tiukkoja rajoituksia.
– Japani ja Etelä-Korea ovat auki matkustukselle, etelämpänä Singapore ja Thaimaa ovat useimmille asiakkaille jo täysin auki. Aasia alkaa olla matkailukohteena koronarajoitusten suhteen sellaisessa tilanteessa, missä se oli ennen korona-aikaa, jatkaa Tolvanen.
Suomesta japanilaisten yksi pääkohde Euroopasssa
Sekä Finnair että Suomea matkailukohteena Japanissa markkinoiva Business Finland odottavat japanilaisten Suomen-matkailun elpyvän nopeasti vuonna 2023. 
Japanin matkailualan liitto on valinnut Suomen yhdeksi japanilaisturistien Euroopan pääkohteista. Matkailumessuilta Japanista juuri palannut Tarja Koivisto sanoo, että matkatoimistot myyvät jo kesälle 2023 viikon tai 10 päivän matkoja Suomeen. 
– On tullut uusia matkanjärjestäjiä, jotka ovat aiemmin tehneet paljon matkoja Venäjälle. He hakevat vaihtoehtoisia markkinoita, ja Suomi on hyvä vaihtoehto, sanoo Tarja Koivisto. 
Mutta mikä saisi japanilaisturistin jäämään Suomeen sen sijaan, että hän kävisi ottamassa itsestään kuvia sosiaaliseen mediaan Pariisissa tai Roomassa? 
– Japanilaiset kertovat, että heidän mielestään Suomessa on helppo matkustaa ja matkailla, kohde on luotettava. Toisaalta he pitävät siitä, että suomalainen ei tule kovin lähelle ja osaa kuunnella, eikä lähde heti keskeyttämään.
Finnair ennakoi kesällä 2023 Euroopan ja Aasian välillä vilkasta matkustusta, vaikka vuoden 2019 matkustajamääristä vielä ollaankin kaukana. 
– On mahdollista, että Aasian kokonaiskapasiteetti tulee kasvamaan. Seuraamme miten meidän ykkösmarkkinat kehittyvät ja onko meidän syytä muuttaa kesän 2023 kapasiteettisuunnitelmia vielä syksyn aikana, sanoo Tolvanen.
Venäjän ylilentokielto nosti lentolippujen hinnat 
Venäjän ylilentokiellon takia harva eurooppalainen lentoyhtiö suunnittelee palauttavansa lentoja Euroopan ja Japanin välillä talven aikana. Se tuo Finnairille lisämatkustajia. Elokuussa Tokion Hanedan ja Helsinki-Vantaan välillä lensi jo 15 000 matkustajaa, kolme kertaa enemmän kuin alkuvuodesta. 
Kovin paljoa enempää matkustajia koneisiin ei mahdukaan, sillä pitkän lentomatkan takia lennoilla tarvitaan normaalia enemmän polttoainetta. Se lisää koneiden painoa, eikä kaikkia paikkoja voida myydä. 
Kallis polttoaine ja korkeammat tuotantokustannukset ovat nostaneet rajusti lentolippujen hintaa. Se ei näy kysynnässä. 
– Asiakkaina on paljon hyvin toimeentulevia yli 60-vuotiaita henkilöitä, joilla on aikaa ja rahaa matkustaa, muotoilee Tarja Koivisto. 
Hallinto-oikeus: Korpelan Voiman edellinen yhtymähallitus erotettiin ja uusi valittiin virheellisesti
Hallinto-oikeus on tehnyt ratkaisun Korpelan Voimaa koskevissa valituksissa valittajien hyväksi. Valitukset koskivat vuoden 2020 asioita.
Kuntayhtymä Korpelan Voiman hallintoasiat ovat kirvoittaneet parin viime vuoden aikana useita valituksia.
Vaasan hallinto-oikeus on nyt tehnyt päätöksen valituksista, jotka koskivat kuntayhtymän entisen yhtymähallituksen erottamista ja uuden yhtymähallituksen valintaa vuonna 2020.
Molemmissa asioissa valittajia oli useita eli lähes koko Korpelan Voiman aikanaan erotettu yhtymähallitus, kannuslainen kunnallispoliitikko **Harri Mäki-Petäjä** sekä lestijärvinen kunnallispoliitikko **Pentti Untinen**.
Kummassakin tapauksessa hallinto-oikeus katsoo, että valittajat ovat oikeassa.
Erottamista valmisteltiin väärin
Hallinto-oikeuden mukaan Korpelan Voiman yhtymäkokouksen 27.11.2020 tekemä päätös yhtymähallituksen erottamisesta oli laiton, sillä hallituksen luottamusta selvittäneessä tilapäisessä valiokunnassa istui esteellinen henkilö. Menettelyvirheen vuoksi valiokunnan työhön pohjaavat päätökset olivat hallinto-oikeuden mukaan siis lainvastaisia.
Kyseisestä erottamispäätöksestä oli valittanut kahdeksan henkilöä ja heillä oli valituksissaan lukuisia perusteluita. Hallinto-oikeus päätti kuitenkin, että yhtymäkokouksen päätös kumoutuu jo esteellisyysasiaan, eikä oikeus ryhtynyt lausumaan muista valituskohdista mitään.
Poliittisia voimasuhteita ei noudatettu
Hallinto-oikeus päätti myös, että Korpelan Voiman yhtymäkokouksen 27.11.2020 valitsema uusi yhtymähallitus oli valittu väärällä tavalla.
Hallinto-oikeus perustelee päätöstä sillä, että hallitukseen ei kaikilta osin valittu henkilöitä edellisten kuntavaalien tulosten perusteella. Hallituksessa oli kuusi keskustalaista, mutta siitä jäi puuttumaan perussuomalaisten edustaja. Sinne valittiin sen sijaan kristillisiä edustava jäsen. Kuntayhtymissä on oikeuden mukaan noudatettava kuntavaalien voimasuhteita.
Tässäkin asiassa hallinto-oikeus jätti tutkimatta muut hallituksen valintaa koskevat valitukset, sillä sen mukaan poliittisista voimasuhteista poikkeaminen yksin teki valinnasta laittoman.
Hallinto-oikeuden päätöksillä ei ole vaikutusta Korpelan Voiman tämänhetkisen yhtymähallituksen toimintaan, sillä meneillään on viimeisistä kunnallisvaaleista alkanut uusi nelivuotiskausi.
Hallinto-oikeus tuomitsi vielä Korpelan Voiman kuntayhtymän korvaamaan valittajien oikeudenkäyntikuluja 1000 eurolla kummassakin tapauksessa.
Hallinto-oikeuden päätökset eivät ole vielä lainvoimaisia. Niihin voi hakea valituslupaa korkeimmasta hallinto-oikeudesta.
[Keskipohjanmaa: Korpelan Voiman kiistojen selvittely hallinto-oikeuteen](https://yle.fi/uutiset/3-11874589)
[Vaasan hallinto-oikeus kumosi Korpelan Voimaa koskevan päätöksen jääviysepäilyn takia](https://yle.fi/uutiset/3-12455344)
[Hallinto-oikeus: Korpelan Voima teki väärin evätessään ilman perusteluita vastuuvapauden myöntämisen hallitukselle ja toimitusjohtajalle](https://yle.fi/uutiset/3-12159122)
[Seitsemän kuukautta liikaa erokorvauksia toimitusjohtajalle – Korpelan voiman edellinen hallitus ylitti valtuutensa, nyt tutkitaan, joutuvatko hallituksen jäsenet pulittamaan summan takaisin](https://yle.fi/uutiset/3-11967028)
Etelä-Savon kunnat valmiina energiansäästötalkoisiin – ensimmäiseksi sammutetaan katuvalot
Moni Etelä-Savon kunta työstää parhaillaan energiansäästöohjelmaa pienentääkseen valaistuksen ja kiinteistöjen kuluja.
Etelä-Savon kunnat varautuvat säästämään energiaa tulevana talvena. Helpoin keino on katuvalojen sammuttaminen öisin sekä energiasyöppöjen katulamppujen vaihtaminen ledeihin.
Esimerkiksi Pertunmaalla katuvalot ovat pimeänä klo 00–05, Enonkoskella klo 23–06.
Monessa kunnassa ainakin osa valaisimista on vaihdettu energiatehokkaisiin lamppuihin. Pieksämäellä on vaihdettu noin puolet valoista ja hankintoja tullaan jatkamaan tulevina vuosina määrärahojen puitteissa.
Mikkelin valtuusto myönsi tekniselle toimelle 300 000 euron lisämäärärahan vanhojen elohopealamppujen vaihtamiseen ledeiksi. Lamppuja on vielä käytössä 2 450, niistä vaihdettaisiin runsaat tuhat.
Laskelmien mukaan lamppujen vaihdolla saavutetaan 80 000–90 000 euron säästö vuosittain.
”Kunnantalolla lämpötila on varaa laskea 19 asteeseen”
Kiinteistöjen lämmittäminen vie paljon energiaa, joten kunnat tarkastelevat kriittisesti sisälämpötiloja. Mikkeli linjasi jo Palvelut ja tulevaisuus-ohjelmassa, että lämpötiloja lasketaan asteella. Vanhan nyrkkisäännön mukaan se tarkoittaa viiden prosentin säästöä lämmityskuluissa.
Pertunmaan tekninen johtaja **Jouni Huusari** arvioi, että kunnantalolla lämpötila on varaa laskea 19 asteeseen, kouluilla vähemmän. Enonkoskella lämpötiloja lasketaan 1-2 astetta. Kunnassa on jo vuosien ajan ollut tapana pienentää kiinteistöjen ilmanvaihtoa öisin ja viikonloppuisin sekä lomien aikana.
Puumalan lämmityshuolia helpottaa se, että teollisuuskiinteistöissä ja paloasemalla on otettu käyttöön maalämpö- ja lämpöpumppuja. Kunnantalon katolle asennettiin viime kesänä aurinkopaneelit, jotka ovat tuottaneet sähköä esimerkiksi rakennuksen jäähdytykseen.
Tulevana talvena kunta aikoo myös vedota suoraan tilojen käyttäjiin.
– Lähetämme kiertokirjeen kunnan tilojen käyttäjille, jossa muistuttelemme henkilökohtaisesta sähkönkulutuksen tarkkailusta esimerkiksi valaistuksen ja huoneiden lämpötilan osalla, kirjoittaa Puumalan tekninen johtaja **Kimmo Hagman**.
Rantasalmi on supistanut kiinteistökantaa myymällä ja purkamalla.
– Jatkossa kiinteistökannan supistamistoimet jatkuvat, todennäköisesti joudutaan laskemaan sisälämpötiloja lämmityskaudella ja miettimään kesän viilennyksiä, kertoo kehittämispäällikkö **Johanna Keränen**.
Kangasniemellä on vuosien saatossa uusittu lämmitysjärjestelmiä ja ilmanvaihtolaitteistoa. Laitteiden säätöjen optimointi jatkuu.
Energiaohjelman teko kesken monella paikkakunnalla
Pieksämäellä kaupunginhallitus on vaatinut teknistä lautakuntaa laatimaan koko kaupungiorganisaatiota koskevan energiansäästöohjelman lokakuun puoliväliin mennessä.
Mikkelin energiansäästöohjelma julkistetaan lokakuussa valtakunnallisella energiansäästöviikolla. Savonlinnankin tulevat toimet ovat vielä salaisia.
Kaikkien kuntien on arvioitava tulevat energiakulunsa ennen ensi vuoden talousarvion laatimista. Pienissä kunnissa sähkön ja lämmitysenergian hinnannousu tulee tarkoittamaan vähintään 100 000 euron lisäkustannuksia.
Kaupungeissa puhutaan miljoonista. Mikkelin kaupunkikehitysjohtaja **Jouni Riihelä** arvioi, että hinnat voivat nousta jopa kahdeksan miljoonaa euroa. Tämä kiristää kaupungin taloudellista tilannetta entisestään.
Rakennusten purkubisneksessä on valtavat mahdollisuudet, mutta lakiviidakko vie niiltä tehon: jätteen matka uuteen käyttöön voi kestää 10 vuotta
Purkualalla nähdään, että lainsäädännön pullonkaulat pitää saada ratkaistua pikaisesti, jotta purkujäte saadaan kunnolla kiertoon ja materiaalin elinkaarta kasvatettua. 
Rakennusten purkaminen on kasvava bisnes, mutta lainsäädännön pullonkaulat hankaloittavat rakennusjätteen kierrätystä.
Moni rakennus on tullut tiensä päähän, ja jatkossa purku-urakoiden määrän ennustetaan lisääntyvän entisestään. Alalle tarvittaisiin kipeästi uusia työntekijöitä. Nyt yrityksiä työllistävät muun muassa 1970-luvun elementtitalojen purkutyöt.
– Aluekohtaisia eroja on, mutta pääosin alalla menee hyvin, toteaa Suomen purkuliikkeiden liiton puheenjohtaja **Kai Salmi**.
Valtaosa alan yrityksistä on pieniä tai keskisuuria, mutta yksikkökoot ovat kasvussa. Omistajien joukosta löytyy myös ulkomaisia sijoittajia. 
– Kyllä tässä jonkinnäköinen keskittyminen on tapahtumassa. Pääomasijoittajien mukaantulo on tehnyt liiketoiminnasta tehokkaampaa ja tavoitteellisempaa. Pienissä yrityksissä aika riittää usein vain toiminnan pyörittämiseen, Salmi kertoo. 
Kierrätys on alan yrityksille taloudellinen pakko
Parikymmentä vuotta sitten pienestä aloittanut Purkupiha Oy on hyvä esimerkki kasvuyrityksestä. 
Yhtiö on kasvanut yritysostojen myötä ja kuuluu liikevaihdoltaan Suomen suurimpiin. Toiminta-alueena on koko maa, vakituisia työntekijöitä on 150 ja vastaava määrä alihankkijoita. Lahteen kymmenen vuotta sitten perustettua kierrätysasemaa laajennetaan, tekeillä on muun muassa uusi halli.
Lainsäädäntö asettaa purkajille velvoitteita materiaalin keräykseen ja jatkokäyttöön liittyen. Kierrätys on alan yrityksille jo taloudellinen pakko, sillä käsittelemätön jäte tulee kalliiksi.
Purkupiha Oy:llä sekalaisesta rakennusjätteestä saadaan yli 70 prosenttia hyötykäyttöön. Loput massapoltetaan. Erilliskeräyksellä kierrätetään lisäksi esimerkiksi betonia, bitumia ja metallia. 
– Kaikki lajitellaan, ja materiaaleista otetaan kaikki hyöty irti, mitä lähtee, kertoo toimialapäällikkö **Kari Karppanen**.
Kierrätysmateriaalia kertyy, mutta markkinat eivät vedä
Energiajätteestä valmistetulle kierrätyspolttoaineelle riittää kysyntää. Purkupihan asiakkaiden joukossa on niin pieniä kuin isojakin toimijoita. 
Kiertotalouden suurin kiinnostus kohdistuukin nyt kierrätysmateriaalien uusiokäyttöön ja tuotekehitykseen, eikä se ole ongelmatonta. 
Massaltaan suurin kierto on betonilla, jota voidaan murskata ja kehittää maanrakennuksen tarpeisiin sopivaksi. Toisaalta vaikkapa vanhat, puretut ovet ja ikkunat eivät välttämättä enää ole käyttökelpoisia uusissa rakennuskohteissa. 
Sitä, mikä on mahdollista ja vielä taloudellisesti kannattavaa, ei Kai Salmen mukaan aina ymmärretä. 
– Rakentamisen standardit ovat muuttuneet. Tavara, joka on ollut 50 vuotta sitten ok, ei enää täytä teknisesti nykyisiä vaatimuksia, Suomen purkuliikkeiden liiton puheenjohtaja sanoo.
Lakiviidakko uusiotuotteiden kehittelyn jarruna
Purkumateriaalien jatkojalostus ja uusiotuotteiden kehittäminen voi olla hankalaa ja kestää kauan. Pullonkaulana on kimurantti lainsäädäntö. 
Laki kyllä velvoittaa keräämään ja kierrättämään materiaaleja, mutta ei niiden hyödyntämiseen sen jatkona.
– Esimerkiksi kattohuopaa kerätään jo erikseen, ja siitä on kehitetty asfaltin raaka-aineena toimivaa rouhetta. Volyymia riittää, mutta markkinat vetävät huonosti, kertoo Purkupiha Oy:n markkinointi- ja kehitysjohtaja **Kati Tuominen**. 
Oma haasteensa on tuotteiden hyväksymisketju. Rakennuksesta purettu materiaali on purkujätettä, jota säätelee jätelaki. Kun materiaalia jalostetaan raaka-aineeksi, siirrytään lainsäädännöstä toiseen. 
Vastaan tulevat Tuomisen mukaan erilaiset tuotelainsäädännön tulkinnat riippuen siitä, mikä materiaali on kyseessä.
– Se tie on pitkä, hyväksyttämisaika tuotepuolella voi olla 10 vuotta, hän toteaa. 
Jos kiertotalouden ketju halutaan saada toimivaksi, myös kierrätetyn materiaalin käyttöä helpottavia säädöksiä ja velvoitteita pitäisi Tuomisen mukaan saada aikaan.
_Voit keskustella aiheesta lauantaihin 8.10.2022 klo 23:een saakka._
Jyväskylä aloittamassa joukkoliikenteen kilpailutusta - vuonna 2024 linja-autot kulkevat kestävällä käyttövoimalla ja kaupunginosien välille tulee uusia reittejä
Kilpailutuksella haetaan joukkoliikenneratkaisua kymmeneksi vuodeksi ja hankinnan arvo on noin 220 miljoonaa euroa.
Jyväskylän kaupunki on aloittamassa valtuustokauden suurinta hankintaa, joukkoliikenteen kilpailutusta. Kilpailutuksella tavoitellaan joukkoliikenneratkaisua kymmeneksi vuodeksi ja kilpailutuksen arvo on noin 220 miljoonaa euroa. Kilpailutukseen liittyvät hankinta-asiakirjat lähtevät liikkeelle perjantaina lokakuun 7. päivänä.
Jyväskylän joukkoliikenteen järjestämiseen tarvitaan noin sata linja-autoa. Niillä ajetaan vuosittain noin kahdeksan miljoonaa kilometriä.
Jyväskylän kaupungin palvelupäällikkö Kari Ström sanoo, että tulevaisuudessa kaikki linja-autot kulkevat kestävällä käyttövoimalla: sähköllä, biodieselillä tai -kaasulla.
– Sen ansiosta co2-päästöt laskevat lähes 100 prosenttia. Myös esimerkiksi typpi- ja rikkioksidit sekä hiukkaspäästöt poistuvat ilmasta yli 90-prosenttisesti.
Ström kertoo, että tavoitteena on myös parantaa palvelutasoa uudistamalla linjoja. Valmistelussa on kiinnitetty erityistä huomiota kaupallisten ja terveyspalveluiden sekä liikuntapaikkojen tavoittamiseen.
– Myös asuntoalueiden välistä liikennettä pyritään selkeyttämään ja parantamaan. Kaikkia vuoroja ei ajetakaan vain keskustan kautta, vaan esimerkiksi Vaajakoskelta voisi mennä Kuokkalaan ja edelleen Keljoon kulkematta keskustan kautta.
Strömin mukaan myös toiveena on olleet nopeat yhteydet Laukaaseen ja Muurameen ovat toteutumassa.
Nyt kilpailutettavan joukkoliikenteen on tarkoitus aloittaa liikennöinti kesäkuun alussa 2024.
Suomalaistutkimus: Keskosena syntyneillä on muita vähemmän teiniraskauksia ja klamydiainfektioita
Erittäin ennenaikaisesti syntyneillä on puolet pienempi riski saada rikos- tai sakkorekisterimerkintä. Tutkimus ei suoraan kerro, miksi keskosilla vaikuttaa olevan vähemmän riskikäyttäytymistä.
Keskosina eli alle 37-viikkoisina syntyneillä on täysiaikaisina syntyneitä vähemmän riskikäyttäytymistä teini-iässä ja nuorina aikuisina, kertoo Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen väestötutkimus.
Tulokset pohjautuvat Suomessa 1987–1990 syntyneiden kohortti-tutkimukseen, joka kattoi yhteensä yli 190 000 nuorta tai nuorta aikuista sekä heidän vanhempansa. Nuorista ja nuorista aikuisista hieman alle 8 500 oli syntynyt keskosena.
– Tutkimus alleviivaa sitä, että ennenaikaisuuden vaikutukset ulottuvat paljon pidemmälle kuin lapsuuden alkupuolelle. Keskosuuden vaikutukset eivät myöskään ole puhtaasti lääketieteellisiä, vaan ne voivat olla myös sosiaalisia, sanoo THL:n tutkija ja keskosiin liittyvää väitöskirjaa tekevä **Suvi Alenius**.
Mitä ennenaikaisemmin syntynyt, sitä pienempi riski
Tutkimuksessa riskikäyttäytymisen mahdollisiksi mittareiksi valittiin sukupuoliteitse tarttuvat klamydiainfektiot, teiniraskaudet, rikokset ja rikkomukset, negatiiviset luottotietomerkinnät sekä päihtymyksestä johtuvat sairaalahoitojaksot.
Noin joka kolmannella tutkimuksessa mukana olleella nuorella tai nuorella aikuisella oli ainakin yksi tällainen rekisterimerkintä.
Mitä ennenaikaisemmin lapsi oli syntynyt, sitä pienempi riski hänellä oli saada nuorena klamydia tai tulla teini-ikäisenä raskaaksi.
Klamydiainfektioon sairastumisen riski väheni 1,6 prosenttia aina raskaudenkeston vähennyttyä yhdellä raskausviikolla. Vastaavasti yhden raskausviikon vähennys vähensi teiniraskauden todennäköisyyttä nuorilla naisilla 3,3 prosenttia.
Lisäksi erittäin ennenaikaisina eli ennen 28 raskausviikkoa syntyneillä oli noin puolet pienempi todennäköisyys rikos- tai sakkorekisterimerkinnöille täysiaikaisina syntyneisiin verrattuna. Muiden ennenaikaisesti syntyneiden kohdalla erot täysiaikaisina syntyneisiin nähden eivät olleet tilastollisesti merkitseviä.
Päihtymisestä aiheutuneiden sairaalahoitojen yleisyydessä ei havaittu eroja eri raskausviikoilla syntyneiden välillä.
Sen sijaan hyvin ennenaikaisesti eli raskausviikoilla 28–31 syntyneillä oli hieman muita korkeampi riski saada negatiivinen luottotietomerkintä.
– Tätä emme oikein osaa selittää. Se voi liittyä siihen, että ennenaikaisesti syntyneillä on aiempien tutkimusten mukaan vähän enemmän taloudellisia haasteita, jos esimerkiksi toimeentulotuen saamista pidetään taloudellisten haasteiden mittarina, tutkija Suvi Alenius sanoo.
Taustalla ehkä sosiaalisen vuorovaikutuksen haasteita
Erilaisilla taustatekijöillä, kuten lapsen kroonisilla sairauksilla, vanhempien iällä, sosioekonomisella asemalla tai vanhempien riskikäyttäytymisellä ei ollut vaikutusta tuloksiin.
– Tutkimuksen perusteella keskosuus vaikuttaisi olevan mahdollinen itsenäinen suojaava tekijä teini-iän ja varhaisaikuisuuden riskikäyttäytymiselle, Alenius toteaa.
Tutkimus ei kuitenkaan suoraan vastaa kysymykseen, miksi keskosilla vaikuttaa olevan vähemmän riskikäyttäytymistä. Suvi Alenius tekee asiasta vain valistuneita arvauksia aiempien tutkimusten perusteella.
– Erot voivat johtua esimerkiksi sosiaalisen vuorovaikutuksen mahdollisista haasteista, tai sen vähäisyydestä. Aiempien tutkimusten perusteella tiedämme, että ennenaikaisesti syntyneillä on vähemmän sosiaalisia kontakteja. Ennenaikaisesti syntyneet myös muuttavat myöhemmin omilleen lapsuuden kodista ja heidän vanhempansa ovat suojelevampia kuin täysiaikaisena syntyneiden vanhemmat. Mutta mikä on minkäkin asian osuus ja missä määrin, sitä ei pysty selvittämään ainakaan rekisteritutkimuksen keinoin.
Siksi Alenius ei myöskään lähde arvottamaan sitä, onko tulos hyvä vai huono uutinen keskosena syntyneille ja heidän vanhemmilleen.
– Tutkimustulosta voi pitää sikäli huojentavana, että keskosilla vaikuttaa olevan keskimääräistä vähemmän riskikäyttäytymistä. Toisaalta jos eroa muihin selittää juuri haasteet sosiaalisissa suhteissa, silloin tutkimustulos olisi merkki yhdestä lisähaasteesta, Alenius pohtii.
Suomi hukkaa matalasti koulutettuja nuoria miehiä, eikä se ole pieni ongelma, sanoo Varman toimitusjohtaja Risto Murto tuoreessa kirjassaan
Supistuvalla maksukykyisten joukolla on entistä vaikeampaa selviytyä velkojen ja eläkkeiden maksusta. Risto Murron mukaan tämän yhtälön ratkaiseminen on Suomen kohtalonkysymys.
Väestönkasvu vaikuttaa talouskasvuun, ja tästä näkökulmasta tarkasteltuna Suomi on pian ongelmissa. Jos syntyvyys halutaan saada nousuun, Suomen pitää ratkaista syrjäytyneiden poikien ja miesten ongelma, esittää kauppatieteiden tohtori, työeläkevakuutusyhtiö Varman toimitusjohtaja **Risto Murto**.
Erityisesti talousasiantuntijana tunnetuksi tullut Murto esittää tänään perjantaina julkaistussa _Puuttuvat puoli miljoonaa_ -kirjassaan, että väestökatoa ja sen seurauksia Suomen taloudelle on vähätelty. 
– Ikäluokkien pienentyminen ja väestön vanhentuminen on ykkösajuri, joka tulee vaikuttamaan yhteiskuntaamme monella eri tavalla. Olemme viimeisen vuoden aikana nähneet yhden esimerkin sen vaikutuksista, työvoimapulan, joka konkretisoituu etenkin terveydenhuolto- ja hoivasektorilla.
Murron mukaan suomalaisia pitäisi olla vuonna 2060 puoli milljoonaa enemmän kuin tämänhetkiset väestöennusteet ennakoivat, mikäli tavoittelemme samanlaista talouskasvua kuin esimerkiksi länsinaapurissamme Ruotsissa.
Murto huomauttaa, että yhteiskunta voi toki menestyä myös ilman väestönkasvua.
– Suomen kaltaisella hyvinvointivaltiolla on kuitenkin sukupolvien välisiä lupauksia ja velvoitteita, joista konkreettisimpia ovat julkinen velka ja eläkejärjestelmä. Jos meillä ei väestö kasva, se todennäköisesti tarkoittaa myös, että me kasvamme vähemmän.
Murto rakentaa kirjassaan selkeän tilannekuvan: Suomalaisia kuolee enemmän kuin uusia syntyy, työikäisten määrä laskee ja väestönkasvu on maahanmuuton varassa. Tilastokeskuksen mukaan vuonna 2021 Suomessa syntyi 49 594 vauvaa, kun kuolleita oli lähes kahdeksan tuhatta enemmän. Kyseessä oli kuudes vuosi peräkkäin, kun kuolleiden määrä ylitti syntyneet.
Suomessa 120 viime vuotta syntyvyyden kehityskäyrät ovat osoittaneet alaviistoon, vaikka väliin mahtuu myös nousukausia, kuten sotavuosien jälkeen suurten ikäluokkien saadessa alkunsa.
Suomalaisten määrä ei ole kuitenkaan kääntynyt laskuun – vielä. Tilastokeskuksen ennusteen mukaan maahanmuutto ylläpitää väkiluvun kasvua vuoteen 2034 saakka, minkä jälkeen väkiluku kääntyy laskuun. 
Syntyvyyden lisäksi välilukuun vaikuttaa se, paljonko ihmisiä saadaan muuttamaan Suomeen. Maahanmuuton lisääntyminen [hyödyttäisi esimerkiksi kuntia](https://yle.fi/uutiset/3-12640187).
Suomi ei ole ollut viime vuosisatojen aikana kaikista houkuttelevin muuttokohde, ja muuttovirrat ovat enemmänkin suuntautuneet Suomesta pois. Suomeen muuttaneiden määrä on ylittänyt maasta muuttaneiden määrän vasta viime vuosikymmeninä.
Viime vuosikymmenen aikana Suomeen on muuttanut vuosittain noin 12 000–18 000 henkilöä enemmän kuin ihmisiä on lähtenyt.
Murto muistuttaa, että vaikka vauvat vähenevät ja väestö harmaantuu, Suomi ei paini väestöhaasteen kanssa yksin. YK:n vuoteen 2050 ulottuvan väestöennusteen mukaan maailman väestönkasvu hidastuu, ja se voi keikuttaa myös valtioiden välisiä valtasuhteita.
– Afrikkaa lukuunottamatta näyttää siltä, että väestönkasvu on jo hidastumassa vauhdilla. Kun elintaso on noussut, syntyvyys on käytännössä laskenut kaikissa maissa, Murto toteaa.
Ennusteen mukaan esimerkiksi vuonna 2050 Nigeriassa voisi olla yhtä paljon ihmisiä kuin Yhdysvalloissa, 375 miljoonaa. 
Murron kirjan keskeinen oletus on, että väestönkasvu, tuottavuuden lisääntyminen ja bruttokansantuotteen kasvu ovat tiiviisti kytköksissä toisiinsa. Bruttokansantuote kertoo, mikä on valtiossa vuoden aikana tuotettujen tuotteiden ja palveluiden arvo.
Väestönkasvu ei automaattisesti takaa taloudellisen hyvinvoinnin lisääntymistä. Korkeimpia hedelmällisyyslukuja nähdään tällä hetkellä lähinnä kehittyvissä maissa.
Matalan kuolleisuuden maissa, kuten teollisuusmaissa, hedelmällisyysluvun pitäisi olla yli kaksi, jotta väkiluku pysyisi nykyisellä tasolla. 
– Teollisuusmaissa ei ole yhtään maata, jossa syntyvyys riittäisi väestönkasvuun. Kaikkialla kasvu perustuu maahanmuuttoon, Murto summaa.
Syntyvyyden laskuun on liittynyt myös positiivisia kehityskulkuja: Se on ollut historiassa merkki elintason ja koulutustason noususta.
Tilanteeseen liittyy kuitenkin myös ongelmia. Työikäiset rahoittavat muita ikäluokkia, ja he maksavat muun muassa leijonanosan tuloveroista. Murron mukaan väestöltään harmaantuva yhteiskunta muuttuu asenteiltaan vanhanaikaiseksi ja riskejä kaihtavaksi. Varovaisuus voi jarruttaa myös talouskasvua.
Keinoja on kaksi
Mitä tilanteelle sitten voi tehdä? 
Maahanmuuton lisäämistä on pidetty yleisesti parhaana ratkaisuna Suomeakin uhkaavaan työvoimapulaan. Muun muassa Sanna Marinin hallitus on asettanut tavoitteekseen työperäisen maahanmuuton kaksinkertaistamisen vuoteen 2030 mennessä.
Murron mukaan Suomi ei ole täysin onnistunut pyrkimyksissään edistää työperäistä maahanmuuttoa. Tärkeä kysymys on, halutaanko työntekijöiden asettuvan Suomeen pysyvästi.
– Avainkysymys tulee olemaan perheidenyhdistäminen, joka ratkaisee sen puhummeko me ihmisistä, jotka ovat vain muutaman vuoden täällä, vai pidempiaikaisesta maahanmuutosta. 
Myös Murron mukaan työperäisen maahanmuuton lisääminen on väistämätöntä, jos hyvinvointivaltion palvelut ja yksityinen palvelutuotanto halutaan pitää pyörimässä. Vetoapua on viime vuosikymmeninä saatu Virosta ja Venäjältä, mutta Suomen olisi nyt syytä varautua maahanmuuttajien määrän laskuun. Venäjän hyökkäyssota Ukrainassa voi jättää pitkät jäljet Venäjältä Suomeen suuntautuvaan maahanmuuttoon.
Ratkaisu: Matalasti koulutetut miehet kiinni elämään ja parisuhteisiin
Maahanmuuton lisäksi Murron mukaan on tärkeää saada syntyvyys kasvu-uralle. Pyrkimykset ohjata poliittisesti lapsentekoa ovat usein päättyneet huonosti. 
Suomessa vuonna 2017 SDP:n puheenjohtajana toiminut **Antti Rinne** joutui voimakkaan kritiikin kohteeksi kehotettuaan suomalaisia "synnytystalkoisiin". Sanavalintaa paheksuttiin[ jopa puolueen omissa riveissä](https://yle.fi/uutiset/3-9795006).
Murto myöntää, että syntyvyyden ohjaaminen ylhäältä on erittäin vaikeaa.
Suomen erityisongelma on lapsettomien suuri määrä, Murto sanoo. Hän kiinnittää huomionsa erityisesti nuoriin, matalasti koulutettuihin miehiin.
Murron mukaan Suomeen on syntynyt uusi luokkajako: Lapsia saavat enenevissä määrin vain korkeakoulutetut miehet. Ajatus ei ole uusi, sillä Turun yliopiston [keväällä julkaiseman tutkimuksen mukaan](https://yle.fi/uutiset/3-12370854) lapsettomuus on matalasti koulutetuilla yleisempää kuin korkeakoulutetuilla. 
– Lasten saamisesta on tullut erittäin voimakkaasti luokkakysymys. Koulutusjärjestelmä ja yhteiskunta hukkaavat tällä hetkellä nuoria miehiä, joilla koulutus jää peruskoulun varaan. Näen, että paras lääke syntyvyyden nostoon on nuorten miesten saaminen mukaan elämään ja yhteiskuntaan.
Murto toteaa, että väliinputoavien poikien ongelmaa ei ratkaista pelkästään koulutusjärjestelmää muuttamalla, mutta se on keino, jota voidaan parhaiten poliittisesti ohjata.
Hänen mukaansa matalan koulutustason miesten lapsettomuuden taustalla on pitkäaikaisten parisuhteiden puute.
– Peruskoulun varaan jääneillä nuorilla miehillä parisuhteet ovat hyvin rikkinäisiä ja pitkäaikaiset parisuhteet ovat epätodennäköisempiä kuin korkeakoulutetuilla miehillä. Parisuhteet ovat edelleen yksi edellytys sille, että tulee lapsia.
Helsingin yliopiston[ tuoreen tutkimuksen mukaan](https://www.sttinfo.fi/tiedote/epavarmuus-ja-elamantyyli-ovat-syita-lykata-lasten-hankkimista-suomessa?publisherId=3747&releaseId=69953034&lang=fi) tärkeimmät syyt lykätä lastenhankintaa tai olla kokonaan hankkimatta lapsia ovat epävarma elämäntilanne ja elämäntapa. Elämäntilanteen epävarmuuteen liittyi useita tekijöitä aina taloudellisesta tilanteesta keskeneräisiin opintoihin, asunnon kokoon sekä työn ja lastenhoidon yhdistämiseen.
Murto ei esitä tarkkoja arvioita siitä, millainen syntyvyysloikka matalasti koulutettujen miesten lapsiluvun kasvattamisella voitaisiin saavuttaa.
– Edelleen useiden kyselytutkimusten mukaan ihannelapsiluku on kaksi. Sitä ei vain eri syistä saavuteta.
Tilastokeskuksen mukaan pelkän perusasteen koulutuksen varassa on 20–29-vuotiaista miehistä lähes viidennes. Tilanne voi kuitenkin muuttua. Elokuussa 2021 astui voimaan laki, joka pidentää oppivelvollisuutta. Oppivelvollisuus päättyy, kun nuori täyttää 18 vuotta tai suorittaa toisen asteen tutkinnon.
_Millaisia ajatuksia artikkeli herättää? Aiheesta voi keskustella lauantaihin 8. lokakuuta kello 23:een saakka._
**Lue lisää:**
[Tuore selvitys maalaa Suomesta synkän kuvan ilman maahanmuuttajia – työministeri Haataisen mukaan onnistuminen vaatii yhteiskunnan avautumista](https://yle.fi/uutiset/3-12645671)
[Yksi asia on ihmiskunnan kohtalonkysymys, mutta silti siitä ei halua puhua kukaan – Miksi väestönkasvusta tuli ilmastokeskustelun tabu?](https://yle.fi/uutiset/3-10825443)
[Edessä häämöttävä väestöräjähdys on sitkeä väärinkäsitys – maailman väkiluku voi pian alkaa kutistua, mutta riittääkö se pelastamaan planeetan ympäristökriiseiltä?](https://yle.fi/aihe/a/20-10001028)
[Iäkkäiden määrä kasvaa voimalla, lapsia ei synny, vieraskielisten osuus nousee – tällainen on oman kuntasi arki 20 vuoden päästä](https://yle.fi/uutiset/3-11953250)
HJK avasi Eurooppa-liigassa lohkovaiheen pistetilinsä – voitto tarjolla, tasapelistä jäi karvas maku
Pisteittä ollut HJK kohtasi jalkapallon Euroopan liigan C-lohkon pelissä bulgarialaisen Ludogoretsin tiukassa tilanteessa. Maalipaikoilla mässäilleen HJK:n oli Helsingissä tyytyminen 1–1-kiritasapeliin.
Klubi tähtäsi isompaan pistepottiin helpottaakseen yltämistä tavoitteeseensa, pelien jatkumiseen Euroopan kentillä lohkopelien jälkeen.
Illan pirteimpiin pelaajiin lukeutui kotijoukkueen konkari **Perparim Hetemaj**, joka nostatti ison huudon Töölön illassa. 
Maalientekoa enemmän pelinrakentelusta tunnettu Hetemaj, 35, päätti Klubin pitkän kuivan kauden. Hän puski 1–1:een 55. minuutilla. Tarjoilun rankkarialueen ristikon tuntumasta vapaapotkullaan järjesti **Santeri Hostikka**. 
HJK oli hävinnyt Real Betisille ja AS Romalle onnistumatta maalinteossa, joten iso osa kovaa ääntä pitäneistä 9 751 katsojasta piiskasi kannustuksellaan Klubia viimeistelyyn. Paikkoja piisasi enempäänkin, mutta onnetar käänsi selkäänsä.
**Lucas Lingman** laukoi jo kolmannella minuutilla boksista lupaavasti, mutta pallo tyssäsi tiellä olleeseen HJK:n **Malik Abubakariin**. 
Myös Hetemaj laukoi 25 minuutilla niin sanotusti varmasta paikasta seitsemästä metristä, mutta maalin edessä väijyneen Abubakarin jalat pysäyttivät pallon kulun. 
– Vaikka vastustajalla oli omat hetkensä, niin enemmän meillä oli hyviä maalipaikkoja, läpiajoja taisi olla pelkästään kaksi tai kolme. Tämä tuntuu menetetyltä kahdelta pisteeltä. Pitää olla tehokas, niin nämä pelit kääntyvät, HJK-valmentaja **Toni Koskela** tuumi.
Takaa-ajajaksi ja paikkoja 
Ludogorets osoitti viiltävästi, miksi se löi AS Roman ja hävitessäänkin Real Betisille pystyi tekemään kaksi maalia.
Klubia vastaan se jäi viimeistelypaikoissa kakkoseksi, mutta karkasi 1–0-johtoon kymmenennellä minuutilla. Bulgarialaisjoukkue iski vastahyökkäyksestä. 
Puolesta kentästä edennyt hyökkäys tarvitsi vain pari jatkopassia vapauttamaan maalintekoon **Matias Tisseran**. Argentiinalaiskärki livahti nokikkain HJK-vahti **Conor Hazardin** kanssa, ja onnistui livauttamaan pallon tämän jalkojen välistä verkkoon. 
Hazard ylsi loistopelastuksiinkin, kun hän 70. minuutin tuntumassa venyi pariin paraatitorjuntaan. 
Mittelön lopussa Klubi oli lähellä voittoa, sillä **Anthony Olusanyan** kuti suhahti vain täpärästi tolpan sivuitse väärältä puolelta. 
Eurooppa-liigan lohkotaulukot [täältä](https://yle.fi/aihe/tekstitv?P=666).
**Lue lisää:** 
[KuPS-valmentaja Simo Valakarilta rehtiä puhetta jättipettymyksen jälkeen – HJK voi juhlia sunnuntaina Suomen mestaruutta](https://yle.fi/a/3-12650795)
[Pelimerkkien puuttumisesta heti alkuunsa puhunut Mixu Paatelainen jättää HIFK:n välittömästi – seurajohto antoi myös kiitosta](https://yle.fi/a/3-12650216)
["Kilpailukartta on muutaman vuoden päästä ihan erilainen kuin nyt" – naiset ovat saamassa uuden seurajoukkuekilpailun ja muita uudistuksia](https://yle.fi/a/3-12650161)
[Honka syyttää HJK-faneja rasistisesta huutelusta – kannattajat vahvasti eri mieltä, HJK ei kommentoi](https://yle.fi/a/3-12645781)
Nord Stream olisi pitänyt arvioida tarkemmin, myöntää kaasuputkea kannattanut Eero Heinäluoma Ylen A-Talkissa
Hyväuskoisuus kaasuputkiasiassa pakottaa poliitikot katsomaan peiliin, suomalaiset europarlamentaarikot tunnustavat.
Nord Stream -kaasuputken sabotaasi Itämerellä laukaisi Suomessa keskustelun politiikkojen sinisilmäisyydestä. Kaasuputken rakentamisessa ei aikoinaan nähty turvallisuusuhkia, vaan putkea pidettiin lähinnä ympäristölupa-asiana.
Yksi tikun nokkaan joutuneista politiikoista on nykyinen SDP:n europarlamentaarikko **Eero Heinäluoma**. Hänen mielestään kaasuputkesta olisi tarvittu tarkempi analyysi.
– Venäjän hyökkäyksen jälkeen kaikki talous- ja energiayhteistyötä koskevat arviot ovat menneet uusiksi. Sitä mitä me olemme nyt nähneet, niin me ei nähty vuonna 2009, tunnusti Heinäluoma A-Talkissa torstaina. 
Konkaripoliitikko puolusti vuonna 2009 hallituksen myönteistä Nord Stream -kantaa. Vielä vuosi sitten Heinäluoma äänesti tyhjää EU-parlamentin päätöslauselmasta, jossa vaadittiin vähentämään riippuvuutta Venäjän energiasta.
– Luin vanhan eduskuntakeskustelun, kun päätös Nord Stream 1:stä tehtiin. Jännää luettavaa, sillä lähes yksimielinen analyysi oli, että tämä on ympäristökysymys, Heinäluoma sanoo.
Heinäluoma nosti esiin silloisen pääministeri **Matti Vanhasen** (kesk.) puolustushallinnolta saaman viestin, ettei kaasuputkihankkeella ollut perinteisiä turvallisuuspoliittisia riskejä.
– Vuonna 2008 alkaneen Georgian sodan jälkeen Nato kokoontui huippukokoukseen 2010 ja määritteli uuden strategian itselleen. Siinä Venäjää ei pidetty enää kilpailijana eikä vastustajana, vaan kumppanina.
Venäjän vaaran merkeistä jo pitkään varoitellut europarlamentaarikko **Heidi Hautala** (vihr.) pitää kaasuputkitarinan opetuksena sitä, että riskit riippuvat siitä, ketä haluaa kuunnella ja – siltä se sitten näyttää.
– Eero tuossa ehkä unohti yhden merkittävän pääministerin, sosialidemokraattien **Paavo Lipposen**, jolla on ollut aivan ratkaiseva rooli Nord Stream -tarinassa. Hän lähti suurin piirtein suoraan eduskunnan puhemiehen paikalta lobbaamaan kaasuputkea.
Hautalan mukaan moni suomalainen puolue on ryvettänyt itsensä pahemman kerran Nord Streamin takia. Suomi olisi voinut kuunnella Viroa, Tanskaa tai Ruotsia, jossa keskusteltiin Venäjän mahdollisuudesta lähettää sotalaivoja turvaamaan kaasuputkia.
– Jos ollaan lähes yksimielisiä, kriittiset äänet ja varoitukset jäävät omaan arvoonsa, niitä ei oteta huomioon. Meillä on ollut myös vaikea suhde Viron kanssa., Hautala totesi.
 Kokoomuksen europarlamentaarikko **Henna Virkkunen** (kok.) uskoo, että poliitikkojen sinisilmäisyyden aika on ohitse. Venäjän hyökkäys Ukrainaan on ollut Euroopalle raju opetus, mutta Virkkusen mukaan jo Georgian sodasta olisi pitänyt tehdä paljon kovemmat johtopäätökset. 
Sinisilmäisyyteen ovat syyllistyneet kaikki hallitukset väreistä riippumatta, sanoo keskustan europarlamentaarikko **Elsi Katainen** (kesk.). Hän muistuttaa, että päätökset on tehty ajassa, ja asiantuntijat ovat antaneet ristiriitaista tietoa.
– Keskustelua on hyvä käydä, mutta on päästävä eteenpäin, Katainen painotti.
_A-Talkin keskustelu katsottavissa [Yle Areenasta](https://areena.yle.fi/1-50949887)_.
_Juttua korjattu 6.10.2022 klo 23:18: Korjattu Henna Virkkusen ja Elsi Kataisen puoluekannat._
**Lisää aiheesta:**
[Kritiikki Putinia kohtaan yltyy Venäjällä – suomalaisasiantuntija: Tyytymättömyys on nyt hyvin korkealla](https://yle.fi/uutiset/3-12651314)
[Ruotsalaismediat: Nord Stream -kaasuputkivuotojen vuoksi asetetut merenkulkurajoitukset on purettu, syyttäjä vahvistaa sabotaasiepäilyt](https://yle.fi/uutiset/3-12651667)
[Georgia tahtoi Natoon ja seuraavaksi posahtivat putket – länsi halusi Nord Streamin, vaikka Venäjä käytti kaasua aseenaan jo vuosia aiemmin](https://yle.fi/uutiset/3-12645401)
Kuntien kustannuspaineet vesittivät Fölin laajennuksen – vain Paimiolla on mahdollisuus päästä mukaan
Paimion ja Nousiaisten valtuustot äänestivät Föliin liittymisen puolesta, mutta Nousiainen joutuu jäämään ulkopuolelle yhtenäisen toiminta-aluevaatimuksen takia.
Turun seudun joukkoliikenteen eli Fölin laajeneminen jää vaatimattomaksi. Nykyiseen kuuden kunnan Föli-perheeseen on lähdössä mukaan vain Paimio, jonka valtuusto hyväksyi jäsenyyden yksimielisesti. Masku, Nousiainen, Mynämäki ja Parainen jäävät ulkopuolelle.
Paimion kaupunginjohtaja **Jari Jussinmäki** uskoo, että Föli-jäsenyys vahvistaa kaupungin vetovoimaa. 
– Me koemme olevamme osa Turun kaupunkirakennetta, ja Föli on parhaita brändejä tällä alueella.
– Lisäksi paikallisilta työnantajilta tuli paljon yhteydenottoja, joissa todettiin, että kyse on myös työvoiman saatavuudesta. Nykyisessä Varsinais-Suomen ely-keskuksen kilpailuttamassa joukkoliikenteessä liput ovat kalliimpia kuin mitä ne Fölissä mukana ollessa olisivat, korostaa Jari Jussinmäki.
Kustannusten nousu selviö
Föli edellyttää myös taloudellisia uhrauksia. Ennen korona-aikaa tehtyjen laskelmien perusteella Paimion vuotuiset joukkoliikennekustannukset nousisivat yli 80 000 eurolla eli yhteensä noin 350 000 euroon. Koronan vaikutusten ja kohonneen polttoaineen hinnan myötä summa jatkaa kasvuaan.
– Paimio on valmis maksamaan sen lisäkustannuksen, mikä tästä Föliin liittymisestä aiheutuu, vakuuttaa Jussinmäki.
Taloudellinen riski oli sen sijaan merkittävä syy siihen, miksi Parainen, Mynämäki ja Masku torjuivat Föli-jäsenyyden. 
– Päätöksen taustalla oli taloudellinen epävarmuus tai oikeastaan monien epävarmojen tilanteiden yhteissumma. 
– Maskussa on omiakin hankkeita, jotka ajoivat Fölin ohi. Koettiin, että ei ole oivallisin hetki lähteä mukaan, kertoo Maskun valtuuston varapuheenjohtaja **Susanna Lehtojärvi** (kok.).
Maskun ratkaisun myötä myös Nousiainen joutui jäämään ulkopuolelle, vaikka siellä valtuusto näytti Fölille vihreää valoa yhden äänen enemmistöllä. Föli vaatii kuitenkin yhtenäisen toiminta-alueen. 
– Harmittaahan se, mutta ei tämä naapurikuntien väliseen yhteistyöhön mitenkään vaikuta. Välit pysyvät asiallisina. 
– Ymmärrämme toki Maskun vaikuttimet. Olihan täällä Nousiaisissakin vastustavia mielipiteitä. Aika ei ollut vielä kypsä, arvioi Nousiaisten kunnanhallituksen puheenjohtaja **Kari Salminen** (ps.).
Paimion jäsenyys vaatii vielä kaikkien nykyisten Föli-kuntien hyväksynnän. Toiminta-alueen laajeneminen voisi tapahtua kesällä 2024.
**Lue lisää:**
[Mynämäki toivoo lisää asukkaita ja työpaikkoja Fölin mahdollisen laajenemisen seurauksena](https://yle.fi/a/3-12383012)
Antti Pennanen paljasti, kuinka asiat etenivät nopeasti Ilves-pestin suhteen – kävi tyylikkään keskustelun Jouko Myrrän kanssa
Ilveksen tuore päävalmentaja Antti Pennanen kertoi Yle Urheilulle käyneensä tyylikkään keskustelun entisen vastuuvalmentajan Jouko Myrrän kanssa.
Jääkiekon SM-liigajoukkue Ilveksen vetovastuun äkkikomennuksella keskiviikkona ottanut **Antti Pennanen**, 43, kertoi Yle Urheilulle, kuinka asiat etenivät hänen ja tamperelaisseuran välillä. 
– Kaikki tapahtui tosi nopeasti. Viikonloppuna sovittiin kahden vuoden valmennussopimuksesta (2023–2025), mutta sitten Ilves soitti ja kysyi, onko mahdollisuutta aloittaa hommat jo heti saman tien. 
Pennanen sanoi, että hän halusi kuulla Ilvekseltä ne syyt, miksi hän aloittaisi valmennuspestin äkkikomennuksella. 
– Kävimme kriittisen keskustelun siitä aiheesta, ja sitten päätettiin aloittaa heti. Ilves voi kertoa enemmän niistä syistä, mitkä siellä olivat takana. Minä en niitä kommentoi sen enempää. 
Pennasen mukaan isoja päätöksiä ei tehdä koskaan kevyin perustein.
– Tämä oli iso päätös, jota piti pohtia. En ole tehnyt tätä kevyin perustein, toisti Pennanen itseään.
"Asiat, jotka riitelevät, ovat jossain muualla" 
Valmentajan mukaan Ilves on erinomaisen kiinnostava organisaatio, jossa on tapahtunut viime aikoina paljon hyvää. 
– Selkeästi seura on menossa eteenpäin, ja se oli myös seikka, joka Ilveksessä kiinnosti. 
Pennanen oli ollut jo keskusteluyhteydessä potkut Ilveksen peräsimestä saaneen **Jouko Myrrän** kanssa.
– Olimme keskiviikkoiltana yhteyksissä. Molemmat toivottivat onnea jatkoon. Meillä oli tyylikäs keskustelu. Asiat, jotka riitelevät, ovat jossain muualla, totesi Pennanen.
HPK:n mestaruuteen kaudella 2018–2019 johdattanut Pennanen on häärinyt kahden viime kauden ajan päävalmentajana Suomen alle 20-vuotiaiden maajoukkueessa. Nuoret Leijonat saavutti elokuussa pelatuissa MM-kisoissa hopeaa ja vuoden 2021 MM-kisoissa pronssia. 
Pennasella riitti kysyntää ennen Ilves-pestiä 
Pennanen oli kotimaisten, vapaiden jääkiekkovalmentajien kuumin nimi SM-liigan markkinoilla. Hän vahvisti, että kysyntää riitti.
– Jossain vaiheessa oli ulkomaansuunnitelmia. Sen jälkeen olin käynyt muiden (liiga)seurojen kanssa keskusteluja, mutta lopulta ei ollut mitään ihmeellistä, eikä sen isompaa. Koin, että Ilves oli minulle paras vaihtoehto. Tämä kausi tuli sitten nopeasti eteeni. 
Pennanen huomautti, että kaikki hänen valmennuskuvionsa eivät ole menneet niin kuin lehdissä on kirjoitettu. 
– Aika rauhallisesti olen ollut. Nuorten MM-kisat olivat Edmontonissa elokuussa ja olin keskittynyt niihin. Nyt olen ollut kotona ja tehnyt perheen kanssa asioita. Ei minun ympärilläni ole ollut mitään hässäkkää. 
SM-liigaa Pennanen ei ole tänä syksynä juuri seurannut.
– En ole seurannut Ilvestäkään niin tarkasti, kun olen ollut vähän aikaa jääkiekosta irti. Välillä pitää ottaa etäisyyttä. Yhtään kokonaista peliä en ole katsonut yhdeltäkään joukkueelta. Sieltä sun täältä olen katsonut jääkiekoa. 
Pennanen huomautti, että pelkästään lätkän ympärillä olevaa elämää kukaan ei jaksa. 
– Liika on aina liikaa. Olen joskus polttanut itseäni, sekin on tehty. Se oli kuitenkin avain johonkin parempaan. Niin se vain usein menee. Vireystilanteeni on nyt hyvä ja olin valmis hyppäämään töihin, iloitsi Pennanen. 
"Hyvää yhteystyötä seuran sisällä, ainoa menestyskeino"
Ilveksen seurajohdon tavoitteena on, että siitä tulisi säännöllisesti menestyvä liigaseura. Tätä päämäärää Pennanen lähtee toteuttamaan.
– Naapuri (Tappara) ollut tässä hyvä esimerkki. Yhdeksän kertaa peräkkäin välieriin on erittäin kova saavutus. Se kertoo organisaation laadusta.
– Hyvää yhteistyötä odotetaan tietysti seuran sisältä, valmennuksen ja johdon välillä, sekä valmennuksen sisällä että pelaajien välillä. Se, että yhteistyö toimii, on lopulta se keino menestyä. Odotan, että pystyn olemaan myös itse osana tätä hyvää yhteistyötä.
Ilveksen pelillisiä asioita Pennanen ei halunnut vielä lähteä avaamaan. Joukkueessa on hänelle muutamia tuttuja pelaajia entuudestaan HPK-ajoilta sekä nuorten maajoukkuetasolta. 
– Keväällä pitää olla parhaimmillaan. Sehän tässä on kaikilla joukkueilla kyseessä. Vielä ei hirttäydytä pelillisiin asioihin.
Tampereen hegemoniaottelu käydään Tapparan ja Ilveksen välillä perjantaina. [Yle Puheen jääkiekkokierros](https://areena.yle.fi/podcastit/1-63397067) seuraa myös tätä koitosta.
 – Varmasti huomenna on perhosia vatsassa. Makea paikka, hyvin valmennettu huippujoukkue vastassa, maiskutteli Pennanen. 
_Kuuntele Antti Pennasen kommentit [Urheiluradion lähetyksestä](https://areena.yle.fi/podcastit/1-63335424) (2.44_–_4.26)._
**Lue myös:**
[Jouko Myrrän paljastus shokkipotkujen kulisseista näytti huippu-urheilun raa'an puolen – Ismo Lehkonen ihmetteli tapaa, jolla Ilves sulki oven](https://yle.fi/a/3-12650720)
[Kommentti: Ilves teki ennenkuulumattoman tempun Jouko Myrrälle – röyhkeän päätöksen takana on kaksi syytä](https://yle.fi/a/3-12649904)
[Yllätyspotkut: SM-liigaa johtava Ilves vaihtaa päävalmentajaa lennosta ](https://yle.fi/a/3-12649851)
Sisäministeriö käynnistää selvityksen poliisin toimipisteistä – ylijohtaja myöntää, että aihe on herkkä
Poliisiosaston ylijohtajan mukaan poliisin pitää pystyä tarjoamaan tasapuoliset ja hyvät palvelut koko maassa. "Nyt katsotaan, mitä järjestelyitä se edellyttää", ylijohtaja Tomi Vuori sanoo.
Sisäministeriö käynnistää selvitykset poliisin hallintorakenteen kehittämisestä ja toimipisteistä.
Ministeriö kutsuu hanketta poliisitoimen vakauttamiseksi. Selvitykset liittyvät poliisin määrärahojen riittävyyteen, josta [on keskusteltu jo vuosia](https://yle.fi/uutiset/3-12122015).
– Poliisilla on paljon ongelmakiinteistöjä ja siellä on homekiinteistöjä. Samaan aikaan on hyvä katsoa, missä määrin toiminta- ja palveluverkosto on tarkoituksenmukaisella tavalla ratkaistu. Voi olla, että tämä johtaa toimipiste- ja palveluverkoston muutoksiin, kertoo ylijohtaja **Tomi Vuori** sisäministeriön poliisiosastolta.
Hän myöntää, että mahdollinen poliisiasemien sulkeminen on herkkä aihe, ja herättää kysymyksiä.
– Tässä on aidosti tarkoitus esiselvittää, ja katsoa sitten, aiheuttaako tämä toimenpiteitä. Maailma on muuttunut sen jälkeen, kun näitä on viimeksi pohdittu. 
Vuoren mukaan poliisin pitää pystyä tarjoamaan tasapuoliset ja hyvät poliisipalvelut koko maassa. Nyt katsotaan, mitä järjestelyitä se edellyttää toimitilojen ja tietotekniikan osalta.
Valmista maaliskuun lopussa 
Suurin osa poliisin rahoista menee henkilöstökuluihin, mutta kymmenen viime vuoden aikana eniten ovat kasvaneet tietotekniikka- ja tilakustannukset.
Asia selvisi [alkuvuodesta julkaistusta selvityksestä](https://yle.fi/uutiset/3-12307785), jossa tutkittiin poliisin määrärahojen käyttöä. 
Vuori muistuttaa, että poliisin isoja hallintorakenteen muutoksia ei ole arvioitu aiemmin. Poliisi on muuttunut paljon vuosien aikana. 
Esimerkiksi liikkuva poliisi on lakkautettu ja suojelupoliisi on siirretty erilleen muusta poliisista. Lisäksi poliisin ylin johto irrotettiin sisäministeriöstä omaksi virastokseen vuonna 2010.
Selvitysten on tarkoitus valmistua maaliskuun loppuun mennessä.
Viime syksynä poliisi vältti yt-neuvottelut, koska [hallitus esitti poliisille](https://yle.fi/uutiset/3-12127132) 30 miljoonaa euroa lisärahaa. Hallitus teki jo syyskuun budjettiriihessä päätöksen poliisin rahoituksen lisäämisestä tänä vuonna runsaalla 10 miljoonalla eurolla.
Lisärahat kohdennetaan poliisin operatiiviseen toimintaan.
Pullonpalautukseen tungetaan muutakin kuin pulloja – myyjä: “Kaikkea löytyy lasten leluista aikuisten leluihin”
Pullonpalautusautomaateista on löytynyt muun muassa kiikarikiväärin tähtäin, mätiä omenoita, likaiset kalsarit, sahanpurua ja leivänpaahdin.
Muovipullot kolisevat Jyväskylän Keljon kauppakeskuksen isossa pullonpalautusautomaatissa. Kone sylkäisee ulos pari limonaditölkkiä.
– Kun sinnikkäästi laittaa takaisin, lopulta kone hyväksyy ne, nauraa **Taru Nyyssönen**.
Hän on käyttänyt isoa pullonpalautuskonetta siitä saakka, kun se reilu vuosi sitten ilmestyi lähimarkettiin.
– Se on helppoa: avaa luukku, kippaa pullot, laita luukku kiinni ja odota, sanoo Nyyssönen.
Uudenlaisen pullonpalautuskoneen virallinen nimi on Tomra R1. Siihen voi kaataa kerralla jopa sata tölkkiä ja muovipulloa.
Suomen ensimmäinen Tomra R1 otettiin käyttöön pari vuotta sitten Vantaalla.
– Alussa ihmiset kuvittelivat, että kone on suursyömäri, joka lajittelee kaikki jätteet. Se oli pienimuotoinen riesa, kertoo vantaalaisen K-Citymarket Tammiston kauppias **Kimmo Sivonen**.
Sittemmin vantaalaiset ovat oppineet, että oma kauppareissu venyy, jos koneeseen kippaa vääränlaista tavaraa.
– Edelleen jumeja tulee juhlien jälkeisistä isoista pulloeristä, kun säkkiin on eksynyt väärää tavaraa, kertoo Sivonen.
Helppoudessa on haittansa
Suomessa on nyt jo 40 panttipullojen ”suursyömäriä”. Helppo, nopea ja siisti prosessi on kasvattanut palautusmääriä.
– Palautettujen juomapakkausten määrät ovat nousseet 50–300 prosenttia niissä kaupoissa, joissa on tämä uusi palautusautomaatti, sanoo Tomra Suomen myyntipäällikkö **Marko Voutilainen**.
Hän kertoo nähneensä kuinka pullonpalautukseen vahingossa päätynyt sateenvarjo kolahti koneen palautusluukusta ulos.
– Herrasmies oli oikein tyytyväinen saadessaan sateenvarjonsa takaisin ehjänä, sanoo Voutilainen.
Koneen kannessa kerrotaan tekstillä ja kuvilla, että sinne saa laittaa vain muovipulloja ja tölkkejä. Vahinkoja voi sattua, vaikka kotona lajittelu olisikin tarkkaa.
– Kun kotona on kaksi pientä tyttöä, löytyy pullokassista joskus leluja. Mutta ei niitä ole palautusautomaattiin saakka onneksi mennyt, kertoo jyväskyläläinen **Sanna Lepoaho**.
Lepoaho sanoo tarkastavansa aina etukäteen, ettei muovipullojen ja tölkkien sekaan ole päätynyt mitään ylimääräistä.
Lasinkierrätyspiste erikseen
K-Citymarket Keljon myyjä **Tero Hongell** kertoo, että myymälän pullonpalautuskoneesta on löytynyt kaikkea lasten leluista aikuisten leluihin.
– Silmälasit ovat kestosuosikki, lisäksi on ollut työkaluja, vaatteita ja kaikenlaista roskaa. Paljon tulee myös säilyke- ja lasipurkkeja, joille olisi kaupan pihassa oma keräyspiste, sanoo Hongell.
Eniten koneen kitaan päätyy lasipulloja, jotka menevät pyörityksessä rikki.
Lasinsirujen siivoaminen ja laitteen ylimääräinen puhdistus aiheuttavat lisätyötä kaupan henkilökunnalle.
Jyväskylän Vaajakoskella jouduttiin palautusautomaatille tekemään iso ylimääräinen puhdistus, kun joku oli kaatanut sinne liuotinta.
Puhdistuksen ajan kone on pois käytöstä.
– Asiakkailta tulee ärtynyttä palautetta, vaikka syypää koneen jumeihin ovat toiset asiakkaat, kertoo S-market Vaajalan marketpäällikkö **Heini Reinikka**.
Pääasiassa palaute kaupoille on kuitenkin ollut positiivista, sillä uusi teknologia on helpottanut arkea.
Taru Nyyssöstä huvittaa, kun hän kuule mitä kaikkea ylimääräistä pullonpalautukseen on päätynyt.
– Ehkä ihmisten pitäisi opetella vähän sisälukutaitoa. Ja miten olisi myös kierrätyksen laita? Koneen kannessa lukee selvästi mitä sinä sinne voit laittaa ja mitä et.
Kiepin kokoelmien laittaminen esittelykuntoon vie vielä kuukausia  – ovet yleisölle avataan ensi vuonna 
Tuli tuhosi Kokkolan luonnontieteellisen museon Kiepin vuonna 2019 lähes kokonaan. Nyt palaneen osan tilalle on rakennettu uusi osa vanhaa kunnioittaen ja vähemmän kärsinyt osa uusittiin sisältä.
Vuonna 2019 palaneen Kokkolan Luonnontieteellisen museon Kiepin uudelleen rakentaminen on edennyt pitkälle. Tilojen kalustaminen ja näyttelyesineiden asettelu ovat jo loppusuoralla.
Museopedagogi **Mari Mäenpää** kertoo, että tavaroiden kantaminen ja muutto aloitettiin jo joulukuussa.
– Toimiston puoli saatiin nopeasti kalustettua, mutta näyttelytilojen osalta kaikki viivästyi, sanoo Mäenpää.
Museoassistentti **Merja Passoja** kertoo, että katon takuukorjaus ja monet muut pikku seikat ovat viivästyttäneet heidän työtään.
– Meidän apuna piti olla myös konservaattori, mutta hän on ollut niin kiireinen, että olemme kahdestaan joutuneet tekemään hänen töitään, sanoo Passoja.
Yleisölle avaamista joudutaan odottamaan ensi vuoden puolelle.
– Kyllä tässä vielä kuukausia menee, sanoo Passoja.
Veikon Salkion näkemystä kunnioitetaan
Luonnontieteellisen museon eläimille rakennetaan sammaleista ja heinistä pohjat omin käsin. Luonnon materiaaleja on kerätty jo menneen kesän aikana. Ne kiinnitetään alustaan erikeeperillä, niin kuin Veikko Salkiokin aikoinaan teki.
Salkio (1912 - 2006) oli luonnon suuri ystävä, luontokuvaaja ja luonnonsuojelualueiden vartija. Kokkolaan vuonna 1982 perustettu Luontomuseo perustui hänen kokoelmiinsa.
– Työ vaatii tarkkuutta ja kärsivällisyyttä, mutta me kunnioitetaan Veikon näkemystä, sanoo Mari Mäenpää.
– Uskomme, että tiedämme, mitä Veikko olisi halunnut, sanoo Merja Passoja.
Kokoelmaa kuvataan ja laputetaan
Mari Mäenpää kertoo, että nyt luonnontieteellisen museon kokoelmat kuvataan. Sitä ei ole koskaan ennen tehty. Valokuvaaja ikuistaa linnut, nisäkkäät ja mineraalit.
–Mineraalien laitto esille on melko nopeaa, koska ne on tarkistettu tulipalon jälkeen, sanoo Mäenpää.
Kaikki nimilaput joudutaan kuitenkin uusimaan, sillä tulipalosta aiheutunut savu turmeli ne.
Eläimiä omissa elinympäristöissään
Kieppiin on suunnitteilla suurikokoinen diorama hirville. Siinä hirvet asetetaan kuutioon omanlaiseensa elinympäristöön.
– Hirven vasoille tulee oma diorama, kertoo Passoja.
Näytteillä on myös kurkia.
–Linnut on puhdistettu kevyesti ja niille on tehty uudet alustat, kertoo Mäenpää.
Pyyntivälineiden näyttelyssä on muun muassa verkkoja ja loukkuja, mutta osa pyyntivälineistä on tuhoutunut.
–Puolet näistä loukuista tuhoutui tai hävisi tulipalossa.
Merja Passoja kertoo, että ulkona tehtävän tieremontin tärinä ja melu on häirinnyt kunnostustöitä.
–Toivotaan, että perhosten tuntosarvet eivät putoa, sanoo Passoja.
Kouvolalaisia on nyt alle 80 000 – kaupungin taloudessa jatkuvat epävarmat ja poikkeukselliset ajat
Runsaasti keskustelua herättäneen ja valitukseen johtaneen kiinteistökaupan toteutuminen ratkaisee onko Kouvolan talous miinuksella vai plussalla.
Taloudellisesti epävarmat ja poikkeukselliset ajat jatkuvat Kouvolassa.
Tuoreimpien laskelmien mukaan kaupungin tämän vuoden taloudellinen tulos riippuu siitä toteutuuko syyskuussa päätetty kiinteistökauppa vai ei.
Kaupunginvaltuusto päätti runsaat kaksi viikkoa sitten myydä kiinteistösijoitusyhtiö Hemsö Suomi oy:lle useita julkisia rakennuksia kuten kouluja, paloasemia sekä Kouvola-talon. Ruotsalaisyhtiölle myytävien kiinteistöjen kauppasumma on noin 97 miljoonaa euroa.
Ilman kauppaa Kouvolan talous painuu miinukselle eli alijäämäiseksi, kauppojen toteutuessa tulos nousee plussalle. Alijäämäksi kaupunki arvioi runsaat kuusi miljoonaa euroa, ylijäämäksi puolestaan yli 38 miljoonaa.
Kouvolan kiinteistökaupoista jätettiin torstaina valitus Itä-Suomen hallinto-oikeuteen, jota valittajat vaativat kumoamaan syyskuisen päätöksen. Kaupan osapuolilla ei vielä ole arviota siitä miten valitus vaikuttaa kaupanteon aikatauluun. Alunperin kaupat piti sinetöidä tänä syksynä.
Sekä Kouvolan kaupunki että sijoitusyhtiö arvioivat, että jatko selviää sen jälkeen kun valitukseen on perehdytty tarkemmin.
Väkiluku laski alle 80 000
Kouvolan talouteen on vaikuttanut pitkin vuotta myös Venäjän hyökkäys Ukrainaan. Kaupungin tuoreimman, tammi-elokuuta koskevan osavuosikatsauksen mukaan hinnat ovat nousseet ja energian saatavuus muuttunut.
– Energia- ja polttoaineiden sekä muiden aineiden ja tarvikkeiden hintojen noususta aiheutuu kaupungille 3,8 miljoonan euron lisäkustannukset, arvioi kaupungin talousjohtaja **Hellevi Kunnas** tiedotteessa.
– Kokonaisuutena tulevaisuuden talouden näkymät ovat haastavat ja epävarmat, jatkaa Kunnas.
Oman värinsä kaupungin tulevaisuuteen ja talouteen tuo Kouvolan väkiluvun lasku. Kaupungin tämän vuoden taloudellista tulosta ennakoivan osavuosikatsauksen mukaan Kouvolan väestö laski kesällä historiallisesti alle 80 000 asukkaan. Kouvolassa oli Tilastokeskuksen ennakkotietojen mukaan elokuun lopussa 79 761 asukasta.
Nord Stream -kaasuputken räjäytykset eivät todennäköisesti vaikuta lähialueelle upotettuihin kemiallisiin aseisiin
Asiantuntijat sanovat, että asian varmistamiseksi alueelta tulisi kuitenkin ottaa ympäristönäytteitä ja tutkia niistä kemiallisten aseiden, kuten sinappikaasun pitoisuuksia.
Suomen Ympäristökeskus (SYKE) arvioi yhdessä muiden suomalaisasiantuntijoiden kanssa, ettei Nord Stream -kaasuputkien räjäytyksillä ole todennäköisesti vaikutuksia lähialueelle upotettuihin kemiallisiin aseisiin.
Ruotsista saatujen tietojen mukaan kaasuputkien räjäytykset ovat tapahtuneet noin 11 kilometrin päässä Bornholmin altaan kemiallisten aseiden pääupotuspaikalta. 
Asiantuntijat arvioivat, etteivät merenalaiset paineaallot ulotu upotusalueelle siinä määrin, että ne voisivat aiheuttaa pohjassa olevien sotamateriaalien rikkoutumista ja kemiallisten aseiden vapautumista.
Paineaaltojen ei uskota myöskään vaikuttavan maainekseen ajan mittaan vuotaneiden aineiden merkittävään sekoittumiseen tai vuotokohdasta nousevaan vesipatsaan mukana virtaamiseen.
SYKE, Helsingin yliopiston kemiallisen aseen kieltosopimuksen instituutti VERIFINin ja Suomen merivoimien asiantuntijat toteavat, että asian varmistamiseksi alueelta tulisi kuitenkin ottaa ympäristönäytteitä ja tutkia niistä kemiallisten aseiden, kuten sinappikaasun ja fenyyliarseeniyhdisteiden pitoisuuksia.
Näin karjalanpaisti taipuu katuruuaksi – kokkitiimi kisaa Euroopan mestaruudesta suomalaisella perinneruualla
Heinolalainen katuruokaravintola Kusmiku vei katuruoan Suomen mestaruuden karjalanapaistilla. Kusmikulla on vankka usko suomalaisuuteen, kun vastaan tulee Euroopan katuruokaeliitti.
Harvalla tulee ensimmäisenä mieleen karjalanpaisti ja rieska, kun puhutaan katuruoasta. Heinolalainen katuruokaravintola Kusmiku vei katuruoan Suomen mestaruuden burgereiden, tacojen ja pizzojen nenän edestä.
Kusmikun yrittäjäpariskunta halusi lähteä liikkeelle suomalaisesta ruokaperinteestä.
– Annos syntyi kunnioituksesta suomalaista ruokaperinnettä kohtaan. Aloimme miettiä omia tuotteitamme ja sitä, edustavatko ne riittävän hyvin suomalaisuutta. Tämä sai meidät haastamaan itseämme ja kehittämään jotain uutta, kertoo yrittäjä **Miku Leppälä**.
Kusmikun tiimi valmistautuu kovalla kiireellä lähtemään Müncheniin, jossa Euroopan mestaruuskilpailussa tulee vastaan 16 maan voittajat. Kilpailu käydään 7.–9. lokakuuta. Kusmikun joukkueeseen kuuluvat yrittäjät Miku Leppälä, hänen vaimonsa **Jenita Leppälä** sekä keittiöpäällikkö **Juha Silvennoinen**.
Annoksen ainutlaatuisuuden takaavat hyvät kotimaiset raaka-aineet.
– Suomessa on tosi hienoja juttuja, joita ehkä väheksytään ja sanotaan, että suomalaisissa ruoissa ei olisi makua. Tosiasia on kuitenkin se, että suomalaiset raaka-aineet ovat niin maistuvia, että niitä ei tarvitse peittää chileillä ja pippureilla, hehkuttaa Leppälä.
Suomalaisuudella pärjää myös Euroopassa
Kusmikun tiimillä on vankka usko siihen, että suomalaisuus on valttia, vaikka vastassa olisikin Euroopan katuruokaeliitti.
Kusmikun kilpailuannoksen lähtöajatuksena on törmäyttää perinneruoka nykyaikaiseen katuruokakulttuuriin. Annoksessa käytetään kotimaisia puhtaita raaka-aineita, joista osa tulee suoraan metsästä annoksen päälle, kuten puolukat ja jäkälä.
Yrittäjät kehittivät samalta pohjalta toista kilpailuannosta Müncheniin.
– Pallottelimme ideoita perinteisistä suomalaisista makkaroista, kuten ryynimakkarasta ja mustasta makkarasta. Sitten löysimme tosi hienon jutun: porosta tehdyn miniryynimakkaran! Siitä tuli sitten Petteri Punakuonon ryynimakkara-annos, nauraaJenita Leppälä.
Pelkkä pororyynäri ei tietenkään riitä, vaan seuraksi tarjotaan kotimaisia marjoja ja kasviksia.
– Siihen tulee lisäksi kevyt kaalisalaatti ja tyrniä, koska se on juuri nyt sesongissa. Tyrni tuo siihen lisää suomalaisuutta ja voimme samalla hehkuttaa kahta kotimaista marjaa, kertoo Jenita Leppälä.
Takki auki Eurooppaa valloittamaan
Münchenissä on järjestetty Euroopan katuruokamestaruuskilpailuja vuodesta 2017. Vastus tulee olemaan kova, uskovat Leppälät.
– En ole uskaltanut katsoa kilpailun nettisivuilta, mitä siellä on vastassa. Voi olla, että lähdetään takki auki voittoa hakemaan, sanoo Jenita.
– On mahtavaa päästä viemään suomalaista ruokakulttuuria Eurooppaan. Koska kyseessä on myös kilpailu, lähdemme nöyristelemättä hakemaan parhaan eurooppalaisen katuruoka-annoksen titteliä Saksasta, jatkaa Miku Leppälä.
Leppälät ovat ylpeitä kotikaupungistaan Heinolasta, ja mikäli voitto osuu kohdalle, saa koko kaupunki siitä osansa.
– Sen verran tuli paukuteltua henkseleitä, että lupasin järjestää Heinolan torilla Euroopanmestaruusjuhlat, kertoo Miku Leppälä.
Klapien tarve näkyy jopa nuotiopaikoilla – joku vei polttopuut ilmeisesti mönkijällä, joten kaupunki päätti pystyttää puomin
Nuotiopaikoille on yleensä hankalaa päästä peräkärryn kanssa, joten isommat puuvarkaudet ovat harvassa. Tampereen nuotiopaikoilta retkeilijöiden reppuihin katoaa muutama kirves vuodessa.
Klapeille on tänä syksynä kysyntää. Halkokauppiaat ovat joutuneet myymään eioota, ja kotitarvemetsurit ovat innostuneet lähtemään halkosavotalle.
Klapintarve on ollut jopa niin kova, että on turvauduttu yleisessä käytössä olevan nuotiopaikan varastoihin. Näin on käynyt ainakin Tampereella, jossa Hangasniemen nuotiopaikalta on jäljistä päätellen tänä vuonna varastettu isompi erä kerrallaan polttopuuta.
– Mönkijän jälkiä on näkynyt tiellä, joka vie lähelle Hangasniemen tulipaikkaa. Sitäkin ollaan torppaamassa jatkossa puomilla. Se tullaan laittamaan paikalleen syksyn aikana vielä, kertoo Tampereen nuotiopaikkoja ylläpitävän Ekokumppanit Oy:n retkeilypalvelupäällikkö **Petri Mäkelä**.
Varastetun polttopuun määrä on Mäkelän mukaan pari kuutiota.
Retkeilijöiden reppuun on toisinaan unohtunut myös nuotiopaikkojen kirveitä. Niiden varastamista on yritetty estää muun muassa vaijereilla.
– Kyllähän se kirves tehoaa myös tällaisiin neljän millin vaijereihin yhtä hyvin, että sellastakin kokeillaan. Aiemmin meiltä hävisi yhdestä kahteen kirvestä per vuosi. Nyt kun nuotiopaikkoja on tullut lisää, sekin on tietysti kertautunut. Eli kolmesta viiteen kirvestä katoaa vuodessa.
Kirveiden varastelua on pyritty hillitsemään ottamalla nuotioalueilla käyttöön kiinteämpiä halkomalaitteita.
Virallisten nuotiopaikkojen määrässä iso nousu
Tampereen kaupunkiseudun ylläpidettyjen ja virallisten nuotiopaikkojen määrä retkeilyalueilla on kasvanut viidessä vuodessa huimasti. Kun Reuharinniemeen ja Vuorekseen tulevat uudet nuotiopaikat vuoden loppuun mennessä valmistuvat, on tulipaikkoja yhteensä 24. Viisi vuotta aiemmin ei kaupungilla ollut virallisia tulipaikkoja.
Lähiretkeily houkuttelee Tampereen huolletuille nuotiopaikoille tänä vuonna arviolta 160 000 käyntiä.
– Pystymme arvioimaan sen Kintulammin kautta, koska meillä on siellä tarkat mittarit. Sen lisäksi tiedämme, paljonko viemme sinne polttopuuta vuosittain. Sen mukaan arvioimme luvut, Mäkelä sanoo.
Vertailun vuoksi Seitsemisen ja Helvetinjärven kansallispuistojen käyntimäärät vuodessa ovat noin 50 000.
Tänä vuonna käytössä olleille Tampereen nuotiopaikoille tuodaan yhteensä noin 400 irtokuutiota polttopuuta, jonka menekin mukaan käyntimäärää pystytään arvioimaan.
– Pyrimme kehittämään lähiretkeilyä. Niin kuin se kestävän kehityksen mukaan tulisi mennäkin, ettei tarvitse aina lähteä autolla merta edemmäs kalaan, Mäkelä sanoo.
Klapien kantamiseen käy Ikea-kassikin
Menekki on ollut polttopuille tänä vuonna lisääntyneen retkeilyn vuoksi kovaa, mutta Mäkelä vakuuttaa, että nuotiopaikoilla puut tulevat varmasti riittämään.
Kuinka kinttupolkujen ja vaikeiden reittien varrella oleville nuotiopaikoille klapit ylipäänsä raahataan?
– Esimerkiksi Hervannan Makkarajärvelle, jonne ei ole huoltoreittiä muuten kuin talvella, veimme viime viikolla Ikea-kasseilla kaksi kuutiota polttopuuta. Näyttää nyt siltä, että joudumme sitä parin viikon välein tekemään.
Normaalisti puuhuolto toteutetaan talvisin.
– Pyrimme tekemään kaikki lumen päältä, jolloin luontoon jää kaikista vähiten jälkiä. Mutta esimerkiksi Kauppia pystymme hoitamaan mönkijällä ja peräkärrillä ympäri vuoden.
Koska nuotiopaikoille on vaikeaa päästä kulkuneuvoilla, säästyvät polttopuutkin yleensä laajemmilta varkauksilta.
Petri Mäkelä arvioi nuotiopaikkoihin kohdistuvan ilkivallan ja varastelun olevan kaiken kaikkiaan vähäistä.
– Se on alle yksi prosentti, joka jonkun verran mielipahaa aiheuttaa. On se sitten kaljatölkkejä tai jotain muuta vastaavaa. Niin kova käyttöpaine näillä kaikilla paikoilla on, ettei tänne ehdi pesiytymään niin sanotut kaljapussiporukat.
*Mitä ajatuksia aihe herättää? Voit keskustella asiasta perjantaihin 7.10. kello 23:een saakka.*
**Lue lisää:**
[Kokematon metsuri tarvitsee malttia – muista nämä vinkit, jos suuntaat ensimmäistä kertaa klapitalkoisiin](https://yle.fi/uutiset/3-12627688)
[Moni hamstraa nyt polttopuita, mutta se voi aiheuttaa palovaaran – kokosimme kolme ohjetta klapien säilyttämiseen](https://yle.fi/uutiset/3-12631321)
[Osa polttopuukauppiaista on myynyt jo klapit loppuun, vaikka niiden pitäisi riittää talveen: ”En ehdi sahata niin paljon kuin on kysyntää”](https://yle.fi/uutiset/3-12614731)
Jälleen yksi omituisuus Venäjän sodassa Ukrainaa vastaan: Varastiko Venäjä juuri Euroopan suurimman ydinvoimalan?
Presidentti Vladimir Putinin allekirjoittamalla asetuksella Zaporižžjan ydinvoimala kuuluu Venäjälle federaatiolle. Ydinvoimalaa operoivat ukrainalaiset sanovat asetusta arvottomaksi.
Venäjän sotajoukot ovat miehittäneet maaliskuusta lähtien Zaporižžjan ydinvoimalaa ja sitä ympäröivää aluetta. Kuten kartasta näkyy ydinvoimala sijaitsee aivan venäläisten etulinjassa.
Itse ydinvoimalaa ovat kuitenkin operoineet ukrainalaiset työntekijät, joita venäläiset ovat pitäneet panttivankeinaan. Laitoksen johtajan **Ihor Murashevin** venäläiset sieppasivat viime viikonloppuna. Hänet vapautettiin myöhemmin.
Eilen Venäjän presidentti **Vladimir Putin** määräsi asetuksella, että ydinvoimala otetaan kokonaan Venäjän haltuun. 
Venäjän ydinvoimayhtiö Rosenergoatom ilmoitti jo aikeistaan tutkia, miten pommituksen keskellä ollut ydinvoimala voidaan korjata. Nykyiset työntekijät siirtyvät automaattisesti yhtiön työntekijöiksi. 
Ukrainalainen Energoatom kutsuu liikettä [Deutsche Wellen verkkosivuilla arvottomaksi](https://www.dw.com/en/putin-decrees-takeover-of-zaporizhzhia-plant/a-63347253). Sen mielestä asetus on vain "aggressiivisen maan harhaista kuvitelmaa."
Samaan aikaan Energoatomin johtaja **Petro Kotin** ilmoitti, että hän ottaa vastuun ydinvoimalan johtamisesta yhtiön pääkonttorista käsin piittaamatta Putinin asetuksesta. 
– Jatkamme työtä Ukrainan lakien mukaan ukrainalaisessa energiajärjestelmässä, hän sanoi.
Kansainvälinen atomiaenergiajärjestö IAEA on joutunut katsomaan käytännössä sivusta ydinvoimalan kohtaloa. Järjestön johtaja **Rafael Grossi** pääsi sentään vierailemaan ryhmineen ydinvoimalassa tarkastamassa, missä tilassa Euroopan suurin ydinvoimala sodan keskellä on.
Grossi on parhaillaan jälleen Ukrainassa, mutta tällä kertaa turvallisuustilanne tuskin sallii vierailua ydinvoimala-alueella. Kyse on luonnollisesti myös siitä, päästäisivätkö venäläiset Grossin ydinvoimalalle.
Grossin kanta on, että laitos kuuluu Ukrainalle.
Pietarissa opiskelleen kulttuurintutkijan Antti Kauppisen venäläiset ystävät ovat jättäneet maan
Pietarin valtionyliopistossa opiskellut Kauppinen ehti nähdä opiskeluaikoinaan toisenlaisen Venäjän. Nyt viimeisetkin ystävät ovat lähteneet maasta pakoon. 
HAM Helsingin taidemuseossa työskentelevä koordinaattori **Antti Kauppinen** on ollut monessa mukana. Mies on kulttuurintutkija, kirjailija, seksuaalivähemmistöjen puolesta puhuva aktivisti ja myös malli.
[Suuremmalle yleisölle hän tuli tutuksi viime keväänä](https://yle.fi/aihe/a/20-10002579), kun Milanon muotiviikkojen kuvat Guccin malliston esittelystä tulivat julki.
Puoli seitsemän -ohjelmassa vieraillut Kauppinen on opiskellut museoalaa Pietarin valtionyliopistossa 2000-luvun alussa. Pietarissa hän asui seitsemän vuotta.
Kauppinen kertoo, että hän pääsi tutustumaan Eremitaašin varastoihin ja taustatiloihin. Tuon kokoiset museot ovat myös tutkimuslaitoksia, eivät pelkästään yleisölle avoimia museoita.
– Antoihan se aivan erilaisen käsituntuman sellaisiin kokoelmiin, mitä nyt ei ainakaan suomalaisista museoista löydy.
Kauppinen lähti Venäjältä vuonna 2006.
– Kerkesin nähdä sen vähän paremman Venäjän. Itse asiassa samana vuonna, kun sieltä lähdin, tulivat antihomolait ja muut. Siitähän se systeemi lähti sitten vyörymään siihen, missä nyt olemme.
Nyt Kauppisen venäläiset ystävät ovat jättäneet maan. Kulttuurintutkijaa mietityttääkin, miten kuttuurihistorian säilyttämisen käy, jos sivistyneistö lähtee.
**Katso koko Puoli seitsemän -ohjelma tästä:**
Heidän kotinsa on nyt täällä
Yhä useampi venäläinen hakee Suomesta töitä – tai turvapaikkaa. Näin sanoo Maahanmuuttovirasto. Neljä venäläistä kertoo Ylelle, miksi jättivät kotinsa ja päätyivät juuri Suomeen.
Romanin, 33, vaimo ja lapsi jäivät Venäjälle
**Roman** on käynyt kotonaan Venäjällä viimeksi kuukausi sitten.
Se on myös edellinen kerta, kun 33-vuotias perheenisä on nähnyt vaimoaan ja pientä, alle kouluikäistä lastaan kasvotusten.
Roman itse on asunut Suomessa, tarkkaan ottaen Helsingissä, työperusteisella oleskeluluvalla toukokuun lopusta asti.
Muu perhe asuu yhä Moskovan suurkaupunkialueella Venäjällä. Muutosta on puhuttu, mutta toistaiseksi vaimo ei ole halunnut jättää iäkkäitä vanhempiaan yksin ja paeta vieraaseen maahan.
Sillä niin Roman kokee tehneensä: hän on *paennut* sotaa käyvää kotimaataan ja sen itsevaltaista hallintoa.
**Videolla Roman kertoo omin sanoin, miksi tuli keväällä Suomeen ja mitä ajattelee Venäjän kehityksestä:**
Roman esiintyy jutussa pelkällä etunimellään, koska ei tahdo haastattelun aiheuttavan harmia perheelleen Venäjällä. Hänen henkilöllisyytensä on kuitenkin Ylen tiedossa.
Roman istuu penkillä helsinkiläisen kauppakeskuksen pihalla. [Uutisissa on vastikään kerrottu](https://yle.fi/uutiset/3-12314941/64-3-110310) yli 260 000 miehen lähteneen Venäjältä sen jälkeen kun presidentti **Vladimir Putin** ilmoitti osittaisesta liikekannallepanosta Ukrainan sodan vuoksi.
Liikekannallepano, osittainenkin, on syy sille, miksi Roman ei uskalla enää matkustaa Venäjälle tapaamaan perhettään. Hän soittaa heille päivittäin, mutta se ei ole sama asia kuin halata toista, pitää tätä sylissä.
Roman on suorittanut varusmiespalveluksen ja uskoo, että olisi sen takia ensimmäisten rintamalle lähetettävien joukossa.
Sotaan hän ei halua.
– En aio taistella tämän järjestelmän puolesta, hän toteaa viitaten kotimaahansa ja sen toimiin.
Liikekannallepanon jälkeen venäläisten maahantulo kasvoi selvästi [myös Suomen rajoilla](https://yle.fi/uutiset/3-12635953).
Roman ymmärtää, että tulijat herättävät osin pelkoa ja [jopa vihaa](https://yle.fi/uutiset/3-12640440), mutta muistuttaa jokaisen maasta poistuvan nuorenmiehen tarkoittavan yhtä henkeä vähemmän Venäjän armeijassa.
– On hyvä huomioida, että nämä ihmiset ovat kaikkein aktiivisimpia, kaikkein rohkeimpia. He ovat jättäneet kotinsa ja joutuvat aloittamaan uudessa maassa tyhjästä.
– Olin shokissa. Hoin kaikille, että tämä on typerintä, mitä hän \[Putin\] voi tehdä. Vaikka ei puhuttaisi moraalisesta näkökulmasta, vaan vain käytännön politiikasta. Tästä ei seuraa mitään hyvää.
Roman oli omien sanojensa mukaan pohtinut maastalähtöä jo Krimin valtauksen jälkeen, mutta vasta kevään tapahtumat saivat suunnitelmiin vauhtia.
– Ymmärsin, että tätä sotaa ei voisi voittaa. Ei ainakaan sillä määrällä joukkoja, mitä Venäjällä oli. Päättelin, että ennemmin tai myöhemmin tulisi jonkinlainen liikekannallepano.
Niinpä Roman päätti toimia – nopeasti. Hän alkoi etsiä töitä ulkomailta.
Harkinnassa oli ensin Saksa, mutta lopulta tie vei Suomeen. Rajamaahan on helpompi matkustaa, Roman perustelee valintaansa.
Työ löytyi pian. Toukokuun loppuun mennessä, kolme kuukautta hyökkäyssodan alkamisesta, hän oli hoitanut muuttoon tarvittavat lupa-asiat kuntoon ja oli aloittamassa uutta uraa ohjelmistokehittäjänä Helsingissä toimivassa perheyrityksessä.
Roman sanoo olevansa kiitollinen tilanteestaan, vaikka tienasi Venäjällä tuplasti sen, mitä Suomessa.
– Tavoitteeni ei ollut kova palkka. Tavoitteeni oli löytää asuinpaikka toisesta maasta ja työ, jota tekemällä ansaita rahaa perheelleni.
Suomessa hän ei ollut koskaan aiemmin käynyt. Hän on kuitenkin viihtynyt: Helsinki on kiinnostava kaupunki. Välillä se näyttää Moskovalta, välillä Pietarilta, välillä joltakin saksalaiskaupungilta.
Ennen kaikkea olo on turvallinen.
”Vaimoni sanoo, että vaikutan nyt rauhallisemmalta.”
Yksi pelko Romanilla on.
Se, etteivät hänen puolisonsa ja lapsensa enää pääsisikään tulemaan Suomeen, vaikka jossain vaiheessa haluaisivat.
Suomi on jo kieltänyt [venäläismatkailijoiden maahantulon](https://yle.fi/uutiset/3-12636780). [Raja ei ole kiinni kokonaan](https://yle.fi/uutiset/3-12643051), mutta Romanin huoli on, että rajoitukset tiukkenevat vielä.
– En tietenkään halua, että perhettäni erotetaan minusta.
Hänen oma oleskelulupansa on voimassa kaksi vuotta. Jatkoa Roman anoo heti, kun voi.
– Jos sellaista ei myönnetä, etsin jonkin toisen paikan ja aloitan alusta.
Venäjälle hän ei ole palaamassa. Maa ei ole vakaa vielä pitkään aikaan.
– En palaa, ellei jokin voima pakota minua siihen.
Karina, 30, myi koko omaisuutensa voidakseen muuttaa Suomeen
Vielä vuosi sitten **Karina** työskenteli päällikkötehtävissä isossa IT-alan yrityksessä Moskovassa.
Arki oli mukavaa. Karina oli asunut miljoonakaupungissa lähes koko ikänsä ja tottunut tietynlaiseen elämäntyyliin.
Kesällä hän luopui siitä kaikesta. Myi huonekalunsa ja muun omaisuutensa. Pakkasi kaksi suurta matkalaukkua ja matkusti niine hyvineen Pietarin kautta Helsinkiin.
Maahan, jossa oli käynyt vain kerran aiemmin.
**Karina joutui myös lainaamaan rahaa voidakseen muuttaa Suomeen. Hän kertoo videolla, että tuli maahan ilman säästöjä, ilman yhtään mitään:**
Karinan aviomies oli saapunut Suomeen kuukautta aikaisemmin. Hän oli saanut Helsingistä kokemustaan vastaavaa työtä koodarina, ja Karina seurasi perässä perhesiteen perusteella myönnetyllä oleskeluluvalla.
Pariskunta oli alkanut etsiä töitä heti hyökkäyssodan käynnistyttyä, helmikuun lopussa.
Syynä oli Karinan mukaan se, etteivät he halunneet rahoittaa veroillaan Putinin sotakoneistoa.
– Tilanne ei ollut se, että yhtenä päivänä ymmärsimme, että kaikki on hirveää, ja sitä ennen kaikki oli hyvin. Ei. Mutta se \[Venäjän hyökkäys Ukrainaan\] oli viimeinen pisara. Se oli asia, jota emme voineet sulattaa.
Karina, 30, seisoo helsinkiläisessä puistossa keskellä kauneinta syysruskaa. Tänne hän usein tulee, kun aika uudessa kotikaupungissa käy pitkäksi.
Romanin tavoin Karina esiintyy jutussa vain etunimellään, koska hänelläkin on Venäjällä läheisiä, joiden puolesta on huolissaan. Karinan henkilöllisyys on silti toimituksen tiedossa.
Karina kertoo tunteneensa olonsa Suomessa välillä yksinäiseksi. Silti päätös lähteä Venäjältä oli ainoa oikea, hän sanoo.
Moni muu haluaisi hänen mukaansa tehdä saman, mutta syystä tai toisesta ei voi. Ei ole rahaa, kielitaitoa tai ulkomailla kaivattua koulutusta.
Ulkomaille muutto maksaa useita tuhansia euroja, Karina toteaa. Venäjän hyökkäys oli venäläisillekin yllätys, eikä siihen osattu varautua.
”Olemme mieheni kanssa onnekkaita, sillä meille tämä oli mahdollista.”
Karina itse ei ole miehensä tavoin vielä löytänyt oman alansa töitä, mutta toivoo etsinnän tuottavan pian tulosta ja voivansa veroillaan antaa panoksensa suomalaiselle yhteiskunnalle.
Hänellä on ukrainalaisia ystäviä, ja etukäteen hän oli ajatellut, että voisi Suomeen tultuaan tehdä vapaaehtoistyötä ukrainalaisten hyväksi.
Se osoittautui kuitenkin henkisesti liian raskaaksi. Venäläisenä hän kokee olevansa sodasta vastuussa osin itsekin.
– On ymmärrettävä, että Venäjällä eletään enemmän \[diktaattori **Josif**\] **Stalinin** aikaa kuin \[neuvostojohtaja **Mihail**\] **Gorbatšovin**. Kukaan ei kysy kansan mielipidettä.
Karina kertoo lukeneensa, miten esimerkiksi sosiaalisessa mediassa jotkut vaativat, ettei venäläisten tulisi paeta ulkomaille, vaan osoittaa rohkeasti mieltään ja siten muuttaa yhteiskuntaa sisältä päin.
Hän ymmärtää ajatuksen, mutta sanoo Venäjän olevan lähestulkoon totalitaarinen valtio, ei demokratia.
– Venäjä ei ole vararikossa, niin kuin Neuvostoliitto aikoinaan. Venäjä saa edelleen paljon rahaa öljystä ja kaasusta, poliisit ja armeija saavat palkkansa. Tilanne on hyvin vaarallinen.
Karina unelmoi itsekin nuorempana voivansa muuttaa maansa poliittista järjestelmää. Hän hakeutui lukemaan valtiotieteitä yliopistoon.
– Haaveilin auttavani ihmisiä. Sitten menin harjoittelijaksi valtionhallintoon. Näin, että se oli byrokratiakoneisto. Oli korruptiota, lobbausta ja asioiden hoitamista hutiloiden. Ymmärsin, etten voisi auttaa ketään. Lopulta masennuin.
Karinan, samoin kuin hänen puolisonsa, oleskelulupa Suomessa on kaksivuotinen. Karina kertoo, ettei suunnittele tulevaisuuttaan liikaa vaan elää hetken kerrallaan – helmikuun jälkeen on ollut pakko.
Unelmia hänellä ei enää ole. Paitsi ehkä yksi.
Että sota päättyisi ja Ukraina säilyttäisi itsenäisyytensä ja saisi maa-alueensa taas hallintaansa.
Silloin ukrainalaisten ei tarvitsisi kärsiä.
Irina, 23, lähti maasta, koska ei halua vankilaan
23-vuotias **Irina Medvedeva** on hento nuori nainen, mutta olemuksestaan huolimatta venäläisen yhteiskunnan silmissä niin vaarallinen, että joutuisi omien sanojensa mukaan kotimaassaan suoraan vankilaan.
Syynä on se, että Medvedeva on arvostellut Venäjän hallintoa julkisesti ja vaatinut muutosta.
– Olen osallistunut protesteihin, toiminut tarkkailijana vaaleissa, tehnyt vaalityötä riippumattomien ehdokkaiden hyväksi. \[Oppositiojohtaja **Aleksei**\] **Navalnyin** puolesta järjestetyissä mielenosoituksissa minua hakattiin, hän luettelee.
Nyt Medvedeva asuu aviopuolisonsa **Yrii Mironovin** kanssa pääkaupunkiseudulla sijaitsevassa vastaanottokeskuksessa.
Molemmat hakevat Suomesta turvapaikkaa poliittisen vainon perusteella, sillä myös Mironov, 27, on osallistunut mielenosoituksiin.
– Jos on oppositioaktivisti Venäjällä, on pakko valita, muuttaako maasta vai meneekö vankilaan, hän sanoo.
**Videolla Irina Medvedeva ja Yrii Mironov kertovat, että joutuivat jättämään kotinsa huhtikuussa, koska muuten edessä olisi ollut vankila. Medvedevan mukaan häntä odottaa tekaistu rikossyyte Venäjällä:**
Pariskunta on tullut Suomeen Pietarista, jossa kumpikin on perheineen asunut lapsesta saakka.
Pietarissa Mironov työskenteli IT-alalla. Etätyö olisi ollut mahdollista, mutta ei niin sanotusta epäystävällisestä maasta – jollaiseksi Venäjä on [esimerkiksi Iltalehden mukaan](https://www.iltalehti.fi/ulkomaat/a/f554fb5e-01b4-4a37-8b6a-981175ee34e9) Suomenkin osana Euroopan unionia luokitellut.
Irina Medvedeva opiskeli miehensä tavoin tietotekniikka-alaa. Hän on alkujaan kotoisin Siperiasta, ja Suomeen muutto tuntui hänestä vain uudelta lisäpysäkiltä.
Suomi oli parille tuttu maa, sillä Mironovin äiti asuu nykyisin täällä.
– Meillä oli ajatuksena muuttaa tänne sen jälkeen kun Irina olisi saanut opintonsa päätökseen. Mutta meidän oli pakko tulla aiemmin.
Mironovin perhe on ollut parin tukena, mutta Medvedevan läheisiltä ei ole herunut aktivismille ymmärrystä.
– En tiedä, mitä tekisin ilman miestäni, Medvedeva sanoo.
[Mediassa on kerrottu](https://yle.fi/uutiset/3-12640444), että liikekannallepanon jälkeen Venäjällä on otettu palvelukseen jopa pidätettyjä, vaikka nämä eivät olisi saaneet sinne kutsua.
Yrii Mironov uskoo, että niin voisi käydä hänellekin, jos hän erehtyisi astumaan rajan yli.
”He voivat tehdä, mitä haluavat. Mobilisaatio on mitä hyödyttömintä ihmishenkien tuhlaamista.”
Maanpaostaan huolimatta Mironov ja Medvedeva kokevat olevansa isänmaallisia ihmisiä. Heille isänmaallisuus tarkoittaa, että he rakastavat maataan ja toivovat sille pelkkää hyvää.
Venäjän tulevaisuus ei kuitenkaan näytä valoisalta. Ei, vaikka Putin syöstäisiin jonain päivänä vallasta.
– Venäjällä on liikaa ihmisiä, jotka pitävät hänestä. Koko hallintojärjestelmä on hänenlaistensa rakentama. Kun Putin kuolee, sota päättyy, mutta järjestelmä pysyy, Mironov sanoo.
Siksi pariskunnan koti on nyt Suomessa.
Mironov haluaisi löytää työpaikan, Medvedeva toivoo voivansa jatkaa opintojaan.
Perheen kolmas jäsen, kaksivuotias Buba-kissa on vielä Venäjällä, mutta toivottavasti tulossa Suomeen loppuvuoden aikana.
Muita suunnitelmia ei ole. Elämä on koottava niistä palasista, mitä on.
– *Nyt opiskelen suomea*, Irina Medvedeva kertoo selvällä suomen kielellä.
**Lue seuraavaksi:**
[Kremlin tarina menestyksekkäästä operaatiosta Ukrainassa murenee – asevoimia ja liikekannallepanoa kritisoidaan nyt tv:ssä, somessa ja kotona](https://yle.fi/uutiset/74-20000698)
[”Kutsuntaviranomaisen käynti oli viimeinen pisara” – kolme Venäjältä paennutta miestä kertoo, miksi he päättivät lähteä ja miten se onnistui](https://yle.fi/uutiset/3-12648101)
[Moni venäläisnuori haluaa Suomeen, mutta kaikilla ei ole mahdollisuutta lähteä](https://yle.fi/uutiset/3-12644809)
Tamperelaiset kiekkofanit hämmentyivät  Ilves-luotsin yllätyspotkuista: ”Ei tuolla tavalla voi ihmistä kohdella”
Ilveksen päävalmentajavaihdos puhuttaa Tampereella. Jääkiekkoseura ilmoitti keskiviikkona, että Jouko Myrrä saa lähteä ja tilalle nousee Antti Pennanen. Kaupunkilaisia yllätyskäänne hämmentää.
Tampereen kiekkopiireissä on puhuttu pian kaksi päivää Ilveksen päävalmentajavaihdoksesta.
Ilves ilmoitti keskiviikkona, että uusi päävalmentaja on **Antti Pennanen** ja joukkueen sarjataulukon kärkeen luotsannut **Jouko Myrrä** saa väistyä.
Ilmoitus tuli yllättäen ja monia harmittaa pitkään seuraa palvelleen Myrrän kohtelu.
Tampereen kauppahallissa asioinut **Sami Vuorinen** toivottaa **Antti Pennasen** tervetulleeksi Ilvekseen, mutta ihmettelee Myrrän potkuja.
– Paska fiilis. Eihän noin voi ihmistä kohdella, oli kyseessä sitten yksilö- tai joukkuelaji. Tai ylipäätään elämässä.
Vuorinen ihmettelee myös sitä, ettei Myrrä saanut ilmoituksen jälkeen enää tavata joukkuetta.
– Ensin potkut yllättäen ja sitten ei saa nähdä edes joukkuetta. On se raaka tapa.
Vuorisen mielestä Ilveksen kauden tavoitteet eivät muutu valmentajavaihdoksen myötä. Tavoite on edelleen mestaruudessa.
– Valmentajat valmentaa ja pelaajat voittaa mestaruuksia.
Moni ihmettelee irtisanomishetkeä
**Pepe Järvinen** kertoo yllättyneensä Myrrän potkuista ja miettii samaa mitä moni muukin.
– Aika harvinaista, että laitetaan pihalle, kun joukkue on sarjakärjessä.
Järvinen ei kuitenkaan kritisoi sitä, ettei Myrrä saanut enää tavata joukkuetta.
– No siinä oli kuitenkin harjoitukset juuri alkamassa. Ja onhan hänellä varmasti puhelinnumerot, että voi sitten siviilissä tavata halutessaan.
Järvinen on itse Tapparan kannattaja, mutta vahingoniloa hän ei silti tunne.
– Eihän tämä fiksua ollut ja varmasti viimeisen päälle harkittua.
Pukukopissa on aikuisia ihmisiä
**Santtu Mustonen** pohtii, millä tavoin yllättävä tilanne vaikuttaa joukkueeseen ja sen pelaamiseen.
– Ehkä olisin odottanut tämän kauden loppuun ja tehnyt vaihdon vasta sitten.
Mustonen on sitä mieltä, että Myrrän olisi voinut päästää tapaamaan joukkuetta pukukoppiin.
– He ovat aikuisia ihmisiä siellä kopissa ja olisivat ymmärtäneet tilanteen. Mutta sillä kai haettiin sellaista, että nyt mennään vain eteenpäin.
Mustonen kuvailee potkujen antamista kesken kauden rajuksi toimeksi. Tavoitteiden hän uskoo pysyvän samana.
– Ihan selvä juttu, mestaruus on nyt saatava.
**Lue lisää:**
[Kommentti: Ilves teki ennenkuulumattoman tempun Jouko Myrrälle – röyhkeän päätöksen takana on kaksi syytä](https://yle.fi/urheilu/3-12649904)
Kaikkien aikojen pesäpalloilijan kehuma kaikkien aikojen pelinjohtaja Mikko Kuosmanen palaa Sotkamon Jymyn viuhkanvarteen
Mikko Kuosmanen on tehnyt ensi kauden kattavan sopimuksen Sotkamon Jymyn kanssa. Aapo Komulainen odottaa, minkälaisen mausteen kaikkien aikojen pelinjohtajaksi hehkutettu Kuosmanen tuo joukkueeseen.
Neljä kertaa Superpesiksen vuoden pelinjohtajaksi valittu **Mikko Kuosmanen** palaa viuhkanvarteen. Superjymy Oy:n toimitusjohtajana työskentelevä Kuosmanen on tehnyt kauden 2023 kattavan sopimuksen Sotkamon Jymyn kanssa. 
Viisi edellistä kautta viuhkan varressa ollut **Jani Komulainen** oli vahvistanut jo syksyllä, ettei jatka tehtävässä. 
– Pitkään tätä jumpattiin, mutta missään vaiheessa ei ollut pöydällä, että hyppään pelinjohtajaksi, kunnes kolikko alkoi kääntyä, Kuosmanen myönsi. 
Sotkamossa petyttiin pahoin, kun Jymy putosi päättyneellä kaudella miesten Superpesiksessä yllättäen jo puolivälierissä. Joensuun Maila eteni välieriin suoraan voitoin 3–0. Kuosmasen mukaan joukkue pelasi runkosarjassa hyviä pelejä ja antoi ulkopelissä vähiten juoksuja. Poissaolot kuitenkin rokottivat liikaa, ja etenkin sisäpeliin jäi paljon parannettavaa.
Kuosmanen loi aikoinaan merkittävän pelaajauran Sotkamon Jymyssä ja toimi joukkueen pelinjohtajana kaudet 2008–2013 sekä 2016–2017. Peli on hänen mielestään kehittynyt paljon siitä, kun hän edellisen kerran on ollut pelinjohtajana.
– Ulkopeli ja fysiikka ovat taustalla, mutta pitää keskittyä tosi paljon sisäpeliin, harjoittelemiseen ja siihen, miten taktisesti pelataan, sekä lyöntivalintoihin. Siitä, mitä viimeksi olen ollut viuhkassa, lähtöasetelmat harjoittelu- ja kilpailukauteen ovat hyvin erilaisia, Kuosmanen sanoi.
"Ei tämä mitään DDR:ää ole ollut"
Jymyn lukkari **Aapo Komulainen** on pelannut koko Superpesis-uransa isänsä, Jani Komulaisen alaisuudessa. Nyt hän on uuden edessä, mutta ei usko muutoksen olevan huono asia.
– Aina välillä kaivataan uudistusta, ja pelinjohtaja on olennainen osa sitä. Jos kaikkien aikojen pesäpalloilija **Toni Kohonen** sanoo, että kaikkien aikojen pelinjohtaja, joka hänellä on ollut, on ylivoimaisesti Mikko Kuosmanen, niin ei siitä kehtaa eri mieltä olla, Komulainen totesi. 
– Eiköhän hän tuo oman mausteensa tähän meidän touhuumme.
Jymyssä on Kuosmasen mukaan totuttu, että päävalmentaja vastaa kaikesta, mutta nyt tilanne muuttuu. Se, että muut saavat lisää vastuuta, ei Kuosmasen mielestä anna muille joukkueille etulyöntiasemaa.
– Minulla on hyvä tiimi takanani, eikä vanhalla tyylillä olisi voitu edetä. Työnkuvia on roolitettu ja olemme nähneet valmennuksen kanssa, että tämä on mahdollista.
Jymyn valmennustiimiin kuuluvat kakkospelinjohtaja **Jussi Haapakoski**, fysiikka- ja videovalmennuksesta vastaava **Saku Komulainen** ja lajivalmentaja **Antti Hartikainen**. 
Joukkue aloitti yhteisharjoitukset viikko sitten, eikä Komulainen muista, milloin Jymyssä tai muuallakaan olisi aloitettu kautta näin aikaisin.
– Se oli tietoinen linjaus, eikä tämä mitään DDR:ää ole ollut. Suuntaviivat ja kehityskohteet tuotiin meille pelaajille faktana naaman eteen. Niitä lähdetään nyt työstämään pienin askelin, Komulainen kertoi ja myönsi, että joukkueen viime kauden heikko sisäpeli pääsi ajoittain jopa yllättämään.
Viime kauden pettymys on lakaistu taka-alalle ja joukkuetta valmistellaan palaamaan voittokantaan. Haaveissa ovat tietenkin Vimpeli–Sotkamo-finaalit, joihin Kuosmanen sai tottua jo omalla peliurallaan.
– Tietynlainen uho ensi vuoden syyskuuhun on ihan typerää tässä vaiheessa. Ennen oli Vimpeli ja Sotkamo, mutta nyt niitä joukkueita on seitsemän. Meillä on kehitettäviä osa-alueita, meidän pitää lähteä voittamaan harjoituksia ja harjoituspelejä ja mennä sitä kautta syksyä kohti, Kuosmanen totesi.
– Nyt ei olla jääty laakereille lepäämään, eikä tyydytä siihen, mitä olemme ennen olleet. Jymy-logo rinnassa velvoittaa, että mestaruudesta pelataan, Komulainen sanoi.
**Lue myös:**
[Sotkamon Jymyyn kaksi kovaa vahvistusta Kiteeltä: Elmeri Purmonen ja Hannes Pekkinen solmivat kahden vuoden sopimukset](https://yle.fi/a/3-12611249)
[Kalle Kuosmanen, Aapo Komulainen ja Ville Kotro jatkavat Sotkamon Jymyssä, Joni Rytkönen ei](https://yle.fi/a/3-12608690)
[Sotkamon Jymy mitalipelien ulkopuolelle – Joensuun Maila katkaisi "kultajunan" käsittämättömän pitkän putken](https://yle.fi/a/3-12590415)
Suomussalmelle perustetaan hätämajoitusyksikkö – Tilat ovat apuna, jos turvapaikanhakijoiden määrä ylittää vastaanottokeskusten kapasiteetin
Hätämajoituspaikkoja pyritään järjestämään Suomussalmelle noin 300.
Suomussalmelle perustetaan hätämajoitusyksikkö turvapaikanhakijoille.
Yksikön perustamisen taustalla on Suomen Punaisen Ristin Oulun piiri. Toimeksianto hätämajoitusyksikön perustamiselle on tullut Maahanmuuttovirastolta.
Punaisen Ristin Oulun piirin mukaan hätämajoituspaikkoja pyritään järjestämään Suomussalmelle noin 300.
Hätämajoitustilat ovat suunniteltu tilapäistä suojaa ja apua tarvitsevien väliaikaisiksi majoitustiloiksi, joissa huolehditaan heidän perustarpeistaan. Tilat toimivat puskurina tilanteissa, joissa turvapaikanhakijoiden määrä ylittää toimivien vastaanottokeskusten majoituskapasiteetin.
Hätämajoitustilat toimivat Kuusamon vastaanottokeskuksen alaisena. Vapaaehtoiset toimivat apuna hätämajoitusten perustamisessa.
_Aiheesta voi keskustella perjantaihin 7. lokakuuta kello 23 asti._
[Lue lisää Kainuun uutisia](https://yle.fi/uutiset/18-178011) Yle Uutisten netissä.
_Seuraa mitä lähelläsi tapahtuu. [Lue](https://yle.fi/uutiset/18-198232) ja [katso ](https://areena.yle.fi/1-3835054)lisää uutisia Pohjois-Pohjanmaalta._
Marjayhtiö Polarican ihmiskauppaepäily ulottuu myös Ruotsiin
Ruotsin maahanmuuttovirasto on tehnyt poliisille ilmoituksen marjayhtiö Polarican ihmiskauppaepäilystä Haaparannalla. 
 Ruotsin Yleisradioyhtiö [SVT:n mukaan](https://www.svt.se/nyheter/lokalt/norrbotten/migrationsverket-polisanmaler-polarica-for-manniskohandel) ilmoitus koskee noin sataa ihmistä, joilla on ollut työlupa ja yhteys Polaricaan. Nyt poliisi voi tutkia onko marjanpoimijoita käytetty hyväksi, kertoo maahanmuuttoviraston tiedottaja SVT:lle. Polarica-konsernin ja marjatoiminnan pääkonttori sijaitsee Haaparannalla Pohjois-Ruotsissa. Polarica kiistää tiedotteessaan kaikki epäilyt lainvastaisuuksista.
**Lue lisää:** [Marjayhtiö Polarican toimitusjohtajaa epäillään ihmiskaupasta](https://yle.fi/a/3-12649062)
[Ihmiskaupasta epäilty pohjoissuomalainen marjayritys Polarica ja vangittu toimitusjohtaja kiistävät lainvastaisuudet ](https://yle.fi/a/3-12648604)
[Suomeen odotetaan saapuvan ennätysmäärä thaipoimijoita näinä päivinä – marjalaki ohjaa toimintaa nyt toista vuotta](https://yle.fi/a/3-12542883)
Mitä tuore kannatusmittaus kertoo kevään vaalituloksesta – Ilmassa merkit kokoomuksen ja SDP:n kärkikahinasta, jota PS:n loppukiri voi uhata
Tutkijan mukaan keskustalla ei ole mitään asiaa seuraavaan hallitukseen ellei sen kannatus nouse nykylukemista.
Eduskuntavaaleihin on enää puoli vuotta. Ylen kannatusmittauksessa kolmen suosituimman puolueen kärki on pysynyt tukevasti samassa järjestyksessä koko kuluvan vuoden: oppositiopuolue kokoomus on pitänyt selkeää ykkössijaa, toiseksi suosituin on pääministeripuolue SDP ja kolmanneksi suosituin opposition perussuomalaiset.
Ennakoivatko näin pitkäksi ajaksi sementoituneet kannatuskäyrät jo jotain tulevista eduskuntavaaleista?
Väitöskirjatutkija **Theodora Helimäki** Helsingin yliopistosta sanoo, että puolta vuotta aikaisemmin kannatusmittaukset toimivat pikemminkin puolueiden työkaluna kuin vaalituloksen ennustajana. 
– Seuraavien kuukausien aikana voi tapahtua vielä vaikka mitä. Toki mielipidemittaukset kertovat, missä kohtaa äänestäjät liikkuvat tällä hetkella ja antavat osviittaa siitä, miten puolueiden tulisi harkita strategiaansa vaalien lähestyessä, Helimäki sanoo.
Sekä kokoomuksen että SDP:n kannatus on kuitenkin ollut pitkään suhteellisen vakaata. Tyypillisesti hallitusvastuu karsii kannatusta, mutta juuri nyt SDP:n suosio on korkeampi kuin 2019 vaaleissa.
Vakaat kannatuskäyrät voivat ennakoida vaalikevättä siinä tapauksessa, ettei mitään odottamatonta tapahdu, sanoo valtio-opin professori **Kimmo Grönlund** Åbo Akademista.
– Ilmassa on merkkejä siitä, että kärkipaikasta kisaavat kokoomus ja SDP, ja kokoomus lähtee kisaan selvänä suosikkina.
– Toisaalta perussuomalaisten nousutrendi voi uhata SDP:tä.
PS ollut loppukiripuolue
Samaan hengenvetoon Grönlund lisää, että puolessa vuodessa isotkin muutokset ovat mahdollisia.
Esimerkiksi Ruotsissa syyskuun vaalitulos oli aivan toinen kuin mittaukset keväällä osoittivat. Vaaleissa perussuomalaisten sisarpuolue ruotsidemokraatit nousi toiseksi ja oikeistoblokki sai äänestäjien enemmistön, vaikka sosiaalidemokraatit olivat yksittäisistä puolueista suurin.
– Oikeistopopulististen puolueiden kannatus nouseekin usein viime hetkellä. Niiden vaalitulosta on vaikeampi ennustaa kuin vanhojen puolueiden, Grönlund sanoo. 
Juuri PS:n osalta kevään 2019 vaalitulos oli aivan toista kuin mittaukset puolta vuotta aikaisemmin. Lokakuussa 2018 puolueen kannatus oli alle kymmenen prosenttia, vaaleissa 17,5.
– Perussuomalaisten tulos vanhojen puolueiden haastajana riippuu siitä, millaisia asiakysymyksiä vaaleissa nousee esiin eli saavatko he välitettyä kannattajilleen viestiä, Helimäki sanoo.
Sen sijaan tammikuussa pidettyjen aluevaalien sote-teemoilla perussuomalaiset eivät saaneet kannattajiaan liikkeelle. Suosio putosi noin 11 prosenttiin, vaikka puolta vuotta aikaisemmin kannatusmittauksissa liikuttiin 18 prosentin tuntumassa.
Niinistö on voinut epäsuorasti auttaa kokoomusta
SDP:n ja kokoomuksen kannattajakunnat ovat pysyneet koko vuoden ajan näiden puolueiden takana. 
Grönlundin mukaan vaikuttaa siltä, että vaikka esimerkiksi pääministeri **Sanna Marinin** (sd.) bilekohu ärsytti osaa äänestäjistä, se ärsytti lähinnä heitä, jotka eivät muutenkaan äänestäisi Marinia tai SDP:tä. Päinvastoin kohu saattoi jopa vahvistaa niiden tukea, jotka alun perinkin Marinista ja tämän politiikasta pitivät.
Kahden puolueen vakaan kannatuksen syynä voi olla se, että niin Sanna Marin kuin presidentti **Sauli Niinistökin** ovat olleet näkyvissä rooleissa Venäjän hyökättyä Ukrainaan. Suomi haki keväällä Niinistön ja Marinin johdolla sotilasliitto Naton jäsenyyttä.
– Sota suosii pääministeripuoluetta, mikäli pääministeri osaa tehdä siinä tilanteessa oikeanlaista politiikkaa. 
– Niinistöllä taas on ollut Nato-prosessissa aktiivinen rooli. Se voi olla epäsuorasti auttamassa kokoomusta, Grönlund pohtii.
Keskustalla "ei asiaa" seuraavaan hallitukseen
Sekä keskusta että vihreät ovat painavista ministerinsalkuistaan huolimatta madelleet matalissa kannatusluvuissa.
Kumpikin puolue on jäänyt hallituksessa kriisien jalkoihin, sanoo Theodora Helimäki. Ensin vihreiden ilmastopolitiikalta ja keskustan maatalouspolitiikalta vei päähuomion korona, nyt sota Euroopassa.
Ylipäänsä keskusta on Helimäen mukaan arvoiltaan liberaalin ja punavihreän nykyhallituksen outolintu.
– Keskusta on outo puolue muiden muassa. He eivät ole saaneet omille kannattajilleen keskeisiä kysymyksiä esiin, koska on pitänyt päättää suurista kriisikysymyksistä.
– Myös vihreiden vaalilupaukset ovat horjuneet maailmantilanteista johtuen, Helimäki sanoo.
Keskustan minäkuva "tuskin apupuolueen luokkaa"
Taloustutkimuksen tutkimusjohtaja [kuvaili](3-12649834) keskustan tuoretta 10,3 prosentin kannatusmittausta "modernin mittaushistorian pohjalukemaksi". 
– Puolueen minäkuva ei varmasti ole tällaisen kymmenen prosentin apupuoleen luokkaa, arvioi Grönlund keskustan tukalaa tilannetta.
Vihreiden kannatus taas on pari prosenttiyksikköä kevään 2019 eduskuntavaaleja matalampi.
Keskusta ja vihreät ovat voineet jopa syödä toistensa kannatusta, kun toiselle [puolueelle tärkeiden ](https://yle.fi/uutiset/3-12177695)tavoitteiden ajaminen näyttää toisen kannattajien silmissä näpertelynä.
Yksi syy keskustan kannatusalhoon voi olla päätös lähteä hallitukseen kevään 2019 vaalitappiosta huolimatta.
– Keskusta on ehdottomasti ollut väärässä hallituksessa koko ajan. Vaalidemokratian perusluonteeseen kuuluu, että vaalituloksella kuuluu olla väliä. Kun keskusta hävisi, sitä ei olisi pitänyt pyytää, eikä sen mennä hallitukseen, Grönlund sanoo. 
Jos keskustan kannatus ei nouse nykytasosta, puolueella ei ole Grönlundin mukaan asiaa seuraavaan hallitukseen. 
– Luulen, että siitä pitävät huolen sekä seuraava pääministeri että keskusta itse.
_Voit keskustella aiheesta perjantaihin 7. lokakuuta kello 23:een saakka._
**Lue myös:**
[Analyysi: Kannatusmittaus lupailee hallitukselle vaikeita aikoja ennen seuraavia vaaleja – ja siksi odotettavissa on irtiottoja](https://yle.fi/a/3-12650475)
[Ylen kannatusmittaus: Keskusta on mittaushistorian pohjalukemissa, perussuomalaisten kannatus noussut](https://yle.fi/a/3-12649834)
Jouko Hetta päätti rakentaa saamelaisen turvekodan, johon ei löydy ohjetta netistä – vuosien työn jälkeen kota on valmis
Vuotsolainen Jouko Hetta pääsee ensi kesänä hellettä ja sääskiä pakoon uuteen turpeesta valmistettuun kotaansa. Tänä syksynä Hetta pääsee jo savustamaan lihoja vastavalmistuneessa kodassaan. 
Vuotsolainen **Jouko Hetta** on kesän työstänyt perinteistä turvekotaa, joka nykyään on jo lähes harvinaisuus. Tämä on Hettan toinen turvekota.
Nyt valmistuva turvekota rakentuu perinteisen korvakodan mallin mukaisesti kokonaan maan päälle. Hetan perheen vanha turvekota paloi, kun kota vajosi syvemmälle maaperään ja madaltui liikaa. 
Turvekodan rakentaminen on aikaa vievää työtä. Työ alkaa materiaalin hankkimisella, minkä parissa Hettalla vierähtikin useampi vuosi. 
– Pari vuotta sitten piti ensin nämä puut hankkia. Piti hakea luonnonkäyriä puita. Se on kova homma. Jos itse taivuttaa, ne eivät pysy käyrinä, kertoo Jouko Hetta. 
Kodan runko kootaan vierekkäisistä pystypuista, ja ulkopuoli päällystetään turpeella. Hetta on hakenut turvetta omalta jängältään 30–40 neliömetrin suuruiselta alueelta. 
– Se on työnä rasittavinta, kun pitää kuokalla ja lapiolla lohkoa, nostella palat ja käsitellä. 
Saamelaiset ovat asuneet turvekodissa eli kammeissa, ennen kuin hirsi- ja lautarakennukset yleistyivät. Näin oli esimerkiksi Utsjoella vielä 1950-luvulle asti. Vielä 1970- ja 1980-luvulla ne olivat yleisiä kalastaja- ja porosaamelaisten keskuudessa. 
Nykyään turvekodat eivät ole enää yleisessä käytössä, mutta joitakin turvekammeja käytetään vielä esimerkiksi kalastustukikohtana. 
Myös Hettan kotipalkisen, Lapin paliskunnan, vasanmerkityspaikoilla on yhä vanhoja turvekotia. Silti Hettalla oli vaikeuksia löytää tietoa kodan rakentamisesta. 
– Netissä ei tietoa paljoa ollut. Ilmeisesti niitä ei enää rakenneta. Minulla oli kuitenkin sukulainen, joka aikoinaan kertoi ja neuvoi. 
Jouko Hettan kota alkaa valmistua kovaa vauhtia. Valmistuttuaan se voi kestää jopa 50 vuotta. Hettalla on jo tiedossa, mihin kotaa on parasta käyttää. 
– Kesällä siellä on hyvä nukkua, kun on kuuma ja aurinko paistaa. Ei tarvitse rankistakaan, kun siellä on niin viileä, ettei sääski viihdy. Lihan savustamiseen se on kuitenkin ensisijaisesti tarkoitettu, sanoo Jouko Hetta.
Mutta miksi tavallinen loudelaavu ei käynyt Hettalle lihansavustukseen?
– Jos louteet jättää paikoilleen, ilma pilaa ne, ja kun ne ottaa irti, on se oma työnsä laittaa ne takaisin. Laiskuus, tokaisee Jouko Hetta.
_Korjattu 8.10. klo 22.36 turpeennostoala neliökilometreistä neliömetreiksi._
Kokeile tattarilettuja, jotka ovat luontaisesti gluteenittomia – bretagnelainen galette valmistuu helposti ja nopeasti
Perinteinen bretagnelainen galette on eräänlainen pikapiirakka, joka täytetään juustolla, kananmunalla ja kinkulla, mutta siitä voi myös kääriä wrapin erilaisilla täytteillä.
Tattarijauhosta tehdyt letut ovat helppotekoisia ja sopivat lähes kaikille. Tattari on luontaisesti gluteeniton, eikä perinteiseen galettetaikinaan käytetä jauhoja tai kananmunia. Taikina myös säilyy pitkään jääkaapissa, joten siitä voi halutessaan paistaa lettuja useina päivinä.
– Tarvitaan vain vettä, tattarijauhoa ja merisuolaa, siinä kaikki. Tärkeintä on tehdä taikina jo paistamista edeltävänä päivänä, jotta se ehtii turvota. Silloin siihen ei tarvita kananmunia, kokki Julien Huéber kertoo.
Huéber käyttää perinteistä bretagnelaista reseptiä, sillä hän pitää autenttisesta ruoasta. Joihinkin galetteresepteihin tulee hunajaa ja olutta, mutta hän pitää tattarin yksinkertaisesta ja puhtaasta mausta.
– Tattarin maanläheinen maku sopii hyvin yhteen kalan ja äyriäisten kanssa, Huéber sanoo.
Perinteinen bretagnelainen galette täytetään juustoraasteella, kinkkuviipaleilla ja kananmunalla paistinpannulla ja sen reunat käännetään täytteen päälle niin, että muodostuu nelikulmainen paketti. Jos galetteja jää tähteeksi, niistä voi tehdä seuraavina päivinä wrapeja joko makeilla tai suolaisilla täytteillä.
Pekka Toveri: Lännen tiedustelutiedoilla oli suuri merkitys Ukrainan vastahyökkäyksessä
Konnevedellä maanpuolutusillassa luennoinut kenraalimajuri evp. Pekka Toveri arvioi, että Ukrainan on onnistunut kääntämään sodan suunnan. Rauha on kuitenkin vielä kaukana.
Konnevesi-sali täyttyi keskiviikkona maanpuolustusillassa viimeistä paikkaa myöten, kun vetonaulana oli kenraalimajuri evp. **Pekka Toverin** juhlaesitelmä. Toveri on viime kuukausina tullut kansalle tutuksi erityisesti Ukrainan sodan tilanteen asiantuntevana kommentoijana.
Hänen asiantuntemustaan on tarvittu, koska sota on lisännyt ihmisten huolta myös Suomen turvallisuudesta.
Konnevedellä hän puhui molemmista eli sekä Ukrainan sodasta että Suomen muuttuneesta turvallisuustilanteesta. Molemmat ovat tulleet vastaan, kun Toveri on kohdannut suomalaisia sodan alettua.
Huoli saa ihmiset Toverin mukaan liikkeelle. Ihmiset ovat huolissaan heijastuuko Ukrainan tilanne Suomeen.
– Naapuri on paljastanut todelliset kyntensä ja käy raakaa sotaa toista naapurimaataan vastaan. Nyt sitten on liikekannallepano, ja myös ydinaseista puhutaan, Toveri toteaa.
Konnevedellä Toverilla oli selvä näkemys siitä, että sodassa tapahtui jo loppukesästä selvä käänne.
Ukraina sai lännen tukemana yliotteen: erityisesti [Himars-raketinheittimet](https://yle.fi/uutiset/3-12314941/64-3-112671) ja maalittamiseen saatu tiedustelutieto veivät Venäjältä hyökkääjän tykistöedun, ja Ukraina kykeni aloittamaan alueidensa valtaamisen takaisin.
Selvä käänne ei kuitenkaan vielä tarkoita, että sota olisi loppumassa.
– Ukrainalaiset ovat niskan päällä, mutta merkitseekö tämä sodan loppua, siihen en valitettavasti jaksa uskoa. Ukrainalla on iso urakka vapauttaa ne loput alueet, ja sen resurssit ovat rajalliset.
Toverin mukaan liikekannallepano ei tuo Venäjälle nopeaa helpotusta, koska koottavat reservit on myös koulutettava ja varusteltava. Tämä vie aikaa, ja toiminta rintamalla on muutenkin talven tullessa hiljenemässä.
[Lännen tarjoamalla tiedustelutiedolla](https://yle.fi/uutiset/3-12314941/64-3-68279) on ollut entisen Pääesikunnan tiedustelupäällikön mukaan suuri merkitys sodan saamalle käänteelle.
– Siellähän pyörii koko ajan lännen parhaat signaalitiedustelulentokoneet ja ukrainalaiset saavat satelliittitietoa.
Toverin mukaan Ukrainan arvioidaan iskeneen jo nelisen sataa kertaa Himars -raketeilla Venäjän selustaan. Rakettien maalittaminen vaatii metrin sisään kohteesta osumista.
Kun kohteet ovat etäisimmillään 80 kilometrin päässä, tarkkaa tiedustelutietoa on pakko olla.
– Tätä tietoa ukrainalaiset eivät ole voineet yksin hankkia, Toveri sanoo.
Merkittävänä painopisteen muuttumisena koko Ukrainan sodan osalta Toveri pitäisi Venäjän armeijan romahtamista tai sitä, että Ukraina kykenisi valtaamaan takaisin eteläiset rannikkoalueensa ja avaamaan näin tien Krimille.
”Putin on reserviläisjärjestöjen paras jäsenhankkija”
Konnevetisistä Pekka Toverin esitystä olivat kuuntelemassa Konneveden reserviläisten puheenjohtaja **Jouko Hyppönen** ja **Ari Janhunen**.
– Todella mielenkiintoinen ja syvällinen esitys, sain tarkemman kuvan Ukrainan tilanteesta. Erittäin valaiseva esitys, Janhunen kiittelee.
Konneveden reserviläisten puheenvuoron maanpuolustusillassa käytti reserviläisten puheenjohtaja Hyppönen.
Hän totesi, että Ukrainan sota on näkynyt selvänä innostumisena reserviläistoimintaan.
– Vähän karrikoiden voidaan sanoa, että Vladimir Putin on ollut reserviläisjärjestöjen paras jäsenhankkija, Hyppönen sanoo.
Tilastoissa näkyy myös se, että uusissa jäsenissä on erityisen paljon nuoria. Hyppösen mukaan Heidän keski-ikänsä on selvästi alempi kuin keskimäärin reserviläisjärjestön jäsenillä. Maanpuolustustahdon vahvistuminen näkyy.
– Minä sanoin, etteivät penkit tule riittämään ja niinhän siinä kävi, Hyppönen myhäilee.
Lue myös:
Suomesta tuli marketkenkien maa – "Me haluamme käytännöllistä ja mukavaa", sanoo muotitoimittaja Sami Sykkö
Suomalaiset ovat vaatimattomia kengänkuluttajia. Ostamme Euroopan maista toiseksi vähiten kenkiä. 
Suomalaiset ostavat jo lähes puolet kuluttamistaan kengistä urheiluosastolta. Kiinnostus urheilukenkiin ei kuitenkaan ole uutta, vaan niiden nousu alkoi jo 1980-luvun lopulla.
– Urheilujalkineiden ja tennareiden valtakausi alkoi jo Working girl -elokuvasta 1989, jossa **Melanie Griffith** paineli pitkin Manhattania lenkkareissa ja vaihtoi hississä korkokengät. Silloin naurettiin hassuille amerikkalaisille, kertoo LUT-yliopiston työelämäprofessori ja Fashion Finlandin päätoimittaja **Sami Sykkö**.
Muotitalo Chanel teki ensimmäiset lenkkarinsa vuonna 2008 ja tarttui trendiin. Nykyään myös muotinäytöksissä nähdään naisilla matalia kenkiä, ja jopa muodin huipulla käytetään Sykön mukaan mukavia jalkineita.
– Se on megatrendi, joka kasvaa ja kasvaa. Ihmiset haluavat käyttää mukavia vaatteita, sanoo Sykkö.
Pienten tilanne haastava
Muoti on pitkään ohjannut kenkämarkkinoita urheilun suuntaan. Samalla kenkäkaupan rakenne on muuttunut. 
– Suomalaiset ostavat kengistä suurimman osan tavarataloista, marketeista ja urheilukaupan puolelta. Verkkokaupalla on markkinoista vajaa 20 prosenttia. Ulkomaalaisten verkkokauppojen osuus tästä on kolme neljäsosaa, kertoo Muoti- ja urheilukauppa ry:n toimitusjohtaja **Veli-Matti Kankaanpää**.
Korona-aika teki pienten kenkäkauppojen tilanteen aikaisempaa tukalammaksi. Viime vuonna toimintansa lopetti Kookenkä-ketju. 
– Korona-aikana ruokakaupoissa oli pakko käydä, ja siinä samalla koettiin turvalliseksi hoitaa myös kenkäostokset, sanoo Kankaanpää. 
Lisäksi, kun konttorityö loppui, nahkaisia kävelykenkiäkään ei tarvittu yhtä paljon kuin ennen. Toisaalta ulkoilmassa liikkuminen innosti ihmisiä.
– Parin vuoden koronapandemia on vaikuttanut siihen, että varsinkin ulkoilu- ja juoksupuolella on ollut selkeää kysynnän kohoamista, kertoo oman kauppansa osalta Kotkan Intersportin kauppias **Olli Pesälä.**
Toisaalta hän kertoo, että nyt on menossa normaalimpi vuosi. Vuodet 2020 ja 2021 olivat hänen mukaansa hyvin poikkeuksellisia sekä kaupan ylä- että alamäissä.
Juhlakengät kiinnostavat jälleen
Korona-aikana juhlia ei järjestetty, ja silloin myös juhlakengät jäivät hyllyyn. Tämä oli haastavaa perinteisille kenkäkaupoille.
– Nyt huomaan, että ihmisistä on mukava päästä käyttämään pitkästä aikaa juhlakenkiä, kertoo yrittäjä **Niina Andersson** Miinan kengästä Kouvolasta.
Heilläkin rennompien lenkkikenkien valikoimaa on lisätty viime vuosien aikana, ja edelleen nämä kengät kiinnostavat asiakkaita.
Palvelu on kilpailuvaltti
Miinan kenkä on perinteinen yhden myymälän kenkäkauppa Kouvolan Myllykoskella. Kenkien erikoisliikkeitä on enää suhteellisen vähän, Kouvolan ja Etelä-Karjalankin alueella vain parikymmentä. Kymmenen viime vuoden aikana niiden määrä on pudonnut koko Suomessa 295:stä 173:een.
– Verkkokauppa on yksi kilpailija. Tähän yritämme vastata asiakaspalvelulla. Asiakas saa heti sopivat kengät mukaansa, kertoo Niina Andersson.
Pienellä paikkakunnalla tulevat esiin myös asiakkaiden erityistarpeet, kuten kengän lestin muoto ja terveysasiat. Miinan kengän asiakas **Maarit Rajala** kertoo, että asiakastuntemus on suurin syy tulla oman paikkakunnan kauppaan.
– Olen käynyt täällä pikkutytöstä asti. Täällä tunnetaan, millaista kenkää etsin. Minusta on tärkeää, että joka pitäjästä löytyisi näitä pieniä erikoiskauppoja. Ei tarvitse lähteä kiertelemään isoihin marketteihin, hän sanoo.
Suomalaiset vaatimattomia kengän kuluttajia
Suomalaiset ovat Sami Sykön mukaan vaatimattomia kenkien ja muodin kuluttajia. Suhteessa bruttokansantuotteeseen suomalaiset ostavat toisiksi vähiten kenkiä Euroopassa. Meitä vähemmän ostavat vain islantilaiset. Samoin käytämme kenkiin vähemmän rahaa kuin muut eurooppalaiset. Suomalainen kulutti viime vuonna kenkiin keskimäärin 126 euroa. 
– Suomi on haastava maa, koska meillä on neljä vuodenaikaa. Olisi kiva laittaa jalkaan ihania kenkiä, mutta jos sataa ja on loskaa, kengät menevät pilalle. Muutenkaan emme oikein välitä koreilusta, emmekä halua ensimmäisenä panostaa ulkoiseen. Me haluamme käytännöllistä ja mukavaa, sanoo Sykkö.
Kenkävalinta tilanteen mukaan
Muoti on entistä sallivampaa. Silti aina kenkävalinta pitää punnita tilanteen mukaan. Crocsit eivät sovi häihin eivätkä edustustilaisuuksiin, vaan puutarhaan. Samoin lenkkareilla ei mennä tilaisuuteen, jossa on tumman puvun koodi. Kaikki riippuu tilaisuuden laadusta.
– Valkoisia tennareita on jo pitkään käytetty miltei kaikkialla, sanoo Sami Sykkö ja kertoo äskettäin tulleensa Habitare-messuilta.
Siellä hän näki muotoilijoiden ja yritysten edustajien tulleen lavalle puhumaan puuvillakankaisen puvun tai puvuntakin sekä siihen yhdistettyjen valkoisten tennareiden kanssa.
– Sehän on tosi freesi ja nuorekas tapa yhdistää. Tehdä puvusta vähän epäformaalimpi. Sitten, jos on illallinen, tai vaikka lounastilaisuus, voi laittaa nahkakengät. 
Kulttuureissakin on eroja. Esimerkiksi Lontoossa, jossa pukeutuminen on konservatiivisempaa, käytetään Sykön mukaan todella paljon nahkakenkiä.
– Kiinnitin juuri huomiota helsinkiläisessä kahvilassa ulkomaalaiseen seurueeseen, jonka jäsenillä oli todella tyylikkäät pukukengät. Niin harvinaista se alkaa jo meidän kulttuurissa olla, intoutuu Sykkö.
Turku kaavoittaa kulttuurijokilautasta uutta yleisömagneettia – vuotuinen kävijämääräarvio lähes 400 000 henkilöä
Kyse olisi ympärivuotisista uimala-, kulttuuri- ja virkistyspalveluista. Lautan toiminnasta vastaisi yksityinen yrittäjä.
Turun Aurajoen itärannan vesialueelle kaavaillun kulttuurijokilautan suunnittelu etenee. Hankkeesta on valmistunut kaavamuutosehdotus. 
Suunnitelma mahdollistaa Wäinö Aaltosen museon edustalle rakennettavan 1 500 kerrosneliömetrin kokoisen ponttonilautan toteutuksen. Kyse olisi ympärivuotisista uimala-, kulttuuri- ja virkistyspalveluista. 
Kerrosalasta voidaan käyttää ravintolapalveluja varten enintään 30 prosenttia. Työpaikkoja tulisi noin 40. 
Lautan vuotuiseksi kävijämääräksi arvioidaan 300 000–400 000 henkilöä. Arvio perustuu kokemuksiin vastaavista hankkeista.
Lautan toiminnasta vastaisi yksityinen yrittäjä, jonka vastuulle jää toiminnan kehittäminen ja ylläpitäminen. 
Esittelytekstissä todetaan, että lautta tulee toteuttaa arkkitehtuuriltaan ja rakentamistavaltaan korkeatasoisena sekä erityisellä huolella ympäristöön sovitettuna. 
Kaavamuutosehdotuksen ovat laatineet Turun kaavoitusyksikkö ja hankkeen liikepaikan luovutuskilpailun vuonna 2018 voittanut Töölö Urban Oy (nykyisin Nordic Urban) yhteistyökumppaneineen.
Kaupunkiympäristölautakunta käsittelee kaavamuutosehdotusta tiistaina. 
Kaupunki tuo asemakaavan infran kustannusarvion erikseen päätöksentekoon. Kesällä havaitut rantapenkan painumat Teatterisillan ja Myllysillan välillä ovat antaneet viitteitä siitä, että alueen rantamuurin lujuus on mahdollisesti heikentynyt. Hankesuunnitelma valmistuu joulukuun lopussa.
**Lue lisää:**
[Aurajoen kulttuurijokilautta sai nimen ja muodon – Kaarna on 120 metriä pitkä kylpylä, sauna ja tapahtumaterassi](https://yle.fi/a/3-10673775)
Äärikannattajien käytös on muuttunut yhä aggressiivisemmaksi – räjähteitä heittelevät jalkapallofanit työllistivät yli 200:aa poliisia Helsingissä
Syyskuun alussa taas fanaattiset jalkapallofanit saivat aikaan kaaoksen HJK–HIFK-ottelussa Töölön jalkapallostadionilla Helsingissä.
Jalkapallofanien käyttäytyminen on noussut otsikoihin viime aikoina, eikä kovin myönteisessä mielessä. 
Syyskuun lopussa pelattu Honka–HJK -ottelu [jouduttiin keskeyttämään ](https://yle.fi/urheilu/3-12645781)muutamaksi minuutiksi, kun Hongan mukaan HJK:n kannattajaleiristä kuului rasistista huutelua. 
Vain paria viikkoa aiemmin monet tiedotusvälineet julkaisivat videon, jolla mahdollisesti HJK:n ja FC Lahden kannattajat tappelevat joukkotappelussa jossain päin pääkaupunkiseutua. Poliisi kertoi tutkivansa tapausta. Videolla ihmiset hakkaavat ja potkivat toisiaan hyvin väkivaltaisesti. Video on niin väkivaltainen, että Yle ei sitä julkaise. 
Syyskuun alussa taas fanaattiset jalkapallofanit [saivat aikaan kaaoksen](https://yle.fi/urheilu/3-12610194) HJK–HIFK-ottelussa Töölön jalkapallostadionilla Helsingissä[.](https://yle.fi/urheilu/3-12610194) Kyse oli niin sanotusta derby-ottelusta, jossa kaksi paikallista joukkuetta mittelöi paremmuudesta.
Derby-pelissä HIFK:n kannattajat sytyttivät anastamansa HJK:n lipun palamaan. Se taas ärsytti HJK:n äärikannattajia niin, että nämä rynnivät pelikentälle ja peli keskeytyi. Palloliitto määräsi sekä HJK:lle että HIFK:lle [sakot tapahtumien johdosta](https://yle.fi/urheilu/3-12639108). 
Myös peliä edeltäneet kannattajamarssit olivat poliisin mukaan poikkeukselliset.
Helsingin poliisin hälytystoiminnan johtaja ylikomisario **Jere Roimu** kertoo, että poliisi on joutunut turvaamaan yhteiskuntarauhaa jalkapallo-otteluiden yhteydessä Helsingissä jo pidemmän aikaa. Tällä kertaa tilanne vaati kuitenkin tavallista järeämpiä toimia myös ennen ottelua.
– Valitettavasti jouduimme varaamaan merkittävästi poliiseja vain tuota yhtä ottelua varten. Meillä oli tieto, että levottomuuksia voi olla tulossa, Roimu kertoo.
Marsseista aiheutui kohtuutonta vaaraa sivullisille
Roimun mukaan poliisilla on omat jalkapallofaneihin erikoistuneet henkilönsä, joiden kautta saatiin tavallista enemmän tietoa. Poliisi ei ollut huolissaan pelkästään peleissä tapahtuvasta häiriköinnistä, vaan myös ennen peliä tapahtuvista marsseista.
Huoli myös osoittautui aiheelliseksi. Toisin kuin tavallisesti, marssit eivät aiheuttaneet vain pientä liikennehaittaa, vaan HJK:n ja HIFK:n äärikannattajien toiminnasta aiheutui kohtuutonta haittaa sivullisille. 
Marssien aikana jalkapallostadionin läheisyydessä oli Roimun mukaan yli kaksi sataa joukkojen hallintaan koulutettua poliisia mellakkavarusteissaan. Herkempi ohikulkija saattoi säikähtää. Poliisilla oli Mannerheimintiellä mukanaan mellakkakypärät, suojavarusteita, ratsupoliiseja, poliisikoiria ja aseita keskellä kirkasta päivää.
Marssin aikana äärifanit kiroilivat, huusivat, heittelivät räjähteitä ja kantoivat savuavia soihtuja. Erityisesti HJK:n kannattajien marssi jäi seisomaan pitkäksi aikaa keskelle Mannerheimintietä tukkien liikenteen. Roimun mukaan kyse oli selkeistä ylilyönneistä. 
– Kun ajatellaan, että tämmöinen porukka pysäyttää Mannerheimintien liikenteen pidemmäksikin aikaa, heitellään ilotulitteita, räjähteitä, soihtuja. Kyllä siitä tulee kohtuutonta vaaraa sivullisille liikkujille, Roimu toteaa.
Roimun mukaan olisi aika keskustella laajemmin, mitä marsseilta ja muulta fanitoiminnalta halutaan.
– Tässä muodossa en missään nimessä katso hyvällä näitä kannattajamarsseja. Kyllä tämä oli selkeästi tuomittavaa toimintaa, Roimu sanoo.
Roimun mukaan erilainen häiriökäyttäytyminen Suomen jalkapallokulttuurissa on lisääntynyt viime vuosina. Hän toivoo, että jalkapalloseurat ja -joukkueet ottaisivat itse selvemmin kantaa faniensa toimintaan. 
– Joukkueiden pitäisi tulla selkeästi tämän asian kanssa ulos. Heillä on paljon avaimia käsissään asian hoitamiseksi. Korostan joukkueiden roolia faniryhmien suuntaan. Heillä on hyvä mahdollisuus keskustella faniryhmiensä kanssa, Roimu sanoo.
Poliisi puntaroi aina marssien kieltämistä
Roimun mukaan poliisi voisi myös kieltää ennen otteluita järjestettävät marssit. Mutta pelkona on, että sitten ajoteille mentäisiin ilman poliisia.
– Mielummin järjestämme sen niin, että marssit ovat viranomaisvalvonnassa ja pyrimme ohjaamaan tapahtumia. Mutta toki voitaisiin myös miettiä, että kielletään ne kokonaan.
Tällä kertaa hän ei pitänyt järkevänä, että poliisi olisi alkanut hajottaa marsseja.
– Jos tuollainen väkijoukko hajotetaan, se tarkoittaa aivan varmasti kovaa voimankäyttöä ja mahdollista vastarintaa. Siellä käydään joka kerta arviota, mikä on puolustettavaa, mikä järkevää siinä tilanteessa, Roimu kertoo.
Hänen mukaansa pahimmassa tapauksessa voisi käydä niin, että jos joukko hajotettaisiin, ongelma siirtyisi hetken päästä toisaalle.
Roimu muistuttaa, että vaikka itse tilanteessa näyttäisi siltä, ettei poliisi tee mitään, se ei tarkoita, että tilanne hyväksytään tai asialle ei tehtäisi mitään. 
Poliisi puuttuu Roimun mukaan toimintaan joka kerta.
– Näistä tehdään paljon rikosilmoituksia, koska tiedämme ja tunnemme näitä henkilöitä. Asioita selvitellään esitutkinnan kautta jälkeenpäin.
Derby-ottelun jälkeen poliisi on myös kirjoittanut useita sakkoja.
– Katsomme kuvamateriaalia, tunnistamme henkilöitä. Sitä ei päivässä tai kahdessa selvitetä, Roimu sanoo.
Roimun mielestä poliisin olisi syytä miettiä tarkasti, miten asiat tulee järjestää ja hyväksytäänkö niitä ollenkaan, jos vastaavia tilaisuuksia on tulevaisuudessa tiedossa.
Hänen mukaan poliisi tai yksittäinen järjestäjä eivät kuitenkaan voi yksin ratkaista asiaa. Järjestäjien, seurojen ja viranomaisten tulisi yhdessä käydä keskustelua.
– Ja ennen kaikkea keskustelu sinne faniryhmiin. On paljon ihmisiä, jotka haluaisivat käydä faniryhmissä sen tietyn lipun alla. Mutta tällä hetkellä siellä on nyt tämmöinen hyvin näkyvä porukka, joka ylläpitää tätä negatiivista ilmiötä, Roimu sanoo.
_Voit keskustella aiheesta 7.10.2022 kello 23:een saakka._
**Lue myös:** 
[Palloliitto rankaisi HJK:ta ja HIFK:iä Stadin derbyn tapahtumista – molempien kannattajakatsomot suljetaan yhden ottelun ajaksi](https://yle.fi/urheilu/3-12639108)
G-piste on myytti – erogeenisen pisteen olemassaolosta ei ole koskaan löydetty todisteita
Heteronaiset, teille on valehdeltu! Vuosikymmeniä teille on väitetty, että emättimestä löytyy tietty kohta, jota stimuloimalla voi saada tajunnanräjäyttävän vaginaorgasmin. Mutta G-pistettä ei tutkimustiedon mukaan ole olemassa.
*Artikkeli on osa Valheenpaljastaja-sarjaa, jossa toimittaja Johanna Vehkoo analysoi harhaanjohtavaa tietoa ja disinformaatiota.*
Maailmassa on paljon sellaisia asioita, joita on toisteltu niin pitkään ja painokkaasti, että kukaan ei enää edes mieti, ovatko ne totta. Yksi näistä on harhaluulo G-pisteestä. G-pisteen tarkasta sijainnista, koosta ja koostumuksesta on aina vallinnut niin tutkijoiden kuin maallikoiden parissa erilaisia näkemyksiä, mutta sen olemassaolo otettiin pitkään yleisenä totuutena.
Aikakauslehdissä on julkaistu lukemattomia "Näin löydät G-pisteesi" -neuvonta-artikkeleita. Internetin keskustelupalstoilta on edelleen helppo löytää ahdistuneita naisia, jotka kokevat olevansa jotenkin viallisia, kun G-pistettä ei millään löydy.
G-piste sai nimensä miehen mukaan, nimittäin tutkija **Ernst Gräfenbergin**. Gräfenberg julkaisi vuonna 1950 tutkimuksen, jossa hän kuvaili erogeenista aluetta emättimen etuseinämässä – tosin hän oli kiinnostuneempi virtsaputkesta kuin vaginasta.
Vallitsevaan käsitykseen seksistä liittyy ajatus, että miesten on tuotettava naisille nautintoa nimenomaan peniksellään.
G-pistettä ei nimetty vielä 1950-luvulla, vaan vasta vuonna 1982. Tuolloin kolme tutkijaa julkaisi kirjan, jossa he nimesivät tämän niin sanotun pisteen Gräfenbergin mukaan. Media ihastui G-pisteen ideaan ja käsitteeseen, ja pian sen olemassaolosta tuli lukemattomien toistojen jälkeen kiistaton totuus.
Nykyisen [tutkimustiedon mukaan](https://obgyn.onlinelibrary.wiley.com/doi/full/10.1111/1471-0528.12893) mitään yksiselitteistä pistettä vaginan seinämässä ei ole, ja vaginat ovat ylipäätään hyvin erilaisia. Jos sieltä jotakin pitää nimetä, niin sitä ei pitäisi nimetä herra Gräfenbergin mukaan, eikä se olisi piste, vaan laajempi erogeeninen alue. Vaginaorgasmit ovat nekin nykytiedon mukaan klitorisorgasmeja, koska klitoris on niin suuri, että vaginaa ei käytännössä voi stimuloida ilman että klitoristakin siinä samalla stimuloidaan.
G-pistettä ei ole koskaan onnistuttu kuvantamaan. Sitä ei ole löydetty koepalatutkimuksissa eikä ruumiinavauksissa. (Tosin eräs tutkija väitti löytäneensä sen ruumiinavauksessa yhdeltä yli 80-vuotiaalta naiselta – tutkija alkoi sittemmin myydä leikkauksia, joissa G-pistettä kasvatetaan.)
Kun tutkijaryhmät ovat tehneet [katsauksia](https://www.sciencedirect.com/science/article/pii/S205011612100115X) kaikkeen tiedettyyn g-pistettä koskevaan tutkimukseen ja [tarkastelleet niiden löydöksiä](https://www.ajog.org/article/S0002-9378(01)15335-4/fulltext), g-pisteen olemassaololle ei ole löytynyt [mitään pitäviä todisteita](https://link.springer.com/article/10.1007/s11930-021-00311-w).
"Se parempi orgasmi"
Jäljet johtavat tässäkin asiassa Sigmund Freudiin. Viime vuosisadan alussa Freud jaotteli naisten orgasmit kahteen tyyppiin: “infantiileihin” klitorisorgasmeihin, joita saivat naiset, jotka eivät olleet seksuaalisesti kovin kehittyneitä, ja vaginaorgasmeihin, jotka olivat sitten niitä parempia orgasmeja.
Freudin mielestä naiset, jotka eivät saaneet orgasmia penetraatiossa, olivat frigidejä eli haluttomia. Tämä Freudin perintö – ja siitä syntynyt myytti g-pisteestä – vaikuttaa edelleen esimerkiksi populaarikulttuurissa, tieteessä ja taiteessa, tietenkin pornossa ja esimerkiksi naisille suunnitelluissa seksileluissa ja muussa kauppatavarassa.
G-pistettä on metsästetty julkisessa mielikuvituksessa vuosikymmeniä. Sitä ei ole kyseenalaistettu juuri ollenkaan. Naistenlehdet ovat julkaisseet juttuja, joissa opetetaan löytämään ja G-piste ja lohdutetaan, ettei se ehkä heti löydy, pitää vaan jaksaa partnerin kanssa yrittää.
Suomessa oli jopa 2000-luvulla seksiä käsittelevä tv-ohjelma, jonka nimi oli G-piste.
Vaikka seksuaalisuutta koskevassa keskustelussa on jo pitkään pyritty korostamaan klitorista ja varmaan sen merkitys on ainakin nuoremmilla ikäluokilla tiedossa, myytti G-pisteestä elää edelleen vahvana. Se näkyy muun muassa siinä, miten heteroseksiä kuvataan elokuvissa ja kirjallisuudessa, saati sitten siinä, miten sitä kuvataan pornossa.
Taustalla mekaaninen käsitys ihmiskehosta
G-pistekeskustelun historia kytkeytyy heteroseksin historiaan ja cis-heteronaisten seksuaalisuuden kontrolliin. Kysyin asiasta tietokirjailija ja kulttuurihistorioitsija **Marika Haatajalta**, jolta on ilmestynyt kirja nimeltä *Ihmisiä nautintojen ajassa – Kuinka käsitykset seksuaalisuudesta muuttuvat?* (Gaudeamus, 2022).
Miksi G-pisteen olemassaoloon on niin vimmaisesti haluttu uskoa vuosikymmenten ajan?
– Haluaisin ensin ottaa esille yhdyntäkeskeisen ja heteronormatiivisen ajattelun. Vallitsevaan käsitykseen seksistä liittyy ajatus, että miesten on tuotettava naisille nautintoa nimenomaan peniksellään. Silloinhan käy ymmärrettäväksi, että on haluttu nimenomaan vaginasta löytää tällainen G-piste, Haataja sanoo.
Toiseksi Haataja nostaa esiin mekaanisen käsityksen ihmisen kehosta: pitäisi löytyä jokin nappula, jota painamalla tai stimuloimalla päästään tiettyyn lopputulokseen, eli orgasmiin. Tällainen näkemys on Haatajan mukaan ollut tyypillinen seksuaalisuutta koskevalle tiedontuotannolle.
Kolmanneksi tyypillistä on ollut myös orgasmikeskeinen lähestymistapa, eli että seksuaalisella toiminnalla pitäisi olla ennalta määritelty lopputulos.
– Neljänneksi seksuaalisuutta koskevalle tiedontuotannolle on jo 1800-luvulta lähtien ollut tyypillistä, että halutaan paljastaa “totuus” seksuaalisuudesta, erityisesti juuri naisten seksuaalisuudesta. Ajatus G-pisteestä asettuu myös tälle jatkumolle, Haataja sanoo.
Kuuntele podcast
[Valheenpaljastaja-podcastin](https://areena.yle.fi/podcastit/1-63450790) toinen kausi käsittelee yleisiä harhaluuloja. Miten ja miksi väärikäsitykset ja harhaluulot syntyvät? Entä miten tulla tietoisemmaksi siitä, millaisiin asioihin kannattaa uskoa?
Jaksossa **G-piste on myytti** toimittaja Johanna Vehkoo keskustelee aiheesta Sexpon asiantuntija **Tiina Böhling-Salosen** ja kulttuurihistorioitsija **Marika Haatajan** kanssa.
Jokerit ei ole ainoa, joka haluaa SM-liigaan – kaksi Mestis-joukkuetta ilmoittaa tavoittelevansa liigapaikkaa
Kiekko-Espoon tavoitteena on jättää lisenssihakemus SM-liigaan vuoden päästä. Joensuun Kiekko-Pojat pyrkii olemaan liigakelpoinen kuluvan vuosikymmenen puolella. 
_Yle Puheen Jääkiekkokierros seuraavan kerran 7. lokakuuta klo 18. [Kuuntele lähetystä tästä linkistä.](https://areena.yle.fi/podcastit/1-63397067)_
Yksi alkusyksyn kuumista puheenaiheista on ollut uusien joukkueiden mahdollinen liittyminen jääkiekon SM-liigaan. Keskustelun keskipisteessä pyörivät Helsingin Jokerit sekä Kiekko-Espoo. 
Spekulaatio mahdollisesta joukkuemäärän lisäämisestä jo kaudelle 2023–24 loppui SM-liigan ilmoitukseen, että sarjan ulkopuolelta jätettyjä lisenssihakemuksia ei tänä syksynä oteta vastaan. SM-liigassa pelaa siis tulevallakin kaudella 15 joukkuetta.
Mestiksessä nyt kolmatta kauttaan pelaavan Kiekko-Espoon puheenjohtaja **Ami Rubinstein** on seurannut tarkasti keskustelua SM-liigan lisenssihakemusten ympärillä. Vuoropuhelua liigan suuntaan on pidetty tasaisesti kuluvana syksynä. 
– Keskusteluita on käyty lähtien meidän tavoitteistamme sekä tämän projektin rakentamisesta. Liigassa ollaan oltu tietoisia meidän kiinnostuksestamme mahdollista lisenssihakua kohtaan vuoden päästä, Rubinstein avaa Kiekko-Espoon tilannetta.
Kiekko-Espoo pelasi perustamisensa jälkeiset kaksi kautta kolmanneksi korkeimmalla sarjatasolla Suomi-sarjassa. Vuonna 2018 seura asetti tavoitteekseen liigakelpoisuuden kuudessa vuodessa. 
– Se aikataulu on pysynyt samana, kertaa Rubinstein.
Espoossa rakennettu kiihtyvällä tahdilla
Mestiks-joukkueiden budjetit ovat lähtökohtaisesti kaukana SM-liigan vastaavista. Seuroissa ja ottelutapahtumissa töitä tehdään osittain vapaaehtoisten voimalla ja pelaajapalkkiot ovat muutamia poikkeuksia lukuun ottamatta kulukorvaustasoa. 
Espoon kaksi edellistä kiekkoprojektia, Espoo Blues ja Espoo United, päättyivät konkurssiin. Näistä oppineena nykyisen Kiekko-Espoon taloutta rakennetaan maltillisemmin. 
– 2018 aloitimme vähän yli 200 000 euron budjetilla ja viime vuonna olimme 650 000 euron kieppeillä, toteaa 45-vuotias Rubinstein.
SM-liigajoukkueet operoivat tällä kaudella 1,45–2,8 miljoonan euron pelaajabudjeteilla. Matka liigatasolle on siis pitkä.
Mahdollista liiganousua ja sen edellyttämiä vaatimuksia varten Espoossa on varauduttu kiristämään tahtia.
– Olemme nostaneet lisää pääomaa pohjalle. Sitä kautta voimme toteuttaa tarvittavia kehitystoimenpiteitä, että vuoden päästä voimme laittaa liigalisenssin sisään, Rubinstein toteaa.
Uusi halli avaa Kiekko-Pojille mahdollisuuden
SM-liigan uusimmat tulokkaat Mikkelin Jukurit (2016), Kouvolan KooKoo (2015) ja Vaasan Sport (2014) ovat luiskahtaneet liigakartalle urheilullisen menestyksensä ansiosta, mutta ilman karsintoja. Maantieteellisesti tulokkaista vain Vaasan Sport täytti liigakartalta selkeän tyhjiön Pohjanmaalla.
Tällä hetkellä tyhjä kohta osuu Pohjois-Karjalaan, ja tulevaisuudessa myös Joensuun Kiekko-Pojat hamuaa paikkaa SM-liigasta.
JoKP:n kotiluola, Mehtimäen neljäkymmentävuotias jäähalli, peruskorjataan kuluvan kauden jälkeen. Kiekko-Poikien toimitusjohtajan **Mika Kupiaisen** mukaan remontti mahdollistaa tulevaisuuden liigakiekkoilun Joensuussa.
– Keskusteluihin Jokereista ja Kiekko-Espoosta voidaan jatkossa lisätä meidät mukaan, Kupiainen täräyttää.
– Halliremontti antaa meille hyvän pohjan rakentaa tulevaisuutta.
Taustalla olympiavoittaja
Kiekko-Poikien taustalla häärii kokeneita ammattipelaajia, kuten olympiavoittaja **Miro Aaltonen** ja kolme Suomen mestaruutta torjunut maalivahti **Tomi Karhunen**.
Mika Kupiaisen toivelistalla olisikin seuran kehittämisen lisäksi saada koko maakunta mukaan unelmoimaan liigapaikasta.
– Pyrkimyksenä on haalia kumppaneita ja faneja koko Pohjois-Karjalasta, Kupiainen painottaa.
Vaikka Joensuussa pelataan pääsarjaa niin koripallossa kuin pesäpallossakin, edellisen kerran Mehtimäellä nähtiin paikallista pääsarjakiekkoa yli kolmekymmentä vuotta sitten kaudella 1991–92.
– Tuntuu, että kaupungissa on patoutunutta kysyntää liigakiekolle. Joensuu on kova urheilukaupunki, mutta se on erityisesti kiekkokaupunki.
Mestis-seurat toivovat uutta sarjajärjestelmää
Yksi suurista kysymyksistä suomalaisessa jääkiekossa liittyy sarjajärjestelmään. Tällä hetkellä SM-liiga on suljettu sarja, johon ei voi karsimalla nousta.
Yle Urheilun tekemien haastatteluiden mukaan useiden Mestis-joukkueiden toivelistalla ovat tulevaisuudessa kahden kovan sarjan rakentaminen ja avoimet karsinnat.
Vaikka liigapaikkaa avoimesti tavoittelee tällä hetkellä vain kaksi joukkuetta, tulevaisuudessa tilanne voi muuttua.
Rovaniemen Kiekon tuore toimitusjohtaja **Janne Hyvärinen** myöntää, että seura ei ole vielä valmis SM-liigaan.
– Virallista SM-liigasuunnitelmaa ei vielä ole, mutta uskoisin, että kuluvana syksynä laadittavasta viisivuotissuunnitelmasta se löytyy, Hyvärinen kertoo.
Ryminällä Mestiksen kärkiseurojen joukkoon noussut Imatran Ketterä haluaa olla mukana, jos sarjauudistus tarjoaa mahdollisuuden pelata kahta kilpailullista sarjaa esimerkiksi 10+10 menetelmällä.
Tällaisessa systeemissä mukana olisi 20 parasta suomalaisjoukkuetta, jotka jaettaisiin kahteen eri sarjaan.
 – Ehdottomasti haluamme päästä haastamaan isompia urheilullisesti, jos se mahdollisuus tulee, sanoo Ketterän puheenjohtaja **Mikko Partanen**.
Kenelle portit aukeavat?
Tällä hetkellä jääkiekon kahdella korkeimmalla sarjatasolla pelaa yhteensä 29 joukkuetta. Niistä viisitoista pelaa SM-liigaa, neljätoista puolestaan Jääkiekkoliiton alaista Mestistä.
Kun yhtälöön lisätään vielä Mestis-paikkaa tavoitteleva Jokerit, joukkuemäärä nousee kolmeenkymmeneen.
Jos Jokerit, Kiekko-Espoo ja Kiekko-Pojat nousevat jollain aikavälillä SM-liigaan, pääsarjassa olisi 18 joukkuetta. Se on paljon. Tästä syystä sarjajärjestelmän uudistaminen on jälleen tapetilla.
Tällä hetkellä sarjajärjestelmän tulevaisuutta voi kuitenkin vain arvailla. Varmaa on se, että alhaalta halutaan ylöspäin.
– 4–7 vuotta on se aikajänne, jolla paikkaa SM-liigasta tavoitellaan, Kiekko-Poikien toimitusjohtaja Kupiainen linjaa.
Kiekko-Espoon puheenjohtajan Ami Rubinsteinin mukaan kirkkaammat valot siintävät toivottavasti jo nurkan takana.
– Tavoite on se, että kaudella 2024–25 Espoossa pelataan taas SM-liigaa. Silloin tulee kuluneeksi 40 vuotta Kiekko-Espoon alkuperäisestä perustamisesta. Siihen me tähtäämme.
**Lue myös:**
[Kiekko-Espoo kaappasi nimekkään hyökkääjän – MM-hopeamitalisti Tommi Huhtala kertoo, miksi valitsi Mestiksen](https://yle.fi/a/3-12643475)
[Alle 20-vuotiaiden pelaajien määrä jääkiekon SM-liigassa on kasvanut hurjaa vauhtia – mestarivalmentaja huolissaan nuorten valmiuksista](https://yle.fi/a/3-12643445)
Poliitikot valittivat joukolla kaupungin päätöksestä myydä kouluja ja  paloasemia – Kouvolan liki 100 miljoonan euron kaupat menivät jäihin
Luottamushenkilöt haluavat hallinto-oikeuden keskeyttävän kaupungin julkisten kiinteistöjen myynnin. 
Kouvolan syyskuussa päättämästä mittavasta julkisten rakennusten kiinteistökaupoista on tehty valitus Itä-Suomen hallinto-oikeuteen.
30 luottamushenkilön allekirjoittaman valituksen mukaan kauppa on kaupungille taloudellisesti vahingollinen, ja kaupunki menettää päätäntävaltaa palveluverkkoonsa.
Valituksesta uutisoi ensimmäisenä [Kouvolan Sanomat](https://www.kouvolansanomat.fi/paikalliset/5391208).
Kaupunginvaltuusto [päätti runsaat kaksi viikkoa sitten](https://yle.fi/uutiset/3-12630428) myydä ruotsalaiselle Hemsö -sijoitusyhtiölle mm. kouluja, paloasemia sekä Kouvola-talon, ja jäädä niihin itse vuokralaiseksi. Kouvola olisi saanut kaupoista liki 100 miljoonaa euroa.
Valituksen alullepanijoina ovat Kouvolan perussuomalaiset. Kaupunginvaltuutettu ja kaupunginhallituksen toinen varapuheenjohtaja **Ukko Bamberg** (ps.) sanoo, että valituksen allekirjoittajat vaativat hallinto-oikeutta keskeyttämään myyntiprosessin ja kumoamaan kaupungin tekemän myyntipäätöksen.
– Kyllä tämä kortti on katsottava, että mitä hallinto-oikeus tähän asiaan lausuu, sanoo Bamberg. 
Bambergin mukaan kiinteistökauppojen tekeminen sijoitusyhtiön kanssa ei sinänsä ole kokonaan poissuljettua, mutta kohteet ovat vääriä.
– Ne ovat kriittisiä kohteita peruspalvelujen tuottamisen kannalta.
Hemsö: "Odotamme kärsivällisesti"
Hemsön Suomen maajohtaja **Jarkko Leinonen** sanoo, että valitus ei tullut kovin suurena yllätyksenä kaupunginvaltuuston syyskuisen tiukan äänestyspäätöksen jälkeen.
– Päätöksessä mielipiteet olivat vahvasti jakautuneita. Yhteiskunnallisten rakennusten myyminen on asia, joka voi herättää intohimoja.
Kaupungin ja Hemsön tavoitteena oli alun perin sinetöidä kiinteistökaupat tämän vuoden puolella. Jatkosta on Leinosen mukaan juuri nyt vaikea sanoa yhtään mitään.
– Toisaalta olemme pitkäjänteisesti ajatteleva toimija, kauppojen syntyminen ei ole yhdestä päivästä kiinni. Seuraamme kärsivällisesti tilanteen kehittymistä.
Kaupunginjohtaja **Marita Toikan** mielestä valituksen allekirjoittajien määrä, 30, on merkittävä. Valitusta sinänsä hän ei pidä yllättävänä.
– Valitettavaa, mutta odotettua, hän toteaa.
Jatkon ja erityisesti kauppojen mahdollisen viivästymisen arvioiminen on Toikan mukaan vielä erittäin vaikeaa, koska kaupunki ei ole vielä tutustunut valituksiin.
– Keskustelemme poliittisen johdon kanssa valitukset saatuamme, Marita Toikka sanoo.
Myyntipäätös tiukan äänestyksen jälkeen
Kouvolan kaupunginvaltuusto päätti myydä kiinteistöjään Hemsö Suomi oy:lle 19. syyskuuta pitämässään kokouksessa. Päätös myynnistä syntyi vain muutaman äänen erolla, 32–27.
Myyntihinta on 97 miljoonaa euroa, jolla Hemsön omistukseen siirtyvät Kouvola-talo, Sarkolan ja Mansikkamäen koulut sekä keskuskeittiö, pääpaloasema, Myllykosken ja Kuusankosken paloasemat sekä ammattiopisto Edukon kampus.
Kaupunginjohtaja **Marita Toikka** sanoi päätöstä edeltäneen keskustelun aikana, että myyntipäätös helpottaa kaupungin talouden valmistelua ja ennakointia.
Valituksen allekirjoittajia useista puolueista
Valittajien mukaan kaupungin tekemä myyntipäätös oli myös lainvastainen ja se tehtiin virheellisessä järjestyksessä. Valittajien mielestä kaupunginvaltuusto myös ylitti asiasta päättäessään toimivaltansa.
Valtaosa valituksen 30 allekirjoittajasta on Perussuomalaisten valtuutettuja. Valituksen on allekirjoittanut myös yksittäisiä luottamushenkilöitä viidestä muusta puolueesta tai valtuustoryhmästä. 
Bambergin mukaan muiden ryhmien allekirjoittajat ovat valtuutettuja, varavaltuutettuja tai lautakuntien jäseniä.
Inflaatio pompautti Suomen ulkomaankaupan arvoa – Teknologiateollisuus: Myös viennin määrä on kasvanut   
Tullin ennakkotilaston mukaan Suomen viennin arvo oli elokuussa kovassa kasvussa ja tuonti kasvoi vieläkin enemmän. Tuonnin arvoa kasvatti erityisesti energian hinnan nousu. 
Energian raju kallistuminen ja yleinen hintojen nousu näkyvät selvästi Suomen ulkomaankauppaluvuissa. 
Tullin ennakkotilaston mukaan energiatuotteiden tuonnin arvo kasvoi elokuussa vuodentakaisesta 112 prosenttia, ja myös viennin arvo 62 prosenttia.
Sähkökoneiden ja -laitteiden viennin arvo kasvoi 46 prosenttia, teollisuuden koneiden ja laitteiden 16 prosenttia, paperimassan 41 prosenttia ja paperin ja pahvin 32 prosenttia.
Viennin arvo oli 28,8 prosenttia suurempi kuin vuoden 2021 elokuussa, jolloin viennin arvo nousi 17,1 prosenttia. Tuonnin arvo nousi vuoden 2022 elokuussa 37,3 prosenttia vertailukuukaudesta ja oli lähes 7,9 miljardia euroa. 
Tullin ulkomaankauppatilastossa viennin ja tuonnin arvoista ei ole poistettu inflaation vaikutusta. Hintojen nousu kasvattaa viennin ja tuonnin arvoja.
Kuukautta aiemmista, eli jo tarkentuneista heinäkuun luvuista käy kuitenkin ilmi, että viennin volyymi on laskenut. 
Myös useamman kuukauden tarkastelu osoittaa, että viennin volyymi on noussut huomattavasti vähemmän kuin vientihinnat. Se tarkoittaa, että määrällisesti viennin kasvu ei ole yhtä suuri kuin nimellinen arvon nousu antaa ymmärtää.
Teknologiateollisuuden johtava ekonomisti **Jukka Palokangas**  kuitenkin uskoo, että koko kasvu ei selity pelkällä hintojen nousulla.
– Kyllä siitä näkee läpi, että investointitavaroita valmistavassa teollisuudessa vahvat tilauskannat ovat mahdollistaneet tällaiset kasvuluvut, Palokangas sanoo. 
Hän myös korostaa, että toisaalta teknologiateollisuuden tilauskannoissa on paljon myös palveluvientiä, mistä Tullin tavaratilastot eivät taas kerro mitään.
Tuodaan enemmän kuin viedään
Kauppatase oli elokuussa lähes 1,3 miljardia euroa alijäämäinen. Myös tässä on rajua kasvua, sillä vuoden 2021 elokuussa kauppatase oli 590 miljoonaa euroa alijäämäinen ja saman vuoden tammi-elokuussa 2,9miljardia euroa alijäämäinen. Kuluvan vuoden tammi-elokuussa alijäämää kertyi 8,9 miljardia euroa.
Elokuussa Ruotsi oli Suomen suurin vientimaa, mutta vuositasolla Saksa on yhä merkittävin kauppakumppani. 
Elokuussa vienti Saksaan nousi 34,4 prosenttia ja Ruotsiin 15,1 prosenttia. Vienti Kiinaan kasvoi 30 prosenttia. Vienti Alankomaihin kasvoi 36,0 prosenttia ja vienti Yhdysvaltoihin 68,0 prosenttia.
 Luvuista myös näkyy, että raakaöljyn tuonti on nostanut Norjan Suomen neljänneksi tärkeimmäksi tuontimaaksi. Sen edellä tuontimaat olivat suuruusjärjestyksessä Ruotsi, Saksa ja Kiina. 
Torstai 6.10.2022 (radio)
Kirjallisuuden Nobel-palkinto. Puolustustarvikkeita Ukrainalle. Hyökkäys päiväkotiin Thaimaassa. Puolueiden kannatus. Sää.
Kirjallisuuden Nobel-palkinto
Kirjailija Annie Ernaux saa tämän vuoden kirjallisuuden Nobel-palkinnon.
Ruotsin akatemia kertoi asiasta torstaina Tukholmassa.
Ernaux on ranskalainen kirjailija. Ernaux on 82-vuotias, ja hän on tehnyt pitkän uran kirjailijana.
Ernaux on kirjoittanut paljon omasta elämästä. Hän on käsitellyt esimerkiksi omaa avioliittoa ja aborttia.
Kirjallisuuden Nobel-palkinto on maailman tärkein kirjallisuuspalkinto.
Puolustustarvikkeita Ukrainalle
Suomi lähettää Ukrainaan lisää apua maan puolustamista varten. Suomi on lähettänyt puolustustarvikkeita Ukrainalle jo monta kertaa. 
Suomi ei kerro avusta tarkemmin, jotta apu menee turvallisesti perille. Suomi ei myöskään kerro, milloin apu lähtee matkaan.
Ukraina on pyytänyt puolustustarvikkeita muilta Euroopan mailta sen jälkeen, kun Venäjä hyökkäsi Ukrainaan.
Hyökkäys päiväkotiin Thaimaassa
Thaimaassa on tapahtunut vakava hyökkäys. Noin 40 ihmistä kuoli, kun mies hyökkäsi päiväkotiin. Kuolleiden joukossa on yli 20 lasta.
Miehellä oli ase ja veitsi. Hyökkäyksen jälkeen mies pakeni kotiin. Hän tappoi oman perheen ja lopuksi itsensä.
Mies oli entinen poliisi. Hän sai viime vuonna potkut töistä. Hänet irtisanottiin, koska hän käytti huumeita.
Puolueiden kannatus
Ylen uusi kannatusmittaus kertoo, että keskustan kannatus on laskenut. Kannatusmittauksessa ihmisiltä kysyttiin, mitä puoluetta he kannattavat.
Keskustan kannatus on nyt noin 10 prosenttia. Keskusta on menettänyt kannattajia perussuomalaisille, jonka kannatus on 17 prosenttia.
Keskusta on hallituspuolue, mutta perussuomalaiset on oppositiopuolue eli se ei ole mukana hallituksessa.
Kannatusmittauksen suurin puolue on kokoomus. Sen kannatus on noin 24 prosenttia.
Toiseksi suurin puolue on pääministeri Sanna Marinin puolue SDP. Sen kannatus on noin 19 prosenttia.
Puolueiden kannatuslukuja seurataan nyt tarkkaan, koska Suomessa on vaalit puolen vuoden kuluttua.
Vaaleissa valitaan edustajat Suomen parlamenttiin eli eduskuntaan. Vaalien jälkeen Suomi saa myös uuden hallituksen.
Sää
Perjantaina on suuressa osassa maata aurinkoista. Päivän aikana lännestä saapuu sadealue maan länsiosaan. 
Sää on vuodenaikaan nähden lämmintä. Lämpötila on lähes koko maassa 10 ja 15 asteen välillä. Lounaistuuli on puuskaista.
Headhuntereista huolimatta Oulun kaupunginjohtajahaku jäi vaisuksi – kaupungissa ihmetellään, miksi näin kävi
Suurimpien kaupunkien johtoon ei yleensäkään ole paljoa hakijoita. Avoimen hakumenettelyn uskotaan karsivan potentiaalisia kaupunginjohtajia.
Oulussa pohditaan nyt monella taholla, miksi kaupunginjohtajan pesti ei kiinnostanut hakijoita. 
Keskiviikkona päättyneeseen määräaikaan mennessä tehtävään haki [13 henkilöä](https://yle.fi/uutiset/3-12650481), joista noin puolet ei täytä kelpoisuusvaatimuksia.
Myöskään nykyinen kaupunginjohtaja **Päivi Laajala** ei hakenut paikkaa. Vielä pari päivää ennen hakuajan päättymistä hän kertoi pohtivansa asiaa. 
Kuntaliiton tutkimuspäällikkö **Marianne Pekola-Sjöblom** sanoo, että tässä voi piillä yksi syy siihen, miksi hakemuksia ei jätetty enempää. 
– Jotkut varmasti ajattelivat, että istuva kaupunginjohtaja jatkaisi, eivätkä halunneet lähteä kilpailemaan hänen kanssaan. 
Oulun kaupunginhallituksen puheenjohtaja **Mirja Vehkaperä** on samoilla linjoilla. 
– Hänen kollegansa ja muutkin, jotka harkitsivat hakemista, ovat arvostaneet tilannetta ja se on varmasti vaikuttanut hakijoiden määrään ja ehkä omalla tavallaan myös laatuunkin. 
Vehkaperän mukaan nimiä ja ehdotuksia rekrytointilistalla pyöri melko paljon. 
Apuna on käytetty headhuntereita, kuten merkittävissä tehtävissä on yleensä tapana, Vehkaperä kertoo. 
Maanantaina ratkaisuja etenemisestä
Oulun kaupunginjohtajahaun etenemisestä päätetään maanantaina. 
Mirja Vehkaperä sanoo, että vaihtoehtoja edetä on useita. 
– Paikka laitetaan uudelleen auki tai edetään nyt tehtävään hakeneiden kanssa haastatteluun. Pidän myös mahdollisena, että tehtävä täytetään suostumuksella. 
Vehkaperän mukaan yhtään tehtävään suostumuksen antanutta henkilöä ei tällä hetkellä ole. 
Oulun valtuustoryhmissä ollaan vaitonaisia sen suhteen, miten Oulun uuden kaupunginjohtajan haku on sujunut.
Suurimmat puolueet aikovat muodostaa asiasta mielipiteen viikonloppuna tai sen jälkeen. 
Kokoomuksen valtuustoryhmän puheenjohtaja **Sami Pikkuaho** totesi, että henkilökohtaisesti hän odotti enemmän hakijoita kuntapuolelta. 
Vasemmistoliiton valtuustoryhmän puheenjohtaja **Mikko Raudaskoski** puolestaan pohti, että vähäinen hakijamäärä noudattelee kunta-alan tämänhetkistä trendiä. 
Kuntaliiton tutkimuspäällikkö Marianne Pekola-Sjöblom on seurannut kunnanjohtajan tehtäviin hakeneiden määriä ja hänen mukaansa ne ovat pienentyneet. 
Yksi syy on se, että paikkoja on ollut paljon tarjolla. 
– Kuntakentällä on ollut paljon vaihtuvuutta ja hyvinvointialueilla on ollut kovia virkoja tarjolla. 
Pekola-Sjöblomin mukaan on tyypillistä, että suurimpien kaupunkien johtoon hakijoita ei ole paljoa. 
Esimerkiksi Hämeenlinnan johtoon oli vuosi sitten kahdeksan hakijaa. Lahden kaupunginjohtaja paikkaa haki 13 henkilöä ja Vantaan 10. 
– Yksi syy tähän on avoin hakumenettely. Nimekkäimmät hakijat eivät välttämättä halua lähteä avoimeen hakuun. Osa voi myös ajatella nimensä kuluvan, jos hakee useampiin paikkoihin. 
_Miksi kunta-alan johtajapaikat eivät kiinnosta? Voit keskustella aiheesta 7. lokakuuta klo 23 saakka._
Itärajan kansanedustajat eri linjoilla raja-aidasta – yksi haluaa testailla, toinen ihmettelee, miksei aitaa jo rakenneta
Kansanedustaja Jukka Kopra ihmettelee raja-aitahankkeen hitautta. Hanna Holopaisen mukaan työ etenee rajavartioston toiveiden mukaisesti.
Keskustelu aidan rakentamisesta Suomen itärajalle on ottamassa askelen eteenpäin.
Ilta-Sanomat [kertoi](https://www.is.fi/politiikka/art-2000009114222.html) eilen keskiviikkona, että sisäministeriö esittää valtion seuraavaan lisätalousarvioon kuuden miljoonan euron rahoitusta aidan koepätkän rakentamiseen.
Aitaa rakennettaisiin ensin testimielessä muutama kilometri Kaakkois-Suomeen. Rakentamisen on määrä alkaa vielä tämän vuoden puolella.
Eteneekö raja-aita-asia Suomessa riittävän nopeasti? Kysyimme asiaa kahdelta lappeenrantalaiselta kansanedustajilta, kokoomuksen **Jukka Kopralta** ja vihreiden **Hanna Holopaiselta**.
Hitautta vai rajan toiveiden toteuttamista?
Oppositiopuolue kokoomuksen Jukka Kopra arvostelee etenemistahtia hitaaksi.
– Hyvä, että asiassa vihdoin edetään, mutta täytyy ihmetellä hallituksen jähmeätä toimintaa tässä asiassa. Raja-aita-asiassa on edetty todella hitaasti, ja nyt pannaan vain pieni koeprojekti pystyyn, Kopra sanoo.
Hän katsoo, että Rajavartiolaitos pystyisi edistämään asiaa nopeastikin, mutta poliittinen päätöksenteko sakkaa.
Hallituspuolue vihreiden kansanedustaja **Hanna Holopainen** puolestaan sanoo, että aita-asiassa edetään Rajavartiolaitoksen toiveen mukaisesti.
– Rajavartiosto on toivonut, että tässä lähdetään pilotin kautta liikkeelle, jotta pystytään selvittämään raja-aidan toimivuuteen liittyvät asiat. Hallitus on näin etenemässä, Holopainen sanoo.
Hän muistuttaa raja-aidan rakentamisen olevan suuri investointi, jota koskevia päätöksiä ei ole syytä tehdä hätiköiden. Testiaidan avulla selvitetään esimerkiksi, millainen aita toimii Suomen olosuhteissa.
*Yllä olevasta audiosta voit kuunnella, miten raja-aidan rakentaminen eteni Virossa. Aiheesta kertoo Ylen Viron-toimittaja **Rain Kooli**.*
Suunnitelma valmistui viime viikolla
Keskustelua aidan rakentamisesta Suomen itärajalle on käyty tänä vuonna vilkkaasti sen jälkeen, kun viranomaisten [kerrottiin kaavailevan aitarakenteita](https://yle.fi/uutiset/3-12424572) itärajan kriittisiin kohtiin.
Aita [nousi keskusteluun](https://yle.fi/uutiset/3-12195000) myös aiemmin, syksyllä 2021, kun Valko-Venäjä [ohjasi siirtolaisia](https://yle.fi/uutiset/3-12178523) Puolan rajalle.
Rajavartiolaitoksen [suunnitelma raja-aidaksi](https://yle.fi/uutiset/3-12043017/64-3-110737?utm_medium=social&utm_source=copy-link-share) valmistui viime viikolla.
Rajavartiolaitoksen päällikkö **Pasi Kostamovaara** kuvaili aitaa A-studion haastattelussa [jopa välttämättömäksi](https://yle.fi/uutiset/3-12639429) tilanteessa, jossa Suomeen kohdistuisi välineellistettyä tai laajamittaista maahantuloa.
Kaakkois-Suomen rajavartioston apulaiskomentaja **Jukka Lukkari** kertoo, että laki mahdollistaa aitahankkeen käynnistämisen, mikäli se saa rahoituksen.
Valtaosa aidasta tulisi todennäköisesti Kaakkois-Suomen rajavartioston alueelle, jossa sijaitsevat myös itärajan vilkkaimmat rajanylityspaikat.
Aidan perusajatus olisi sama kuin esimerkiksi Puolan ja Viron raja-aidoissa, eli sen tavoitteena olisi estää tai hidastaa luvatonta liikkumista rajan yli. Fyysisen esteen lisäksi raja-aidalla hyödynnettäisiin esimerkiksi teknistä valvontaa.
– Varmasti toteutusvaihtoehdot voivat olla erilaisia. Suomessa suunnittelu on kesken eikä rahoitusta ole myönnetty, joten lopullista ratkaisua on vaikea arvioida, Lukkari kertoo.
**Lue myös:**
[Sisäministeri Mikkonen: Pidän tärkeänä, että aidan rakentamista itärajalle tarkastellaan](https://yle.fi/uutiset/3-12639568)
[Rajavartiolaitoksen päällikkö: Itärajan aita olisi jopa välttämätön laajamittaisen ja välineellistetyn maahantulon hallitsemiseksi](https://yle.fi/uutiset/3-12639429)
[Terttu Ravin koti on itärajalla, ja nyt hän haluaa rajalle vankan aidan: ”Aamulla katson verhonraosta, onko vierasta väkeä pihalla”](https://yle.fi/uutiset/74-20000585)
[Rajavartiolaitos: Itärajalle saattaa nousta raja-aitaa jo tänä kesänä – nyt Suomen ja Venäjän välissä ei ole juuri mitään estettä](https://yle.fi/uutiset/3-12528983)
[Itärajan järeä aitaaminen saa kovaa kritiikkiä tutkijalta – Jussi P. Laine: "Aita ei ole vain aita"](https://yle.fi/uutiset/3-12455461)
[Hontelo piikkilanka-aita ei estä ihmistä ylittämästä Suomen itärajaa – viranomaiset suunnittelevat nyt aitaa, jota ei niin vain ohiteta](https://yle.fi/uutiset/3-12428246)
[Suomen itärajalla kulkee hontelo piikkilanka, ja Valko-Venäjän kriisi aloitti pohdinnan kunnon aidasta – rajan lähellä ajatukset ristiriitaisia](https://yle.fi/uutiset/3-12195000)
Pietarsaaren jäähalli ei selviä sähkölaskuistaan ja pyytää kaupunkia maksajaksi
Samalla jäähalliyhtiö anoo vuoden lyhennysvapaata lainalleen, jonka takaaja kaupunki on.
Pietarsaaren jäähalliyhtiö ei selviä kasvaneista sähkölaskuistaan. Kaupungin tytäryhtiö kääntyykin nyt Pietarsaaren kaupungin puoleen, sillä se ei kykene maksamaan laskujaan kalliin sähkösopimuksen vuoksi.
Jäähalli tuottaa palveluita seuroille ja yhdistyksille, joten se on pidettävä toiminnassa.
**Lue seuraavaksi:** [Jäähalli Kristalli siirtyy Pietarsaaren kaupungin omistukseen](https://yle.fi/uutiset/3-12598537)
Kaupunginhallitus saa käsiteltäväkseen ensi maanantaina ehdotuksen, jossa kaupunki maksasi jäähallin sähkölaskut toistaiseksi. Maksut perittäisiin takaisin myöhemmin.
Samalla jäähalliyhtiö pyytää myös vuoden lyhennysvapaata reilun 80 000 euron lainalleen, jonka takaaja kaupunki on. Pankki myöntyy lyhennysvapaaseen, jos kaupunginhallitus suostuu siihen.
Jäähallikiinteistö siirtyi vasta Pietarsaaren kaupungin omistukseen. Hallin on omistanut tähän saakka Luodon kunnan hallinnoima Rönnliden Invest Ab.
Skeittaajat ja skuuttajat saavat entistä ehomman paikan Imatralle – kaupunki kunnostaa Mikonpuiston skeittiparkin
Kaupunki kunnostaa skeittiapaikkaa syksyn ja tulevan kevään aikana. Puisto suljetaan käyttäjiltä töiden ajaksi.
Imatran kaupunki kunnostaa Mikonpuiston skeittiparkin.
Kunnostustyöt tehdään syksyn ja tulevan kevään aikana. Puisto suljetaan käyttäjiltä töiden ajaksi.
Tänä syksynä alueella tehdään alustavia töitä, kuten puretaan osa vanhoista rakenteista pois.
Keväällä on vuorossa ramppien korjaus. Nykyiset vauhdinottokaaret ja laidoilla olevat bankit jäävät paikoilleen, mutta ne kunnostetaan.
Kaupungin tiedotteen mukaan toisen reunan kaarien väliin rakennetaan uusi kaari, joka yhdistää kaaret yhtenäiseksi kokonaisuudeksi.
Myös alueen keskellä olevat rakenteet uudistetaan kokonaan sekä asfaltointi uusitaan.
Kaupungin mukaan tavoitteena on, että puisto palvelee jatkossa aikaisempaa paremmin sekä aloittelijoita että pitempään harrastaneita skeittaajia ja skuuttaajia.
Vaasassa ”Gerbyn rinne” -suunnitelma herättää vastustusta – kaupunki kaavailee 300 asuntoa virkistysalueelle
Vaasan ympäristöseura on huomauttanut, että alue on uhanalainen ja suojeluksen arvoinen. Lisäksi alueen virkistysarvo on Gerbyn asukkaille merkittävä.
Vaasan kaupunki suunnittelee Gerbyn alueelle 13 hehtaarin asuinaluetta, johon tulisi kerros- ja rivitalohuoneistoja sekä omakotitaloja. ”Gerbyn rinne” -nimeä kantavalle alueelle kaavaillaan kodit noin 300 uudelle asukkaalle.
Parhaillaan hankkeesta on nähtävillä [Osallistumis- ja arviointisuunnitelma](https://www.vaasa.fi/uploads/2022/09/1023917b-ak972_gerbyn-rinne_oas_19092022.pdf).
Asemakaavan muutos koskee Gerbyn rantatien, Suopellontien, Mäntymaantien ja Rantalahdentien välistä aluetta. Kaupunginvaltuusto on vuonna 2011 hyväksynyt yleiskaavan, johon kaavaillaan 50 kerrostalohuoneistoa, 50 rivi- tai paritalohuoneistoa sekä 10 omakotitalo-asuntoa.
Rakennusaikeet ovat aiheuttaneet vastareaktion, ja esimerkiksi [Säästäkää Gerbyn metsä!-adressin](https://www.adressit.com/saastakaa_gerbyn_metsa_spara_skogen_i_gerby) on allekirjoittanut jo yli 560 henkilöä.
Vaasan ympäristöseura vastustaa myös alueelle rakentamista. Ympäristöseuran havaintojen perusteella alue edustaa uhanalaista kuivahkoa kangasmetsää. Lisäksi alue on hyvin ahkerassa virkistyskäytössä.
Ympäristöseura huomauttaa myös, että kaava-alue rajautuu Gerbyn uuteen ruotsinkieliseen päiväkotiin, jonka pihalta lähtee polku metsään. Lähellä sijaitsee myös Länsimetsän koulu ja päiväkoti.
Paraisille johtavien Kirjalansalmen ja Hessundinsalmen siltojen uusiminen on alkanut
Hintaa Paraisten siltaurakalle kertyy noin 128 miljoonaa euroa.
Kirjalansalmen ja Hessundinsalmen siltojen uusimisella pyritään turvaamaan ainoa maantieyhteys Paraisille ja Turunmaan saaristoon.
Loppuvuoden aikana tehdään järjestelyjä, jotta itse siltojen uusiminen voi alkaa. Aluksi tehdään maaperätutkimuksia ja rakennetaan työmaasiltoja sekä työmaiden käyttöön tulevaa tietä.
Projektipäällikkö **Janne Wikström** Väylävirastosta kertoo, että rakentaminen, sen aikataulu ja rakentamisen mahdollistamiseksi tehtävät liikennejärjestelyt suunnitellaan pitkälti etukäteen. 
– Haluamme auttaa tien käyttäjiä ja asukkaita ymmärtämään rakentamisen vaikutuksia omaan arkeen. Kerromme jatkuvasti työn edetessä sen eri vaiheista ja etenkin vaikutuksista.
Töiden avulla valmistellaan itse siltatyö. Uudet sillat rakennetaan nykyisten viereen. Varsinaisia siltatöitä ei tehdä vielä pitkään aikaan.
[Siltaurakka on yksi Suomen vaikeimmista](https://yle.fi/uutiset/3-12542053). Työ vaatii itse siltatöiden lisäksi mittavat liikennejärjestelyt.
**Lue lisää:**
[Paraisten siltojen rakentaminen alkanee loppuvuodesta – Väylävirasto: Uusimistyö on yksi Suomen vaativimpia siltaurakoita ](https://yle.fi/a/3-12542053)
[Valtio antamassa rahaa huonokuntoisten siltojen uusimiseen Paraisilla](https://yle.fi/a/3-11948810)
Suomen uusi tuulivoimaennätys romahdutti sähkön hinnan – ja tänään ennätys rikotaan uudestaan
Tuulivoima heilauttaa sähkön hintoja ylös ja alas, mutta auttaa myös säästämään vesivoimaa talven kovimman sähköntarpeen hetkiin.
Suomen tuulivoimatuotannon ennätys helähti rikki aamuyön pikkutunteina torstaina. Mutta ennätys uhkaa jäädä lyhytikäiseksi. 
Tuotanto nousi aamulla 3 413 megawattiin, mutta Fingridin ennusteen mukaan jo huomenna tuotanto kasvaa entisestään ja nousee suurimmillaan yli 3 700 megawattiin.
Tuuliset päivät ovat pudottaneet myös sähkön hinnat pohjalukemiin – ja vähän sen alle. 
Aamuyöllä sähkön pörssihinta kilowattitunnilta kävi lähes 0,1 senttiä miinuksella. Hinta painuu uudelleen miinukselle myöhään illalla. Koko päivän keskihinta on jäämässä runsaaseen 0,4 senttiin kilowattitunnilta. Vielä elokuussa pörssisähkön päivähinta oli yli 50 senttiä
Jopa sähkönmyyjä sanoo seuranneensa hyvillä mielin uutta tuotantoennätystä, vaikka se onkin romahduttanut hinnat.
– Mekin olemme panostaneet tuulivoimatuotantoon ja on hyvä että Suomessa tehdään ennätystä. Tästä hyötyy sekä myyjät että asiakkaat, sanoo Vattenfallin sähkömarkkina-asiantuntija **Peter Strandberg**.
Strandbergin mukaan sähköntuotannosta suuri osa myydään etukäteen futuurimarkkinoilla, joten päivittäiset hintavaihtelut eivät siihen vaikuta. Hintaheilahtelut tuntuvat kuitenkin siinä tuotannossa, joka myydään niin sanotuille spot-markkinoille.
– Tämä nolla-hintaiset tunnit eivät ole tietenkään kovin hyvä niille laitoksille, jotka myyvät suoraan markkinoille spot-hinnalla. Mutta ne tunnit kompensoituvat muina tunteina kun hinnat ovat korkeita, Strandberg laskee.
Sähkömarkkinoiden kristallipallo säröillä
Sähkön futuurimarkkinat ovat olleet suhteellisen luotettava sähkömarkkinoiden kristallipallo, mutta tänä vuonna futuurien kyky ennustaa tulevaa on ollut kehnoa. 
Venäjän aloittama hyökkäyssota on hämmentänyt Euroopan energiamarkkinat perusteellisesti ja lisäksi tuulivoiman yleistyminen on kasvattanut sään vaikutusta sekä tuotantoon että kulutukseen. 
Hintojen rajun nousun jälkeen futuurimarkkinoilla tehdään huomattavasti vähemmän kauppaa kuin ennen ja siksi futuurien hinnoista on entistä vaikeampaa päätellä markkinoiden tulevaa kehitystä.
– Johdannaismarkkinat eivät ole ennustaneet sähkön hinnan nousua kuluneen vuoden aikana, sanoo energiateollisuus ry:n johtaja **Pekka Salomaa**.
Tulevan talven sähkötoimituksia hinnoittelevat futuurit ovat viime päivinä halventuneet tuntuvasti. Tänään niiden hinnat olivatkin jälleen nousussa, joten kehityksestä on vaikea tehdä päätelmiä kovin pitkälle.
Futuurimarkkinoita on kuitenkin seurattava, koska parempaakaan mittaria tuleviin markkinoihin ei ole. 
Tällä hetkellä tuo mittari kertoo, että tulevien, ensi talven sähköntoimitusten hinnat ovat laskeneet korkeimmalta muutaman viikon takaiselta tasoltaan. 
Sen sijaan ensi vuoden talvi alkaa huolestuttaa. 
– Nyt huolestuttaa talvi 2023-24, koska pelätään, että kaasuvarastoja ei saada enää täytettyä niin hyvin kuin nyt.
Tuuli säästää vesivoimaa pakkasille
Tuulivoiman yleistyminen saa hinnat heilahtelemaan sään vaihteluiden mukaan entistä enemmän. Mutta tuulivoimalla on kauskantoisempiakin vaikutuksia.
Tuulivoiman tuotannon ennätysten rikkominen auttaa säästämään vesivoimaloiden vesivarantoja. Tänä syksynä se onkin tarpeen. 
Pohjoismaiden vesivoimatilanne on ollut huolestuttava. Viime viikolla vesivoimaloiden altaat olivat vain 70 prosenttisesti täysiä, kun tavallisesti tähän aikaan vuodesta niissä pitäisi olla vettä yli 80 prosenttia altaiden kapasiteetista.
– Tuulivoimatuotannon lisääntyminen tarkoittaa, että vesivoimaa voidaan säästää ajankohtiin, jolloin sitä tarvitaan kipeimmin, Salomaa sanoo.
Vattenfallin Strandberg toivoo, että tulevasta talvesta tulee tuulinen, vetinen ja lauha. 
Silloin tuulivoima kattaa sähköntarvetta ja vesivoimaloiden patoluukut voidaan pitää pienemmällä. Sade puolestaan täyttää vesivoimaloiden altaita. Lauha keli pitää patoaltaat sulana ja vähentää myös sähkön kysyntää.
_Oikaisu 6.10. klo 19.55. Korjattu megawattitunnit megawateiksi. Oikaisu 7.10. klo 10.41 korjattu sentit kymmenyksiksi._
Pian 117 000 kodin postit lajitellaan Jyväskylässä energiatehokkaassa jakelukeskuksessa – hallissa maalämpö ja uudet jakeluautot kulkevat sähköllä
Postin tavoitteena on saada kaikki kuljetukset ja kiinteistöt päästöttömiksi vuoteen 2030 mennessä.
Jyväskylän Seppälänkankaalla Postin uudessa jakelukeskuksessa on vielä tyhjää. Ensi vuoden helmikuuhun mennessä yli 2000-neliöinen halli täyttyy, kun sinne siirtyy 117 000 kotitalouden postin lajittelu.
Vielä keskeneräisen hallin pihassa on myös 10 uutta sähköpakettiautoa, joilla hoidetaan jatkossa Jyväskylän ja ympäristökuntien postinjakelu.
Maalämmöllä lämpiävä uusi paperipostin jakelukeskus ja sähköautot ovat osa toimia, joilla Posti aikoo painaa kiinteistöjen ja autojen päästöt nollaan vuoteen 2030 mennessä.
Ilmasto- ja ympäristöjohtaja **Anna Heino** kertoo, että Postin päästöistä kiinteistöjen osuus on viidennes. Siksi uuteen tilaan tulee led-valaistus, johon käytetään vain vihreää sähköä.
– Meidän tavoitteemme on vuoteen 2040 mennessä nettonolla ja kaikkien hankintojenkin päästöt, kuten tietotekniikka tai datasiirrot, viedään aidoilla keinoilla nollaan. Kompensaatiota ei sallita, sanoo Heino.
Heinon mukaan tavoite on mahdollista saavuttaa, koska ”kaikki teknologia on jo olemassa”.
Heinon mukaan logistiikka on maailman kolmanneksi saastuttavin toimiala. Sen vuoksi Postin koko kalusto menee uusiksi: vuoteen 2030 mennessä kuljettamiseen käytettävien autojen käyttövoimana on sähkö, vety, biodiesel tai -kaasu.
Kaikki kuljetukset vihreiksi
Päästötavoitteet sitovat jatkossa Postin lisäksi alihankkijoita. Postin oma kalusto on jo kartoitettu ja tarpeet selvitetty.
– Nyt käynnissä on neuvottelut, joilla halutaan varmistaa, että myös alihankkijat voivat siirtyä kannattavasti vihreään kuljettamiseen, sanoo Heino.
Postin Jyväskylän palvelupäällikkö **Jari-Pekka Haapasalon** mukaan uunituoreet sähköautot ovat jakelussa iso mullistus, sillä tähän saakka pakettiautot ovat kulkeneet dieselillä.
– Näiden kymmenen uuden auton mittariin tulee vuodessa yhteensä 250 000 kilometriä. Se on paljon, koska autot liikkuvat vain Jyväskylän alueella, sanoo Haapasalo.
Haapasalon mukaan autojen kuljettajat valitaan ajotapaindeksillä, jolla mitataan muun muassa jakajien ajotottumuksia, kuten jarrutuksia, kiihdytyksiä ja moottorin kierrosalueiden käyttöä.
Ensimmäisenä sähköauton rattiin siirtyvät kuljettajat, joilla on eniten parannettavaa ajamisen energiatehokkuudessa.
Yhtä aikaa autojen kanssa käyttöön otetaan myös 17 sähkörahtiskootteria, 13 sähkökärryä ja 11 sähköpyörää.
Lue myös:
Kritiikki Putinia kohtaan yltyy Venäjällä – suomalaisasiantuntija: Tyytymättömyys on nyt hyvin korkealla
Venäjällä yritetään kuumeisesti miettiä, miten kansan lisääntynyt tyytymättömyys voitaisiin kääntää Kremlin eduksi, arvioi Venäjä-asiantuntija ja tutkimusjohtaja Hanna Smith Ylelle.
Venäjällä presidenttiin kohdistunut kritiikki on harvinaista, mutta liikekannallepano ja maan heikko sotamenestys Ukrainassa ovat aiheuttaneet venäläisissä turhautuneisuutta ja pettymystä.
Hybridiosaamiskeskuksen tutkimusjohtaja **Hanna Smith** näkee, että venäläiset eivät enää mukaudu vallitsevaan tilanteeseen ja presidentti **Vladimir Putinin** suosio heikentyy entisestään.
Kysyimme Smithiltä, millaisena hän näkee Venäjän sisäisen tilanteen nyt. 
Kuinka vankka Putinin asema Venäjällä on?
– Putinin asema heikentyy melkein päivä päivältä, erityisesti niin kauan kuin ongelmat liikekannallepanossa tai Venäjän heikko sotamenestys Ukrainassa jatkuvat. Putinin aseman vahvuus heikentyy joka päivä.
Onko Venäjän puolustusministeri Šoigu lavastettu syntipukiksi?
– Venäjän kontekstissa on selvää, ettei yksi mies ole kaiken takana, ja jos on, niin se on Putin. Sekin on selvää, ettei presidenttiä autoritäärisellä Venäjällä syytetä. Syyllisiä haetaan sen vuoksi kaikkialta. On hyvin vaikea nostaa [**Sergei**] **Šoigua** tai [kenraali **Valeri**] **Gerasimovia** yksinään tähän, kun kaikki tietävät, että viimeinen päätäntävalta on ollut Putinilla itsellään.
Miten arvioisit kritiikin vaikuttavan venäläisiin?
– Niin kauan kun sota Ukrainassa oli Venäjän sisäisessä keskustelussa lavastettu sotilasoperaatioksi, venäläiset päättivät hiljaisesti hyväksyä sen ja mukautua tilanteeseen. Liikekannallepanon jälkeen on huomattu, että sotamenestys ei ole lähelläkään sitä, mitä olisi Venäjän armeijalta voinut kuvitella.
– Siksi tyytymättömyys on alkanut kuplimaan. Tämä on vaikea asia koko venäläiselle yhteiskunnalle, kun on haluttu nähdä Venäjä isänmaallisesti sellaisena valtiona, jota halutaan puolustaa. Toisaalta kaduille lähteminen ja vastustaminen eivät ole mahdollisia, sillä mielenosoittamisen hinta on Venäjällä niin iso.
– Tyytymättömyys on tällä hetkellä hyvin korkealla ja Kremlissä yritetään kuumeisesti miettiä, miten tämän kaiken voisi kääntää heidän edukseen.
_Mitä ajatuksia artikkeli sinussa herättää? Voit keskustella aiheesta perjantaihin kello 23:een saakka._
**Lue myös:**
[Vladimir Putinin sota etenee huonosti – kolme syytä siihen, miksi Venäjän presidentin asema ei silti vielä horju](https://yle.fi/a/3-12625765)
[Erkka Mikkonen: Puolustusministeri Šoigu takasi Venäjän vilpillisten vaalien tuloksen ja nyt hän jatkaa Venäjän varustautumista pian alkavaan suursotaan](https://yle.fi/a/3-12116706)
[Venäjällä ei ole tällä hetkellä voimia vastahyökkäykseen Ukrainassa, sanoo MPKK:n Jarmo Mattila: "Venäjä valmistautuu pitkään sotaan"](https://yle.fi/a/3-12649770)
[Ukrainan vastahyökkäys jatkunee kiivaana enää joitakin viikkoja – Pekka Toveri listaa hidastumiselle kaksi syytä](https://yle.fi/a/3-12649841)
Seinäjoki suunnittelee katuvalojen sammuttamista – pimeät yöt säästäisivät noin 150 000 euroa
Katuvalot sammuisivat muina öinä, paitsi lauantaina. Myöskään keskusta-aluetta ja sen pääkatuja sammuttaminen ei koskisi.
Seinäjoella suunnitellaan katuvalojen sammuttamista yöaikaan säästösyistä. Kaupunkiympäristölautakunta saa ensi viikolla eteensä esityksen, jonka mukaan katuvalaistus sammutettaisiin sunnuntaista perjantaihin klo 01-05 väliseksi ajaksi marraskuun alusta lähtien toistaiseksi.
Sammutus ei koske keskustan aluetta tai keskustan lähialueen pääkatuja. Myöskään lauantaiyötä sammutus ei koskisi.
Kaupunki tavoittelee tällä noin 150 000 euron säästöä. Katuvalot ovat Seinäjoen kaupungin yhdyskuntatekniikan suurin yksittäinen kuluerä.
Kaupunkiympäristön toimialalla on meneillään energiansäästöohjelman laadinta, joka valmistuu syksyn aikana. Katuvalojen sammutus on yksi osa ohjelmaa.
Tällä hetkellä katuvalot ovat kokonaan pois päältä vain kesällä, toukokuun 10. päivästä heinäkuun 15. päivään asti. Muina aikoina ne syttyvät ja sammuvat hämäräkytkimien ohjauksen mukaisesti ja ovat päällä pääsääntöisesti läpi yön.
Viimeksi Seinäjoella kokeiltiin katuvaloissa säästämistä parina vuonna 2014 - 2016. Silloin [kaupunki sai poliisilta jyrkän vastalauseen](https://yle.fi/uutiset/3-7454834).
**Lue myös:**
Ahveniston moottoriradalle halutaan nykyistä monipuolisempaa käyttöä Hämeenlinnassa
Hämeenlinnan tavoitteena on löytää alueelle pitkäaikainen kumppani, jolla on osaamista, intoa ja näkemystä moottoriradan operointiin ja alueen monipuoliseen kehittämiseen.
Hämeenlinnan kaupunki etsii Ahveniston moottoriradalle uutta sopimuskumppania. Moottoriradan kesäkäyttöä koskeva operointisopimus päättyy 15.10.2023.
Uuden sopimuskumppanin haku käynnistyy tänä syksynä. Tavoitteena on löytää alueelle pitkäaikainen kumppani, jolla on osaamista, intoa ja näkemystä moottoriradan operointiin ja alueen monipuoliseen kehittämiseen.
Rata-alueen käytöstä sopiminen on tulkittu käyttöoikeussopimukseksi ja sopimuksen ennakoitavissa oleva arvo edellyttää sen kilpailuttamista. Kaupunginhallitus päättää moottoriradan käyttöoikeussopimuksen kilpailutuksesta ensi viikon maanantaina 10.10.2022. Kaupunginjohtaja **Olli-Poika Parviainen** esittää hallitukselle, että kilpailutus järjestetään ensi talvena.
Kilpailutuksen alkuvaiheessa asukkaille järjestetään avoin tilaisuus, jonka ajankohta selviää myöhemmin hankkeen aikataulun täsmentyessä.
Radalla on moottoriratatoiminnan mahdollistava ympäristölupa kaupungin nimissä ja lupa on voimassa toistaiseksi. Ympäristölupaan on tarkoitus tehdä vuoden 2023 alkupuolella täydennyksiä sallittujen melutasojen osalta sekä mahdollisesti antaa määräyksiä meluntorjuntatoimenpiteistä ja toiminta-ajoista.
Hämeenlinnan kaupunki omistaa Ahveniston moottoriradan alueen, jolla on ollut moottoriurheilutoimintaa vuodesta 1967 lähtien. Moottoriurheilun lisäksi rata on talvisin hiihtäjien käytössä.
Nykivä ajotapa liikennevaloissa vie bensaa ja aikaa – tutkija ihmettelee, miksei asiaa helpottava lisävaruste ole vieläkään tullut autoihin
VTT:n ja Tampereen kaupungin tutkimuksessa nopeusnäytöt kertoivat lähestyville ajoneuvoille optimaalisen ajonopeuden, jolla seuraavista liikennevaloista voi ajaa pysähtymättä läpi.
Kiihdytys liikennevaloihin, äkkipysähdys punaisiin ja taas kiihtyen liikkeelle. Tällainen nykivä ajotapa vie bensaa, hermoja ja aikaa.
Sille olisi kuitenkin vaihtoehto. Tämä huomattiin Tampereella kaupungin ja Teknologian tutkimuskeskuksen VTT:n tutkimuksessa.
Tampere ja VTT tutkivat, miten vilkkaalle läpikulkukadulle asennetut suositusnopeusnäytöt vaikuttivat bussien bensan kulutukseen.
Tampereen Hatanpään valtatien kahteen risteykseen asennettiin pariksi vuodeksi nopeusnäytöt, jotka kertoivat lähestyville ajoneuvoille optimaalisen ajonopeuden. Tällä nopeudella seuraavista liikennevaloista pystyi ajamaan pysähtymättä läpi.
Tutkimuksen mukaan tästä oli selvää hyötyä. Bussien keskinopeudet nousivat ja keskimääräinen polttoaineenkulutus pieneni.
Analyysissä hyödynnettiin Tampereen kaupungin busseista kerättyä avointa liikennedataa ja kerättyä vertailudataa. Korona-epidemian vaikutuksen osuutta seurantatuloksiin ei kyetty erittelemään.
Näyttö auton kojelautaan
VTT:n johtava tutkija **Pertti Peussa** sanoo, että vastaavan näytön voisi tuoda hyvin nykyautoihin. Oleellinen tietolähde eli riittävän modernit liikennevalot ovat olleet markkinoilla jo vuosia.
Parasta olisi jos nopeussuositus olisi esimerkiksi ajoneuvon kojelaudan näytössä kuljettajan näkökentässä tai nopeudensäätimen asetusarvona.
– Teknologialtaan järjestelmä on valmis, mutta se ei ole yleistynyt. Olemme hieman yllättyneitä, miten tällaista ei ole autoissa vieläkään, Peussa sanoo.
Ratkaisun konsepti ja sitä tukeva teknologia on kehitetty jo toistakymmentä vuotta sitten. Alun perin sitä kehitettiin autoliikenteen sujuvoittamiseksi, polttoaineen kulutuksen vähentämiseksi ja kuljettajan stressitason alentamiseksi. Tiedossa ei ole vieläkään, milloin tällainen lisävaruste voisi tulla autoihin.
Kaikissa tilanteissa näytöstä ei ole apua.
– Suositusnopeus toimii parhaiten, kun voi säätää omaa nopeutta. Ruuhkassa puskuri puskurissa tätä ei voi tehdä, Peussa sanoo.
Tässä vaiheessa näyttöjä ei ole tulossa lisää Tampereelle, mutta liikennevaloista kerätään uutta tietoa.
– Käynnissä on uusi projekti, jossa kaikilta laitetoimittajilta ja kaikista eri liikennevalolaitetyypeistä saadaan reaaliaikaista ja paikkaan sidottua tietoa, joka voidaan tuoda suoraan pyöräilijälle, ajoneuvoon, bussiin, automaattiajoneuvoon tai niissä oleviin erillisiin laitteisiin, **Mika Kulmala** Tampereen kaupungilta sanoo.
*Voit keskustella jutusta perjantaihin 7.10. kello 23:een saakka.*
Vuoden vanhusteko -palkinto Lahteen – Kiinni elämässä -toiminta yhdistää vanhat ja nuoret
Nuoret ovat muun muassa järjestäneet yhdessä vanhusten kanssa erilaisia tapahtumia. Toimintaan kuuluu myös säännöllisesti kokoontuvia kaupunginosakerhoja ja retkiä.
Lahden Lähimmäispalvelu -yhdistys on saanut Vuoden vanhusteko -palkinnon. Toiminnanjohtaja **Jonna Piipponen-Karkulowskin** mukaan palkitussa Kiinni Elämässä -toiminnassa ainutlaatuista on nuorten ottaminen osaksi vanhustoimintaa.
– Että mietitään millä tavalla nuoret saisivat tietoa vanhusten elämästä ja miten nuoret voisivat tuoda jotakin uutta vanhusten elämään, Piipponen-Karkulowski sanoo.
Nuoret ovat olleet mukana esimerkiksi järjestämässä vanhusten muotinäytöstä ja esiintymässä Lahden Lähimmäispalvelun räppäävän seniorikuoron kanssa.
Joillekin ikäihmisille toiminnassa on ollut tärkeää päästä rikkomaan rajoja.
– Rajoja voi mielestäni rikkoa todella pienelläkin. Esimerkiksi se että uskaltautuu mukaan uuteen ryhmään iäkkäänä ihmisenä, on jo jonkinlaista rajojen rikkomista. Mutta tämä meidän toiminta tarjoaa estradin, että jos haluaa vaikka ryhtyä mannekiiniksi muotinäytökseen tai tulla videolle esiintymään, niin se on mahdollista.
Kiinni elämässä – toimintaan kuuluu säännöllisesti kokoontuvia kaupunginosakerhoja, ryhmiä, retkiä ja tapahtumia.
Vuoden vanhustyö -palkinto jaettiin nyt viidennentoista kerran. Sen jakavat yhteistyössä Vanhustyön keskusliitto ja Ilmarinen.
Palkinnon perustelujen mukaan toiminnan ansiosta Lahteen on syntynyt ikäihmisten avoin yhteisö, johon voi kuulua itselle sopivalla tavalla. Lisäksi kotona asuvien kaupunkilaisten osallisuus, hyvinvointi ja toimijuus ovat lisääntyneet.
Lue Myös: 
[Ikääntyneille on tarjolla monipuolista kesätoimintaa Lahdessa – korona-ajan tuomaa yksinäisyyttä pyritään lievittämään](https://yle.fi/uutiset/3-12503192)
Ruotsalaismediat: Nord Stream -kaasuputkivuotojen vuoksi asetetut merenkulkurajoitukset on purettu, syyttäjä vahvistaa sabotaasiepäilyt
Ruotsin syyttäjänvirasto vahvistaa epäilyt putkilinjojen sabotaasista. Piirisyyttäjän mukaan Ruotsin talousvyöhykkeellä Nord Stream 1:ssä ja 2:ssa on tapahtunut räjähdyksiä, jotka ovat aiheuttaneet laajoja vahinkoja kaasuputkille.
Ruotsin syyttäjänvirasto on vahvistanut, että kaasuvuodot Nord Stream -putkissa olivat seurausta tahallisesta sabotaasista. Kaasuputikille on aiheutunut mittavia vahinkoja.
Räjähdyspaikoilla on suoritettu Ruotsin merivoimien, puolustusvoimien ja poliisin yhteinen rikospaikkatutkinta, kertoo [turvallisuuspoliisi Säpo](https://sakerhetspolisen.se/ovriga-sidor/nyheter/nyheter/2022-10-06-starkt-misstanke-om-grovt-sabotage-i-ostersjon.html) verkkosivuillaan.
Säpon mukaan rkospaikkatutkinnan aikana on tehty takavarikointeja. Niitä tutkitaan ja analysoidaan esitutkinnassa ja sen jälkeen selviää, voidaanko joku taho asettaa myöhemmin syytteeseen tapahtuneesta.
Piirisyyttäjä **Mats Ljunqqvist** luonnehtii tapausta äärimmäisen arkaluontoiseksi. 
– Kyseessä on vakava tapaus ja sen viesti on voimakas. Viranomaiset hoitavat tehtävänsä parhaalla mahdollisella tavalla, Ljungqvist sanoi Ruotsin yleisradiolle SVT:lle.
– Euroopan turvallisuuspoliittinen tilanne on huonontunut. Seuraamme tiiviisti kehitystä ja ryhdymme tarvittaviin toimenpiteisiin suojellaksemme Ruotsin turvallisuutta, sanoi turvallisuuspoliisin lehdistöpäällikkö **Karl Melin** puolestaan Aftonbladetille.
SVT:n mukaan Ruotsi on joutunut selvittämään, onko maan viranomaisilla toimivaltaa räjähdysalueilla. Selvitysten mukaan on. Venäjän ulkoministeriön tiedottaja **Maria Zakharova** kyseenalaisti aiemmin kysymyksen siitä, kenellä on lain mukaan oikeus toimia paikalla.
Sabotaasista seuranneet merenkulkurajoitukset räjähdysalueilla ja niiden tuntumassa on nyt poistettu.
**Lue lisää:**
[Nord Stream 2 -kaasuputkessa Itämerellä on havaittu vaarallinen kaasuvuoto](https://yle.fi/uutiset/3-12639340)
[EU-komission puheenjohtaja: Kaasuputkivuodot johtuvat sabotaasista](EU-komission%20puheenjohtaja:%20Kaasuputkivuodot%20johtuvat%20sabotaasista)
[Nord Stream -kaasuputkien räjähdykset rekisteröitiin Suomessa asti](https://yle.fi/uutiset/3-12641114)
Haminan LNG-terminaali on otettu käyttöön
Haminan uusi LNG-terminaali on Suomen ensimmäinen suoraan kansalliseen kaasun siirtoverkkoon kytketty terminaali.
Haminan nesteytetyn maakaasun terminaali, eli LNG-terminaali, on aloittanut kaupallisen toimintansa.
LNG-säiliön jäähdytys sekä järjestelmien ja laitteiden käyttöönottotestit on suoritettu onnistuneesti.
LNG on nesteytettyä maakaasua. Kuljetusta ja varastointia varten kaasu on nesteytetty eli jäähdytetty, jolloin sen tilavuus pienenee. Terminaaleissa kaasu voidaan palauttaa alkuperäiseen olomuotoonsa.
[Haminan uusi LNG-terminaali](https://yle.fi/uutiset/3-12629564) on Suomen ensimmäinen suoraan kansalliseen kaasun siirtoverkkoon kytketty terminaali.
**Lue lisää:**
[Kaasu voi pahimmassa tapauksessa loppua kylmimpinä talvipäivinä kesken – uhka on, ettei Inkooseen tulevan LNG-terminaalin kapasiteetti riitäkään](https://yle.fi/a/3-12630116)
[Suomessa ainutlaatuinen kaasuvarasto otetaan pian käyttöön – säiliö laitetaan toimintakuntoon venäläisellä kaasulla](https://yle.fi/a/3-12629564)
Kauhavan uusi hyvinvointikeskus on pian valmis vastaanottamaan asiakkaita – lääkärinvastaanotto alkaa tiloissa jo perjantaina
Sairaalaosasto aloitti jo uusissa tiloissa, poliklinikka, röntgen ja laboratorio perjantaista alkaen. Ensi viikolla muuttavat muun muassa vammaispalvelut, perhekeskus ja psykiatrian poliklinikat.
Kauhavan uuden hyvinvointikeskuksen toiminta on käynnistymässä. Ensimmäisinä muuttivat sairaalaosasto potilaineen sekä keittiö, ja perjantaista alkaen myös lääkärinvastaanotto hoidetaan uusissa tiloissa.
8 500-neliöinen hyvinvointikeskus on ensimmäinen uudenmallinen sosiaali- ja terveyskeskus Etelä-Pohjanmaalla.
Samasta rakennuksesta löytyvät jatkossa esimerkiksi sosiaali- ja hammashoitopalvelut sekä laboratorio, röntgen ja psykiatriset poliklinikat.
Poliklinikka, röntgen ja laboratorio ovat valmiudessa perjantaista alkaen.
Ensi viikolla muuttavat aikuissosiaalityö, vammaispalvelut ja perhekeskus. Se taas kokoaa yhteen neuvolat, perhetyötä, lapsiperheiden sosiaalipalvelut sekä lasten toiminta-, perhe- ja fysioterapian.
Myös psykiatrian ja nuorisopsykiatrian poliklinikat muuttavat ensi viikon aikana.
Monesta talosta yhteen
Toiminnot ovat olleet levällään noin puolessa tusinassa paikassa. Yhteiset tilat tuovat etuja asiakkaille, sanoo Kauhavan hyvinvointikeskuksen projektikoordinaattori Sari Kuikka.
.– Ei ole monta luukkua missä käydä, vaan kaikki löytyy samaan katon alta. Jos sattuu vaikka useampi ajanvaraus samalle päivälle, voi hoitaa ne yhdellä käynnillä, sanoo Kuikka.
Kuikka tunnistaa sen, että kaikille muutos ei ole välttämättä mieluisa, koska keskittäminen on tarkoittanut oman terveysasemansa poistumista Kauhavan reunaosista.
– Uskon, että asiakkaat huomaavat edun, kun käyttävät näitä palveluita.
Tilat tuovat hyötyä myös työntekijöille ja eri palvelualoille.
– Tulee lisää yhteistyötä, kun kaikki on lähellä toisiaan ja opitaan tuntemaan muutenkin kuin nimeltä.
Kemi-Tornion lentojen sopimus on allekirjoitettu – lentojen määrä nousee 14:ään jo tänä vuonna
Viiden maakuntakentän lentojen kilpailutuksen voitti Finnair, joka käyttää lennoissa alihankkijoita. Kemi-Tornion lennot operoi Norra, josta Finnair omistaa neljäkymmentä prosenttia.
Sopimukset viiden maakuntakentän lentojen jatkumisesta on allekirjoitettu.
Lentojen kilpailutuksen voitti Finnair, joka käyttää lennoissa alihankkijoita. Kemi-Tornion lennot operoi Norra eli Nordic Regional Airlines, josta Finnair omistaa neljäkymmentä prosenttia.
Lokakuun lopussa alkavien lentojen liput ovat jo myynnissä.
Alkuperäiseen kilpailutukseen verrattuna myönteistä on, että lentojen määrä nousee 13:sta 14:ään jo 8. marraskuuta. Alun perin lentojen määrä oli nousemassa vasta tammikuussa.
Aikatauluihin on tullut muutoksia
Myös lentojen aikatauluihin on tullut muutoksia verrattuna kilpailutuksen tilanteeseen.
Esimerkiksi loppuviikon aamukone lähtee jo 6.00 ja Kemissä yöpyvä kone saapuu yöllä kello 2.10, paitsi sunnuntaina, jolloin se saapuu kello 1.20.
Muissakin lennoissa on pieniä tarkennuksia aikatauluihin.
Maanantain ja tiistain aamulennot lähtevät alkuperäisen suunnitelman mukaisesti kello 4.45.
 **Lue myös:**
[Meri-Lapissa iloitaan Finnairin paluusta: Kemin reitille tälle vuodelle 13 lentoa viikossa](https://yle.fi/a/3-12610829)
_Lisää [Lapin uutisia Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-Nmz7BvwNj): kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu._
Ajanvaraus influenssarokotuksiin aukeaa maanantaina Kuopiossa
Kuopiolaiset voivat varata ajan influenssarokotuksiin 10. lokakuuta alkaen. Ajanvaraus aukeaa kello 8. Rokotuksia annetaan Apajan rokotuspisteessä torikannen alla, entisen Terve Kuopio -kioskin tiloissa. 
Influenssarokotuksiin voi varata aikoja maanantaista 10. lokakuuta alkaen Kuopiossa. Aikoja voi varata Kuopion torin alla sijaitsevan Apajan rokotuspisteeseen sähköisesti tai puhelimitse kello 8 alkaen.
Kausi-influenssarokotukset alkavat Kuopiossa 31. lokakuuta ja maaseutualueilla marraskuussa. 
Influenssarokotteen voi halutessaan ottaa yhtä aikaa koronarokotteen kanssa. Myös omakustanteinen pneumokokkirokote voidaan antaa samalla. Silloin rokote pitää ottaa mukaan rokotuspisteeseen. 
Esimerkiksi kaikki 65 vuotta täyttäneet, raskaana olevat ja alle 7-vuotiaat lapset saavat influenssarokotteen ilmaiseksi. Lisätietoa maksuttomaan influenssarokotukseen oikeutetuista löytyy [Kuopion kaupungin verkkosivuilta](https://www.kuopio.fi/kausirokotukset).
Torstai 6.10.2022 (tv)
Puolueiden kannatus. Ruisleipä. Kirjalisuuden Nobel-palkinto. Sää.
Puolueiden kannatus. Ruisleipä. Kirjalisuuden Nobel-palkinto. Sää.
Maaningan Luonnonvarakeskuksen tutkimusaseman remontissa navettaan saatiin lypsyrobotti ja tutkimus- ja mittausmenetelmiä on uusittu
Noin yhdeksän miljoonaa euroa maksanut remontti vei parisen vuotta. Navetta ja päärakennus peruskorjattiin. Maaningalla tutkitaan hiilineutraalia maidontuotantoa. 
Maaningan Luonnonvarakeskuksen remontti on valmistunut. Remontti vei parisen vuotta. Noin yhdeksän miljoonaa euroa maksanut hanke on tehnyt mahdolliseksi uusien tutkimus- ja mittausmenetelmien käytön.
Maaningalla tutkitaan hiilineutraalia maidontuotantoa, ja tutkimusnavetassa on noin 50-60 lypsylehmää sekä lisäksi nuorkarjaa.
Remontissa tutkimusnavetta ja toimipisteen päärakennus peruskorjattiin. Navettaan saatiin lypsyrobotti, joka korvasi perinteisen lypsyaseman.
– Otimme 15 vuoden aikahypyn navetan tekniikassa, kun siirryimme perinteisestä lypsyasemalla lypsystä robottilypsyyn, kertoo johtava asiantuntija **Mikko Laajalahti**. 
Laajalahden mukaan navetan modernisointi ja remontti oli välttämätöntä. Nyt tutkimusnavetta vastaa nykynavetoiden teknologiaa. Navetassa on muun muassa aiempaa laajempi lehmien poikima-alue, jossa aloitetaan pian vasikoiden vieroitukseen liittyvää tutkimusta. 
Valumakentän tarkkuus parantui remontissa 
Tutkijoiden määräkin on ollut viime vuosina kasvusuunnassa Maaningan Luken toimipisteellä. Nyt Maaningan Lukella työskentelee yhteensä 50 työntekijää. 
Remontti mahdollistaa uusien tutkimusmenetelmien käyttöä. 
– Tutkimustyössä on muuttunut erityisesti se, että peltojen valumavesien typen ja fosforin tutkimukseen liittyvän valumakentän tarkkuus on parantunut. Tiedonkeruujärjestelmät modernisoitiin remontissa ja digitalisaatio hyppää remontin myötä ihan uusille portaille, kertoo johtaja tutkija **Perttu Virkajärvi**. 
Virkajärven mukaan toimiva, remontoitu maatila mahdollistaa huippuluokan tutkimuksia. 
Maa- ja metsätalousministeriön kansliapäällikön **Jaana Husu-Kallion** mukaan remontti turvaa tutkimustyön tulevaisuutta Maaningalla. 
– Remontti valmistui hyvään saumaan, koska tulevina vuosina remontin rahoitus olisi ollut vaikeampi saada kiristyvän taloustilanteen vuoksi, Husu-Kallio pohtii. 
Luonnonvarakeskuksen Maaningan toimipiste aloitti valtion karjatalouden tutkimuslaitoksena jo 1930-luvulla.
Jopa 150 tuulivoimalaa joutuu odottamaan kytkentää valtakunnan verkkoon vuosia – tuulivoimabuumi toi sähköähkyn voimalinjoihin 
Fingrid rakentaa kaksi uutta voimalinjaa länsirannikolta Etelä-Suomeen, mutta ne valmistuvat vasta 5–6 vuoden kuluttua. Viivästys voi aiheuttaa menetyksiä tuulivoimayhtiöille ja kunnille.
Sähkön voimaverkkoa on Suomessa 14 000 kilometriä, mutta se ei enää riitä. Etenkin länsirannikolle Porista Ouluun nousee uutta tuulivoimaa niin kiivaaseen tahtiin, että nykyisen kantaverkon kapasiteetti ei pian riitä ottamaan vastaan kasvavaa sähkön määrää.
– Tilanne on käytännössä se, että kantaverkko länsirannikolla on toistaiseksi täynnä, sanoo yksikön päällikkö **Petri Parviainen** kantaverkkoyhtiö Fingridistä.
Ongelma on, että tuulisähkön tuotanto painottuu länsirannikolle ja pohjoiseen, kulutus Etelä-Suomeen. Fingrid ratkoo pullonkaulaa rakentamalla kaksi uutta voimalinjaa: Yhden Kalajoelta Alajärven kautta Riihimäen tienoille Hausjärvelle ja lyhyemmän Kristiinankaupungista Nokialle.
Mittaa kertyy noin 650 kilometriä ja hintaa noin 500 miljoonaa euroa. Uudet voimajohdot valmistuvat viiden, kuuden vuoden kuluttua.
– Uusia liittymissopimuksia ei tällä hetkellä voida tehdä ennen kuin nämä johdot sieltä valmistuvat. Siellä on potentiaalisia hankkeita, mitkä olisivat käynnistymässä ja liittymässä, mutta käytännössä ne joutuvat nyt odottamaan muutaman vuoden, Parviainen sanoo.
Luvat ehtivät vanheta
Tuulivoimayhdistyksen toimitusjohtajan **Anni Mikkosen** mukaan viivästys voi venyä viiteenkin vuoteen tuulivoimahankkeilla, joilla on jo rakennuslupa ja lainvoimainen kaava. Jos kaavat ja luvat ovat heltiämässä ensi vuonna, viivästys jää muutamaan vuoteen.
– 4–5 vuotta on paljon. Kun luvat ja kaavat ovat taskussa, hanketta lähdetään mielellään rakentamaan mahdollisimman nopeasti. Näin etenkin tässä tilanteessa, kun Suomi tarvitsisi paljon puhdasta sähköntuotantoa, Mikkonen huomauttaa.
– Odottelu koskee tämän hetkisen arvion mukaan noin 150 tuulivoimalaa. Niistä osalla on jo lainvoimainen kaava ja rakentamislupa eli ne olisivat ihan rakentamisvalmiita. Loppujen luvat saavat lainvoiman todennäköisesti noin vuoden sisällä, Mikkonen arvioi.
Kunnille miljoonamenetykset
Mikkosen mukaan yhden voimalan teho on tyypillisesti 6–7 megawattia. Viivästyksen vuoksi nimellinen tehotappio on noin 1 000 megawattia. Loviisan ydinvoimaloiden yhteisteho on samaa luokkaa, vaikkei tuulivoimaloita ja ydinvoimaloita voikaan suoraan verrata. 
Viivästys tietää tulonmenetyksiä tuulivoimayhtiöille ja muutakin riesaa.
– Tässä ajassa rakennusluvat ehtivät vanheta, nehän ovat viisi vuotta voimassa. Ainakin rakennusluvat joutuu hakemaan uudelleen ja kunta voi joutua tekemään uudestaan kaavoitusta. Tuulivoimaloiden tekninen kehitys on niin nopeata, että vuonna 2027 rakennettava tuulipuisto näyttää jo erilaiselta kuin tänä vuonna rakennettava.
Lisäksi kunnilta jää saamatta kiinteistöverotuloja jopa useita miljoonia euroja vuodessa kuntaa kohden. Se on iso raha pienelle kunnalle.
Tuulivoimaa on jo liki sadassa kunnassa eli kolmasosassa kaikista. Tuulipuistoja on noin 150.
Fingrid hakeekin nopeampaa ratkaisua ongelmaan.
– Selvitämme parhaillaan eri konsteja nopeuttaa tätä, jotta ei tarvitsisi odottaa. En uskalla luvata mitään, koska selvittelyt ovat kesken, Parviainen kertoo. 
Tuulivoiman ennätysvuosi
Tuulivoimaa on viime vuodet rakennettu kiivaaseen tahtiin ja tahti on vain yltynyt.
– Kuluva vuosi on ennätysvuosi. Tänä vuonna on jo valmistunut 154 voimalaa ja 186 on rakenteilla eli yhteensä 340 voimalaa pitäisi valmistua tänä vuonna, Mikkonen ynnäilee.
Viime vuonna nousi 141 tuulivoimalaa ja ensi vuonna pitäisi valmistua 250 voimalaa.
Yhteensä 1 112 tuulivoimalaa oli toiminnassa kesäkuun 2022 lopussa ja kapasiteettia oli 4 037 megawattia.
– Kaiken kaikkiaan Suomessa rakennetaan tuulivoimaa todella kovaa vauhtia: arviomme mukaan 5 000 megawattia täyttyy tämän vuoden lopussa, parin kolmen vuoden kuluttua sitä on 10 000 megawattia ja 2030-luvulla 20 000 megawattia, Parviainen ynnäilee.
Tuulivoimayhdistyksen mukaan tuulivoima kattaa nyt noin 10 prosenttia Suomessa kulutetusta sähköstä. Vuonna 2025 osuus on ainakin 27 prosenttia. 
**Lue lisää:** 
[Puolustusvoimat sallii Länsi-Suomeen jopa 10 000 tuulivoimalaa – idän rajamaakuntiin luvataan vain kymmeniä](https://yle.fi/a/3-12486947)
[Suomen ennennäkemätön tuulivoimabuumi on tuonut mukanaan myös paljon valituksia kansalaisilta, mutta vain harva niistä menestyy oikeudessa](https://yle.fi/a/3-12146571)
[Harva kunta vastustaa tuulivoimaloiden tuloa – syynä muhkeat verotulot ja ympäristösyyt ](https://yle.fi/a/3-12285657)
[Metsänomistajat penäävät tuulivoimayhtiöiltä kunnon korvauksia maidensa sähkölinjakäytöstä – haluavat  vuosivuokraa kertamaksun sijaan](https://yle.fi/a/3-12078624)
[Tuulivoimasta on tullut vaivihkaa rahasampo riutuville kunnille – voimalat tuottavat niin paljon rahaa, että Suomeen syntyy kohta "veroparatiiseja"](https://yle.fi/a/3-11964659)
Kymenlaakson Sähkö aloittaa toimitusvelvollisena sähkönmyyjänä Haminan Sähköverkon alueella
Energiavirasto on määrännyt Kymenlaakson Sähkön tarjoamaan sähköä kohtuulliseen hintaan Haminassa. Karhu Voiman konkurssin jälkeen toimitusvelvollissta myyjää ei ole alueella ollut.
Kymenlaakson Sähkö aloittaa toimitusvelvollisena sähkönmyyjänä Haminan Sähköverkon alueella.
Energiavirasto on torstaina määrännyt Kymenlaakson Sähkön tarjoamaan sähköä kohtuulliseen hintaan alueella oleville kuluttajille ja muille pienille sähkönkäyttäjille.
Energiavirasto määräsi Kymenlaakson Sähkön tehtävään yhtiöiden välisten markkinaosuuksien perusteella. 
Aiemmin alueella toimitusvelvollisena myyjänä toiminut Karhu Voima Oy hakeutui konkurssiin muutama viikko sitten, ja lopetti sähkön toimituksen. Sen jälkeen Haminan sähköverkon alueella ei ole ollut ollut toimitusvelvollista myyjää.
Sähkösopimus kannattaa tehdä mahdollisimman pian
Haminan Sähköverkon alueella olevia kotitalouksia ja muita pienkäyttäjiä ei siirretä automaattisesti Kymenlaakson Sähkön tai minkään muun sähkönmyyjän asiakkaiksi. Sähkön toimituksen jatkuminen edellyttää asiakkaiden omaa aktiivisuutta. 
Energiavirasto kehottaa tiedotteessa alueella vielä ilman uutta sähkönmyyjää olevia loppukäyttäjiä tekemään sähkösopimuksen mahdollisimman pian. 
Energiavirasto kehottaa samalla myös muualla Suomessa ilman uutta myyjää olevia Karhu Voiman asiakkaita tekemään sähkösopimuksen uuden myyjän kanssa viipymättä. 
Verkkoyhtiöillä on velvollisuus huolehtia sähkön toimituksesta kuluttajille kolmen viikon ajan siitä, kun verkkoyhtiö on ilmoittanut Karhu Voiman sähköntoimituksen päättymisestä. Mikäli asiakas ei ole tähän mennessä tehnyt uutta sähkösopimusta, verkkoyhtiöllä on oikeus katkaista loppukäyttäjän sähkön jakelu
**Lue lisää:**
[Sähkönmyyntiyhtiö Karhu Voima asetettiin konkurssiin – Kesko vastusti konkurssihakemusta](https://yle.fi/a/3-12634353)
_Lisää [Kymenlaakson](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-vb07M65Rk?t=etusivu) uutisia myös Yle Areenassa: katsele, kuuntele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu._
Naamiomies vaati varkautelaisessa apteekissa lääkkeitä puukolla uhkaamalla – poliisi otti minuuteissa kiinni epäillyn ryöstäjän ja hänen apurinsa
Varkaudessa Käpykankaan apteekissa tapahtui torstaina päivällä ryöstö. Poliisi sai epäillyn ryöstäjän ja hänen apurinsa kiinni nopeasti.
Naamioitunut henkilö ryösti lääkkeitä Varkauden Käpykankaan apteekista torstaina hieman ennen kello 14:ää, kertoo Itä-Suomen poliisi. Hän vaati lääkkeitä puukolla uhkaamalla.
Ryöstäjä sai mukaansa vähäisen määrän lääkkeitä ja poistui paikalta polkupyörällä. Poliisipartio tavoitti ryöstäjän muutamaa minuuttia myöhemmin. Hetkeä myöhemmin poliisit ottivat kiinni ryöstäjän rikoskumppanin, joka odotti apteekin ulkopuolella.
Tekoväline, teossa käytetyt vaatteet ja ryöstetyt lääkkeet löytyivät pakoreitin varrelta. 
Poliisi kertoo, että epäillyt ovat parikymppisiä, paikkakuntalaisia miehiä. Heidät on pidätetty ja molempia epäillään ryöstöstä ja huumausainerikoksesta.
Sarastian ex-pomo valittiin Helsingin palkanlaskennan johtoon – ei itse näe ristiriitaa, vaikka yhtiön järjestelmä aiheutti palkanmaksuongelmia
Helsingin kaupunki kertoi tänään torstaina palkanmaksuongelmien jatkuvan. Palkanlaskenta saa edelleen tuhansia yhteydenottoja puutteellisista palkoista.
Helsingin palkanlaskennan johtoon on valittu entinen Sarastian liiketoimintapäällikkö.
Helsingin kaupungin taloushallintopalveluliikelaitoksen (Talpa) toimitusjohtajana marraskuussa aloittava **Anniina Kitula** on toiminut useissa eri johtotehtävissä palkanmaksuongelmien keskiössä olevassa Sarastia Oy:ssä.
Talpa tuottaa kaupungin toimialoille ja liikelaitoksille taloushallinnon palveluja, joihin kuuluu muun muassa palkanlaskenta.
Kitula toimi 286 kunnan omistamassa Sarastiassa muun muassa Etelä-Suomen palkkapalveluiden, markkinoinnin ja viestinnän sekä Uudenmaan asiakkuuksien parissa vuosina 2016–2020. Kitula oli yhtiön palveluksessa myös loppuvuonna 2020, kun Helsingin kaupunki ja Sarastia tekivät [kiistellyn sopimuksen](https://yle.fi/uutiset/3-12574379) uuden palkanmaksujärjestelmän käyttöönotosta.
Palkkajärjestelmän käyttöönotto on aiheuttanut [laajoja ongelmia](https://yle.fi/uutiset/3-12473636). Viime kuukausien aikana tuhansien kaupungin työntekijöiden palkat ovat jääneet joiltain kuukausilta maksamatta, ja joillekin työntekijöille palkkaa on maksettu väärin.
Kitulan mukaan hän ei ole ollut mukana kaupungin ja Sarastian sopimuksen tekemisessä, eikä näe valinnassa ristiriitoja. Neuvotteluiden aikaan Kitula toimi muun muassa eteläisen Suomen alueen palkkapalveluiden liiketoimintapäällikkönä sekä vastasi Populus-tietojärjestelmän asiakkaista.
– \[Helsingin kaupungin käytössä olevan\] Mepco-järjestelmän tai myynnin kanssa en ollut siinä kohtaa tekemisissä, Kitula kertoo.
Kokemus auttoi valinnassa
Kitula uskoo, että Talpan uuden toimitusjohtajan valinnassa tärkeää on ollut, että hänellä on työkokemusta useista eri työtehtävistä ja useista eri organisaatioista. Sarastian lisäksi Kitula on työskennellyt muun muassa Porvoon kaupungin osittain omistaman HPK Palvelut Oy:n toimitusjohtajana, Porvoon kaupungin hallintopalvelukeskuksen johtajana sekä suunnittelu- ja konsulttiyhtiö Rambollin konsulttina.
– Siitä, että olen ollut juuri Sarastialla, voi olla se hyöty, että tunnen kunta-alan palkanlaskentaa. Kyllä siitä on varmasti hyötyä tässä tehtävässä, Kitula arvioi.
[Kaupunginhallituksen kokouspöytäkirjasta](https://www.hel.fi/static/public/hela/Kaupunginhallitus/Suomi/Paatostiedote/2022/Keha_2022-10-03_Khs_35_Pt/CE5C902B-F294-C6AB-8CE9-8388B340000D/Taloushallintopalveluliikelaitoksen_toimitusjohtaj.pdf) käy ilmi, että lopullisen valinnan kriteereinä olivat muun muassa kokemus palveluliiketoiminnan kehittämisestä digitalisaatiota hyödyntäen, kokemus onnistuneesta operatiivisesta johtamisesta ja näytöt muutosten johtamisesta.
Palkanlaskenta saa tuhansia yhteydenottoja viikossa
Helsingin kaupunki [tiedotti torstaina](https://www.hel.fi/uutiset/fi/kaupunginkanslia/helsingin-palkanlaskennan-haasteiden-ratkaiseminen-jatkuu) uuden palkkajärjestelmän ongelmien jatkuvan. Kaupungin mukaan virheiden määrä on kuitenkin elokuun alusta lähtien ollut laskussa ja virheiden korjaaminen jatkuu nopeammin kuin uusia tapahtuu.
Kokonaan puuttuvia palkkoja oli syyskuun lopussa 66 kappaletta, osittain puuttuvia palkkoja 3 661, liikaa maksettuja palkkoja 1 221 ja muita virheitä 2 164.
Palkanlaskenta saa edelleen tuhansia yhteydenottoja puutteellisista palkoista. Esimerkiksi syyskuun viimeisellä viikolla asiakaspalveluun tehtiin 6 172 yhteydenottoa. Työjonossa oli 7 439 käsittelyä odottavaa yhteydenottoa, kun sitä edellisen viikon takainen lukema oli 6 689. Joistain tapauksista on tehty useita yhteydenottoja. Asiakaspalveluun tulee tavallisesti noin 5 000 palvelupyyntöä viikossa.
Kaupungin mukaan kokonaan puuttuvat palkat maksetaan pääsääntöisesti kahdessa arkipäivässä siitä, kun asiasta on ilmoitettu palkanlaskennan asiakaspalveluun.
Kitula kertoo käyneensä läpi palkkajärjestelmän ongelmia haastatteluvaiheessa, mutta hänen tarkka roolinsa niiden selvittämisessä selviää vasta marraskuussa.
– Toki ihan varmasti haasteiden kuntoon laittaminen on minun pöydälläni, eri näkökulmista.
Kitulan mukaan kunta-alan palkkajärjestelmien ammattilaisten näkökulmasta haasteet ovat olleet tiedossa jo pitkään.
– Siellä on valtava määrä tietoa, jota joudutaan siirtämään hyvin yksityiskohtaisella tasolla uusiin järjestelmiin ja virheiden mahdollisuudet ovat monesta näkökulmasta suuret, Kitula kertoo.
Ongelmat kestävät koko syyskauden
[Kaupungin mukaan](https://yle.fi/uutiset/3-12473636) kesäkuussa julki tulleiden ongelmien syynä on huhtikuun alussa käyttöön otettu Sarastia-palkanmaksujärjestelmä, jonka käyttöönottoa vaikeutti kunta-alan työseisaus juuri silloin, kun työntekijöiden olisi pitänyt omaksua järjestelmän käyttö.
Kaupungin palkanlaskenta on myös kärsinyt työvoimapulasta, kun viimeisen parin vuoden aikana taloushallintopalveluista on lähtenyt paljon väkeä. Kaupunki on pyrkinyt paikkaamaan vajetta pikaisilla rekrytoinneilla.
Kaupunki on palkannut myös asiakaspalveluun lisää henkilöstöä, ja rekrytoinnit jatkuvat edelleen.
Helsingin kaupunki arvioi nyt, että palkanlaskennan tilanteen vakauttaminen kestää ainakin syyskauden ajan.
Kaupunki osti järjestelmän sidosyksikköhankintana eli ilman kilpailutusta. Määräysvaltaa saadakseen Helsinki osti sopimusneuvottelujen jälkeen Sarastiasta 0,04 prosentin osuuden vajaalla 5 500 eurolla. Oikeusoppineet ovat kertoneet pitävänsä menettelyä hankintalain hengen vastaisena.
Elokuussa Helsingin poliisi aloitti [esiselvityksen](https://yle.fi/uutiset/3-12570647) palkanmaksusotkuista sen jälkeen, kun se oli saanut asiasta useita rikosilmoituksia eri tahoilta. Poliisi selvittää, onko häiriöiden taustalla syytä epäillä jotain rangaistavaa tekoa tai laiminlyöntiä.
Syyskuun lopussa kaupungin henkilöstojohtaja **Nina Gros** siirrettiin sivuun. Lokakuun alussa palkanlaskennan vakauttamisesta vastaavana johtajana aloitti **Kirsti Laine-Hendolin.** Laine-Hendolin siirtyi tehtävään kulttuuri- ja vapaa-ajan hallintojohtajan tehtävästä.
Laine-Hendolinin mukaan palkkasotkun ratkomisessa on monisyisiä haasteita, eikä helppoja ratkaisuja ole.
– Palkanlaskennan virheiden määrä on nyt tasolla, jota emme voi hyväksyä. Pidemmällä tähtäimellä haluamme päästä tilanteeseen, joka on parempi kuin vanhan järjestelmän kanssa, Laine-Hendolin kertoo [kaupungin tiedotteessa](https://www.hel.fi/uutiset/fi/kaupunginkanslia/helsingin-palkanlaskennan-haasteiden-ratkaiseminen-jatkuu).
*Voit keskustella aiheesta perjantaihin 7.10.2022 kello 23:een saakka.*
*Otsikkoa korjattu 7.10. kello 13:31: muutettu sanamuotoja, jotta otsikko ei olisi tulkittavissa niin, että Sarastian ex-johtaja olisi ollut Sarastiassa työskennellessään vastuussa Helsingissä palkanmaksuongelmia aiheuttaneesta järjestelmästä.*
**Lue seuraavaksi:**
[Helsingin palkanmaksuongelmat jatkuvat vielä pitkälle syksyyn – suurin väärin maksettu summa on ollut 280 000 euroa](https://yle.fi/uutiset/3-12602968)
[Antti Junttilan tilille kilahti Helsingin palkkasotkussa kymppitonni, eikä kukaan vastaa, mitä sille pitäisi tehdä: "Hyvin kuumottavaa"](https://yle.fi/uutiset/3-12537548)
Lapsensa tapon yrityksestä epäilty äiti ei muista tilanteesta mitään – poliisi pysäytti väkivallan murtautumalla asuntoon Porvoossa 
Viisivuotias lapsi sai väkivallasta vakavia vammoja, mutta hän on toipunut hyvin.
Poliisi on edennyt Porvoossa lapseen kohdistuneen väkivallanteon tutkinnassa.
Viisivuotias lapsi joutui äitinsä väkivallan uhriksi kesäkuussa. Tarkastuskäynnillä ollut sosiaaliviranomainen huomasi tilanteen ikkunasta.
Hän hälytti paikalle poliisin, joka tunkeutui asuntoon rikkomalla ikkunan. Tilanne päättyi vasta poliisin saavuttua paikalle ja otettua lapsen haltuunsa.
Lapsi sai tilanteessa vakavia vammoja. Hänet kuljetettiin välittömästi sairaalaan hoidettavaksi. Hän on toipunut saamistaan vammoista hyvin.
Myös äiti toimitettiin sairaalaan.
[Poliisi tiedotti](https://poliisi.fi/-/lisatietoja-kesakuussa-porvoossa-tapahtuneesta-vakavasta-vakivallanteosta) tänään torstaina, että väkivallasta epäiltyä äitiä on viimein pitkän ajan kuluttua päästy kuulemaan.
– Kuulusteluissa epäilty on kertonut, että hänellä ei ole kesäkuun tapahtumista mitään muistikuvia, sanoo tapauksen tutkinnanjohtaja, rikoskomisario **Heidi Niemi.**
Poliisi on aiemmin kertonut epäilevänsä äitiä lapsen tapon yrityksestä ja virkamiehen vastustamisesta.
Poliisin mukaan lapsen menehtyminen olisi ollut mahdollista, mikäli tekoa ei olisi saatu keskeytettyä.
Tapauksen esitutkintaa jatketaan edelleen Itä-Uudenmaan poliisissa.
Shakin suurmestarin epäillään huijanneen jopa yli sadassa ottelussa – 19-vuotias vakuuttaa syyttömyyttään ja lupaa pelata vaikka alasti
Shakkisivusto Chess.comin selvityksen mukaan shakkimestari Hans Niemann on huijannut verkkopeleissä toistuvasti. Niemann on tunnustanut huijanneensa nuorempana verkkopeleissä kahdesti.
Shakin suurmestarin, 19-vuotiaan **Hans Niemannin** uskotaan huijanneen jopa yli sadassa verkkopeliottelussa.
Shakin hallitseva maailmanmestari, norjalainen **Magnus Carlsen**, 31, on syyttänyt Niemannia petoksesta.
Carlsen totesi syyskuun alussa, ettei suostu enää pelaamaan Niemannia vastaan.
Carlsenin mukaan Niemannin pelikäytös oli tuolloin epätyypillisen rentoa jopa pelin kriittisillä hetkillä, ja hän pystyi samalla tekemään siirtoja, joihin vain huippupelaajat pystyvät, kertoo uutiskanava [CNN](https://edition.cnn.com/2022/10/05/sport/hans-niemann-chess-cheating-allegations-intl-hnk-spt/index.html).
Shakkisivusto Chess.comin 72-sivuinen raportti julkaistiin tällä viikolla. Sivuston [selvitys ](https://www.chess.com/blog/CHESScom/hans-niemann-report)antaa synkän kuvan Niemannin verkkopelihistoriasta. 
– Hans on todennäköisesti huijannut yli sadassa verkkopelissä, mukaan lukien useassa rahapalkintoja sisältäneessä turnauksessa, selvityksessä todetaan.
Selvityksen mukaan tuoreimmat huijaukset olisivat vuodelta 2020.
Myös kansainvälinen shakkiliitto ilmoitti syyskuun lopussa aloittavansa tutkinnan petossyytöksistä.
Niemann on tunnustanut huijanneensa nuorempana verkkopeleissä kahdesti, mutta hän kiistää huijanneensa koskaan kasvokkain pelatuissa otteluissa.
Keskiviikkona [Yhdysvaltain shakkimestaruuskilpailuissa](https://uschesschamps.com/2022-us-championships/2022-us-championship) saamansa otteluvoiton jälkeen Niemann kommentoi kohua vielä sanomalla, että hänen juuri voittamansa peli "puhui puolestaan ja osoitti, millainen shakinpelaaja olen". 
– En aio perääntyä, vaan aion pelata parhaani mukaan paineista huolimatta, hän lisäsi. 
Niemann sanoo olevansa valmis pelaamaan vaikka alasti, jos sen katsotaan olevan tarpeen.
Chess.com on yhdistymässä Magnus Carlsenin perustaman Play Magnus Groupin kanssa. Osa tapauksen seuraajista ei ole pitänyt Chess.comia riittävän puolueettomana tahona teettämään ja julkaisemaan tutkimusta Niemannin väitetystä huijaamisesta. Chess.com on kuitenkin kiistänyt, että Carlsen olisi ollut osallisena Niemann-selvityksessä.
Shakin suurmestarin titteli on tällä hetkellä lähes 2 000:lla shakinpelaajalla.
Lähteenä uutisessa on käytetty myös [The Guardiania](https://www.theguardian.com/sport/2022/oct/05/expert-claims-hans-niemann-cheated-in-numerous-professional-matches).
_Mitä ajatuksia artikkeli sinussa herättää? Voit keskustella aiheesta perjantaihin kello 23:een saakka._
**Lue myös:**
[Suomessa lapsena asunut norjalainen shakkinero juhli taas MM-titteliä – Magnus Carlsen vankisti asemaansa kaikkien aikojen parhaana ](https://yle.fi/a/3-12225839)
[Monet löysivät shakin Netflixistä, mutta buumi on kytenyt koronapandemian alusta saakka – Suomen Shakkiliitossa villitys ei vielä näy](https://yle.fi/a/3-11712236)
Ylä-Lapin ruska kiinnosti keskieurooppalaisia
Ruskamatkailijoita on ollut Ylä-Lapissa yhtä paljon tai jopa enemmän kuin aikaan ennen koronaa.
Ruskasesonki on sujunut hyvin Suomen pohjoisimmassa lomakeskuksessa Nuorgamissa.
Ruskamatkailijoita on ollut yhtä paljon tai jopa enemmän kuin aikaan ennen koronaa, kertoo matkailuyrittäjä **Marjatta Holmberg** Nuorgamin lomakeskuksesta.
– Meillä oli ihan hyvä ruskakausi, samanlainen jos ei jopa parempi kun aika ennen koronaa eli vuonna 2019.
Keskieurooppalaiset matkailijat ovat löytäneet tänä syksynä Pohjois-Lapin.
– Etenkin keskieurooppalaisia oli aikaisempaa enemmän.
Marja Holmbergin mukaan matkailijat haluavat nykyään retkeillä ja harrastaa. Se näkyy myös siten, että he viipyvät pitempään.
– Retkeilyn ja patikoinnin merkitys on noussut vuosi vuodelta. Erilaiset aktiviteetit, kuten melonta ja pyöräily ovat myös suosittuja. Ihmiset haluavat tehdä ja kokea ei vain yöpyä ja jatkaa matkaa.
Sähköauto- ja hybridikuskit lataavat yhä kotona – autoilija: ”Sähkön hinnan pitäisi yli kaksinkertaistua ennen kuin ajan vain bensalla”
Sähköautoilijat ovat törmänneet hintojen nousuun latauspisteillä. Ilmaiseksi lataus onnistuu enää harvassa paikassa. Kuljettajat kuitenkin uskovat sähköautoilun tulevaisuuteen.
Ilmaisilla sähkö- tai hybridiautojen latauspaikoilla on kuhinaa. Kauppareissulla voi huomata, että kun yksi auto lähtee, toinen ajaa pian latauspaikalle.
Pelkästään ilmaisten latausasemien käyttäminen olisi työlästä, ja muut autoilijat alkaisivat varmasti purnata vielä enemmän.
**Sami Peltonen** lataa hybridiään pääosin kotonaan, mutta käy ilmaisilla paikoilla kauppareissuillaan.
– Ilmaisia lounaita ja ilmaisia latauksiakaan ei kohta enää ole, hän toteaa.
Peltonen uskoo, että lataus muuttuu yhä enemmän maksulliseksi ja hinnat lähestyvät markkinahintaa. Hän sanoo, että lähipiirikin antaisi palautetta, jos ilmaisesta lataamisesta tulisi elämäntehtävä.
– En ole lähtenyt konttoria pitämään autoon. On reilua muita autoilijoita kohtaan, että autoa ladataan varsinkin ilmaisella paikalla vain sen aikaa kuin itse kaupassa asioi, kertoo Peltonen.
Peltonen on huomannut, että joissakin paikoissa lataamiseen on tullut jo rajoituksia. Tällainen voi olla esimerkiksi vaatimus parkkikiekon käyttöön, tai yli ajan menevästä lataamisesta rapsahtaa lisähintaa.
– Sähkön hinnan pitäisi yli kaksinkertaistua ennen kuin ajan vain bensalla. Moni meistä on valmis maksamaan kohtuullisen markkinahinnan latauksesta, pohtii Peltonen.
Sähköauton kuljettaja luottaa vielä tulevaisuuteen
Muutama viikko sitten sähköauton hankkinut **Jani Rusi** on törmännyt ikävään lieveilmiöön. Hän ei varsinaisesti hae ilmaisia latauspaikkoja, mutta poikkeaa niille kauppareissuilla.
– Kun viime kerralla kävin ilmaisella pisteellä, autoni ehti ladata kaksi minuuttia kunnes seuraava asiakas oli pistänyt lataukseni poikki, kertoo Rusi.
Mieluummin hän maksaa muutaman kymmenen senttiä ja saa autonsa ladattua.
– Tällä kertaa saan tästä ilmaiseksi muutaman prosentin sähköä samalla, kun täytän ruokavarastoa, Rusi sanoo.
Jani Rusi on tyytyväinen sähköautohankintaansa. Hän on käynyt työmatkoilla myös pääkaupunkiseudulla ja kertoo löytäneensä latauspaikkoja mukavasti.
Ilmaiset latauspaikat harvassa, mutta niitä tulossa lisää
Ilmaisia latauspisteitä on enää pääosin Lidlin ja Ikean pysäköintialueilla sekä satunnaisesti muun muassa kauppakeskuksissa. Osa maksullisista latauspaikoista on samaan aikaan nostanut hintoja.
Monet autoilijat hätkähtivät taannoin uutista, jossa Lidl-kauppaketjun kerrottiin muuttaneen latauksen maksulliseksi Saksassa.
Myymäläketju Lidlin kiinteistöpäällikkö **Arttu Puhakka** [kertoi jo aiemmin Ylelle](https://yle.fi/uutiset/3-12604208), että Lidl aikoo pitää Suomessa myymälöidensä yhteydessä olevat sähköautojen latauspisteet maksuttomina. Hän lisää nyt, että ilmaisten latauspaikkojen määrää ollaan jopa lisäämässä.
Myymälöitä Lidlllä on yhteensä 201 kappaletta ja sähköauton latauspiste löytyy 68 myymälän pihasta.
Ikea on siirtymässä jatkossa maksullisiin latauksiin, mutta vielä latauspisteet ovat maksuttomia. Ikean Suomen liiketoiminnan kehitysjohtaja **Ann-Christin Pilviö** kertoo, että tavarataloissa halutaan mahdollistaa asiakkaille tehokas lataus asioinnin aikana.
– Suunnitelmissamme on lähitulevaisuudessa päivittää pisteet latausteholtaan suurempiin. Tässä yhteydessä latauspisteistä tulee maksullisia. Kaikissa Ikea–maissa noudatetaan samaa toimintamallia, kertoo Pilviö.
Ikealla on neljä latauspisteitä jokaisessa tavaratalossa. Myös siellä pohditaan latauspisteiden määrän lisäämistä.
Lataus kotonakin edelleen järkevää
Kaikki Ylen tapaamat sähkö- ja hybridiautoilijat suosivat kotona lataamista edelleen. Tuore sähköauton omistaja Jani Rusi pärjää toistaiseksi matkalaturilla.
– Meillä nousee sähkön hinta roimasti, kun omakotiyhdistyksen sopimushinta muuttuu tämän kuun lopulla. Sen jälkeen voi olla jopa taloudellisesti kannattavampaa ladata maksullisilla paikoilla. Työpaikkani yhteydessä lataus maksaa 29 senttiä kilowattitunnilta.
Rusi uskoo, että sähkön hinta laskee jossain vaiheessa.
– Ainakin joillain latauspisteillä on aika pitkät sopimukset hinnasta. Tuskin hinta niissä niin paljon nousee kuin kuluttajahinta. Aika näyttää, miten järkevä ratkaisu sähköauton hankkiminen oli, kertoo Rusi.
Samalla latauspisteellä käynyt **Mari Harittu** arvioi hänkin, että sähkön hinta tulee jälleen laskemaan. Hän lataa hybridiään aina kauppareissuilla, mutta myös kotilataus on yhä käytössä.
Ilmaisten paikkojen häviäminen ja lataushintojen nousu harmittavat häntä.
– Mitä se luontokin siitä tykkää, jos säästän vaihtamalla bensiiniin. Meillä on vielä sellainen sähkösopimus, että kannattaa ladata kotona. Kohta se vaihtuu, joten katsotaan, ollaanko sitten enemmän latauspisteillä.
**Jarno Kuustonen** on tyytyväinen, kun sai lyötyä juuri uuden sähkösopimuksen kiinni. Hän myöntää, että sähkön hintaero on kaventunut kodin ja julkisen latauspaikan välillä.
Kuustonen aikoo käyttää hybridissään sähköä edelleen aina kun voi.
– Ympäristönäkökulma on aika määräävä itselleni. On merkitystä, että pystyy ajamaan vihreällä sähköllä, Kuustonen sanoo.
Hän uskoo hintojen tasaantuvan.
– Nousu liittyy Ukrainan kriisiin. En usko, että välttämättä tullaan näkemään alle viiden sentin kilowattihintoja, mutta ei lataussähkö varmaan 50 senttiäkään jatkossa maksa, pohtii Kuustonen.
*Voit keskustella aiheesta* [*Yle-tunnuksella*](https://tunnus.yle.fi/omat-tiedot) *7. lokakuuta kello 23 asti.*
**Lue myös:**
[Suomen suurin maksuton sähköautojen latauspaikka muuttuu maksulliseksi – taustalla sähkön markkinanhinnan nousu ja väärinkäytökset](https://yle.fi/uutiset/3-12604208)
[Käytettyjen tuonti sähköistää autokantaa suhteellisesti nopeammin kuin uusien osto – tilastot paljastavat, että Tesla on mykistävän haluttu merkki](https://yle.fi/uutiset/3-12621152)
[Kysely: suomalaiset suhtautuvat sähköauton hankintaan penseästi, vaikka hinta tippuisi reilusti](https://yle.fi/uutiset/3-12604229)
Kärkölä etsii keinoja, joilla uuden kirjaston tilat saataisiin toimivammiksi
Osa asiakkaista on kokenut uuden kirjaston sisältä kolkoksi. Myös esteettömyydessä on havaittu petrattavaa.
Kärkölän kunta pohtii parannuksia tuoreeseen kirjastoonsa. Kärkölässä avattiin uusi, edellistä suurempi kirjasto uusien koulutilojen yhteydessä elokuussa. Kirjasto on ollut hyvin suosittu ja lainausmäärät ovat nousseet aiemmasta, mutta osa asiakkaista on kokenut tilat ahtaiksi ja kolkoiksi.
Kulku sisään kirjastoon on vaivalloista etenkin liikuntarajoitteisille. Ovelle pitää mennä koulun portin sekä pihan läpi, ja kirjaston ovella ramppi ja tasanne ovat turhan kapeat.
Myös asiakkaiden käyttöön tarkoitetut tietokoneet ja tulostimet sekä omatoimiseen asiointiin tarvittavat laitteet puuttuvat vielä toimitusvaikeuksien vuoksi.
Kunnassa on luonnosteltu suunnitelmia mahdollisista parannuksista. Esimerkiksi kirjaston sisustusta on tarkoitus muuttaa toimivammaksi ja viihtyisämmäksi.
Rakenteisiin kohdistuvat ehdotukset annetaan teknisen toimen puntaroitavaksi, ja mahdollisille korjauksille lasketaan hinta.
*Lisää* [*Päijät-Hämeen*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-JALvO8V5K) *uutisia Yle Areenassa: kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu.*
Potilastietojärjestelmä vaihtuu Heinolassa – asiakkaiden kannattaa uusia reseptinsä ajoissa
Potilastietojärjestelmä vaihtuu, kun Heinolan sote-palvelut siirtyvät hyvinvointialueelle vuodenvaihteessa.
Heinolan terveyskeskus pyytää asiakkaita uusimaan ensi vuoden alussa vanhenevat reseptinsä marraskuun loppuun mennessä.
Heinolan potilastietojärjestelmä tulee vaihtumaan hyvinvointialueelle siirtymisen vuoksi. Tämä hidastaa terveyskeskuksen toimintaa loppu- ja alkuvuoden aikana.
Reseptit voi uusia esimerkiksi Omakanta-palvelun kautta. Vaihtoehtoisesti voi soittaa asiakaspalveluun tai asioida Torikadun asiakaspalvelupisteessä, kaupunki tiedottaa.
*Lisää* [*Päijät-Hämeen*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-JALvO8V5K) *uutisia Yle Areenassa: kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu.*
Hämeenlinnassa voi kulttuuririentoihin lähtevä ottaa mukaansa jelpparin
Vapaaehtoiset KulttuuriJelpparit lähtevät ihmisten avuksi ja tueksi Hämeenlinnan taide- ja kaupunginmuseoihin. Toimintaa pyörittää vapaaehtoiskeskus Pysäkki.
KulttuuriJelppari-toiminta on saanut jo ensimmäiset vapaaehtoiset jelppaajat mukaan. Yksi heistä on **Raija-Leena Löövi**.Hänkertoo olevansa kulttuurin suurkuluttaja ja innokas museoiden kiertäjä.
KulttuuriJelppari ei kuitenkaan ole kulttuurijelppiä kaipaava opas tai hoitaja, vaan rinnallakulkija, kertoo vastaava ohjaaja **Sanna Salminen** vapaaehtoiskeskus Pysäkiltä.
– Tavoitteena on vastavuoroisuus: sekä jelppari että jelpattava tuovat yhteiselle reissulle jotain omaa, kertoo Salminen.
Apu voi olla konkreettista: jelppari tietää, missä ovat vessat ja naulakot ja kuinka museon näyttely kannattaa kiertää. Jelppari voi auttaa raskaiden ovien ja rappusten kanssa. Toisaalta jelpparin kanssa voi katsella näyttelyä ja keskustella sen herättämistä ajatuksista.
Toiminnan alussa mukana ovat Hämeenlinnan taidemuseo ja kaupunginmuseo, mutta kohteita voidaan jatkossa laajentaa, jos toiminnasta tulee suosittua, kerrotaan Pysäkiltä.
Vapaaehtoisiin saa yhteyden Hämeenlinnassa toimivan vapaaehtoiskeskus Pysäkin kautta.
Maavoimien valmiuspäällikkö Kari Kaakinen kaipaa suomalaisilta kriisinsietokykyä: ”Tämä on pitkä sota, joka ei heti sotimalla lopu”
Maavoimien valmiuspäällikkö, eversti Kari Kaakinen korostaa ettei Suomeen kohdistu sotilaallista uhkaa.
[Venäjän aloitettua hyökkäyssodan Ukrainassa](https://yle.fi/uutiset/3-12314941) helmikuussa, maailmanpoliittinen tilanne on selvästi muuttunut. Venäjä-pakotteet näkyvät jokaisen suomalaisen arjessa ja [tulevaisuus painaa monen mieltä.](https://yle.fi/uutiset/3-12350313)
– Aiemmin sanottiin, että turvallisuustilanne Pohjois-Euroopassa on vakaa, eikä ole syytä hermostua mistään. Ehkä se aika on nyt valitettavasti ohi, toteaa maavoimien esikunnan valmiuspäällikkö, eversti **Kari Kaakinen**.
Suomi jakaa Venäjän kanssa yli tuhat kilometriä maarajaa. Yhteisen rajan tuomien seikkojen takia on Kaakisen mukaan ymmärrettävä, että Venäjällä on tällä hetkellä sellainen hallinto, joka toimii hyvin arvaamattomasti.
– He eivät enää noudata niitä sääntöjä, joita me uskoimme heidän noudattavan.
Kaakinen korostaa, ettei Suomeen kohdistu sotilaallista uhkaa sen enempää kuin aiemminkaan.
– Sen suhteen kansalaiset voivat olla rauhassa. Osana läntistä yhteisöä seuraamme naapurimaan tilannetta ja meillä on hyvä ymmärrys siitä, mitä siellä tapahtuu, Kaakinen rauhoittelee.
Suomi [haki toukokuussa puolustusliitto Naton jäseneksi.](https://yle.fi/uutiset/3-12433823) Historiallinen päätös luonnollisesti muutti ulkopoliittista pelikenttää.
– Aiemmin meillä oli kulmakivinä itsenäinen puolustus, ei sotilaallinen liittouma ja koko maata puolustava asepalvelus. Nato-hakemuksen myötä moni näistä kulmakivistä siirtyi, Kaakinen toteaa.
”Pitkä sota, joka ei heti sotimalla lopu”
Turvallisuustilanteen muutos näkyy myös reservin kertausharjoituksissa. Koulutettavien reserviläisten määrä oli korona-aikana alimmillaan 14 000 vuodessa. Nyt tavoitteena on kouluttaa vuosittain jopa 28 000 reserviläistä.
Kaakinen tapasi suomalaisia reserviläisiä viimeksi [Etelä-Savon paikallispuolustusharjoituksessa syyskuussa.](https://yle.fi/uutiset/3-12613042)
– Täytyy sanoa, että onpa osaavaa, motivoitunutta ja tehtävänsä sisäistänyttä reserviläistä liikkeellä. Heidät kun näkee, niin muistaa, mikä meidän vahvuus on.
Myös siviilien kriisinsietokykyä koetellaan maailmantilanteen kiristyessä. Pandemian ja sodan vaikutuksesta Suomessa on nähty [bensan hinnan nousua](https://yle.fi/uutiset/3-12557162), [energian hinnan nousua](https://yle.fi/uutiset/3-12644867) ja [yleistä inflaatiota](https://yle.fi/uutiset/3-12569254).
– Me olemme itsellemme todistelleet, että kestämme uhrauksia. Toivoisin, että se näkyisi nyt. Jos sähkön hinta nousee, se kirpaisee jokaista perhettä, mutta silloin pitäisi se korkeampi hyvä muistaa. Siitä kriisinsietokyvyssä on kyse.
Seitsemän kuukautta sodan alkamisen jälkeen hyökkäyksistä uutisoidaan yhä päivittäin. Ukraina on saanut vallattua takaisin menettämiään alueita ja toisaalta Venäjä on julistanut osittaisen liikekannallepanon. Rauhanneuvotteluista ei ole juuri puhuttukaan kevään jälkeen.
Miten valmiuspäällikkö näkee tilanteen kehittyvän?
– Valitettavasti tämä on pitkä sota, joka ei heti sotimalla lopu. Jossain vaiheessa diplomaattinen ratkaisu varmasti syntyy, mutta paljon pitää verta vielä vuodattaa ennen sitä, Kaakinen toteaa.
Kuopion kaupunki palkitsee menestyneitä urheilijoitaan – Arttu Heikkinen, Teemu Hartikainen ja Joel Naukkarinen saamassa 2000 euroa
Palkitsemissummat vaihtelevat 500–2000 euroon. Pekingin olympialaisissa menestyneiden kuopiolaisurheilijoiden Iivo Niskasen, Teemu Hartikaisen ja Tanja Niskasen stipendeistä päätettiin jo aiemmin. 
Kuopion kaupunki palkitsee menestyneitä kuopiolaisurheilijoita. 
Nuorten ampumahiihdossa MM-kultaa voittanut **Arttu Heikkinen** on saamassa kaksi tuhatta euroa. Saman summan saavat myös jääkiekon MM-kultamitalisti **Teemu Hartikainen** ja sisäsoudun virtuaalisissa maailmanmestaruuskisoissa kaksi kultaa ja pronssin napannut **Joel Naukkarinen**.
Myös Arttu Heikkisen valmentajalle **Jarmo Heikkiselle** esitetään 500 euron stipendiä.
Tuhannen euron palkinnot ollaan jakamassa puolestaan cheerleading MM-pronssimitalisteille **Meri Kvickille**, **Nea Manniselle** ja **Julia Rönkölle**. Myös amerikkalaisen jalkapallon MM-pronssimitalijoukkueessa pelanneet **Evi Laajapuro**, **Anni Pajunen** ja **Riikka Roivainen** ollaan palkitsemassa tuhannella eurolla. Lisäksi hiihtosuunnistuksen T20 MM-kultaa voittaneessa joukkueessa hiihtänyt **Nina Kärnä** on saamassa tuhat euroa.
750 euron suuruisia stipendejä esitetään pyöräsuunnistuksen T17 EM-hopeamitalistille **Emma Långille** sekä jääkiekon alle 20-vuotiaiden hopeaa saavuttaneessa joukkueessa pelanneille **Juha Jatkolalle**, **Kasper Puutiolle**, **Kasper Simontaipalelle**, **Oliver Kapaselle** ja **Juuso Mäenpäälle**.
Palkitsemissummissa on Kuopion kaupungin kansalaistoiminnan palveluiden **Sirpa Niemen** mukaan kyse kaupungin niin sanotuista listahinnoista.
Pekingin olympialaisissa menestyneiden kuopiolaisurheilijoiden **Iivo Niskasen**, Teemu Hartikaisen ja **Tanja Niskasen** stipendeistä päätettiin jo maaliskuussa. 
**Lue myös:**
[Nuorten MM-kultaa voittanut ampumahiihtolupaus Arttu Heikkinen haluaa maailman huipulle – katse on jo vuoden 2026 olympialaisissa](https://yle.fi/urheilu/3-12359492)
[Kuopion torilla juhlittiin savolaisia olympiamitalisteja, torijuhlassa moni odotti Iivo Niskasta: katso myös tallenne lehdistötilaisuudesta](https://yle.fi/urheilu/3-12435847)
[Olympialaisiin tähtäävä Joel Naukkarinen viettää puolet ajastaan happivajeessa – "Poistun vain harjoittelemaan, syömään ja sairaalalle"](https://yle.fi/uutiset/3-10593606)
Naisvuoren näkötornin remontti on viimeistelyä vaille valmis – kupoli on jo kuorittu suojamuoveista
Historiallinen näkötorni on palautettu sotienjälkeiseen ulkoasuun.
Tarkkasilmäisimmät mikkeliläiset ovat jo huomanneet, että Naisvuoren näkötornin kupoli on kuorittu esiin suojamuovien alta.
Näkötornin [remontti alkoi](https://yle.fi/uutiset/3-12392394) huhtikuun alussa. Nyt Suomen toiseksi vanhin vesitorni on saanut uuden suojakuoren: pilareiden suojabetonit ja kupolin pintarappaus on uusittu. Myös teräspeltikatto on kunnostettu.
Naistingin projektipäällikkö **Jari Marttinen** kertoo, että torni säilyy väritykseltään samankaltaisena kuin ennen remonttia. Pintaan on vedetty vaalea sävy, joka on peräisin sotienjälkeiseltä ajalta.
– Väritutkimuksessa selvisi, että torni on ollut värikkäämpi ennen sotia. Mutta väritykseen ei tehty suuria muutoksia, vaan käytettiin neutraaleja vanhan ajan sävyjä.
Marttisen mukaan kunnostustyöt valmistuvat ajallaan ennen marraskuun loppua. Rakennustelineet saadaan purettua marraskuun puoliväliin mennessä.
– Pinta on viimeistelyä vaille valmis. Kun telineet saadaan purettua, niin tehdään kivetyksiä loppuun.
**Lue myös:**
Krista Kiurun mielestä koronaviruksen rokotustilanne voisi olla parempikin – Ylisti äitiyttä: "Minunkin kohdallani tällainen ihme vielä kävi"
Kiuru on päässyt kahden muun ehdokkaan kanssa viimeiseen vaiheeseen Porin kaupunginjohtajan valinnassa. "Olen tosi mielellä liikkeellä Porin kaupunginjohtajaksi haussa."
Perhe- ja peruspalveluministeriksi palannut **Krista Kiuru** (sd.) arvioi, että koronaviruksen rokotustilanne "voisi olla parempikin". Kiuru toivoo Terveyden ja hyvinvoinnin laitokselta selventäviä ohjeita kansalaisille rokotuksiin.
Kiuru kertoi tiedotustilaisuudessaan kuinka hän oli itsekin oli miettinyt vanhempainvapaalla, että minkälaista rokotusta voi saada ja harkita. Kiurun huoli koski etenkin yli 65-vuotiaita.
– Otettaisiin vakavasti se, että niin monet suomalaiset rokotetta haluaisivat suojatakseen itseään tai läheisiään. Millä tavalla rokotepolitiikassa voidaan ottaa huomioon se, että me suojaudumme syksyä varten? Nyt on turha kolmatta kertaa sanoa, että ei huomattu varautua.
Krista Kiuru kertoi miettineensä keväällä, otettiinko koronaviruksen vuoksi noussut kuolleisuus huomioon käytännön toimissa. Kun alkuvuodesta rajoituksia purettiin, Kiuru sekä sosiaali- ja terveysministeriö olisivat purkaneet rajoituksia hitaammassa tahdissa kuin lopulta tapahtui.
Kiurun mukaan koronatilanne on taas muuttunut suhteessa loppukesään.
– Tuplaantunut koronapotilaiden määrä sairaalassa kertoo siitä, että syksylläkään ei ilman koronaa pystytä täysin elämään.
Ministeri ei kuitenkaan usko, että Suomessa jouduttaisiin tulevaisuudessa jälleen sulkutoimiin.
– Nykyinen virusvariantti on lievempi, mutta tartuttavampi. Tilanne on sairaaloiden kuormittavuuden vuoksi aika vakava, Kiuru arvioi.
Kiuru toimi perhe- ja peruspalveluministerinä, kun koronavirus vaivasi Suomea pahimmillaan. Kiuru oli hallituksessa merkittävässä roolissa päättämässä koronan vastaisista toimista.
Kiuru on "tosi mielellä" hakemassa kaupunginjohtajaksi
Tiedotustilaisuudessa Kiuru kertoi olevansa tosi mielellä liikkeellä haussa Porin kaupunginjohtajaksi. 
Hän on päässyt viimeiselle valintakierrokselle yhdessä kahden muun ehdokkaan kanssa. Porin valtuusto valitsee kaupunginjohtajan 14. marraskuuta.
– Kysymys on kotikaupungistani. Tässä vanhempainvapaan aikana, kyllä se tuntuu ihmisestä hyvältä, kun illalla voi mennä nukkumaan ja tietää, että aamulla ei tarvitse aina lähteä. 
Jos Kiurua ei valita kaupunginjohtajaksi, hän on valmis ehdolle eduskuntavaaleihin.
Kiuru: Lähteekö hoitaja kymmenien kilometrien päähän töihin?
Vanhustenhoidon hoitajamitoitusta vahvasti ajanut perhe- ja peruspalveluministeri on tyytyväinen, että 0,7 hoitajan tavoite vanhusta kohti toteutuu ensi vuonna, vaikka viivästyneenä. Tavoite siirtyy huhtikuun alusta joulukuuhun 2023.
Kiuru kertoi keskustelleensa jatkuneen ministerikautensa ensimmäisen työtunnin aikana jo hoitajapulasta työntekijäjärjestöjen kanssa. Työlistalla on yhteydenotto myös työnantajajärjestöön "heti huomenna".
Ministerin mukaan lääkkeet hoitajapulan ratkaisemiseksi ovat palkkaus, työolot ja johtaminen. Ne on saatava kuntoon.
Krista Kiuru pohti myös, miten hoitajat sopeutuvat terveydenhoidon palvelujen keskittämiseen ja miten heitä voidaan motivoina.
– Sekin on tätä päivää. Mahtaako hoitaja, joka on polkupyörällä lähtenyt töihin, mahtaako hän lähteä kymmenien kilometrien päähän pirssillä isolle kirkolle.
Kiuru ylisti äitiyttä ja toivoi samaa muillekin
Tiedotustilaisuudessa Krista Kiuru palasi vielä lapsen saamiseen maaliskuussa. Lapsi, tytär on Kiurun ensimmäinen.
– Kyllä äitiys on tässä yhteiskunnassa hieno ihme. Se on kauneinta, mitä suomalaisille voi tapahtua, että saa olla jonkun lapsen isä tai äiti. 
Kiuru koki olevansa etuoikeutettu äitiydestään. 
– Olen iloinen, että minunkin kohdallani tällainen ihme vielä kävi.
Hän kertoi olevansa surullinen heidän puolesta, jotka eivät ole äitiyden tai isyyden ihmettä päässeet kokemaan.
Perhe- ja peruspalveluministerinä Krista Kiuru aikoi vielä selvittää uusia avauksia, joilla ihmisiä tuettaisiin heidän toivomaa lapsilukua kohti. Kyse olisi perhepolitiikan parantamisesta uusilla toimilla.
Aki Lindén sijaisti Krista Kiurua kahdeksan kuukautta
SDP:n kansanedustaja Krista Kiuru palasi perhevapaalta hallitukseen perhe- ja peruspalveluministeriksi. Kiurun ja häntä ministerinä sijaistaneen **Aki Lindénin** (sd.) ministerivaihdos oli torstaina iltapäivällä.
Aki Lindén sijaisti Kiurua ministerinä kahdeksan kuukautta, helmikuun alusta alkaen. Yksi Lindénin viimeisistä työtehtävistä oli järjestely vanhustenhoidon hoitajamitoituksen [viimeisen vaiheen lykkäämiseksi](https://yle.fi/uutiset/3-12641616).
Hoitotakuu eduskunnassa, hyvinvointialueet aloittamassa
Perhe- ja peruspalveluministerin työsaralta hoitotakuun kiristäminen on parhaillaan eduskunnan sosiaali- ja terveysvaliokunnan käsittelyssä. 
Hoitotakuuta on tarkoitus kiristää porrastaen. Ensi vuoden syyskuun alusta perusterveydenhuollon avosairaanhoitoon tulisi päästä kahdessa viikossa hoidon tarpeen arvioinnin jälkeen. Hoitotakuun aika lyhenee viikkoon marraskuussa 2024.
Nykyisin terveyskeskuksessa on päästävä hoitoon viimeistään kolmessa kuukaudessa.
Ensi vuoden alussa niin sanottu sote-uudistus tulee laajasti voimaan, kun uudet hyvinvoitialueet aloittavat työnsä. Sosiaali- ja terveydenhoito siirtyvät kunnilta hyvinvointialueiden hoidettavaksi ja valtion rahoittamaksi.
_Voit keskustella aiheesta perjantaihin 7.10.2022 kello 23 asti. Napauta jutun jälkeen keskustele-painiketta._
**Katso lisää:**
[Ylen tieto: Krista Kiuru palaa perhevapaalta ministeriksi torstaina](https://yle.fi/a/3-12649373)
[Krista Kiuru viimeiselle kierrokselle Porin kaupunginjohtajan valinnassa](https://yle.fi/uutiset/3-12043017/64-3-112281)
[Ministeri Krista Kiuru sai lapsen: "Kaikki meni hyvin, ja voimme hyvin"](https://yle.fi/a/3-12367579)
[Ministeri Lindén: Hoitajamitoituksen lopullista voimaantuloa lykätään joulukuuhun – Sarkomaa: Tämä ei riitä, tarvitaan toimia hoitajapulaan](https://yle.fi/a/3-12641616)
[Perhe- ja peruspalveluministeri vaihtui – Aki Lindén: Koronarajoitusten purkamisen voisi porrastaa sairaalahoidossa olevien mukaan](https://yle.fi/a/3-12302051)
Hylkeitä käsiteltiin Porin Kirkkokankaalla jo 4000 vuotta sitten – kaivausten vapaaehtoinen: Liityn katoavaisuuden jatkumoon
Kirkkokankaan yleisökaivauksissa etsitään tällä viikolla elämän jälkiä myöhäiskivikaudelta. Kohde on merkittävä, sillä tuon ajan asumuksista ei tiedetä juuri mitään.
Maata on auki Porin Tuorsniemessä 28 metrin matkalta. Tihkusade kastelee hiekkaa, jota kaivajat käyvät läpi sihvelin ja siivilän kanssa, kerros kerrokselta. Paikka sijaitsee noin [viiden kilometrin päässä Keski-Porin kirkosta](https://www.kyppi.fi/palveluikkuna/raportti/read/asp/hae_liite.aspx?id=103620&ttyyppi=pdf&kansio_id=609).
Kirkkokankaan kivikautisen asuinpaikan kaivaukset ovat päässeet tällä viikolla kunnolla vauhtiin. Metsäisellä kankaalla on tehty koekaivauksia jo 1990-luvulla. [Viime vuonna alueelta löydettiin](https://www.visitpori.fi/uutinen/2022-01-10_satakunnan-museon-ja-porin-seudun-kansalaisopiston-yleisokaivauksia-vuonna-2022) kivitalttoja, hiomakiviä, saviastioiden palasia sekä hylkeiden ja lohikalojen luita.
Vapaaehtoinen kaivaja **Jari Laasanen** on löytänyt tällä viikolla kvartsi-iskoksia ja keramiikan paloja. Viime vuonna hän löysi samalta alueelta kokonaisen taltan.
– Hoksaat, että joku on pitänyt 4 000 vuotta sitten samaa esinettä kädessään täysin samassa paikassa kuin minä nyt. Hän on rakastanut ja pelännyt. Hänellä on ollut haaveita, ja hän on yrittänyt selvitä maailmassa.
Silti kukaan ei tiedä, keitä he ovat olleet.
– Tiedänkö minäkään, kuka olen. Liityn ihmisten ja katoavaisuuden jatkumoon. Muutaman sukupolven päästä tuskin kukaan tietää, että minuakaan on ollut olemassa.
Laasanen pohtii, miten meistäkin jää vain jotain silppua jonnekin.
Kiukaisten kulttuurin kuusi talttaa
Kirkkokankaan kaivausalueen löytöjen perusteella paikalla on asuttu Kiukaisten kulttuurin eli kivikauden viimeisen vaiheen loppupuolella. Paikalla on ollut loiva ja leveä hiekkaranta.
Asuinpaikka on tarjonnut hyvät [edellytykset liikkumiseen merellä](https://kalmistopiiri.fi/2022/07/26/porin-kirkkokankaan-myohaiskivikautisen-asuinpaikan-yleisokaivaus/), pyyntivälineiden huoltoon ja saaliseläinten käsittelyyn.
– Jo 1990-luvulla tämä todettiin asuinpaikaksi. Aikaisemmin on kaivettu pieniä kuoppia, nyt avataan järjestelmällisesti laajoja alueita ja selvitetään asuinpaikkaa tarkemmin, kertoo kaivauksia johtava arkeologi **Teemu Väisänen**.
Viidessä päivässä on löytynyt tavaraa vauhdilla. Osa niistä viittaa hylkeenpyyntiin.
– Tässä on pieni kivikauden taltta, pikkutaltta. Ei välttämättä puutöitä varten, vaan pikemminkin ruhojen käsittelyyn.
Talttoja on muutamassa päivässä tullut esiin kuusi kappaletta. Suurin osa löydöistä on keramiikka-astioiden palasia ja kiviesineiden työstössä irronneita jätepaloja.
On löytynyt myös pari kappaletta kokonaisia, piistä valmistettuja nuolenkärkiä.
Kiukaisten kulttuurista tiedetään ennestään vähän. Siinä mielessä kaikki tieto, mitä tämän viikon aikana saadaan, on merkittävää Suomen näkökulmasta – miksei laajemminkin.
– Tässä on ilmeisesti sijainnut pyynti- ja kalastusyhteisö, joka on käynyt merellä pyytämässä hylkeitä. He ovat tulleet Kirkkokankaan silloiselle saarelle käsittelemään eläinten ruhoja, arvelee Teemu Väisänen.
Arkeologi ja vapaaehtoiset seisovat nyt pienen mäen päällä. Alamäen jälkeen on aikanaan alkanut meri. Siihen on vedetty veneet.
Paikalla on myös jäänteitä nuotiopaikan tuhkasta.
”Saan tehdä siisteimmän osan eli kaivaa”
Jokainen pikkulapiollinen hiekkaa on mahdollisuus. Arkeologit ja vapaaehtoiset kaivajat ovat nykyajan aarteenetsijöitä.
Jari Laasanen on uponnut miettimään aikakäsitystä uudestaan. Sata vuotta vielä pystyy käsittämään, mutta 4 000 vuotta ei.
– On kiehtovaa ajatella, että ihmiset ovat seisseet näillä samoilla jalansijoilla, tehneet ruokaa nuotiolla ja jutelleet. Mitähän kieltä he ovat puhuneet?
Aarteenetsintä saa vapaaehtoisen filosofiseksi.
– Elämme mielestämme juuri nyt pelottavaa ja armotonta aikaa, mutta niin se on ollut silloinkin. Jos kaikki nämä ihmiset olisivat kuolleet yllättäin, meitä ei olisi.
Laasanen on myös hyvin tyytyväinen omaan, vapaaehtoisen kaivajan osaansa.
– Tavallinen tallukka, jolla ei ole akateemista koulutusta, saa osallistua tieteen tekemiseen. Lisäksi saan tehdä siisteimmän osan eli kaivaa. Arkeologit joutuvat tekemään tylsiä juttuja, kuten luetteloimaan ja kirjoittamaan raportteja.
Arkeologi Teemu Väisänen on iloinen, että Laasanen kokee noin. Porin Kirkkokankaan kaivauksia ei pystyttäisi järjestämään, jos mukana ei olisi toistakymmentä vapaaehtoista.
[Lue täältä uusimmat Yle Uutiset Satakunnasta](https://yle.fi/uutiset/18-197394)
Kanna on kaunis mutta työläs kesävieras – kun juurakot kaivetaan talveksi talteen, loistavat kukat Tammerkosken rannalla taas kesäkuussa
Punaiset kannat ovat reunustaneet Tammerkosken rantaa vuodesta 1939 lähtien. Talven ajaksi kukat muuttavat Tampereelta Lempäälään.
Suurikukkaisista kannoista on vuosikymmenien myötä muodostunut yksi Tampereen ja sen koskenrannan tunnuksista. Vakituisiksi lajikkeiksi ovat valikoituneet oranssinpunainen The President ja keltainen Van der Schoot.
Tampereen keskustan kannalajikkeiden värit eivät liene sattumaa – ne löytyvät myös kaupungin vaakunasta. Jo vuosikymmeniä Tammerkosken rannalle on istutettu kesäisin punaisia ja Nalkalan rantapuistoon keltaisia kannoja.
– Värien jakautuminen rannoilla on jatkunut kauan ja tulee varmasti jatkumaan tulevaisuudessakin. Niitä ei lähdetä sekoittamaan, vakuuttaa Tampereen Infran puutarhan työnjohtaja **Elina Tiitinen**.
– Tampereen Tammerkosken ranta sijaitsee alavalla paikalla, jossa on kosken vuoksi korkeampi ilmankosteus. Se on siksi ihanteellinen paikka paljon vettä haihduttavalle kasville. Kannat vaativat kukoistaakseen myös lämpöä ja aurinkoa.
Juurakot lepäävät viileässä
Kannoja alettiin kerätä talvisäilytykseen perinteisesti Tampereen päivän jälkeisenä tiistaina. Koskipuistossa paistoi aurinko, ja lavoille siirtäminen sujui ripeään tahtiin. Kukkien varret saivat katketa, mutta juurakkoja käsiteltiin hellästi
– Kasvit viedään täältä talvisäilöön Lempäälään, Mäkelän kauppapuutarhaan, Tiitinen kertoo.
Kauppapuutarhassa kannoille katsotaan tasainen laskupaikka. Niistä poistetaan varret ja juuripaakut asetetaan hiekan päälle viileään. Ne saavat olla talvisäilössä noin kymmenessä asteessa kevääseen saakka.
– Keväällä juurakot sitten siistitään. Niistä valitaan hyvät juurakkopalat, jotka istutetaan astioihin. Esikasvatuksen jälkeen ne siirretään vähän isompiin astioihin, kunnes niihin kasvavat lehdet ja kukkavarret.
Perinnettä ei katkaista
Kukkavarret alkavat nousta huhtikuun puolivälin tienoilla. Perinteisille paikoilleen kannat istutetaan Tampereella kesäkuun alussa. Niitä voi ihailla kaupungin alueella myös muun muassa Näsinpuistossa ja Kiovanpuistossa.
Kuinka rauhassa kannat saavat sitten Tampereella olla esimerkiksi isojen festivaalien aikana?
– Kyllä niille tapahtuu jonkun verran vahinkoa kesän aikana. Meillä kasvaa Lempäälässä paikkataimia, joita voidaan tuoda tarvittaessa tänne, Tiitinen kertoo.
Kannaistutukset ovat Tampereella pitkäaikainen perinne, jonka katkaisemisesta ei ole edes keskusteltu. Ne kuuluvat kaupunkiin.
– En ole itse saanut kannoista palautetta, mutta uskoisin, että ne ovat kyllä hyvin pidettyjä. Kaupunkilaiset odottavat aina kovasti niiden ilmestymistä.
*Voit keskustella aiheesta perjantaihin 7.10. kello 23:een saakka.*
Poliisi epäilee, että Hyvinkään hylätty tehdashalli sytytettiin tahallaan – pyytää silminnäkijähavaintoja
Tulipalo ei ehtinyt levitä rakennuksen julkisivuun.
Poliisi epäilee Hyvinkäällä Martissa sijaitsevan tehdashallin tulipaloa tahallaan sytytetyksi. Poliisi tutkii tapausta törkeänä vahingontekona.
Tulipalo syttyi noin kello kahdeksan aikaan illalla ja sai alustavien tietojen mukaan alkunsa tehdashallin toisen kerroksen parvella sijaitsevista oleskelutiloista. Pelastuslaitos esti palon etenemisen, eikä se ehtinyt levitä rakennuksen ulkokuoreen.
– Hallissa ei ole tällä hetkellä aktiivista yritystoimintaa, ja tiloihin on jo aiemminkin kohdistettu ilkivaltaa, kertoo tapauksen tutkinnajohtaja rikoskomisario **Markku Lylykangas** Itä-Uudenmaan poliisin tiedotteessa.
Tehdashallin koon vuoksi paikalle lähetettiin yhteensä 26 pelastuslaitoksen yksikköä. Henkilövahinkoja tai merkittäviä omaisuusvahinkoja ei tulipalosta aiheutunut.
Poliisi pyytää yleisöltä tietoja ja vihjeitä tapahtuneesta sekä silminnäkijähavaintoja alueella tulipalon aikaan liikkuneista ihmisistä. Havaintoja voi ilmoittaa poliisilaitoksen sähköpostiin <vihjeet.ita-uusimaa@poliisi.fi>.
**Lue seuraavaksi:**
Talossa ammottavia reikiä, eikä mitään ole tehty vuosiin – Vaasassa naapurustoa häirinnyt keskeneräinen talo purku-uhan alla
Rakennus- ja ympäristölautakunta vaatii kiinteistön omistajalta kirjallisen selityksen hallintopakkoprosessin mukaisesti. Omistajalla on kaksi viikkoa armonaikaa, jonka jälkeen rakennus todennäköisesti puretaan.
Vaasassa yli kolmekymmentä vuotta keskeneräisenä ollut talo on purku-uhan alla. Kiinteistölle on alun perin myönnetty rakennuslupa vuonna 1990. Tontilla on toinenkin rakennus, ja rakentaminen on molempien rakennusten osalta edelleen kesken.
Kiinteistö on jo vuosien ajan herättänyt närkästystä naapurustossa. Vaasan kaupungin rakennustarkastaja **Paula Frankin** mukaan asukkaat ovat olleet yhteydessä ja ihmetelleet, miksi kaupunki ei puutu asiaan.
Suuri omakotitalo on vuorattu tuulisuojalevyllä ja muovipeitteellä, mutta monin paikoin seinissä on ammottavia reikiä. Googlen karttasovelluksesta voi todeta, että talo on ollut kutakuinkin samassa vaiheessa ulkoapäin vuodesta 2009, jolloin Googlen kuva alueelta on otettu.
Rakennus- ja ympäristölautakunnan keskiviikkoisen päätöksen nojalla omistajalta tullaan vaatimaan kirjallinen selitys kahden viikon sisällä siitä, kun kiinteistön omistaja on tiedon pyynnöstä saanut.
Rakennus- ja ympäristölautakunta haluaa tietää, miksi rakennusvalvonnan kesällä annettuja määräyksiä ympäristön siistimiseksi ei ole noudatettu, sekä minkä vuoksi asuinrakennuksen eikä talousrakennuksen rakentaminen ole valmistunut.
Rakennus- ja ympäristölautakunta on suorittanut katselmuskäynnin kiinteistöllä 11.5.2022. Lisäksi rakennusvalvonta on vieraillut tontilla kahdesti viime kesänä.
Rakennusvalvonta on kirjallisesti kehottanut omistajaa siivoamaan tontilla elokuun loppuun mennessä. Kiinteistön omistaja ei tätä kehotusta ole noudattanut. Nyt kiinteistö on purku-uhan alla.
– Hallintopakkoprosessin mukaisesti olemme tilanneet selvityspyynnön, miksi rakennustyöt eivät ole edenneet. Ellei vastausta saada, rakennus joudutaan purkamaan, josta lasku valitettavasti lankeaa omistajalle, Frank toteaa.
Joka tapauksessa kiinteistölle ei tulla myöntämään uutta rakennuslupaa.
Lapin kamariorkesterille kansainvälistä näkyvyyttä Lontoossa – palkintogaalan finaalipaikka voi houkutella matkailijoita
Lapin kamariorkesterin levytys Hans Abrahamsenin teoksesta 'Schnee' oli mukana kolmen finalistin joukossa Gramophone Awards –palkintogaalassa nykymusiikin kategoriassa.
Lapin kamariorkesteri on saanut kansainvälistä näkyvyyttä Lontoossa. 
Orkesterin levytys **Hans Abrahamsenin** teoksesta 'Schnee' oli mukana kahden muun levytyksen kanssa Gramophone Awards –palkintojen finaalissa nykymusiikin kategoriassa.
Lapin kamariorkesterin intendentti **Inka Puhakka** uskoo, että orkesterin pääsy finaaliin voi houkutella Lappiin matkailijoita.
 – Finaalipaikka kertoo myös siitä, että levytyksille on perustelut, hän sanoo.
Nykymusiikin kategoriassa palkittiin Bayerische Staatsoperin levytys Hans Abrahamsenin oopperasta Snow Queen.
Lontoossa palkittiin yksi suomalainen. Konseptilevytysten kategoriassa palkittiin Enargeia-levyllä työskennellyt kapellimestari ja sovittaja **Jarkko Riihimäki**. 
Lapin kamariorkesteri on aiemmin ollut Gramophone Award -ehdokkaana vuoden 2013 ensilevytyksellä **Vagn Holmboen** kamarisinfonioista. 
Sekä tämän vuoden että vuoden 2013 levytys on julkaistu Dacapo-levymerkillä ja kapellimestarina toimii **John Storgårds**.
**Lue myös:** [Lapin kamariorkesterin levytys ehdolla arvostetun Gramophone-palkinnon saajaksi](https://yle.fi/a/3-12605189)
_Lisää [Lapin uutisia Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-Nmz7BvwNj): kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu._
Muikun mädin kilohinta on noussut kahden vuoden aikana noin sata euroa – ammattikalastaja: "Meidän mätiä menee jopa Ruotsin hoviin asti"
Ruotsissa ei saa pyytää muikkuja niin suuria määriä kuin kysyntä vaatisi.
Mäti on muikunpyytäjien tärkein tulonlähde ja etenkin Ruotsissa erittäin arvostettu herkku. Viime vuosina sen kilohinta kuluttajille on kivunnut jopa 200 euroon.
– Meillähän menee Ruotsiin melkein kaikki mäti, siellä se on arvostetumpaa. Tukholman kauppahalleissa on välillä myyty mätiä jopa 600 euron kilohintaan, kertoo ammattikalastaja **Lauri Halonen** Haukiputaalta.
Muikku on lohikala, joka elää järvissä. Maiva eli merimuikku on Pohjanlahden ja Suomenlahden murtovesissä elävä muikun muoto. Maivaksi kutsutaan erityisesti Perämeren muikkua, ja sen sesonki on käynnissä parhaillaan.
Maivakanta on elpynyt hyvin reilun kymmenen vuoden takaisesta romahduksesta, ja Halosen mukaan tämän syksyn pyyntisaaliit ovat hyvät.
Viimeisen kahden vuoden aikana muikun mädin hinta on noussut noin sata euroa kilolta.
Halonen mainitsee, että järvimuikun mäti on huomattavasti edullisempaa kuin Perämeren muikun. Kuitenkin Ruotsissa juuri merimuikun mäti on se, mitä himoitaan.
– Meidän mätiä menee jopa Ruotsin hoviin asti, toteaa Halonen.
Suomalaiset syövät koko muikun, Ruotsissa kelpaa vain mäti
 Suurin syy muikun mädin hinnannousuun on Ruotsin kiintiö merimuikun pyynnissä, kertoo **Jussi-Pekka Kuha** kalaliike Kuhasta.
– Saalismäärä, jota he ovat saaneet pyytää, ei ole riittänyt Ruotsin markkinoille. Meillä Suomessa muikun pyytäminen ei ole kiintiöityä, joten meiltä on viety tavaraa paljon sinne, sillä kysyntä on ollut niin kova, kertoo Kuha.
Kuha kertoo, että länsinaapurin muikunpyyntikiintiö on tänä vuonna tuplattu, mikä saattaisi tarkoittaa pientä hinnan laskua viime vuodesta. Silti kiintiö on Kuhan mukaan liian pieni vastaamaan kysyntää.
Kuhan mielestä muikunpyynti on Suomessa jopa vastuullisempaa kuin Ruotsissa, sillä täällä hyödynnetään koko kala. Suomalaisille kelpaa muikku myös sellaisenaan, kun taas länsinaapurissa himoitaan pelkkää mätiä. Kuha mainitsee, että mädin talteen ottamisen jälkeen suuri osa muikuista menee Ruotsissa esimerkiksi minkkitarhojen ruokintaan.
– Me ostamme kalan ja käytämme kalan tietysti muuten hyödyksi, ja sitten perkaamme ja pesemme mätiä, kertoo Kuha.
Mädin hinta ei ole suinkaan aina ollut yhtä korkea, ja perheyrityksessä muistellaan kilohinnan olleen joskus melkein neljäsosan nykyisestä.
– Isäukon kanssa juuri muistelimme, että 2000-luvulla tukkuhinnat ovat pyörineet alle 50 euron luokassa, sanoo Kuha.
"Vähissä ovat Suomessa ne urheilijat, jotka treenaavat enemmän ja kovempaa" – kuntoihme hakee huipputulosta Havaijilla, naisissa iso pettymys
Triathlonin ironman-kilpailun naisten ja miesten sarjoissa on selkeät ennakkosuosikit: Sveitsin Daniela Ryf on naisten viisinkertainen maailmanmestari, Norjan Kristian Blummenfelt on lajin ME-mies ja olympiavoittaja.
Koronapandemia piti maailman parhaat triathlonistit poissa Havaijilla sijaitsevasta Konan kaupungista kolmen vuoden ajan. 
Nyt Kona kuhisee taas elämää. Triathlonistit ovat jo parin viikon ajan olleet sopeutumassa oloihin ja h-hetki lähenee. Naisten MM-startti on Suomen aikaa torstaina illalla ja miehet lähtevät matkaan lauantai-iltana.
Täyden matkan ironman-kisassa uidaan avovedessä 3,8 kilometriä, pyöräillään 180 kilometriä ja juostaan lopuksi maraton eli 42,195 kilometriä.
Viidesti MM-kisannut **Mika Luoto** luonnehtii Havaijin kisaa raskaaksi, mutta myös tunnelmaltaan ainutkertaiseksi: kaikki lajin parhaat virittävät kuntonsa terävimmilleen juuri Havaijille. Luoto sijoittui parhaimmillaan MM-kisassa upeasti kahdeksanneksi.
Luodon valmentama **Henrik Goesch** valmistautuu elämänsä ensimmäiseen Havaijin-kisaan. Luoto itse jäi Suomeen ja Turkuun, mutta on ollut puhelinyhteydessä suojattiinsa.
27-vuotias Goesch on lajin suuri lupaus. Vuosi sitten hän veti ensimmäisenä suomalaisena täyden matkan triathlon-kisan läpi alle kahdeksan tunnin.
– Hän on todella kova ja määrätietoinen treenaamaan. Vähissä ovat Suomessa ne urheilijat, jotka treenaavat enemmän ja kovempaa, Luoto sanoo.
Luodon mukaan Goeschin valtti on tasaisuus. Jos joku muita parempi laji pitää valita, se on maratonjuoksu, jossa jyvät erotetaan akanoista.
Kesällä Goesch kävi Puolassa läpi kaksi puolimatkan kisaa. Sen jälkeen hän ei lähtenyt leirille, vaan jäi viimeistelyjaksolle tuttuihin kotimaisemiin.
Luoto kertoo Goeschin sopeutuneen hyvin Tyynen valtameren ilmastoon. Lämpötila on 30 asteen tuntumassa ja ennuste lupaa lauantaille ajoittaisia ukkossäitä.
Kova tuuli vaikeuttaa pyöräilyosuutta
Urheilijat aloittavat triathlonin uintiosuuden Konan edustalla Kailuanlahdella. Vesi on uima-altaan lämpöistä, joten märkäpukua ei tarvita ja suolainen merivesi kelluttaa. Mainingit ovat aamulla yleensä leppoisia.
Päivän mittaan tuulet nousevat ja se tekee pyöräilyosuudesta raastavan. Kääntöpaikalta takaisin Konaan tuuli tuppaa olemaan vastainen ja suomalaisen mittapuun mukaan liki myrskyinen. Tuulten takia pyörien vanteissa käytettävät levykiekot on kielletty.
Triathlonin päättävä maratonjuoksu ottaa kilpailijoista loputkin mehut irti. Kosteus nousee, laavakentät hohkavat kuumaa ja reitin loivat, mutta pitkät nousut, viimeistelevät työn. 
– Havaijilla on nähty pahoja sippaamisia, joita muualla ei juuri nähdä. Väsyneimmät ovat kontanneet maaliin, Luoto kertoo.
Tankkaaminen kisassa onkin erityisen tarkkaa puuhaa. Pyörälenkin varrella huoltopisteitä on 15 kilometrin, maratonilla vajaan parin kilometrin välein. Luoto kertoo, että erilaisia nesteitä pitää juoda litran verran tunnissa eli koko kisan aikana lähes ämpärillinen.
Mahdollisuuksia kärjen tuntumaan
Luoto sanoo, että monen triathlonistin ensimmäinen reissu Havaijille menee kovien olojen vuoksi oppivelkojen maksuun. Hän ei pidä silti mahdottomana, että Goesch pääsisi 20 parhaan joukkoon.
– Se olisi ensikertalaiselle tosi kova tulos. Hänet on rankattu 50:n paikkeille, koska hänellä on vain muutama täysmatkan kisa alla. Potentiaalia on selkeästi parempaan, jos vain tulee onnistunut kisa, Luoto sanoo.
 **Heini Hartikaisen** oli tarkoitus kisata naisten pro-sarjassa, mutta hän sai Konalla positiivisen koronavirustestin tuloksen.
Hartikainen [kertoo Instagram-tilillään](https://www.instagram.com/p/CjWP24fPIue/?hl=fi) olleensa "ehkä ärsyttävänkin varovainen", kun hän on vältellyt ironman-kisan ennakkotapahtumia, ihmismassoja ja pitänyt kasvomaskia. Samalla muut Havaijilla ovat eläneet kuin koronapandemiaa ei enää olisikaan, Hartikainen arvioi.
– En ole ollut sairaana kolmeen vuoteen, ja sitten muutamaa päivää ennen isoa kisaa sain koronan, Hartikainen kirjoittaa.
Valmentaja Luoto ehti jo ennustaa, että Hartikainen voisi yltää kärjen tuntumaan, jos kaikki naksahtaa kohdalleen. Hartikainen on 37-vuotias ja kisannut ammattilaissarjassa vasta muutaman vuoden, mutta nousu on ollut nopeaa. Havaijilta Hartikainen on jo hakenut kokemusta ikäsarjassa.
– Keskityn jälleen, kun virus on poistunut minusta. Olen todennäköisesti jonkin toisen ironman-kisan lähtöviivalla vielä tänä vuonna, Hartikainen kirjoittaa.
Ennakkosuosikit selvillä
Sekä naisten että miesten sarjassa on selkeä ennakkosuosikki.
Sveitsin **Daniela Ryf** on viisinkertainen maailmanmestari ja on 35-vuotiaana edelleen kovassa iskussa. Häntä haastavat Saksan **Anne Haug** ja **Laura Philipp**, Ison-Britannian **Lucy Charles-Barclay** sekä Australian **Sarah Crowley**.
Miesten sarjan tämän hetken valtias on Norjan **Kristian Blummenfelt**. Pitkän matkan triathlon-kisoissa puhjetaan kukkaan vasta hieman myöhemmällä iällä, mutta Blummenfelt on 28-vuotiaana jo olympiavoittaja, maailmanmestari ja ME-ajan haltija.
– Hänkään ei ole monta täysmatkaa tehnyt, mutta ne ovat olleet järkyttävän kovia suorituksia. Hän on ehdoton ykkössuosikki. Toinen norjalainen, **Gustav Iden**, on ollut puolimatkalla jopa Blummenfeltiä parempi. Tulee mielenkiintoinen kisa heidän välillään, Luoto sanoo.
Norja on siis hurja tässäkin lajissa. Viikinkien takana maailman kovakuntoisimman miehen titteliä kärkkyvät Kanadan **Lionel Sanders** ja Yhdysvaltain **Tim O’Donnell**.
**Lue myös:**
[Salibandyvalmentaja huomasi Juuso Honkasessa jotain poikkeuksellista – nyt 19-vuotias sisupussi valmistautuu triathlonin MM-kisoihin](https://yle.fi/a/3-12631263)
[Henrik Goesch alitti Pauli Kiurun Ironman-ennätyksen ](https://yle.fi/a/3-12068237)
[Vuoden 2023 triathlonin MM-kisat Lahteen](https://yle.fi/a/3-11850534)
Riihimäen kirjastossa alkaa ensi maanantaina omatoimiaika
Omatoimiaika on rajattu kirjaston ensimmäiseen kerrokseen.
Riihimäen kirjasto siirtyy maanantaina 10. lokakuuta omatoimiaikaan. Kirjastoa voi käyttää normaalien palveluaikojen ulkopuolella, myös viikonloppuisin.
Aamuisin omatoimiaika alkaa jo kello 7. Illalla omatoimiajan ansiosta kirjastossa voi asioida aina kello 21 asti. Omatoimiaikana henkilökunta ei ole paikalla, vaan asiointi tapahtuu itsepalveluna, kirjasto muistuttaa tiedotteessaan.
Omatoimikirjastoon kirjaudutaan lukijalaitteella, joka löytyy ulko-oven vierestä. Kirjautumiseen tarvitaan Ratamo-kirjastokortti sekä pin-koodi, joka on sama, jota käytetään lainausautomaateilla ja verkkokirjastossa.
Omatoimiaikana kirjastossa voi lainata ja palauttaa aineistoa automaateilla, lainata omia noudettavia varauksia, lukea lehtiä ja käyttää omaa tietokonetta.
Omatoimikirjasto on rajattu vain kirjaston ensimmäiseen kerrokseen. Jos asiakas menee omatoimialueen ulkopuolelle, aiheuttaa se hälytyksen.
Omatoimiaika tuli kirjastossa mahdolliseksi kirjaston remontin myötä.
**Lue lisää:**
[Uusi Riihimäen kirjasto aukeaa ensi viikolla: omatoimikirjastoon pääsee sunnuntainakin, musiikkistudiossa voi nauhoittaa oman demon](https://yle.fi/a/3-12466981)
*Lisää* [*Kanta-Hämeen*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-4DAy6mXXW) *uutisia Yle Areenassa: kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu.*
Tiesitkö, että osassa Tampereen yksisuuntaisia teitä saa pyöräilijä kulkea vastavirtaan? Uusi ohjeistus vähensi polkemista jalkakäytävillä
Tampereella on saanut jo parin vuoden ajan tottua siihen, että vastaan voi pölähtää autoille kiellettyyn ajosuuntaan liikkuva pyöräilijä.
Tampereen kaupunki on vuodesta 2020 alkaen sallinut pyöräilyn tietyillä yksisuuntaisilla teillä muuta liikennettä vastaan.
Järjestelyn tunnistaa ”Kielletty ajosuunta” -liikennemerkin alla olevalla lisäkilvellä. Pyöräilijöiden on tällöin ajettava kulkusuunnastaan katsottuna tien oikeassa reunassa.
Kaksisuuntainen pyöräily on käytössä Tampereella jo yli kahdellakymmenellä kadulla. Osana uudistusta kaupunki on tehnyt videokuvauksia viidessä kohteessa. Tarkastellut kadut olivat Sukkavartaankatu, Ojakatu-Pellavatehtaankatu, Aleksanterinkatu, Lähteenkatu ja Kaskitie.
Jalkakäytäväpyöräily väheni
Videokuvauksista saatujen tulosten mukaan pyöräilijöitä siirtyi jalkakäytäviltä ajoradalle kaikissa tarkastelluissa kohteissa. Uudistus lisäsi ajoradalla pyöräilyä myös suunnassa, joka oli ollut pyöräilyliikenteelle jo aiemmin sallittu.   
Tutkituissa kohteissa myös pyöräilijöiden määrät kasvoivat jonkin verran. Selkein kasvu oli Lähteenkadulla, jossa kaksisuuntainen pyöräily mahdollistui jo vuonna 2020.
Kaupunki arvioi tiedotteessaan, että määrät kasvavat jatkossa myös muissa kohteissa, jahka liikennejärjestelyt tulevat pyöräilijöille tutummiksi.
Haasteena kadunvarsipysäköinti ja ahdas katutila
Kaksisuuntainen pyöräily toimii yksisuuntaisilla kaduilla, joissa liikennemäärät ja ajonopeudet ovat maltillisia. Hankaluutena pyöräiljät kokivat molemmin puolin katua pysäköidyt autot sekä ahtaan katutilan. Tämä nousi esille esimerkiksi Sukkavartaankadulla.   
Myös liikennemerkkien sijoittelu, helposti tulkittavat väistämissäännöt ja maalatut kaistamerkinnät nähtiin tärkeinä.
Tampereen kaupunki korjaa ja täydentää jo toteutettuja ratkaisuja palautteiden pohjalta. Saatu palaute huomioidaan myös uusien liikennejärjestelyjen suunnittelussa.
Hämeenkadun ja Pellavatehtaankadun risteykseen pyöräilijöiden liikennevalot
Kaupunki on ottanut käyttöön pyöräilijöille suunnatun liikennevalo-opastimen Pellavatehtaankadun ja Hämeenkadun risteyksessä. Kyseessä on Tampereen ensimmäiset pyöräilijöille tarkoitetut liikennevalot.   
Pellavatehtaankadun kaksisuuntainen pyöräliikenne vaati pyöräilijälle omat liikennevalo-opastimet, jotta pyöräilijä voi ylittää Hämeenkadun turvallisesti saapuessaan Pellavatehtaankatua autoliikenteeseen nähden vastavirtaan.
*Mitä ajatuksia juttu herätti? Voit keskustella aiheesta perjantaihin 7.10. kello 23:een saakka.*
**Lue lisää:**  
[Autoliikenne ohjataan Laukontorin läpi pyöräteiden kunnostamisen ajaksi](https://yle.fi/uutiset/74-20000725)
Airam on saanut tuotantonsa Lahdessa vauhtiin 
Airam tunnetaan monista brändillä myytävistä tuotteista, mutta Lahti on ainoa paikka, jossa se tuottaa itse valaisimia ja valaisuratkaisuja 
Airam on saanut tuotantonsa vauhtiin Lahdessa. Yritys osti konkurssiin menneen Sähkö-Lahden tehtaan viime vuonna, ja siirsi sinne kotimaan-valaisintuotannon sekä kokoonpanon. 
Nyt Lahden-tuotantolaitos on Airamin ainoa oma tehdas. Tehtaalla työskentelee kahdeksan ihmistä. Airam on työllistänyt henkilöstöä, joka työskenteli aiemmin Sähkö-Lahdella.
Tehtaalla valmistetaan valaisimia muun muassa julkisiin tiloihin, mutta Airam kaavailee Lahdessa valmistettavien tuotteiden laajentamista myös kuluttajamarkkinoille. 
Yhtiöllä on torstaina Lahdessa avoimien ovien päivä. 
_Lisää [Päijät-Hämeen](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-JALvO8V5K) uutisia Yle Areenassa: kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Kirjallisuuden Nobel-palkinnon voitti Annie Ernaux
Ranskalainen Ernaux on kartoittanut teoksissaan muun muassa vanhempiensa sosiaalista etenemistä ja intohimoista ihmissuhdettaan.
Palkinnon voittaja **Annie** **Ernaux** on syntynyt vuonna 1940. 
Teoksissaan Ernaux on kartoittanut muun muassa vanhempiensa sosiaalista etenemistä, nuoruuttaan, avioliittoaan, intohimoista ihmissuhdettaan, aborttiaan ja vanhempiensa loppuvaiheita. Ernaux julkaisi vuonna 2008 muistelmansa _Les Années_ (_Vuodet_, 2021). Teos oli arvostelumenestys ja sitä pidetään tällä hetkellä hänen pääteoksenaan.
_Vuodet_-teoksen on julkaissut suomeksi Gummerus ja sen on **suomentanut** Lotta Toivanen.
Kirjeenvaihtaja **Pirjo Auvinen** oli julkistushetkellä Tukholman keskustassa Akademibokhandelnissa. Myymälä on osa Ruotsin suurinta kirjakauppaketjua. Sieltä Ernaux'n kirjat vietiin heti käsistä.
WSOY:n suomennetun kaunokirjallisuuden kustantaja **Leena Balme** sanoo, että ranskalaisia Nobel-voittajia on paljon, joten siksi valinta oli yllätys. Toisaalta Nobel osui kirjailijaan, joka on sekä yleisön että asiantuntijoiden tuntema ja arvostama. 
Kirjallisuustoimittaja **Miia Gustafsson** veikkasi Ernaux'n voittoa jo heti kärkeen Ylen suorassa Nobel-lähetyksessä Areenassa.
Ruotsin akatemian vakituinen sihteeri **Mats Malm** kertoi akatemian palkintoperustelut. Annie Ernaux palkittiin rohkeudestaan ja kliinisestä tarkkuudesta, jolla hän paljastaa henkilökohtaisen muistin juuret, vieraantumiset ja kollektiiviset rajoitukset.
Voit kuunnella lisää Ernaux´n _Vuodet_-teoksesta tästä linkistä:
[Hämmentävää, että 80-vuotias ranskalainen Annie Ernaux kertoo juuri minusta](https://areena.yle.fi/podcastit/1-50980661)
Voit kuunnella myös kääntäjän mietteitä kirjasta:
[Nobel 2022: Annie Ernaux´n kirjan lempeä itseironia kosketti kääntäjä Lotta Toivasta](https://areena.yle.fi/podcastit/1-50935529)
Maailman arvostetuimmalla kirjallisuuspalkinnolla ei ole julkista ehdokaslistaa, joten voittajan nimi on aina yllätys.
Nobel-palkinnon voittaja poimitaan koko maailman valtavalta kirjallisuuskentältä. Valintaan liittyy jännitteitä niin Nobel-instituution sisäisten suhteiden kuin maailmanpolitiikankin suhteen.
Salman Rushdie jäi ilman palkintoa
Ennen palkinnon saajan julkistusta spekuloidaan, minne päin maailmaa palkinto osuu, onko nyt naiskirjailijan vuoro, mikä tyylilaji on ollut paitsiossa ja miten maailman tapahtumat vaikuttavat tähän kaikkeen. Esimerkiksi tänä vuonna veikkauksissa on ollut vahvoilla intialaissyntyinen **Salman Rushdie**, jota [puukotettiin luentotilaisuudessa viime elokuussa.](https://yle.fi/uutiset/3-12575093)
Viime vuonna akatemia noudatti yleisiä odotuksia myöntämällä palkinnon pitkästä aikaa afrikkalaistaustaiselle kirjailijalle. Tansanialaislähtöinen kirjailija **Abdulrazak Gurnah** on syntynyt Sansibarin saarella. Kritiikkiä kuului jälkeen päin siitä, että Gurnah oikeastaan edustaa Britanniaa, jossa hän on elänyt lähes koko aikuisikänsä.
Kirjallisuuden Nobel-palkinto on myönnetty ensimmäisen kerran vuonna 1901. Se on tarkoitettu kirjailijalle, joka on tehnyt yhdellä tai useammalla teoksella suuren palveluksen ihmiskunnalle. Joinakin vuosina palkinto on jäänyt jakamatta. Viimeksi näin kävi vuonna 2018, kun #metoo-kohu ja sen huono hoito pakotti [Akatemian jättämään palkinnonjakamisen väliin](https://yle.fi/uutiset/3-10190334). 
Dylan ei osallistunut Nobel-juhlaan, Sartre ei ottanut palkintoa vastaan
Palkinto on jäänyt jakamatta seitsemän kertaa: vuosina 1914, 1918, 1935 ja 1940–43. Lisäksi palkinnon jako on viidesti siirretty seuraavalle vuodelle.
Muusikko **Bob Dylan** aiheutti kohun vuonna 2016, kun hän ei aluksi reagoinut saamaansa Nobel-palkintoon millään tavalla. Häen ei myöskään [saapunut Nobel-juhlaan](https://yle.fi/uutiset/3-9345903). Dylan lähetti viimein palkinnon saannin ehtona olleen puheen akatemialle ääni tiedostona ja [vastaanotti kunnianosoituksensa Tukholmassa seuraavana keväänä](https://yle.fi/uutiset/3-9542735). 
 Omasta tahdostaan Nobelin kirjallisuuspalkinnosta on kieltäytynyt ranskalainen kirjailija **Jean-Paul Sartre** vuonna 1964. Neuvostoviranomaiset puolestaan pakottivat **Boris Pasternakin** kieltäytymään kunnniasta 1958.
Nobel-palkinto on 10 miljoonaa ruotsin kruunua eli noin 980 000 euroa.
[Katso Ylen lähetys voittajan julkistuksesta ja asiantuntijoiden reaktioista tästä.](https://areena.yle.fi/1-63571762)
_Voit keskustella Nobelin kirjallisuuspalkinnosta huomiseen 7.10. kello 23:een asti._
[Analyysi: Puukotuksesta selvinnyt Salman Rushdie on tänään vahvoilla kirjallisuuden Nobel-voittajaksi, mutta yllätys on jälleen mahdollinen](https://yle.fi/a/3-12647608)
[Nobel-voittaja Abdulrazak Gurnah kirjoittaa omakohtaisesti pakolaisuuden aikakaudesta: "Kyse ei ole vain kokemuksestani – se on nykytodellisuutta"](https://yle.fi/a/3-12470107)
Kaukolämpö kallistuu Heinolassa
Loimuan hinnankorotus kasvattaa keskimääräisen omakotitalon lämpölaskua noin 30 euroa kuukaudessa.
Loimua nostaa kaukolämmön hintaa Heinolassa. Syy on lämmöntuotantoon tarvittavien polttoaineiden hinnan nousu. 
Heinolassa kaukolämpö tuotetaan pääsääntöisesti Stora Enson tehtaan hukkalämmöstä. Lisäksi Loimualla on vara- ja huippulaitoksia, joissa saatetaan polttaa öljyä esimerkiksi kovilla pakkasilla. 
Yhtiö korottaa kaukolämmön hintaa marraskuun alusta siten, että keskimääräisen omakotitalon lasku kasvaa noin 30 euroa kuukaudessa ja keskimääräisen kerrostaloasunnon 10–15 euroa kuukaudessa. 
_Lisää [Päijät-Hämeen](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-JALvO8V5K) uutisia Yle Areenassa: kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Joensuun asuntojen hintojen ennustetaan laskevan ensi vuoden aikana – ostajia kiinnostaa nyt eniten maalämpö
Maalämpö kiinnostaa nyt etenkin pientalo-ostajia. Joensuussa kysyntää on edelleen eniten isommille perheasunnoille.
Asunnon ostajia kiinnostaa nyt etenkin maalämpö, kertoo Kiinteistömaailman tuore kysely.
Kauppatilanteessa kiinteistön ominaisuudet vaikuttavat yhä isommin sen houkuttavuuteen. Vierekkäisillä tonteilla olevilla asunnoilla voi olla nyt hyvinkin erilainen myyntiennuste riippuen siitä, milloin talot on rakennettu ja mitkä niiden ominaisuudet ovat.
Joensuun pientalokaupoissa ostajaa kiinnostaa nyt eniten maalämpö, muuttovalmius ja palveluiden läheisyys. Rivitaloissa tärkeintä on maalämpö, autopaikkojen saatavuus ja tehdyt remontit.
Asuntotyypeittäin tarkasteltuna kysyntää Joensuussa on edelleen eniten isoille uudehkoille perheasunnoille.
Joensuun postinumeroalueilla asuntojen hintojen ennakoidaan laskevan hieman tulevan vuoden aikana. Omakotitaloissa hinnankehitysennuste on myönteisempi kuin rivi- ja kerrostaloissa.
Viki ja Köpi Show: tekstiviestipalstojen mehukkaimmat aarteet aukiruodittuina - katso suorana 
Tänään Viki ja Köpi Shown lähetyksessä YleX Aamusta tuttu suuren suosion saanut ohjelmaosio ESMMOO. Ville “Viki” Eerikkilä ja Juuso “Köpi” Kallio lukevat paikallislehtien tekstiviestipalstoja eläytyen karrikoiduiksi hahmoiksi.
Ville “Viki” Eerikkilän mukaan YleX Aamun aikaan heiltä toivottiin enemmän puhetta ja vähemmän musaa, nyt uudessa ohjelmassa on jonkin verran musiikkia, jota kaksikko itse haluaa soittaa.
Lähetyksessä on myös uusi ohjelmaosio: *Kello kahden kipale* ja siinä soitetaan yleisön toivemusiikkia. Ylen hauskimman duon olohuoneessa heittäydytään rennosti ajan ilmiöihin ja parkkeerataan parhaimmillaan aiheen viereen. Menikö tunteisiin? Laita viestiä jätkille numeroon 044 421 1015
Poliisi saanut selville Turun putkilukkomurroista epäillyn henkilön – rikolliset saivat avaimet kaikkiin turkulaisiin taloyhtiöihin
Poliisin tiedossa on kuusi tapausta, joissa jonkun epäillään anastaneen sekä putkilukon että sen takana olevan avaimen.
Lounais-Suomen poliisi jatkaa Turun syyskuussa julkisuuteen tulleiden [Turun putkilukkomurtojen selvittämistä](https://yle.fi/uutiset/3-12613782). Poliisi kertoo tiedotteessa saaneensa osassa tapauksista selville rikoksesta epäillyn henkilön.
– Asia etenee tutkinnassa. Kokonaisina varastettuja putkilukkoja on voitu käyttää hyväksi avainten valmistamisessa, kertoo ylikonstaapeli **Juha Heino**.
Kevään ja kesän aikana poliisin tietoon on tullut kuusi tapausta, joissa putkilukko on viety. Viidessä tapauksessa yhden tai useamman henkilön epäillään menneen sisään taloyhtiöiden sisätiloihin varastamaan asukkaiden omaisuutta joko talon varastosta tai kellarikomeroista.
Viiden vahvistetun varkauden kohdalla poliisi on saanut joko valvontakamerakuvaa tai älyavainten lokitietoja, joiden perusteella on saatu näyttö siitä, että rikokset on tehty putkilukoissa olevilla avaimilla.
Putkilukoilla pääsee taloyhtiöiden yleisiin tiloihin
Tapahtumat saivat alkunsa Turku Energian tekemästä rikosilmoituksesta, jonka mukaan sen hallusta on mahdollisesti viety tai kopioitu putkilukon avain.
Poliisi ei tällä hetkellä tiedä, onko rikoksissa käytetty avain peräisin juuri Turku Energialta. Poliisin mukaan tutkinnan tässä vaiheessa ei voida vahvistaa, onko Turku Energian avainta välttämättä edes anastettu.
Putkilukko on tyypillisesti kerrostalon ulkoseinässä oleva avainsäilö – sylinteri, jossa säilytetään kiinteistön reittiavainta. Avaimella pääsee sisälle taloyhtiön yleisiin tiloihin.
Tapauksen tulo julkisuuteen aiheutti huolta monen turkulaisen taloyhtiön asukkaissa.
**Lisää aiheesta:**
[Spekulaatiot vellovat Turussa kerrostalojen putkilukkoavainten ympärillä – Turku Energia: Tapaus ei johdu meidän huolimattomuudestamme](https://yle.fi/uutiset/3-12613782)
[Poliisi on saanut valvontakamerakuvaa Turun avainmurroista](https://yle.fi/uutiset/3-12614594)
Tuuli puhaltaa puuskissa melko kovaa, mutta varsinaista myrskyä ei Keski-Suomeen ole tulossa – myös sähkökatkot jäänevät vähäisiksi
Pari päivää sitten ennakoitiin Keski-Suomeen koviakin puhureita, mutta uusimpien ennusteiden mukaan laajoja sähkökatkoksia tuskin on odotettavissa.
Tuulenpuuskat ovat aiheuttaneet jonkin verran sähkökatkoja Keski-Suomessa torstaina aamupäivällä.
Esimerkiksi aamuyhdeksältä sähköttä oli Jyväskylässä noin 650 sähköyhtiöiden asiakasta. Viitasaarella oli puolestaan yksittäisiä eri sähkönjakeluyhtiöiden asiakkaita. Viat on saatu korjattu puoleenpäivään mennessä. 
Vielä pari päivää sitten ennakoitiin näille päiville koviakin puhureita, mutta uusimpien ennusteiden mukaan laajoja sähkökatkoksia tuskin on odotettavissa.
– Alkuviikon ennusteista tilanne on liudentunut: kovimmat tuulenpuuskat ovat siirtyneet pohjoisemmaksi. Viikonloppuun asti olevan ennusteen mukaan myrskypuuskia ei ole tiedossa. Tuulta riittää, mutta sähkönjakelun vikamäärä ei ole merkittävä, arvioi sähköyhtiö Elenian käyttöpäällikkö **Heikki Paananen**.
Paanasen mukaan yksittäisiä sähkövikoja voi tulla, mutta laajoja sähkökatkoksia ei ole odotettavissa. 
– 18-20 metriä sekunnissa puhaltava tuuli alkaa tehdä sähkökatkoksia, mutta sellaisia ei ole nyt odotettavissa, sanoo Paananen. 
Myös Ilmatieteen laitoksen päivystävä meteorologi **Jani Parviainen** kertoo, että matalapaine on liikkunut pohjoisempaa reittiä ja samalla vähän heikentynyt.
– Tuuli on puuskaista, mutta laajoilla alueilla se ei yllä yli 15 metriin sekunnissa. Yksittäisiä tuulenpuuskia voi olla yli 15 metriä sekunnissa, sanoo Parviainen.
Parviaisen mukaan huomenna perjantaina on illalla luvassa sateita lounaasta, joten epävakainen säätyyppi jatkuu.
Opiskelijoiden kierrätyspisteellä tavarat vaihtavat omistajaa – kuuntele, mihin varat aiotaan lahjoittaa
Kierrätyspisteen takana ovat Kainuun ammattiopiston liiketalouden ensimmäisen vuoden opiskelijat. Se on osa tällä viikolla vietettävää kestävän kehityksen teemaviikkoa.
Kainuun ammattiopiston tiloissa Kajaanin Vuorikadulla lähes viisimetrinen pöytä on täynnä tavaraa. Vieressä on rekillinen vaatteita odottamassa uutta omistajaa.
Aamupäivällä avatun kierrätyspisteen ideana on, että KAO:n opiskelijat ja henkilökunta voivat tuoda pöydälle tavaraa ja viedä tarvitsemansa mennessään. Tapahtumaa ovat valmistelleet liiketalouden ensimmäisen vuoden opiskelijat, ja se on osa tällä viikolla vietettävää kestävän kehityksen teemaviikkoa. 
– Kierrättäminen on tärkeää. Tämän meidän pöydän tarkoituksena onkin, että tavarat vaihtavat omistajaa, kertoo **Nea Tolonen**. 
Kierrätyspistettä Tolosen kanssa pyörittävä **Milja Kyllönen** on samaa mieltä. 
– Omassa arjessakin kierrätän muovit, biojätteet ja muut. Koulussa meillä on kaikki opiskelumateriaali sähköisenä, eli teemme koneella eikä kirjoja ole.
Kierrätyspiste on koululla nyt kaksi päivää. Jos vaihtopisteelle jää tavaraa, Kyllösen mukaan ne voidaan laittaa koulun varastoon ensi vuoden tapahtumaa varten tai lahjoittaa hyväntekeväisyyteen. 
Kierrätyspisteellä on myös lipas, johon saa halutessaan jättää rahalahjoituksen. Sen kohde on jo valmiiksi mietittynä.
– Ukraina, se on ajankohtainen ja tärkeä asia. Siksi ajattelimme, että lahjoitetaan se summa sinne, jos rahaa tulee, Tolonen ja Kyllönen kertovat.
_Aiheesta voi keskustella perjantaihin 7. lokakuuta kello 23:een asti._
_[Lue lisää Kainuun uutisia](https://yle.fi/uutiset/18-178011) Yle Uutisten netissä._
”Miehet kiiruhtivat kuuntelemaan Putinin puhetta” – ukrainalaiset pakolaiset kertovat, millaista on elää samassa vastaanottokeskuksessa venäläisten kanssa
Vaikka Maahanmuuttovirasto sanoo, että yhdessä asuminen on sujunut rauhallisesti, se on päättänyt siirtää ukrainalaiset ja venäläiset eri asuintiloihin lokakuun aikana. Päätös ei kuitenkaan koske kaikkia keskuksia.
Perjantaina 30. syyskuuta ukrainalainen **Natalia Lytvynchuk** tuli töistä Salon vastaanottokeskukseen, jossa hän on asunut jo jonkin aikaa miehensä ja kolmen lapsensa kanssa.
Hän näki, että vastaanottokeskukseen on saapunut kaksi linja-autoa. Toisesta alkoi tulla ulos ihmisiä, pääasiassa nuoria miehiä.
– Niitä tuli ja tuli ja tuli, Lytvynchuk muistelee.
Hän ei tiedä, paljonko ihmisiä vastaanottokeskukseen majoitettiin, muistaa vain, että heitä oli paljon.
– Heitä alettiin majoittaa keskukseemme, mutta meille ei kerrottu mitään. Saimme vain sattumalta tietää, että he ovat venäläisiä. Kuulimme, miten he puhuivat puhelimessa perheidensä kanssa, kertoivat, miten mahtavaa täällä on ja miten heillä on käynyt tuuri, että pääsivät tänne.
Natalian mukaan vastaanottokeskuksen ukrainalaiset – pääosin naiset ja lapset – eivät olleet niinkään vihaisia kuin sokissa siitä, kuinka tällainen on ylipäätänsä mahdollista.
– Venäjä on hyökännyt kimppuumme, tuhoaa meidän valtiotamme, kansaamme, kaupunkejamme. Me pakenimme pelastaaksemme lapsemme, Suomi antoi meille turvan, ja nyt vihollisemme asutetaan aivan viereemme, joudumme elämään kasvokkain. En tiedä, miten kestän tällaista. Meillä on yhteinen keittiö ja pyykkihuone.
“Mennään nopeasti, Putin puhuu”
Natalia välttelee kaikkia kontakteja äskettäin tulleiden kanssa. Mutta täysin hän ei voi nousta asioiden yläpuolelle.
– He ovat vetäneet yli ukrainankielisiä lappuja vastaanottokeskuksessa. Ja kun Putin piti puheen alueiden liittämisestä Venäjään, näimme, miten muutama mies juoksi käytävässä ja kiiruhti katsomaan puhetta sanoen “mennään nopeasti, Putin esiintyy”.
Ja vaikka venäläiset eivät käyttäydy vastaanottokeskuksessa millään tavalla aggressiivisesti ukrainalaisia kohtaan, Natalian päällimmäinen tunne on pelko.
– Pelkään ja ajattelen sitä koko ajan. Pelkään jättää 9-vuotiaan poikani kotiin tietäen, että he ovat täällä.
**Kateryna Kharynova**, joka asuu toisessa vastaanottokeskuksessa Halikossa, kertoo myös, että hänen naapureinaan on pari venäläisperhettä. Ekaterina pakeni Suomeen kaksivuotiaan poikansa kanssa.
Ennen venäläisten tuloa vastaanottokeskuksen ukrainalaiset asukkaat kutsuttiin infotilaisuuteen.
– Meidät koottiin ja kerrottiin tulkin välityksellä, että meidän pitäisi käyttäytyä rauhallisesti ja olla puhumatta politiikasta venäläisten kanssa. Ihmiset olivat tietysti vihaisia, mutta eivät tehneet mitään, sillä tiedämme, että meillä ei ole Suomessa paljoakaan oikeuksia.
Ekaterina ei ole kuitenkaan ole kuullut mistään konflikteista uusien asukkaiden kanssa.
“On vaikea puhua rauhanomaisesta rinnakkaiselosta”
Kun venäläisten turvapaikanhakijoiden määrä alkoi kasvaa Venäjän liikekannallepanon julistamisen jälkeen, Maahanmuuttovirastossa alettiin pohtia, onko ukrainalaisten ja venäläisten majoittaminen yhdessä sopivaa.
Joutsenon vastaanottokeskuksen johtaja **Antti Jäppinen** [kertoi](https://yle.fi/uutiset/3-12635953/64-3-112011?utm_medium=social&utm_source=copy-link-share) 2. lokakuuta Ylen haastattelussa, ettei näe asiassa ongelmaa. Venäläiset miehet tuskin hakisivat turvapaikkaa Suomesta, jos he kannattaisivat sotaa. Sen sijaan he olisivat astuneet palvelukseen ja ehkä jo lähteneet rintamalle, Jäppinen arveli.
– Täällä olevien venäläisten ja ukrainalaisten mielipiteet Putinin käynnistämää julmaa valloitussotaa kohtaan ovat hyvin yhtenevät. He pitävät sitä suurena tragediana ja ovat tietenkin sotaa vastaan, Jäppinen totesi haastattelussa.
Samana päivänä, viitaten tietoihin Venäjän kansalaisista, Ukrainalaisten yhdistys Suomessa ry julkaisi [avoimen kirjeen](https://www.facebook.com/ukrainian.association.in.finland/posts/pfbid02Mcf78tLEk17nPUpMac1sndPXmU6uz9jpahecCkeKSBoNpwxeJFAWrx1HCJ3N1wAGl) Suomen viranomaisille, jossa pyydettiin, ettei ukrainalaisia ja venäläisiä majoitettaisi samoihin vastaanottokeskuksiin.
“Ukrainalaisten yhdistys Suomessa katsoo, että Venäjältä paenneiden miesten sijoittaminen Ukrainasta paenneiden naisten ja lasten läheisyyteen muodostaa merkittävän uhan jälkimmäisten henkiselle ja fyysiselle hyvinvoinnille”, sanotaan kirjeessä.
Ukrainalaisten yhdistys Suomessa ry:n hallituksen varapuheenjohtaja **Inna Manko** sanoo, että he päättivät julkaista tällaisen vetoomuksen, koska heidän mielestään Suomessa ei täysin ymmärretä tällaisen rinnakkaiselon vaaroja.
– Jopa pakolaisia auttavien järjestöjen työntekijät ja henkilöt, jotka opettavat pakolaisille suomea, eivät aina ymmärrä, mikä tässä on ongelmana. Heidän mielestään kaikki pakolaiset ovat sotaa vastaan. Mutta se ei ole niin, ja me näemme sen tilastojen perusteella. Levada-keskuksen tekemän [kyselyn](https://www.levada.ru/2022/09/29/konflikt-s-ukrainoj-sentyabr-2022-goda/) mukaan 72 % venäläisistä kannattaa sotaa, jopa liikekannallepanon jälkeen. On vaikea puhua rauhanomaisesta rinnakkaiselosta, sillä tilanne on aivan toinen.
Tilanteeseen puuttui myös Ukrainan Suomen-suurlähetystö. Ukrainan suurlähettiläs **Olga Dibrova** kommentoi kysymystä sunnuntaina 2.10. twitter-tilillään.
– Kysymykseen Venäjän kansalaisten asuttamisesta vastaanottokeskuksiin, joissa asuu Ukrainan kansalaisia. Suomen viranomaiset ovat vakuuttaneet Ukrainan suurlähetystölle, että tilanne tullaan korjaamaan. Jos vastaavia tapauksia ilmenee jatkossa, lähettäkää konkreettisia tietoja osoitteeseen emb_fi@mfa.gov.ua, Dibrova kirjoitti Twitterissä.
Maahanmuuttovirasto onkin ilmoittanut, että muun muassa vastauksena ukrainalaisten yhdistyksen vetoomukseen jatkossa ukrainalaisia ja venäläisiä ei enää sijoiteta samoihin asuintiloihin, jos kysymyksessä eivät ole saman perheen jäsenet. Viraston mukaan vastaanottokeskuksissa on tähän saakka asunut rauhallisesti sekä ukrainalaisia että venäläisiä.
Tiistaina Maahanmuuttovirasto [julkaisi](https://migri.fi/-/ukrainalaiset-ja-venalaiset-eivat-jatkossa-asu-samoissa-asuintiloissa-vastaanottokeskuksissa) asiasta tarkempia tietoja nettisivuillaan.
Virasto kertoo muun muassa, että tällaiseen ratkaisuun ollaan päädytty nimenomaan vastaanottokeskuksissa asuvien ukrainalaisten pelkojen takia.
– Meille on tärkeintä, että asiakkaamme kokevat olonsa Suomessa turvalliseksi, kertoo ylijohtaja **Ilkka Haahtela**.
Uusien venäläisten turvapaikanhakijoiden kohdalla käytäntö on astunut voimaan heti. Maassa pidempään asuneet asiakkaat siirretään erilleen lokakuun aikana. 
Tiistai-iltana Joutsenon vastaanottokeskuksen johtaja Antti Jäppinen ilmoitti, että tämä Maahanmuuttoviraston päätös ei koske heitä, sillä Joutseno on niin sanottu ”kauttakulkukeskus”, johon lähetetään rajalta niin turvapaikanhakijat kuin myös väliaikaista suojelua hakeneet pakolaiset.
– Meille tulee tällä hetkellä niin paljon ihmisiä, että joudumme myös jatkossa asuttamaan molempien kansallisuuksien edustajia samaan rakennukseen, mutta emme tietenkään samoihin huoneisiin, Jäppinen sanoo.
Migri [kertoo](https://twitter.com/Maahanmuuttovir/status/1577653561189621762?ref_src=twsrc%5Etfw%7Ctwcamp%5Etweetembed%7Ctwterm%5E1577653561189621762%7Ctwgr%5E3988f517b0dac2687f956455709eb0563e28cd94%7Ctwcon%5Es1_c10&ref_url=https%3A%2F%2Flivefeed.yle.fi%2F64-1-924), että Venäjän liikekannallepanon jälkeen Venäjän kansalaiset ovat jättäneet 308 turvapaikkahakemusta, koko vuonna 724. Kaiken kaikkiaan vastaanottokeskuksissa asuu noin [550 venäläistä](https://yle.fi/uutiset/74-20000561).
_[Venäjänkielisen artikkelin](https://yle.fi/novosti/3-12649710) on kääntänyt Heli Jormanainen._
_Alkuperäisen ukrainankielisen jutun voit lukea [täältä](https://yle.fi/novyny/3-12649663). Juttu on julkaistu myös [venäjäksi](https://yle.fi/novosti/3-12649710)._
_Ylen Ukrainankieliset löydät osoitteesta [yle.fi/novyny](yle.fi/novyny)._
Sähkötaksin kyytiin pääsee jo maan pohjoisnurkilla Sevettijärvelläkin – Lapissa halutaan oma latausverkosto ammattiautoilijoille
Lapin taksiyrittäjien jäsenistön kalustosta vain yksi prosentti on sähkötakseja. Suomen pohjoisin sähkötaksi on Sevettijärvellä.
Sähköllä kulkevat taksit ovat yleistyneet varsinkin Uudellamaalla, mutta täyssähkökyytiä tarjoillaan jo aivan pohjoisessakin.
Suomen tiettävästi pohjoisin sähköllä kulkeva taksi liikennöi Inarissa Sevettijärvellä, jossa välimatkat ovat pitkiä. Esimerkiksi Näätämöön on 35 kilometriä ja Ivaloon matkaa on 150 kilometriä.
Taksiyrittäjät **Kaisa** **Vuolukka** ja **Kauko Ljetoff** ovat tyytyväisiä siihen, että hankkivat uuden täyssähköisen Mercedes Benzin. 
– Yhdellä latauksella ajaa 600 kilometriä, joten kyllä sillä päivän ajaa, Ljetoff sanoo.
Rovaniemellä Menevä-taksipalvelulla on 13 sähkötaksia. Aluemestari **Toni Kähkönen** on ajanut sähkötaksia jo vuosia.
– Tein aikoinaan kustannuslaskelmia ja vaikka investointina sähköauto on kalliimpi, sen käyttökustannukset ovat edullisempia, Kähkönen perustelee.
Latausverkko paranee
[Taksiliiton jäsenkyselyyn](https://www.taksiliitto.fi/sahkotaksien-maara-nousussa-mutta-heikot-latausmahdollisuudet-merkittava-hidaste/) vastanneista yrittäjistä 6,8 prosenttia omistaa sähkötaksin ja 6,1 prosentilla oli sellainen tilauksessa. Toisaalta valtaosa yrittäjistä (71 prosenttia) ei edelleenkään harkitse sähkötaksia muun muassa siksi, ettei latausverkosto riitä.
Tilanne paranee kuitenkin koko ajan esimerkiksi Rovaniemellä.
– Rovaniemellä ja lähiympäristössä on mukavasti latauspisteitä. Tosin eihän se sama ole kuin huoltoasemaverkosto, Kähkönen sanoo.
Kähkösellä on myös omia latauspisteitä. Kähkönen ajaa Rovaniemellä yhdellä latauksella yhden vuoron.
– Vuorossa tulee keskimäärin 250 kilometriä ja yhdellä latauksella ajaa noin 350–450 kilometriä, Kähkönen kertoo.
Joskus on tosin pitänyt jättää keikka ottamatta.
– Jos vuoron loppupuolella tulee pitkä ajo, täytyy kysyä asiakkaalta sopiiko 20 minuutin lataus vai haluaako toisen taksin.
Lapin taksiyrittäjät haluavat ammattilaisille oman latausverkoston 
Lappiin pitäisi luoda laaja latausverkosto, mieluummin niin, että ammattilaisille olisi omat pisteet. Näin kiteyttää asian Lapin taksiyrittäjät ry:n puheenjohtaja **Jussi Rahkonen**.
– Lappi on niin iso maakunta, että ajoon lähtiessä kuskin pitäisi pystyä luottamaan, että latauspiste löytyy matkan varrelta. Näin ei nyt ole.
Kun taksi on ajossa, latauksen pitää myös tapahtua tehokkaasti.
– Sähköautot yleistyvät ja samoin jonot lataukseen. Olisi hyvä, jos ammattilaisille olisi omat latauspisteet.
Toinen syy haluttomuteen siirtyä sähkötaksiin on raha.
– Korona teki ison loven monen taksiyrittäjän tuloon, ja se vähentää investointihalukkuutta. Moni ajaa vanhemmalla kalustolla ja miettii tarkoin auton vaihtamista, Rahkonen sanoo.
Myös väliraha uuteen autoon vaihtaessa on kasvanut. Perinteisen diesel-taksiauton hyvityshinnat ovat laskeneet ja autoveron palautus on poistunut.
– Menee vuosia ennen kuin sähkötaksit yleistyvät Lapissa, Rahkonen arvioi..
Esimerkiksi Kemissä sähkötakseja ei vielä ole, ja Torniossakin niitä on vain yksi.
“Kehuvat mukavaksi ja hiljaiseksi kyydiksi”
Sevettijärveläiset Kaisa Vuolakka ja Kauko Ljetoff ovat olleet sähköautohankintaansa tyytyväisiä.
– Siinä voi saada etulyöntiaseman, kun lähtee ensimmäisenä mukaan uusiin asioihin. Kun sähkötakseista tulee valtavirtaa, niin yhteiskunta keksii nopeasti uusia käyttömaksuja, Ljetoff sanoo.
Mukana on myös ihan uteliaisuutta.
– Me olemme ehkä sellaisia uteliaita ihmisiä, että kaikenlaista uutta pitää kokeilla.
Asiakaspalaute on ollut kiittävää.
– Ovat olleet tyytyväisiä. Kehuvat mukavaksi ja hiljaiseksi kyydiksi. Ja onhan siinä itselläkin ajamisen iloa, Vuolukka sanoo.
**Lue lisää:** 
[Suomen teille voi tulla yli miljoona sähköautoa vielä tällä vuosikymmenellä, jos kyselyyn vastanneet toteuttavat aikeensa](https://yle.fi/a/3-12234283)
[Jani Viljakainen ajaa sähkötaksia, ja niin tekee pian yhä useampi hänen kollegansa – alalla on tapahtumassa käänne, jonka takana on EU](https://yle.fi/a/3-12176343)
[Moni taksiyrittäjä joutuu nyt nostamaan hintojaan – Meri-Lapissa tehtiin roima kertakorotus, mutta kyyti kelpaa yhä ruotsalaisellekin](https://yle.fi/a/3-12433123)
_Voit keskustella aiheesta torstaihin 7.10. klo 23 saakka._
Suomen nyrkkeilijöiden kisamäärät romahtavat – lajiliitto toivoo Venäjää koskevaa boikottiaaltoa
Suomen nyrkkeilyliitto linjasi keskiviikkoiltana, etteivät suomalaiset osallistu samoihin kisoihin venäläisten tai valkovenäläisten kanssa. Nyrkkeilyliiton toiminnanjohtaja Marko Laine uskoo, että suomalaisurheilijoille on vielä tiedossa ulkomaan kisoja.
Suomen nyrkkeilyliitto päätti [keskiviikkoiltana](https://www.nyrkkeilyliitto.com/uutiset/nyrkkeilyliiton-kannanotto-iba-n-pa/), etteivät suomalaiset osallistu kisatapahtumiin, joissa Venäjän tai Valko-Venäjän urheilijat saavat edustaa maataan.
Kansainvälinen nyrkkeilyliitto IBA on kertonut, että se sallii venäläisten ja valkovenäläisten urheilijoiden osallistumisen kansanvälisiin kisoihin Ukrainan sodasta huolimatta. Yleisesti kansainvälisessä urheilussa Venäjä ja Valko-Venäjä ovat ulkona, eivätkä pääse kisoihin.
Nyrkkeilyliiton toiminnanjohtaja **Marko Laine** toivoo, että monet muut maat tekisivät saman päätöksen kuin Suomi. Liiton kokouksessa asiankäsittelyyn käytettiin useita puheenvuoroja.
– Keskustelu eteni hyvässä konsensuksessa ja pohdimme asiaa eri puolilta. Suurin harmi tässä on se, että nämä toimenpiteet osuvat nyt meidän urheilijoihin. Se on todella valitettavaa, Laine sanoo.
Hänen mukaansa päätös rajaa pois monia kilpailuita, joihin suomalaisnyrkkeilijät eivät nyt osallistu. Seuraava tärkeä tapahtuma on naisten EM-turnaus, joka käydään Montenegrossa 11.–23. lokakuuta. Suomalaiset eivät ole mukana, jos venäläiset tai valkovenäläiset kisaavat oman lippunsa alla.
Laine kertoo, että tällä hetkellä ei ole tiedossa kansainvälisiä kisoja, joihin ei Venäjän tai Valko-Venäjän urheilijoita päästettäisi.
– Yhdet kansainväliset kilpailut ovat EM-kisojen jälkeen tulossa, mutta siellä todennäköisesti on venäläisiä. Sinne ei käsittääkseni muutenkaan olisi ollut menossa suomalaisia.
Laine kuitenkin uskoo, että suomalaisille on vielä tiedossa ulkomaan kisoja.
– Varmasti on sellaisia maita, joissa on kansainvälisiä kilpailuita, mihin ei päästetä venäläisiä tai valkovenäläisiä.
Nyrkkeilyliitto on tiedottanut päätöksestään kansainvälistä lajiliittoa, Euroopan lajiliittoa ja Kansainvälistä olympiakomiteaa. Myös Suomen valtiojohdolle on kerrottu päätöksestä, Laine sanoo.
_Päivitys 6.10. kello 13.25: Vaihdettu jutun pääkuva._
**Lue myös:**
[Venäläiset ja valkovenäläiset takaisin nyrkkeilykisoihin – järkyttyneet ruotsalaiset ilmoittivat jo boikotoivansa, Suomen liitolla pohdinnat käynnissä ](https://yle.fi/a/3-12650490)
[Kohutun venäläisen johtama nyrkkeilyn kattojärjestö hyllytti ensin Ukrainan liiton ja vaatii nyt venäläisiä takaisin kilpailuihin – KOK tutkii](https://yle.fi/a/3-12646282)
[Ruotsin urheilupomon Venäjä-kritiikki hiljennettiin tylysti tärkeässä kokouksessa – Suomen Leena Paavolainen seurasi hämmentävää näytelmää läheltä](https://yle.fi/a/3-12647840)
Jyväskylän seudun jätetaksoissa korotuspaineita, mutta hinnat eivät juuri nouse, kun biojäteastioiden suojasäkeistä luovutaan
Jyväskylän seudulla alkaa kokeilu, jossa isojen kiinteistöjen biojäteastioissa käytetyistä suojasäkeistä luovutaan, koska säkit tukkivat käsittelylaitoksella kuljettimia.
Jyväskylän seudulla alkaa ensi vuonna kokeilu, jossa yli viiden asunnon kiinteistöjen biojäteastioissa käytetyistä suojasäkeistä luovutaan. Säkit tukkivat Mustankorkealla biojätteen kuljettimia.
Bio- ja sekajätteen käsittelyssä sekä kuljetuksissa on melko kovia hinnankorotuspaineita. Säkkimaksun poistumisen vuoksi Jyväskylän ja Muuramen alueella hinnat eivät paljon nouse, Laukaassa ja Toivakassa hinnat nousevat enemmän, koska säkeistä syntyvä kompensaatio on pienempi.
Jyväskylän seudun jätelautakunta käsittelee jätetaksaluonnosta kokouksessaan tänään. Jätehuollon perusmaksu on säilymässä ennallaan. Sitä peritään kaikilta vakituisilta ja vapaa-ajan asunnoilta.
Jyväskylän seudun jätelautakunta toimii neljän kunnan yhteisenä jätehuoltoviranomaisena Jyväskylässä, Laukaassa, Muuramessa ja Toivakassa.
Alec Baldwin on sopinut elokuvan kuvauksissa sattuneen ampumaturman kuolleen kuvaajan perheen kanssa
Amerikkalaisnäyttelijä ja -juontaja Alec Baldwin on sopinut siviilikanteen viime vuoden lokakuussa lännenelokuvan harjoituksissa  ampumansa kuvaajan perheen kanssa.
**Alec Baldwin** oli harjoittelemassa kohtausta 1880-luvun Yhdysvaltoihin sijoittuvan _Rust_-elokuvan kuvauksissa käsiaseen kanssa, jossa piti olla vain paukkupanoksia. Aseessa oli kuitenkin oikea luoti, ja Baldwin ampui 42-vuotiaan kuvaajan **Halyna Hutchinsin** sekä haavoitti ohjaaja **Joel Souzaa**.
Nyt Baldwin on sopinut tapauksen Hutchinsin perheen kanssa. Sopimuksesta ei ole kerrottu julkisuuteen yksityiskohtia. Sopimus koskee myös elokuvan tuotantoyhtiötä.
_Rust_-elokuvan kuvauksia on määrä jatkaa tammikuussa. Hutchinsin lesken **Matthew Hutchinsin** on määrä toimia jatkossa yhtenä elokuvan tuottajista.
Tapauksen tiimoilta on nostettu muitakin siviilikanteita. Viranomaiset eivät ole myöskään sulkeneet pois mahdollisuutta nostaa myöhemmin syytteitä Baldwinia ja muita asianosaisiksi katsottuja kohtaan. 
Ampumistapauksen lisäksi _Rust_-elokuvan kuvauksissa on sattunut toinenkin onnettomuus. Vuoden 2021 marraskuussa myrkkyhämähäkki puri valaisija **Jason Milleriä** käsivarteen. Miller joutui sairaalaan, ja ilman useita onnistuneita leikkauksia hänen kätensä olisi jouduttu amputoimaan.
_Korjaus 06.10. klo 13:50: Poistettu jutussa kaksi kertaa ollut ampumisen yhteydessä ollut vahingossa-sana._ 
**Lue myös:**
[Valoteknikko haastoi Alec Baldwinin oikeuteen kuvaajan kuolemaan johtaneen ampumaturman vuoksi](https://yle.fi/a/3-12183423)
[Baldwinin ampumaturman asemestari epäilee sabotaasia: Joku laittoi tahallaan oikeita patruunoita laatikkoon](https://yle.fi/a/3-12173722)
[Baldwinille ladatun aseen antanut apulaisohjaaja kommentoi ampumistapausta ensimmäistä kertaa julkisesti – kertoo olevansa "järkyttynyt ja surullinen"](https://yle.fi/a/3-12170088)
[Kuvaajan kuolemaan johtaneen lännenelokuvan nuori asemestari ei tiedä, miten Baldwinin turma-aseeseen päätyi kovia panoksia](https://yle.fi/a/3-12167688)
[Kuvaajan kuolemaan johtaneen lännenelokuvan nuori asemestari ei tiedä, miten Baldwinin turma-aseeseen päätyi kovia panoksia](https://yle.fi/a/3-12167688)
[Turma-aseen Baldwinille ojentanut apulaisohjaaja myöntää, ettei tarkistanut asetta kunnolla](https://yle.fi/a/3-12165153)
[Surmaluoti löytyi lopulta ohjaajan olkapäästä –
viranomaiset kertoivat lisätietoja Alec Baldwinin turmaelokuvan ampumistapauksesta](https://yle.fi/a/3-12162993)
[Räjähde-ekspertti varoitti turmaelokuvan apulaisohjaajan käytöksestä jo kaksi vuotta sitten – ala vaatii oikeiden aseiden kieltoa kuvauksista](https://yle.fi/a/3-12158165)
Kuudesti liigassa tällä kaudella osunut Tuomas Kaukua jatkaa SJK-paidassa
SJK on käyttänyt rovaniemeläiskasvatin sopimukseen kuuluneen option kahdesta seuraavasta kaudesta.
Seinäjoen Jalkapallokerhoon täksi kaudeksi siirtynyt **Tuomas Kaukua** jatkaa myös kaksi seuraavaa kautta Seinäjoella. SJK käytti Kaukuan sopimukseen kuuluneen option mainiosti sujuneen debyyttikauden myötä.
Tässä kuussa 22 vuotta täyttävä Kaukua on tehnyt Veikkausliiga-kaudella kuusi maalia. Tuolla määrällä hän johtaa SJK:n sisäistä maalipörssiä yhdessä **Jake Jervisin** kanssa.
– Mitä pidemmälle kausi on edennyt, sen paremmin on tullut Seinäjoki tutuksi ja olen sopeutunut täällä asumiseen, Kaukua toteaa koko aiemman uransa kasvattajaseurassaan RoPSissa pelannut tiedotteessa.
SJK:n suunnitelmissa oli alun perin peluuttaa Kaukuaa vielä tällä kaudella enemmän SJK Akatemian riveissä Ykkösessä. Kaukua nousi kuitenkin jo hyvissä ajoin alkukesästä ykkösjoukkueen vakiopelaajaksi.
– Hän teki jo talvella nopeasti vaikutuksen. Olemme todella iloisia, että saamme tehdä töitä hänen kanssaan ja kehittää häntä entisestään kahden seuraavan kauden ajan, SJK:n päävalmentaja **Joaquin Gómez** toteaa.
Thaimaan päiväkotihyökkäyksessä on kuollut ainakin 38 ihmistä – uhreista ainakin 23 on lapsia
Aseistautunut mies hyökkäsi päiväkotiin Nong Bua Lamphun kaupungissa Thaimaan koillisosissa. Thaimaalaismedioiden mukaan hyökkääjä on tappanut itsensä sekä vaimonsa ja lapsensa.
Päiväkotihyökkäyksessä on kuollut ainakin 38 ihmistä Nong Bua Lamphun kaupungissa Thaimaan koillisosissa, kertoo Thaimaan poliisi.
Tähän mennessä kuolleiden joukossa on vahvistettu olevan ainakin 23 lasta, kaksi opettajaa ja yksi poliisi. Nuorimman uhrin on raportoitu olevan alle kaksivuotias.
Poliisin mukaan miehellä oli mukanaan laillisesti hankittu ampuma-ase ja veitsi. Poliisi kertoo hyökkääjän käyttäneen ensisijaisesti veistä lasten tappamiseen.
Reutersin mukaan hän oli entinen poliisi, joka oli erotettu poliisin tehtävästä viime vuonna.
Hyökkääjä oli mennyt päiväkotiin hakemaan lastaan. Kun lasta ei löytynyt, hyökkääjä alkoi ampua ohikulkijoita ja ajoi heidän päällensä autolla, silminnäkijä kertoi ThaiPBS-televisiokanavalle. Sen jälkeen mies palasi paikalle, ajoi kotiinsa ja ampui vaimonsa, lapsensa sekä itsensä, Reuters kertoo.
Thaimaan poliisin mukaan hyökkääjä oli hetkeä ennen joukkoampumista ollut oikeuden kuultavana huumerikosepäilyistä. 
Reutersin haastattelema paikallisviranomainen **Jidapa Boonsom** kertoi, että päiväkodissa oli 30 lasta, kun hyökkäys alkoi.
Jidapan mukaan hyökkääjä ensin ampui neljä henkilökunnan jäsentä.
– Ihmiset luulivat sitä ensin ilotulitukseksi, hän lisäsi.
Thaimaan pääministeri **Prayuth Chan-ocha** kutsui tapausta järkyttäväksi ja lähetti surunvalittelut uhrien omaisille.
Thaimaassa joukkoampumiset ovat harvinaisia.
_Uutista päivitetty 6.10.2022 kello 13.26 ja 15.00. Päivitetty vahvistettu uhriluku._
Rauman elokuvateatteri Iso-Hannua ei suojella rakennusperintölain perusteella – ely-keskuksen mukaan suojelun tarve on kuitenkin kiistaton
Ely-keskuksen mielestä rakennuksen suojelun tarve tulee päättää paikallisesti vireillä olevan asemakaavan muutoksen yhteydessä.
Raumalla sijaitsevaa elokuvateatteri Iso-Hannua ei aseteta suojeltavaksi kohteeksi rakennusperintölain perusteella.
Vanha Rauma -säätiö teki [suojeluesityksen lokakuussa 2020](https://yle.fi/uutiset/3-11620679). Hakemuksen taustalla olivat rakennuksen alkuperäiset valaisimet, jotka olivat suunnittelija **Paavo Tynellin** suunnittelemat.
Varsinais-Suomen ely-keskus perustelee päätöstään sillä, ettei rakennuksella ole valtakunnallista arvoa. Ely-keskuksen mukaan rakennuksen sekä sen sisätilojen suojelun tarve on kuitenkin kiistaton, mutta se on syytä selvittää vireillä olevan asemakaavan muutoksen yhteydessä Rauman kaupungin toimesta.
Useita tahoja kuultiin
Suojeluprosessin aikana kuultiin Museovirastoa, Rauman kaupunkia, Satakuntaliittoa, Designmuseota, kiinteistön ja rakennuksen omistajaa ja haltijaa, naapureita sekä Vanha Rauma -säätiötä.
Museoviraston lausunnossa kohteen todettiin olevan yksittäisenä rakennuksena paikallisesti arvokas, jonka suojelun saattaminen ajan tasalle olisi luontevinta selvittää vireillä olevan asemakaavan muutoksen yhteydessä.
Rauman kaupunki toivoi lausunnoissaan, että rakennus suojellaan rakennusperintölailla, jonka jälkeen päätöksen mukaiset määräykset voidaan tuoda asemakaavaan. Myös Satakuntaliitto ja Designmuseo puolsivat omissa lausunnoissaan suojeluesitystä.
**Aiheesta aiemmin:**
[Paavo Tynellin arvovalaisimet joutuivat keskelle kiistaa: raumalaisen elokuvateatterin omistaja vei lamput myyntiin, säätiö vaatii suojelua](https://yle.fi/uutiset/3-11620679)
[Rauman arvovalaisinkiista raukesi hallinto-oikeudessa – yrittäjä veti pois valituksensa Tynellin valaisimien purkukiellosta](https://yle.fi/uutiset/3-12022799)
Ihosyövän toteaminen ja hoito helpottuu Pohjanmaan hyvinvointialueella – uusi laite lahjoituksena Vaasaan
Tähän mennessä ihosyöpätutkimukset on tehty joko Kokkolassa tai Seinäjoella, jossa vastaavanlainen laite on ollut jo vuosia. Arviolta 50-100 potilasta hyötyvät laitteesta.
Pohjanmaan hyvinvointialue saa lahjoituksena Fotofinder-laitteen, jota käytetään ihomuutosten tutkimukseen. Tähän mennessä alueen potilaat on ohjattu tutkittavaksi Kokkolaan tai Seinäjoelle, jossa vastaava laite on ollut jo vuosia.
Laite kuvaa kaikki potilaan luomet kolmessa minuutissa. Diagnoosin antamisen lisäksi myös ihotautien hoito tehostuu.
Pohjanmaan hyvinvointialueen ihotautien ylilääkäri **Johanna Hagman** alleviivaa työvälineen tärkeyttä.
– Ihokasvainten, kuten melanooman, määrät ovat kasvussa ja tämän avulla meillä on mahdollisuus diagnosoida ihosyöpiä entistä tehokkaammin.
Tällä hetkellä Pohjanmaan hyvinvointialueella on yli viisikymmentä potilasta, jotka hyötyvät laitteesta.
Lahjoituksen tekevät LähiTapiola Pohjanmaa, Pohjanmaan syöpäyhdistys ja Vaasan lääketieteellinen säätiö. Lahjoituksen arvo on noin 70 000 euroa.
650 lukiolaista ratkoi myrskyn aiheuttamia kriisejä fiktiivisessä Poukaman kaupungissa
Veden armoilla -pelitapahtuma vei lukiolaiset fiktiiviseen maailmaan, jossa myrsky on tehnyt tuhojaan. Lukiolaiset pohtivat Lahdessa, miten sään ääri-ilmiöihin voidaan varautua paremmin.
Yli 650 lukion toisen vuosikurssin oppilasta sai kannustusta kriittiseen tieteelliseen ajatteluun pelitapahtumassa torstaina Lahdessa.
Veden armoilla -tapahtuma järjestettiin Niemen korkeakoulukampuksella. Pelillisessä harjoituksessa ratkottiinmyrskyn aiheuttamia erilaisia kriisitilanteita työpajoissa.
Pelin tapahtumat sijoittuivat fiktiiviseen Poukaman kaupunkiin, jota on riepotellut voimakas myrsky. Myrsky sai eri organisaatiot ja tahot pohtimaan laajemmin ilmastonmuutosta. Kuinka varautua jatkossa sään ääri-ilmiöihin? Mitä vedelle on tapahtunut?
Työpajat työstivät ratkaisuja muun muassa ravitsemustieteen, kemiantekniikan, kielitieteen, estetiikan ja johtamisen aloilta. Pajojen vetäjinä oli muun muassa LUT-yliopiston, Helsingin yliopiston ja LAB-ammattikorkeakoulun asiantuntijoita.
Tavoitteena oli myös antaa opiskelijoille kurkistus siihen, mitä kaikkea korkeakouluopinnot voivat olla.
Yle seurasi pelitapahtumaa suorassa lähetyksessä. Voit katsoa lähetyksen tallenteen jutun pääkuvan videosta.
Toimittajana on **Petri Niemi** ja kuvaajana **Juha-Petri Koponen**.
*Voit keskustella aiheesta perjantaihin 7.10.2022 klo 23:een asti.*
Passijonot ulottuvat Jyväskylän poliisiasemalla ensi vuoteen – myös muilla Keski-Suomen asemilla ajat menevät loppuvuoteen
Lupapalvelut lisäävät ajanvarausaikoja viikoittain, joten hyvällä onnella ajan voi saada aikaisemminkin. Passien toimitusajassa ei ole viivettä.
Sisä-Suomen poliisilaitoksen passijonot ovat olleet keväästä asti pitkiä. Välillä jonot ovat helpottaneet, mutta nyt ne ovat taas pidentyneet.
Mikäli passin uusiminen vaatii käynnin poliisiasemalla, aikaa esimerkiksi Jyväskylän poliisiasemalle voi joutua odottamaan kuukausia. Jyväskylän poliisiasemalla ensimmäiset vapaat ajat menevät tammikuulle 2023, Keuruulla aikoja on vielä marraskuussa ja Äänekoskella ja Jämsässä joulukuussa.
Poliisiasemakäynti tarvitaan esimerkiksi tilanteissa, joissa edellisen passin myöntämisestä ja sormenjälkien tallentamisesta on yli kuusi vuotta tai henkilötiedot ovat muuttuneet.
Uusia ajanvarausaikoja lisätään kuitenkin viikoittain, joten hyvällä onnella ajan voi saada aikaisemminkin.
Lupapalveluyksikön johtaja, lupapäällikkö **Hannele Koskelan** mukaan jonot ovat hellittäneet kesästä, jolloin jonolla oli mittaa yli kolme kuukautta.
– Kevään ja kesän aikana lupapalveluihin on resurssoitu lisää väkeä ja meillä on työvoimaa vastaamaan kysyntään. Olemme kyllä panostaneet tähän, sanoo Koskela.
Syksy on myös aselupien hakemisen sesonkia, joten myös sillä on vaikutusta, miksi passijonot ovat taas pidentyneet.
Koskelan mukaan passeja haetaan tällä hetkellä paljon, koska niitä vanhenee jatkuvasti. Myös korona-aikana vanhentuneita passeja uusitaan edelleen.
Mikäli passi vaatii käynnin poliisiasemalla, eikä halua odottaa ajanvarausaikaa, asemalla voi aamupäivisin mennä jonottamaan. Koskelan mukaan jonotilanne vaihtelee paljon.
– Toisina päivinä voi olla hyvinkin pitkä jono, toisina jonoa ei ole paljon. On vaikea sanoa, mikä olisi hyvä ajankohta jonottaa, mutta monesti alkuviikosta jonoa on ollut enemmän kuin loppuviikosta.
Passien toimitusajat eivät ole pidentyneet. Kun asemakäynnin on saanut hoidettua, passin toimitusaika on enintään 12 arkipäivää.
Hervannassa Ahvenisjärven suurkoulun rakentaminen alkanee syksyllä 2023 vanhojen tilojen purkamisella
Väistötiloihin joudutaan siirtymään jo elokuussa kouluvuoden käynnistyessä. Vuonna 1975 valmistuneen koulun peruskorjauksesta on näillä näkymillä luovuttu.
Tampereen Ahvenisjärven vanha koulu purettaneen noin vuoden kuluttua. Ahvenisjärven koulu, entinen Pohjois-Hervannan koulu on valmistunut vuonna 1975, eikä sitä selvitysten mukaan kannata korjata.
Uutta päästään suunnitelmien mukaan rakentamaan keväällä 2024. Valmista pitäisi olla kesällä 2026.
Uuden koulun tilat suunnitellaan noin 1 100 oppilaalle ja esikoululaiselle. Rakennukseen tulee muun muassa iso liikuntasali sekä tätä pienempi monitoimitila.
Hinta-arvio on kohonnut jo yli 34 miljoonaan euroon. Aiemmin puhe oli noin 28 miljoonasta. Rakennusaikana yritetään löytää säästökeinoja.
Väistötilat tarvitaan heti purkutöiden alusta asti. Niitä järjestyy muun muassa Etelä-Hervannan uudesta koulusta, joka valmistuu sopivasti. Pohjoishervantalaisista osa taas siirtyy Tampereen yliopiston paikalliseen kiinteistöön, jonka tilat vapautuvat Etelä-Hervannan koululaisilta.
*Lisää Pirkanmaan uutisia* [*Ylen nettisivuilla*](https://yle.fi/uutiset/18-173822) *ja* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM)*. Kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu.*
Tutkija keskustan kannatusalhosta: Puolue on hankalassa asemassa talouskeskustelussa ja turvallisuuspolitiikalla vaikea erottautua
Jenni Karimäki muistuttaa, että keskusta saavutti vuoden 2015 eduskuntavaalivoittonsa juuri talouspoliittisilla teemoilla. Nyt keskusta istuu runsaasti velkaa ottavassa hallituksessa.
Politiikan tutkijan mukaan [keskustan kannatusalho](https://yle.fi/uutiset/3-12649834) johtuu puolueen hankalasta asemasta tämänhetkisessä talouspoliittisessa keskustelussa. Helsingin yliopiston yliopistotutkija **Jenni Karimäen** mielestä keskustan hankala asema syntyy, kun tiukasta talouslinjastaan aiemmin tunnettu puolue istuu runsaasti velkaa ottavassa hallituksessa.
Karimäki arvioi torstaina [Ykkösaamussa](https://areena.yle.fi/podcastit/1-63177889), että kannatusmittausten kärjessä olevat kokoomus ja SDP tarjoavat tällä hetkellä talouspoliittiseen keskusteluun keskustaa selkeämpiä vaihtoehtoja.
Karimäki muistuttaa, että keskusta saavutti vuoden 2015 eduskuntavaalivoittonsa juuri talouspoliittisilla teemoilla. Silloin keskiössä olivat Suomen velkaantumiseen taittaminen ja talouden kuntoon saaminen.
– Silloinen kampanja oli hyvin erinäköistä politiikkaa kuin mitä keskusta on valtiovarainministeripuolueena joutunut kuluvalla hallituskaudella tekemään, Karimäki totesi.
Helsingin yliopiston valtio-opin dosentti **Hanna Wass** arvioi, että keskustan kannatusta ovat saattaneet nakertaa myös yksittäiset inflaatioon liittyvät talouspäätökset, kuten taannoinen koko väestöä koskeva lapsilisäkorotus. Wass muistuttaa, että keskustaa on syytelty runsaasti populismista lapsilisäkorotukseen liittyen.
”Turvallisuuspolitiikalla vaikea erottautua puolueiden kesken”
Keskustalla on hallituksessa valtiovarainministerin salkun lisäksi muun muassa elinkeinoministerin ja puolustusministerin salkut. Puolue ei kuitenkaan saa muista ministerinsalkuista juurikaan vetoapua, näkee Jenni Karimäki.
Karimäen mukaan esimerkiksi puolustusministeri **Antti Kaikkosen** esiintymisiä ja ulostuloja on pidetty kevään aikana onnistuneina.
Ongelmana Karimäen mukaan on kuitenkin se, että turvallisuuspoliittisista kysymyksistä ei vallitse poliittisella kentällä tai kansalaisten keskuudessa kovin suurta erimielisyyttä.
– Se \[turvallisuuspolitiikka\] on ehkä vähän sellainen teema, jolla on vaikea erottautua puolueiden kesken.
**Lue myös:**
[Ylen kannatusmittaus: Keskusta on mittaushistorian pohjalukemissa, perussuomalaisten kannatus noussut](https://yle.fi/uutiset/3-12649834)
[Analyysi: Kannatusmittaus lupailee hallitukselle vaikeita aikoja ennen seuraavia vaaleja – ja siksi odotettavissa on irtiottoja](https://yle.fi/uutiset/3-12650475)
Kouvolan kulttuurikortteli on typistymässä pelkäksi teatteriksi
Aiemmin pohdittua kulttuurikorttelin suunnitelmaa jouduttaneen karsimaan rakentamiskustannusten nousun vuoksi.
Kouvolan kulttuurikorttelin suunnitelmaa todennäköisesti karsitaan.
Kaupungin liikunta- ja kulttuurilautakunnan mielestä aiempi suunnitelma teatterin, museon ja kansalaisopiston yhteisestä kulttuurikorttelista on liian kallis, sillä rakennuskustannukset ovat viimeisen vuoden aikana nousseet merkittävästi.
Tältä erää kulttuurihanketta viedään eteenpäin vain teatterin osalta. Tarkoitus on rakentaa uusi rakennus teatterille.
– Yksityiskohdat teatterin rakentamisesta selviävät hankesuunnittelun aikana, joten niihin palataan myöhemmin kun on tietoa, sanoo Kouvolan sivistysjohtaja **Veikko Niemi**.
Kouvolaan on ollut suunnitelma luoda kulttuurikortteli, jossa pääkirjasto, Poikilo-museot ja teatteri sijoitettaisiin yhteiseen kortteliin Salpausselänkadulle.
Liikunta- ja kulttuurilautakunta päätti esityksestä eilen ja sen käsittely etenee nyt kaupunginhallitukselle ja sieltä aikanaan valtuustoon.
*Lisää* [*Kymenlaakson*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-vb07M65Rk?t=etusivu) *uutisia myös Yle Areenassa: katsele, kuuntele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu.*
Hallinto-oikeus: Eduskunnan entisen turvallisuusjohtajan sai irtisanoa – luovutti julkisuuteen turvakamerakuvaa Juha Sipilän pahoinpitelystä
Eduskunnan entinen turvallisuusjohtaja kanteli potkuistaan hallinto-oikeuteen. Oikeuden ratkaisun mukaan turvallisuusjohtajan sai irtisanoa. 
Helsingin hallinto-oikeus on ratkaissut eduskunnan entisen turvallisuusjohtajan **Jukka Savolan** irtisanomiskanteen eduskunnan kanslian eduksi. Ratkaisusta kertoi eduskunnan viestintä. 
Savola [irtisanottiin tehtävästään](https://yle.fi/uutiset/3-11820377) tämän luovutettua MTV:n uutisille eduskunnan turvakamerakuvaa entiseen pääministeriin, kansanedustaja **Juha Sipilään** (kesk.) kohdistuneesta hyökkäyksestä viime vuonna. Sipilän kimppuun eduskuntatalon lähistöllä käynyt mies sai [sakkotuomion pahoinpitelystä](https://yle.fi/uutiset/3-12099824). 
Eduskunnan kansliatoimikunnan mukaan Savola luovutti salassa pidettävää materiaalia eduskunnan ulkopuolelle, pyrki salailemaan tekojaan ja vähätteli Sipilään kohdistuvaa hyökkäystä kuvailemalla sitä julkisuudessa "tönäisyksi". Savolan salailun takia epäily tietojen vuotamisesta kohdistui joksikin aikaa muihin eduskunnan työntekijöihin, esimerkiksi Savolan alaisiin.
Eduskunnassa arvioitiin, että Savolan vuosikymmenten työkokemus eduskunnan kansliassa tarkoittaa, että hänen on täytynyt ymmärtää toimineensa virheellisesti. 
Savola [kanteli irtisanomisestaan](https://yle.fi/uutiset/3-11877588), sillä hänen mukaansa irtisanomisessa ei kuultu virkamiesyhdistystä tai luottamusmiestä, kuten virkamieslaki vaatii. 
Valituskirjelmässään Savola katsoi lisäksi, että turvakamerakuvien salassapidolle ei ollut laillisia perusteita. Lisäksi Savola kiisti salailleensa rooliaan tietojen luovuttamisessa. 
**Lisää aiheesta:** 
[Ex-pääministerin Juha Sipilän pahoinpitelyjuttu ei etene hovioikeuteen – pahoinpitelystä tuomittu mies tyytyi sakkotuomioonsa ](https://yle.fi/a/3-12099824)
[Eduskunnan turvakamerakuvaa medialle luovuttanut turvallisuusjohtaja irtisanotaan – Pääsihteeri: "Olennaista on, että teko salattiin niin pitkään"](https://yle.fi/a/3-11820377)
[Yle sai haltuunsa eduskunnan turvallisuusjohtajan potkujen perustelut: peitteli osuuttaan ja vähätteli Sipilän lausumaa, Savola kiistää väitteet](https://yle.fi/a/3-11835016)
Musiikkijumalanpalvelus kutsuu hälinästä hiljaisuuteen
Kansanmusiikkisävytteisen radiokirkon äänimaisemassa soivat viulu, jouhikko, kantele, nokkahuilu, marimba, lyömäsoittimet ja urut.
**Sunnuntaina 9.10. klo 10 Musiikkijumalanpalveluksessa Yle Radio1:llä kuullaan virsiä ja uusia sävellyksiä kansanmusiikin sävyissä.**
\- Lokakuun musiikkijumalanpalveluksessa tartutaan kiinni tähän hetkeen ja tähän päivään. Kuulijat kutsutaan mukaan etsimään reittejä hälinästä hiljaisuuteen – tai sitten äänettömyydestä äänten ympäröimäksi. Kumpi vain voi olla reitti vapaaseen ja täyteen elämää, kiteyttää musiikin ja jumalanpalveluselämän asiantuntija Teija Tuukkanen, joka on luotsannut musiikkijumalanpalveluksen toteutustyöryhmää.
Radiokirkossa paitsi kuullaan uusia sävellyksiä, myös liturgia saa uudenlaista sanoitusta.
**Puhun puille**
Musiikkijumalanpalveluksen musiikin, liturgian ja saarnan toteuttavat yhdessä muusikot Hanni Autere ja Pekka Nyman, kanttorit Anna Pulli-Huomo ja Teija Tuukkanen sekä pappi Hanna Vanonen. Puheen ja laulun lisäksi messun äänimaisemassa soivat viulu, jouhikko, kantele, nokkahuilu, marimba, lyömäsoittimet ja urut.
Jumalanpalveluksessa lauletaan virret 338:1-2, 902b, 938:1-4, 338:3, Lisäksi kuullaan Hanni Autereen sävellykset Puhun puille sekä Saattomusiikki. Loppumusiikkina on Pekka Simojoen ja Anna-Mari Kaskisen laulu Ilo.
Ely-keskus ja poliisilaitos valvoivat tehostetusti jätekuljetuksia Lapissa – kolmanneksessa tarkastetuista kuljetusajoneuvoista puutteita
Osa jätekuljettajista ei ollut tietoisia velvollisuudestaan liittyä jätehuoltorekisteriin. Epätietoisuutta oli myös jätekuljetuksissa mukana pidettävistä asiakirjoista.
Useissa Lapin jätekuljetuksissa on havaittu puutteita. Lapin ely-keskus ja Lapin poliisilaitoksen liikenneyksikkö tehovalvoivat jätekuljetuksia syyskuun lopussa Meri-Lapissa, Tunturi-Lapissa, Rovaniemellä ja Sodankylässä.
Lähes 50:stä tarkastetusta kuljetusajoneuvosta puutteita havaittiin noin kolmanneksessa. 
Osa jätekuljettajista ei ollut tietoisia velvollisuudestaan liittyä jätehuoltorekisteriin, jota ilman jätteen ammattimaista kuljettamista ei ole lupa harjoittaa. Epätietoisuutta oli myös jätekuljetuksissa mukana pidettävistä asiakirjoista.
Tehovalvonnassa opastettiin jätekuljettajia asianmukaiseen ja turvalliseen jätteenkäsittelyyn ja muistuteltiin myös kuljetuslupavelvotteiden suorittamisesta.
Jätekuljetusten valvonnan tavoitteena on torjua harmaata taloutta ja edistää ympäristönsuojelua. 
_Lisää [Lapin uutisia Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-Nmz7BvwNj): kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu._
Naamioitujen oliiviöljypullojen sisältä löytyi anabolisia steroideja – viranomaisten ansa Tampereella johti nyt tuomioihin
Seitsemän henkilöä tuomittiin Pirkanmaan käräjäoikeudessa dopingrikoksista.
Seitsemän henkilöä on tuomittu harvinaisen kovista dopingrikoksista Pirkanmaan käräjäoikeudessa.
Neljä henkilöä tuomittiin vuoden ja kahdeksan kuukauden vankeuteen törkeistä dopingrikoksista. Yksi sai vuoden ja kolmen kuukauden tuomion ja kaksi alle vuoden tuomiot.
Rikokseen osallistui oikeuden mukaan kaksi tekijää Espanjassa ja yhteensä viisi tekijää Suomessa, joista kahden rooli rajoittui paketin vastaanottamiseen.
Tuomitut yrittivät laittomasti tuoda Espanjasta Suomeen postitse suuren määrän dopingaineita. Maahantuonti ja levitys jäivät yritykseksi, koska Espanjan viranomaiset takavarikoivat Suomeen osoitetun postilähetyksen sisällä olleet dopingaineet tammikuussa.
Tuomioita ei kovennettu rikollisjärjestöyhteyksien takia
Dopingaineiden piti tulla yhden syytetyistä kotiin Tampereelle. Espanjan viranomaiset takavarikoivat postilähetyksen dopingaineet, minkä jälkeen lähetyksen annettiin jatkaa matkaa Suomeen hakijoiden paljastamiseksi. Paketin noudon jälkeen vyyhti alkoi purkautua.
Dopingaineet oli kätketty pariinkymmeneen oliiviöljypulloon, jotka oli lähetystä varten naamioitu etikettien avulla näyttämään tavanomaisilta oliiviöljypulloilta. 25 oliiviöljypullosta 20 pullon sisältä löytyi kiellettyjä aineita.
Suomeen tulossa olleiden dopingaineiden määrä, 331 käyttöjaksoa, ylitti oikeuden mukaan törkeältä dopingrikokselta vaadittavan määrän.
Rikoksen kohteena oli oikeuden mukaan vaarallisimpina pidettyjä dopingaineita, eli testosteronia ja anabolisia steroideja, ja dopingaineita olisi voitu levittää suurelle määrälle ihmisiä.
Osalla tuomituista oli yhteyksiä Helvetin enkeleihin, joten [syyttäjä vaati tuomioiden](https://yle.fi/uutiset/3-12638534) koventamista. Oikeus oli eri mieltä, koska kysymys oli sen mukaan yksittäisestä dopingaineen maahantuontiyrityksestä.
Tuomiot eivät ole lainvoimaisia eli niistä voi valittaa hovioikeuteen.
**Lue lisää:**
[Tampereelle piti tulla jättilähetys testosteronia ja muita dopingaineita – lasti saatiin kiinni Espanjassa](https://yle.fi/uutiset/3-12638534)
[Helvetin enkelit lähetti Espanjasta Suomeen anabolisia steroideja oliiviöljypulloissa, Suomesta löytyi dopingaineiden laboratorio](https://yle.fi/uutiset/3-12315553)
Kuopion keskusta ykköseksi valtakunnallisessa elävyysvertailussa
Konsulttiyhtiö Ramboll pohjaa elävyysvertailunsa 15 minuutin välimatka-ajatteluun, jolloin asioiden hoitamiseen ei mene merkittävästi aikaa.
Kuopion keskusta on saanut korkeimmat pisteet valtakunnallisessa kaupunkikeskustojen elävyyden vertailussa. Konsulttiyhtiö Ramboll vertaili keskustaympäristöjä sen mukaan, miten ne tarjoavat erilaisia arjen palveluita keskustoissa asuville ja muille keskustan käyttäjille. 
Kuopio sijoittui vertailussa ykköseksi, koska kaupungin keskustassa on muun muassa paljon viheralueita. Kaikissa kärkisijoille sijoittuneissa kaupungeissa keskustan palvelut ovat lähellä ja asukkaiden arki on helppoa. Toiseksi sijoittui Helsinki ja kolmanneksi Turku.
– Asukkaat pääsevät helposti nauttimaan viheralueista tai vaikkapa harrastamaan liikuntaa ja kulttuuria ja päivähoitopaikatkin ovat lyhyen kävelymatkan päässä, kertoo tiedotteessa Rambollin palvelupäällikkö **Eero Salminen**. 
Rambollin käyttävä elävyysindeksi perustuu 15 minuutin välimatkoihin, joiden tulkitaan olevan keskeisessä asemassa, koska lyhyiden kävelymatkojen ansiosta arkinen asiointi sujuu ilman, että palveluiden äärelle pääsemiseen kuluu merkittävästi aikaa. Terveyshyötyjen kannalta tärkeää on, että asioita voi hoitaa kävellen tai polkupyörällä.
Oritkarin kolmioraiteen työt etenevät: nyt valmistellaan muun muassa rataosuuden rakentamista
Kesällä alueelta purettiin jo Club Teatrian käytössä ollut halli sekä Fennomotorsin pienkonehuoltamona toiminut rakennus.
Oulun Oritkarin kolmioraiteen työstämisessä on edetty uuteen vaiheeseen.
Limingantullissa valmistellaan parhaillaan uuden rataosuuden alustavaa rakentamista ja täyttöjen tekemistä Latokartanon sillan pengerryksiin. Työn taustalla on mittavan purku-urakan valmistuminen, sillä Limingantullin rautatiealueella olleet kaksi teollisuushallia purettiin kesän aikana.
– Monet oululaiset tuntevat kohteet, sillä purimme Club Teatrian käytössä olleen hallin ja Fennomotorsin pienkonehuoltamona toimineen rakennuksen, kertoo Väyläviraston projektipäällikkö **Jouni Vauhkonen** tiedotteessa. 
Kolmioraide on noin 450 metrin osuus uutta raidetta. Hankkeessa myös Latokartanon silta uusitaan kokonaisuudessaan, ja sitä korotetaan noin 1,5–2 metriä. Samalla uudistetaan Limingantietä.
Kolmioraide muodostaa yhteyden Oulun sataman, pääradan ja yhdistettyjen kuljetusten terminaalin välille. Uusi kolmioraide [nopeuttaa yhteyksiä Oritkarin satamaan ja tehostaa alueen tavaraliikennettä.](https://yle.fi/uutiset/3-12397442)
Rakentamishanke ja urakkaan kuuluva Latokartanon siltaremontti alkoivat huhtikuussa. Urakan on tarkoitus valmistua vuoden 2023 loppuun mennessä. 
Hankkeen kustannusarvio on 19,9 miljoonaa euroa. 
_Aiheesta voi keskustella perjantaihin 7. lokakuuta kello 23 asti._
_Seuraa mitä lähelläsi tapahtuu. [Lue](https://yle.fi/uutiset/18-198232) ja [katso ](https://areena.yle.fi/1-3835054)lisää uutisia Pohjois-Pohjanmaalta._
"Kilpailukartta on muutaman vuoden päästä ihan erilainen kuin nyt" – naiset ovat saamassa uuden seurajoukkuekilpailun ja muita uudistuksia
Naisten seurajoukkuejalkapalloon kaavaillaan Mestarien liigan kylkeen Eurooppa-liigaa. Myös Kansojen liigan tapainen formaatti saatetaan nähdä naisten maajoukkuepeleissä.
Jalkapallon naisten Mestarien liigan lohkot arvottiin maanantaina Sveitsin Nyonissa. Toista kertaa pelattavaan lohkovaiheeseen selviytyi 16 joukkuetta. 
Kuopion Palloseura oli erittäin lähellä tehdä suomalaista jalkapallohistoriaa, kun se kamppaili lohkopaikasta karsinnan toisessa vaiheessa. Itävaltalainen St. Pölten nousi kuitenkin jatko-ottelun 118. minuutilla voittoon ja [paineli jatkoon yhteismaalein 3–2](https://yle.fi/urheilu/3-12642830).
Muiden eurooppalaisten seurajoukkueiden kohtalona on tahkota vain oman maansa sarjaa ja mahdollisia cup-kilpailuja, sillä Mestarien liiga on naisten ainoa eurooppalainen seurajoukkuekilpailu. 
Miehille tarjolla on Mestarien liigan lisäksi Eurooppa-liiga sekä Konferenssiliiga. Pelkästään Mestarien liigan lohkovaiheessa on miesten kilpailussa mukana tuplamäärä joukkueita: yhteensä 32.
Myös Eurooppa-liigan ja Konferenssiliigan lohkovaiheessa on 32 joukkuetta, eli tässä vaiheessa kautta miesten eurooppalaisissa seurajoukkuekilpailuissa on mukana 96 joukkuetta.
– Totta kai naisten Eurooppa-liigalle tai 32 joukkueen lohkovaiheelle olisi tilausta. Naisten Eurooppa-liigasta on keskusteltu ja sitä on nostettu Uefalle säännöllisesti esiin, mutta luulen, että muutama vuosi vielä ainakin menee, Palloliiton kehityspäällikkö **Heidi Pihlaja** kertoo.
– Tällä hetkellä Suomesta vain Kansallisen liigan voittaja pääsee eurokarsintoihin. Olisi hienoa, että myös hopea- ja pronssimitalisti tai Suomen cupin voittaja saisivat mahdollisuuden päästä pelaamaan europelejä. Ne tarjoaisivat aivan uudenlaisen mahdollisuuden tasonmittaukseen paitsi omassa arjessa, myös mahdollisuuden nuoremmille tytöille unelmoida.
Pihlaja muistuttaa, että [naisten Mestarien liiga uudistui vasta viime vuonna](https://yle.fi/urheilu/3-12127265). Uuden lohkovaiheen lisäksi pelien määrä lisääntyi ja palkintosummat kasvoivat nelinkertaisiksi. 
– Täytyy olla iloinen, että myös naisille saatiin lohkovaihe ja kunnollinen kilpailu. Uefa lanseerasi vasta muutama vuosi sitten Time for action -kehitysstrategian ja sitä on menty vasta neljä vuotta. Tekemistä on niin paljon, että se vaatii aikaa. Jos Uefa olisi aloittanut 20 vuotta sitten, olisimme pidemmällä. Se onkin ihan eri kysymys, miksi vasta 2018 alettiin panostaa naisten pelaamaan jalkapalloon, kun laji on keksitty pitkälti yli sata vuotta sitten. 
Naisten jalkapallo on mennyt vauhdilla eteenpäin, ja kehityksen etupäässä olevat suurmaat uhkaavat karata muilta. 
– Aika nopeasti 16 joukkuetta tulee täyteen, kun isojen maiden isoja seuroja sinne selviytyy. Pohjoismaista on yhä haastavampaa päästä lohkovaiheeseen Itä-Euroopasta puhumattakaan. Eurooppalaisen kehityksen yhdenvertaisuuden puolesta toivoisin, että paikkoja, joista kisata, olisi enemmän. 
Myös muita kehityskohteita
Naisten Eurooppa-liiga ei ole ainoa uusi naisille kaavailtu eurokilpailu. Uefan naisten jalkapallon kehityksestä vastaava johtaja **Nadine Kessler** [vahvisti jo viime syksynä](https://www.theguardian.com/football/2021/dec/03/uefa-confirms-womens-football-qualifying-to-change-after-mismatches), että maajoukkueiden karsintasysteemi muuttuu vuonna 2023. Yhtenä vaihtoehtona keskusteluissa nousi Kansojen liigan -tyylinen kilpailu, ja espanjalainen Relevo kertoikin syyskuun puolivälissä, että [naisten Kansojen liiga on tulossa](https://twitter.com/relevo/status/1569678200288219136?s=20&t=WPUsofgvn__iTMPmdeiyxw).
– Uefa on varmasti herännyt näihin 20–0-tuloksiin. Toisaalta, kun Helmarit ei selviytynyt MM-kisoihin, seuraavat kilpailulliset ottelut ovat vasta ensi vuoden syksynä. Uefa on alkanut pohtia, miten naisten kalenteriin saisi enemmän kilpailullisia otteluita ja yleisölle enemmän tarjottavaa, Pihlaja kertoo. 
– Uskon, että Uefan pöydällä on myös Kansojen liigan malli ja että se nähdään muutaman vuoden sisällä naisten puolella. 
Toinen uudistus koskee alle 21-vuotiaiden kilpailua. Naisissa nuorten maajoukkueiden arvokilpailut loppuvat Euroopassa alle 19-vuotiaiden EM-kisoihin. Pojille on tarjolla vielä alle 21-vuotiaiden EM-kisat. Naisissa alle 19-vuotiaita seuraava maajoukkue on alle 23-vuotiaiden maajoukkue, mutta yli 19-vuotiaille nuorten maajoukkueille ei ole tarjolla säännöllistä kilpailutoimintaa. 
– Uskon, että Uefa päättää priorisoida ensin jompaankumpaan: tuleeko ensin alle 21-vuotiaiden maajoukkuetoiminta vai seurajoukkueiden Eurooppa-liiga. Uskoisin, että toinen tulee muutaman vuoden sisään ja toinen siitä muutaman vuoden päästä. Kilpailukartta on muutaman vuoden päästä ihan erilainen kuin tällä hetkellä.
 Mistä rahat?
Koronapandemia koetteli urheiluseuroja ennennäkemättömällä tavalla, ja juuri kun pandemiasta oltiin päästy yli, Venäjän hyökkäys Ukrainaan käynnisti Euroopassa energiakriisin. 
Seuraukset ovat näkyneet myös seurojen kukkarossa. Suomessa viime kauden hopeamitalisti TiPS [luopui sarjapaikastaan vakavien talousvaikeuksien takia](https://yle.fi/urheilu/3-12157891). Ruotsissa [yleisradioyhtiö SVT:n mukaan](https://www.svt.se/sport/fotboll/sverige-halkar-efter-sportsligt-och-ekonomiskt) moni Damallsvenskan-seuroista painii vakavien talousongelmien kanssa.
– Elämme vaihetta, jossa kansainvälisesti tapahtuu paljon. Kun pelasimme Mestarien liigaa vuonna 2015, teimme tappiota. Tilanne on muuttumassa, mutta kuitenkin vaikea. Miten me käsittelemme alan kasvukipuja? KIF Örebron puheenjohtaja **Fredrik Stengarn** [kommentoi SVT:lle](https://www.svt.se/sport/fotboll/sverige-halkar-efter-sportsligt-och-ekonomiskt).
Heidi Pihlaja uskoo, että kestävän kasvun avulla sudenkuopat on mahdollista välttää. 
– Olemme Uefan johdolla rakentaneet _business cases of women's football_ -tutkimusta. Siinä huomataan, että vaikka seuralla ei olisi meritoitunutta miesten seuraa takana, hyvällä kumppanuustyöllä, kaupallistamisella ja ottelutapahtumalla Euroopassa eri seurat ovat onnistuneet rakentamaan kannattavaa toimintaa myös naisten puolella. Totta kai auttaa, jos miesten organisaation rakenne on takana, mutta ei se ole edellytys. 
**Lue myös:**
[SVT: Ruotsin jalkapallon pääsarjan naisten joukkueilla talouskriisi – Helmareiden avainpelaajien työpaikat vaarassa](https://yle.fi/a/3-12650112)
[Tässä ovat jalkapallon Mestarien liigan lohkot – Ria Ölingin Rosengård saa huippukovassa lohkossa vastaansa Barcelonan tähdet ](https://yle.fi/a/3-12647898)
Kun Katja Lahti erosi, hänen piti etsiä identiteettinsä uusiksi: “Se oli paniikkia ja hätää siitä, kuka ja missä minä olen”
Katja Lahti huomasi erotessaan, ettei hän eroa ainoastaan puolisostaan vaan myös tutuista rutiineista. Se oli kivuliasta ja aiheutti myös yksinäisyyttä.
Vaikeasta henkilöstötilanteesta kärsivien päiväkotien varhaiskasvattajille 150 euron palkankorotus Helsingissä
Helsingin kaupungin palkkakehitysohjelmalla pyritään helpottamaan sekä rekrytointiongelmia että jarruttamaan alueellista eriarvoistumista.
Helsinki pyrkii helpottamaan ankarasta henkilöstöpulasta kärsivien päiväkotien rekrytointia nostamalla niissä työskentelevien varhaiskasvatuksen ammattilaisten palkkoja 150 erolla kuukaudessa. 
– Kyse on määräaikaisesta korotuksesta, jonka perusteet tarkistetaan kahden vuoden välein, selventää Helsingin kaupungin henkilöstöpolitiikan johtaja **Asta Enroos**.
Enroosin mukaan kaupungin palkkakehitysohjelman yksityiskohdat, kuten ohjelman piiriin lukeutuvat päiväkodit tarkentuvat vielä lähiviikkoina.
Palkkakehitysohjelman korotuksia on luvassa myös lastensuojelun työntekijöille. Lastensuojelussa korotukset vaihtelevat 50 - 200 euroa kuussa tehtävästä riippuen. 
Enroos korostaa, että tällä kertaa rahaa pyritään jakamaan siten, että samanaikaisesti voitaisiin helpottaa työvoimapulasta pahimmin kärsiviä yksiköitä ja ehkäistä alueellista eriarvoistumista. 
Enroos kertoo, että korotuksia on luvassa myös erityisopettajille, kaupungin palvelukeskuksen työntekijöille sekä osalle arkkitehtejä. Enroosin mukaan palkkakehitysohjelman rahoilla pyritään helpottamaan myös lääkäripulaa kertaluonteisin korvauksin. 
– Palkkaohjelmaa koskevat yksityiskohdat täsmentyvät ylipäätään lähiviikkoina, Enroos summaa.
Kokonaisuudessaan palkkakehitysohjelmaan on varattu tälle vuodelle 5 miljoonaa euroa. 
**Lue myös:** 
[Varhaiskasvatuksen työvoimapula syvenee – opettaja: "Kuka tätä työtä tekisi, jos minä kävelen ulos päiväkodista?"](https://yle.fi/a/3-12129267)
[Päiväkotien henkilöstömitoituksesta ei saa poiketa enää edes sairaustapauksissa – moni kunta on vaikeuksissa, kun sijaisia ei ole](https://yle.fi/uutiset/3-12102322)
Työturvallisuusrikos ja vammantuottamus pysyivät loppuun asti nimikkeinä poliisitutkinnassa Vauhti Speedin tulipalossa
Viime talvena teollisuusalueella Joensuussa tapahtui suksivoidetehtaan raju tulipalo. 
Nyt poliisi on saanut päätökseen palon esitutkinnan, jossa on kuultu rikosnimikkeiden osalta myös syyttäjää.
Poliisi on saanut päätökseen esitutkinnan suksivoidetehtaan tulipalosta Joensuussa viime talvena. 
Vauhti Speedin tuotantotiloissa käsiteltiin erilaisia kemikaaleja. Poliisi tutki, ovatko yrityksen vaarojen arviointi, käyttö- ja turvallisuusohjeet, työntekijöiden opastus sekä suojavarusteet olleet riittävällä tasolla.
Rikosnimikkeinä tutkinnassa ovat olleet työturvallisuusrikos ja vammantuottamus. Rikoksesta epäiltynä on ollut yksi henkilö yrityksen johdosta.
Esitutkintaa on tehty yhteistyössä aluehallintoviranomaisen ja syyttäjän kanssa, kertoo rikosylikomisario **Simo Hämäläinen** Itä-Suomen poliisilaitokselta. 
Seuraavaksi juttu siirtyy syyteharkintaan.
Vauhti Speedin tiloissa Pamilonkadulla syttyi marraskuussa räjähdysmäinen tulipalo, joka tuhosi yrityksen tuotantotilat. 
Poliisin tutkintatiedotteen mukaan palossa loukkaantui kaksi työntekijää vakavasti. Poliisi on kuullut myös heitä tutkinnan aikana, jossa he ovat olleet asianomistajina.
Purkutyöt Lahden Mukkulassa kesällä tulipalossa vaurioituneessa kerrostalossa jatkuvat – korjaussuunnitelmat ja -aikataulu täsmentyvät syksyllä 
Talon remontointi asuinkuntoon kestää pitkälle vuoteen 2023 saakka.
Kesällä tulipalossa Lahden [Mukkulassa pahoin vaurioituneen kerrostalon](https://yle.fi/uutiset/3-12537702) korjaustyöt jatkuvat pitkälle ensi vuoteen saakka.
Remontin kestosta saadaan tarkempia arvioita noin kuukauden kuluttua, kun pääurakat on kilpailutettu, sanoo isännöitsijä **Kari Kinnari**. Isännöitsijä arvelee kuitenkin jo nyt, että ennen ensi kesää asukkaat eivät pääse palaamaan koteihinsa.
Purkutyöt palon jäljiltä ovat edelleen kesken. Nyt käynnissä ovat kattojyrsinnät.
Remontista tulee ennakoitua mittavampi. Vanhat julkisivuelementit ja niiden takana olevat kastuneet lämpöeristeet poistetaan ja korvataan uusilla. Julkisivun remontille on saatu jo rakennuslupa.
Timonkadulla sijaitseva kerrostalo kärsi heinäkuun puolivälissä tapahtuneessa tulipalossa suuria vaurioita ja sammutusvesien aiheuttamia vahinkoja. 7-kerroksisen talon [kaikkien 23 asunnon asukkaat](https://yle.fi/uutiset/3-12537470) asuvat väliaikaistiloissa, kunnes kerrostalo on korjattu taas asuinkelpoiseksi.
*Lisää* [*Päijät-Hämeen*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-JALvO8V5K) *uutisia Yle Areenassa: kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu.*
Syysmyräkkä saavutti jo Pohjois-Pohjanmaan länsiosan, Kainuussa ja Koillismaalla kovimmat tuulenpuuskat iltapäivällä tai illalla
Ylen meteorologin Anniina Valtosen mukaan navakoita puuskia voi esiintyä vielä huomennakin. Tuuli kuitenkin rauhoittuu hieman.
Pohjois-Pohjanmaan länsiosissa Suomeen saapunut syysmyräkkä on ollut aamuin tunteina kovimmillaan. Puuskissa tuulen nopeus on voinut nousta maa-alueilla noin 15 metriin sekunnissa.
Esimerkiksi Kalajoella mitattiin torstaiaamuna 15–17 metriä sekunnissa lukemia. 
Perämerellä Hailuodon kohdalla tuulen nopeus on ollut aamulla suurimmillaan 20,1 puuskassa, Kemin kohdalla jopa 23,7 metriä sekunnissa.
Tuuli rauhoittuu hieman iltapäivää kohti Pohjois-Pohjanmaan länsiosassa. Kainuussa ja Koillismaalla taas kovimmat tuulenpuuskat ajoittuvat iltapäivään tai iltaan. Kovin myräkkä on huomista kohti ohi Kainuussa ja Koillismaallakin.
Ylen meteorologin **Anniina Valtosen** mukaan navakoita puuskia voi esiintyä vielä huomenna perjantainakin.
Varsinaisesta syysmyrskystä ei ole tällä kertaa kyse. 
_Aiheesta voi keskustella perjantaihin 7. lokakuuta kello 23 asti._
_Seuraa mitä lähelläsi tapahtuu. [Lue](https://yle.fi/uutiset/18-198232) ja [katso ](https://areena.yle.fi/1-3835054)lisää uutisia Pohjois-Pohjanmaalta._
[Lue lisää Kainuun uutisia](https://yle.fi/uutiset/18-178011) Yle Uutisten netissä.
WSJ: Ukraina on saanut vetäytyneiltä venäläisjoukoilta enemmän raskasta kalustoa kuin länsimaista
Venäläisjoukoilta jäänyt kalusto auttaa Ukrainaa etenemään vastahyökkäyksessään maan itäosassa. Länsimailta saadun kaluston kerrotaan kuitenkin olevan yleisesti parempaa.
Venäjästä on yllättäen tullut laskennallisesti suurin raskaan sotakaluston toimittaja Ukrainalle. Venäläiskalusto auttaa nyt Ukrainaa etenemään vastahyökkäyksessään maan itäosassa.
[Wall Street Journal -lehden mukaan](https://www.wsj.com/articles/ukraines-new-offensive-is-fueled-by-captured-russian-weapons-11664965264?mod=hp_lead_pos7) suurin osa Ukrainan ulkomailta saamasta raskaasta sotakalustosta on peräisin vetäytyneiltä venäläisjoukoilta.
Ukrainan joukkojen läpimurrot erityisesti Harkovan alueella noin kuukausi sitten jättivät runsaasti Venäjän sotakalustoa ukrainalaisten käsiin, lehti kirjoittaa. Venäläissotilaat ovat vetäytyessään joutuneet jättämään jälkeensä suuria määriä raskasta kalustoa ja tarvikevarastoja.
Avointen lähteiden tiedustelutiedon perusteella tehtyyn arvioon on laskettu myös Kiovan alueelle ja muualle Pohjois-Ukrainaan jätetty kalusto Venäjän vetäydyttyä alueelta viime keväänä.
Länsimailta saadun kaluston kerrotaan olevan kuitenkin yleisesti ottaen parempaa ja tarkempaa. Osa Venäjän joukkojen jättämästä kalustosta voidaan ottaa heti käyttöön, kun taas osa joudutaan korjaamaan. Pahoin vaurioitunut kalusto voidaan käyttää vain varaosina.
Wall Street Journalin mukaan Ukrainan joukkojen käsiin on päätynyt myös huomattavat määrät neuvostoliittolaisia tykistökranaatteja, jotka olivat jo lähes loppuneet Ukrainalta.
Venäläiskalusto auttaa Ukrainaa etenemään
Wall Street Journalin mukaan venäläisjoukoilta peräisin oleva kalusto auttaa Ukrainaa etenemään vastahyökkäyksessään maan itäosassa. Vetäytyvien venäläisjoukkojen jälkeensä jättämiä panssarivaunuja, haupitseja ja ammuksia käytetään nyt entisiä omistajiaan vastaan.
– Meillä on niin paljon sotasaalista, ettemme edes tiedä, mitä sillä tehdä. Aloitimme jalkaväkipataljoonana, mutta nyt meistä on tavallaan tulossa mekanisoitu taisteluosasto, erään ukrainalaisen pataljoonan varapäällikkö Ruslan Andriyko kertoi Wall Street Journalille.
Ukrainalaisyksiköiden kerrotaan pitävän itsellään pienempiä kaapattuja aseita ja ampumatarvikkeita, mutta suurikokoinen kalusto, kuten panssarivaunut ja tykistö, jaetaan yleensä uudelleen armeijan logistiikkakomennuskeskuksen kautta.
**Videolla Ylen toimittaja Antti Kurra kertoo Venäjän tekemistä tuhoista Ukrainassa:**
Zelenskyi: Ukraina vallannut takaisin kolme kylää Hersonin alueella
Ukraina on saanut vallattua takaisin kolme kylää Etelä-Ukrainassa Hersonin alueella, Ukrainan presidentti **Volodymyr Zelenskyi** sanoi [päivittäisessä puheessaan keskiviikkoiltana](https://www.president.gov.ua/en/news/povernennya-prapora-ukrayini-na-deokupovani-teritoriyi-oznac-78313).
Zelenskyin mukaan kylät on vallattu venäläisjoukoilta takaisin edellisen vuorokauden aikana.
Ukrainan joukot ovat edenneet viime aikoina Hersonin ja Itä-Ukrainan Luhanskin alueella. Edellisessä iltapuheessaan Zelenskyi kertoi Ukrainan joukkojen vapauttaneen alkuviikon aikana jo suuren määrän kyliä ja kaupunkeja venäläisiltä.
Venäjän puolustusministeriön omista kartoistakin on näkynyt, että venäläisjoukot ovat menettäneet runsaasti alueita Ukrainassa.
_Mitä ajatuksia juttu herättää? Voit keskustella aiheesta 7.10. kello 23:een saakka._
**Lue myös:**
[Yle seuraa Ukrainan tapahtumia](https://yle.fi/uutiset/3-12314941)
Eerikkilässä odotetaan ennätysvuotta – majoitusvuorokaudet lähtivät nousuun jo vuoden 2021 kesällä
Tänä vuonna Eerikkilä arvioi pääsevänsä majoitusvuorokausissa entistä parempiin lukuihin.
Tammelassa sijaitseva liikunta- ja lomamatkailukeskus Eerikkilä on tekemässä ennätysvuotta majoitusvuorokausilla mitaten. Eerikkilän toimitusjohtaja **Petri Jakonen** kertoo, että nousu alkoi jo vuosi sitten kesällä, kun asiakasmäärät alkoivat palata koronaa edeltävälle kasvu-uralle.
Jo viime vuoden loppupuolisko oli kaikkien aikojen paras.
Tänä vuonna Eerikkilä ennakoi, että majoitusvuorokausissa ylletään uusiin ennätyslukemiin. Kesä on ollut Jakosen mukaan erinomaisen hyvä.
– Ollaan kiitollisia siitä, että meillä on mahtava henkilökunta, joka vaikean korona-ajan on jaksanut tehdä töitä nöyrästi ja sopeutua muutokseen ja muuttuvaan markkinaan. Ollaan hyödynnetty vaikea aika niin, että asiakkaat löytävät meidät edelleen.
Eerikkilä on erityisesti salibandyn ja jalkapallon pelaajien ja harrastajien suosiossa. Myös yritys- ja vapaa-ajan asiakkaiden määrä on kasvussa.
Investointeja miljoonien eurojen edestä
Viimeisen viiden vuoden aikana Eerikkilän alueella on tehty investointeja yli 25 miljoonalla eurolla. Tänä vuonna Eerikkilään rakennettiin muun muassa täysimittainen jalkapallokenttä sekä uusittiin jalkapallohallin tekonurmi. Investointeja on luvassa lisää, joskaan kaikkea Petri Jakonen ei vielä suostu paljastamaan.
Toimitusjohtajan mukaan majoituskapasiteettia on kuitenkin tarve lisätä jatkossakin. Myös vanhemmat majoitustilat odottavat remonttia.
Joulukuussa siivouspalvelut siirtyvät osaksi Eerikkilän omaa liiketoimintaa. Siistijöiden rekrytoinnin myötä henkilökunnan määrä nousee yli sadan.
*Lisää* [*Kanta-Hämeen*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-4DAy6mXXW) *uutisia Yle Areenassa: kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu.*
Suosituin lämmitysmuoto on kaukolämpö, mutta maalämpö on kovassa nosteessa
Omakotitalojen lämmittäminen sähköllä on vähentynyt huomattavasti, kertoo Tilastokeskus. Vuoden 2022 kulutustutkimuksesta selviää myös, että yhä useampi kotitalous lämpenee maalämmöllä.
Omakotitalojen lämmittäminen sähköllä on vähentynyt merkittävästi kuudessa vuodessa, kertoo [Tilastokeskus.](https://www.stat.fi/julkaisu/cktwror9c4ee10b618t3njtsh)
Yhä useampi kotitalous lämpiää maalämmöllä, selviää Tilastokeskuksen vuoden 2022 kulutustutkimuksen ennakkotiedoista. Kaikista taloista maalämpöä käyttää 9 prosenttia, omakotitaloista 15 prosenttia.
Kaukolämpö on suosituin
Suosituin lämmitysmuoto on kaukolämpö, jota käyttää 51 prosenttia kaikista taloista. Myös ilmalämpöpumppua suositaan enenevästi.
Omakotitaloista 12 prosenttia lämpenee ilmalämpöpumpuilla, kun vuonna 2016 vastaava osuus oli kaksi prosenttia. Vastaavasti suoran sähkölämmityksen sekä öljylämmityksen osuudet ovat pienentyneet. 
Kaikista taloista viidennes lämpiää sähköllä, omakotitaloista yli kolmannes, 36 prosenttia. Omakotitalojen osalta sähkölämmitystä käyttää nyt 6 prosenttiyksikköä vähemmän kuin vuonna 2016. 
– Muutos on iso. Uusissa rakennushankkeissa tehdyt lämmitysratkaisut eivät riitä selitykseksi. Viime vuosina noin joka toiseen uuteen sähkölämmitteiseen pientaloon on valittu suora sähkölämmitys, sanoo Tilastokeskuksen energiatilastojen asiantuntija, yliaktuaari **Virve Rouhiainen** tiedotteessa. 
Öljyllä lämpenee joka kymmenes omakotitalo
Noin 25 000 omakotitaloutta haluaa luopua öljylämmityksestä Öljyllä lämpenee enää kymmenes omakotitaloista. 
Hallitusohjelman tavoitteena on, että öljylämmityksestä luovutaan vuoden 2030 alkuun mennessä. 
– Kesäkuusta 2020 alkaen omakotitalossa asuvat ovat voineet saada tukea öljylämmityksestä luopumiseen. Hakemuksia on tähän mennessä tullut noin 25 000. Tuki on vauhdittanut muutosta, Rouhiainen sanoo. Tutkimuksen tiedot perustuvat kotitalouksien antamiin vastauksiin.
Viidenneksellä kotitalouksista on kaksi autoa
Kotitalouksista kahdeksalla prosentilla on sähkö- tai hybridiauto, kun taas polttomoottoriauto on noin kolmella neljästä. Neljällä prosentilla on yli kaksi autoa, ja joka viides talous omistaa kaksi autoa. Yleisintä on yhden auton omistaminen.
Autotyyppikohtaiset tiedot puuttuvat vuosilta 2012 ja 2016, sillä autotyyppejä alettiin jaotella vasta vuoden 2022 kulutustutkimuksessa.
Ykkösaamussa Tytti Tuppurainen – mitä haluat kysyä Eurooppa- ja omistusohjausministeriltä?
Euroopan johtajat kokoustavat Ukrainan sodasta ja heikkenevästä taloudestilanteesta. Suomessa puhuttaa myös valtion omistajaohjaus opposition välikysymyksen myötä. Molemmat aiheet osuvat Ykkösaamun vieraan, Eurooppa- ja omistusohjausministeri Tytti Tuppuraisen, sd. tontille. 
Eurooppa etsii keinoja vahvistaa yhtenäisyyttään Venäjän energia-aseen edessä. Jäsenmaiden kansalliset energiatuet saattavat kuitenkin lyödä yhtenäisyyteen kiilaa. Yhteisvelkaakin on jälleen väläytetty Italian taholta.
EU:n hallitusten päämiehet eli Eurooppa-neuvosto on koolla perjantaina Prahassa. Torstaina EU-johtajien kokousta on vahvistettu ensimmäistä kertaa 17 kumppanimaalla, joukossa mm. Balkanin maat, Norja, Turkki ja Britannia. Tämän uuden kokoonpanon nimeksi on tullut [Euroopan poliittinen yhteisö](https://yle.fi/uutiset/3-12650298). 
Kotimaassa oppositiopuolueiden (PS, KD, Liik.) [välikysymys energiapolitiikasta, Uniperin kriisin hoidosta ja omistajaohjauksesta](https://yle.fi/uutiset/3-12650103) laajemmin nostatti kiihkeitä tunnelmia eduskunnassa. Vastaajana oli pääministeri Sanna Marin, mutta käytännössä Uniper-neuvotteluissa oli hallituksen puolelta mukana ennen kaikkea omistajaohjausministeri Tytti Tuppurainen.
[TV1:n ja Yle Radio 1:n Ykkösaamun](https://areena.yle.fi/1-50971022) suorassa lähetyksessä lauantaina 8.10. kello 10.05 alkaen vieraana on Prahan kokouksista haastatteluun tuleva Eurooppa- ja omistajaohjausministeri **Tytti Tuppurainen**, sd. **Seija Vaaherkumpu** haastattelee.
Ministeri Tuppuraiselle voit lähettää kysymyksiä sähköpostitse osoitteella TV1.ykkosaamu@yle.fi tai alla olevalla lomakkeella.
Vesanto pohtii ulkomaisten opiskelijoiden ottamista lukioon
Kunta pohtii liittymistä ohjelmaan, jonka kautta pienet lukiot voivat saada opiskelijoita ulkomailta.
Vesannon kunta suunnittelee ottavansa lukioon ulkomaisia opiskelijoita. Kunnassa pohditaan liittymistä Finest Future -ohjelmaan, jonka kautta pienet lukiot voivat saada itselleen opiskelijoita ulkomailta. 
Opiskelijoilla on Suomeen tullessaan suomen kielen perustaito, mutta kunnan on tarjottava tulijoille apua arjen asioissa. Kunnan on myös osallistuttava opiskelijoiden kotouttamiseen. 
Vesannon sivistystoimenjohtajan Jaana Ruuskasen mukaan Vesanto voisi ottaa vuosittain viitisen ulkomaista opiskelijaa ja ensimmäiset heistä voisivat aloittaa jo ensi syksynä. Vesannon lukiossa on tällä hetkellä 39 opiskelijaa.
Finest Future -ohjelmaan on pohjoissavolaisista kunnista jo aiemmin liittynyt Joroinen.
Kaikki poikkeusluvalla toimivat synnytyssairaalat saavat jatkoaikaa – luopuuko seuraava hallitus anomusrumbasta?
Suomessa on viisi poikkeusluvalla toimivaa synnytyssairaalaa. Kaikkien luvat ovat jatkumassa.
Suomessa on viisi sairaalaa, jotka tarvitsevat synnytysten hoitamiseen poikkeuslupaa sosiaali- ja terveysministeriöltä (STM). Syynä on se, että sairaaloissa on alle tuhat synnytystä vuodessa.
Nämä ovat Etelä-Savon, Etelä-Karjalan, Kainuun, Lapin ja Länsi-Pohjan keskussairaalat.
– Me hyvinvointialuejohtajat saimme viime viikolla ministeriöstä viestin, että kaikki luvat ovat jatkumassa, kertoo Etelä-Savon hyvinvointialuejohtaja **Santeri Seppälä**.
STM:n lääkintöneuvos **Sirkku Pikkujämsä** vahvistaa asian.
– Mikäli aiemmat toiminnan laatu- ja potilasturvallisuusedellytykset täyttyvät, niin tässä vaiheessa ei ole intressiä ministeriössä ruveta näitä jatkolupia epäämään, Pikkujämsä kirjoittaa.
Lupien hakeminen vaatii tulevilta hyvinvointialueilta erityisen paljon byrokraattista pyöritystä.
Esimerkiksi Etelä-Savon on saatava synnytysten jatkumiselle puolto Keski-Suomen, Pohjois-Savon ja Pohjois-Karjalan hyvinvointialueilta. Tämä johtuu siitä, että Kuopion yliopistollisen sairaalan (KYS) erityisvastuualueella – johon Etelä-Savo kuuluu – ei ole vielä ensi vuoden alussa voimassa olevaa erikoissairaanhoidon järjestämissopimusta.
– Meidän aluehallitus pyytää lupaa ensi viikolla. Vaikka luvan saaminen menisi ensi vuoteen, synnytysten osalta ei ole mitään riskiä, Seppälä sanoo.
”Turhaa byrokratiaa, joka vie yhteiskunnan rahoja”
Hyvinvointialuejohtaja Santeri Seppälä arvelee, että hyvinvointialueet eivät enää jatkossa tarvitse erityislupia. Se toisi isoja taloudellisia säästöjä.
– Tämä on turhaa byrokratiaa, joka vie yhteiskunnan rahoja. Jos hyvinvointialueella ei voisi synnyttää, se tarkoittaisi, että hyvinvointilakikin pitäisi avata.
Lääkintöneuvos Pikkujämsän mukaan terveydenhuoltolain kokonaisuudistus on seuraavan hallituskauden tehtävä. Laissa säädetään muun muassa sairaaloiden eri toimintojen edellytyksistä ja poikkeuskäytäntöjä arvioidaan uudelleen.
– Vielä ei osaa sanoa pidemmällä aikavälillä, tarvitaanko poikkeuslupia ja mihin.
Mikkelin keskussairaala on joutunut hakemaan erityislupaa synnytyksille useita kertoja. Sekä synnytysten että päivystystoiminnan jatkumista on puolustettu kiihkeästi. STM:n luvalla sairaalassa on toteutettu laaja remontti ja rakennettu muun muassa Perhetalo, jonne synnytysosasto siirrettiin.
Nyt näyttää siltä, etteivät palvelut ole enää vaakalaudalla samaan tapaan kuin aiemmin.
– Olisihan se kauheaa, jos synnytykset lähtisivät. Sillä on valtava vaikutus alueen elinvoimaan, työpaikkoihin ja lapsiperheiden mahdollisuuksiin asua alueella. Tämä ei ole vain terveydenhuollon asia, vaan laajemminkin aluepoliittinen kysymys, Santeri Seppälä sanoo.
Lue myös:
Helsingin Malminkartanoon tulee uusi asuinalue – Suunnitelmissa on mukana uusi koulu ja biokaasulaitos
Uuden asuinalueen tieltä puretaan muun muassa huonokuntoisia koulu- ja hallirakennuksia.
Helsingin Malminkartanon luoteisosaan rakennetaan uusi noin 1 300 asukkaan asuinalue. Kaupunginvaltuusto hyväksyi Pihkatien asemakaavan ja kaavamuutoksen keskiviikkoiltana.
Kaavan voimaan tulon jälkeen alueelle on mahdollista rakentaa uusia asuinrakennuksia, koulurakennus, liiketiloja ja julkinen puisto. Koulurakennukselle on varattu tontti Kaarnatien ja Kartanonmetsäntien risteyksestä.
Alueen suunnittelun pohjana on käytetty 2017 ratkaistun arkkitehtuurikilpailun voittajaehdotusta. Arkkitehtuurikilpailun voitti tuolloin Serum Arkkitehdit Letti-nimisellä ehdotuksellaan.
Lisäksi on tutkittu biokaasulaitoksen sijoittamista toiseen suunnitelluista pysäköintilaitoksista. Kaavamääräysten mukaan asuinkerrostalojen korttelialueilla on tuotettava uusiutuvaa energiaa lämmitykseen tai vaihtoehtoisesti liityttävä alueelle suunniteltuun hiilineutraaliin lähienergiaverkkoon. Lisäksi tonteilla tulee tuottaa aurinkoenergiaa.
Pihkatien korttelialueella on tällä hetkellä Ammatinedistämislaitossäätiö AEL:n omistamia opetus- ja hallitiloja. Kaavaratkaisussa huonokuntoiset ja vähällä käytöllä olevat koulu- ja hallirakennukset puretaan. Koulutuskeskuksen vanha päärakennus säilytetään, ja myös vanhalle painotalolle tutkitaan uutta käyttöä.
Meriliikennekeskus esti alkuvuonna laivojen karilleajon Suomen merialueilla peräti 15 kertaa – uudelle kurssille ohjattiin laivoja muun muassa Oulun ja Kemin edustalla
Liikenteenohjausyhtiö Fintrafficin meriliikenteen ohjauskeskus on estänyt tänä vuonna useita aluksia ajamasta matalikoille. Esimerkiksi Perämerellä uudelle kurssille opastettiin kaksi laivaa.
Meriliikennettä seuraava Fintraffic otti yhteyttä aluksiin huomattuaan, että alusten kurssi oli kohti matalikkoa. Yhteydenoton perusteella alukset muuttivat reittiään ja onnistuivat välttämään niitä uhanneen karilleajon.
Tammi-kesäkuun aikana meriliikennekeskukset estivät Suomessa yhteensä viisitoista mahdollista karilleajoa ja antoivat navigointiapua kaksi kertaa. 
– Yhtä selittävää tekijää niihin ei ole, sillä karilleajon estot ovat jakautuneet ajallisesti koko puolivuotiskaudelle ja maantieteellisesti laajalle alueelle, kertoo Fintrafficin meriliikenteenohjauksen operatiivinen johtaja **Sari Talja** tiedotteessa.
Meriliikennekeskuksen estämissä karilleajoissa alus on ollut ajamassa kohti matalikkoa tai poikennut selvästi reitiltään, mutta se on muuttanut suuntaa meriliikennekeskuksen yhteydenoton jälkeen.
Esimerkiksi Perämerellä ohjeita kurssin muuttamiseen sai yksi Oulusta lähtenyt rahtialus sekä toinen Kemiin suunnannut alus. Molemmat tapaukset sattuivat ulkomerellä. 
– Syinä poikkeamiin on ollut muun muassa alusten navigointivirheet, Sari Talja kertoo.
Meriliikenne Itämerellä on yleensä turvallista ja merivahinkoja sattuu vain harvakseltaan. Syyt havereihin ovat [usein inhimillisiä virheitä](https://yle.fi/uutiset/3-12227975).
Fintrafficin meriliikennekeskukset valvovat alusten turvallista kulkua Suomen rannikkoalueella. Yhteensä Suomen meriväylillä liikkuu vuosittain lähes 100 miljoonaa tonnia ulkomaan merikuljetuksia sekä miljoonia matkustajia. 
Fintrafficin meriliikenteenohjaus avustaa kauppamerenkulkua ja muuta vesiliikennettä ja pitää yllä turvallisuusradiotoimintaa. Fintrafficin meriliikennekeskusten valvonta-alueet kattavat merirannikon kauppamerenkulun väylät sekä Saimaan syväväylän.
_Seuraa mitä lähelläsi tapahtuu. [Lue](https://yle.fi/uutiset/18-198232) ja [katso ](https://areena.yle.fi/1-3835054)lisää uutisia Pohjois-Pohjanmaalta._
Ylen meteorologi myöhästyi säälähetyksestä – "Vieläkin hengästyttää", sanoo Anniina Valtonen, jonka aamu oli täynnä kommelluksia
Teknisten ongelmien lisäksi uutisten muutto aiheutti säälähetyksiin yllättäviä tilanteita ja jännitystä lähetyksien onnistumisista.
Ylen aamulähetyksen meteorologilla oli torstaina monien yhteensattumien aamu.
Aamun uutisten yhdestä sääosuudesta puuttuivat sääkartat, toisesta meteorologi vähän myöhästyi.
Uutisten juontaja **Ilkka Lahti** joutui studiossa katselemaan kahdeksan uutisten kertomisen jälkeen hetken tuleeko meteorologi paikalle. Meteorologi **Anniina Valtonen** tuli lopulta hengästyneenä paikalle.
Uutisten uusista tiloista on jonkin verran matkaa studiolle ja lähtö jäi viime tippaan.
– Vieläkin hengästyttää, on kyllä ollut elämäni aamu, Valtonen sanoo lähetyksen jälkeen.
Aamu on ollut meteorologi Anniina Valtoselle muutenkin vaikea. Sääkarttojen kanssa on ollut ongelmia, puhumattakaan siitä ettei uutistoimituksen muuton jäljiltä oikein meinannut löytyä lähetyksiä varten avaimia vaatekaapille. 
Valtosen mukaan sääennusteiden tekoon on mennyt aamulla tavallista enemmän aikaa. Syyssää myllertää ulkona ja meteorologien työpöytä on vielä muuton jäljiltä sekaisin. Sieltä puuttuu myös kunnon kello, josta näkee milloin lähteä ajoissa lähetykseen.
– No tästäkin selvittiin, eikä verkkareissa tarvinnut esiintyä.
Miten käy ystävyyden, kun toinen alkaa nähdä demoneita? – Ina Mikkolan dokumenttisarjassa ystävien maailmankuvat ajautuvat erilleen 
Toimittaja, mediapersoona Ina Mikkolan seurantadokumentti Syvään päätyyn kertoo kahdesta ystävästä, joista toinen alkaa uskoa vaihtoehtoiseen todellisuuteen. Kuinka paljon erilaisuutta ystävyys kestää?
**Juhan** ja **Anun** 15-vuotista ystävyyttä varjostaa ristiriita. Hyvinvointi on ollut molemmille tärkeä arvo, mutta viime vuosina Anu on sukeltanut yhä syvemmälle itsensä kehittämisen ja vaihtoehtohoitojen maailmaan. Koronapandemian myötä Anu alkoi jakaa sosiaalisessa mediassa materiaalia, jota Juha ei enää ymmärtänyt tai allekirjoittanut. Vanha ystävä tuntui eri ihmiseltä.
“Se oli vähän outoa ja pelottavaa, että jotkut hänen ajatukset oli niin jyrkkiä ja niin kaukana valtavirrasta”, Juha kuvailee.
Kolmiosainen dokumenttisarja *Syvään päätyyn* kertoo paitsi ystävyydestä, yksinäisyydestä ja yhteenkuuluvuuden tunteesta, myös Anun matkasta Brasilian sademetsään – psykoaktiivisen kasviuutejuoman, ayahuascan, pariin. Matkalla hän osallistuu alkuperäiskansan pyhiin seremonioihin, kohtaa sitkeän “demonin” ja palaa kotiin yllättävissä merkeissä.
Mikä lopulta on Anun ja Juhan ystävyyden liima? Anu kamppailee raastavan yksinäisyyden kanssa, kun taas Juha kaipaa kiireisen arjen vastapainoksi enemmän aikaa itselleen. Sarjassa Anu saa helpotusta yksinäisyyteen odottamattomalta taholta.
Ohjaaja **Ina Mikkolan** mukaan yksinäisyys on teema, joka nousi vahvasti esiin dokumenttia tehdessä. Alkuperäinen sysäys sarjan synnylle oli, kun Mikkola huomasi, kuinka paljon salaliittoteorioihin hurahtaminen haastoi ihmissuhteita.
“Pandemian aikana kiinnostus salaliittoteorioihin ja vaihtoehtoisiin tapoihin katsoa maailmaa kasvoi. Huomasin, kuinka paljon tämä jakoi mielipiteitä ja vaikutti ihmissuhteisiin. Aloin pohtia, mikä saa ystävyyden pysymään kasassa erilaisista maailmankuvista huolimatta, ja toisaalta millaista kitkaa tästä voi seurata“, ohjaaja Ina Mikkola kertoo.
Ina Mikkola tunnetaan mm. Ylen ohjelmista *Hullu juttu* ja *Ina Mikkolan Tilipäivä* sekä dokumenttisarjoista *Ina &lt;3 porno* ja *Ina &lt;3 Suomi*. *Syvään päätyyn* on Mikkolan ensimmäinen seurantadokumentti.
Tuotanto: Revolutionista Productions oy
**Syvään päätyyn -dokumenttisarjan ensimmäinen tuotantokausi on katsottavissa kokonaisuudessaan Yle Areenassa 31.10. Yle TV2:ssa sarja nähdään kolmena maanantaina 31.10. alkaen.**
Puolustusministeri Kaikkonen: Suomi jatkaa Nato-jäsenyyden hakemista edelleen Ruotsin kanssa – ”Muita suunnitelmia ei ole”
Turkki on ollut poikkiteloin Suomen ja Ruotsin Nato-tiellä, ja erityisesti Ruotsin Nato-jäsenyys on ollut maalle ongelma.
Puolustusministeri **Antti Kaikkosen** (kesk.) mukaan Suomi ja Ruotsi jatkavat Nato-jäsenyyden hakemista edelleen samanaikaisesti.
– Kun Nato-hankkeeseen lähdettiin läheisen kumppanimme Ruotsin kanssa, yhdessä tätä tietä taivalletaan eteenpäin. Muita suunnitelmia meillä ei ole. Pyrimme siihen, että homma hoituu yhdessä maaliin saakka, kuten alun perin on suunniteltukin, Kaikkonen sanoi torstaina [Ylen aamun](https://areena.yle.fi/1-63608316) haastattelussa.
Kaikkosen mukaan Suomen ja Ruotsin yhtäaikaisilla Nato-jäsenyyksillä on erityisesti maanpuolustuksellista merkitystä.
Turkki on ollut poikkiteloin Suomen ja Ruotsin Nato-tiellä, ja erityisesti Ruotsin Nato-jäsenyys on ollut maalle ongelma. Ulkopoliittisen instituutin johtaja **Mika Aaltola** sanoi tiistaina [Ilta-Sanomien haastattelussa](https://www.is.fi/politiikka/art-2000009110686.html), että Suomessa olisi hyvä miettiä sitä, miten Suomi suhtautuu siihen tilanteeseen, jos Turkki päättääkin hyväksyä Suomen Nato-jäseneksi, mutta ei Ruotsia.
Suomeen tuskin sijoitetaan ydinaseita
Antti Kaikkosen mukaan puolustushallinto käy parhaillaan läpi erilaisia vaihtoehtoja siitä, mitä Naton mahdollinen läsnäolo Suomessa voisi olla, kun olemme sotilasliiton jäsen.
Nato-jäsenyys ei velvoita Suomea ottamaan alueelleen ydinaseita, pysyviä tukikohtia tai joukkoja. Kaikkosen mukaan Suomi katsoo, millainen Naton läsnäolo voisi olla sellaista, joka olisi itse sotilasliiton kannalta perusteltua.
– Ja mikä tärkeintä, sen pitäisi olla myös Suomen turvallisuutta vahvistavaa. Näiden päätösten aika on vasta myöhemmin. Tällä hetkellä tärkeintä olisi saada itse jäsenyys maaliin.
Kaikkonen muistuttaa, että Nato ei ole perustanut pysyviä tukikohtia tai sijoittanut uudelleen ydinaseita jäsenmaihinsa tällä vuosituhannella.
Kaikkonen kuitenkin myöntää, että Suomen tulee Naton jäsenenä hyväksyä se, että ydinaseet ovat osa sotilasliiton puolustusta ja pelotetta. Hän ei kuitenkaan usko, että ydinaseita sijoitettaisiin Suomen maaperälle.
Analyysi: Puukotuksesta selvinnyt Salman Rushdie on tänään vahvoilla kirjallisuuden Nobel-voittajaksi, mutta yllätys on jälleen mahdollinen
Kirjallisuuden Nobel-palkinnon on saanut naiskirjailija vain 16 kertaa. Ruotsin akatemia julkistaa palkinnon saajan tänään klo 14 Suomen aikaa.
Ruotsin akatemia ilmoittaa tänään kirjallisuuden Nobel-palkinnon saajan. Luvassa on jälleen jännitysnäytelmä, sillä maailman arvostetuimmalla kirjallisuuspalkinnolla ei ole julkista ehdokaslistaa, vaan valinta voi osua melkein keneen tahansa kirjailijaan. 
Ei siis ihme, että vedonlyönti käy kiivaana. Vedonlyöntitoimistot käärivät rahaa, kun ihmiset arvailevat, mihin suuntaan akatemian maku tällä kertaa kallistuu. 
Maailman arvostetuimman kirjallisuuspalkinnon voittaja valikoituu kirjallisin perustein, mutta silti valintaan kietoutuu monenlaisia jännitteitä. Minne päin maailmaa palkinto osuu, onko nyt taas naiskirjailijan vuoro, mikä tyylilaji on ollut paitsiossa ja miten maailman tapahtumat vaikuttavat tähän kaikkeen?
Paljon kysymyksiä, eikä yhtään oikeaa vastausta. Ainut mikä on todennäköistä – voittaja on yllätys. 
Viime vuonna akatemia noudatti yleisiä odotuksia myöntämällä palkinnon pitkästä aikaa afrikkalaistaustaiselle kirjailijalle. Tansanialaislähtöinen kirjailija **Abdulrazak Gurnah** on syntynyt Sansibarin saarella, mutta on elänyt lähes koko aikuisikänsä Britanniassa. Akatemialta odotettiin katseen kääntämistä pois Euroopasta tai Pohjois-Amerikasta, mutta tälläkin kertaa voittajan nimi oli monelle outo.
[Kirjallisuuden Nobelin voitti tansanialainen Abdulrazak Gurnah – Suomalaistutkija: Teoksissa vahvasti esillä siirtolaisuus](https://yle.fi/a/3-12132108)
[Nobel-voittaja Abdulrazak Gurnah kirjoittaa omakohtaisesti pakolaisuuden aikakaudesta: "Kyse ei ole vain kokemuksestani – se on nykytodellisuutta"](https://yle.fi/a/3-12470107)
Vain 16 naiskirjailijaa on voittanut Nobelin
Tänä vuonna voisi olla jälleen naiskirjailijan vuoro voittaa. Akatemialla riittää oikaistavaa sukupuolivinoumassa – luvut kertovat karua kieltä: 118 voittajasta vain 16 on ollut naisia. Luku on hämmentävä, kun ajatellaan naisten kirjoittaman kirjallisuuden määrää ja laatua. Akatemia on toki petrannut sukupuolikysymyksessä, mutta silti viimeisten kymmenen vuoden aikana naiskirjailija on saanut palkinnon vain neljästi.
Viime vuosina voittajaspekulaatioissa on ollut vahvoilla kaksi naiskirjailijaa Karibialta.
 **Maryse Condé** on lähtöisinRanskalle kuuluvalta Guadeloupen saarelta. Hän kirjoittaa rotuun, sukupuoleen ja siirtomaavaltaan liittyvistä teemoista. Hän on maailmalla hyvin suosittu kirjailija. Suomessa hän on tuntemattomampi, sillä vain yksi hänen teoksistaan on suomennettu.
Condé sai varjo-Nobelin vuonna 2018. Tunnustuksen antoi Ruotsin kirjastoalan ammattilaisista koottu raati. 85-vuotias kirjailija on tehnyt myös pitkän uran yliopisto-opettajana Yhdysvalloissa.
Toinen potentiaalinen voittaja voisi olla tänä vuonna Antiguan saarella syntynyt **Jamaica Kincaid.** Hän on 73-vuotias ja asunut lähes koko ikänsä Yhdysvalloissa. Hän on kirjoittanut paljon perheestä ja etenkin äidin ja lapsen välisestä suhteesta. Häneltä löytyy ainakin yksi suomennettu teos _Katoava paratiisi_ (suom. **Sinikka Buckley**). 
Nämä karibialaislähtöiset kirjailijat voisivat vahvistaa mielikuvaa siitä, että akatemialla on laaja maailmankuva. Gurnahin valinta viime vuonna ei tarkoittanut sitä, että nyt voisi taas unohtaa muun maailman ja keskittyä eurooppalaiseen kirjallisuuteen.
Akatemia voisi jopa antaa huomiota Afrikalle kahtena peräkkäisenä vuotena. Siinä tapauksessa vahvoilla olisivat naiskirjailijat. 
Ruandalaissyntyinen **Scholastique Mukasonga** asuu nykyään Ranskassa, mutta hän on käsitellyt teoksissaan ja muistelmissaan menneisyyttään Ruandassa. Hän menetti lähes koko perheensä ja sukunsa Ruandan kansanmurhassa. Hän pelastui itse, koska ei tuolloin enää asunut maassa.
Uusi nimi veikkauksissa on nuorempaa polvea edustava nigerialaistaustainen **Chimamanda Ngozi Adichi**. Hänen teoksiaan on suomennettu useita ja kirjailija on myös vieraillut Suomessa. Parhaiten hänet tunnetaan esseestään _Meidän kaikkien pitäisi olla feministejä_. Kirjanen jaettiin Suomessa kaikille 9.luokkalaisille vuonna 2017.
Aasia on ollut myös pitkään paitsiossa. Viimeksi kymmenen vuotta sitten kiinalainen **Mo Yan** sai kirjallisuuden Nobelin. Nyt voisi olla eteläkorealaisen kirjailijan vuoro, sillä korealainen kulttuuri on tehnyt näyttävän esiinmarssin viime vuosien aikana.
Salman Rushdie ja sananvapaus vahvoilla veikkauksissa
Vaikka Ruotsin akatemia korostaa punnitsevansa vain puhtaasti kirjallisia arvoja, eivät he voi välttyä seuraamasta maailman tapahtumia. Akatemia saattaa päätyä siihen, että juuri tänä vuonna on oikea hetki palkita **Salman Rushdie**, joka hiljattain pelastui täpärästi puukotuksesta. Ainakin vedonlyöntitilastojen mukaan Rushdie on varteenotettava voittaja. Rushdie olisi myös suurelle yleisölle tuttu nimi.
Rushdie nousi koko maailman tietoisuuteen vuonna 1989, kun Iranin hallitsija ajatollah **Khomeini** langetti fatwan _Saatanallisten säkeiden_ takia, koska sen tulkittiin pilkkaavan profeetta Muhammedia. Myös Ruotsin akatemiassa kuohui tuolloin. Muun muassa kirjailija **Kerstin Ekman** jätti akatemian, koska akatemia ei puolustanut tarpeeksi Rushdieta ja sananvapautta.
Myös kestosuosikki israelilainen **David Grossman** voi olla tänä vuonna vuorossa, sillä hänet tunnetaan voimakkaana rauhanaatteen ajajana. Tosin akatemia pyrkii välttämään kaikkia politiikkaan vivahtavia kannanottoja.
Eurooppalaiset kirjailijat ovat aina vahvoilla
Kaikesta huolimatta on silti todennäköistä, että akatemia antaa palkinnon sittenkin jälleen eurooppalaiselle kirjailijalle.
Siinä tapauksessa vahvoilla olisi ranskalainen **Annie Ernaux**. Hän yhdistelee teoksissaan omaelämäkerrallisia tapahtumia yhteiskunnallisiin muutoksiin ja historiallisiin tapahtumiin. Hänen vuonna 2008 ilmestynyt omaelämäkerrallinen _Vuodet_ (suom. **Lotta Toivanen**) ilmestyi suomeksi viime vuonna ja hiljattain julkaistiin yhteisnide Isästäni/Äidistäni.
Näytelmäkirjailijoista on puolestaan vahvoilla norjalainen **Jon Fosse**. Hän on vuodesta toiseen keikkunut veikkauslistojen kärkipäässä. Fossen näytelmiä esitetään maailmalla todella paljon, mutta jostain syystä hän on jäänyt Suomessa melko vieraaksi. Hän on myös ehdolla kansainvälisen Man Booker-palkinnon saajaksi uudella teoksellaan. Julkisuutta karttelevan näytelmäkirjailijan elämään voi tutustua norjalaisdokumentissa, joka on [nähtävillä Areenassa](https://areena.yle.fi/1-50319204).
Akatemian ajatuksenjuoksua on mahdoton seurata, sillä Nobel-palkinnon saajalle ei ole annettu tarkkoja kriteerejä. Ainoana ohjenuorana on Alfred Nobelin ohjeeksi jättämät sanat, joiden mukaan palkinto tulisi antaa tekijälle, joka on "kirjallisuuden saralla julkaissut parhaimman idealistista suuntaa edustavan teoksen". Näin ollen 18 hengen akatemialla on melko vapaat kädet jakaa noin 950 000 euron arvoinen palkinto.
_Seuraamme Nobel-voittajan julkistusta suorassa lähetyksessä Areenassa ja Yle.fi:ssä kello 13.45 alkaen._
_Mitä ajatuksia juttu herätti? Voit keskustella aiheesta 7.10. kello 23:een saakka._
Pyhäranta siirtää kunnanviraston tyhjään ikkunatehtaaseen – vanhaa kunnanvirastoa ei enää korjata
Pyhärannan kunnanviraston työntekijöitä ovat kiusanneet huonosta sisäilmasta johtuvat ongelmat. Osaa työntekijöistä on kehotettu tekemään etätyötä.
Pyhäranta siirtää sisäilmaongelmista kärsivän kunnanviraston työntekijät väistötiloihin.
Kunta vuokraa tyhjentyneestä Ihoden Saint Gobainin tuulilasitehtaasta vanhat toimistotilat.
Kuukausivuokra on 3 000 euroa.
Pyhäranta käynnistää samalla selvityksen, milloin on mahdollista lopettaa nykyisen kunnanviraston käyttäminen.
Kunnanvirastoa ei enää korjata.
Asukasyhdistys on taistellut yli kolme vuotta asfalttiaseman käryjä vastaan Hämeenlinnassa: "En näe enkä oikein pysty hengittämään"
Asfalttiaseman omistava Peab Asfalt on tehnyt parannuksia hajuhaittojen vähentämiseksi. Alueen asukkaat ovat tehneet satoja ilmoituksia hajuhaitoista. 
Asfaltin tekoon tarvittavan bitumin käryn sieppaaminen ja neutralointi on monimutkaista puuhaa.
Tämä kävi ilmi Hämeenlinnan kaupungin järjestämässä asukasillassa, jossa käytiin läpi Velssin asfalttiaseman tulevaisuutta. Paikalla oli noin parikymmentä ihmistä, joista puolet oli työnsä puolesta asian kanssa tekemisissä.
Velssin asfalttiasema on [toiminut yli kolme vuotta](https://yle.fi/uutiset/3-10967848), ja koko sen ajan Siiri-Velssi-Kankainen -asukasyhdistys ry on käynyt taistelua sitä vastaan. Eri tahoille tehdyt valitukset [eivät kuitenkaan ole tuottaneet tulosta](https://yle.fi/uutiset/3-11338434).
Asukasyhdistyksen puheenjohtaja **Teija Nurro** asuu Siirin asuinalueella, vain muutaman sadan metrin päässä asemasta. Silloin kun käry on kova, Nurro saa erityisherkkänä ihmisenä rajuja oireita.
– Silloin ei välttämättä kannata puhua eikä lukea koko päivänä. En näe enkä oikein pysty hengittämään ja päänsärky on hirveä, Nurro selittää kehonsa reaktioita.
Aseman naapurissa asuvilla on verkossa sähköinen sivusto, johon he voivat merkitä huomionsa, kun katku yltyy. Yle sai nähtäväksi päiväkirjamerkinnät. Niistä käy ilmi, kuinka bitumin katku tunkeutuu joinakin päivinä ulkoa sisälle asti. Huomioita kertyy tuolloin ympäri Siirin aluetta.
Pahinta on tyyni sää, jolloin bituminhaju jää pitkäksi aikaa leijumaan ympäristöön.
Käryä ja kaasua siepataan talteen eri paikoissa
Asukasillassa kuultiin, mitä asemaa pyörittävä Peab Asfalt on tehnyt kolmen vuoden aikana kahlitakseen ihmisiä piinaavaa bituminkäryä.
– Olemme tehneet Hämeenlinnassa yhteensä noin 850 000 euron ympäristöinvestoinnit, kertoi kalustopäällikkö   
**Arto Paavilainen**, joka vastaa Peabin 26 asfalttiaseman pyörimisestä Suomessa.
– Bitumisäiliöissä on nyt hönkäkaasupesurit. Tekoprosessin käryt menevät puolestaan suodattimilla ja puhdistimilla varustettuun piippuun. Viimeksi kesällä asensimme asfaltin lastauksessa vapautuvien kaasujen ja käryjen talteenottosysteemin, selventää Peabin ympäristöpäällikkö **Maiju Räsänen**.
Alueella on myös kierrätysasfaltille rakennettu suojahalli, jotta tavara pysyy kuivana. Kierrätysasfalttia käsitellään isossa kuivausrummussa, jossa se kuumenee hitaasti aiheuttaen mahdollisimman vähän katkua. Kuumentamisessa raskas polttoöljy on korvattu nestekaasulla. 
Kun bitumin katkusta tuli vuonna 2020 yli 400 huomautusta ympäristön asukkailta, vuonna 2021 määrä oli 165. Tästä voisi päätellä, että toimet ovat ainakin osin rajoittaneet katkun leviämistä.
Asukasyhdistyksen puheenjohtaja Teija Nurro arvelee, että taustalla voi olla myös asukkaiden taisteluväsymys. Merkintöjä ei enää jakseta tehdä, kun mikään ei kuitenkaan tunnu muuttuvan.
Tänä vuonna asfalttiasema on käynyt kuumana, sillä siellä tuotettiin 35–40 prosenttia enemmän asfalttia kuin normaalisti. Syyskuun loppuun mennessä kärystä oli tehty 169 huomautusta.
Lupapäätöstä joudutaan vielä odottamaan
Velssin asema pyörii tällä hetkellä rekisteröinnin perusteella asfalttiasema-asetuksen mukaisesti. 
Asfalttiaseman toiminnan laajennuttua päätti Peab itse hakea toiminnalle ympäristölupaa vanhan naapuruussuhdelain perusteella.
Hakemuksesta jätettiin yhteensä 65 muistutusta, jota Hämeenlinnan kaupungin ympäristöjohtaja **Sari Janhunen** pitää epätavallisen suurena määränä.
Vireillä olevan lupapäätöksen laadinta kestää pitkään. Osin viivästys johtuu siitäkin, että luvan käsittelijä on vaihtunut kesken kaiken. 
Tiistaina ympäristötarkastaja **Petra Korkiakoski** arvioi varovasti, että päätöksen syntyminen venynee vuoden 2023 puolelle. 
Päätös myös ehdot, joilla asfalttiasema voi Velssissä jatkossa toimia. Päätöksestä voi tarvittaessa valittaa Vaasan hallinto-oikeuteen ja edelleen korkeimpaan hallinto-oikeuteen. 
Lainvoimaiseen päätökseen saakka toiminta jatkuu Velssissä nykyisen muotoisena. Asfalttia tehdään yleensä huhtikuusta syystalven pakkasiin asti.
_Voit keskustella aiheesta perjantaihin 7.10.2022 saakka._ 
Walk in -terapia tarvitsee lisää vapaaehtoisia Hämeenlinnassa
Hämeenlinnan kaupunki ja Hämeenlinna-Vanajan seurakunta aloittivat viime keväänä yhteistyössä matalan kynnyksen maksuttoman terapian 16–30-vuotiaille nuorille.
Hämeenlinnassa keväällä alkanut walk in -terapia on tullut tarpeeseen. Syyskuun loppuun mennessä terapiakertoja on ollut noin 50.
Walk in -terapia on matalan kynnyksen maksutonta terapiaa, joka on tarkoitettu 16–30-vuotiaille nuorille. Nuoria ovat huolettaneet muun muassa oma ahdistuneisuus, sosiaalisten tilanteiden pelko, kiusaaminen, yksinäisyys ja usein myös perheiden sisäiset tilanteet.
Walk in -terapian tarjoajat Hämeenlinnan kaupunki ja Hämeenlinna-Vanajan seurakunta kertovat tiedotteessaan, että nyt toimintaan tarvittaisiin mukaan myös uusia vapaaehtoisia.
Nuorten auttajiksi toivotaan vapaaehtoisia, joilla on psykoterapeutin tai lyhytterapeutin koulutus tai ovat juuri alan koulutuksessa. Myös pitkä kokemus nuorten parissa työskentelystä ja terapialuonteiset koulutukset voivat antaa riittävän valmiuden tehtävään.
– Yksikin kerta eli 3–4 tuntia maanantai-iltana esimerkiksi kolmen kuukauden aikana olisi upea satsaus nuorten hyväksi, Hämeenlinna-Vanajan seurakunnan perheneuvoja **Päivi Kangas** kertoo tiedotteessa.
Vapaaehtoisena toimiva **Tiina Haapsalo** puolestaan muistuttaa, että nuorten huolesta on pidettävä ääntä ja siihen on aikuisten vastattava.
– Tällä hetkellä osa nuorista voi todella huonosti, ahdistusta on paljon.
*Lisää* [*Kanta-Hämeen*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-4DAy6mXXW) *uutisia Yle Areenassa: kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu.*
Eksoten etävastaanotoille pääsevät myös potilaan muualla asuvat omaiset
Etänä tietokoneen tai mobiililaitteen kautta voidaan järjestää sellaiset vastaanotot, jotka eivät vaadi fyysistä tutkimista. Mukana voi olla myös tukihenkilö.
Etelä-Karjalan sosiaali- ja terveyspiiri Eksote muistuttaa, että etävastaanotoille voivat osallistua myös potilaan muualla asuvat omaiset.
Etävastaanotto tietokoneen tai mobiililaitteen kautta on usein helpoin ratkaisu päästä yhdessä vastaanotolle, jos asiakkaan liikkuminen on vaikeaa ja omaiset asuvat toisella paikkakunnalla.
\- Kaikki pääsevät yhteiseen tilaisuuteen omilta paikkakunniltaan, kertoo kehittäjä **Kaisa Kangasmäki** Eksoten digipalveluista.
Etävastanottoja on käytössä laajasti eri puolilla Eksotea sekä terveys- että sosiaalipalveluiden puolella. Eksotessa etävastaanottoja tarjotaan muun muassa hoitaja- ja lääkärivastaanotoilla, kuntoutuksessa, suun terveydenhuollossa, neuvolassa, koulu- ja opiskeluterveydenhuollossa, omaishoidossa, vammaispalveluissa, aikuissosiaalityössä sekä mielenterveys- ja päihdepalveluissa.
Monenlaisia säästöjä
Asiakastiedot käsitellään ja kirjataan yhtä luottamuksellisesti kuin kasvotusten pidetyllä vastaanottokäynnillä.
– Etäpalveluiden avulla kansalaisella on mahdollisuus hoitaa omia tai läheisen asioita kotona ja näin säästää kustannuksia, ympäristöä sekä matka-aikaa, muistuttaa Kangasmäki.
Eksoten asiointipalvelun käyttö edellyttää vahvaa tunnistautumista henkilökohtaisilla pankkitunnuksilla, varmennekortilla tai mobiilivarmenteella. Osaa Eksoten tarjoamista digipalveluista voi käyttää myös ilman kirjautumista.
Koronapandemia lisäsi osaltaan digitaalisen asioinnin tarvetta ja palvelutarjontaa.
*Lisää* [*Etelä-Karjalan uutisia*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-V9M83DyPE) *myös Yle Areenassa: katsele, kuuntele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu.*
*Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä vinkki* [*lappeenranta@yle.fi*](mailto:lappeenranta@yle.fi)*.*
Perhon kunta saattaa luopua kiistellystä hulevesimaksusta
Tekninen lautakunta esittää maksun poistoa kunnanhallitukselle.
Hulevesimaksusta luopuminen nousi esiin valtuustoaloitteessa. Aikeen takana on joukko valtuutettuja yli puoluerajojen.
Aloitteessa todetaan esimerkiksi, että hulevesiverkosto ulottuu vain pienelle alueelle kunnassa ja maksu koetaan epäoikeudenmukaiseksi.
Myös tekninen lautakunta toteaa, että hulevesimaksun tuotto on pieni, 5000 euroa vuodessa, ja verkoston laajentaminen olisi vastaavasti kallista. Maksusta on saapunut kuntaan myös paljon palautetta.
Tekninen lautakunta esittää kunnanhallitukselle, että maksusta luovutaan jo ensi vuonna.
Rakennetulta alueelta sulamis- ja sadevedet poistavaa hulevesiverkostoa on Perhossa rakennettu asemakaava-alueelle.
Suomessa esimerkiksi Jämsä ja Turku ovat luopuneet hulevesimaksuista.
Kun Perhossa pari vuotta sitten päätettiin hulevesimaksujen käyttöönotosta asemakaava-alueella, sen rinnalle oli tarkoitus ottaa asemakaava-alueen ulkopuolella käyttöön yksityisteiden talviaurauksen omavastuu. Kunnanhallitus kuitenkin äänesti kumoon yksityisteiden maksun ja näin ajateltu maksujen tasapuolisuus asemakaava-alueella ja sen ulkopuolella asuvien kesken ei toteutunut.
Pandemia, sota ja energian hinta lisäävät ihmisten ahdistuksen määrää – Mikkelin Kriisikeskuksen Sanna Tiusanen: ”Kun jakaa huolen, jää tilaa ilolle”
Mikkelin kriisikeskuksen Huolituoli-kiertueella kriisityöntekijän kanssa pääsee juttelemaan hyvin matalalla kynnyksellä.
Korona, sota ja viimeisimpänä energian hinnan nousu on lisännyt ihmisten ahdistusta, kerrotaan Mikkelin kriisikeskuksesta.
– Kuorma kasvaa maailmantilanteen myötä varsinkin niillä ihmisillä, joilla on jo aiempia huolia, kertoo kriisityöntekijä **Ida Jansson**.
Janssonin mukaan nykytilanteen tuoma ahdistus näkyy varsinkin Mieli ry:n kriisipuhelimeen tulevissa yhteydenotoissa.
– Vastaanotolla murheet ja aiheet on arkisempia: on surua ja parisuhdeongelmia. Kriisipuhelimessa kuuluu se tämän enemmän se hetken tuoma ahdistus ja sitä on kaikissa ikäluokissa.
Mikkelin kriisikeskuksen työntekijät ovat mukana Kriisipuhelimen toiminnassa ja tarjoavat myös tapaamisia myös kasvokkain. Vaikka ahdistus on eteläsavolaistenkin parissa lisääntynyt, on aikoja silti saatavilla tälläkin hetkellä.
– Jos tuntee, ettei jaksa yksin huolien kanssa, meihin voi olla yhteydessä, Jansson sanoo.
– Kun jakaa huolen, jää tilaa ilolle, tiivistää järjestöassistentti **Sanna Tiusanen**.
Huolituoli auttaa alueen asukkaita lokakuussa
Mikkelin kriisikeskuksen työntekijät kuuntelevat eteläsavolaisten huolia alueen kirjastoissa.
Torstaina 6. lokakuuta alkava Huolituoli-kiertue vie kriisikeskuksen työntekijät alueen kirjastoihin, jossa kuka tahansa voi jakaa huoliaan kriisityöntekijän kanssa.
Huolituoli-tapaamiset ovat maksuttomia, anonyymeja ja luottamuksellisia. Ilman ajanvarausta toimiva Huolituoli aloittaa Juvan kirjastosta ja reilussa viikossa käydään myös Hirvensalmella, Mikkelissä, Puumalassa, Kangasniemellä, Mäntyharjulla ja Pertunmaalla.
Huolituoli-kiertue on osa 10.10. vietettävän maailman mielenterveyspäivän juhlintaa.
– Mielen hyvinvointi ei ole itsestäänselvyys, joten on hyvä, että asia on esillä mielenterveyspäivän kautta, Jansson sanoo.
Helsingin ylimmän johdon muistiot halutaan julki kaikille – vihreiden Otso Kivekäs: "Demokratiaan kuuluu päätösten julkisuus"
Aloitteen muistioiden julkistamisesta teki RKP:n varavaltuutettu Petrus Pennanen. Uudistuksen valmistelu jatkuu kaupunginhallituksessa valtuuston tahdon pohjalta. 
Helsingin kaupunginvaltuusto haluaa kaupungin johtoryhmän kokousmuistiot julki kaikille kaupunkilaisille. Helsingin kaupunginvaltuusto käsitteli RKP:n varavaltuutettu  **Petrus Pennasen** valtuustoaloitetta keskiviikkona.
Kaupunginhallitus jatkaa uudistuksen valmistelua valtuuston tahdon pohjalta
Vihreiden **Otso Kivekkään** mukaan muistioiden laajempi julkaiseminen lisäisi demokratiaa, koska näin kaupunkilaiset voisivat tutustua päätöksentekoon paremmin alusta saakka.
– Helsinki on demokraattisesti johdettu kaupunki ja demokratiaan kuuluu päätösten julkisuus. Silloin on luontevaa, että myös johtoryhmän muistiot ovat julkisia. Ei ole mitään erityistä syytä, miksi ne eivät olisi, Kivekäs sanoo.
Muistiot julkaistaan nyt vain työntekijöille
Johto­ryhmän muistiot julkaistaan nykyisellään vain Helsingin kaupungin työntekijöille. Uudistuksen toteutuessa kaupungin johtoryhmän kokousmuistiot julkaistaisiin kaikille kaupunkilaisille verkkoon.
Helsingin johtoryhmä muodostuu muun muassa kaupunginkanslian virkamiehistä, toimialajohtajista ja poliittisista pormestareista. Ylimmän johdon kokouksissa valmistellaan ja pohjataan kaupungin isoja päätöksiä ja hankintoja. 
Esimerkiksi kaupunginhallituksen ja eri lautakuntien kokoukset ovat yleisöltä suljettuja. Kaupunkilaisille tiedotetaan tehdyistä päätöksistä.
Uudistuksen tarpeellisuus jakaa mielipiteitä
Uudistuksen tarpellisuus jakoi näkemyksiä keskiviikkona valtuustosalissa. Kokoomuksen **Atte Kaleva** sanoo, että työhön liittyvän operatiivisen viestinnän laajempi avaaminen tuskin toisi suurta lisäarvoa kaupunkilaisille.
– Kannatan julkisuutta ja avoimuutta sinänsä, mutta nämä muistiot ja ne asiakirjat, joista nyt puhutaan, ovat Helsingin kaupunkikonsernin sisäisiä. Ne on tarkoitettu kaupungin työntekijöille, Kaleva sanoo.
SDP:n valtuustoryhmän puheenjohtaja **Eveliina Heinäluoma** kertoo olevansa samoilla linjoilla Kalevan kanssa siinä, että puhtaasti työhön liittyvän operatiivisen tiedon jakaminen ei ehkä maksa vaivaa. Heinäluoman mukaan laajan avoimuuden merkitys ja tärkeys päätöksenteossa on sanomattakin selvää.
– Uudistukseen hupeneville resursseille löytyisi varmasti käyttöä muualla. Tiedothan ovat jo nyt julkisia ja asiakirjatkin saa tietopyynnöllä, Heinäluoma selventää.
SDP:n Heinäluoma suomii Vartiaista
Heinäluoma sanoo olevansa enemmän huolissaan meneillään olevien budjettineuvottelujen avoimuudesta. Hän suomii pormestari **Juhana** **Vartiaista** (kok.) siitä, että vaikka ensi vuotta koskevat helsinkiläisten elämään vaikuttavat budjettineuvottelut ovat jo täydessä käynnissä, poliittisilla ryhmillä ei ole vieläkään pormestarin toimesta käytössä virkamiesvalmistelussa ollutta budjettipohjaa.
RKP:n valtuutettu **Marcus Rantala** kertoo pitävänsä valtuustossa keskiviikkoiltana käsitellyn Petrus Pennasen aloitteen etenemistä erittäin tärkeänä askeleena.
– Mielestäni kaikki, mikä vahvistaa demokraattista tunnetta ja luo läpinäkyvyyttä, on kannatettavaa ja tärkeää, Rantala summaa.
Evidensia laajentaa Porin pieneläinpäivystystä tässä kuussa
Arkisin Evidensia päivystää Porissa jatkossa iltakahdeksaan saakka. Arkiöiden päivystykseen ei ole vielä riittävästi lääkäreitä.
Eläinlääkäriasema Evidensian Porin klinikka laajentaa pieneläinpäivystystään. Porin elinvoima- ja ympäristölautakunta päätti asiasta keskiviikkona.
Porin seudun pieneläinpäivystystä hoitava Evidensia päivystää 17. lokakuuta alkaen Porissa arkisin kello 8:n ja klo 20:n välillä. Tällä hetkellä päivystystoiminta loppuu Porissa arkisin klo 16.
Arkiöiden päivystykseen ei ole vielä riittävästi lääkäriresursseja, vaan Porin seudun pienläinpäivustyksen potilaat joutuvat arkiöisin matkaamaan Tampereelle tai Raisioon.
Viikonloppuisin ja arkipyhisin Evidensia päivystää Porissa kellon ympäri.
**Lue lisää:**
[Evidensia valmis laajentamaan Porin pieneläinpäivystystä – arkiöiden päivystykseen ei vielä lääkäriresursseja](https://yle.fi/uutiset/74-20000319)
[Kuuntele tästä uusimmat Ylen radiouutiset Satakunnasta](https://areena.yle.fi/audio/1-1608195)
[Lue täältä uusimmat Yle Uutiset Satakunnasta](https://yle.fi/uutiset/18-197394)
Oulun Kärpät voitti keskiviikon ottelun Porissa
Ässät kaatui vierasottelussa luvuin 3–5. Miesten jääkiekon SM-liigan sarjataulukossa Kärpät on nyt 7. sijalla. 
Miesten jääkiekon SM-liigassa Oulun Kärpät peittosi keskiviikkona Ässät Porissa. Ottelu päättyi oululaisten voittoon luvuin 3–5.
Seuraava Kärppäpeli on huomenna perjantaina Helsingissä HIFK:ta vastaan. Lauantaina taas pelataan kotona, vastassa ovat Mikkelin Jukurit. 
SM-liigan sarjataulukossa Oulun Kärpät on tällä hetkellä seitsemäntenä.
_Korjattu kello 7.44 tieto Kärppien seuraavasta pelistä. Seuraava peli on jo huomenna perjantaina, ei siis lauantaina._ 
_Seuraa mitä lähelläsi tapahtuu. [Lue](https://yle.fi/uutiset/18-198232) ja [katso ](https://areena.yle.fi/1-3835054)lisää uutisia Pohjois-Pohjanmaalta._
_Aiheesta voi keskustella perjantaihin 7. lokakuuta kello 23 asti._
Hoitajat saavat lisää rahaa, mutta palauttaako se työn ilon? Palkkasovun takana painavat kiire ja huoli omasta jaksamisesta
Yle kysyi hoitoalalla työskenteleviltä ihmisiltä, miten työpaikoilla palautetaan hyvä henki repivän työtaistelun jälkeen.
Keväästä asti jatkunut hoitoalan työehtokiista saatiin viimein maanantaina päätökseen, kun hoitajaliitot Tehy ja Super sekä työnantajajärjestö KT eli Kunta- ja hyvinvointialuetyönantajat [hyväksyivät sopimusehdotuksen](https://yle.fi/uutiset/3-12648030).
Pirkanmaan hyvinvointialueen johtaja **Marina Erhola** [totesi Ylelle](https://yle.fi/uutiset/74-20000646), että sopu on helpotus. Hänen mukaansa rahoitus ja työolot on saatava kuntoon, ja työnilo pitää löytää uudelleen.
Kysyimme eri tehtävissä hoitoalalla työskenteleviltä, miten ilo saadaan palautettua työpäiviin.
Hoitajat: Ei kiirettä, vaan läsnäoloa, taukoja ja hyvää ilmapiiriä
– Työn ilo lähtee työhyvinvoinnista, työkavereista ja työilmapiiristä. Kun kaikki jaksavat tsempata toisiaan, sillä jaksaa pitkälle.
Näin toteaa Tampereen yliopistollisessa sairaalassa työskentelevä sairaanhoitaja **Kiia Forsström**.
Hän toivoo, että jatkossa pystyttäisiin panostamaan resursseihin, sillä se vaikuttaa suoraan työn laatuun.
– Ettei se kiire olisi mukana siinä työssä vaan pystyisi olemaan enemmän läsnä ja tekemään työnsä vieläkin paremmin.
Palkkakiistassa saatu sovinto takaa myös sen, että ruokatauko kuuluu hoitajillakin työaikaan. Tauot ovat iso osa työhyvinvointia.
Näin pohtii myös Forsströmin kollega **Henna Schnabel.**
– Ajattelen, että työn ilon avaimet ovat ihan perustyöhyvinvoinnissa, että ehtii pitää taukoja päivän aikana ja tehdä työt semmoisessa tahdissa, että ne pystyy tekemään huolellisesti ja kunnolla, hän summaa.
Forsström ja Schnabel työskentelevät sairaanhoitajina Taysin silmäkeskuksessa. Molemmat mainitsevat, että työn ilo löytyy itse työstä, eli potilaista.
– Potilaat ovat kyllä ihan huippuja ja on hienoa, kun heitä sitten pystyy auttamaan, Henna Schnabel sanoo.
Hoitotyön johtaja: Ylimääräinen työ saatava hoitajien harteilta pois
Taysin hoitotyön johtajan **Elina Mattilan** mukaan yksi keskeinen asia hoitotyön osalta on juuri se, että hoitajien pitää saada keskittyä potilaan hoitamiseen. Työtehtäviä tulisi tarkastella siten, että kaikki ylimääräinen saadaan siitä pois.
– Siellä on paljon huoltotyötä ja logistiikkatyötä, jonka joku muu voisi tehdä.
Viimeiset vuodet ovat olleet hoitoalalle raskaita. Tämä näkyy Mattilan mukaan eettisenä kuormana.
Sitä pitäisi pystyä nyt purkamaan, sillä moni on joutunut miettimään oman työnsä arvoja ja mahdollisuuksia.
– Työstä pitäisi myös inspiroitua ja sen pitäisi antaa voimia ja energiaa, ei viedä sitä. Nyt on se hetki, kun uudenlaista työelämää pitää lähteä kehittämään.
Esimerkiksi urapolkujen miettiminen on jatkossa tärkeässä osassa.
– Eli millä tavalla esimerkiksi sairaanhoitaja voi edetä tässä organisaatiossa ja millaista koulutusta se vaatii.
Mattila tietää, etteivät työelämän muutokset tapahdu nopeasti. Hän uskoo, että lähivuosien aikana saadaan merkittäviä muutoksia aikaan.
– Työhän on aloitettu jo, eli emme lähde ihan nollasta. Kriisiaika on kirkastanut kipukohtia.
Lääkäri: Hyvä, että epävarmuudesta päästään eroon
Silmätautien erikoislääkäri **Henrik Rintala** määrittelee työn ilon näin: työyhteisössä on mukavaa ja yhdessä on kiva tehdä töitä.
Hoitajien työtaistelutoimenpiteistä huolimatta omassa työyhteisössä Taysin silmäkeskuksessa henki on ollut koko ajan hyvä. Rintalan mukaan vaikean ajan vaikutus ei ole näkynyt hoitajien työnteossa. Epävarmuuden pitkittyminen on painanut monen mieltä.
– Tauoilla kun on juteltu, on ihmetelty, miksi tässä kestää näin kauan.
Samaa ovat ihmetelleet Rintalan mukaan lääkäritkin.
Tarkemmin hoitajien tunnoista ja tyytyväisyydestä saavutettuihin asioihin osaavat kertoa hoitajat itse, Rintala sanoo.
– Olen iloinen, että on saatu sopimus ja epävarmuus poistuu.
Hoitaja: ”Kyllä työn plussia ja miinuksia on tullut laskettua”
**Jarno Tuominen** työskentelee Taysin ensiapupäivystyksessä Acutassa sairaanhoitajana. Hänestä työolojen parantaminen tulee varmasti olemaan melkoinen savotta hyvinvointialueilla.
– Väkeä kun on vähän niin ei siihen auta mitkään poppaskonstit, jos ei ole tekijöitä. Meiltäkin on varmasti satoja työkokemusvuosia lähtenyt pois, Tuominen harmittelee.
Tuomisen työssä ilo kumpuaa työyhteisöstä, vaikka toisinaan tekeekin tiukkaa. Hän mainitsee, että Acutassa ongelmia on ollut jo ennen työtaistelua, kun ihmisiä ei ole saatu eteenpäin osastoille.
– Hurtti huumori kantaa pitkälle ja se on meidän työyhteisössämme säilynyt myös työtaistelun ajan.
Jarno Tuominen oli valmis irtisanoutumaan kun hoitajajärjestöt uhkasivat keväällä [joukkoirtisanoutumisella](https://yle.fi/uutiset/3-12640356).
– Kyllä tässä työn plussia ja miinuksia on tullut laskettua. Edelleen kuitenkin tykkään varsinaisesta työstäni hyvin paljon, joten vaikea keksiä vaihtoehtoa sille, Tuominen sanoo.
*Mitä ajatuksia juttu herätti? Voit keskustella aiheesta 7.10. kello 23 asti.*
*Juttua muokattu 6.10. kello 14.20. Poistettu otsikosta väite, että hoitajat saisivat vasta nyt syödä työajalla. Osalla Taysin hoitajista ruokailu on tätäkin ennen sisältynyt työaikaan.*
**Lue lisää:**
[Roima palkankorotus ilahduttaa, mutta huoli työoloista on yhä suuri – näin Pirkanmaalla reagoitiin hoitajasopuun](https://yle.fi/uutiset/74-20000680)
Jos sähköpula iskee, kansalaiset kärsivät siitä ensimmäisenä – näin kahden tunnin katkot käytännössä toimisivat Helsingissä
Helsinkiin sähköä pääverkosta jakava Helen sähköverkko tietää tarkalleen, missä järkestyksessä sähköjä katkotaan, jos sähköpula iskee. Kun kantaverkkoyhtiö Findgrid käskee, Helsingin sähköt sammuvat 15 minuutissa.
Viime aikojen sähkömarkkinoiden epävakaus on saanut ihmiset pohtimaan, mitä tapahtuu, jos sähköä ei syystä tai toisesta riitä ensi talvena kaikille suomalaisille. 
Suomen suurimman kaupungin, noin 650 000 asukkaan Helsingin, osalta vastaus on selvä: jos sähköä joudutaan säännöstelemään, ensimmäisenä virta katkeaa kaupungin kotitalouksilta.
Sähköä kantaverkosta jakava Helen Sähköverkko huolehtii viimeiseen asti yhteiskunnan kannalta kriittisimpien kohteiden sähkönsaannista.
Helen Sähköverkko Oy:n valmiuspäällikön **Arto Piispan** mukaan näihin kohteisiin lukeutuvat muun muassa sairaalat, pelastuslaitokset, eduskunta ja ministeriöt.
– Heille pyritään pitämään sähköt viimeiseen asti, Piispa kertoo.
Kotitaloudet menettävät sähköt ensin
Sähköpulan iskiessä ensimmäisenä Helsingissä kärsimään joutuvat kotitaloudet eli kerrostalot ja omakotitalot. Asiakkaita pyritään kohtelemaan tasapuolisesti. 
– Suoritetaan alueellisia noin kahden tunnin kiertäviä sähkökatkoja. Ensin kaksi tuntia pois, sitten vähintään kaksi tuntia päällä. Sitten tarvittaessa taas kaksi tuntia pois, Piispa havainnollistaa. 
Kaksi tuntia on kantaverkkoyhtiö Findgridin suositus.
Sähköt myös katkaistaan Fingridin ohjeistuksen mukaan. Aikaa katkaisuun voi vähimmillään olla vain viisitoista minuuttia. Findgrid johtaa tilannetta, ja heiltä tulee selkeä käsky, kuinka paljon Helsingissä pitää sähkönkäyttöä rajoittaa ja mihin aikaan. 
– Meidän reagointiaikamme riippuu täysin siitä, miten nopeasti tilanne tulee päälle. Jos saamme tiedon etukäteen, ehdimme tiedottaa asiakkaitamme etukäteen, mutta aina se ei ole mahdollista. Tekstiviesti lähtee joka tapauksessa, ja siinä kerrotaan syy sähkökatkoon, Piispa sanoo.
Jos Norjassa ei ole tarpeeksi vettä, Helsingissä ei ole sähköä
Piispan mukaan vastaava suunnitelma sähköpulan varalta on ollut olemassa vuosia, ja sitä on harjoiteltu säännöllisesti. Harjoiteltu tilanne ei vain viime aikoina ole konkretisoitunut. 
 Piispa muistuttaa, että sähköyhtiöt toimivat yhteispohjoismaisilla sähkömarkkinoilla. Se tarkoittaa, että Suomen sähkönsaantiin vaikuttaa sekin, jos Norjan vesivarannot ovat pienet. 
– Jos Norjassa ei ole vettä kuivan kesän takia, se koskee myös Suomea. Tai talvella voi tulla tilanne, ettei tuule tarpeeksi tai aurinko ei paista tarpeeksi. Niillä voi olla vaikutusta sähkön riittävyyteen, Piispa sanoo. 
Tällä hetkellä tilanne on kuitenkin monesta syystä herkempi kuin ennen.
Sähköpula voi iskeä myös, jos iso tuotantolaitos, kuten Olkiluoto 3, tippuisi pois verkosta tai tulisi joku muu tekninen vika, Piispa muistuttaa. 
– Jos kulutusta on enemmän kuin tuotantoa, silloin tulee sähköpula, Piispa sanoo.
Vain sähköpulaan voidaan vaikuttaa kulutuksella
Täysin eri tilanne taas Piispan mukaan on, jos sähköt menevät poikki koko valtakunnasta syystä tai toisesta. Silloin tilanteelle ei voi mitään. 
– Maailmantilanteen takia on varauduttu kaikkeen. Eri skenaarioita on mietitty. Suunnitelmia on, mutta ne eivät ole julkisia, Piispa kertoo. 
Piispan mukaan vain mahdolliseen sähköpulaan voidaan vaikuttaa. Sitä voidaan ehkäistä niin, että asiakkaat säästävät sähköä.
– Aamupäivällä kello 8–10 kulutetaan eniten sähköä, kun lähdetään töihin ja iltapäivällä, kun tullaan töistä kotiin. Jos pystymme säästämään sähköä ja tasaamaan sähkön käyttöä, ei ehkä tule sähköpulaa eikä sitä kautta sähkökatkoja, Piispa toteaa. 
Piispan mukaan se myös helpottaa, jos yritykset siirtävät tuotantoaan yöaikoihin. Se tasaa kulutushuippuja. 
Jos asiakkaiden sähkönkäyttöä ei rajoiteta sähköpulan tullessa, vaarana on, että koko Suomen sähköjärjestelmä kaatuu useiksi tunneiksi. 
– Paniikkiin ei ole syytä. Olemme varautuneet näihin ja toimimme hyvin valmistellun ja harjoitellun prosessin mukaisesti. Toivotaan, että ei tule tilannetta, että sähköjä pitää säädellä. Jos voimme säästää sähköä, se helpottaa, Piispa sanoo.
_Voit keskustella aiheesta perjantaihin 7.10.kello 23:een asti._
**Lue lisää:** 
[Sähkön käyttöä on onnistuttu vähentämään selvästi, sanoo Fingrid – Näin menetellään, jos Suomessa joudutaan turvautumaan sähkökatkoihin](https://yle.fi/uutiset/3-12647314)
[Näin suomalaiskaupungit varautuvat turvallisuusuhkiin – kaikessa hiljaisuudessa on punottu suunnitelma jopa kauppasaarron varalta](https://yle.fi/uutiset/3-12644717)
Taloyhtiöt paneutuvat energiatehokkuuden parantamiseen työpajojen avulla
Kiinteistöliitto Päijät-Häme ry järjestää maakunnan taloyhtiöille työpajoja, jotka ovat osa Lahden kaupungin ilmastohanketta. Suosituksi osoittautuneita työpajoja on tarkoitus järjestää tulevaisuudessa lisää.
Päijäthämäläisille taloyhtiöille järjestetään syksyn aikana energiaosaamisen työpajoja. Kiinteistöjen energiatehokkuuden parantamiseen tarkoitetut neljä työpajaa varattiin heti täyteen.
Pajat ovat osa Lahden kaupungin "Ilmastoviisautta taloyhtiölle" -hanketta, jonka käytännön toteutuksesta työpajojen muodossa vastaa Kiinteistöliitto Päijät-Häme ry.
Kaikkiaan kolmisenkymmentä taloyhtiötä saa suuntaviivat energiatehokkuuden suunnitelmalliseen parantamiseen. Viime vuonna alkanut hanke päättyy marraskuussa 2022. 
Päijäthämäläisten taloyhtiöiden ilmastoymmärryksen lisäämiseen on käytettävissä enintään 100 000 euroa. Hankkeen rahoittajana toimii ympäristöministeriö. Asiantuntemusta hankkeeseen tuovat Motiva Oy:n energia-asiantuntijat sekä Suomen Talokeskus Oy:n edustajat.
Kaksi viimeistä työpajaa järjestetään 10. lokakuuta. Työpajojen suuren suosion vuoksi Kiinteistöliitto Päijät-Häme aikoo jatkaa pajojen järjestämistä myös tulevaisuudessa.
_Lisää [Päijät-Hämeen](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-JALvO8V5K) uutisia Yle Areenassa: kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Ylä-Savon seurakuntayhtymä vuokraa maata tuulivoimayhtiölle ja myy Metsäpirtin leirikeskuksen
Seurakuntayhtymän kirkkovaltuusto vahvisti yhden vuokrasopimuksen tuulivoimatuotantoon, mutta jätti toisen tuulivoimayhtiön vuokrasopimuksen vahvistamatta lisäselvityksiä varten.
Ylä-Savon seurakuntayhtymä vuokraa Lapinlahdella sijaitsevan maa-alueen tuulivoimayhtiölle. Abo Wind -yhtiölle vuokrattava maa-alue on kooltaan lähes 220 hehtaaria.
Alustavien selvitysten perusteella alueelle voisi sijoittaa noin kymmenen tuulivoimalaa. Esitetyssä sopimuksessa vuokra-aika loppuisi vuoden 2052 lopussa. 
 Toisen vastaavanlaisen vuokrausasian yhteinen kirkkovaltuusto sen sijaan päätti jättää pöydälle lisäselvityksiä varten. Siinä vuokrattaisiin maa-alue Lapinlahdelta Savolan tuulivoimapuisto -yhtiölle 45 vuodeksi. 
Seurakuntayhtymän yhteinen kirkkovaltuusto vahvisti myös Metsäpirtin kurssi- ja leirikeskuksen kiinteistöjen ja maa-alueiden myymisen Iisalmen kaupungille 300 000 eurolla.
**Aiheesta aiemmin:**
[Iisalmen kaupunki on ostamassa Metsäpirtin kurssi- ja leirikeskuksen](https://yle.fi/a/3-12632305)
[Metsäpirtin myyntiaikeet herättävät tunteita Iisalmessa – seurakuntayhtymä pitää silti kiinni suunnitelmastaan](https://yle.fi/a/3-12175917)
Joensuun Hukanhaudalle rakennetaan 3,5 miljoonan euron padelkeskus
Keskuksen rakennuttaa Pohjois-Karjalan Osuuskauppa. Tilat vuokraa Padel X -ketju.
Joensuun Hukanhaudalle avataan padelkeskus kesällä 2023.
Noin 3,5 miljoonaa euroa maksavan keskuksen rakennuttaa Pohjois-Karjalan Osuuskauppa. Tilat vuokraa Padel X, joka on lajin suurin ketju maassamme.
Repokallion ulkoilualueen naapurissa sijaitsevalle Destian entisen varikon tontille nousee rakennus, jonka pinta-ala on 3 200 neliömetriä.
Keskukseen tulee yhdeksän kilpatason padelkenttää ja lämmittelyalue. Lisäksi rakennetaan muun muassa pukuhuoneet, kylmäaltaat, näköalasauna ja kahvila.
Padel on mailapeli, joka on yksi maailman nopeimmin kasvavista urheilulajeista.
Jouko Myrrän paljastus shokkipotkujen kulisseista näytti huippu-urheilun raa'an puolen – Ismo Lehkonen ihmetteli tapaa, jolla Ilves sulki oven
Yle Urheilun asiantuntija Ismo Lehkonen painottaa, että valmentajan vaihtuessa työrauha on joukkueelle kaikki kaikessa. Jouko Myrrä olisi hänen mielestään kuitenkin ansainnut jäähyväiset pitkäaikaisen joukkueensa kanssa.
Yle Urheilun jääkiekkoasiantuntija **Ismo Lehkonen** tuntee **Jouko Myrrän** jo hänen peliajoista (1993–2003) lähtien.
Ilveksen organisaatiossa 13 vuotta valmennushommissa kaikkiaan toiminut Myrrä [sai kylmät potkut keskiviikkoaamuna](https://yle.fi/urheilu/3-12649904).
– Meinasin lentää sohvalta persuksilleni, kun katsoin uutista teksti-tv:stä. Se oli minulle shokki, Lehkonen kuvaili.
Lehkonen oli järkyttynyt potkuista, koska tylyn kengän kuvan takalistoilleen saanut Myrrä oli viimeisen päälle seuran mies. Ilves-logo merkitsi valmentajalle niin paljon. 
– Olen seurannut hänen valmentajanuraansa ihan siitä lähtien, kun hän alkoi ohjata intohimoisesti Ilveksen nuoria alkuja jääkiekon polulle. Sitä kautta hän kiinnostui valmentamisesta enemmän ja oli tosi pitkään Ilveksen putkessa.
A-junioreiden luotsaamisen jälkeen Myrrä oli kuusi viime vuotta Ilveksen miesten joukkueen mukana.
– Itse kun olen ollut 50 vuotta jääkiekon parissa, sen olen ainakin oppinut, ettei koskaan pitäisi luopua hyvästä miehestä. Kun luopuu yhdestä hyvästä miehestä, kysymys kuuluu, miten pystyy sen korvaamaan. Vaikka **Antti Pennanen** tulikin tilalle, niin nyt heitettiin työteliäs ja lojaali mies kilometritehtaalle. Ja tuskin hän palaa enää koskaan Ilvekseen, lisää Lehkonen. 
Valmentajan oltava valmis hännystelemään seurajohtoa
Lehkonen nostaa esille seikan, että mikäli valmentajalla ei ole hyvät suhteet seurajohtoon, asema ei ole välttämättä aina niin vakaa, miltä ulospäin ehkä näyttäisi. 
– Seurajohdon pitäisi ymmärtää, että valmentajan homma on touhuta pelaajien kanssa, eikä nuoleskella seurajohdon persuksia. Koko ajan pitäisi lääkitä ja seurustella johdon kanssa. Tätä on nähty paljon Keski-Euroopassakin.
– Kaikki aika, minkä joutuu laittamaan toimiston puolelle ja eri kissanristiäisiin, on aina pois valmennuksesta, pelaajilta ja perheeltä. 
Lehkonen on itse saanut kahdesti valmentajapotkut sarjakakkosen asemasta huolimatta, HIFK:sta ja KooKoosta. Hän muistutti, että Myrrä toi Ilveksen jo viime vuonna mitalikantaan, ensimmäistä kertaa 21 vuoteen. 
– Uskallan sanoa 99 prosentin varmuudella, ettei SM-liigatasolla sarjakärjen valmentaja ole saanut aiemmin potkuja. En muista tällaista tapausta edes Euroopan tai muiden ammattisarjojen tasolta. 
Myrrä joutui pakkaamaan tavaransa, eikä Ilveksen urheilujohto antanut hänen edes tavata joukkuetta. 
– Jääkiekkomaailmassa olen tormännyt laidasta laitaan myös siihen, ettei valmentajan anneta enää hyvästellä joukkuetta. Ei se ole ennenkuulumatonta. Kun (valmentajan) ulostaminen tapahtuu, joukkueelle halutaan aina antaa työrauha. 
– Mutta tuon Myrrän putken jälkeen olisin kuitenkin luullut, että hän saa hyvästellä joukkueen. Myrrän kohdalla kun ei puhuta mistään projektivalmentajasta, ihmettelee Lehkonen. 
Lehkonen tietää, että urheilujohto ajattelee ennen muuta bisnestä. Niin myös Ilveksen tapauksessa. 
– Heidän visionsa purkautuvat yleensä siihen, että siellä on Graalin malja odottamassa ja että pelataan niin laadukasta peliä, jolla voitetaan kaikki. Kolikon toinen puoli urheilussa on aina, että mitä jos se meneekin entistä huonommaksi? 
Ilves-johdolla valtava menestysnälkä
– Menestysnälkä Ilveksen johdossa on valtava. He haluavat päästä heittämällä uuden Tampereen areenan kuninkaaksi ja ajaa Tapparan ohi, paaluttaa Lehkonen. 
Lehkonen muistutti, että Ilves on pelannut voittavaa lätkää, vaikka peli ei ole ollut vielä uomissaan. Asiantuntijan mukaan millään huippuryhmällä peli ei ole syksyllä kuosissa – ei edes takavuosien mahti-Tapparalla. 
– Enemmän olisin huolissani siitä, jos kaikki menisi kuin tanssi tässä vaiheessa. Valmentajan silmin on aina hyvä, että on korjattavaa, mutta silti pystyy pelaamaan voittavaa jääkiekkoa. 
Yksi mies on kuitenkin helppo korvata ammattilaissarjoissa. Niin myös Ilveksen toimitusjohtaja **Risto Jalon** mielestä. 
– Aika paljon olen mentoroinut alan ihmisiä ja usein todennut potkujen jälkeen, että tervetuloa jääkiekon maailmaan. Ainahan potkut syövät rotan lailla, mutta niin se vain menee, että mistään muualta (valmentaja) ei voi saada tällaisia kokemuksia, sanoo Lehkonen sarkastisesti.
Ilves pelaa seuraavan ottelunsa perjantaina. Tuolloin puikoissa on uusi päävalmentaja Antti Pennanen ja vastassa Tappara.
_Lehkonen kommentoi Myrrän potkuja keskiviikkona Yle Puheen Jääkiekkokierroksella. Ilmari Pitkänen haastattelee._ 
**Lue myös**
[Kommentti: Ilves teki ennenkuulumattoman tempun Jouko Myrrälle – röyhkeän päätöksen takana on kaksi syytä](https://yle.fi/a/3-12649904)
[Voittopelin jälkeisenä aamuna tuli potkut – näin Jouko Myrrä kommentoi sarjan kärkeen nousseesta Ilveksestä saamiaan yllätyspotkuja](https://yle.fi/urheilu/74-20000739)
[Yllätyspotkut: SM-liigaa johtava Ilves vaihtaa päävalmentajaa lennosta ](https://yle.fi/a/3-12649851)
Kajaanilainen peliyhtiö tahkoo miljoonia – lataustilastojen kärjessä oleva peli myytiin Yhdysvaltoihin
Stumble Guys -tasohyppelypelillä on yli 200 miljoonaa latausta ja 30 miljoonaa pelaajaa päivittäin. Nyt peli on myyty yhdysvaltalaiselle Scopely-yhtiölle.
Kajaanissa toimiva peliyhtiö Kitka Games on noussut kesän aikana Stumble Guys -pelillä lataustilastojen kärkeen, kertoo Tekniikka&talous [verkkosivuillaan](https://www.tekniikkatalous.fi/uutiset/kajaanilaisyhtion-stumble-guys-peli-myytiin-yhdysvaltoihin-pelilla-200-miljonaa-latausta/1fae65ce-5a00-4b51-b8de-ea68cd3dc219).
Heinäkuuhun mennessä peli on tuottanut Kitka Gamesille sovelluskauppojen pidättämien osuuksien jälkeen yli 21 miljoonaa euroa. Kesällä liikevaihdon ennakoitiin nousevan sataan miljoonaan euroon, kun viime vuonna liikevaihto oli seitsemän miljoonaa euroa.
Stumble Guys -peli on nyt myyty yhdysvaltalaiselle Scopely-yhtiölle. Osapuolet eivät kerro kauppahintaa. 
Yhtiön verkkosivujen mukaan tasohyppelypelillä on yli 200 miljoonaa latausta ja 30 miljoonaa pelaajaa päivittäin. 
Vajaat kymmenen ihmistä työllistävässä kajaanilaisyhtiössä kehitellään nyt uutta peliä, joka on markkinoilla ehkä jo vuoden kuluttua.
_Aiheesta voi keskustella perjantaihin 7. lokakuuta kello 23:een asti._
_[Lue lisää Kainuun uutisia](https://yle.fi/uutiset/18-178011) Yle Uutisten netissä._
Ilmavoimien Ruska-harjoitus jatkuu Pohjanmaan rannikolla
Vaasan lentokentältä käsin harjoitellaan vielä tänään ja Kruunupyyssä perjantaina ja lauantaina.  Vaasan ja Kruunupyyn kentillä lentotoiminta päättyy pääsääntöisesti kello 21 eli öisin Pohjanmaalla ei lennetä.
Ilmavoimien Ruska harjoitus jatkuu Vaasanseudulla. Ilmavoimien tämänvuoden pääsotaharjoitus Ruska 22 alkoi maanantaina. Harjoitus päättyy lauantaina 8.10.
Ruska käyttää harjoituksessa myös Vaasan ja Kruunupyyn lentokenttiä ja alkuviikon aikana alueella onkin kuulunut paljon harjoituksesta aiheutuvaa lentomelua eli hävittäjäkoneiden ääntä. 
Vaasan lentokentältä käsin harjoitellaan vielä tänään ja Kruunupyyssä perjantaina ja lauantaina, kerrotaan Ilmavoimista. 
 Vaasan ja Kruunupyyn kentillä lentotoiminta päättyy pääsääntöisesti kello 21 eli öisin Pohjanmaalla ei lennetä.
_aiheesta aiemmin:_
[Ilmavoimien Ruska-harjoitus kuuluu ja näkyy Pohjanmaalla – taajamien ulkopuolella lentomelua ja valoilmiöitä](https://yle.fi/uutiset/3-12643733)
Etelätuulen puuskat lähinnä ravistelivat lehtiä puista Pirkanmaalla
Pelastuslaitokselle ei tullut yön aikana tuulesta johtuvia tehtäviä.
Puuskaisen etelätuulen vaikutukset näyttivät varhain torstaiaamuna rajoittuvan lehtien pudotteluun puista.
Pirkanmaalla ei ole tullut tietoon ainakaan sellaisia vahinkoja, joissa olisi tarvittu pelastuslaitoksen apua. Sähkökatkojakaan ei energiateollisuuden tilannekartan mukaan alueella ollut aamuvarhaisella.
Ilmatieteen laitoksen mittausasema Tampereen Siilinkarilla rekisteröi tuulen nopeudeksi kovimmissa puuskissa noin 14 metriä sekunnissa.
Ilmavirtaus saattaa vielä hiukan voimistua aamun aikana, mutta alkaa ennusteen mukaan heiketä päivällä. Joitakin vahinkoja voi paljastua vasta myöhemmin.
Etelästä tuleva ilma on vuodenaikaan nähden lämmintä. Yölläkin on ollut Pirkanmaalla yleisesti 12 - 13 astetta
*Lisää Pirkanmaan uutisia* [*Ylen nettisivuilla*](https://yle.fi/uutiset/18-173822) *ja* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM)*. Kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu.*
Shadia Raskin kolumni: Tarina hiuksistani alkoi purkautua lapsuuteni kylpyhuoneesta
Hiuksiin liittyy paljon kulttuurisia normeja: kauniit hiukset ovat suorat ja naisen hiukset pitkät. Yllätyin, miten paljon asiaa minulla oli hiuksista, kertoo Rask.
**On tammikuu vuonna 2020.** Kännykkäni ruudulle lävähtää siskoni lähettämä linkki. Perästä seuraa siskon tyyliin morsetetut jatkoviestit:
”pitäskö osallistua”
”hiukset on kyllä vaikea aihe”
”en keksi mitään” [itkunaurava emoji]
”pitää brainstorm”
”eli ottaa pari suuntaa antavaa” [kilistelevät skumppalasit]
Emme koskaan ehtineet siskon toivomille neuvoa antaville. Minun aivoissani käynnistyi kuitenkin välitön myrsky siskon lähettämän linkin luettuani. Seitsemän viikkoa – ja monta lyhyeksi jäänyttä yöunta – myöhemmin lähetin omakohtaisen esseen Ruskeiden Tyttöjen ja Kustantamo S&S:n [kirjoituskilpailuun](https://www.sttinfo.fi/tiedote/ruskeiden-tyttojen-ja-ssn-kirjoituskilpailussa-palkitaan-kolme-kirjoittajaa?publisherId=69817384&releaseId=69878367).
En ollut tiennyt: minulla oli paljon asiaa hiuksista.
Se, miten laitan hiukseni, joko korostaa tai häivyttää erilaisuuttani. 
**Tarina hiuksistani alkoi purkautua lapsuuteni kylpyhuoneesta.** Äiti leikkaa oransseilla Fiskarseilla tyttärensä otsatukkaa. Tavallinen, suomalainen lapsuusmuisto ja -hiusmalli: kuin potta päähän -tyyli.
Paitsi että minun hiukseni eivät olleet kuin muiden. Pihalla lapset huusivat perääni ”mustalainen”. Luulin, että vika oli mustissa hiuksissani. 
Pohdin esseessäni, milloin tiedostin olevani erilainen kuin muut? Alle kouluikäisenä kuulin ensimmäisen kerran olevani ”kakanvärinen”. [Tällainen on monen lapsen ensikosketus rasismiin](https://urn.fi/urn:isbn:978-951-44-6964-0).
**Pelastukseni oli Spaissarit**. Spice Girls -yhtyeen ruskean ja kiharatukkaisen laulaja [Mel B:n ansiosta minullakin oli tyttöporukassa paikka](https://www.sos-lapsikyla.fi/blog/2020/04/07/millaisia-roolimalleja-suomalainen-yhteiskunta-tarjoaa-nuorille-soscastissa-thln-shadia-rask-toivoo-nuorten-arkeen-monipuolisempia-roolimalleja/) ja joku, jota esittää. Vaikka koripalloa ja tanssia harrastava minä olisin mieluiten ollut toinen Mel, eli Sporty Spice – mutta se ei jotenkin ollut mahdollista, koska minä ja hiukseni näytimme erilaiselta.
Hiustarinani kulki yläkoulun läpi, suoristusraudan löytämiseen lukioiässä. [Länsimaisessa kauneusihanteessa suorat hiukset ovat normi](https://maailmankuvalehti.fi/2016/10/pitkat/jaa-hyvasti-suora-tukka/). Rasistinen ideologia on määrittänyt kauneusihanteet niin vinoutuneiksi, että niihin kuuluu painovoimaan taipuvat, ei sitä uhmaavat hiukset. Toinen normi on, että naisilla on pitkät hiukset ja miehillä lyhyet. 
Normit tuntuvat paineena suoristaa kiharat, vaikka se tarkoittaisi suoristusraudan rajoittamaa elämää. Teinivuosinani elin yhdellä suoristamisella lähes viikon, kunhan muistin välttää kaikenlaista kosteutta. Tämä tarkoitti: huomenna bileet, tänään ei voi saunoa. Huomenna passikuvaus, tänään ei voi mennä salille. 
**Nykyään suhde hiuksiini on teinivuosia mutkattomampi**, muttei mutkaton. Mustaan kiharaan tukkaan liittyy niin paljon, halusin minä tai en. Afrohiuksilla on aina ollut [poliittista merkitystä ja historiallisia kytköksiä](https://areena.yle.fi/1-50687113). 
Se, miten laitan hiukseni, joko korostaa tai häivyttää erilaisuuttani. On yhteiskunnan silmissä joko enemmän tai vähemmän [ristiriidassa suomalaisuuteni kanssa](https://yle.fi/uutiset/3-12363862).
**Hiuksia on aina muotoiltu ja muokattu eri tavoin:** peitetty, näytetty, leikattu. Minä olen vuosien ajan muokannut ja leikannut paitsi hiuksiani, myös sitä mitä paljastan itsestäni. Pääsee helpommalla, kun yrittää sulautua suomalaiseen valtavirtaan; on korostamatta ruskeutta, rasismikokemuksia tai kiharoita.
Tuntuu tärkeältä, mutta myös pelottavalta avata hiukseni – ja tarinaani. Varsinkin kun esseeni pääsi mukaan kiharoita käsittelevään kirjoituskokoelmaan.
Monia meitä afrosuomalaisia yhdistää samankaltaiset kokemukset hiustemme kanssa, kirjoitti **Jade Lönnqvist**[ Ylen näkökulmassa](https://yle.fi/aihe/a/20-10001031) jo vuosi sitten. Kun syntyy ja kasvaa[ ruskeana ja kiharatukkaisena yhdessä maailman valkoisimmista maista](https://www.vice.com/en/article/payn88/creating-a-community-for-brown-girls-in-one-of-the-worlds-whitest-countries), kertyy erilaisia, valtavirrasta poikkeavia kokemuksia.
**”Se, että voi nähdä itsensä kaltaisia ihmisiä populaarikuvastoissa**, kirjoissa, teatterissa ja elokuvissa tekemissä normaaleja hyväksyttäviä asioita, on sanoinkuvaamattoman tärkeä kokemus etenkin nuorille ihmisille ja identiteetille.”
Nämä **Tuuve Aron** Kalasatama-romaaniin kirjoittamansa lauseet puhuttelivat minua niin kovasti, että kirjoitin ne talteen. Kalasatama kertoo seksuaalivähemmistöön kuulumisesta, mutta tarve tulla nähdyksi ja kokea yhteenkuuluvuutta on yhteistä kaikille.
**Ensi keväänä julkaistaan uusi filmatisointi** Pieni merenneito -elokuvasta, jossa Arielia näyttelee **Halle Bailey**. [Haastattelussa Bailey toteaa](https://www.voice.fi/viihde/a-218928):
“Tiedän, miten paljon minulle olisi pikkutyttönä merkinnyt se, jos olisin nähnyt mustan Arielin. Se olisi muuttanut niin paljon näkemystäni elämästä kokonaisuudessaan.”
Sillä on merkitystä, että[ erilaiset ihmiset – ja hiukset – ovat yhtä lailla edustettuina yhteiskunnassa](https://tulva.fi/lue/shadia-raskin-kolumni-monimerkityksellinen-representaatio/). 
_Shadia Rask_
_Kirjoittaja on THL:n tutkimuspäällikkö, jonka voimaletti koostuu hollantilaisen ja ranskanletin yhdistelmästä._
Kolumnista voi keskustella 7.10. klo 23.00 saakka.
Analyysi: Kannatusmittaus lupailee hallitukselle vaikeita aikoja ennen seuraavia vaaleja – ja siksi odotettavissa on irtiottoja
Keskustan ja vihreiden kannatus matelee totuttua heikommissa lukemissa. Tämä aiheuttanee paineita hallituksen yhtenäisyydelle ennen ensi kevään eduskuntavaaleja, kirjoittaa Ylen politiikan toimittaja Hannu Tikkala.
Ylen tuorein puoluekannatusmittaus luvannee hallitukselle vaikeita aikoja ennen ensi kevään eduskuntavaaleja, joihin on enää kuusi kuukautta. 
Hallituspuolueista keskustan kannatus putoaa 10,3 prosenttiin, joka on puolueen heikoin tulos koko mittaushistorian aikana. Ylelle puoluekannatusmittauksia tekevän Taloustutkimuksen arkistot yltävät aina vuoteen 1994 asti.
Samaan aikaan hallituspuolue vihreiden kannatus matelee luvuissa, jotka saanevat puolueen kannattajat katsomaan kaihoisasti varsinkin viime hallituskauden tapissa käyneitä suosiolukuja.
Kannatuksen hupeneminen näin lähellä vaaleja on perinteisesti saanut hallituspuolueet ja kansanedustajat miettimään irtiottoja yhteisestä linjasta, jotta omat paikat saataisiin säilytettyä myös seuraavalla eduskuntakaudella.
Eivätkä irtiotot ole olleet täysin vieraita tällä hallituskaudella. [Iso osa vasemmistoliiton kansanedustajista](https://yle.fi/uutiset/3-12629575) äänesti potilasturvallisuuslakia vastaan kolme viikkoa sitten, vaikka kyse oli hallituksen omasta esityksestä.
Lailla olisi puututtu hoitajien lakko-oikeuteen siinä tapauksessa, jos suojelutyöstä ei olisi päästy sopuun koti- ja tehohoidossa, eikä joukkoirtisanoutumisilta olisi vältytty.
Nyt keskustalaisille ja vihreille saattaa käydä sama ajatus irtiotosta mielessä, kun he kohtaavat vaikeita päätöksiä. Osa keskustan kansanedustajista onkin ilmoittanut, etteivät he kannata hallituksen esitystä uudesta translaista.
Translakia on tarkoitus uudistaa siten, että sukupuolen oikeudellinen vahvistaminen perustuisi ihmisen omaan selvitykseen asiasta. Asiassa ei vaadittaisi lääketieteellistä selvitystä.
Samalla laista poistettaisiin kohta, jonka mukaan sukupuolen[ oikeudellisen vahvistamisen edellytys on henkilön lisääntymiskyvyttömyys](https://www.kaleva.fi/keskustan-rivit-rakoilevat-translain-suhteen-osa-v/4980727). 
Kokoomuslaiset yllättyivät iloisesti
Kokoomuksen hyvä veto puoluekannatusmittauksissa jatkuu yhä, mikä lienee puolueen väelle iloinen yllätys.
Puolueen aktiivit olivat vielä [Kalajoen puoluekokouksessa kesäkuussa varmoja](https://yle.fi/uutiset/3-12489587), ettei puolueen kannatus säily huippulukemissa eduskuntavaaleihin asti.
Kokoomuslaisten järkeily perustui siihen, että eduskuntavaalien suurin puolue on viime vuosina saanut vain vaivoin hieman yli 20 prosentin kannatuksen. Samalla gallup-kärkien kannatuksesta merkittävä osa on sulanut pois loppumetreillä ennen eduskuntavaaleja.
Kokoomuksen nykyinen yli 24 prosentin kannatus lähentelisi keskustan tulosta vuoden 2003 eduskuntavaaleissa, jolloin **Anneli Jäätteenmäen** (kesk.) vetämää puoluetta äänesti lähes neljäsosa kaikista äänestäjistä.
Kokoomuksessa onkin laskettu, että puolueen kannatuksen kovin ydin on 14–15 prosenttia.
Tämä on nähty syynä sille, että puolue on pehmennellyt [kantojaan varsinkin leikkauksista viime aikoina](https://www.hs.fi/politiikka/art-2000008879916.html).
Ikävien leikkauslistojen esittely on poliittisesti vaarallista aikana, jolloin inflaatio kasvattaa kansalaisten jokapäiväisiä menoja nopeasti. Puolueella ei ole halua suututtaa nyt äänestäjiä, jotka ovat saattavat olla kahden vaiheilla puoluevalintansa kanssa.
Perussuomalaisten kannatus kasvaa
Perussuomalaiset on aiemmissa vaaleissa onnistunut kannatushuipun ajoituksen kanssa. Edellisessä eduskuntavaaleissa puolue teki historiallisen tempun, kun se sai toiseksi eniten ääniä vain kaksi vuotta puolueen hajoamisen jälkeen.
Puolueen kannatus on nyt kasvanut trendinomaisesti aina alkuvuodesta lähtien. Vielä maaliskuussa puoluetta kannatti 13,6 prosenttia suomalaisista, ja nyt kannatus on yli 17 prosenttia.
Puolue on viime aikoina keskittynyt kritisoimaan hallitusta “hidastelusta” venäläisten turistiviisumien mitätöimisessä ja toiminnasta Uniper-neuvotteluissa.
Kannatuksen nousu ei kuitenkaan välttämättä ole syntynyt viisumilinjausten ja Uniper-kauppojen kritisoimisesta. Puolueen kannatuslisä on tullut keskustasta, jonka ministerit eivät ole olleet näissä aiheissa kritiikin tulilinjalla.
Keskustan kannalta huolestuttavaa on se, että puolue pystyy pitämään edellisvaalien äänestäjistä heikommin kiinni kuin muut kärkipuolueet. Puolueelta onkin odotettavissa lisää keskustalaisia linjauksia, joilla se pyrkii kirkastamaan kuvaansa maaseudun ja perheiden etujen ajajana. 
_Herättikö artikkeli ajatuksia? Voit keskustella siitä 7.10.2022 kello 23:een asti._
_Korjattu kello 7.55. Eduskuntavaaleihin on noin kuusi kuukautta, ei seitsemän kuukautta._
**Lue lisää:**
[Eduskunta hyväksyi kiistellyn potilasturvallisuuslain äänin 109–38 – katso, miten kansanedustajasi äänesti](https://yle.fi/uutiset/3-12629575)
[Analyysi: Kokoomus valmistautuu täyttä häkää hallitusvastuuseen ja välttelee virheitä – puolueesta voi tulla itsensä pahin vihollinen](https://yle.fi/uutiset/3-12489587)
Kaukolämpöputki hajosi Turun keskustassa – Lämmintä vettä tulvi kadulle valtavia määriä, lämmityshäiriöitä koko lämpöverkossa
Pelastuslaitos sai hälytyksen vahingontorjuntatehtävällä torstaina aamukuudelta. Vettä ehti ryöpytä kaduille tunnin ajan.
Rikkoutuneesta kaukolämpöputkesta tulvi valtavia määriä lämmintä kaukolämpövettä kadulle Turun Läntisen Pitkäkadun ja Brahenkadun risteyksessä. Pelastuslaitos sai hälytyksen vahingontorjuntatehtävälle kello kuudelta aamulla.
Putki saatiin suljettua kello seitsemältä, joten vettä ehti tulvia kadulle tunnin ajan. Päivystävä palomestari **Marko Ahtikiven** mukaan vettä tuli kadulle hyvin paljon.
Pelastuslaitos ohjaa liikennettä alueella. Turku Energia aloittaa vuotaneen putken korjausta. Vuotopaikkaa etsitään parhaillaan.
Kaukolämpöhäiriöitä koko verkon alueella
Turku Energian lähettämän tiedotteen mukaan vuoto haittaa kaukolämmitystä koko kaukolämpöverkon alueella. Kaukolämpöverkko kattaa suuren osan Turun ja lähikaupunkien lämmityksestä.
Aamuseitsemältä tehdyn arvion mukaan lämmönjakelu saadaan palautettua normaaliksi torstaina aamupäivän aikana.
Kaukolämmön siirron lisäksi vuoto aiheuttaa häiriötä lämpimän veden jakeluun. Putken rikkoutumispaikan lähellä oleviin taloyhtiöihin ei tule ollenkaan lämmintä käyttövettä.
Puolen päivän aikaan kaukolämmön toiminta saatiin normaaliksi itse putkirikkopaikan lähialueita lukuunottamatta, kertoo Turku Energian käyttöinsinööri **Lasse Sihvo.**
Sihvon mukaan vauriopaikan läheisyydessä lämpöverkko saadaan kuntoon ”tämän päivän aikana”.
Jaksamisvaikeudet näkyvät nyt kotieläintiloilla – jo yli 6 000 tilaa saanut apua uupumus- ja talousvaikeuksiin: ”Haasteet ovat monimutkaistuneet”
Tilojen haasteet ovat monimutkaistuneet, sillä moni tarvitsee apua useaan ongelmaan. Melan tilastojen mukaan 70 prosenttia apua hakeneista on kotieläintiloja.
Maataloustuottajien jaksamisongelmat näkyvät nyt erityisesti kotieläintiloilla.
Tuottajien jaksamista tukevan Välitä viljelijästä -toiminnan kautta tänä vuonna apua hakeneista tiloista on kotieläintilallisia noin 70 prosenttia, loput kasvinviljelytiloja.
Alan kannattavuuden heikentyminen sekä roimasti kohonneet rehun, lannoitteiden ja polttoaineiden kustannukset kiristävät tulevaisuuden näkymiä.
Tänä vuonna eniten apua on haettu talousvaikeuksiin. Kakkosena ovat jaksamisongelmat ja kolmantena työkykyyn liittyvät haasteet.
– Jaksaminen on kovilla, mikä aiheuttaa haasteita tilan töistä selviämiseen, kertoo Melan projektinvetäjä **Pirjo Ristola**.
**Lue seuraavaksi:** [Uupumus masensi maanviljelijän vuosiksi ja nyt tila menee myyntiin: ”Jos uskaltaudun uuteen, saatan pelastaa itseni”](https://yle.fi/uutiset/3-9590616)
Myös vuorovaikutus- ja parisuhdeongelmat ovat nousseet vahvasti esille.
– Tilojen haasteet ovat monimutkaistuneet aiemmista vuosista. Voi olla vuorovaikutusongelmia, eläinten hoitoon liittyviä hankaluuksia, sairauksia ja uupumustakin, kertoo projektinvetäjä Ristola.
Vuoden alussa avuntarvitsijoita oli hieman vähemmän, mutta alkusyksystä avuntarve on selvästi kasvanut.
Pirjo Ristola arvelee kasvaneen kysynnän taustalla olevan useita tekijöitä.
– Tilanne alkaa maatiloilla hahmottua, kun energian, rehujen ja lannoitteiden hinnannousut konkretisoituvat. Tiloilla joudutaan nyt tarkasti miettimään, mihin rahat riittävät. Ja monella tilalla pohditaan nyt tilan tulevaisuutta.
Yli 6000 tilaa saanut apua
Ostopalvelusitoumuksia on haettu terapiaan ja työnohjaukseen viime vuosien tahtiin. Koko toiminnan aikana reilut 2 700 maatalousyrittäjää tai puolisoa on saanut sitoumuksen jaksamisen tukemiseen.
Kaikki muut apumuodot ynnättynä apua saaneiden joukko kasvaa Ristolan arvion mukaan reiluun 6 000 tilaan. Määrä on noin 13 prosenttia kaikista Suomen maatiloista.
Vuoden 2021 lopussa Suomessa oli 44 700 tilaa. Edellisvuodesta tilojen määrä väheni noin 940 tilalla.
Valtio myönsi toiminnalle jatkorahoituksen syyskuussa vuoden 2024 loppuun. Projekti sai alkunsa vuonna 2017 ja sitä on yritetty vakinaistaa siitä lähtien.
Toiminnan vakinaistaminen siirtyy seuraavan hallituksen asiaksi.
*Aiheesta voi keskustella perjantaihin 7. lokakuuta kello 23 asti.*
**Lue myös:**
[Yli 100 viljelijää ohjattu velkaneuvontaan ja terapiaan: ”Tilanne on monin tavoin pahempi kuin 90-luvun lamassa”](https://yle.fi/uutiset/3-9477849)
Kerolankankaan sora-alueen käyttäjät kritisoivat elyä sivuuttamisestaan – yritykset pelkäävät jopa tulevaisuutensa puolesta
Alueen yritykset haluavat Kontiolahden Kerolankankaan maavarat takaisin käyttöön. Soranoton keskeyttänyttä ely-keskusta kritisoidaan yhtiöiden kuulematta jättämisestä ja kevyistä päätösperusteista.
Ainakin kaksi pohjoiskarjalaista yritystä pitää koko tulevaisuuttaan uhattuna, mikäli ne eivät saa jatkaa soranottoa Kontiolahden Kerolankankaalla.
Kiistelty Kerolankangas on Joensuun seudun tärkein soranottopaikka. Se suljettiin Pohjois-Karjalan ely-keskuksen päätöksellä toukokuussa, kun pohjavesien nikkelipitoisuuksissa havaittiin kasvua.
Alueella toimivat yritykset ovat valittaneet keskeytyksestä Itä-Suomen hallinto-oikeuteen. Vakavimpia vaikeuksia itselleen ovat ennakoineet Maansiirto- ja soraliike M. Levy sekä Lakan Betoni Oy. Niistä kumpikin pitää Kerolankangasta toiminnalleen korvaamattomana.
– Joensuun tehtaan toiminnot ovat täysin riippuvaisia Kerolankankaan kiviaineksesta. Ottotoiminnan keskeyttäminen aiheuttaisi huomattavat taloudelliset vahingot ja vaarantaisi koko tehtaan toiminnan, noin 70 henkilöä maakunnassa työllistävä Lakan Betoni toteaa valituksessaan hallinto-oikeudelle.
Hallinto-oikeudelle toimittamissaan asiakirjoissa Kerolankankaan yritykset vaativat ely-keskuksen päätöksen välitöntä purkua. Yhtiöiden mukaan soranotto määrättiin keskeytettäväksi ilman niiden kuulemista ja kepein perustein.
– Pelkkä väite pohjaveden suojelun vaarantumisesta ei riitä perusteeksi laillisen toiminnan kieltämiseen, todetaan kaikissa valituksissa.
**Ely-keskus: ei aikaa odottamiseen**
Pohjois-Karjalan ely-keskus puolustaa keskeytyspäätöstään järkähtämättä. Sen mukaan pohjaveden laadun välitöntä turvaamista ei voi lykätä kuulemisten tai yritystoiminnan jatkumisen vuoksi.
Kerolankankaan nikkelipitoisuuksien nousu on ollut elyn mukaan jatkuvaa ja johdonmukaista samalla, kun soranotto alueella on viime vuosina lisääntynyt. Täysin aukotonta yhteyttä asioiden välillä ei ole kuitenkaan esitetty.
– Ely-keskus on arvioinut tilannetta varovaisuusperiaatteen mukaisesti. Tarvittaviin toimenpiteisiin ryhtymistä ei voi estää se, ettei haitoista välttämättä ole täyttä tieteellistä varmuutta, hallinto-oikeudelle toimitetussa lausunnossa todetaan.
Ely-keskuksen mukaan sillä sillä on oikeus keskeyttää luvallinen soranotto, jos pohjaveden tila sitä vaatii. Yritykset ovat tästä toista mieltä ja kokevat oikeusturvansa tulleen loukatuksi.
– Tilanne ei ole akuutti ja välitön keskeyttämispäätös on perusteeton, valituksissa sanotaan.
**Kyse vedestä, ei vedenottamosta**
Osa valituksen jättäneistä yrityksistä ehdottaa, että viranomaiset vertailisivat soranoton ja vedenottamon välisiä hyötyjä Kerolankankaalla.
Valituksissa muistutetaan, että Joensuun Vesi Oy:llä on yli kymmenen muuta vedenottamoa, joista se voisi ottaa vettä silloinkin, jos Kerolankankaan pohjavesi ei siihen kelpaisi. Ely-keskuksen mukaan vertailu on turhaa, koska keskeytysasiassa kyse on pohjaveden tilasta, ei vedenottamosta.
Pohjois-Karjalan maakuntaliiton ympäristöasiantuntija **Jukka Nykänen** arvioi syyskuun lopulla, että oikeustaistelusta voi tulla pitkä.
– Koko maassa ei ole aiemmin vastaavin perustein keskeytetty näin laajaa soranottoa, Kerolankankaasta tuli ennakkotapaus, Nykänen kommentoi Ylelle.
*Juttua korjattu 6.10.2022 klo 7.03: Alueella toimivat yritykset ovat valittaneet keskeytyksestä Itä-Suomen hallinto-oikeuteen, ei käräjäoikeuteen, kuten jutussa aiemmin luki.*
*Mitä ajatuksia juttu herättää? Voit keskustella aiheesta 7.10. klo 23:een saakka.*
**Lue myös:**
[Kerolankankaan soranottopaikasta tulossa ennakkotapaus – keskeyttämispäätöksestä valitettu oikeuteen, Joensuun seudun soranotto jatkuu muualla](https://yle.fi/uutiset/3-12645171)
[Joensuun seudun tärkein maanottopaikka on ollut suljettuna pian kaksi kuukautta – Lakan Betonin johtaja: "Keskeyttämispäätös oli kohtuuton"](https://yle.fi/uutiset/3-12514860)
Jyväskylän Huhtasuon uusi jalkapallohalli hieman lähempänä toteutumista
Jyväskylän kulttuuri- ja liikuntalautakunta hyväksyi hanketta koskevan suunnitelman keskiviikkona 
Jyväskylän Huhtasuon liikuntapuistoon kaavaillun uuden jalkapallohallin rakentaminen on hieman lähempänä toteutumista kaupungin kulttuuri- ja liikuntalautakunnan hyväksyttyä keskiviikkona osaltaan hanketta koskevan suunnitelman.
Lautakunta totesi, että nykyään Jyväskylässä käytössä olevan jalkapallohallit ovat tulossa käyttöikänsä päähän lähivuosina sekä hallirakenteiden että käyttöalustojensa osalta 
Lautakunta korosti sitä, että uudessa hallissa pitää olla riittävät varastotilat muun muassa hallia käyttäville koulu- ja päiväkotiryhmille. 
Jalkapallon lisäksi halli tarjoaa harjoitteluympäristön pesäpallolle, rugbylle ja amerikkalaiselle jalkapallolle. Katsomotilaa on 500 hengelle.
Jalkapallohallin kustannusarvio on 17,6 miljoonaa euroa. 
Kaupunginvaltuuston on määrä hyväksyä hallisuunnitelma marraskuussa.
Herätys: Keskustan kannatus historiallisen matalalla | Sähkösopimukset jakavat kuntia onnekkaisiin ja häviäjiin  | Prahassa tehdään historiaa 
Kerromme päivän uutiset ja puheenaiheet nopeasti.
Keskustan kannatus historiallisen matalalla
Ylen tuoreen kannatusmittauksen mukaan hallituspuolue keskustan kannatus on laskenut noin puolitoista prosenttiyksikköä. Noin joka kymmenes äänestäisi keskustaa, jos eduskuntavaalit pidettäisiin nyt. Kannatus on puolueelle [matalin mittaushistorian aikana](https://yle.fi/uutiset/3-12649834). Keskusta vaikuttaa vuotavan kannatusta erityisesti perussuomalaisiin. Kokoomus on yhä suosituin puolue noin 24 prosentin kannatuksellaan. Toisella sijalla on pääministeripuolue SDP, jonka kannatus on noin 19 prosenttia.
Sähkösopimukset jakavat kuntia – osalle luvassa isoja sähkölaskuja, osalle ei
Sähkön hinnan raju nousu kohtelee kuntia eri tavoin. Osa kunnista on tehnyt pitkän, kiinteänhintaisen sähkösopimuksen, eikä hintapiikki vaikuta ensi vuoden talouteen käytännössä. Toiset kunnat puolestaan joutuvat [varautumaan huomattavan suuriin lisämenoihin.](https://yle.fi/uutiset/74-20000761) Esimerkiksi 4 000 asukkaan Auran kunnalle sähköä myynyt yhtiö meni konkurssiin, joten kunta joutui luopumaan edullisesta määräaikaisesta sähkösopimuksestaan. 
Prahassa tehdään historiaa yli 40 eurooppalaisjohtajan kokoontuessa yhteen 
Euroopan poliittinen yhteisö kokoaa 44 maata keskustelemaan turvallisuudesta ja vakaudesta. [Uuden yhteisön haasteena](https://yle.fi/uutiset/3-12650298) on tehdä pesäeroa Euroopan unioniin, johon valtaosa sen jäsenistä kuuluu. Venäjän hyökkäys Ukrainaan on osoittanut, että ainakin EU ja Britannia tarvitsevat toisiaan erimielisyyksistä huolimatta.
Sää on hyvin vaihtelevaa
Torstaina aikana laaja sadealue liikkuu Suomen yli koilliseen. Päivällä vettä sataa vielä yleisesti Lapissa, Käsivarren Lapissa tulee myös räntää. Muualla maassa sää poutaantuu ja selkenee päivän kuluessa. Sateiden jälkipuolella Suomeen virtaa myös lämmintä ilmamassaa. Lämpötila kohoaa torstaina päivällä monin paikoin 10 ja 15 asteen vällille. 
Lounaistuuli on puuskaista niin merillä kuin maa-alueillakin. Kovimmillaan tuuli voi yltyä myrskylukemiin merillä ja maa-alueillakin tuuli on puuskissa laajalti voimakasta. 
Lue lisää [Ylen sääsivuilta](https://yle.fi/saa/).
Prahassa tehdään historiaa, kun yli 40 eurooppalaista johtajaa kokoontuu ensimmäistä kertaa – tästä uudessa poliittisessa yhteisössä on kyse
Euroopan poliittinen yhteisö kokoaa 44 maata keskustelemaan turvallisuudesta ja vakaudesta. Uuden yhteisön haasteena on tehdä pesäeroa Euroopan unioniin, johon valtaosa sen jäsenistä kuuluu. 
Euroopan poliittisessa historiassa käännetään uusi lehti, kun yli 40 eurooppalaista johtajaa kokoontuu Tšekin pääkaupunkiin Prahaan perustamaan uutta poliittista yhteisöä. 
Paikalla on EU-johdon lisäksi muun muassa Britannian pääministeri **Liz Truss**, Turkin presidentti **Recep Tayyip Erdoğan** ja Ukrainan pääministeri **Denys Šmyhal**. Presidentti **Volodymyr Zelenskyi** osallistuu kokoukseen etäyhteyden välityksellä.
Mistä kokouksessa on oikein kysymys? Ja minkälaisia tuloksia uudelta yhteisöltä voidaan odottaa? Tässä vastaamme viiteen keskeiseen kysymykseen.
1. Mikä ihmeen poliittinen yhteisö?
Euroopan poliittisen yhteisön voidaan nähdä syntyneen vastauksena Venäjän hyökkäyksen synnyttämään jakolinjaan Euroopassa. 
Yhteisö kokoa EU:n 27 jäsenmaata ja 17 EU:hun kuulumatonta Euroopan maata turvallisuuteen ja vakauteen liittyviin keskusteluihin.
Idean isä on Ranskan presidentti **Emmanuel Macron**, joka esitteli visionsa uudesta Euroopan laajuisesta foorumista Strasbourgissa toukokuun alussa.
Yhteisön ensimmäinen kokous pidetään Prahan linnassa osana Tšekin EU-puheenjohtajuuskauden ohjelmaa.
2. Mitkä maat kuuluvat joukkoon? 
27 EU-maan lisäksi kokoukseen on kutsuttu 17 EU:n ulkopuolista maata: Albania, Armenia, Azerbaidžan, Bosnia-Hertsegovina, Georgia, Islanti, Kosovo, Liechtenstein, Moldova, Montenegro, Pohjois-Makedonia, Norja, Serbia, Sveitsi, Turkki, Ukraina ja Britannia.
Erityinen huomio kiinnittyy Britanniaan, jonka suhde muuhun Eurooppaan on ollut koetuksella EU-eron jälkeen. 
Turkin ja Ukrainan läsnäololla on myös iso merkitys vallitsevassa turvallisuuspoliittisessa tilanteessa. 
Tanskan pääministeri **Mette Frederiksen** on estynyt saapumasta kokoukseen parlamentin avajaisten takia.
3. Mitä yhteistyöllä halutaan saavuttaa?
Kokouksen ohjelmaan sisältyy avaus- ja päätösistuntojen lisäksi turvallisuuteen ja vakauteen sekä talouteen, energiaan ja ilmastopolitiikkaan liittyviä keskusteluja. 
Kokouksen yhteydessä järjestetään myös johtajien kahdenvälisiä tapaamisia. 
Ensimmäisen kokouksen alla on vielä epäselvää, mitä uudessa yhteisössä halutaan ja voidaan saavuttaa. Paljon riippuu siitä, kenelle vetovastuu siirtyy Tšekin jälkeen.
Tarkoituksena on, että yhteisön jäsenet kokoontuisivat vastedes säännöllisesti, noin kaksi kertaa vuodessa.
Uuden yhteisön syntymisen voi jo itsessään nähdä vahvana viestinä siitä, että iso enemmistö Euroopan maista tukee Ukrainaa yhteinäisessä rintamassa.
4. Mitkä ovat uuden yhteisön keskeiset haasteet?
Uuden yhteisön keskeisenä haasteena on lunastaa paikkansa Euroopan nykyisten instituutioiden kuten EU:n, Euroopan turvallisuus- ja yhteistyöjärjestön Etyjin ja sotilasliitto Naton rinnalle. 
Monet maat suhtautuvat lähtökohtaisesti avoimesti uuden klubin perustamiseen. Samalla halutaan välttää uusien päällekkäisten instituutioiden luomien Euroopan tasolle.
Haasteena on myös se, miten EU:n ulkopuoliset maat saadaan kokemaan yhteisö omakseen. 
Riskinä on, että yhteisön toiminta näyttäytyy EU:n jatkeena tai lohdutuspalkintona varsinaista EU-jäsenyyttä odottaville ehdokasmaille.
5. Ollaanko tässä luomassa uutta Euroopan unionia? 
Ei. Näköpiirissä ei ole, että Euroopan poliittisesta yhteisöstä voisi muodostua mitään Euroopan unioniin verrattavaa.
Osallistuvien maiden vaihteleva taloudellinen ja poliittinen tilanne huomioon ottaen on vaikea nähdä, että yhteisön puitteissa syntyisi uutta tiivistä Euroopan tason yhteistyötä.
Poliittisen yhteisön voi kuitenkin nähdä keinona Euroopan maiden keskinäiselle lähtentymiselle. Tämä koskee ennen muuta Britanniaa, joka on ollut tukkanuottasilla EU:n kanssa brexitiin liittyvien sääntöjen vuoksi.
Venäjän hyökkäys Ukrainaan on osoittanut, että EU ja Britannia tarvitsevat toisiaan erimielisyyksistä huolimatta.
_Voit keskustella aiheesta 7.10. kello 23.00 saakka._
Krista Pärmäkoskella on elämänsä tilaisuus voittaa arvokisakultaa – suomalaistähti teki tärkeän muutoksen harjoitteluun
Krista Pärmäkoski on hionut tekniikkaansa tulevaa kautta ajatellen. Valmentaja Matti Haavisto ennustaa maailmancupiin enemmän loppukiritaisteluita voitoista.
**ESPOO**. **Krista Pärmäkosken** sauvat osuvat napakasti asvalttiin rullahiihtolenkillä Espoossa. 
Rullahiihtosuksia ei tosin tarvitse enää käyttää kauaa tänä vuonna, koska harjoittelu siirtyy pian lumen keskelle. Ensin Italian pohjoisosiin Val Senalsiin jäätikköleirille, jonka jälkeen Pärmäkosken matka jatkuu Lapin lumille.
– Muutama lenkki vielä näillä. Sitten voi ne "oikeat" sukset laittaa jalkaan, Pärmäkoski heittää Yle Urheilulle.
Alkamassa on kausi, kun maailmancupin hiihtokuningattaren kultatuoli on pitkästä aikaa tyhjänä. 
Suomalaisten mielimatkoja hallinnut Norjan **Therese Johaug** lopetti uransa.
– En ehkä koe, että on paineita, Pärmäkoski sanoo.
– On mahdollisuuksia. Mielenkiintoinen ja tasainen kausi on tulossa. Nyt on niin monta urheilijaa mukana, eikä yhtä ennakkosuosikkia. Hyvänä päivänä voin voittaa. Hyvänä päivänä voin olla kymmenes.
_Katso videolta, kun Krista Pärmäkoski harjoitteli lokakuun alussa Espoon Oittaalla. Juttu jatkuu videon jälkeen._
"Kovia urheilijoita jää pois"
Geopoliittisen tilanteen takia venäläiset ja valkovenäläiset urheilijat ovat suljettu ulos kansainvälisistä hiihtolajien kilpailuista.
Naisten maastohiihdon kovimpana venäläisnimenä ulkona on **Natalja Neprjajeva**, joka nappasi Pekingin talviolympialaisissa kolme mitalia. 
Pärmäkosken mukaan suomalaisilla maajoukkuehiihtäjillä on ollut selvä linja, ettei venäläisurheilijoilla ole asiaa kansainvälisiin kisoihin.
– Se, mitä olemme keskustelleet oman joukkueen sisällä, kaikki ovat olleet sitä mieltä, että päätös on oikea. Kovia urheilijoita jää pois. Kun tilanne muuttuu, voidaan tarkastella asiaa uudestaan.
Suuri mahdollisuus
Kokeneella Pärmäkoskella on 12 arvokisamitalia, mutta ei yhtään kultaista. 
Planican MM-kisoissa helmi-maaliskuussa Pärmäkoskelle tarjolla on 10 kilometriä vapaalla, 30 kilometriä perinteisellä sekä skiathlon.
Koko Pärmäkosken uran ajan hänen mielimatkojaan on hallinnut kaksi norjalaista: Johaug ja sitä ennen **Marit Björgen**.
Nyt saumat kultamitaliin ovat paremmat kuin koskaan ennen.
– Kausi näyttää, että miten tulokset lähtevät etenemään. Mutta tällä hetkellä tiedän, että kaikki on mahdollista.
Tekniikkatreeniä
31-vuotias Pärmäkoski on tehnyt pieniä viilauksia harjoitteluun. Tällä kaudella on panostettu etenkin hiihtotekniikkaan.
Pärmäkoski avaa, että tekniikka pitää pystyä pitämään paremmin kasassa väsyneenä. 
– Kun hiihtää väsyneenä kovaa, niin silloin hiihto pitäisi pysyä vielä teknisesti hyvänä.
– Nopeutta on vaikea kehittää enää tässä vaiheessa. Olen kohtuu nopea distanssihiihtäjä, mutta en nopea sprinttihiihtäjä. 
Pärmäkosken valmentaja **Matti Haavisto** avaa, että tekniikkaharjoittelulla pyritään nipistämään ajasta pois sekunteja, ehkä vain kymmenyksiä.
Valmentajan mukaan Pärmäkoski on ollut aina vahva loppuhiihtäjä, jolla tekniikka pysyy kasassa.
– Tulee helposti hyvityssekunteja, jos väsyneenä tekniikka ei pysy kasassa. Yritämme olla vieläkin parempia lopun tekniikassa.
Joskus distanssihiihdossa kymmenykset ovat tärkeitä: Pärmäkoski kukisti Neprjajevan Pekingin olympialaisissa 0,1 sekunnilla 10 kilometrin perinteisen kisassa.
Haavisto ennustaa, että tulevalla kaudella loppukirillä ratkaistaan enemmän voittoja kuin viime kaudella. 
– Nyt ei ole niin ylivoimaista veturia pitämässä vauhtia yllä.
**Lue myös:**
[Ruotsin urheilupomon Venäjä-kritiikki hiljennettiin tylysti tärkeässä kokouksessa – Suomen Leena Paavolainen seurasi hämmentävää näytelmää läheltä](https://yle.fi/a/3-12647840)
[Venäläisten saapuminen huipputärkeisiin kokouksiin aiheutti "kaaoksen", norjalaiset häipyivät – Suomen hiihtopomo selittää, miksi ei harkitse samaa](https://yle.fi/a/3-12643125)
[Hiihtoliitto tyrmää FIS-pomon lausunnot venäläisten paluusta kisoihin – pääsponsori uhkaa lopettaa yhteistyön](https://yle.fi/a/3-12637405)
[Pitäisikö venäläisten päästä kansainvälisille kilpakentille? Asia jakaa suomalaisurheilijoiden mielipiteet – "Siellä on myös urheilijoita, jotka tukevat johtajaa" ](https://yle.fi/a/3-12628548)
Routa Companyn taiteelliseksi johtajaksi on valittu tanssitaiteilija Sari Palmgren
Taiteellisen johtajan keskeisimpiä työtehtäviä ovat toiminnan suunnittelu sekä taiteellinen työ. Palmgren aikoo tuoda nykytanssia lähestyttävämmäksi ja elinvoimaisemmaksi alueella monin eri tavoin.
Kajaanilaisen nykytanssin tuotantokeskus Routa Companyn taiteelliseksi johtajaksi on valittu tanssitaiteilija **Sari Palmgren**. Hän aloittaa tehtävässään ensi vuoden elokuussa. 
Avoimeen hakuun saatiin hakemuksia kahdeksalta hakijalta, joista haastateltiin kolme. Taiteellisen johtajan keskeisimpiä työtehtäviä ovat Roudan toiminnan suunnittelu sekä taiteellinen työ. 
Palmgren on valmistunut Teatterikorkeakoulusta tanssitaiteen maisteriksi vuonna 2004. Hän on työskennellyt tanssitaiteen kentällä yli 20 vuotta eri tehtävissä muun muassa tanssijana, koreografina, yleisötyöntekijänä ja pedagogina. 
Tuore taiteellinen johtaja aikoo tuoda nykytanssia lähestyttävämmäksi ja elinvoimaisemmaksi alueella monin eri tavoin. 
Routa on osa Pohjoisen tanssin aluekeskusta.
_[Lue lisää Kainuun uutisia](https://yle.fi/uutiset/18-178011) Yle Uutisten netissä._
Ylen kannatusmittaus: Keskusta on mittaushistorian pohjalukemissa, perussuomalaisten kannatus noussut
Tuore kannatusmittaus osoittaa keskustan suosion olevan alimmillaan mittaushistorian aikana. Perussuomalaisten kannatus on noussut. Kokoomus jatkaa ykköspaikalla. Toista sijaa pitää SDP.
Keskustan kannatus on nyt historiallisen alhainen. 
Ylen tuoreen kannatusmittauksen mukaan keskustaa äänestäisi 10,3 prosenttia puoluekantansa kertoneista. Laskua edellisestä mittauksesta on 1,4 prosenttiyksikköä. 
Puolueen kannatus on alimmillaan kannatusmittauksia tekevän Taloustutkimuksen arkistojen ajalta. Arkistot yltävät vuoteen 1994 asti. Aiemmin keskustan suosio on käynyt alimmillaan 10,5 prosentissa vuonna 2020.
– Voi sanoa, että nyt ollaan modernin mittaushistorian pohjalukemissa, Taloustutkimuksen tutkimusjohtaja **Tuomo Turja** sanoo. 
Myös ennen 1990-luvun puoliväliä keskusta lukeutui kärkipuolueiden joukkoon, joten uusin mittaustulos on historiallisen huono puolueelle. 
Uusimman mittausjakson aikana keskusta on menettänyt kannatustaan erityisesti perussuomalaisille, jonka suosio on noussut 0,9 prosenttiyksikön verran.
– Keskusta menettää tällä hetkellä omia vanhoja äänestäjiään perussuomalaisille, tutkimusjohtaja Turja sanoo. 
Perussuomalaisia äänestäisi 17,1 prosenttia. Kannatuslukema on puolueelle korkein tämän vuoden aikana. Mittausjaksolle ajoittuu venäläisille myönnettävien turistiviisumien lopettamisesta käydyn keskustelun kiihtyminen. Perussuomalaiset on syyttänyt hallitusta toimettomuudesta viisumirajoitusten suhteen.
Kokoomus jatkaa ykkösenä 
Kokoomus pysyy kannatusmittauksen kärkipaikalla. Puoluetta kannattaa yhä hieman yli 24 prosenttia. 
Toisena jatkaa pääministeripuolue SDP hieman yli 19 prosentin kannatuksellaan. Vihreiden kannatus on yhä yhdeksän ja puolen prosentin tuntumassa. Vasemmistoliittoa äänestäisi 8,4 prosenttia. 
Myöskään pienempien puolueiden kannatuksissa ei ole tapahtunut merkittäviä muutoksia. RKP:n kannatus on 4,2 prosenttia, kristillisdemokraattien 3,3 prosenttia ja Liike Nytin 1,7 prosenttia. 
Tutkimusjohtaja Turjan mukaan tilanne on harvinaisen vakaa. Huomion keskittyminen turvallisuuspolitiikkaan ja siihen liittyvään energiakriisiin voi vaikuttaa asiaan suuntaamalla ihmisten huomion pois kotimaan puoluepolitiikasta.
– Turvallisuuspolitiikasta on hyvin suuri konsensus Suomessa, ja siitä ei mikään puolue ihan hirveästi irtopisteitä saa noukittua, Turja sanoo.
_Voit tarkastella esimerkiksi keskustan ja perussuomalaisten suosion kehitystä alapuolella näkyvästä interaktiivisesta grafiikasta. Napauttamalla puolueiden lyhenteitä saat valittua, mitä kuvaajia haluat tarkastella._ 
_Mitä ajatuksia juttu herätti? Voit keskustella aiheesta 7.10. klo 23 saakka._
**Lue myös:**
[Analyysi: Kannatusmittaus lupailee hallitukselle vaikeita aikoja ennen seuraavia vaaleja – ja siksi odotettavissa on irtiottoja](https://yle.fi/a/3-12650475)
[Analyysi: Sanna Marinin tanssivideo aiheutti pintakuohua, jonka raskas vaalitalvi voi peittää unohdukseen](https://yle.fi/a/3-12612810)
Oravaisten yhdistelmäyksikön paikkamäärää supistetaan
Lokakuusta lähtien alaikäisten yhdistelmäyksikön kapasiteetti on laskettu 38 paikkaan. 
Maahanmuuttovirasto ja Pohjanmaan ELY-keskus ovat pyytäneet Vöyrin kuntaa supistamaan Oravaisten hybridiyksikön paikkamäärää viidellä paikalla. 
Lokakuusta lähtien alaikäisten yhdistelmäyksikön kapasiteetti on laskettu 38 paikkaan. 
Syynä pyyntöön on koronatilanne, jonka seurauksena turvapaikkahakemuksia on tullut huomattavasti vähemmän ja alaikäisten yksiköissä on ollut liikaa kapasiteettia. 
Tällä hetkellä yhdistelmäyksikössä on 36 asukasta.
2400 turkulaista opiskelijaa sai Kelalta selvityspyynnön
Kela lähettää opintotuen selvityspyynnön opiskelijoille, jotka eivät ole suorittaneet riittävästi opintoja lukuvuoden aikana. Jos selvityspyyntöön ei vastaa, voidaan opintotukea periä takaisin.
Hieman yli 2 400 turkulaista opiskelijaa on saanut Kelalta selvityspyynnön opintojen edistymisestä. Määrä on kasvanut. Viime vuonna selvityspyyntöjä lähetettiin vajaat 2 000.
Selvityspyyntö lähetetään opiskelijoille, joiden opinnot eivät ole edistyneet riittävästi, jotta oikeus opintotukeen säilyy.
Kelan mukaan selvityspyyntöjen määrä kasvoi koronapandemian takia. Osalle opiskelijoista etäopintojen suorittaminen oli vaikeaa ja monen jaksaminen on ollut koetuksella. Vuonna 2020 opintojen edistymisvaatimusta vähennettiin, mutta nyt aikaisemmat vaatimukset on palautettu.
Lisäksi opintotuen saajien kokonaismäärä on kasvanut, mikä vaikuttaa osaltaan selvityspyyntöjen määrään. Lukuvuonna 2020–2021 opintotukea maksettiin noin 173 000 korkeakouluopiskelijalle ja lukuvuonna 2021–2022 noin 179 000 korkeakouluopiskelijalle.
Selvityspyyntöjen määrän kasvu oli vastaavaa koko maassa. Viime vuonna pyyntöjä lähetettiin vajaat 14 000, nyt vajaat 16 000.
Sähkösopimus jakaa kunnat onnekkaisiin ja häviäjiin – luvassa isoja sähkölaskuja ja epämukavuutta kuntalaisille 
Yle kysyi kuntien arviota siitä, kuinka paljon niiden sähkölasku kasvaa ensi vuonna. Osalla kunnista on vähintään ensi vuoteen ulottuva edullinen sähkösopimus, osalla lasku nousee voimakkaasti.
Sähkön hinnan raju nousu kohtelee kuntia eri tavoin.
Osa kunnista on onnekseen tehnyt pitkän, kiinteänhintaisen ja nykyhintoihin nähden edullisen sähkösopimuksen, eikä hintapiikki vaikuta ensi vuoden talouteen käytännössä ollenkaan.
Toiset kunnat puolestaan joutuvat varautumaan kymmenien prosenttien lisämenoihin ja joissain tapauksissa tätäkin huomattavasti suurempiin sähkölaskuihin.
Esimerkiksi noin 4 000 asukkaan varsinaissuomalainen Auran kunta [joutui erittäin hankalaan tilanteeseen](https://yle.fi/uutiset/74-20000364), kun sille sähköä myynyt Karhu Voima meni konkurssiin. Kunta joutui näin luopumaan edullisesta määräaikaisesta sähkösopimuksesta, ja nyt kulut moninkertaistuvat.
Arvio on, että kunnan lompakkoon on tulossa yli 400 000 euron ylimääräinen lovi tilanteen vuoksi.
– Tuollainen lähes puolen miljoonan euro lisäkulu aiheuttaa painetta säästää muualta, sanoo Auran kunnanjohtaja **Terhi Källi**.
Källi harmittelee tilannetta, sillä Auran kunnassa on tehty pitkään töitä kunnan talouden saamiseksi tasapainoon ja onnistuttu keräämään taloudellista puskuriakin.
– Toivottavasti todellinen kustannus jää alemmaksi. Joudumme nyt harkitsemaan, lykkäämmekö joitain investointeja tilanteen vuoksi. Puoli miljoonaa on noin kolmasosa koko investointibudjetistamme, Källi sanoo.
Kysely: Osa kunnista jää ilman lisälaskua
Mittavia lisäkuluja on luvassa myös muihin kuntiin. Yle kysyi Lounais-Suomen kunnilta, millä tavalla sähkön kohonneen hinnan ennustetaan vaikuttavan niiden talouteen ensi vuonna.
Kyse on luonnollisesti pelkistä arvioista, sillä sähkön lopullista hintatasoa esimerkiksi tammi-helmikuussa on äärimmäisen hankala ennakoida. Olennaisella tavalla sähkön kulutukseen ja samalla sen hintatasoon vaikuttaa myös sää.
Kyselyyn vastanneista yli 20 kunnasta noin joka viidennellä on voimassa pitkä, kiinteähintainen sähkösopimus eli pelkoa sähkökustannusten isosta noususta ei ensi vuonna ole. Tällainen tilanne on esimerkiksi Naantalissa ja Ulvilassa.
Tyypillinen kuntien ennuste sähkömenojen kasvusta on 20–30 prosentin luokkaa, mutta paljon rajumpiakin arvioita löytyy.
Sähkölaskujensa kaksinkertaistumista ennustavat esimerkiksi Kustavin ja Siikaisten kunnat.
Isoja sähkölaskuja on luvassa myös Huittisille. Noin 10 000 asukkaan kaupunki Satakunnassa varautuu siihen, että sähköön kuluu ensi vuonna noin 650 000 euroa enemmän kuin tänä vuonna. Sillä olisi ollut käyttöä esimerkiksi Huittisten katuverkon remontoinnissa.
– Se on iso summa, mutta uskomme, että noin iso lisälasku on satunnainen. Oletamme, että sähkön hinta tasaantuu tulevaisuudessa, sanoo Huittisten kaupunginjohtaja **Viveka Lanne**.
Lanne muistuttaa, että työtä energiatehokkuuden eteen pitää silti jatkaa.
Säästökeinoja pohditaan kuumeisesti
Parhaillaan Huittisissa ja muissa kunnissa pohditaan, millaisilla keinoilla sähköä voitaisiin jatkossa säästää entistä tehokkaammin.
Lähes kaikissa Ylen kyselyyn vastanneissa lounaissuomalaisissa kunnissa pohditaan katujen ja kiinteistöjen valaistuksen vähentämistä. Tilanne näyttää myös vauhdittavan [kunnissa siirtymistä energiapiheihin led-valaisimiin.](https://yle.fi/uutiset/3-10547584)
Moni kunta on jo tehnyt päätöksen julkisten rakennusten sisälämpötilan laskemisesta, tai ainakin harkitsee sitä mahdollisuuksien mukaan. Samoin esimerkiksi uimahallien saunat ja niiden aukioloaikojen supistaminen ovat useassa kunnassa säästölistalla mukana.
Raumalla on tässä vaiheessa arvioitu, että sen sähkölasku kasvaa ensi vuonna noin 50 prosenttia, mikä tarkoittaisi miljoonan euron lisäkustannusta.
Raumallakin pohditaan, miten sähkönkulutusta hillitsemällä lisälaskua voisi pienentää
– Tilanne on sellainen, että vaikka kilowatteja saataisiin säästettyä, euroja menee varmasti enemmän kuin tänä vuonna. Silti jokainen puro käännetään, sanoo toimialajohtaja **Tomi Suvanto** Rauman kaupungilta.
Suvanto laskee, että mikäli lisälasku sähköstä lopulta nousee arvioituun miljoonaan euroon, se vastaa karkeasti laskettuna noin 20 työntekijän palkkakuluja.
*Voit keskustella aiheesta* [*Yle-tunnuksella*](https://tunnus.yle.fi/omat-tiedot)*. Keskustelu päättyy 7. lokakuuta kello 23.*
**Lue myös:**
[Katso laskurista, kuinka paljon talosi lämmityslasku nousee – Halosen perhe aikoo kitkutella pörssisähköllä talven yli villasukat jalassa](https://yle.fi/uutiset/3-12640522)
[Sähkölaskun hurja nousu ajaa kuntia kaapimaan asukkaiden kukkaroita: vuokrat ja vesimaksut voivat kallistua](https://yle.fi/uutiset/3-12627614)
Siilinjärven vanhus- ja vammaisneuvosto haluaisi postin toimipisteen keskustaan, kunta: Posti ei näe tarvetta toimitilojen siirtämiselle
Posti on ilmaissut kantanaan, ettei se näe nykytilanteessa tarvetta toimitilojen siirtämisestä toisaalle. Kunnalla ei ole tarjota sopivia toimitiloja keskustasta. Nykyisellään toimipiste on Kasurilan Shell-huoltoasemalla noin kolmen kilometrin päässä keskustasta.
Siilinjärven vanhus- ja vammaisneuvosto on tehnyt aloitteen kunnalle postin toimipisteen saamisesta keskustaan saavutettavuuden vuoksi. Tällä hetkellä postin toimipiste on Kasurilan Shell-huoltoasemalla, jonne on keskustasta noin kolmen kilometrin matka. 
Vanhus- ja vammaisneuvosto toi esiin, että toimipisteen nykyinen sijainti ei huomioi tarpeeksi hyvin ikäihmisiä, vammaisia ja autottomia kuntalaisia.
Siilinjärven kunnanhallitus on käsitellyt asiaa tällä viikolla ja todennut, ettei kunnalla ole tarjota sopivia tiloja postin toimipisteelle. Tilat pitäisi löytyä yksityiseltä puolelta. Lisäksi Posti on ilmaissut kantanaan, ettei se näe nykytilanteessa tarvetta toimitilojen siirtämisestä toisaalle. Kunnanhallitus toteaa lisäksi, että Postin toiminnanohjaus ei kuulu kunnalle, vaan valtiolle.
– Aikoinaan postipalveluille ei ole löytynyt keskustasta sopivaa tilaa yksityisen omistuksen piiristä, eikä kunnalla ollut sopivaa tilaa tarjolla. Olisi hienoa, että postin toimipiste olisi keskustassa, mutta toisaalta toimipiste on lähellä keskustaa nytkin, toteaa kunnanjohtaja **Vesa Lötjönen**.
Kunta ehdottaa ongelman ratkaisuksi postipalveluiden tiedottamisen ja palveluiden ohjaamisen lisäämistä. Lisäksi kunnanhallitus muistuttaa, että muun muassa vammaispalvelulain mukaisia kuljetuspalveluita on mahdollista käyttää myös postissa asioimiseen. Kasurilan Shellille pääsee myös bussilla.
Siilinjärven keskustassa on lukuisia postiautomaatteja, kuten Lidlin, S-Marketin, Tokmannin ja K-Supermarketin yhteydessä, samoin postilaatikoita on keskustan alueella useampi. Lisäksi keskustassa palvelee Matkahuollon toimipiste.
Paula Präktig jatkaa ilmaisuaan syventäen
Pianisti-säveltäjä Paula Präktigin säveltämä instrumentaalimusiikki liikkuu viime vuonna ilmestyneen esikoisjulkaisun tapaan edelleen vapaasti jossain taidemusiikin, popin ja elokuvamusiikin välimaastossa.
Uusimman julkaisun viisi raitaa heijastelevat Lapin kevättä, luonnon murroskauden soidessa levolliseen tapaan. Vähäeleisen melodia-säestys asetelman varaan pohjautuvan satiemaisen tonaalisen musiikin säveltäminen itsenäiseen ja muista erottuvaan tapaan tapaan ei ihan helppoa ole. Präktig onnistuu kuitenkin rakentamaan ilmaisussaan omilla jaloillaan seisovia tuokiokuvia. Esikoisjulkaisun tapaan akustista pianosointia höystetään tarpeen mukaan Janne Stormn kanssa tehdyllä äänisuunnittelulla. Lisäksi kappaleet etenevät dynaamisesti uusia aineksia esitellen, selkeäsuuntaisesti kehittyen ja eteenpäin matkaten. Paula Präktig luo parhaimmillaan herkästi virittyneitä, latautuneita tunnelmallisia hetkiä, joiden eteen mielellään pysähtyy.
Paula Präktig: Spring. (Tusina-Tuotanto)
[Kuuntele](https://areena.yle.fi/podcastit/1-63177175) Uudet levyt 6.10.2022, ohjelman toimittaa Aki Yli-Salomäki.
Mika Kallio luo näkemyksellä vireitä äänimaisemia
Lukuisissa jazz-yhtyeissä vuosikymmenten aikana vakuuttanut rumpali ja lyömäsoittaja Mika Kallio esittäytyy kiinnostavan sooloprojektin merkeissä. Siinä Kallio yhdistelee ambient-ympäristössä luontevasti akustista ja elektronista äänistöä.
Julkaisun keskiössä on gongi, tuo metallista valmistettu kumahteleva ympyränmuotoinen soitin, jolle on vuosisatojen saatossa löydetty monenlaisia käyttötarkoituksia. Suurin klise-ansa gongien käsittelyssä lienee niiden rituaalimaisia ulottuvuuksia tavoitteleva lähestymistapa. Säveltäjä Mika Kallio pystyy omalla gongi-matkallaan onnistuneesti välttämään tämän, ja jo se on itsessään saavutus. Kallio rakentaa lyömäsoitin- ja gongivalikoimastaan perustellun ääniketjun riittävän erilaisia, mietteliäitä ja rauhallisuuksia kappaleita. Päätösraidan orientalismiin oman lisänsä tuo Jussi Fredriksson syntikoineen. Kallion gongi-matka on hallittu ja maltillinen ääniseos, joka on tehokas yhdistelmä meditatiivista syväkuuntelua sekä improvisoitua äänitaidetta.
Mika Kallio: Gong Odyssey. (Eclipse Music)
[Kuuntele](https://areena.yle.fi/podcastit/1-63177175) Uudet levyt 6.10.2022, ohjelman toimittaa Aki Yli-Salomäki.
Ilari laakso luotaa musiikissaan jatkuvuuksia ja perinteitä
Tänä vuonna 70-vuotisjuhliaan viettävä säveltäjä Ilari Laakso ehti vuosikymmenten toimia muun muassa moninaisissa musiikkialan koulutuksen johtotehtävissä ja lukuisissa musiikkialan luottamustehtävissä.
Ilari Laakson pianolle ja ihmisäänelle kirjoittamaa äänistöä ovat taltioineet sopraano Pia Freund ja pianisti Anna Laakso. Lisäksi omaa läsnäoloaan tuo omia tekstejään lausuva runoilija-kirjailija Chrys Salt. Kokonaisuus rakentuu instrumentaalimusiikin ja lauletun sanan vuorottelusta. Laulusarjoja erottavat kolme pianoteosta. Villa rakentuu neljästä erilaisesta miniatyyristä. From Behind the Wallpaper koostuu kontrapunktin ja sointivärin yllätyksellisistä peräkkäisyyksistä. Beyond rakentuu vastakohtaistavista soivuuksista, kun vaimennettu ja voimallisempi äänimaailma limittyvät.
Ytimekkään kestoisista kappaleista koostuvat laulusarjat ovat valmistuneet viime vuosiin aikana. Niissä notkeat laulumelodiat yhdentävät monipuoliseen pianokirjoittamiseen. Kaksi laulusarjaa Writing These Poems sekä Jam Pot rakentuvat Chrys Salt tekstien pohjalta. Julkaisun keskiössä onkin tänä vuonna valmistunut laulusarja Jam Pot, jossa laulu ja Chrys Saltin puheosuudet hienolla tavalla limittyvät. Otsakkeessa mainittu hilloastia on koko laulusarjan symboli. Laulusarjan minä-muotoisen kertojan kiillottama astia heijastelee, ensin perheen ja suvun luomaa perimää ja lopulta myös omaa paikkaa tuossa jatkumossa. Suvun ja perheen jatkuvuuden tematiikka näyttäytyy muutenkin Laakson julkaisulla, kun pianotulkinnoista vastaa oma tytär Anna, ja laulusarjan En tiedä milloin jäät lähteneet -tekstit ovat Laakson edesmenneen siskon Ritva Pärssisen käsialaa. Tämä omakohtaisuus puolestaan tuo mukanaan syvyyttä ja merkityksellisyyttä. Sopraano Pia Freund ja pianisti Anna Laakso tulkitsevat Laakson monipuolisia ilmaisukeinoja vaativan äänistön antaumuksella.
Ilari Laakso: Jam Pot. Pia Freund, sopraano, Anna Laakso, piano sekå Chrys Salt, lausunta. (Alba)
[Kuuntele](https://areena.yle.fi/podcastit/1-63177175) Uudet levyt 6.10.2022, ohjelman toimittaa Aki Yli-Salomäki.
Onnistunut moniääninen sävelrunoelma
Sanataide kietoutuu huilulle ja kitaralle laadittuihin ääniin, jotka ovat kuuden säveltäjän käsialaa.
Runoilija-kirjailija Johanna Venhon lausumat tekstit punoo kokonaisuuden oivasti yhteen. Venho lausuu omien tekstiensä lisäksi myös muiden sanataiteen ammattilaisten, Hannele Huovin sekä Mirkka Rekolan ja Kai Niemisen ikuistamia olevaisuuksia.
Kappaleiden tulkinnoista vastaavat huilisti Johanna Kärkkäinen ja kitaristi Olli Hirvanen. Molemmat näyttäytyvät julkaisulla kaksoisrooleissa, kun kuultavaksi tarjoutuu myös Kärkkäinen kirjoittamaa tekstiä ja Hirvasen säveltämä kappale soolokitaralle. Muita säveltäjänimiä ovat 70 vuoden rajapyykkiä lähenevä Kai Nieminen sekä Sauli Zinovjev, Albert Lenkiewicz, Ilkka Hammo ja Artturi Rönkä, jotka edustavat 80-ja 90-luvulla syntyneen sukupolven ääntä.
Kappaleet liikkuvat pääosin hämyisten mysteerisointien maailmassa. Keskittynyttä kuulostelua, ilmaisuvoimaisia melodioita ja kuulaita levollisuuksia kuullaan kaikissa kappaleissa. Välillä vangitsevien säveljatkumoiden sekaan sekoittuu myös herkkää sointiväriräpistelyä. Musiikin ja puhutun sanan kietouma toimii luontevasti. Lausutut tekstit rytmittävät kokonaisuutta napakasti. Näin Kärkkäisen ja Hirvasen valppaasti tulkitseva vuoropuhelumainen kokonaisuus pysyy jäntevänä ja jännitteisenä hyvin kestonsa kantaen.
A Due - Finnish Music and Poetry. Olli Hirvanen, kitara, Johanna Kärkkäinen, huilu sekä Johanna Venho, lausunta. (Pilfink)
[Kuuntele](https://areena.yle.fi/podcastit/1-63177175) Uudet levyt 6.10.2022, ohjelman toimittaa Aki Yli-Salomäki.
Signe luo sanattoman hyväntuulisia rentouksia
Viime vuonna Signe (Riikka Keränen, laulu, Kaisa Mäensivu, kontrabasso ja laulu, Selma Savolainen, laulu ja Josefiina Vannesluoma, laulu) polkaisi käyntiin kolmen julkaisun muodostaman kokonaisuuden.
Trilogian avauksessa yhtye kurotteli kohti itselleen aiemmin kartoittamattomia ilmaisualueita, tehden yhteistyötä nykysäveltäjien ja vierailevien muusikoiden kanssa. Tällä toisella etapilla huomio kohdentuu puhutun kielen sointeihin, äänteisiin ja tavuihin. Uusimman julkaisun sisältö on Signen omien jäsenten tuottamaa. Kahdeksasta raidasta seitsemän on joko Selma Savolainen tai Josefiina Vannesluoman käsialaa. Edellisen julkaisun elektronisemmin soiva äänimaailma on saanut väistyä akustisen yhtyelaulun ja ajoittain laulua rytmittävän Kaisa Mäensivun bassottelun tieltä. Kappaleet seikkailevat hyväntuulisesti pääosin rytmimusiikista ammentaen, kun vaikkapa jazz- ja blues -ympyröissä käytetyille tekotavoille on löytänyt uusiokäyttöä. Kitkattomasti soivat harmoniat yhdistyvät letkeään rytminkäyttöön.
Etenkin jazzista tuttua scat-laulua kuullaan useampaan kertaan. Yksittäisiä kirjaimia käsitellessä voi vielä keskittyä pelkästään niiden muodostamiin äänteisiin ja niiden tuottamiin soundeihin. Sen sijaan tavuilla peräkkäin aseteltuna on jo taipumus muodostaa sanoja ja merkityksiä. Yksittäinen sanakin voi näin jo alkaa tuntua tarinalta. Toisaalta vaikka esimerkiksi notkisteleva scat laulanta rakentuu sinällään merkityksettömien tavujen- ja ihmisäänen instrumenttimaiselle käytölle, niin myös jotain muita kuin suoria kielellisiä merkityksiä tietysti aina kuulijalle välittyy. Itselleni päällimmäisenä jäi hyväntuulinen fiilistely ja helpon oloinen tekeminen. Musiikillisesti tämä kokonaisuus tuntuukin olevan helpommin sulava kokonaisuus kuin edeltäjänsä. Mikäs siinä, kitkattomuus, kun voi olla vahvuuskin, kuten Signen tapauksessa. Nyt odotellaan sitä trilogian viimeistä osaa.
Signe: Morphemes. (Eclipse Music)
[Kuuntele](https://areena.yle.fi/podcastit/1-63177175) Uudet levyt 6.10.2022, ohjelman toimittaa Aki Yli-Salomäki.
SDP:n Mäkynen pelkää Euroopan rivien hajoavan energiakriisin edessä: Olisi huonoin mahdollinen tilanne
Energiakriisin ja hintojen nousun hoitamiseen tarvittaisiin yhtenäistä Eurooppaa. Kokoomuksen mukaan kriiseihin ei pitäisi vastata velalla.
Kansalliset tukipaketit energiakriisin helpottamiseksi voivat johtaa EU-maiden rivien rakoilemiseen myös Venäjän pakotepolitiikassa, arvioi SDP:n varapuheenjohtaja **Matias Mäkynen**.
Saksa ilmoitti viime viikolla tukevansa kotitalouksiaan ja yrityksiään 200 miljardilla eurolla. Mäkysen mukaan tien päässä voi häämöttää tilanne, jossa EU lamaantuu myös pakotepolitiikassa.
Unionin kahdeksannesta pakotepaketista päästiin sopuun keskiviikkona.
– Pahimmillaan se johtaa siihen, että Euroopan yhtenäisyys rakoilee myös näissä yhteisissä toimissa sähkön hinnan alhaalla pitämiseksi. Ei saada eteenpäin riittävästi esimerkiksi maakaasun hintakattoa tai muita toimia, jotka vaikuttavat siihen juurisyyhyn, jonka takia näitä tukipaketteja nyt tehdään, Mäkynen totesi.
– Ja se on oikeastaan huonoin mahdollinen tilanne, että samaan aikaan pakotepolitiikassa aletaan rakoilemaan, aletaan rakoilla omassa energiapolitiikassa komission ja EU:n tasolla. Ja sitten vain jokainen maa tekee omia pakettejaan omille kansalaisilleen. En kuitenkaan usko, että missä vaiheessa oltaisiin EU-tason tukipaketteja, koska jokaisen maan tehtävä on pitää omista kansalaisistaan huolta.
**Onko Suomi lähdössä Saksan tielle?**
– Tänään salikeskustelussa elinkeinoministeri Lintilä ei poissulkenut tätä. Omasta mielestäni sitä pitäisi kaikin keinoin välttää, Mäkynen totesi.
Kokoomuksen eduskuntaryhmän puheenjohtajan **Kai Mykkäsen** mukaan nykyisen hallituksen kohdalla riski kansallisesta elvytyksestä on olemassa.
– Kynnys menoelvytykselle on ollut matala eri kriisien vaiheissa. Se on sinänsä ymmärrettävää, ihmisten hätä on todellinen, Mykkänen totesi.
– Jos ajattelee Saksaa, se on kymmenen kertaa Suomea suurempi maa. Eli Suomessa kyseessä olisi 20 miljardia uuteen tukipakettiin. Se on valtava summa euroja, joka väistämättä ruokkii inflaatiota. Markkinoilla ei ole pula rahasta, vaan siitä uskalletaanko investoida.
Viikonvaihteessa SDP:n puheenjohtaja, pääministeri **Sanna Marin** sai aikaan keskustelua siteeraamalla sosiaalisessa mediassa väitöskirjatutkija **Antti Ronkaisen** twiittiä, jossa käsiteltiin Euroopan keskuspankin uskottavuutta.
Mykkäsen mukaan Marinin twiitti oli omiaan horjuttamaan EKP:n uskottavuutta.
– Tämä on aika vakava kysymys. Jos **Olaf Scholz** (Saksan liittokansleri) olisi twiitannut noin, euron kurssi olisi tipahtanut. Pitäisi vakavasti miettiä, lähteekö tämmöiseen kelkkaan.
*Katso keskiviikon* [*A-studio kokonaisuudessaan täältä.*](https://areena.yle.fi/1-50949833)
**Lue lisää:**
KuPS-valmentaja Simo Valakarilta rehtiä puhetta jättipettymyksen jälkeen – HJK voi juhlia sunnuntaina Suomen mestaruutta
Kuopion Palloseuran mestaruusunelma miesten jalkapalloliigassa koki ison kolauksen keskiviikkona sateisella Kuopion keskuskentällä. Päätöskierroksilla KuPS tarvitsee pienen ihmeen ohittaakseen HJK:n sarjan keulille.  
Veikkausliigan kuntopuntarin kakkosjoukkue, pronssimitaleita himoitseva FC Haka ei antanut mitään ilmaiseksi mestaruushaaveita elättelevälle Kuopion Palloseuralle. 
Maaliton tasapeli tiesi sitä, että HJK johtaa KuPSia neljällä pisteellä, kun sarjaa on jäljellä kaksi pelikierrosta.
– Pettymys! Huono tulos meille, ja tämä (mestaruus) ei ole enää meidän omissa käsissämme. Emme olleet tarpeeksi hyviä. Haka on kuitenkin tosi kova jengi ja tuli kurinalaisesti tänne Kuopioon puolustamaan, totesi KuPS-valmentaja **Simo Valakari**. 
Valmentajan mukaan KuPS piti palloa enemmän avauspuoliajalla, kun Haka makasi syvällä omalla alueellaan. 
– Emme antaneet heille vaarallisia vastahyökkäyksiä, mutta emme myöskään päässeet tarpeeksi vaarallisille maalintekopaikoille. Toisella jaksolla peli aukesi enemmän, ja Haka pääsi hyökkäämään vaarallisesti. Tietyllä tavalla lopputulos oli reilu, tunnusti Valakari. 
HJK voi juhlia jalkapallomestaruutta jo ensi sunnuntaina 
KuPS kohtaa 9. lokakuuta kello 16 alkavassa kotiottelussaan FC Interin. Tappiolla savolaiset menettävät kultahaaveen saman tien, tai mahdollisesti jopa voitolla, mikäli HJK nappaa kaksi tuntia myöhemmin täydet pisteet Hakalta omassa vierasottelussaan. 
– Viimeksi HJK taisi voittaa Hakan (21. elokuuta) vieraissa 3–0. Täytyy muistaa, että myös HJK on laadukas joukkue, Valakari pohti asetelmia. 
– Se on nyt fakta, että mestaruus voi olla katkolla sunnuntaina. Ainoa asia, mitä me voimme tehdä, on se, että hoidamme kaksi jäljellä olevaa otteluame. Me haluamme voittaa ne molemmat pelit. Kaikki keskittyminen on nyt sunnuntaissa, tähdensi Valakari. 
Valakari myöntää, että kuopiolaiset joutuvat katsomaan jatkossa, miten muualla pelataan – tässä tapauksessa Valkeakoskella.
– Olen aina sanonut, että pitkässä juoksussa sarjataulukko ei valehtele. Meillä ei ole tekosyitä. Me emme saaneet tänään sitä tulosta, mitä halusimme. Sen takia voimme vain katsoa sunnuntaina, saammeko vielä yhden mahdollisuuden. 
Veikkausliigan päätöskierroksella HJK isännöi KuPSia 16. päivä lokakuuta. Viime syksynä mestaruus ratkesi viimeisellä kierroksella, tuolloin Kuopiossa, kun HJK:lle riitti mestaruuteen 1–1-tasapeli. 
– Täytyy muistaa, että meillä on jo Suomen cupin pokaali ja tähän asti olemme taistelleet mestaruudesta, joka oli tähän saakka omissa käsissä. Nyt se ei enää sitä ole, mutta mitali (hopea) on kuitenkin varma. Silti meillä on kaksi peliä jäljellä, ja ihmeellisiä asioita voi vielä tapahtua, Valakari päätti. 
Veikkausliigan sarjataulukko [tästä linkistä](https://yle.fi/aihe/tekstitv?P=242).
**Lue myös** 
[KuPS vei jälleen jalkapallon miesten Suomen cupin – juhlat keskeytyivät, kun kannattaja tippui katsomosta ](https://yle.fi/a/3-12628840)
[Kommentti: Veikkausliigassa pelataan poikkeuksellista kautta – kolme joukkuetta voi rikkoa haamurajan, joka on yleensä vain HJK:n heiniä](https://yle.fi/a/3-12589114)
Heijastimeton kulkija on rekankuljettajan painajainen – ”Kun huokaistaan ohi yhdeksääkymppiä, niin pipo vaan pyörii päässä”
Heijastimen käyttö pimeällä estäisi läheltä piti -tilanteita. Vaikka heijastin koetaan tärkeäksi, vain joka toinen muistaa oikeasti käyttää sitä.
Autoilijoiden jokasyksyinen kauhuelokuva on alkamassa. Pääosassa ovat kuin tyhjästä ilmestyvät heijastimettomat kulkijat.
– Saa lähteä housuja putsaamaan melkein sellaisen tilanteen jälkeen. Kun ei tämmöinen yhdistelmä hetkessä pysähdy. Siinä saattaa tulla rumaa jälkeä, kuvailee raskaan liikenteen kuljettaja **Mika Vaittinen**.
Vihtiläinen Vaittinen on tuomassa kuormaa Jämsän Kaipolaan ja yöpyy huoltoaseman rekkaparkissa. Hänellä on takanaan useita rahtarivuosia.
– Juuri kävin tuossa Padasjoella syömässä. Siinä oli viisi teiniä, kaikilla mustat vaatteet, mikä on aika huolestuttavaa. Sitten lähdetään polkupyörillä ja mopoilla liikkeelle. Ne eivät itse sitä ymmärrä.
Heijastin koetaan tärkeäksi, mutta vain joka toinen käyttää
Heijastinten puolesta vuosittain kampanjoivalla Liikenneturvalla ei ole mahdollisuutta jakaa isosti heijastimia, vaikka niitä kysytään paljon esimerkiksi kouluihin, päiväkoteihin ja kylätapahtumiin sekä tänä syksynä esimerkiksi ukrainalaisille.
– Järjestön budjetti on tarkoitettu kasvatukseen, valistukseen ja tiedotukseen. Meillä ei valitettavasti ole mahdollisuutta ostaa vuosittain tuhatmäärin heijastimia muiden jaettavaksi, kertoo suunnittelija **Laura Loikkanen** Liikenneturvasta.
Heijastin on edullinen turvavaruste. Valikoima on laajentunut, ja perusheijastimen saa edelleen muutamalla eurolla. Marketeissa myytävät näyttävimmät korumaiset heijastimet maksavat yli kymmenen euroa.
– Jos se on sellainen, josta tykkää, sitä myös todennäköisemmin pitää, Loikkanen uskoo.
[Liikenneturvan tuoreen tutkimuksen](https://www.liikenneturva.fi/ajankohtaista/suomalaisten-suosikkiturvavarusteet-ovat-turvavyo-ja-heijastin/#e74338b7) mukaan 86 prosenttia suomalaisista kokee heijastimen tärkeäksi ja sanoo myös käyttävänsä sitä. Kun Liikenneturva on [seurannut todellista käyttöä](https://www.liikenneturva.fi/tutkimukset/liikenteen-seurannat/#e74338b7) tien päällä, keskimäärin joka toinen oikeasti käyttää heijastinta.
– Mutta ei autoilijakaan voi luistaa vastuustaan. Nyt kannattaa keventää kaasujalkaa ja keskittyä ympäristön tarkkailuun, sanoo Liikenneturvan Loikkanen.
Loikkanen myös muistuttaa, että jokaisesta autoilijasta tulee jalankulkija heti, kun tämä nousee autosta vaikkapa parkkipaikalla.
”Satasen sakko olisi sopiva”
[Tieliikennelain](https://www.finlex.fi/fi/laki/ajantasa/kumotut/1981/19810267) mukaan jalankulkijan pitää käyttää pimeällä heijastinta. Säännös on kirjattu lakiin ensimmäisen kerran jo vuonna 1983.
Säännös on luonteeltaan suositus, samoin on linjattu pyöräilykypärän käytöstä. Poliisi ei siis lähtökohtaisesti sakota ilman heijastinta tai pyöräilykypärää liikkuvaa.
Pyöräilijällä sen sijaan etu- ja takavalot ovat lain mukaan pakolliset. Pimeällä ilman valoja ajamisesta poliisi voi määrätä liikennevirhemaksun.
– Suositus ei tarkoita, että ”olisi mukava jos käyttäisit”. Sanktion puute ei tarkoita, etteikö lakia tule noudattaa, Liikenneturvan suunnittelija Laura Loikkanen täsmentää.
Joidenkin mielestä lompakossa tuntuva poliisin huomautus heijastimettomuudesta ei olisi pahitteeksi.
– Satasen sakko olisi sopiva. Onhan niitä pyöräilijöillekin annettu valottomuudesta, vertaa paljon pyöräilevä jämsäläinen **Ari Virtanen**.
Rekankuljettaja Mika Vaittinen ottaisi nuoria mieluummin oppiin kuin laittaisi virkavallan jakelemaan sakkoja.
– Nuorten pitäisi päästä kyytiin katsomaan, miltä näyttää kun kaverit on ojan penkereellä ilman heijastimia. Kun huokaistaan ohi yhdeksääkymppiä, niin pipo vaan pyörii päässä. Sen jälkeen niillä on heijastimet, Vaittinen sanoo.
*Mitä ajatuksia juttu herätti? Voit kommentoida aihetta torstaihin 6.10. kello 23:een saakka.*
**Lue lisää:**
[Liian moni luulee näkyvänsä pimeässä ilman heijastinta – taksinkuljettaja: Yksi viidestäkymmenestä on varustautunut tarpeeksi hyvin](https://yle.fi/uutiset/3-11172126)
[Pyörän takavalosta tuli pakollinen varuste pimeällä – pyöräilijä, tiedä ainakin nämä kolme asiaa ennen kuin lähdet polkemaan](https://yle.fi/uutiset/3-11531131)
Hyvinkäällä varastorakennuksen tulipalo saatu sammutettua 
Keski-Uudenmaan pelastuslaitos on saanut sammutettua Hyvinkäällä tyhjillään olleessa teollisuusrakennuksessa tapahtuneen tulipalon. Paikalla oli mittavasti pelastuslaitoksen yksiköitä, sillä halli on kooltaan mittava. 
– Palo on saatu sammumaan. Käynnissä on raivaus ja savutuuletus, päivystävä palomestari **Arto Taskinen** Keski-Uudenmaan pelastuslaitoksesta kertoo. 
Henkilövahinkoja ei aiheutunut, kuten ei merkittäviä omaisuusvahinkojakaan. Poliisi tutkii palon syytä. 
Kadonneeksi luultu laji löytyi Munapirtin rannalta itäiseltä Suomenlahdelta – edellinen havainto vuodelta 1856
Uhanalaisia kasvilajeja kartoittanut tutkija teki kesällä merkittävän lajilöydön Pyhtäällä Munapirtin lähistöllä, kun hän löysi upossarpion.
Upossarpion on luultu kadonneen Suomenlahden rantavesistä, sillä sen luontainen elinympäristö häviää meren rehevöitymisen ja rantojen ruovikoitumisen seurauksena.
Aiemmin upossarpion on oletettu kasvavan vain matalien murtovesien hiekkapohjilla, mutta kesällä lähes sattumalta Pyhtään Munapirtin lähistöllä tehty lajihavainto muuttaa tämän käsityksen.
Kunnia lajin havainnosta kuuluu Kaakkois-Suomen ely-keskuksen luonnonsuojeluasiantuntija **Petra Pohjolalle**. Hän kartoitti kesällä Suomenlahden rantojen uhanalaisia vesikasveja.
– Alalla tämä on merkittävä löytö. Se herätti kysymyksiä. Laji löytyi ympäristöstä, jossa sen ei aiemmin luultu viihtyvän, Pohjola sanoo.
Odottamaton löytö soralta
Löytö tapahtui Pohjolan mukaan lähes sattumalta matkalla oletetulle kasvupaikalle. Kävi ilmi, että Pyhtäällä upossarpio kasvoi tasaisen hiekkapohjan sijaan suht jyrkällä sorarannalla. Tämä yllätti tutkijan.
– Odotukset etsinnälle olivat matalat. Lajia on löytynyt Suomenlahdelta viimeksi vuonna 1856. Havainnossa luki vain Munapirtti, Hinkapyölin kylä, Pohjola kertoo.
Odottamaton kasvupaikka alleviivaa sitä, kuinka vähän Suomen vedenalaisesta luonnosta tiedetään.
Uhanalaisiin kasveihin perehtynyt tutkija ei osaa arvioida, onko upossarpio sopeutunut ja siirtynyt uuteen elinympäristöön vai esiintynyt aina myös sorapohjilla Suomenlahdessa.
Ihminen voi auttaa
Mökkiläinen tai luonnossa liikkuja voi toimia uhanalaisen rantakasvin lähellä suht rauhallisin mielin. Upossarpio kuuluu koko maassa rauhoitettuihin kasveihin ja sen luontainen esiintyvyys on vaarantunut. Kasvin lähellä voi liikkua ja veneillä normaalisti, mutta sen vahingoittaminen tai tuhoaminen on kielletty.
– Perämerellä esiintyvä kasvi voi vaikuttaa mökkiläisiin, jos heillä on tarve ruopata tai rakentaa rannalle esimerkiksi laituri. Pyhtään havainnot ovat olleet jyrkiltä sorarannoilta, joissa \[rantaa\] ei ole tarve muokata, luonnonsuojeluasiantuntija Pohjola kertoo.
Erityisesti ruovikoituvilla Suomenlahden rannoilla ihmisen toiminta jopa hyödyttää upossarpion kaltaisia vesikasveja.
– Mökkirantoja hoidetaan ja pidetään auki. Nämä voivat olla viimeisiä paikkoja, joissa näitä uhanalaisia lajeja esiintyy. Kannustaisin mökkiläisiä hoitamaan rantojaan. Suurin uhka on ruovikoituminen, joka johtuu \[Itämeren\] yleisestä rehevöitymisestä, Pohjola sanoo.
Pohjolan tekemä kartoitus on ympäristöministeriön erillisrahoituksella toteutettu hanke.
Itämerellä on käynnissä myös vedenalaisen meriluonnon monimuotoisuuden inventointiohjelma VELMU, jonka 16-vuotiset havainnot on koottu [karttapalveluun](https://paikkatieto.ymparisto.fi/velmu/).
Luontotiedon kokoamista palvelee myös Lajitietokeskuksen [Laji.fi-portaali](https://laji.fi/), johon luontoharrastajan on mahdollista ilmoittaa havainnoistaan.
Korjaus 6.10.2022 kello 7.45: Jutussa kerrottiin aiemmin, että upossarpio ei kuuluisi rauhoitettuihin kasvilajeihin. Todellisuudessa se on rauhoitettu koko maassa.
Pettymykset opiskeluissa ja työelämässä voivat suistaa koko uran raiteiltaan, kun aiemmat tunnelukot aktivoituvat
Epäonnistumiset ja esimerkiksi opettajan ajattelemattomat kommentit voivat seurata pitkälle aikuisuuteen. Monelle vanhat kokemukset voivat olla henkinen este esimerkiksi uuteen ammattiin kouluttautumiselle.
Kajaanissa opiskeleva **Antti Nenonen** pettyi pahasti pari vuotta sitten, kun hänen aiempi oppilaitoksensa ei pitänytkään kiinni lupauksesta opintojen jatkumisesta tauon jälkeen. Pettymyksestä toipuminen vei Nenoselta paljon aikaa ja energiaa.
– Silloinen kihlattuni valmistui aikaisemmin, ja rahatilanteemme kääntyi huonoksi, niin jouduin eroamaan koulusta. Sieltä kerrottiin, että voin laittaa sähköpostilla viestiä, kun haluan tulla jatkamaan opinnot loppuun.
Nenonen kertoo laittaneensa koululle viestiä, kun oli aika palata opintoihin. Pettymys oli raju, kun ilmoitus kaikui kuuroille korville.
– Ei minkäänlaista viestiä. Olisivat edes jonkinlaisen tiedon voineet laittaa, esimerkiksi että tutkinnon osat menneet pieleen tai jotain muuta. Mutta kun ei minkäänlaista vastausta saa, niin kyllähän se vähän turhauttaa, että ensin luvataan ja sitten ei kuulu mitään.
Antti Nenonen kertoo myös pettyneensä työnhaussa ensimmäisen tutkintonsa eli pintakäsittelijän ammattitutkinnon jälkeen. 
Työhaastatteluun kutsunut yritys halusi palkata nuoren työntekijän, mutta palkattavalla olisi pitänyt olla myös pitkä työkokemus, jota Nenosella ei tietenkään ollut. Myös tämä vastoinkäyminen aiheutti Nenosessa voimakkaan ulkopuolisuuden ja pettymyksen tunteen.
– Siinä tuli sitten purettua aggressiot pelaamalla sekä pilaamalla omaa unirytmiä ja omaa kehoa.
Tunnetiloja puretaan opiskelijahuoltoryhmässä
Antti Nenonen pääsi takaisin elämän syrjään kiinni kuntoutustyöpajojen avulla. 
Viimeinen sysäys nykyisen opiskelupaikan saamiseen tuli, kun Nenonen hakeutui Savosta Kainuuseen ja pääsi TE-toimiston kautta kajaanilaisen Edukai Oy:n _Osuma – Opinnollistaminen sun mahdollisuus_ -nimisen koulutuksen kautta.
Kouluttaja **Tiina Suoranta** Edukai Oy:stä kertoo, että Nenosen tarina on tuttu.
– Jos ei sähköpostiin tai puheluihin vastata, voi olla lähellä, että ihminen iskee hanskat tiskiin ja sanoo, että olkoon sitten. Motivointi ja kannustaminen ovat tärkeä asia ja meidän tehtävämme.
Pettymykset ja ulkopuolisuuden kokemukset voivat jäädä kummittelemaan pitkäksi aikaa ja jopa muodostaa henkisen lukon hakeutua uusiin opintoihin.
– Kenties opettaja on voinut sanoa, että "sinä et ikinä opi tätä matematiikkaa", ja vanhat tunnetilat tulevat uudelleen mieleen, sanoo opinto-ohjaaja **Auli Karhu** Kainuun ammattiopistolta.
Karhu kertoo, että tunnetiloja voidaan käydä läpi ja purkaa moniammatillisessa opiskelijahuoltoryhmässä, jonka toiminnasta on hyviä tuloksia.
Esimerkiksi aikuiselle ammatinvaihtajalle korostetaan, että opiskeleminen ei enää ole asioiden ulkoa opettelua, vaan tiedon hankkimista ja oman oppimisen mahdollistamista.
Parasta tietenkin olisi, että rajut pettymykset jäisivät kokematta alkuunsa. Antti Nenonen neuvoo, että opiskelijalle ja työnhakijalle olisi aina vastattava edes jotain.
– Niin, perkele. Että saisi edes jonkinlaisen kaiun takaisin, vaikka että "hei nyt valitettavasti ei pysty", tai jotain muuta vastaavaa, ettei tarvitsisi heti olla kaupungilla huutamassa, että tämä yritys on perseestä!
_Miten koulussa tai työelämässä vastaan tulleet pettymykset ovat vaikuttaneet sinuun? Voit keskustella aiheesta 6. lokakuuta klo 23 saakka._
"On pakko painaa..." – Kake Randelin keikkailee yhä sata kertaa vuodessa, ja vapaalla hän tarttuu ralliauton rattiin
Keikoille on viime vuosina tullut erityisen paljon uusia, alle 40-vuotiaita faneja. 
Laulaja **Kake Randelin** nousi suosioon 1980-luvun alussa. Sen jälkeen keikat ovat vieneet miehen tien päälle tasaisella lähes sadan keikan vuosivauhdilla. 
– Kilometrejä tulee vuositasolla aika paljon. Kysyntää olisi vieläkin enemmän, mutta olen sanonut että topataan vähäsen. Ettei ihan mahottomasti. 
Randelinin yleisöön on ilmestynyt viime vuosina erityisen paljon alle 40-vuotiaita faneja. 
– Se tuntuu erittäin mukavalle. Silloin tietää, että vaikka näin monta vuosikymmentä on takana, niin jotakin on niissä musiikkijutuissa tullut tehtyä oikein. 18–35-vuotiaat on tällä hetkellä suurin ikäryhmä, jotka käy bailaamassa ja kuuntelemassa meitä. 
Randelinin keikoilla käy nykyisin myös monia sukupolvia, ja mukana on usein perheitä lasten kanssa. 
– Jos esimerkiksi Ylikiimingin lavalle myydään pelkästään meidän juttuun melkein 1300 lippua, niin onhan se aika kova juttu. 
Suosiota ei ole varmasti vähentänyt sekään, että JVG-yhtye teki tänä vuonna oman sämplätyn versionsa _Amatimies_ Randelinin klassikkokappaleesta _Pakko painaa pitkää päivää._ 
– Tietysti aluksi minua ihmetytti, että minkä takia meikäläisen levy, mutta ilmeisesti pojat kanssa on digannut sitä meininkiä. 
Nuotteja kuunnellessa menee myös Randelinin vapaa-aika. Yksi rakkaimmista harrastuksista on uran alusta lähtien ollut ralliautoilu. Tänä vuonna Randelin on osallistunut neljä kertaa kotimaan rallikisoihin, useimmiten 00-auton ratissa. 
– Nolla-nolla auton kuljettaja tarkastaa reitin kilpailun ja kilpailijoiden edustajana. Että esimerkiksi yleisö on oikealla kohtaa, ennen kuin kilpailu voi turvallisesti alkaa. 
**Katso Kake Randelinin koko hastattelu Puoli seitsemän -ohjelmassa:** 
Kyläkoulujen lakkauttamisaikeet puhuttivat Oulussa – "lakkautusesitykset ovat hatarasti perusteltuja"
Oulussa järjestettin keskiviikkona keskustelutilaisuus tulevista kouluverkkoratkaisuista ja niiden vaikutuksista kyläkouluihin.
Keskustelun tarkoituksena oli lisätä tietoa kouluverkkoratkaisuiden merkityksestä ja vaikutuksista. Keskustelua virittivät valtakunnallisen tason asiantuntijat.
Paikalle saapui joukko koululaisten vanhempia, kyläyhdistysten väkeä ja kaupungin päättäjiä. 
Sanginsuulaisen kuntalaisaktivisti **Antti Ruuttusen** mielestä kaupungin kouluverkkoesitys kahdeksan koulun lakkauttamiseksi säästösyistä on hyvin hataralla pohjalla.
– Tilaisuuden tarkoituksena on tarjota kuntapäättäjille ja virkamiehille sellaisia näkökulmia, jotka jäävät valmisteluissa ja päätöksenteossa täysin vaille huomiota.
Oulun kaupungin sivistys- ja kulttuurijohtaja **Mika Penttilän** mielestä lakkauttamispäätösten vastustaminen on ymmärrettävää.
– Huoltajille lasten asia on tärkeä, niin myös meille. Haluamme käydä vuoropuhelua vanhempien kanssa, ja varmistaa, että jos koulu lakkautetaan, niin lapsille on hyvä ja turvallista käydä uutta koulua.
Koollekutsujina olivat Oulun alueellinen vanhempainyhdistys, kaikkien Oulun kyläkoulujen vanhempaintoimikunnat ja kylien kyläyhdistykset sekä yhteistyössä Siku – palvelut ja Pohjois-Pohjanmaan kylät.
_Seuraa mitä lähelläsi tapahtuu. [Lue](https://yle.fi/uutiset/18-198232) ja [katso ](https://areena.yle.fi/1-3835054)lisää uutisia Pohjois-Pohjanmaalta._
_Aiheesta voi keskustella torstaihin 6. lokakuuta kello 23 asti._
Yhdysvaltain huippuneuvonantaja Ylelle: Seuraamme hyvin tarkkaan Venäjän aikomuksia ydinaseiden suhteen
Yhdysvallat lisää jälleen tukea Ukrainalle, mutta empii pitkän matkan ohjusten suhteen.
**WASHINGTON** Yhdysvallat ei ole nähnyt toistaiseksi merkkejä siitä, että Venäjä valmistautuisi käyttämään ydinaseita, sanoo Yhdysvaltain ulkoministeriön huippuneuvonantaja **Derek Chollet** Ylelle. 
– Olemme tietysti huolissamme ja Venäjältä on kuulunut paljon löysää puhetta viime viikkoina ja kuukausina ydinaseiden suhteen. Se on vastenmielistä. Seuraamme asiaa hyvin tarkkaan, mutta emme ole nähneet merkkejä siitä, että Venäjä aikoisi käyttää ydinaseita, Chollet sanoo.
– En halua puhua hypoteettisista asioista, mutta olemme tehneet selväksi Venäjälle sekä julkisesti että yksityisesti, että seuraukset ydinaseiden käyttämisestä olisivat vakavat, hän lisää.
USA vastahakoinen antamaan pitkän kantaman ohjuksia
Chollet on ulkoministeri **Antony Blinkenin** neuvonantaja ja merkittävässä roolissa muovaamassa Yhdysvaltain Ukraina-politiikkaa. Hän kommentoi hyvin varovaisesti sitä, millaisia seuraavia askelia Yhdysvallat harkitsee tukeakseen Ukrainaa.
Ukraina on pyytänyt Yhdysvalloilta uusia pitkän kantaman ohjusjärjestelmiä, mutta presidentinhallinto on toistaiseksi suhtautunut ideaan vastahakoisesti. Venäjä on uhannut tulkitsevansa Yhdysvaltain olevan konfliktin osapuoli, jos Yhdysvallat toimittaa Ukrainalle pitkän kantaman ohjuksia. 
[Nyt Ukraina on tarjonnut Yhdysvalloille mahdollisuutta hyväksyä etukäteen kaikki kohteet, joihin ohjuksilla iskettäisiin](https://www.cnn.com/2022/10/03/politics/ukraine-weapons-us-atacms-targeting-veto/index.html). 
Chollet vakuuttaa kaikkien vaihtoehtojen olevan yhä pöydällä Ukrainan tukemiseksi. Hän kuitenkin korostaa, että Yhdysvallat on jo toimittanut Ukrainalle tehokkaita asejärjestelmiä, joiden avulla Ukraina on pystynyt puolustautumaan tehokkaasti.
Lisäksi Yhdysvallat jakaa tiedustelutietoa ja Cholletin mukaan suhde Ukrainan armeijaan on “hyvin tiivis”. Hän ei halua kommentoida sitä, neuvooko Yhdysvallat Ukrainan armeijaa taktisella tasolla.
Republikaanien joukossa tyytymättömyyttä Ukrainan tukemiseen
Yhdysvallat hyväksyi viime viikolla uuden yli miljardin dollarin tukipaketin Ukrainalle, ja on myöntänyt maalle nyt yli 17,5 miljardia dollaria turvallisuusapua. Summat ovat euroissa lähes samat.
Yhdysvalloissa lähestyvät välivaalit ovat lisänneet huolta siitä, että mahdollinen vallanvaihdos kongressissa voisi vaikuttaa tuen jatkuvuuteen.
Pew-tutkimuskeskuksen syyskuussa julkaiseman [mielipidetutkimuksen](https://www.pewresearch.org/fact-tank/2022/09/22/as-war-in-ukraine-continues-americans-concerns-about-it-have-lessened/) mukaan noin kolmannes republikaaniäänestäjistä ajattelee, että Yhdysvallat tukee Ukrainaa liikaa. Samoin ajattelevien osuus kaikista vastanneista on viidennes. 
Cholletin mukaan yksimielisyys Ukrainan tukemisen tärkeydestä on yhä vahvaa. Hän myös muistuttaa, että merkittävää osaa jo myönnetystä tuesta ei ole vielä toimitettu Ukrainaan. 
_Voit keskustella aiheesta torstaihin 6.10. klo 23:een asti._
**Lisää aiheesta:**
[Päivittyvä Ukraina-seuranta](https://yle.fi/uutiset/3-12314941)
[Venäjällä ei ole tällä hetkellä voimia vastahyökkäykseen Ukrainassa, sanoo MPKK:n Jarmo Mattila: "Venäjä valmistautuu pitkään sotaan"](https://yle.fi/a/3-12649770)
[Ukrainan vastaisku etenee kahdella rintamalla – Hersonin nukkehallitsija BBC:n mukaan: Ukrainalaisjoukot yrittäneet strategisesti tärkeään paikkaan](https://yle.fi/a/3-12649276)
[Analyysi: Putin on jo muuttanut Eurooppaa vuosikymmeniksi, ellei jopa vuosisadoiksi eteenpäin](https://yle.fi/a/3-12646154)
Näillä viidellä vinkillä kansalaisia kehotettiin 1970-luvulla säästämään energiaa – katso tietoiskut! 
Yhteiskunnalla oli runsaasti asiaa suomalaisille 1970-luvun energiakriisin aikana. Tärkeän asian airueina toimivat legendaariset tv-kasvot Ritva Valkama, Veijo Pasanen ja Ensio Itkonen.
1970-luvulla koettiin kaksi maailmanlaajuista öljykriisiä: ensin vuosina 1973–74, sitten 1979–80. Molemmat johtuivat Lähi-idän valtioiden välisistä sodista ja sisäisistä levottomuuksista.
Öljymarkkinoiden häiriytyminen nosti öljyn hintaa äkillisesti. Koska öljy oli Suomessa tärkein sähköntuotannon polttoaine, näkyi öljyn kallistuminen suoraan myös sähkön hinnassa.
Suomalaiset velvoitettiin lain nojalla säästämään energiaa. Elettiin tietoiskujen kulta-aikaa, ja niinpä kansalaisia valistettiin myös tv:n kautta.
Nykykatsojalle tietoiskut ovat fantastista ajankuvaa ja niiden ydinsanoma pitää kutinsa. Kaikki ohjeet eivät kuitenkaan ole sellaisinaan siirrettävissä 2020-luvulle.
Vinkki 1: Vältä turhia ajoja
Kun öljy kallistuu, bensa kallistuu. Ellei sinulla siis ole mitään tekemistä, älä tee sitä bensalla. **Ritva Valkaman** ja **Veijo Pasasen** esittämä pariskunta näyttää, mitä ei pidä tehdä.
Vinkki 2: Jos ajat, aja niin kuin Enskakin ajaa
**Ensio Itkonen** kertoo ajaneensa kahdesti Helsingistä Rovaniemelle ja takaisin kahdella eri ajotavalla. Toisella kerralla bensaa kului liki puolet vähemmän kuin ensimmäisellä. Enskan neuvot eivät vanhene, mutta tänä päivänä niitä tuskin todennettaisiin näin pitkillä ajomatkoilla.
Vinkki 3: Sammuta valot
1970-luvulla kodit valaistiin hehkulampuilla. Nykyisin valaistukseen ei enää kulu merkittäviä määriä sähköä.
Vinkki 4: Käytä tulppaa
Kun tiskaat, käytä tulppaa. Missään nimessä älä huuhdo astioita juoksevassa kuumassa vedessä.
Vinkki 5: Yhdessä suihkuun
Kukaan ei kiellä säästämästä energiaa vielä enemmänkin! Niin tietoiskujen mannekiinitkin olivat tehneet, he olivat vieneet ”homman vielä hieman pidemmälle”.
---
Koko kansa tunsi Valkaman, Pasasen ja Itkosen
Tietoiskujen päähenkilöt olivat aikansa tunnetuimpia tv-kasvoja.
Tietoiskujen päähenkilöt olivat aikansa tunnetuimpia tv-kasvoja.
[Ritva Valkama](https://haku.yle.fi/?service=elava-arkisto&q=%22ritva+valkama%22) (1932–2020) oli aloittanut teatterinäyttelijän uransa jo 1950-luvulla. Ura laajeni jo varhain myös television ja elokuvan puolelle: 1970-luvulla hän oli maamme rakastetuimpia näyttelijöitä. Suuri yleisö tunsi hänet tuolloin etenkin tv-sarjoista.
Myös [Veijo Pasanen](https://haku.yle.fi/?page=1&query=%22veijo%20pasanen%22&service=elava-arkisto) (1930–1988) tunnettiin näyttelijänä sekä teatterista että tv:stä. Teatteriuransa hän teki pääosin Tampereella. Tv-rooleista mainittakoon roolit *Heikissä ja Kaijassa*, *Rintamäkeläisissä* sekä tietysti päärooli huippusuosittuna *Sirkuspelle Hermannina*. Pasanen toimi myös ohjaajana.
[Ensio Itkonen](https://haku.yle.fi/?page=1&query=%22ensio%20itkonen%22&service=elava-arkisto) (1926–2010) puolestaan oli liikenneopettaja. Hän halusi uudistaa liikenneturvallisuuden opettamista ja uskoi opetuksen menevän paremmin perille huumorin säestyksellä. 1970-luvulla tv-katsojat tunsivat hänet etenkin **Hannu Karpon** kanssa tehdystä *Liikennekoulu*-ohjelmasta.
Elävästä arkistosta löytyy runsaasti tietoiskuja myös muista aiheista. [Katso lisää tietoiskuja vuosien varrelta!](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/30-3798)
Harrastustenkin hinnat nousevat nyt: Esimerkiksi Tampere aikoo korottaa uimahallimaksuja
Tampereella aikuisten liikuntaharrastusmaksujen korotuksista päätetään loppuvuonna. Helsinki ilmoitti keskiviikkona, että uimamaksut nousevat.
Aikuisten liikuntaharrastusmaksuihin on odotettavissa tuntuvia korotuksia Tampereella. Apulaispormestari **Matti Helimon** (vihr.) mukaan aikuisten maksujen hinnankorotukset tulevat luultavasti olemaan keskimäärin noin 20 prosenttia.
Helimo kertoo sähköpostitse, että korotuksista päätetään loppuvuonna ja ne on tarkoitus ottaa käyttöön ensi vuoden alusta alkaen. Nousu kohdistuu kaikkeen aikuisten harrastustoimintaan.
Helimo sanoo, että korotusten syynä on ennen kaikkea energian hinnannousu mutta myös henkilöstön palkkaratkaisut sekä siivouskulujen nousu. Korotuspainetta on kertynyt jo pidemmältä aikaa.
Samankaltaisia korotuspaineita on nyt myös muissa kunnissa. Helsingin kaupunki ilmoitti keskiviikkona, että se nostaa uimamaksuja jo lokakuun lopussa energian hinnan nousun vuoksi. Aikuisten kertamaksua nostetaan 30 senttiä.
**Lue lisää**: [Uimahallimaksut nousevat Helsingissä kuun vaihteessa](https://yle.fi/uutiset/3-12650538)
Miten muutos näkyy asiakkaille?
Tampereella korotuksia suunnitellaan vain aikuisten liikuntaharrastuksiin. Helimon mukaan kaupungissa on vahva poliittinen tahtotila, ettei lasten ja nuorten maksuja nosteta. Sivistys- ja kulttuurilautakunta käsitteli asiaa syyskuussa, kun se hyväksyi vuoden 2023 talousarvioesityksen omalta osaltaan.
Päätös merkitsisi esimerkiksi aikuisten uimahallimaksujen nousemista. Yle laski, että 20 prosentin korotus nostaisi aikuisten kertalipun hinnan nykyisestä 7,20 eurosta noin 8,60 euroon.
*Mitä ajatuksia juttu herätti? Voit keskustella aiheesta 6.10. kello 23 asti.*
Hyvinvointialue tyrmäsi suurimman osan Rovaniemen sote-vakansseista
Rovaniemelle tulee viisi uutta terveyskeskuslääkärin vakanssia, kaksi lasten ja nuorten mielenterveystyön sairaanhoitajaa ja yksi lastensuojelun sosiaaliohjaaja. Se on vain pieni osa tavoitteesta.
Rovaniemen hyvinvointilautakunta päätti kesäkuussa perustaa 30 uutta sote-alan toimea ja virkaa, mutta Lapin hyvinvointialueen aluehallitus hyväksyi vain muutaman vakanssin perustamisen. 
Aluehallitus suosittelee, että Rovaniemi ei perustaisi muita virkoja ja toimia ennen kuin hyvinvointialueen talousarvio ja palvelujen organisaatio valmistuvat loppuvuodesta.
Rovaniemen uudet vakanssit eivät näy kaupungin tämän vuoden talousarviossa. Vakansseista tulisi noin miljoonan euron palkkamenot, joita ei ole voitu huomioida hyvinvointialueiden ensi vuoden rahoituksessa. 
**Lue lisää:**[Lapin hyvinvointialue pyytää Rovaniemeltä selvitystä vasta perustetuista 30 uudesta vakanssista, jotka siirtyvät hyvinvointialueelle](https://yle.fi/a/3-12515181)
[Rovaniemi pitää kiinni uusista sote-vakansseista – tavoitteena turvata hoitotakuun toteutuminen ja lasten ja nuorten mielenterveyspalvelut](https://yle.fi/a/3-12590761)
[Lapin hyvinvointialue suitsii kuntia: viime hetken palkankorotuksia ja henkilöstölisäyksiä tulisi välttää](https://yle.fi/a/3-12523076)
Marimekosta ja Kalevala Korusta tuttu muotitaiteilija Marja Suna on kuollut
Marja Suna loi merkittävän uran ja työskenteli suunnittelijana useissa suomalaisyrityksissä. 
Taiteilija, vaatetussuunnittelija ja muotoilija **Marja Suna** kuoli 88-vuotiaana Helsingissä tiistaina.
Suna teki vuosikymmeniä kestäneen uran suunnittelijana. Parhaiten hänet tunnetaan suunnittelemistaan Marimekon vaatteista sekä Kalevala Korun koruista.
Suna sai työstään useita palkintoja ja tunnustuksia. 
Hänelle myönnettiin Valtion taideteollisuuspalkinto vuonna 1979 ja hänet valittiin Vuoden muotitaiteilijaksi vuonna 1998. 
Marja Suna sai myös yli 50-vuotisesta muotoilijanurastaan Kaj Franck -muotoilupalkinnon. 
Taideteollisen korkeakoulun kunniajäseneksi hänet kutsuttiin samana vuonna 2010.
Marja Sunalle koru oli osa pukeutumista
Helsingissä vuonna 1934 syntynyt Marja Suna varttui taiteilijaperheessä. Hänen isänsä oli taidemaalari **Aarre Heinonen** ja äitinsä kirjailija ja oopperalaulaja **Tuomi Elmgren-Heinonen**.
Suna halusi jo lapsesta saakka taiteilijaksi, mutta hänen isänsä ei hyväksynyt tyttärensä toiveammattia. Isä piti vapaaksi taiteilijaksi ryhtymistä haihatteluna. 
Sunan isä ehdotti opinahjoksi Taideteollista oppilaitosta, jonne perustettiin samoihin aikoihin muotiosasto. Suna opiskeli muotitaidetta Taideteollisessa oppilaitoksessa 1951–1954 sekä myöhemmin opetti koulussa. 
Opintojensa jälkeen Suna loi merkittävän uran suomalaisessa valmisvaateteollisuudessa. Hän suunnitteli vaatteita, koruja, kenkiä ja nappeja useille yrityksille, kuten Silolle, Herralalle, Kestilälle, Turolle, Piiroselle ja Luhdalle. 
Muotitaiteilijana Suna oli sitä mieltä, että koru on tärkeä osa pukeutumista. Hän suunnitteli Kalevala Korussa muun muassa Lumikukka-korusarjan, josta tuli myyntimenestys.
Pisimpään Marja Suna työskenteli Marimekossa, mistä hän jäi eläkkeelle vuonna 2003.
**Lue myös:** [Koru- ja vaatesuunnittelija Marja Sunalta käy myös lasin muotoilu](https://yle.fi/uutiset/3-5533890)
Piiloon kärrätyn Leninin “tupakkakäden” ivaava viesti meni monelta ohi – taiteilija kertoo, miten hänen teostaan pitäisi tulkita
Krzysztof Bednarskin teos on nyt varastossa. Taiteilija toivoo, että se näkisi vielä joskus päivänvalon.
Suomen viimeinen julkisella paikalla ollut Lenin-patsas päätyi eilen tiistaina varastoon. Samalla poistoon lähti myös patsaan läheisyydessä ollut veistos, joka esitti Leninin kättä.
Puolalaistaiteilija **Krzysztof Bednarskin** veistos *Leninin puuttuva käsivarsi* paljastettiin Kotkassa Leninin patsaan lähellä vuonna 1995. Veistos täydentää Leninin patsasta, kun teoksia tarkastelee tietystä kulmasta. Lenin-patsas oli tullut kotkaan jo 1970-luvun lopulla.
Nyt taiteilija Bednarski kertoo, että hänen veistämänsä käsivarsi ivaa varsinaista Lenin-patsasta.
Bednarski kommentoi Ylelle sähköpostitse, että hän ymmärtää täysin Lenin-veistosten poistamisen Kotkan julkisesta ympäristöstä.
– Kun kaupunki kerran poisti Lenin-patsaan, ei ole järkeä jättää minunkaan veistostani paikalleen. Venäjän vihamielisyys Ukrainaa kohtaan on muuttanut ikuisesti koko maailman suhteen Venäjään ja etenkin sen johtajiin.
Käsivarsi ivaa montaakin asiaa
Veistostaiteilija Bednarski kertoo, että hänen teoksensa tarkoituksena on ivata Lenin-patsaan kaltaisia monumentteja. Veistos ilmaisee epäilyksen siitä, onko oikein pitää esillä vastoin tahtoa saatua lahjaa. Puuttuvan käsivarren pääpaino oli aikanaan sen ristiriitaisuudessa ja provokatiivisuudessa.
Bednarskin mukaan hänen teoksensa nostaa esille sen, että Suomen kaltaisessa demokraattisessa ja itsenäisessä maassa on esillä Venäjällä tapahtuneen vallankumouksen johtohahmo.
Lenin-patsaan tarkoituksena oli taiteilijan mukaan muistuttaa suomalaisille, että he eivät ole täysin vapaita Venäjästä.
– Minun veistokseni on paljon pienempi ja inhimillisempi kuin Lenin-monumentti. Veistos ikään kuin kutistaa alkuperäisen patsaan sitä ivaten. Kaiken kruununa on lähes loppuun palanut savuke sormien välissä. Se on kuin viimeinen savuke ennen teloitusta, kertoo Krzysztof Bednarski.
Bekdnarski toivoo, että hänen veistoksensa pääsisi esille museoon, jossa sen ja tarkoitusyhteys Lenin-monumenttiin selitettäisiin. Näin kaupungin historiaa ei olisi unohdettu.
Lenin-patsaskin ottaa hienovaraisesti kantaa
Virolaisen kuvataiteilijan **Matti Varikin** veistämä **Vladimir Leniniä** esittävä patsas on saatu lahjana vuonna 1979 Kotkan ystävyyskaupungilta Tallinnalta, joka vielä tuolloin kuului Neuvostoliittoon.
Kymenlaakson museon museotoimenjohtaja **Kirsi Niku** kertoo, että ajatus patsaan lahjoittamisesta tuli aikoinaan Moskovasta Tallinnalle. Nikun mukaan kyse oli enemmänkin käskystä kuin pyynnöstä.
– Matti Varik laitettiin teoksen kuvanveistäjäksi vähän vasten hänen tahtoaankin. Sillä hän on vähän niitä piilomerkityksiäkin patsaaseen tehnyt, Niku kertoo.
Leninin vasemman käden puuttumisen on arveltu tarkoittavan neuvostovastaisuutta. Taiteilija on myös halunnut tuoda esiin Leninin filosofista ja ajattelevaa, persoonallista puolta.
– Hän teki sen, mikä sinä aikana oli mahdollista. Se on hienovaraista piilomerkitystä, ei hän tietenkään uskaltanut suoraan laittaa mitään neuvostovastaista.
Kaikki eivät olisi luopuneet patsaista
Leninin patsaan ja Bednarskin veistoksen poistaminen Kotkasta on herättänyt [paljon keskustelua puolesta ja vastaan](https://yle.fi/uutiset/3-12459379) pitkin kevättä ja kesää.
Kaupunginvaltuusto [päätti teosten poistamisesta kesäkuussa](https://yle.fi/uutiset/3-12491742), mutta päätös ei ollut lähelläkään helppoa.
Kotkan Lenin-patsasta esitettiin poistettavaksi sekä valtuusto- että kuntalaisaloitteella. Aloitteissa esitettiin, että patsas pitäisi siirtää maakuntamuseoon, koska se loukkaa Neuvostoliiton sotarikoksien uhreina menehtyneiden ihmisten muistoa.
Valtuuston kesäkuisessa kokouksessa **Joona Mielonen** (vas.) esitti vielä asiaa uudelleen valmisteltavaksi. Mielosen esityksessä patsas säilytettäisiin nykyisellä paikalla ja varustettaisiin opastauluilla. Palautusehdotus hävisi äänestyksen lukemin 9–41.
Joona Mielonen kehotti Ylen aiemmassa jutussa ihmisiä menemään patsaan äärelle ja katsomaan sitä tarkkaan. Patsaan on tehnyt virolainen taiteilija aikana, jolloin Viro oli miehitetty ja liitetty Neuvostoliittoon. Sijaa kansalaisuusaatteille ei ollut.
– Voi pohtia, miksi virolainen taiteilija on tehnyt Leninin patsaan, jolta puuttuu vasen käsi. Patsas näyttäytyy kriittisenä, Mielonen sanoi.
**Lisää aiheesta**
[Suomen viimeinen julkinen Lenin-patsas on nyt poissa näkyvistä – näin patsas nousi jalustaltaan ja lähti kohti museon varastoa](https://yle.fi/uutiset/74-20000643)
[Tässä on viimeinen Lenin-patsas Suomen katukuvassa – Venäjä-tutkija ihmettelee, miksi ne halutaan kärrätä piiloon: ”En ymmärrä logiikkaa”](https://yle.fi/uutiset/3-12434662)
[Joona Mielonen piti niin kovaa ääntä Lenin-patsaasta, että se kuului Kanadaan saakka – kertoo nyt, miksi Leninistä pitäisi jättää edes vasen käsi](https://yle.fi/uutiset/3-12499473)
[Lenin-patsaat poistetaan Suomen katukuvasta – miksi muut Neuvostoliittoa ihailevat patsaat saavat jäädä?](https://yle.fi/uutiset/3-12504972)
*Mitä ajatuksia juttu herätti? Voit kommentoida 6. lokakuuta kello 23:een asti.*
Auta ruukkukasvejasi selviytymään talvesta – anna niille mahdollisimman paljon luonnonvaloa
Talvi merkitsee monta rankkaa kuukautta ruukkukasveillemme. Mikäli ei aio käyttää ylimääräistä kasvivaloa, on tärkeää sijoittaa kasvit eteläikkunalle tai valoisimpaan mahdolliseen paikkaan.
Puhdistamalla lehdet ennen talvea saa pois pölyn ja lian, joka estää kasveja ottamasta auringonvaloa. Sijoita kasvit ryhmiin, joissa ne voivat hyötyä muodostuvasta yhteisestä mikroilmastosta. Elleivät kasvit sovi ikkunalaudalle, ne voi ripustaa verhojen tavoin ikkunaan amppeleissa eri korkeuksille.
Vältä siirtämästä tai kääntämästä kasveja turhaan talven aikana. Kasvit kääntävät luonnostaan lehdet kohti auringonvaloa ja se vaatii paljon energiaa. Talven aikana kasvit tarvitsevat energiansa selviytymiseen, siksi niiden tarpeetonta siirtelyä pitäisi välttää.
Se, miten kasveja pitää hoitaa talvella, riippuu paljon siitä, minkä tyyppisiä kasveja on. Talvikaudella, kun valon määrä vähenee, vähenee myös pääsääntöisesti vedentarve. Lisäksi saman kasvin kastelu voi olla erityyppistä sen mukaan, millainen on lämpötila, ilmankosteus ja sijoituspaikka kotona. Ravinteita tarvitaan myös talvella, joskin pienempiä määriä kuin kesäkaudella.
Oikea kasvi oikeaan paikkaan
Jos haluaa tehdä asiat helpoksi itselleen, pitää jo kasveja hankkiessa miettiä, sopiiko juuri tämä kasvi siihen paikkaan, johon olen sitä ajatellut.
Harva kasvi viihtyy kesäkuukausina eteläikkunalla. Auringon valo on liian voimakas monille viherkasveille kesäkuukausina, mutta talvella eteläikkuna voi olla niille paras paikka.
Erityyppiset mehikasvit, eli kaktukset, mehiruusuke, kirjotähti ja paunikot voivat selviytyä eteläikkunan paahteessa. Ne voivat pärjätä myös vetoisemmassa paikassa, esimerkiksi vetoisen ikkunan ja auottavan oven vieressä. Erilaiset mehikasvit voivat vain hyvin, jos välillä on vähän viileämpää. Siitä tulee kasveille eräänlainen lepokausi.
Viileämpi kausi voi myös innostaa kukintaan. Myös rönsyliljat (Chlorophytum) kestävät hiukan viileämpää ja vetoisempaa paikkaa.
Pohjoisikkunalle tai paikkaan, johon ei tule paljon valoa sopii erinomaisesti palmuvehka. Muita hiukan pimeämmissä paikoissa viihtyviä kasveja ovat hopeaköynnös ja kuningasbegonia eli rex-begonia.
Jotkin kaktukset ja sananjalat menestyvät vähemmän valoisissa paikoissa, samoin kuin kultaköynnös, tämä kiitollinen, perinteinen köynnös, joita on monen värisenä ja joka kuuluu lisäksi parhaisiin ilmanpuhdistajiin. Usein tummempilehtiset selviytyvät paremmin vähässä valossa kuin vaalealehtiset kasvit.
Kastele kasveja sopivasti talvella
Toinen asia, jota kannattaa miettiä uutta ruukkukasvia hankkiessa on, millainen kastelija on. Onko sellainen, joka muistaa kastella tasaisin väliajoin ja säännöllisesti vai tunteeko olevansa enemmänkin satunnainen kastelija.
Jos olet satunnainen kastelija, kannattaa pitäytyä viherkasveissa, jotka kestävät kuivia kausia. Näihin kuuluvat muun muassa kultaköynnös (Epipremnum pinnatum), hopeaköynnös (Scindapsus pictus), paunikko tai rahapuu (Crassula ovata), laikkuvehka (Aglaonema), muorinkukka, palmuvehka (Zamioculcas zamiifolia), kirjotähti, mehikasvit ja kaktukset (Cactaceae).
Paksulehtiset ruukkukasvit, eli mehikasvit, muun muassa kirjotähdet, paunikot ja kaktukset varastoivat vettä paksuihin lehtiinsä tai varsiinsa ja selviytyvät siten pitkistä kuivista kausista, jos niitä unohtaa kastella.
Monissa taloissa ja asunnoissa on lämpöpatterit ikkunoiden alla. Se tekee ilmasta niiden yläpuolella kuivaa. Herttalyhty (Ceropegia woodii) pärjää hyvin näissä olosuhteissa. Myös mehikasvit kestävät kuivia kausia. Muista, että kasvit kuluttavat enemmän vettä, jos ilma on kuiva. Jos on kuiva sisäilma, on hyvä suihkutella kasveja säännöllisesti.
**Näin tiedät, milloin on syytä kastella:**
1\. Paina sormi ruukun multaan suhteellisen syvälle, jottei juurissa oleva kosteus jää huomaamatta kuivan pintamullan vuoksi.
2\. Kokeile ruukun painoa ja opi tunnistamaan kuivan ja kostean mullan painon ero.
3\. Opi näkemään kasveista, milloin ne tarvitsevat vettä. Monien kasvityyppien lehdistä näkee selvästi, milloin on aika kastella. Lehdet alkavat riippua ja käpertyä aavistuksen verran. Paksulehtisten, lehtiinsä nestettä keräävien ruukkukasvien lehdet voivat tuntua pehmeämmiltä varovasti puristettaessa.
Joitakin nopeita vinkkejä ennen talvea
Vaasalaiset hoitoalan opiskelijat ovat tyytyväisiä alalla syntyneeseen sopuun – "Minä lähtisin tällä palkalla töihin"
Palkan ohella opiskelijat arvostavat muun muassa parempia työoloja sekä tasa-arvoista johtamista. Uutisointi hoitoalan epäkohdista ei ole vaikuttanut Vaasan ammattikorkeakoulun opiskelijamääriin.
Vaasan ammattikorkeakoulun sairaanhoitajaopiskelijat ovat tyytyväisiä siihen, että hoitoalan pitkä työkiista päättyi sopuun.
Neljännen vuoden sairaanhoitajaopiskelija **Hanna Kuhna** kertoo, että sovun syntyminen herätti paljon keskustelua opiskelukavereiden keskuudessa.
– Toivottu sopu on saatu. Se tuo varmasti rauhallisuutta ja työrauhaa.
**Lue seuraavaksi**: [Hoitoalan työkiistaan sopu – kiistan osapuolet hyväksyivät valtakunnansovittelijan esityksen](https://yle.fi/uutiset/3-12647307)
Kolmannen vuoden sairaanhoitajaopiskelija **Antti Kaskiluoto** pitää hoitoalalle luvattuja palkankorotuksia merkittävinä. 
– Puhutaan kuitenkin ammattikorkeakoulututkinnosta. Olen tyytyväinen siihen, että nyt pääsemme lähemmäs sitä summaa, jota työ ainakin minun mielestäni vastaa.
Korotukset ovat hänestä myös riittäviä.
– Minä lähtisin tällä palkalla töihin. Ja olen tähänkin mennessä mennyt huonommalla palkalla töihin.
Kaskiluodon mielestä alalle vetävät muutkin asiat kuin pelkkä palkka. Työn merkitys ihmisten auttamisessa näkyy konkreettisesti.
– Se palkka jää tavallaan pieneen varjoon, mutta työtä tietysti tehdään aina palkkaa varten. Harvempi tykkää työstään niin paljon, että sitä talkoona tekee.
Harvempi tykkää työstään niin paljon, että sitä talkoona tekee.
Hanna Kuhna on myös samoilla linjoilla, vaikka palkoista välillä keskustellaankin.
– Se ei ole meille pääkysymys, vaan työolot ja se, kuinka meitä kohdellaan työntekijöinä.
Kuhna toivoo, että tulevaisuuden työyhteisöissä on riittävästi hoitajia, jotta yksittäisien hoitajien työkuorma ei kasvaisi liian suureksi. Tärkeää on myös tasapuolinen johtaminen.
– Hoitajien hierarkia saisi pikkuhiljaa kumoutua.
Kaskiluoto näkee, että varsinkin työkiistan loppuvaiheessa päättäjät vaikuttavat ymmärtäneen alan vetovoiman edistämisen tärkeyden.
– Kun sopimukseenkin saatiin kirjattua se, että työolot ja resurssit paranevat, niin nyt nähdään, ovatko he sanojensa mittaisia. Toivon ja uskon niin.
Hakijamäärät ovat pysyneet vakaina alan epäkohtien uutisoinnista huolimatta
Vaasan ammattikorkeakoulun koulutuspäällikkö **Riitta Häyry** toteaa, ettei hoitoalan epäkohdista käyty julkinen keskustelu ole vaikuttanut alan hakijamääriin.
– Syksyn haussa kaikki opiskelijapaikat saatiin täyteen eli siinä mielessä meillä on ihan hyvä tilanne. Toki meidän täytyy miettiä ja parantaa asioita jatkossakin.
Myös ammattikorkeakoulu on seurannut, kuinka alasta kirjoitetaan mediassa.
– Ollaan totta kai seurattu tilannetta, että mihin se etenee. Olemme miettineet uhkakuvissa sitä, vaikuttaako tämä vetovoimaamme ja kuinka alalla olevat ja alaa opiskelevat näkevät hoitoalan tulevaisuuden.
Häyry toteaa, että hoitoalalle syntynyt sopu antaa työrauhan myös Vaasan ammattikorkeakoulun opiskelijoille. Ala kehittyy hänen mukaansa nyt oikeaan suuntaan.
– Näemme sitten seuraavilla hakukierroksilla, että kuinka paljon saamme uusia hakijoita.
Hoitajia tarvitaan hänen mukaansa koko ajan enemmän. 
– Olemme lisänneet aloituspaikkoja vuosien varrella ja suunnitelmissa on aina lisätä niitä hieman sitä mukaa, kun meillä on siihen mahdollisuuksia.
Opiskelijat luottavat alan vetovoimaisuuteen
Antti Kaskiluoto arvelee, ettei alan epäkohtien käsitteleminen mediassa jätä mainetahraa.
– Väitän, että positiiviset puolet ovat tässä sovussa niin valtavia, että uskon negatiivisten juttujen unohtuvan aika äkkiä.
Hän pitää alan tulevaisuutta valoisana, vaikka pulaa tekijöistä onkin.
– Jos osalle alanvaihtajista on ollut kynnyskysymyksenä palkka ja työolot, voi olla, että alanvaihtajia tulee takaisin, Kaskiluoto sanoo.
Pystymme omalla uudella esimerkillämme tuomaan harjoittelijoille ja muille opiskelijoille enemmän tämän alan positiivisia juttuja esiin.
Hanna Kuhna luottaa siihen, että Suomessa riittää hoitajia myös tulevaisuudessa. Mahdolliset haasteet eivät häntä kuitenkaan pelota.
– Kyllä ratkaisut aina löytyvät. Hoitajat ovat tottuneet joustamaan, ja teemme työtä sydämestämme. Emme jätä ketään pulaan sen takia, jos hoitajia on vähemmän.
Hän toteaa, että opiskelijatkin voivat vaikuttaa alan vetovoimaisuuteen puhumalla positiivisista asioista ja hakemalla parannusta kehitettäviin asioihin.
– Pystymme omalla uudella esimerkillämme tuomaan harjoittelijoille ja muille opiskelijoille enemmän tämän alan positiivisia juttuja esiin.
_Aiheesta voi keskustella torstaihin 6. lokakuuta kello 23 asti_.
**Lue myös:**
["Toivottavasti meitä ei ole huijattu" – 12 hoitajaa kertoo tunnelmistaan, kun työriidan sopua on maisteltu vuorokausi](https://yle.fi/uutiset/3-12649091)
[Analyysi: Hoitajien palkat nousevat reippaasti lähivuosina, mutta hoitajapulasta ei päästä näin helposti eroon](https://yle.fi/uutiset/3-12648627)
Kuivuudesta kärsinyt Eurooppa haluaa nyt suomalaista perunaa – vienti voi kasvaa jopa neljänneksen, vaikka Suomessa osa sadosta hukkui peltoon
Keski-Euroopassa kuivuus on vienyt kolmanneksen perunasadosta. Sen takia suomalaista perunaa kysyttiin nyt jo syyskuussa, kun yleensä viennin sesonki on vasta maaliskuussa.
Himangalla Pohjois-Pohjanmaalla nostetaan parhaillaan viimeisiä perunoita pellosta.
Veljekset Kuusiston pelloilta menee vientiin vuodesta riippuen viidennes tai kolmannes, kertoo työnjohtaja **Juha Kuusisto**.
Tällä kertaa peruna on hyvälaatuista ja sato on määrältään normaali. Se takaa, että keskieurooppalaisten kysyntään pystytään tänä syksynä vastaamaan. Kysyntä onkin ollut ennennäkemättömän aikaisessa.
– Tämä syksy on aivan erilainen, esimerkiksi viime vuonna ei vielä tähän aikaan ollut näin kovaa kysyntää. Se tuli vasta myöhemmin keväällä, Kuusisto sanoo.
Yleensä kysyntäpiikki osuu maalis-huhtikuulle, mutta tänä vuonna johtuen jo kevään ja alkukesän kuivuudesta ja kuumuudesta, perunasta on Euroopassa monin paikoin pulaa. Sen takia kysyntäkin on aikaistunut, vahvistaa MTK:n peruna-asiamies **Antti Lavonen**.
Suomen merkittävällä ruokaperunan viljelyalueella Suupohjassa perunasato on tänä syksynä kuitenkin epäonnistunut.
Perunan ja muiden vihannesten myyntiin erikoistuneen Luonnosta Finland Oy:n toimitusjohtaja **Antti Kuusisto** arvioi, että Suupohjan tilanne saattaa näkyä viennin vähenemisenä ensi keväänä – eli juuri silloin, kun kysyntä ulkomailla on perinteisesti kovimmillaan.
– Kyllä se rajaa vietävän perunan kokonaismäärää, mutta vielä on epäselvää, kuinka paljon. Viennissä Suupohjan ongelmat saattavat näkyä maalis-huhtikuussa, arvioi Antti Kuusisto.
Myös koko maassa perunan sadot [ovat tänä vuonna pahimmillaan alle kolmanneksen odotettua pienempiä](https://yle.fi/uutiset/3-12631247).
Suupohjassa perunasato on osittain hukkunut, ja sadot ovat ProAgrian arvion mukaan jopa 80 prosenttia odotettua pienempiä.
Vientiä vauhdittaa perunasta saatava hinta
Perunan vientitilastot laahaavat perässä, mutta Antti Kuusiston arvio on, että vienti kasvaisi tänä vuonna 10–25 prosenttia. Jo kesällä vienti vähän vauhdittui, ja nyt syyskauden kysyntä on poikkeuksellisen suurta.
– Mutta toki meidän kotimaan sato on vielä osittain pellossa ja varastoimatta. Se, miten nostot onnistuvat ja miten tavara säilyy varastoissa, ratkaisee merkittävästi vientimäärää.
Tällä hetkellä kysyntää on erityisesti Baltian maissa, Pohjoismaissa sekä myös Puolassa. Perässä tulevat muun muassa Ranska, Belgia ja Saksa.
– Hyvin kuvaavaa on se, että belgialainen ranskanperunateollisuus kysyy Suomesta raaka-ainetta. On kohtuu harvinaista, että siellä on näin iso tarve ja näin aikaisin syksyllä, Antti Kuusisto sanoo.
Hyvin kuvaavaa on se, että belgialainen ranskanperunateollisuus kysyy Suomesta raaka-ainetta. On kohtuu harvinaista, että siellä on näin iso tarve ja näin aikaisin syksyllä
Joustoa hinnoitteluun
Perunanviljelijöiden vientihaluja lisää se, että Euroopassa perunasta maksetaan nyt hyvin, ja hinta näyttää nousevan edelleen. Myös perunan varastointi on kallistunut, sillä varastojen jäähdytys vie sähköä.
– Tällä hetkellä ollaan tilanteessa, että kotimaan markkinahinta ja vientimarkkinahinta ovat jo lähellä toisiaan, ja nyt näyttää siltä, että hinta on ulkomailla koko ajan nousemassa ylöspäin, kertoo Juha Kuusisto Veljekset Kuusistosta.
Sen sijaan kotimaassa perunan hinta tuottajille ei juurikaan nouse. Täällä perunan hinta lyödään lukkoon aina marraskuussa seuraavaksi kaudeksi.
Juha Kuusiston mukaan esimerkiksi Ruotsissa perunan hinta vaihtelee paljon herkemmin esimerkiksi saatavuuden mukaan. Samaa hän toivoisi Suomeen.
Esimerkiksi tänä kesänä ja syksynä nousseet kustannukset koettelevat perunanviljelyn kannattavuutta.
– Tähän kauteen lähtiessä meistä kukaan ei voinut tietää, että lannoitteiden, siementen, kasvinsuojeluaineiden ja nyt vielä sähkön hinta nousevat näin paljon. Tällaisessa tilanteessa tarvitsisi hinnoitteluun edes pientä joustoa, Juha Kuusisto sanoo.
*Aiheesta voi keskustella torstaihin 6. lokakuuta kello 23 asti.*
**Lue seuraavaksi:**
Keskiviikko 5.10.2022 (radio)
Toimittajien oikeudenkäynti. Tavaratalon tulipalo. Valepoliisit. Vanhusten kotihoito. Sää.
Toimittajien oikeudenkäynti
Oikeudessa käsitellään epätavallista rikosasiaa. Helsingin käräjäoikeudessa vaaditaan rangaistusta 3 toimittajalle.
Toimittajat tekivät uutisen armeijan Viestikoekeskuksesta. Uutinen oli Helsingin Sanomissa joulukuussa 2017.
Syyttäjä sanoo, että toimittajat paljastivat uutisessa turvallisuussalaisuuden. Siksi hän vaatii toimittajille rangaistusta.
Toimittajat sanovat, että he eivät ole tehneet rikosta. He sanovat, että uutisessa ei ollut salaista tietoa.
Oikeudenkäynti kiinnostaa monia, koska se liittyy sananvapauteen. Toimittajien työ on valvoa päättäjiä ja kertoa asioista kaikille. Armeijalla voi kuitenkin olla tietoa, joka on salaista.
Oikeudenkäynti jatkuu ensi viikolla.
Tavaratalon tulipalo
Helsingin keskustan Sokos-tavaratalon tulipalon syy on selvinnyt. Tulipalon syy oli vika teknisessä laitteessa.
Tavaratalossa syttyi tulipalo viime perjantaina. Tulipalossa ei loukkaantunut kukaan.
Savu ja sammutusvesi aiheuttivat kuitenkin vahinkoja sisätiloissa. Siksi tavaratalo oli kiinni tiistaiaamuun asti.
Valepoliisit
Poliisi on paljastanut valepoliiseja. Valepoliisit ovat huijanneet ihmisiltä rahaa.
Valepoliisit soittivat erityisesti vanhoille naisille. He valehtelivat, että he ovat poliiseja ja pyysivät ihmisten pankkitietoja.
Pankkitietojen avulla valepoliisit varastivat ihmisiltä yhteensä yli 700 000 euroa. Teot tapahtuivat vuosina 2021 ja 2022.
Vanhusten kotihoito
Ajanpuute on ongelma vanhusten kotihoidossa. Näin kertoo Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen tutkimus.
Yleensä kotihoidolle on varattu aikaa puoli tuntia. Puolessa tunnissa hoitaja ehtii antaa ruuan ja lääkkeet, ei juuri muuta.
Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen tilastot kertovat, että huonokuntoinen vanhus saa kotihoidossa vähemmän hoitoaikaa kuin palveluasunnossa.
Laitoksen tutkimusprofessori Timo Sinervo sanoo, että kotihoidon työntekijät ovat rasittuneita. He kokevat, että heillä on liian kiire ja liikaa töitä.
Sää
Torstai-iltapäiväksi sateet väistyvät itään. Päivällä sataa vielä vettä Lapissa, muualla paistaa aurinko. 
Sää lämpenee, ja lämpötila on 10 ja 15 asteen välillä. Tuuli on torstaina voimakasta.
Perjantaina sää poutaantuu ja sade loppuu. Monin paikoin on jopa aurinkoista.
Lappeenrannan kaupunki myy tontin Rakuunamäeltä – Kirsi-Kiinteistöillä ei ole suunnitelmia alueelle
Soittokunnanraitti 14 sijaitseva tontti myydään Kirsi-Kiinteistöt Oy:lle.
Lappeenrannan kaupunki myy Rakuunamäellä sijaitsevan tontin Kirsi-Kiinteistöt Oy:lle. Osoitteessa Soittokunnanraitti 14 sijaitseva tontti kuuluu asemakaavassa asuin-, liike- ja toimistorakennusten korttelialueeseen.
Tontin pinta-ala on 1 246 neliömetriä ja sillä on rakennusoikeutta 500 kerrosneliömetriä.
Tontti asetettiin kesäksi myyntiin Huutokaupat.com -palveluun. Kirsi-Kiinteistöt voitti tarjouskilpailun 174 250 euron suuruisella tarjouksellaan.
Kirsi-Kiinteistöt Oy:n toimitusjohtaja **Jari Koskimies** kertoo, ettei yrityksellä ole tässä vaiheessa suunnitelmia tontille. Hän ei myöskään lähde arvioimaan, milloin suunnitelmia tehdään.
*Lisää* [*Etelä-Karjalan uutisia*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-V9M83DyPE)*myös Yle Areenassa: katsele, kuuntele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu.*
*Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä vinkki* [*lappeenranta@yle.fi*](mailto:lappeenranta@yle.fi)*.*
Petokiistat näkyvät ilveksen metsästykseen haettujen lupien määrässä – metsästäjä: ”On muutakin tekemistä kuin hakea lupia tyhjään”
Ilveskanta on pysynyt ennallaan, mutta metsästykseen haettavien poikkeuslupien määrä on laskussa. Riistakeskus ei arvaile syitä, mutta metsästäjän mielestä työ olisi turhaa: luvista valitetaan ja ne jäisivät käyttämättä.
Metsästäjät ovat hakeneet poikkeuslupia ilveksen kannanhoidolliseen metsästykseen viimevuotista vähemmän.
Kanta on pysynyt ennallaan, eikä maa- ja metsätalousministeriö ole pienentämässä lupakiintiötä, mutta osa metsästäjistä pelkää, että luvat jäisivät valitusten vuoksi käyttämättä.
Kuhmolainen **Timo Klemetti** on ollut luvanhakijana aiemmin, mutta tänä vuonna ilvesluvat jäävät hakematta. Pelkona on, että jos Riistakeskus myöntäisikin luvat, niistä valitettaisiin ja ne menisivät täytäntöönpanokieltoon.
– Tavallaan tehdään tyhjää työtä, Klemetti sanoo.
Kainuussa haettiin tänä vuonna kolmea lupaa poronhoitoalueen ulkopuolelle. Jos ne myönnetään, niillä saa kaataa kymmenen ilvestä. Viime vuonna 21 luvalla kaatui koko Kainuussa 20 ilvestä.
”On muutakin tekemistä kuin hakea lupia tyhjään”
Koko maassa lupia on poronhoitoalueen ulkopuolella haettu tähän mennessä 193 yhteensä 577 eläimen kaatoon. Viime vuonna hakemuksia jätettiin 207 kappaletta 866 ilveksen ampumiseen.
Riistakeskus ei lähde arvioimaan syytä hakemusten vähenemiseen, mutta Klemetin mielestä taustalla on muun muassa tänä syksynä käyty kiista karhuluvista. Seurauksena on turhautumisen tunne.
– Minusta ainakin tuntuu, että on muutakin tekemistä, kun hakea niitä lupia tyhjään.
**Kuuntele Timo Klemetin mietteet suurpetotilanteesta alta. Toimittajana on Sanna Kähkönen.**
Kuhmossa karhunmetsästyksen estänyt valitus hallinto-oikeuteen on parhaillaan käsittelyssä. Sen arvioidaan valmistuvan loka-marraskuussa.
Suomen riistakeskus oli myöntänyt poikkeusluvan 18 karhun kaatoon Kuhmossa, mutta [Itä-Suomen hallinto-oikeus](https://yle.fi/uutiset/3-12580779) asetti ne täytäntöönpanokieltoon valitusten vuoksi.
Samanlaisia valituksia on tehty karhunmetsästyksen luvista myös muualla Itä-Suomessa.
**Lue lisää:** [Luonnonsuojeluliitto Tapiolan piirijärjestöt valittivat laittomina pitämistään karhunmetsästysluvista – metsästäjiä se suututtaa, mutta ei yllätä](https://yle.fi/uutiset/3-12566940)
WWF: Ilveskanta saisi kasvaa
Suomen metsästäjäliiton toiminnanjohtaja **Jaakko Silpola** sanoo, että liitto on valmis avustamaan jäseniään oikeusprosesseissa, jos luvista tulee valituksia.
Silpolan mukaan liitto kannustaa metsästäjiä hakemaan pyyntilupia normaalisti, koska ilveskanta on hyvä, runsas ja elinvoimainen.
– Lisäksi ilves on suotuisalla suojelun tasolla, eikä metsästykselle ole meidän mielestä esteitä.
Ilveksen metsästyksen kiintiö on parhaillaan maa- ja metsätalousministeriön käsittelyssä. Ministeriö esittää lupamääräksi samaa kuin viime vuonna, eli 320 eläintä.
– Kanta on kasvussa, mutta olemme pyrkineet pitämään lupamäärän samana, sanoo erityisasiantuntija **Jussi Laanikari** maa- ja metsätalousministeriöstä.
Muun muassa [WWF Suomen mielestä](https://wwf.fi/uutiset/2022/10/wwf-ilveskanta-saisi-hyvin-kasvaa-nykyisesta-maa-ja-metsatalousministerio-esittaa-liian-suurta-metsastyskiintiota-ilvekselle/) kiintiö on kuitenkin liian suuri. Sen mielestä ilveskannan tulisi antaa kasvaa, sillä se rajoittaa esimerkiksi vieraslajien kuten valkohäntäpeuran kantaa.
Luonnonvarakeskuksen [tuoreimman arvion mukaan](https://jukuri.luke.fi/handle/10024/552026) ilveskanta on pysynyt viime vuodesta ennallaan tai ollut paikoin loivassa kasvussa.
Suurpetokiistoja ratkotaan oikeudessa
Varsinkin metsästäjätahot, mutta myös riistahallinto pitävät poikkeusluvilla tapahtuvan suurpetojen kannanhoidollisen metsästyksen tilannetta tällä hetkellä ongelmallisena.
– Järjestelmä on ollut toimiva ja laajasti hyväksytty, mutta viime aikoina on tullut uudenlaisia tulkintoja asiasta, Jussi Laanikari muotoilee.
Oikeudessa on kokeiltu niin ahman, [suden](https://yle.fi/uutiset/3-12478128) kuin karhunkin metsästykseen myönnettyjen poikkeuslupien kestävyyttä.
Keväällä korkein hallinto-oikeus [kumosi ilveksen pyyntiluvan](https://yle.fi/uutiset/3-12400966), koska se katsoi, että luvan myöntäminen kansallisen hoitosuunnitelman tavoitteiden ja kannanhoidon vuoksi ei ole perusteltua.
Riistakeskus pyrkii antamaan lupapäätökset niin, että niiden valitusaika ehtisi päättyä ennen metsästyskauden alkua. Ilveksen metsästys alkaa joulukuun alussa.
*Voit keskustella ilveksen metsästyksestä* [*Yle-tunnuksella*](https://tunnus.yle.fi/omat-tiedot)*. Keskustelu päättyy 6.10. kello 23.*
*6.10. kello 12.30 Korjattu maininta, että korkein hallinto-oikeus olisi asettanut karhulupia täytäntöönpanokieltoon. Päätöksen teki Itä-Suomen hallinto-oikeus.*
Edes maailman rikkaimman ihmisen varat eivät riittäisi kattamaan Ukrainan tuhoja – Antti Kurra näyttää videolla tuhojen laajuuden ja hinnan
Toimittaja Antti Kurra näyttää grafiikan avulla, kuinka laajoja Venäjän aiheuttamat tuhot ovat Ukrainassa.
Siirtoviivemaksujen käsittely jatkuu Rovaniemen kaupunginhallituksessa
Lapin sairaanhoitopiirin yhtymähallitus päätti syyskuussa luopua siirtoviivemaksun perimisestä lokakuun alusta alkaen, mutta se ei ehkä riitä Rovaniemen kaupunginhallitukselle.  
Rovaniemen kaupunginjohtaja **Ulla-Kirsikka Vainio** esittää kaupunginhallitukselle, että se pyytää Lapin sairaanhoitopiiriä arvioimaan siirtoviivemaksuja koskevia päätöksiään. 
Sairaanhoitopiiri on perinyt kunnilta siirtoviivemaksua, jos kunta ei ole saanut siirrettyä potilaita sairaalasta jatkohoitopaikkaan riittävän nopeasti. 
Kaupunginjohtaja esittää myös, että kaupunginhallitus pyytää sairaanhoitopiiriä palauttamaan jäsenkunnilleen jo maksetut, perussopimuksen vastaiset siirtoviivemaksut. 
Rovaniemen kaupunginhallitus käsittelee asiaa maanantaina. 
**Lue myös:** 
[Rovaniemi vaatii sairaanhoitopiiriä korjaamaan päätöstään siirtoviivemaksujen korottamisesta](https://yle.fi/a/3-12600016)
[LKS palautti siirtoa odottavien potilaiden hoitomaksujen korotuksen viime vuoden tasolle, Rovaniemi on silti tyytymätön ](https://yle.fi/a/3-12610575)
[Lapin keskussairaalan siirtomaksun korotus pöyristyttää Rovaniemellä](https://yle.fi/a/3-12590646)
Uutta borrelioosirokotetta testataan Suomessa – satoja ihmisiä kaivataan testipiikille
Joka viides puutiainen kantaa bakteeria, joka voi tartuttaa ihmiseen borrelioosin. Tartuntoja todetaan Suomessa 7 000 vuosittain. Vanha borrelioosirokote kaatui vääriin olettamuksiin.
Kun puutiainen tartuttaa ihmiseen borrelia-bakteeria, jälkenä voi olla rengasmainen ihottuma. Se pystytään hoitamaan antibiooteilla.
Hoitamattomana borrelioosin jälkitauti voi olla hyvin hankala.
– Borreliaan liittyy sydänlihastulehduksia, kasvohermohalvauksia ja hankalia nivelkipuja. Nämä ovat myöhäisvaiheen vaikutuksia, sanoo tutkijalääkäri **Ilkka Seppä** Rokotetutkimuskeskuksesta [Yle Åbolandille](https://svenska.yle.fi/a/7-10021404).
Näitä hankalampia oireita vastaan ollaan nyt kehittämässä uutta rokotetta. 
Tutkimus on edennyt kolmanteen vaiheeseen. Parhaillaan lääketutkimukseen haetaan ihmisiä, joille annetaan joko borrelioosirokotetta tai lumerokotetta. 
– Tarkoituksena on osoittaa onko suojatehoa mitattavissa, tiivistää Seppä.
Luonnossa liikkuvia toivotaan tutkimukseen
[Tutkimukseen](https://rokotetutkimus.fi/tutkimukset/) kaivataan vapaaehtoisia, jotka liikkuvat luonnossa ja asuvat borrelioosin esiintymisalueella. Tällaisia alueita ovat esimerkiksi saaristo- ja rannikkoalueet sekä Itä-Suomi. Testihenkilön pitää lisäksi olla perusterve nuori tai aikuinen.
Ilmoittautuneita on Ilkka Sepän mukaan jo aika paljon. Kaikkiaan joukkoon tarvitaan useita satoja henkilöitä.
Rokotteita annetaan rokotetutkimusklinikoilla, joita on kymmenkunta [eri puolilla Suomea](https://rokotetutkimus.fi/tutkimukset-cpt/borrelioosirokote-tutkimus-lapsille-%e2%89%a55-v-nuorille-ja-aikuisille/).
Uusi rokote on vanhaa kattavampi
Borrelioosia vastaan kehitettiin Euroopassa rokote jo 20 vuotta sitten, mutta sen vedettiin muutaman vuoden jälkeen markkinoilta. Rokotteen epäiltiin Yhdysvalloissa aiheuttaneen niveloireita. 
Ilkka Sepän mukaan vieläkään ei ole näyttöä siitä, että rokote olisi ollut syynä niveloireisiin. 
Nyt testattavassa rokotteessa on laajempi suoja vanhaan nähden. Uudessa rokotteessa on suojaa kuutta eri borreliakantaa vastaan. 
Borrelioosi on lasten ja ikäihmisten sairaus
Vuosittain lähes puoli miljoonaa ihmistä maailmassa sairastuu borrelioosiin. [Suomessa tartuntoja todetaan](https://yle.fi/uutiset/3-12512940) noin 7 000 vuosittain. 
Suurin osa sairastuneista on 5–15-vuotiaita sekä yli 50-vuotiaita. Suomessa tautia esiintyy eniten elo−syyskuussa. 
Tavallisin merkki varhaisvaiheen borrelioosi-infektiosta on yli viiden sentin läpimittainen, usein rengasmainen ihotulehdus, joka ilmenee parin viikon kuluessa punkin puremasta. Muita oireita ovat väsymys, kuume, päänsärky, lievä niskajäykkyys, nivelkipu tai lihaskipu.
_Voit keskustella aiheesta [Yle-tunnuksella](https://tunnus.yle.fi/omat-tiedot). Keskustelu päättyy 6. lokakuuta kello 23._
**Lue myös:**
[Yle Åboland: Nytt borreliavaccin testas i Finland – vaccinet ska skydda mot sex olika borreliabakterier](https://svenska.yle.fi/a/7-10021404)
[Punkkihavaintoja on tehty taas kymmeniätuhansia, ja kausi jatkuu yhä – Arttu Uhlgren nyppi itsestään 57 punkkia yhtenä iltana](https://yle.fi/a/3-12604318)
[Punkkien aiheuttamia borrelioositartuntoja todetaan jo noin 7 000 vuosittain – myös puutiaisaivotulehdusten määrä on kasvussa](https://yle.fi/a/3-12512940)
[Runsaasta punkkikannasta ei tarvitse huolestua – säännöllinen syyni suojaa hyvin luontoretkellä](https://yle.fi/a/3-12479766)
Kansainvälisen energiajärjestön pääjohtaja Ylelle energiakriisistä: "Kaikkein suurin häviäjä on Venäjä"
Kansainvälisen energiajärjestö IEA:n pääjohtajan mukaan seuraavat vuodet tulevat olemaan energiatilanteen kannalta vaikeita, mutta sen jälkeen näkymä on valoisa. 
Miten selviämme tulevasta talvesta?
Tätä kysymystä eurooppalaiset päättäjät ja kansalaiset pohtivat nyt urakalla.
Kansainvälisen energiajärjestö IEA:n pääjohtajan **Fatih Birolin** katse on kuitenkin jo ensi vuodessa. Silloin energiatilanne voi olla tulevaakin talvea huonompi, Birol varoittaa Ylen haastattelussa.
– Eurooppalaisilla ei tule olemaan helppoa saada kaasuvarastoja täytettyä ensi vuoden talvea varten.
Birolilla on todennäköisesti ajantasaisimmat tiedot meneillään olevasta energiakriisistä. IEA on energia-alan arvostettu asiantuntijajärjestö, joka tuottaa lähes reaaliajassa tietoa maailman energiamarkkinoiden tilasta. 
Birol on myös aiemmin osunut arvioissaan oikeaan. Hän syytti Venäjää Euroopan energiatilanteen heikentämisestä [jo ennen kuin](https://www.ft.com/content/668a846e-d589-4810-a390-6d7ff281054a) Venäjä hyökkäsi Ukrainaan.
Koko maailma kilpailee kaasusta
Tällä hetkellä Euroopassa riittää kaasua.
Sodasta huolimatta varastot on saatu täytettyä hyvälle tasolle, noin 90 prosenttiin. Siksi Birol uskoo, että tulevasta talvesta selvitään – mikäli ei tule teknisiä ongelmia tai erityisen kylmää ja pitkää talvea. 
Sen sijaan ensi vuonna tilanne on paljon huolestuttavampi. Birol arvioi, että helmi-maaliskuussa kaasuvarastojen täyttöaste on talven kulutuksen vuoksi pudonnut enää noin 20–30 prosenttiin.
Ja uudelleentäyttäminen ei näytä helpolta.
Tuonti Venäjältä on jäissä ja samalla kaasusta käydään kovaa maailmanlaajuista kilpailua. Suuret ostajamaat, kuten Kiina, tulevat niin ikään tuomaan paljon maakaasua, Birol sanoo.
Kaasuvarastojen täyttöaste ja kaasun saatavuus ovat tärkeitä suomalaistenkin kannalta. Mitä vähemmän Eurooppaan saadaan kaasua ja mitä kalliimpaa kaasu on, sitä korkeampaa hintaa mekin maksamme sähköstä.
Birolin mukaan nyt pitää varautua siihen, että energian hinta on korkealla myös ensi vuonna.
– Meidän ei tulisi ajatella vain korkeita hintoja tänä talvena, vaan läpi ensi vuoden.
"Kaikkein suurin häviäjä on Venäjä"
Birolin mukaan Euroopan kannalta pahin uhkakuva toteutuu silloin, jos jäsenmaat ryhtyvät energiapulan hetkellä ajattelmaan vain ja ainoastaan itseään. 
– Tämä on riskialtista ei vain energian kannalta, vaan laajemmin, Birol sanoo.
Hän viittaa poliittisesti "riskialttiiseen käyttäytymiseen" ja painottaa, ettei ovea tule avata sellaiseen suuntaan.
– Paras vaihtoehto on, että Euroopan maat vastaavat tämän tyyppisiin kriiseihin yhdessä, solidaarisella tavalla. 
Entä kuka on energiakriisin suurin häviäjä?
Birol vastaa hetkeäkään epäröimättä.
– Kaikkein suurin häviäjä on Venäjä. Selvällä erolla muihin.
Birol kertaa faktat Venäjästä ennen sotaa: maailman suurin kaasunviejä, yksi suurimmista öljynviejistä, yksi maailmanlaajuisten energiamarkkinoiden kulmakivistä.
Mutta nyt se on pelannut itsensä ulos pelistä.
– Venäjä on menettänyt parhaan asiakkaansa, eli Euroopan. Venäjä myi Eurooppaan 75 prosenttia kaasustaan ja 55 prosenttia öljystään. Eurooppa maksoi ajallaan eikä koskaan aiheuttanut ongelmia.
Energiapolitiikan käännekohta
Toisaalta kriisin keskellä muhii myös valtava mullistus kohti parempaa, Birol sanoo.
– Tulevat yksi–kaksi vuotta ovat varmasti vaikeat. Mutta samalla valtiot laittavat valtavia summia puhtaan energian edistämiseen, Birol sanoo.
Yhdysvallat julkisti hiljattain [400 miljardin dollarin](https://www.politico.com/news/2022/08/07/inflation-reduction-act-climate-biden-00050230) paketin vihreän siirtymän teknologian edistämiseen. EU:lla on oma Repower EU -rahoitusohjelma, ja Japanilla ja Australialla omansa.
– Maat eivät halua jämähtää vanhaan teknologiaan, vaan olla mukana uudessa. Uskon että valtiot kilpailevat siitä, kuka saa teknologiajohtajuuden, ja lopulta ilmasto voittaa tässä kisassa kaikkein eniten, Birol sanoo.
Kirimistä riittää.
IEA seuraa reaaliajassa, millä tolalla maailman maat ovat vuosien 2030 ja 2050 energiasektorin hiilineutraaliustavoitteiden täyttämisessä, ja nyt yli viidestäkymmenestä mittarista hyvällä tolalla on vain kaksi: sähköajoneuvojen ja led-valaistuksen yleistyminen.
Kaikissa lopuissa toimet ovat joko täysin tai osittain riittämättömiä.
Birol ei silti vaivu synkkyyteen, päinvastoin. Hän uskoo, että olemme oikealla tiellä.
– Uskon, että olemme historiallisessa käännekohdassa. Energiapolitiikassa on tapahtumassa iso muutos, joka vie meitä kohti puhtaampaa ja varmempaa tulevaisuutta.
_Mitä ajatuksia juttu herätti? Aiheesta voi keskustella torstaihin 6. lokakuuta kello 23 saakka._
Nämä viisi nuorta voivat olla tulevaisuuden ministereitä – yhteiskunnallista vaikuttamista opiskelleiden nuorten idolit saattavat yllättää
Ilkka Kanervan taito kohdata ihmisiä ja presidentti Niinistön kyky yhdistää kansaa ovat tehneet vaikutuksen nuoriin. Poliittinen ura kiinnostaa vaikuttajakoulun nuoria, mutta tekojen aika on jo nyt. 
Suomen politiikan legendat **Martti Ahtisaaresta Ilkka Kanervaan** inspiroivat nuoria politiikan tekijöitä. 
Seitsemättä vuotta toimiva Varsinais-Suomen liiton vaikuttajakoulu on kouluttanut jo runsaat sata yhteiskunnallisesta vaikuttamisesta kiinnostunutta nuorta. 
– Puoluepolitiikka ei ole välttämättä suosittua nuorten keskuudessa, pohtii pitkään politiikassa mukana ollut maakuntajohtaja **Kari Häkämies**.
Vaikuttajakoulussa on mukana innokkaita tulevaisuuden tekijöitä ja jo tällä hetkellä vaikuttavia nuoria. 
Jututimme viisi koulutuksessa parhaillaan mukana olevaa nuorta. "Tulevat ministerit" kertovat miksi he ovat mukana politiikassa ja ketä he ihailevat.
Isla Pinta, 20, sitoutumaton, tuleva pääministeri
**"Isoisä, papa, on politiikkaidolini."**
**1. Miksi olet mukana politiikassa?** 
Haluan vaikuttaa yhteiskuntaan nuorena, olla osana tekemässä muutosta parempaan. Yhteiskunnassamme se on efektiivisin tapa vaikuttaa. On tietenkin erilaisia tapoja vaikuttaa, mutta tällä tavalla saan parhaiten vietyä asioita eteenpäin. 
**2. Mihin tähtäät?** 
Olen vaikuttajakoulussa, koska haluan tietää, mitä eri tapoja on vaikuttaa ja mitä mahdollisuuksia on. Minulla ei ole vielä tarkkaa visiota, mutta ehkä se tässä kehkeytyy. 
**3. Ketä ihailet politiikassa?** 
Omaa papaa, eli isoisää. Hän on kannustanut tekemään muutosta ja vaikuttamaan. En ole perehtynyt kehenkään poliitikkoon niin paljon, että hän olisi vielä idoli. 
**4. Poliitikot ja julkisuus: mitä ajatuksia se herättää?** 
Poliitikot ovat ihmisiä siinä missä muutkin. Virka pitää tietyllä tapaa kantaa, ja hoitaa hommat hyvin. Ei voi retestellä menemään. Mutta vaikka olet poliitikko, niin sinulla on oma vapaa-aika. Jos tekee vapaa-ajalla laillisia asioita, ei pitäisi olla vastuussa omista tekemisistään. Lehdistö ja media suurentelevat asioita tosi paljon. Lehtiä pitää lukea tosi kriittisesti.
Iris Nordman, 21, SDP, tuleva perhe- ja peruspalveluministeri
**"Nuorten asioista päätetään nyt, ja nuoret saavat olla radikaaleja."**
**1. Miksi olet mukana politiikassa?** 
En kestänyt ajatusta, että tietämys politiikasta jää oppikirjoihin tai osallisuus yhteiskunnalliseen vaikuttamiseen äänestämiseen. En myöskään kestänyt, että tietoni ajankohtaisista asioista perustuvat sanomalehtiin. Uskon, että pystyn vaikuttamaan, ja olen kehittynyt ihan hirveästi hyvin lyhyen ajan sisällä. 
Nuoret ovat nyt. Nuorten asioista päätetään nyt, ja nuoret saavat olla radikaaleja. He saavat mennä voimalla eteenpäin, kun ei tarvitse olla byrokraattisissa raameissa. Nuoret saavat löytää oman poliittisen identiteettinsä. 
**2. Mihin tähtäät?**
Poliittiselle uralle. Tällä hetkellä luodaan pohjatyötä, tietotaitoa ja kasvetaan. Mietitään omaa maailmankuvaa ja poliittisia arvoja.
**3. Ketä ihailet politiikassa?**
Voisin tällä hetkellä sanoa ajankohtaisiin aiheisiin perustuen, että **Tytti Tuppurainen** (sd.) on hoitanut älyttömän hyvin Uniper-kriisiä. Ihailen hänen poliittista taitoaan. Martti Ahtisaari ja **Elisabeth Rehn** ovat sellaisia joita olen ihaillut pitkään etenkin heidän globaalin työnsä ansiosta. 
**4. Poliitikot ja julkisuus: mitä ajatuksia se herättää?**
Julkisuudesta ajattelen siten, että toivon, että puhutaan asioista. Totta kai poliitikolla on myös vastuu siitä, että asiakysymyksissä pystytään pysymään. Eletään vuotta 2022, joten toivon, että poliitikot ottavat rohkeasti somea haltuun ja tuottavat materiaalia äänestäjilleen: informaatiota, joka on matalalla kynnyksellä saavutettavissa.
Eemeli Tuominen, 19, sitoutumaton, tuleva kulttuuriministeri
**"Nuori politiikassa on ehdottoman mediaseksikästä."**
**1. Miksi olet mukana politiikassa?**
Haluan saada konkreettisia muutoksia aikaan. Olen ollut pitkään mukana demokratiakasvatuksen edistämisessä. Olemme muun muassa kehittäneet aktiivisen kansalaisen moduuliosaamista, jossa innostetaan nuoria lähtemään vaikuttamiseen. Se on ollut tällä hetkellä suurimipia intohimon aiheitani politiikassa. Se on vienyt eteenpäin ja saanut kehittämään omaa näkökulmaa.
Nuorilla on paljon vaikuttamismahdollisuuksia, mutta he eivät ehkä näe kaikkia niitä. Vaikka puhutaan, että kunnan hallinto on läpinäkyvää, se ei välttämättä näy nuorille. Jos tehdään päätöksiä ja toivotaan jotain asiaa, ei kuulla jälkikäteen, onko toive vaikuttanut jotenkin. 
**2. Mihin tähtäät?**
Ainahan silmissä kiiltää eduskunta. Se on sellainen hieno paikka, johon on tavoitteena päästä. Katsotaan, mihin elämä vie. On olemassa erilaisia vaikuttamisen mahdollisuuksia ja vaikuttaa voi eri tasoilla. 
**3. Ketä ihailet politiikassa?**
Minulla ei ole tällä hetkellä suoranaisesti ketään henkilöä, jota ihailen. Se vaihtelee. On erilaisia ihmisiä ja elämäntilanteita. 
Olen nyt siirtynyt opiskeluista työelämään, ja elämän realiteetit ovat muuttuneet. Se, mikä on itselle tärkeää, muuttuu monesti. Kun esimerkiksi muuttaa maalta kaupunkiin, lähipalvelut, kuten julkiset kulkuneuvot, voivat olla erilaisessa tarpeessa.
**4. Poliitikot ja julkisuus: mitä ajatuksia se herättää?**
Kun olet politiikassa mukana, on jonkinlainen julkisuuskuva. Kansa on valinnut sinut edustustehtävään. Jos tulee kohuja tai syytetään väärästä syystä, se on väärin. Näen, että julkisuus on osa politiikkaa. Ilman julkisuutta ei ole välttämättä äänestäjiä. Kriisit ja muut ovat osa politiikkaa, mutta ne ovat omia valintoja. Pääasiassa näen, että julkisuus on positiivista politiikan kannalta.
Otto Tammi, 18, sitoutumaton, tuleva sisäministeri
**"Haluan tehdä maailmasta paremman paikan."**
**1. Miksi olet mukana politiikassa?**
Olen pienestä pitäen ollut kiinnostunut ympäristöstäni. Yläkoulussa opettaja vinkkasi nuorisovaltuustosta. Päätin mennä kokeilemaan. Huomasin, että ympärillä oleviin asioihin voi vaikuttaa. Siitä se lähti, ja sillä tiellä ollaan vieläkin. 
**2. Mihin tähtäät?**
Tällä hetkellä tähtään tulla valituksi seurakuntavaaleissa. 
Pidemmällä tähtäimellä paikallispolitiikka kiinnostaa, mutta myös kansainvälinen politiikka. Kyllä ministerin paikkakin kiinnostaa, mutta siinä on myös paljon vastuuta. Kymmenen vuoden kuluttua olen ehkä jossain kansainvälisessä yhtiössä töissä tai teen kansainvälistä politiikkaa.
**3. Ketä ihailet politiikassa?**
Mielestäni **Sauli Niinistö** on onnistunut yhdistämään kansaa.Ihailen myös Ilkka Kanervaa ja hänen taitoaan olla ihmisten kanssa ja vuorovaikuttaa. Kun kuuntelee ihmisiä, saa ideaa, mitä pitäisi tehdä. 
**4. Poliitikot ja julkisuus: mitä ajatuksia se herättää?**
Poliitikko on julkinen henkilö, hän hoitaa julkista tehtävää. Kyllä jokaisella on kuitenkin oikeus myös omaan yksityisyyteen. Ja varsinkaan perhettä, joka ei ole välttämättä politiikassa mukana, en lähtisi vetämään mukaan kohuihin.
Siiri Jumppanen, 24, kokoomus, tuleva maatalousministeri
**"Asioista on turha valittaa, jos niille ei ole valmis itse tekemään mitään."** 
**1. Miksi olet mukana politiikassa?**
Olen aina ollut tekijä. Olen aina ollut sitä mieltä, että jos jostain asioista valittaa, niille pitää olla valmis itse tekemään jotain. Tämä on konkreettista tekemistä ja vaikuttamista. Välillä jopa näkee oman työnsä jäljen. 
**2. Mihin tähtäät?**
Olen aina sanonut, että rima täytyy nostaa niin korkealle, että sieltä on helppo kävellä ali. Ehkä utopistisin unelma, mitä on, voisi olla maatalousministeri. En tiedä, miten todennäköistä se on, mutta johonkin pitää tähdätä. 
**3. Ketä ihailet politiikassa?**
Ihailen vahvoja, päämäärätietoisia ihmisiä, jotka tekevät rohkeasti omaa juttuaan. Varsinkin nuoria, jotka ovat tehneet päämäärätietoisesti ja saavuttaneet jotain. 
**4. Poliitikot ja julkisuus: mitä ajatuksia se herättää?**
Julkisuus on raadollista. Pitäisi käyttäytyä oman arvonsa vaatimalla tavalla. Ehkä poliitikon ura on sellainen, että ei ole varsinaista työaikaa. Pitää muistaa, että ihmiset voivat tunnistaa, ja ehkä poliitikkoa tarkkaillaan vähän joka puolella. 
_Voit keskustella aiheesta [Yle-tunnuksella](https://tunnus.yle.fi/omat-tiedot). Keskustelu päättyy 6. lokakuuta kello 23._
**Lue myös:**
[Hiki valui otsalta, kun Jasmin Muqolli näki äänisaaliinsa – 
kuntapolitiikka opetti ensikertalaiselle paljon, mutta tuotti myös pettymyksiä](https://yle.fi/a/3-11795312)
[22-vuotias uusi aluevaltuutettu mietti sote-asioita jo 14-vuotiaana, toinen nuori pääsi läpi "kirjoittamalla muutaman somepostauksen"](https://yle.fi/a/3-12283875)
Kouvola haluaa nyt toden teolla uusia yrityksiä – kaupunki laittaa viiden seuraavan vuoden aikana miljoonia uusiin yritystontteihin
Kouvolan kaupunki suunnittelee uusia yritystontteja seitsemälle eri alueelle. Rautatie- ja maantieterminaali RRT:n alueelle kaavailtujen yritystonttien rakentaminen siirtyy ensi vuodelle.
Kouvolan kaupunki aikoo panostaa noin 25 miljoonaa euroa yritystontteihin seitsemälle eri alueelle. Uusia tontteja kehitetään Teholaan, Jokelaan, ydinkeskustaan, Korjalaan, Tervaskankaalle, Korialle ja Suviojaan.
Kouvolan tekninen johtaja **Hannu Tylli** sanoo, että Kouvola haluaa tällä tavoi houkutella eri kokoisia yrityksiä.
 – Koko ajan on yhteydenpitoa yritysten kanssa, ja käymme läpi sopivia sijaintivaihtoehtoja. 
Kaupunki on varannut esimerkiksi [Rohe Solutionsin tankkausasemalle](https://yle.fi/uutiset/3-12506998) lähes 7 000 neliömetrin tontin Teholan alueelta. Teholaan on tulossa myös [Auramaa-yhtiön liikenneterminaali](https://yle.fi/uutiset/3-12463595). 
Uudelle yritystonttihankkeelle esitetään erillismäärärahoja maanhankintaan ja yhdyskuntatekniikkaan.
Viisivuotinen uusi kärkihanke sisältyi teknisen lautakunnan ensi vuoden talousarvion käsittelyyn. Seuraavaksi asiaa käsittelee kaupunginhallitus.
[Kouvolan Sanomat](https://www.kouvolansanomat.fi/paikalliset/5389538) kirjoittaa, että mikäli suunnitelmat toteutuvat, kaupungin tulee ostaa noin 250 hehtaaria yksityisten omistamia maita yritystontteja varten. Yleiskaavoissa yritystonttialueiksi kaavaillut alueet ovat pääosin kaavoitettu teollisuudelle ja toimitiloille soveltuviksi.
RRT valmistumassa joulukuussa
Kärkihankkeita on kaupungilla meneillään kerrallaan yhdestä kolmeen. Yksi sellainen on pitkään ollut rautatie- ja maantieterminaali RRT. 
Kouvolan aiempana kärkihankkeena on ollut [rautatie- ja maantieterminaali RRT](https://yle.fi/uutiset/3-12362821). Se on valmistumassa joulukuussa aikataulussaan. 
RRT:n idea on, että terminaalissa voidaan siirtää tavaraa kuljetusmuodolta toiselle. Vaikka EU:n Venäjälle asettamat pakotteet ovat vaikuttaneet vahvasti RRT:n käyttötarkoituksiin, Tylli ei ole huolissaan, ettei terminaali tulisi hyvään käyttöön.
– Sotatilanne ja pakotteet ovat vaikuttaneet idän maantie- ja raideliikenteeseen. Mutta terminaali palvelee myös Suomen sisäistä tavaraliikennettä. Tavaraliikennettä tulee aina olemaan, se vain muuttaa muotoaan.
Myös [Käyrälammen](https://yle.fi/uutiset/3-12486548) alueen kehittäminen esimerkiksi uimarannan, matkailualeen ja ulkoreittien osalta, on kärkihanke. 
Käyrälammen kehittäminen jatkuu Tyllin mukaan edelleen. Seuraavaksi kaupunki laittaa paukut yritystontteihin.
Aiemmin oli tarkoitus kehittää nimenomaan uuden maantie- ja rautatieterminaalin, RRT:n, alueen lähistön yritystontteja Keltasuontiellä. Se saa nyt odottaa ensi vuoteen. 
– Siinä on ollut maamassojen osalta asioita auki. Aikataulut ovat venyneet, joten siksi esitimme talousarvion muutosta niin, että RRT:n kakkosvaiheen rakennustyöt tehdään ensi vuoden puolella, Tylli sanoo.
**Lue lisää:**
[Suomen junaliikenteen risteykseen rakennetaan 40 miljoonan euron terminaalia, jolta lähti idea alta – kysyimme, mitä sille pitäisi tehdä](https://yle.fi/a/3-12439099)
Parocin Paraisten kivivillatehtaalla tuotantokatkos – yhtiö aloittaa muutosneuvottelut
Paraisten kivivillatehtaan tuotantolinjalla aiheutui 25. syyskuuta tekninen vika, minkä seurauksena linja ei ole ollut toiminnassa. 
Paraisilla toimiva eristevillavalmistaja Paroc aloittaa muutosneuvottelut väliaikaisesta henkilöstön lomautuksesta. 
Toimenpiteellä varaudutaan siihen, että tuotantolinjan uudelleenkäynnistäminen kestää arvioitua pitempään. 
Paraisten kivivillatehtaan tuotantolinjalla aiheutui 25. syyskuuta tekninen vika, minkä seurauksena linja ei ole ollut toiminnassa. 
Yhtiö kertoo tiedotteessaan tutkivansa vian syytä ja järjestelevänsä korjaustoimia. 
"Katastrofaalisia vaikutuksia lasten ja nuorten liikuntaan" – energiakriisillä voi olla kauaskantoiset seuraukset suomalaisten kansanterveyteen
Energiakriisi koettelee etenkin jääurheilua, jonka harrastajat ovat epätasa-arvoisessa asemassa. Urheiluliitot ja -seurat vetoavat päättäjiin, ettei liikuntapaikkoja suljettaisi.
Eurooppaa vaivaava energiakriisi koettelee myös urheilumaailmaa. Energiakriisin myötä sähkön hinta on kohonnut moninkertaiseksi ja inflaatio nostanut hintoja. Liikuntapaikkojen ylläpitokustannukset kasvavat, ja monesti erotuksen maksavat käyttäjät eli harrastajat ja heidän vanhempansa. 
Helsinkiläisessä jääkiekkoseurassa Karhu-Kissoissa harjoitukset pyörivät viime torstai-iltana normaalisti Pirkkolan jäähallissa. Energiakriisin vaikutukset ovat silti nähtävissä: jäävuorot vievät ison osan joukkueiden budjetista, ja niiden hinta on tänä vuonna kohonnut. 
– Tälle vuodelle on tullut kaksi korotusta, viimeisin 5 prosentin korotus tuli elokuussa. Halleilla huhutaan edelleen, että hinnat nousisivat vieläkin, Karhu-Kissojen puheenjohtaja **Hanna-Kaisa Vaittinen** kommentoi.
Seurassa kiekkoilee tällä hetkellä noin 500 lisenssipelaajaa. Seura harjoittelee Pirkkolan ja Kaarelan jäähalleissa, joista molemmat ovat suhteellisen uusia eli eivät vie energiaa yhtä paljon kuin vanhemmat jäähallit. 
Jään hinnan nousun maksavat kuitenkin käyttäjät, eli harrastajien perheet. Vaittisen mukaan jäähallien sulkeutumista suurempi huoli onkin perheiden kantokyvyssä.
– Kyselyitä esimerkiksi kuukausimaksujen maksuajan joustamiseen tulee koko ajan enemmän. Se alkoi jo korona-aikana, mutta on nyt lisääntynyt. 
Esimerkiksi Karhu-Kissoissa toiminnan mahdollistaa iso joukko vapaaehtoisia, mikä on osaltaan pienentänyt kustannuksia. 
– Polttoainekustannukset ja kaikki muutkin kustannukset ovat nousseet, joten täytyy tehdä valintoja. Toistaiseksi tilanne on ollut ihan hyvä. Jos tarvitsee tehdä varainhankintaa, me teemme. Tärkeintä, että juniorit pysyvät jäällä, kiekkoisä **Jani Lyyra** kommentoi.
Huoli on herännyt myös huippu-urheilun ja liikunnan kattojärjestö Olympiakomiteassa. 
– Koronapandemia aiheutti korvaamatonta vahinkoa suomalaiselle kansanterveydelle ja meidän on tehtävä kaikkemme, ettei energiakriisi pahenna tilannetta. Päävastuu on liikuntapaikkojen ylläpitäjillä, lähinnä julkisella vallalla. Yhdymme Valtion liikuntaneuvoston vetoomukseen, että kaikki tehtäisiin sen eteen, ettei liikuntapaikkoja suljettaisi, Olympiakomitean puheenjohtaja **Jan Vapaavuori** kommentoi.
Lajikohtaisia eroja 
Energiakriisi vaikuttaa eri lajeihin eri tavoin, mutta eroja on myös alueellisesti. Siksi myös harrastajat ovat epätasa-arvoisessa asemassa. 
– Meillä on kuntia ja kaupunkeja, joiden talous on paremmassa kunnossa ja joissa liikuntapaikat on mahdollista pitää auki kohoavista kustannuksista huolimatta. Sitten on taas pienempiä, vähävaraisia kuntia, missä riski sulkemiselle on suuri, Vapaavuori muistuttaa. 
Eniten energiaa kuluttavissa liikuntapaikoissa, kuten uimahalleissa ja jäähalleissa, tilanne on kriittisin. Esimerkiksi Haukiputaalla [jäähalli on toistaiseksi pysynyt kiinni](https://yle.fi/uutiset/3-12600398) liian korkeiksi kohonneiden kustannusten takia, ja paikallinen seura [kerää parhaillaan joukkorahoituskampanjaa](https://yle.fi/uutiset/3-12620091), jotta halli voitaisiin vielä tänä talvena avata.
Myös Jääkiekkoliitossa tilannetta on seurattu huolestuneena. Jääkiekkoliiton olosuhde- ja ympäristövaliokunnan puheenjohtaja **Jukka Toivakka** arvioi, että vaikemmassa tilanteessa ovat yksityisomistuksessa olevat jäähallit. 
– Siellä ei ole pelivaraa, ellei taseeseen ole edellisiltä kausilta kiinnitetty voittovaroja. Ongelmia tulee, kun sähkölaskut nousevat. Vaihtoehtona ei ole kuin korottaa hintoja tai pyytää kunnilta apua esimerkiksi seurojen kautta, Toivakka kommentoi. 
Jääkiekkoliitto on jakanut energiansäästöneuvoja ja alkanut kartoittaa, millaisia investointitukia energiaa säästäviin vaihtoehtoihin olisi saatavilla. 
Toivakka vakuuttaa, ettei energiakriisin vuoksi ole vielä jouduttu muovaamaan esimerkiksi otteluohjelmia. Hänen tietoonsa ei toistaiseksi ole tullut Haukiputaan lisäksi kuin muutama tapaus. 
– Akuutteja hätähuutoja ei ole tullut. Tilanne on kuitenkin se, että sähkösopimukset vaihtuvat pikku hiljaa. Useammalla paikkakunnalla mietitään ja neuvotellaan esimerkiksi kunnan tai hallinomistajan kanssa, miten menetellään. 
**Lue myös:** [Jäähallien kustannukset ovat rajussa nousussa sähkön hinnan takia – jopa hallien sulkemista pohditaan](https://yle.fi/uutiset/3-12600398)
Urheilujärjestöissä huoli etenkin nuorten harrastajien katoamisesta on kuitenkin suuri. 
– Toivon kunnilta ja hallinomistajilta pitkäjänteisyyttä, että ei hätiköitäisi ja tapettaisi nuorisourheilua ja että menisimme yhdessä tämän hankalan tilanteen yli. Toivomme kansanterveyden kannalta järkeviä päätöksiä, Toivakka sanoo.
Taitoluisteluliiton toiminnanjohtaja **Outi Wuorenheimo** kertoo, että taitoluistelussa tilanteeseen suhtaudutaan vakavasti. Energiasäästötalkoot on jo aloitettu, eivätkä lapset ja nuoret käytä esimerkiksi suihkutiloja harjoitusten jälkeen. 
– Jos hallit laitetaan kiinni, koko jääurheilu menee. Toivon, että saisimme pidettyä lapset ja nuoret liikkeessä. Tässä on takana pari karmaisevaa vuotta. Jos tulee tämäntyyppisiä vaikutuksia, että hallit menisivät kiinni, sillä on katastrofaalisia vaikutuksia lasten ja nuorten liikuntaan ja jatkossa lasten ja nuorten terveyteen myös aikuisena, Wuorenheimo muistuttaa.
Taitoluistelussa ja jäätanssissa käyttäjiä on jäällä kerrallaan huomattavasti vähemmän kuin jääkiekossa, ringetessä tai muodostelmaluistelussa. 
– Toivon, että seurat tasoittavat laskua eri lajien välillä, jotta jään hinta olisi yhdenmukainen. Yleensä päiväjäät ovat edullisempia, jolloin taitoluistelijat niitä käyttävät ainakin pääkaupunkiseudulla. Toivon, että seurat pystyvät kohtuullistamaan näitä ja kaikki ovat talkoissa mukana, Wuorenheimo päättää. 
**Lue myös:**
[Suolahden jäähallista halutaan maailman energiatehokkain – "Meillä on vahva usko siihen", sanoo kiinteistövastaava](https://yle.fi/a/3-12641937)
[Sähkölaskun hurja nousu ajaa kuntia kaapimaan asukkaiden kukkaroita: vuokrat ja vesimaksut voivat kallistua](https://yle.fi/a/3-12627614)
[Etelä-Savon jäähalleissa sähkölaskuja tiirataan tarkkaan – nousevat kulut eivät ainakaan vielä näy käyttäjähinnoissa](https://yle.fi/a/3-12625120)
[Kaakon jäähalleista ja uimahalleista etsitään säästökohteita – hallit ovat liikuntatilojen suurimpia energiasyöppöjä](https://yle.fi/a/3-12622434)
[Turku valmistelee pysyviä ja väliaikaisia sähkönsäästötoimia sen varalta, ettei sähköä talvella riitä – liikuntapaikkojen ovia kiinni, jos sähkö ei riitä?](https://yle.fi/a/3-12622010)
Vuosien tutkimustyö tuo Lappeenrantaan yli 100 miljoonan euron metanolilaitoksen: "Aikoinaan meitä pidettiin hassuina" 

Työ- ja elinkeinoministeriö päätti tällä viikolla rahoittaa energiayhtiö St1:n Lappeenrantaan suunnittelemaa tuotantolaitosta runsaalla 35 miljoonalla eurolla.
Lappeenrantaan suunniteltava metanolilaitos on ensimmäinen uusiutuvan metanolin tuotantolaitos Suomessa.
LUT-yliopiston tutkimusjohtaja **Petteri Laaksonen** kertoo, ettei prosessissa ole varsinaisesti mitään uutta, sillä kaikki tarvittavat teknologiat ovat olleet käytössä jo pitkään.
– Hassua on se, ettei asiassa ole mitään uutta. Tähän on lähdetty nyt, koska sähkö on edullinen raaka-aine ja se tulee korvaamaan fossiiliset polttoaineet, Laaksonen sanoo.
Lappeenrannan laitoksessa käytettäisiin metanolin raaka-aineina laitoksessa valmistettavaa uusiutuvaa vetyä sekä läheisen sementtitehtaan savukaasuista erotettavaa hiilidioksidia.
Energiayhtiö St1:n mukaan laitoksen hintalappu on noin 125 miljoonaa euroa.
**Lue lisää:** [Sellutehtaiden savuissa muhii Suomen uusi kultasuoni – ratkaisisi valtavan ympäristöongelman ja toisi kymmeniä tuhansia työpaikkoja taantuville alueille](https://yle.fi/uutiset/3-11549972) 
Vuosien tutkimustyö
Työ- ja elinkeinoministeriö päätti tällä viikolla rahoittaa energiayhtiö St1:n Lappeenrantaan suunnittelemaa tuotantolaitosta runsaalla [35 miljoonalla eurolla](https://yle.fi/uutiset/3-12645816). 
Metanolitehdas rakennettaisiin Lappeenrannan Ihalaisen kaivosalueelle Finnsementin tehtaan yhteyteen. Alue sijaitsee vajaan kolmen kilometrin päässä kaupungin keskustasta. 
Lappeenrantaan suunniteltava tuotantolaitos on syntynyt tiiviissä yhteistyössä LUT-yliopiston kanssa.
LUTissa aiheen tutkimus on alkanut jo vuonna 2014. [Neo carbon energy - tutkimusohjelmassa ](https://yle.fi/uutiset/3-8742102)olivat mukana LUT-yliopisto, VTT ja Turun yliopisto.
– Ilmasta ja vedystä on mahdollista tehdä monia aineita, kuten polttoaineita. Aikoinaan meitä pidettiin hassuina, mutta nyt asia on oikeasti realisoitunut, sanoo LUT-yliopiston tutkimusjohtaja Petteri Laaksonen.
Energiayhtiö St1:n suunnitelma pohjautuu aiempaan, Lappeenrannan [Joutsenossa tehtyyn Power-to-X-selvitykseen](https://yle.fi/uutiset/3-11128193), jossa LUT-yliopisto oli mukana. Se on sidoksissa myös esimerkiksi tuulivoimahankkeisiin, sillä laitos tarvitsee toimiakseen suuren määrän sähköä. 
Sähköä tarvitaan paljon
Metanolin tuotantolaitos tarvitsee vedyn erotteluun paljon sähköä.
Laaksosen mukaan uusiutuvan energian saanti on suuri ongelma koko itäisen Suomen teollisuuden ja tulevaisuuden kannalta.
– Me tarvitsemme uusiutuvaa energiaa. Tutkakysymys pitäisi ratkaista, Laaksonen sanoo.
Laaksonen viittaa tutkakysymyksellä siihen, että Puolustusvoimat ei anna lupaa rakentaa Etelä-Karjalaan tuulivoimaloita, koska ne häiritsevät [Puolustusvoimien tutkia](https://yle.fi/uutiset/3-12316356).
Vastikään kuitenkin työ- ja elinkeinoministeriö, puolustusministeriö ja ympäristöministeriö asettivat [selvitysmiehen tutkimaan](https://yle.fi/uutiset/3-12627712), miten itäiseen Suomeen voitaisiin rakentaa lisää tuulivoimaa. 
Rahoitus vielä ehdollinen
Ministeriön rahoituspäätös Lappeenrannan tuotantolaitokselle on ehdollinen, kunnes Euroopan komissio hyväksyy sen.
Rahoituksessa on kyse RRF-energiainvestointituesta. Rahaa myönnetään Suomen elpymis- ja palautumissuunnitelman mukaisiin energiainvestointeihin.
Laaksonen pitää hyväksyntää hyvin todennäköisenä. 
– Kyseessä on todennäköisesti muodollisuus. Nämä rahat on annettu kansalliselle päätöksenteolle, hän sanoo.
St1:n mukaan yhtiön tarkoituksena on tehdä lopullinen investointipäätös asiassa alkuvuodesta 2024. Tavoitteena on, että laitos olisi toiminnassa vuonna 2026.
Saattaa poikia lisää liiketoimintaa
Lappeenrannan kaupungin mukaan St1:n suunnittelema laitos voi poikia Lappeenrannan seudulle myös lisää uudenlaista liiketoimintaa.
Kehitysjohtaja **Markku Heinosen** mukaan investointi voi houkutella alueelle muitakin yrityksiä jatkojalostamaan metanolia tai käynnistämään kokonaan uudenlaista kestävää liiketoimintaa.
– Hiilidioksidia on tarjolla usealle muullekin vastaavalle tuotantolaitokselle esimerkiksi metsäteollisuuden tuotantoyksiköissä. Metanolin jatkojalostus ja kemianteollisuuden tuotteiden valmistus voi siis lisätä työpaikkavaikutuksia merkittävästi St1:n nyt ilmoittamia työpaikkoja laajemmaksi, Heinonen toteaa kaupungin tiedotteessa.
St1 on aiemmin kertonut, että laitos työllistäisi rakentamisaikana arviolta 250 henkilötyövuoden verran ihmisiä. Pysyviä työpaikkoja laitokseen syntyy reilut parikymmentä.
**Lue lisää:**
[Sellutehtaiden savuissa muhii Suomen uusi kultasuoni – ratkaisisi valtavan ympäristöongelman ja toisi kymmeniä tuhansia työpaikkoja taantuville alueille](https://yle.fi/uutiset/3-11549972)
[Ministeriö vahvisti rahoituspäätöksensä – uusiutuvan metanolin tuotantolaitos saa 35 miljoonan euron tuen Lappeenrannassa](https://yle.fi/uutiset/3-12645816)
[Selvitys valmistui: synteettisiä polttoaineita tuottava pilottilaitos voitaisiin rakentaa Lappeenrantaan](https://yle.fi/uutiset/3-11965755)
[Sementtitehtaan päästöistä polttoainetta? Lappeenrannassa suunnitellaan harvinaislaatuista pilottilaitosta – Professori: "Olemme suuren äärellä"](https://yle.fi/uutiset/3-11175010)
Lestijärven väliaikaiseksi kunnanjohtajaksi nousemassa aiemmin Kannonkoskea johtanut Markku Vehkaoja? 
Valtuuston on vielä sinetöitävä Vehkaojan valinta ja myös kunnanjohtajan viran auki laittaminen.
Lestijärven väliaikaiseksi kunnanjohtajaksi on nousemassa yrittäjä ja aiemmin Kannonkoskea johtanut **Markku Vehkaoja**.
Kunnanhallitus ehdottaa yksimielisesti Vehkaojaa virkaan kolmeksi kuukaudeksi. Hän sai lähtöpassit Kannonkoskelta luottamuspulan takia reilu vuosi sitten.
Samalla hallitus ehdottaa, että kunnanjohtajan virka pannaan heti auki.
Valtuuston on vielä hyväksyttävä molemmat ehdotukset. Valtuusto puntaroi asiaa ensi viikon torstaina eli 13. lokakuuta.
– Ehdotus tuli Vehkaojalta itseltään. Hän on vetänyt kunnan viranhaltijoille ja luottamushenkilöille koulutuksia. Vehkaoja on meille tuttu jo entuudestaan, kertoo kunnanhallituksen puheenjohtaja **Jorma Koski-Vähälä**.
Uuden kunnanjohtajan hakua ja johtajalta haluttavia vaatimuksia pohtimaan perustetaan myös rekrytointiryhmä.
**Lue seuraavaksi:** [Lestijärven eronneen kunnanjohtajan tilalle väliaikainen johtaja kunnan ulkopuolelta?](https://yle.fi/uutiset/74-20000506)
Vehkaoja on yrittäjä ja mukana konsulttiyhtiö PMC Consultingissa. Yhtiö tekee muun muassa työyhteisö- ja johtamisvalmennuksia sekä koulutuksia.
Kannonkosken kunnanjohtajan pestistä [Vehkaojalle myönnettiin ero keväällä 2021.](https://yle.fi/uutiset/3-11882788) Hän ehti johtaa kuntaa neljä vuotta.
Lestijärven kunnanvaltuusto myönsi eron viime viikolla kunnanjohtaja **Anne Kurkelalle** luottamuspulavyyhdin päätteeksi. Päätös ei syntynyt yksimielisesti, se hyväksyttiin vasta äänestyksen jälkeen.
Anne Kurkelan virkaura Lestijärvellä kesti reilun vuoden.
**Lue myös:**
Ilmavoimien pääsotaharjoituksessa Tikkakoskella satoja reserviläisiä – Ilmasotakoulun johtaja: "Ovat erittäin motivoituneita ja oikealla asenteella mukana"
Vajaan viikon kestävään Ruska 22 -harjoitukseen osallistuu Tikkakoskella noin 1 180 henkilöä. Heistä suurin osa on reserviläisiä.
Ilmavoimien pääsotaharjoitus näkyy ja kuuluu Tikkakosken lisäksi Vaasan ja Kokkola-Pietarsaaren lentokentillä. Maanantaina alkaneen harjoituksen toinen päätukikohta on Rovaniemi.
Harjoituksen tavoitteena on reserviläisten ja henkilökunnan kehittäminen poikkeusolojen tehtävissä.
Maailmanpoliittinen tilanne ei juuri liity harjoitukseen tai sen sisältöön. Sen sijaan reserviläisten toiminnassa se näkyy, kertoo Ilmasotakoulun johtaja, eversti **Vesa Mäntylä**.
– Reserviläiset ovat erittäin motivoituneita ja oikealla asenteella mukana, Mäntylä myhäilee.
Yksi Tikkakoskelle saapuneista reserviläisistä on tamperelainen **Ville Männistö**.
– Antoisaa on ollut ja paljon uutta opittu, Männistö kertoo.
Männistö on nyt mukana reserviläisenä neljättä kertaa.
– Motivaatio on aika paljon suurempi kuin aiemmin. Vaikka kertaamaan lähteminen on tietynlainen "rasite" siviilielämälle, se kannattaa kuitenkin ottaa. Kannattaa lähteä käymään, on tämä sen arvoista, Männistö sanoo.
Ruska 22 -harjoituksessa kantahenkilökunnan lisäksi kouluttajina toimivat myös MPK:n eli Maanpuolustuskoulutusyhdistyksen henkilöt. Yksi heistä on reservin kapteeni **Juhani Suhonen**.
– Meillä kaikki ovat vapaaehtoisia kouluttajia, tullaan ympäri Suomen. Palaute on ollut hyvää, Suhonen kertoo.
Ruska 22 -harjoitus päättyy lauantaina 8.10.
**Lue lisää:**
[Ilmavoimien pääsotaharjoitus Ruska 22 alkaa – puolustavan joukon päätukikohta Rovaniemellä](https://yle.fi/uutiset/3-12647240)
[Karjalan lennosto esittää hyökkääjää, kun Ruotsin ilmavoimat puolustaa Suomea – everstiluutnantti: ”Mielenkiintoista nähdä, miten he reagoivat”](https://yle.fi/uutiset/3-12645652)
[Ilmavoimien Ruska-harjoitus kuuluu ja näkyy Pohjanmaalla – taajamien ulkopuolella lentomelua ja valoilmiöitä](https://yle.fi/uutiset/3-12643733)
_Korjattu 5.10.2022 kello 18:01: Ilmasotakoulun pääsotaharjoitus muotoon ilmavoimien pääsotaharjoitus._
Luontomatkailun vetovoimana on yllättävän usein ihmisten tapaaminen eikä omiin oloihin vetäytyminen – tutkimus avasi luontoretkeilyn syitä
Kansallispuistoista haetaan niin mielenrauhaa kuin fyysisiä haasteita. Vaikka osa retkeilijöistä kaipaa yksinoloa, tuoreen tutkimuksen mukaan muiden ihmisten tapaaminen on monille erityisen tärkeää.
– On kiva liikkua metsässä, kun on muita ihmisiä ympärillä, toteaa Nuuksion kansallispuistossa Haukkalammella retkeillyt helsinkiläinen **Jaana Kyyrä**.
– Täällä on niin mukavaa rauhoittua, jatkaa samassa seurueessa ulkoillut espoolainen **Riikka Koponen**. 
Interrail-matkallaan Suomeen tulleet belgialaiset **Gitte Aerts** ja **Wouter Josten** puolestaan kertovat haluavansa aina matkoillaan käydä luontokohteissa.
– Me molemmat rakastamme luontoa!
Retkeilijät haluavat henkistä lepoa, ja usein myös muiden seuraa
Itä-Suomen yliopistossa tehdyn väitöskirjan mukaan retkeilijät hakevat kansallispuistoista hyvin moninaisia elämyksiä.
– Ennen kaikkea kyse on virkistäytymisestä, henkisistä arvoista, mielenrauhasta, vapaudentunteesta. Kakkossijalla ovat fyysiset rasitukset, jotka liittyvät siihen, että saavutetaan vaikka tunturin huippu, väitöskirjatutkija **Esko Sorakunnas** Itä-Suomen yliopistosta sanoo.
Osa ihmisistä haluaa luontomatkailulta yksinoloa ja mahdollisimman kauas muista ihmisistä – muista retkeilijöistä ei haluta nähdä vilaustakaan. Yllättävän monille luonto on kuitenkin vahvasti sosiaalinen ympäristö, jossa muiden ihmisten seura on hyvin tärkeää.
– Sosiaalisen vuorovaikutuksen yleisyys yllätti aineistossani eniten. Olisin ajatellut, että suomalaiset ovat aika jäyhää kansaa ja menevät itsekseen reppu selässä. Sen sijaan mennään luontoon ja nimenomaan nautitaan muiden ihmisten tapaamisesta.
Kansallispuistojen kävijät arvostavat yhdessäoloa omien ystävien tai perheen kanssa, mutta toisaalta myös kuulumista laajaan, yhteisölliseen joukkoon.
– Vaikka en tunne ihmisiä, jotka tulevat vastaan, voin kokea, että olemme kuitenkin samaa porukkaa, samanhenkisiä ihmisiä ja syntyy spontaaneja keskusteluja, Esko Sorakunnas kuvailee.
Luontomatkailussa kiehtoo se, ettei luontoelämyksiä voi kontrolloida
Luontomatkailun vetovoima perustuu Esko Sorakunnaksen mukaan luontoon itseensä. Ydinasia on se, että luontomatkailussa elämykset ovat riippuvaisia ennakoimattomasta ja kontrolloimattomasta ympäristöstä.
Se voi auttaa ihmisiä vapautumaan arkisesta suorittamisesta.
– Voin ajatella, että ehkä tänään poimin karpaloita, jos niitä sattuu olemaan tai kävisipä hyvä tuuri ja näkisin tietyn linnun, mutta minähän en voi sitä määrittää.
Osa luontomatkailijoista haluaa edelleen säilöä upean auringonlaskun tai kallion laelta avautuvan huikean maiseman vain omaan mieleensä. Nuorempien, varsinkin alle kolmekymppisten luontomatkailijoiden joukossa korostuu Sorakunnaksen mukaan kuitenkin se, että luontokokemuksia halutaan jakaa aktiivisesti somessa muillekin.
Retkeilijät hakevat samanlaisia elämyksiä kuin 70-luvulla
Yhtenä aineistona tutkimuksessa olivat kansallispuistojen autiotupien vieraskirjat 1970-luvulta nykypäivään asti.
Luontoretkeilijöiden vieraskirjoihin kirjoittamat retkipäivien huippuhetket ovat pysyneet hyvin samanlaisina vuosikymmenestä toiseen.
– Yhteiskunta on muuttunut, samoin hyvinvointi, matkustaminen ja ajankäyttö, mutta silti me haemme hyvin samantyyppisiä elämyksiä kuin 70-luvulla, Esko Sorakunnas sanoo.
Vieraskirjojen lisäksi väitöskirjan aineistona olivat kansallispuistoissa tehdyt suomalaisten luontomatkailijoiden haastattelut sekä kyselytutkimus, johon vastasi noin tuhat ihmistä yhdeksässä kansallispuistossa.
Matkailumarkkinoinnin ja -johtamisen alaan kuuluvan väitöskirjatutkimuksen tuloksia on tarkoitus hyödyntää luontomatkailuun liittyvien palveluiden kehittämisessä niin, että luontomatkailun monenlaisia arvoja voitaisiin ottaa entistä paremmin huomioon.
Kansallispuistoissa käytiin alkuvuonna yli kaksi miljoonaa kertaa
Suomalaisten ryntäys kansallispuistoihin on tasaantunut korona-ajan huipusta, mutta edelleen kansallispuistot vetävät retkeilijöitä enemmän kuin ennen pandemiaa. Alkuvuonna, tammi- ja heinäkuun välisenä aikana, Suomen kansallispuistoissa vierailtiin 2,2 miljoonaa kertaa.
[Esko Sorakunnaksen matkailumarkkinoininin ja -johtamisen alaan kuuluva väitöskirja](https://erepo.uef.fi/handle/123456789/28295) tarkastettiin Itä-Suomen yliopistossa 23. syyskuuta.
**Lue myös:**
[Ruskamatkailu on Lapissa yhä suosittua, vaikka korona-ajan luvuista jäädään](https://yle.fi/a/3-12635658)
[Pallas–Yllästunturin kansallispuisto oli koko Suomen suosituin – uusi kansallispuisto Sallassa veti yli 36 000 kävijää](https://yle.fi/a/3-12609331)
[Suomen suosituin kansallispuisto on ensi vuoden alusta täysin roskaton – puistonjohtajan mukaan paluuta entiseen ei ole](https://yle.fi/a/3-12633747)
HKScanin muutosneuvottelut päättyivät Forssassa – 23 työtehtävää vähenee ja 93 työtehtävään tulee muutoksia
Neuvotteluiden piirissä oli yhteensä 116 henkilöä. Työpaikat vähenevät asteittain vuosien 2022–2024 aikana.
Elokuussa [alkaneet muutosneuvottelut ovat päättyneet](https://yle.fi/uutiset/3-12581592) HKScanin Forssan yksikössä osapuolten väliseen sopimukseen. Neuvottelujen osapuolet ovat sopineet, että Forssan yksiköstä vähennetään seuraavien kahden vuoden aikana yhteensä 23 työtehtävää. Lisäksi muutoksia tulee 93 työtehtävään.
Työtehtävien vähennykset toteutetaan investoinnin käyttöönottoon mennessä vuosien 2022–2024 aikana. Muutosneuvottelujen piirissä oli yhteensä 116 henkilöä ja ne koskivat työntekijöiden henkilöstöryhmää kyseisillä osastoilla.
Käytyjen muutosneuvottelujen jälkeen HKScan toteuttaa Forssassa lihan pakkaamista ja lähettämistä koskevan yli viiden miljoonan euron investoinnin, jolla parannetaan kustannustehokkuutta ja kilpailukykyä. Merkittävä investointi myös vahvistaa HKScanin toiminnan jatkuvuutta Forssassa.
– Forssan yksikön automaatioasteen noston tavoitteena on selvä kannattavuuden parantaminen. Forssan toimintaa on kehitetty merkittävästi johdon ja koko henkilöstön hyvällä yhteistyöllä viime vuosien aikana. Hyvä yhteistyö näkyi myös nyt käytyjen muutosneuvotteluiden rakentavassa hengessä sekä neuvottelujen päättymisellä osapuolten yhteiseen sopimukseen, HKScanin Suomen liiketoimintayksiköstä vastaava johtaja **Jari Leija** kertoo tiedotteessa.
Leija muistuttaa, että kustannustehokkuuden parantaminen on erittäin tärkeää juuri nyt, kun kustannusinflaatio nostaa kustannuksia voimakkaasti.
Lihatalo tavoittelee tiedotteen mukaan investoinnilla ja siihen liittyvillä kehittämistoimilla Suomessa yhteensä yli kahden miljoonan euron vuotuisia säästöjä, joiden arvioidaan toteutuvan investoinnin valmistumisen jälkeen viimeistään vuoden 2024 aikana.
Jyväskylän Palokassa avataan tänään uusi liikenneympyrä ajoneuvoille
Ritopohjantien, Rovastintien ja Pappilanvuorentien uusi kiertoliittymä avataan keskiviikkona liikenteelle. Työt jatkuvat vielä kävely- ja pyöräväylillä.
Jyväskylän Palokassa otetaan keskiviikkona käyttöön uusi kiertoliittymä ajoneuvoliikenteelle. 
Ritopohjantien, Rovastintien ja Pappilanvuorentien uusi liikenneympyrä avataan liikenteelle. Samalla puretaan Palokan koulun ohi kulkenut kiertotie. 
Työt kiertoliittymässä jatkuvat Pappilanvuorentiellä ja Ritopohjantien suuntaisen kävely- ja pyöräväylän töillä. 
Liikenneympyrään tehdään viimeinen päällystekerros ensi vuoden keväällä, minkä jälkeen maalataan ajoradan merkinnät. 
Uudet linja-autopysäkit otetaan arviolta käyttöön noin parin viikon kuluttua.
_Kuinka ruuhkainen tämä tie on Palokassa, auttavatko liikenneympyrät liikenteen sujuvuuteen? Voit keskustella aiheesta torstaihin 6. lokakuuta kello 23 asti._ 
Päihdelääkäri ja aluevaltuutettu Antti Holopainen on kuollut
Holopainen tunnettiin myös Lahden kaupunginvaltuutettuna.
Pitkän linjan valtuutettu ja päihdelääkäri Antti Holopainen on kuollut. Holopainen oli sairastanut pitkään.
Hän oli vasemmistoliiton valtuutettu Lahdessa vuodesta 2005 vuoteen 2021. Hänet valittiin tämän vuoden alussa Päijät-Hämeen aluevaltuustoon.
Työuransa aikana hän on muun muassa edistänyt alkoholi- ja huumeongelmien hoidon kehittämistä.
*Lisää* [*Päijät-Hämeen*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-JALvO8V5K) *uutisia Yle Areenassa: kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu.*
Rapalan uistintehtaalla on tehty jopa 38-vuotisia työuria – tuotannon siirto löisi ison loven Asikkalan työpaikkoihin
Jos Rapala keskittää tuotantonsa Pärnuun, menetetään Asikkalan Vääksyssä kymmeniä työpaikkoja. Pääluottamusmiehen mukaan tiistaina muutosneuvotteluista kuulleilla työntekijöillä on takana uneton yö.
Rapalan uistinten ja Marttiinin puukkojen [valmistuksen mahdollinen lopettaminen Vääksyn-tehtaalla](https://yle.fi/uutiset/3-12649403) on ollut järkytys työntekijöille. Rapalan ja Marttiinin pääluottamusmiehen **Hannu Kolehmaisen** mukaan työnantaja kertoi aikeistaan varhain tiistai-iltapäivänä. Työntekijät eivät osanneet odottaa muutosneuvotteluja.
– Eilen työntekijät eivät puhuneet oikein mitään, koska järkytys oli kova. Tänään olen ehtinyt paremmin jutella heidän kanssaan. Valvottuja öitä, Kolehmainen kiteyttää.
[Yhtiö siirsi pari vuotta sitten Marttiinin puukkotuotannon Rovaniemeltä Vääksyyn](https://yle.fi/uutiset/3-11260126), joten puukonvalmistuksessa on melko tuoretta henkilöstöä. Sen sijaan uistinvalmistuksessa on ihmisiä, jotka ovat työskennelleet tehtaalla jopa 38 vuotta.
– He ovat pitkän linjan tekijöitä, siellä on vähemmän uutta henkilöstöä, pääluottamusmies toteaa.
Rapala ilmoitti tiistaina käynnistävänsä muutosneuvottelut uistin- ja puukkotuotannon keskittämisestä Pärnuun. Neuvottelujen piirissä on 90 henkilöä Vääksyn-tehtaalla. Kolehmaisen mukaan joukkoon kuuluu sekä työntekijöitä että toimihenkilöistä. Vääksyyn jäisivät yhä muun muassa uistintuotesuunnittelu sekä tekniset tukitoiminnot.
Muutosneuvottelut alkavat ensi tiistaina ja kestävät kuusi viikkoa.
Rapalan suunnitelmat siirtää tuotantonsa Vääksystä Viroon tulivat yllätyksenä myös Asikkalan kunnanjohtajalle. **Kunnanjohtaja Rinna Ikola-Norrbackan** mukaan kunnan mahdollisuudet vaikuttaa tilanteeseen ovat tässä vaiheessa pienet.
Rapala VMC on yksi suurimmista työllistävistä yrityksistä Asikkalassa.
Pelastajia huolettaa vanhojen tulisijojen käyttöönotto – pitkään käyttämättä olleet tulisijat ja hormit täytyy tarkistaa ennen käyttöönottoa
Sähkön hinnan nousu on innostanut ihmisiä hamstraamaan puita ja ottamaan vanhoja tulisijoja käyttöön Tulevana talvena puulla lämmittäminen on entistä suositumpaa.
Oululainen **Matti Olsen** päätti ottaa käyttöön Pellossa sijaitsevan vapaa-ajan asuntonsa vuosia käyttämättömänä olleen avotakan ja parantaa sen lämmityskykyä.
– Takkasydäntä kun alettiin suunnittelemaan, havaittiin tässä on erillinen piippu takalle. Ensin piti tutkia piipun kunto. Palotarkastajalta kyselin ohjeita.
Nuohooja kävi paikan päällä ja totesi nuohouksen yhteydessä, että kaikki on kunnossa.
Neuvoja kysytään entistä enemmän
Tulisijoihin ja savuhormeihin liittyvät yhteydenotot Lapin pelastuslaitoksen palotarkastajiin ovat kaksinkertaistuneet entisestä tämän syksyn aikana, kertoo palotarkastaja **Jussi-Pekka Heinonen** Lapin pelastuslaitokselta.
Puheluita tulee päivittäin.
– Kyllä tämä energiakriisi näkyy siinä. Sähkön hinta on niin korkea, että ihmiset ottavat vanhoja tulisijoja ja hormeja käyttöön tai laittavat uusia tulisijoja.
Tarkasta tulisijan ja hormin kunto
Lain mukaan kolme vuotta käyttämättä ollut tulisija ja savuhormi on nuohottava ennen käyttöönottoa.
– Ensimmäisenä kannattaa ottaa yhteyttä palotarkastajaan tai nuohoojaan, jotta tulisija käydään tarkastamassa. Varsinkin nuohoojaan, että tämä käy katsomassa hormit ja tulisijan kunnon sieltä sisältä, sanoo Jussi-Pekka Heinonen.
Mikäli nuohooja antaa luvan käyttöönottoon, niin ohjeena on, että tulisijan lämmitys on syytä aloittaa pienillä puumäärillä ja polttaa kuivaa puuta.
Kallis sähkö laittaa polttamaan puuta
Moni parantaa asuntonsa energiataloutta nyt eri keinoin. Matti Olsenin taloudessa on tilattu jo uusi ilmalämpöpumppu, sitä odotellessa poltetaan puuta uusitussa takassa.
– Tuossa meillä on vajaan kahden kilometrin päässä klapitehdas, niin sieltä hommasin puita. Tässä puun kulutus ei ole kovin suurta ja täällä tuo klapi, mitä olen lehtiä lukenut, niin pikkusen halvempaa, kun tuolla kehäkolmosen sisäpuolella, kertoo Matti Olsen.
Vuosittain kolmisensataa tulipaloa
Pelastusopiston keräämän tiedon mukaan Suomessa sattui viime vuonna 283 rakennuspaloa. Palo sai alkunsa nokipalosta, kipinän tai kekäleen sytyttämänä tulisijasta tai hormista, vaurioituneesta tulisijasta tai hormista tai riittämättömästä suojaetäisyydestä. Lapissa tällaisia tulipaloja sattui viime vuonna 12.
Tulipalojen määrässä on vuosittaista vaihtelua. Tähän vaikuttaa muun muassa sääolot, kuinka paljon tulisijoja on käytetty. Kuukausista eniten näitä tulipaloja on sattunut joulu-tammikuussa sekä kesäkuussa.
Muista turvallisuus
Asuinrakennuksissa nuohous pitää tehdä vuosittain, vapaa-ajan asunnoissa kolmen vuoden välein.
Palotarkastaja Jussi-Pekka Heinonen muistuttaa, että puun säilytyksessä on myös omat määräyksensä.
– Puolikuutiota puuta voi säilyttää sisätiloissa, mutta sitä suuremmat määrät pitää säilyttää osastoidussa tilassa tai halkoliiterissä. Seinän vierustoille pinoja ei saisi kerätä.
Kannattaa tarkistaa myös, että talossa on yksi palovaroitin alkavaa 60 neliötä kohden sekä häkävaroitin.
Palotarkastajan ohje vanhan tulisijan käyttöönottamiseksi:
Lappeenrantaan uusi pääsarjatason joukkue – Lauritsalan Visa on mukana paluun tekevässä kaukalopallon SM-sarjassa
Kaukalopallossa ei ole pelattu pääsarjaa muutamaan vuoteen. 15. lokakuuta alkavalle kaudelle on ilmoittautunut kuusi joukkuetta.
Kaukalopallon SM-sarja tekee paluun muutaman vuoden tauon jälkeen.
Pääsarjaan on ilmoittautunut kuusi joukkuetta. Niiden joukossa on lappeenrantalainen Lauritsalan Visa eli LaVi.
Edellisen kerran kaukalopallon pääsarjaa pelattiin kaudella 2015-2016. Sen jälkeen sarjaan ei ilmoittautunut riittävästi joukkueita.
Kauden 2022-2023 SM-sarjaan on ilmoittautunut LaVin lisäksi joukkueet Jyväskylästä, Oulusta, Lahdesta, Kuopiosta ja Rovaniemeltä.
LaVin joukkue on seuran tiedotteen mukaan iältään yksi sarjan nuorimmista. Joukkue koostuu osaksi seuran omista juniorikasvateista ja osaksi SaiPan juniorikasvateista.
LaVin päävalmentaja on **Teppo Ryhänen**.
Kaukalopallon SM-sarjaa pelataan viikonloppuisin turnausluonteisesti osallistuvien joukkueiden paikkakunnilla.
Sarja alkaa 15. lokakuuta Utajärvellä. Sarjaturnausta pelataan ensimmäisen kerran Lappeenrannassa joulukuun 17. ja 18. päivinä.
Ehdota jämsäläistä vuoden liikuntatekoa – palkinnon saaja voi olla esimerkiksi paras urheilija, kuntoliikkuja tai liikuntaseura
Vuoden liikuntateko -palkinnot jaetaan tammikuussa Keski-Suomen Urheilugaalassa Jyväskylässä.
Jämsässä etsitään palkittavaksi tämän vuoden liikuntatekoa. 
Kaupungin sivistyslautakunta valitsee liikuntateko-palkinnon saajan, joka voi olla esimerkiksi paras urheilija, kuntoliikkuja, liikuntaseura tai liikuntateko. 
Yksityiset henkilöt, yhdistykset tai yhteisöt voivat ehdottaa Vuoden liikuntateko -palkinnon saajaa. 
Vuoden liikuntateko -palkinnot jaetaan 27.1.2023 Keski-Suomen Urheilugaalassa Jyväskylässä.
Valintaperusteet: 
Saat lisää tietoja Jämsän vuoden liikuntateosta [täältä](https://www.jamsa.fi/ajankohtaista/tiedotteet/ehdota-vuoden-2022-liikuntatekoa/).
Yksityisen palveluasumisen sopimukset jatkuvat, rauhoittelee Etelä-Pohjanmaan hyvinvointialue
Osa yksityisistä palveluntuottajista ympärivuorokautisessa palveluasumisessa on irtisanonut sopimuksiaan Etelä-Pohjanmaalla. Hyvinvointialue on kuitenkin vasta aloittamassa sopimusneuvottelut niiden kanssa.
Ympärivuorokautisesta palveluasumisesta on syntynyt epätietoisuutta Etelä-Pohjanmaalla. Osa yksityisistä palveluntuottajista on irtisanonut sopimuksiaan.
Kyse on kuitenkin siitä, että sopimukset vaihtuvat nyt kunnilta hyvinvointialueelle, ja Etelä-Pohjanmaan hyvinvointialueen ja yksityisten palveluntuottajien väliset sopimusneuvottelut ovat käynnistymässä.
Hyvinvointialueelta rauhoitellaan, että yksiköissä asuvien asukkaiden tilanne pysyy ennallaan. Nykyiset asukkaiden sijoituspäätökset ja maksut asumisyksikössä pysyvät voimassa.
Etelä-Pohjanmaan hyvinvointialue on jo tehnyt päätöksiä yhtenäisen palvelusetelitoiminnan aloittamiseksi 1.1.2023 alkaen.
Pepo Lappeenrannan päävalmentajaksi Teemu Tavikainen – Janne Muhlille vanhimpien juniorien valmennus 
Jalkapallon kakkoseen pudonneen Pepo Lappeenrannan päävalmentaja Janne Muhli alkaa valmentaa vanhimpia junioreita, ja päävalmentajana aloittaa Teemu Tavikainen.
**Teemu Tavikainen** on Pepo Lappeenrannan miesten edustusjoukkueen kauden 2023 päävalmentaja.
Ensi kaudella jalkapallon kakkoseen palaava Pepo ja helsinkiläislähtöinen valmentaja Teemu Tavikainen ovat solmineet seuraavat kaksi kautta kattavan valmentajasopimuksen.
35-vuotias Tavikainen on valmentanut aiemmin FC Kontun, Käpylän Pallon, FC Hongan ja HJK:n organisaatioissa. Viimeisimmäksi hän on valmentanut Veikkausliigan AC Oulussa, jossa hän toimi päävalmentajana toimineen **Ricardo Duarten** apuvalmentajana.
Tavikainen kertoo tiedotteessa, että hänen valmennustyylinsä on yhdistelmä monesta eri asiasta.
– Valmentajana olen aina koittanut olla niin sanotusti ajan hermolla. Silti vanhaa hyvää ei tule unohtaa uusien tuulien tieltä. Olen mielestäni alkanut löytämään hyvän balanssin uuden ja vanhan suhteen, Tavikainen kertoo.
Janne Muhli siirtyy juniorivalmennukseen
Pepon miesten edustusjoukkuetta 2,5 vuotta päävalmentanut **Janne Muhli** siirtyy vastaamaan Pepon vanhimmista juniori-ikäluokista.
Pepon oman juniorien pelaajapolun kasvatti sekä juniori-ikäluokkien valmennuspolun läpikäynyt Muhli liittyi miesten edustusjoukkueeseen kakkosvalmentajaksi kauden 2020 alussa espanjalaisen **Gabri Xatartin** tiimiin.
Kolmen vuoden ajanjakso päättyy edustuksen valmennuksessa, ja tunnelmat ovat haikeat.
– Varsikin kakkosessa saatiin tosi kovaa tulosta ja ykkösessäkin taisteltiin melkein loppuun saakka. Valitettavasti tasomme ei sitten kuitenkaan ihan ykkösessä riittänyt joukkueena, ja tästä kannan vastuun päävalmentajana. Pelasimme hyviä pelejä ykkösessä, mutta emme vain saaneet tiukkoja pelejä käännettyä voitoiksi, jotka olisivat auttaneet sarjapaikassa, Muhli kertoo.
*Lisää* [*Etelä-Karjalan uutisia*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-V9M83DyPE)*myös Yle Areenassa: katsele, kuuntele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu.*
*Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä vinkki* [*lappeenranta@yle.fi*](mailto:lappeenranta@yle.fi)*.*
Keskiviikko 5.10.2022 (tv)
Vanhusten kotihoito. Niinistö Virossa. Viihdeohjelma Elämäni biisi. Sää.
Vanhusten kotihoito. Niinistö Virossa. Viihdeohjelma Elämäni biisi. Sää.
Kaukovainion kirjaston omatoimiaikoja supistetaan ilkivallan vuoksi – kirjastopalvelupäällikkö: "Kirjat ovat sikin sokin, ja lattioita on roskattu"
Kirjastotilojen väärinkäytösten kerrotaan jatkuneen ainakin pari viikkoa. Jatkossa omatoimiaika loppuu kirjastossa arkisin kello 20 ja viikonloppuisin kello 16. 
Kaukovainion kirjaston omatoimiaikoja lyhennetään perjantaista alkaen jatkuvien kirjastotilan väärinkäytösten vuoksi. Alueellinen kirjastopalvelupäällikkö **Päivi Rasinkangas** kertoo, että ainakin pari viikkoa jatkuneiden väärinkäytösten taustalla on nuorisoporukka.
– Kirjat ovat olleet hyllyssä sikin sokin, pehmoleluja ja tyynyjä on viskottu, tiedotteita revitty ja lattioita roskattu. Näyttäisi myös, että lattioilla on ajeltu potkulaudoilla, Rasinkangas kuvailee ilkivaltaa.
Rasinkankaan mukaan kirjastoon on tilattu myös vartijoita ylimääräisille käynneille, mutta se ei ole auttanut. Näin ollen henkilökunta katsoi parhaaksi rajoittaa omatoimiaikoja.
– On todella ikävää, kun tällainen lisäpalvelu järjestetään ja sitten sitä joudutaan rajoittamaan, Rasinkangas harmittelee. 
Jatkossa omatoimiaika loppuu kirjastossa arkisin kello 20 ja viikonloppuisin kello 16. Aiemmin kirjaston omatoimiaika jatkui arkisin kello 21 saakka.
Tavoitteena on, että entisiin aukioloaikoihin voitaisiin palata mahdollisimman pian. Tämän ajankohdasta ei kuitenkaan ole vielä tietoa.
_Seuraa mitä lähelläsi tapahtuu. [Lue](https://yle.fi/uutiset/18-198232) ja [katso ](https://areena.yle.fi/1-3835054)lisää uutisia Pohjois-Pohjanmaalta._
_Aiheesta voi keskustella torstaihin 6. lokakuuta kello 23 asti._
Fiskars Group investoi Iittalan lasitehtaaseen 10 miljoonaa euroa – investointi vähentää hiilidioksidipäästöjä
Energiainvestointi alkaa ensi vuonna, ja se on tarkoitus saada päätökseen vuoden 2026 aikana.
Fiskars Group vähentää ilmastopäästöjään parantamalla toiminnan tehokkuutta ja investoimalla uusiutuvaan energiaan. Osana vähäpäästöisempään tuotantoon siirtymistä yhtiö tekee noin 10 miljoonan euron energiainvestoinnin Iittalan Hämeenlinnassa sijaitsevaan lasitehtaaseensa.
Energiainvestointi alkaa ensi vuonna ja se on tarkoitus saada päätökseen vuoden 2026 aikana. Lasitehtaalla olevat maakaasua käyttävät uunit korvataan uusiutuvaa sähköä ja huipputeknologiaa hyödyntävillä sulatusuuneilla.
– Iittalan lasitehtaan \[vuosittaiset\] hiilidioksidipäästöt vähenevät 74 prosenttia. Kun huomioidaan koko Fiskars Group, tällä on erittäin merkittävä vähenemä myös meidän koko valmistuksen osalta, Fiskars Groupin kestävän kehityksen johtaja **Kati Ihamäki** kertoo Ylelle.
Tiedotteessa Fiskars Groupin toimitusjohtaja **Nathalie Ahlström** sanoo, että yhtiö on iloinen lasitehtaalle myönnetystä energiainvestointituesta.
– Kokonaisinvestoinnin avulla vähennämme tehtaan hiilidioksidipäästöjä noin 10 000 tonnilla. Hankkeen seurauksena myös tehtaan typenoksidi- ja pienhiukkaspäästöt vähenevät merkittävästi.
TEMiltä investointitukea lasitehtaalle
Kokonaisinvestoinnista noin 30 prosenttia katetaan työ- ja elinkeinoministeriön (TEM) myöntämällä Euroopan unionin NextGenerationEU-rahoituksella. Tämä energiainvestointituki Iittalan lasitehtaalle on yhteensä 2,871 miljoonaa euroa.
Kati Ihamäen mukaan Fiskars Group tarkastelee koko ajan toimitusprosesseja myös ympäristönäkökulmasta.
– Sähkö on siinä merkittävä tekijä. Meidän valmistuksessa muilla tehtailla on jo sähköä jonkin verran otettu käyttöön. Iittalassa TEMin tuki mahdollisti sen, että myös täällä päästään siirtymään sähköön. Se on ympäristön kannalta, mutta myös toiminnan tehokkuuden ja taloudellisen kestävyyden kannalta erittäin tärkeä asia.
Uudet uunit vähentävät lasinsulatusuunien energiankulutusta 67 prosenttia. Lasinsulatusuunit käyttävät suurimman osan tehtaan kokonaisenergiankulutuksesta.
Fiskars Group on asettanut tavoitteen vähentää omien toimintojensa (Scope 1 ja 2) kasvihuonekaasupäästöjä 60 prosentilla vuoden 2017 tasoon verrattuna vuoteen 2030 mennessä. Lisäksi yhtiö on sitoutunut vähentämään kuljetus- ja jakelutoimintojen (Scope 3) kasvihuonekaasupäästöjä 30 prosentilla vuoden 2018 tasoon verrattuna.
Uimahallimaksut nousevat Helsingissä kuun vaihteessa
Uimamaksuja korotetaan energian hinnan nousun vuoksi.
Helsingin kaupunki nostaa uimahallien pääsymaksuja lokakuun 31. päivästä lähtien.
Kaupunki perustelee hinnankorotuksia energian ja sähkön hintojen rajulla nousulla.
Aikuisten kertamaksua nostetaan 30 senttiä, ja lasten ja muut -hintaryhmän kertamaksua 20 senttiä. Alle 7-vuotiaat pääsevät uimapaikkoihin yhä maksutta.
Aikuisten 10 kerran sarjakortti tai kuukausikortti maksaa jatkossa 46 euroa, eli korotusta siinä on kaksi euroa. 
120 päivän kausikortti maksaa korotuksen jälkeen 138 euroa, kun hinta on nyt 132 euroa.
Metalli ja maa-ainekset syrjäyttävät tulevaisuudessa pitkospuut yhä herkemmin – Joensuussa laavut muistuttavat nyt bussikatoksia
Metsähallituksen mukaan materiaalivalintoja voisi laajentaa komposiittiin, mutta muovi ei sovi kansallispuistoon. 
Bussikatoksia muistuttavat rakenteet korvaavat laavut Joensuun suositulla virkistysalueella. Utransaaressa kaksi perinteistä puista laavua joutui tuhopolton kohteeksi, ja tilalle päätettiin rakentaa aivan erinäköinen suoja. 
– Kyllähän tässä makkaran paistaa ja jos sataa, niin pääsee tuohon katoksen alle. Ulkonäköön en ota kantaa. Jokuhan näitä sanoi bussikatoksiksi. Puulaavut olisivat olleet maanläheisemmät, toteaa Utran asukasyhdistyksen puheenjohtaja **Ossi Asikainen**. 
Tuhopoltettujen laavujen tilalle hankittujen modernien virkistyskatosten etu on niiden turvallisuus, hinta ja pitkä ikä. 
Samoilla perusteilla uusitaan myös Suomen kansallispuistojen rakenteita. 
Mutta Metsähallituksen linja kansallispuistoissa on erilainen. Materiaalivalikoima ja niiden käyttötarkoitus on kapea ja tiukka. Vaikka halkoliitereitä on jo rakennettu metallista, niin muovia ei kansallispuistojen rakenteissa nähdä. 
– Laavujen rakennusmateriaali on jatkossakin puu. Puurakentaminen tulee säilyttää, sillä se sopii luontokohteisiin, toteaa johtava asiantuntija **Sakari Kokkonen** Metsähallituksesta.
Metallirakenteita vain kansallispuistojen erityiskohteisiin
Puun lisäksi toinen pääasiallinen materiaali kansallispuistoissa ja muilla Metsähallituksen reiteillä on kivi ja erilaiset kiviainekset, kuten sora ja murske.
Soraistetut polut ja erilaiset metallirakenteet ovat yleistyneet kansallispuistoissa. 
– Metallirakenteiden osuus on silti toistaiseksi hyvin pieni, toteaa Sakari Kokkonen.
Metallin käytölle kansallispuistossa on aina jokin tarkoin harkittu peruste kuten turvallisuus tai hinta. 
Metsähallituksen Sakari Kokkosen mukaan teräs- ja komposiittimateriaalit ovat mahdollisia, mutta vain erityiskohteissa, kuten portaissa, jyrkissä maastokohdissa ja silloilla sekä näköalatorneissa. 
Muiden kuin luonnonmateriaalien yleistymistä jarruttaa myös se, että kaikki luonnossa liikkujat eivät pidä teräksestä luonnossa. 
– Tämänhetkisen näkymän mukaan uudet teolliset materiaalit voivat toimia täydentävinä vaihtoehtoina, mutta ne eivät tule vallitsevaan käyttöön, toteaa Sakari Kokkonen.
Pitkospuut lienevät tulevaisuudessa nykyistä harvinaisempia 
Värikkään maaruskan poikki suolla kulkevat pitkospuut ovat näky, joka voi tulevaisuudessa käydä entistä harvinaisemmaksi.
– Puulla pitkostaminen tulee vähenemään ja maa-aineksella tehdyt polut yleistyvät, toteaa rakennusmestari **Pasi Ikonen**, joka työskentelee Metsähallituksella Kolilla. 
Syy tähän on hinta. Pitkoskilometrin rakentaminen maksaa 25 000–50 000 euroa.
Vaellus- ja virkistysreittien puuportaat tai pitkospuut ovat kauniita, mutta niiden elinkaari on lyhyt, vain noin 15–25 vuotta.
Pidemmällä ajanjaksolla halvemmaksi tulee polkujen pinnoittaminen kivituhkalla tai soralla ja esimerkiksi portaiden tai purojen ylitysten rakentaminen teräsrakenteilla. 
– Teräksen hankintahinta on kaksinkertainen mutta elinkaari nelinkertainen. Pitkospuut ovat myös työläät tehdä, siksi kannattaa aina miettiä, voisiko reitti kulkea kostean paikan sijaan kuivemmalla maalla, tuumaa Ikonen.
Tällä hetkellä Metsähallituksen ylläpitämistä kesäreiteistä valtaosa, eli noin noin 5 600 kilometriä, on luonnontilassa eli niitä ei ole päällystetty millään tavalla. Jokin pintamateriaali on alle viidesosalla reiteistä. Suurin osa näistä on kivi- tai maa-aineksella pinnoitettuja. Muuna pinnoitteena on käytetty ja tullaan käyttämään pääosin puuainesta eli purua, haketta ja pitkoslankkua. 
Reittien pinnoittaminen suojaa luontoa ja lisää esteettömyyttä 
Kansallispuistoihin ja muille Metsähallituksen hoitamille retkeilykohteille tehdään miljoonia käyntejä vuosittain.
Etenkin ruuhkaisimmat, lomakeskusten lähellä olevat reitit kuluvat, ja reiteille syntyy lukuisia sivupolkuja tai ne levenevät, siksi niitä pinnoitetaan herkemmin. 
– Kaiteen tai soraistuksen idea on, että ihmiset kävelisivät yhtä polkua. Luonto kuluu enempi, jos kaikki kävelevät omaa reittiään, tietää Pasi Ikonen ja esittelee Ennallistajan polun 50 metriä pitkää kaidetta Kolilla. 
Reiteistä pyritään tekemään yhä enemmän myös monikäyttöreittejä, joille mahtuu monin eri tavoin liikkuvia. Myös esteettömiä reittejä tarvitaan.
– Moni on sanonut, että kaide on portaita parempi, koska tässä voi määrittää oman askelpituutensa eikä esimerkiksi liikuntarajoite haittaa niin paljon, Ikonen kertoo.
Teräskaide Kolin kansallismaisemassa ei ole toistaiseksi vaihtoehto
Metsähallituksen mukaan kansallispuistoissa rakentamisessa jokainen kohde harkitaan erikseen. Esimerkiksi kulttuuriperintökohteet ja alueen maisemallinen arvo huomioidaan. 
Kolin kansallismaiseman kallioita ei ole aidattu teräskaiteilla, vaikka siellä sattuikin noin vuosi sitten [vakava onnettomuus. ](https://yle.fi/uutiset/3-12149060)
Kolin huipulla on kesäisin ruuhkaa, kun turistit haluavat ottaa itsestään kuvia kansallismaisemassa. 
– Näköalapaikkoja, kuten Ukko-Kolin huippu, on paljon, mutta niitä ei toistaiseksi ole kaiteilla suojattu. Palaute voisi olla kova, jos kansallismaisemaan laitettaisiin kaide, arvelee rakennusmestari Pasi Ikonen Metsähallituksesta. 
Ikosen mukaan esimerkiksi Kolin Pirunkirkon kaiteiden epäiltiin loistavan Pieliselle saakka, mutta asia tarkistettiin, eikä kaiteita tarvinnut maalata. 
– Toteutustapaan vaikuttaa myös tieto kohteen käytöstä, mahdollisesta erityistarpeesta suojata luontoarvoja sekä materiaalivalintojen sopivuus kohteen ilmeen näkökulmasta, toteaa Sakari Kokkonen Metsähallituksesta. 
_Voit keskustella uutisesta 6.10. klo 23 asti._ 
**Lue lisää:** 
[Retkeilijä loukkaantui Kolin kansallispuistossa pudottuaan kalliolta](3-12149060)
Portugalilaisen lentoyhtiön asiakastietoja vuoti verkkohyökkäyksessä  – myös Finnairin tietoja olisi voinut vuotaa, mutta lentoyhtiön mukaan näin ei ole käynyt 
Portugalilaiseen TAP Air Portugaliin tehtiin hyökkäys kiristyshaittaohjelmalla. Syylliseksi ilmoittautunut ryhmä kertoo julkaisseensa tietoja pimeässä verkossa.
TAP Air Portugal joutui elokuussa kiristyshaittaohjelmalla tehdyn verkkohyökkäyksen kohteeksi, minkä seurauksena hyökkääjä sai yhtiön asiakkaiden tietoja haltuunsa. Finnairin viestinnästä kerrottiin STT:lle, että TAP Air Portugal on elokuussa kertonut vuodon kohdistuneen 110 matkustajaan, jotka ovat varanneet Finnairin kautta liput.
TAP on kuitenkin alustavasti ilmoittanut Finnairille, ettei Finnairin matkustajien tietosuoja ole vaarantunut. Myöhemmin syyskuussa TAP Air Portugal on kuitenkin julkaissut verkkosivuillaan selvityksen, jonka mukaan verkkohyökkäyksestä saatuja tietoja on julkaistu pimeässä verkossa.
Myös hyökkäyksestä vastuun ottanut Ragnar Locker -verkkorikollisryhmä kertoo pimeän verkon sivustollaan julkaisseensa anastettuja tietoja.
– Olemme tässä vaiheessa siinä käsityksessä, että tietoja ei ole vuotanut Finnairin asiakkailta. Jatkamme kuitenkin edelleen asian selvittelyä yhdessä TAPin kanssa, Finnairin viestintäpäällikkö **Heidi Lemmetyinen** vastasi STT:lle sähköpostitse.
Asiakkaiden henkilötietoja on voinut vuotaa Finnair on tehnyt niin kutsuttua codeshare-yhteistyötä TAP Air Portugalin kanssa. Tämä tarkoittaa Lemmetyisen mukaan, että Helsingin ja Portugalin kaupunkien välisillä lennoilla on voinut osan matkasta operoida TAP.
Finnairin kautta on Lemmetyisen mukaan voinut varata lentoja Lissaboniin ja Portoon myös muiden eurooppalaisten kaupunkien kautta, jolloin TAP on operoinut lennon viimeisen osuuden.
TAP Air Portugal kertoi syyskuussa julkaisemassaan tiedotteessa, että tietovuodossa ovat hyökkääjät voineet saada käsiinsä muun muassa asiakkaiden nimiä, yhteystietoja, sukupuolitietoja tai syntymäaikoja.
Yhtiö kertoo olevansa pahoillaan tapahtuneesta. Finnair on Lemmetyisen mukaan yhteydessä omiin asiakkaisiinsa, jos kävisi ilmi, että heidän tietojaan on vuotanut.
Venäläiset ja valkovenäläiset takaisin nyrkkeilykisoihin – järkyttyneet ruotsalaiset ilmoittivat jo boikotoivansa, Suomen liitolla pohdinnat käynnissä 
Kansainvälisen nyrkkeilyliiton puheenjohtajana toimii Umar Kremlev, jolla on yhteyksiä Venäjän presidenttiin Vladimir Putiniin.
Kansainvälisen nyrkkeilyliiton IBA:n hallitus kumosi keskiviikkona Venäjän ja Valko-Venäjän sulun lajin kilpailutoiminnasta. Maiden kilpailuoikeudet palautetaan välittömästi.
Liitto perusteli päätöstään urheilijoiden yhtäläisillä oikeuksilla, toimintansa itsenäisyydellä sekä pyrkimyksellä pitää politiikka ja urheilu erillään. Venäläiset ja valkovenäläiset saavat kilpailla oman lippunsa alla ja heille soitetaan oman maan kansallishymni, mikäli he voittavat kultamitaleja.
IBA:n puheenjohtajana toimii venäläinen **Umar Kremlev**. Hän on aiemmin vedonnut Kansainväliseen olympiakomiteaan (KOK) ja eri lajiliittoihin, jotta venäläiset ja valkovenäläiset urheilijat pääsisivät edustamaan maitaan kansainvälisissä urheilukilpailuissa.
Syyskuussa nelivuotiselle jatkokaudelle valittu Kremlev on toiminut liiton puheenjohtajana vuodesta 2020 lähtien, ja hänellä on yhteyksiä Venäjän presidenttiin **Vladimir Putiniin**. 
Nyrkkeilyn status olympialajina on ollut uhattuna jo pidempään. KOK sulki IBA:n Tokion 2021 olympialaisista ja järjesti kisojen nyrkkeilyn poikkeuksellisesti itse.
"Tämä on skandaali"
Suomen nyrkkeilyliiton toiminnanjohtaja **Marko Laine** myönsi, että päätös oli odotettu IBA:n viimeaikaisten toimien ja päätösten perusteella.
**Lue lisää:** [Kohutun venäläisen johtama nyrkkeilyn kattojärjestö hyllytti ensin Ukrainan liiton ja vaatii nyt venäläisiä takaisin kilpailuihin – KOK tutkii](https://yle.fi/urheilu/3-12646282)
– Surkea päätös, Laine totesi Yle Urheilulle.
– Kyllä tämä on vakava isku nyrkkeilyn olympiahaaveille Los Angelesissa 2028. Jo se on vaatinut toimenpiteitä ja tällaiset toimenpiteet eivät paranna mahdollisuuksia.
Ruotsin nyrkkeilyliiton puheenjohtaja **Per-Axel Sjöholm** oli IBA:n päätöksestä järkyttynyt. Sjöholm kertoi [SVT:lle](https://www.svt.se/sport/boxning/ryssland-boxning) ajattelevansa asiasta niin kuin suurin osa järkevistä ihmisistä ajattelee. 
– Tämä on skandaali, eikä totta. Tätä on täysin mahdotonta hyväksyä, Sjöholm sanoi SVT:lle.
Sjöholm uskoo, että IBA:n päätös jakaa nyrkkeilymaailmaa entisestään. Ruotsi ei aio osallistua turnauksiin, joissa on venäläisiä ja valkovenäläisiä nyrkkeilijöitä. Sjöholmin mukaan myös useat Länsi-Euroopan maat ovat samoilla linjoilla. 
Suomen nyrkkeilyliiton hallituksella on keskiviikkona kokous, jossa IBA:n päätös on asialistalla. 
_Päivitys klo 16.32: Lisätty nyrkkeilyn uhattu status olympialajina._
_Päivitys klo 17.52: Lisätty Marko Laineen ja Per-Axel Sjöholmin kommentit._
_Päivitys klo 18.16: Otsikkoa päivitetty._
**Lue myös:**
[Kohutun venäläisen johtama nyrkkeilyn kattojärjestö hyllytti ensin Ukrainan liiton ja vaatii nyt venäläisiä takaisin kilpailuihin – KOK tutkii](https://yle.fi/a/3-12646282)
Oulun kaupunginjohtajan viran hakuaika päättyi tänään – katso lista hakijoista
Hakijoiden joukossa on muun muassa toiminnanjohtaja, viestintäjohtaja, kokki ja IT-henkilöitä. Pääosa hakijoista on oululaisia, mutta myös Kirkkonummelta, Helsingistä ja Vantaalta tuli hakemuksia. 
Oulun kaupunginjohtajan kuuden vuoden mittaiseen määräaikaiseen virkaan on hakenut kolmetoista henkilöä. Viran [hakuaika](https://yle.fi/uutiset/3-12610040) alkoi 15. syyskuuta ja se päättyi tänään. Oulun nykyinen kaupunginjohtaja **Päivi Laajala** ei ole hakijoiden joukossa.
Virkaa ovat hakeneet seuraavat henkilöt: 
**Jalo Aminoff**, rakennuttaja, sijoittaja, tuottaja, Helsinki
**Harri Filppa**, toiminnanjohtaja, Oulu
**Jussi Hyry**
**Petri Hämäläinen**
**Peter Marks**, Software engineer, Vantaa
**Matti Matinheikki**, toimitusjohtaja, Oulu
**Seppo Määttä**, osastopäällikkö, ylijohtaja, Kirkkonummi
**Tony Nyman**, kokki, Oulu
**Rajeeka Ponrasa**, IT-asiakaspalvelija, Oulu
**Jari Pyykkönen**, Oulu
**Esko Saajanto**, sijoittaja, yrittäjä, Oulu
**Mikko Salmi**, viestintäjohtaja, Oulu
**Mika Sipola**, IT-tukihenkilö, Oulu
Yksi hakija veti hakemuksensa pois ennen hakuajan päättymistä.
Kaupunginjohtajan virka tuli haettavaksi, kun kaupunginjohtaja Päivi Laajalan kuuden vuoden määräaika tehtävässä päättyy.
[Aiemmin kaupunki](https://yle.fi/uutiset/3-12625966) on tiedottanut hakevansa johtajakseen visionääristä, vuorovaikutustaitoista, kansallisesti ja kansainvälisesti verkostoitunutta henkilöä, jolla on vahva talous- ja henkilöstöjohtamisen kokemus sekä hyvä elinkeinoelämän ja julkishallinnon kokemus.
Viran kelpoisuusvaatimuksissa on mainittu ylempi korkeakoulututkinto sekä hyvä ruotsin ja englannin kielen taito.
Syyskuussa kerrotun tavoitteen mukaan kaupunginvaltuusto tekee kaupunginjohtajan valinnasta päätöksen marras- tai joulukuussa.
_Juttua muokattu 5.10. kello 17.19: Täydennetty listaa hakijoista. Oulun kaupunki täsmensi hakijoiden määrää, joka on 13, kun aiemman tiedon mukaan määrä oli 12._
_Juttua muokattu 5.10. kello 16.44: Täydennetty tietoa muun muassa haun kelpoisuusvaatimuksista ja aikataulusta._
_Seuraa mitä lähelläsi tapahtuu. [Lue](https://yle.fi/uutiset/18-198232) ja [katso ](https://areena.yle.fi/1-3835054)lisää uutisia Pohjois-Pohjanmaalta._
Sähköpulaan voi vaikuttaa jo nyt, neuvoo Savon Voiman verkkopäällikkö – näin tavalliset ihmiset varautuvat tulevaan energiatalveen
Tulevan talven sähköpula voi äärimmillään johtaa sähkökatkoihin. Savon Voiman verkkopäällikkö kehottaa varautumaan tilanteeseen jo nyt.
Tulevana talvena on hyvä varautua kiertävien sähkökatkojen mahdollisuuteen. 
Suomen sähköenergian käyttö on jo pienentynyt syyskuussa vuoden takaisesta seitsemän prosenttia, kertoo suomalaisten kantaverkkoyhtiö Fingrid.
Sähköpulan mahdollisuus huolettaa kansalaisia silti. Esimerkiksi Savon Voimalle tulee paljon asiakaskyselyitä aiheeseen liittyen.
– Sähkökatkojen todennäköisyyttä on tässä vaiheessa hyvin vaikeaa arvioida. Varautuminen niihin on ehdottoman tärkeää, ettei sähkökatkojen tapahtuessa tule isoja vahinkoja, neuvoo Savon Voiman verkkopäällikkö **Pekka Miettinen**.
**Lue lisää:** [Näin suomalaiskaupungit varautuvat turvallisuusuhkiin – kaikessa hiljaisuudessa on punottu suunnitelma jopa kauppasaarron varalta](https://yle.fi/uutiset/3-12644717)
Varautuminen koskee Miettisen mukaan niin yksityisasiakkaita kuin yrityksiä. Savon Voima vastaa yli 118 000 kotitalouden ja yrityksen sähkönsiirrosta, pääosin Pohjois-Savon alueella.
– Sähköpulan mahdollisuus voidaan välttää sillä, että sopeutetaan jo nyt omaa sähkönkäyttöä. Sillä on tulevaan suuri merkitys, että ihmiset muokkaavat jo nyt sähkönkäytön tottumuksiaan, Miettinen jatkaa.
Sähkökatkot viimeisenä oljenkortena
Talven sähköpulaan vaikuttavat kolme tekijää: kuinka Suomen oma sähköntuotanto toimii, mitkä ovat yhteydet Ruotsiin ja millainen säätila talvella vallitsee.
Kovimpien talvipakkasten aikana huippukulutuksen arvioidaan nousevan Suomessa noin 1 500 megawattia yli oman tuotannon. Normaalisti tuo vaje saataisiin katettua tuontienergialla, lähinnä Ruotsista. Nyt kantaverkkoyhtiö Fingrid on alkanut varautua siihen, että tuontienergiaa ei välttämättä ole saatavissa silloin, kun kysyntä on koko Euroopassa suurimmillaan.
Pahimmillaan sähkönjakelijat joutuvat käynnistämään kiertäviä sähkökatkoja jopa valtakunnallisen suurhäiriön välttämiseksi.
– Äärimmäisessä tilanteessa Fingrid kertoo suorat megawattimäärät, paljonko esimerkiksi Pohjois-Savossa pitäisi nyt sähköä säästää, Pekka Miettinen kertoo. 
Savon Voiman asiakkaat on jaettu kuuteen eri ryhmään. Ryhmien tehon käyttö huippuruuhkan aikana on laskettu olevan noin kymmenen prosenttia yrityksen kokonaistehosta. Sähkökatkot kiertäisivät Savon Voiman alueella ryhmä kerrallaan.
– Katkon pituus on noin kaksi tuntia. Ryhmien sähkönsaantia pudotettaisiin kiertävästi vuorotellen pois, Miettinen tarkentaa.
Käytännönläheisiä arjen ratkaisuja
Voiko sähköpulan välttämiseen vaikuttaa jo nyt? Savon Voiman verkkopäällikkö Pekka Miettisen mukaan kyllä.
– Teot ovat hyvin käytännönläheisiä. Ohjataan suurempi sähkön käyttö, kuten pyykin pesu ja saunan lämmitys, pienemmän kuorman tunneille. Osataan tilanteen tullenkin toimia paremmin, kun ei keskitetä huippukuormiin sähkönkäyttöä, Miettinen ohjeistaa.
Sähkön suurhäiriöistä palautuminen kestäisi useista tunneista jopa vuorokausiin. Jokaisen olisi hyvä varautua tähän lähtökohtaisesti, suosittaa puolestaan Fingrid. 
**Lue lisää:** 
[Sähkön käyttöä on onnistuttu vähentämään selvästi, kertoo Fingrid – näin menetellään, jos Suomessa joudutaan turvautumaan sähkökatkoihin](https://yle.fi/uutiset/3-12647314)
[Korkea sähkön hinta kasvatti Savon Voiman liikevaihtoa ja -voittoa](https://yle.fi/uutiset/3-12647387)
Perämeren Jätehuollon uusi sopimus laskee kustannuksia – 2019 edullisin tarjous oli hylättävä, koska jätteiden vienti Ruotsiin kiellettiin
Perämeren Jätehuolto Oy ja Ylivieskan suunnalla toimiva kunnallinen jäteyhtiö Vestia Oy ovat solmineet yhteistyösopimuksen, jonka avulla merilappilaisten poltettavan jätteen kustannukset laskevat.
Meri-Lapissa toimivan Perämeren Jätehuolto Oy:n ja Ylivieskan suunnalla toimivan kunnallisen jäteyhtiö Vestian yhteistyösopimus on voimassa toistaiseksi.
Sopimus sisältää Meri-Lapin poltettavan jätteen vastaanotto- ja käsittelypalvelut.
Sopimuksen myötä Perämeren Jätehuollon kustannukset tippuvat vuotta 2019 edeltävälle tasolla. Silloin yhtiö ei voinut hyväksyä edullisinta tarjousta, koska Suomen ympäristökeskus kielsi jätteen viemisen Ruotsiin.
– Tämä oli turhauttavaa ja mitätöi julkisessa hankintakilpailutuksessa saavutettavissa olevan taloudellisen hyödyn, sanoo tiedotteessa Perämeren Jätehuollon toimitusjohtaja **Tuija Ahrikkala**.
Ahrikkalan mukaan uusi sopimus tuo paremman taloudellisen lopputuloksen kuin jätelain rajoittama kilpailu avoimilla markkinoilla.
– Pääsemme parin vuoden takaiseen kokonaishintaan, vaikka kuljetuskustannukset lasketaan mukaan, Ahrikkala kertoo.
Asiakasmaksuja ei tarvitse nostaa
Ahrikkalan mukaan sopimuksesta hyötyvät myös yhtiön asiakkaat.
– Ainakaan maksuja ei tarvitse nostaa.
Näillä näkymin maksuja ei kuitenkaan voida laskea, koska jätteen käsittelylle on tulossa uusia velvoitteita.
– Tekstiilijätteen keräys tulee pakolliseksi ensi vuoden alussa ja pakkausjätteen erilliskeräys heinäkuussa. Vuonna 2024 aloitetaan biojätteen erilliskeräys 80 prosentissa alueen omakotitaloista. Siitä voi kuitenkin vapautua, jos kompostoi biojätteet itse, Ahrikkala kertoo.
Pakkausjätteen erilliskeräys tarkoittaa asumisessa syntyvää metalli-, muovi-, kartonki- ja lasijätettä. Keräysvelvoite koskee vähintään viiden huoneiston kiinteistöjä.
Biojätteet Tornion biokaasulaitokselle 
Perämeren Jätehuolto ja Vestia ovat tehneet myös aiesopimuksen yhteistyöstä biojätteen hyödyntämisestä.
– Ajatus on mahdollistaa biojätteen saanti Tornioon suunnitellulle biokaasulaitokselle, Ahrikkala kertoo.
Sopimukset hyödyttävät molempia osapuolia.
– Vestian intressinä on varmistaa kapasiteettinsa täysi hyödyntäminen ja Perämeren Jätehuollolla käsittelypalvelun kustannustason pitäminen kohtuullisena, sanoo Vestian toimitusjohtaja **Olavi Soinio**.
Perämeren Jätehuollon poltettavat jätteet on aiemman sopimuksen mukaisesti kuljetettu Ouluun. Uusi sopimus pidentää kuljetusmatkoja.
Jätteiden käsittelyn ensisijaisena tavoitteena on kierrätys ja toissijaisena energian tuotto. Näin pystyttäisiin vähentämään ympäristön kuormitusta.
Perämeren Jätehuollon poltettavat jätteet on aiemman sopimuksen mukaisesti kuljetettu Ouluun. Uusi sopimus pidentää kuljetusmatkoja.
– Luotamme, että tulevat vihreät polttoaineratkaisut myös raskaassa liikenteessä vähentävät kuljetuksesta aiheutuvia haittavaikutuksia, Ahrikkala uskoo.
**Lue myös:** [Meri-Lapissa kerätyn poltettavan jätteen hinta nousee yhdessä yössä 34 prosenttia – Oulun Laanilan uusi sopimus on reilusti aiempaa kalliimpi](https://yle.fi/a/3-11615900)
_Lisää [Lapin uutisia Yle ](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-Nmz7BvwNj)[Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-Nmz7BvwNj): kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu._
Oikeuskansleri: Oulun yliopiston hallitus toimi työjärjestyksensä vastaisesti, kun valitsi puheenjohtajat liian aikaisin
Oikeuskansleri on antanut ratkaisun Oulun yliopiston hallituksen päätöksenteosta tehdystä kantelusta. Hallitus valitsi uudet puheenjohtajat joulukuussa 2019, kun ne olisi työjärjestyksen mukaan pitänyt valita tammikuussa 2020.
Oulun yliopiston hallitus valitsi joulukuussa 2019 puheenjohtajan ja varapuheenjohtajan kaudelle 2020–2021. Sitä ennen hallitus äänesti, milloin puheenjohtajisto pitäisi valita. Äänin 7–5 hallitus päätti valita puheenjohtajat heti.
Lokakuussa 2021 tehdyn kantelun mukaan hallituksen toiminta oli ristiriidassa sen työjärjestyksen kanssa. Oikeuskansleri on tekemässään [ratkaisussa](https://oikeuskansleri.fi/-/oulun-yliopiston-hallituksen-puheenjohtajiston-valintamenettely) samaa mieltä, hallitus toimi työjärjestyksen vastaisesti mutta ei yliopistolain vastaisesti, koska laissa ei säädetä puheenjohtajiston valinta-ajankohdasta. Asiasta kertoi ensin [Kaleva](https://www.kaleva.fi/oikeuskanslerilta-moitteet-oulun-yliopiston-hallit/4984948).
Oikeuskanslerin mukaan uusien puheenjohtajien valinta olisi ollut asianmukaisempaa ja oikeudellisempaa tehdä vasta vuoden 2020 ensimmäisessä kokouksessa, jotta 1.1.2020 toimintansa aloittaneet hallituksen jäsenet olisivat päässeet osallistumaan puheenjohtajan ja varapuheenjohtajan valintaan.
Yliopiston rehtori totesi lausunnossaan, että vain pieni osa hallituksen jäsenistä oli ennen uutta kautta vaihtumassa, ja yleisesti täysin uuden jäsenen mahdollisuus tai halukkuus toimia heti kauden alussa puheenjohtajana on varsin pieni.
Oikeuskansleri toi esille muitakin huomioita Oulun yliopiston hallituksen päätöksenteosta ja muun muassa kehotti yliopistoa sisällyttämään johtosääntöönsä tarkemmat määräykset esittelymenettelystä. Kantelijan mukaan hallituksen kokouksen esityslistan perusteella oli epäselvää, kuka oli asian esittelijä.
_Seuraa mitä lähelläsi tapahtuu. [Lue](https://yle.fi/uutiset/18-198232) ja [katso ](https://areena.yle.fi/1-3835054)lisää uutisia Pohjois-Pohjanmaalta._
150-metrisellä rahtialuksella sähkövika Vuosaaren edustalla Helsingissä – alus saatu hinattua satamaan
Alus pyritään hinaamaan Vuosaaren satamaan illan aikana. Vastaavia yksittäisiä onnettomuuksia tapahtuu muutaman kerran vuodessa.
Helsingin Vuosaaren edustalla 150-metrisessä rahtialuksessa on sähkövika. Aluksen miehistöllä ei ole mitään hätää tai vaaraa.
Suomenlahden merivartioston mukaan aluksen tilanne on vakautettu ankkureilla ja hinaajalla. Aluksesta ei ole havaittuja vuotoja. Merivartiosto pääsi lopettamaan pelastustehtävän ennen iltaviittä.
– Kyseessä on Portugalin lipun alla purjehtiva konttilaiva Skalar, kertoo meripelastusjohtaja **Janne Ryönänkoski** Suomenlahden Merivartiosta. 
Alus lähti tänään Vuosaaren satamasta kohti Saksaa. [Marine traffic -verkkopalvelun](https://www.marinetraffic.com/en/ais/home/centerx:-12.0/centery:25.0/zoom:4) mukaan aluksen kohteena olisi ollut Bremenin satama.
Ryönänkosken mukaan vastaavia yksittäisiä onnettomuuksia tapahtuu aluksilla muutaman kerran vuodessa. 
– Väylä on ahdas, joten siitä tulee haasteita aluksen ohjailtavuuden suhteen. Sen vuoksi alus ajautui väylän ulkopuolelle, mutta mitään vuotoja ei ole havaittu aluksen ulko- tai sisäpuolella.
Alusta on ollut auttamassa viranomaisyksiköitä ja hinaajia sekä vartiolaiva Turva. Alus pyritään hinaamaan takaisin Vuosaaren satamaan illan aikana. Hinaus vie arvioiden mukaan tunteja. Aluksen hinauksesta huolehtivat kaupalliset toimijat.
Sähkövian korjaamisaikaa on vielä vaikea arvioida ennen kuin ongelman laajuus on selvinnyt. 
– Korjaaminen voi viedä nopeimmillaan tunteja, mutta pahimmillaan jopa useita viikkoja, Ryönänkoski toteaa.
 Suomenlahden merivartiosto johti meripelastustehtävää iltapäivän aikana.
Tähtiräppäri 50 cent tulee esiintymään Kuopiossa – keikat toteutuvat järjestäjän vaikeuksista huolimatta
Yhdysvaltalaisräppäri saapuu marraskuussa Suomeen minikiertueelle, joka päättyy Kuopioon. Kuopiohallin 5 500 lipusta myytiin aamupäivän aikana noin 2 000. 
Yhdysvaltalainen 50 cent esiintyy 5. marraskuuta Kuopiohallissa osana neljän kaupungin Suomen kiertuetta. Artisti esiintyy Seinäjoella, Oulussa, Turussa ja Kuopiossa. 50 centin Kuopion keikan lipunmyynti on käynnistynyt tänään hyvin. Kuopiohallin 5 500 lipusta on aamupäivän aikana myyty noin 2 000. 
Yli 30 miljoonaa albumia myynyt 50 cent on jo aiemmin tänä vuonna esiintynyt Tampereella ja Helsingissä. 2000-luvun alussa hiteistään In da Club ja P.I.M.P tutuksi tullut 50 cent on kiinnostanut keikoilla monenikäisiä. Marraskuun kiertue on ikärajaton.
[Iltalehti](https://www.iltalehti.fi/viihdeuutiset/a/538bca6c-9980-4ff7-be44-abbb084d311b) kertoi tänään kiertueen järjestäjän RH Entertainmentin hakeutuneen yrityssaneeraukseen. Yritys on jättänyt hakemuksen Pirkanmaan käräjäoikeuteen maanantaina 3. lokakuuta. Toimitusjohtaja **Riki Huhtala** kertoo Ylelle, että 50 centin kiertue ei ole vaarassa yrityssaneerauksen vuoksi. RH Entertainment on yksi Suomen suurimmista keikkajärjestäjistä. Yritys on järjestämässä tänä vuonna esimerkiksi Uriah Heepin, Blind Channelin ja Bonnie Tylerin kiertueita.
**Lue myös:**
[Grammy-palkittu 50 Cent Suomeen marraskuussa – kiertue alkaa Seinäjoelta ja päättyy Kuopioon](https://yle.fi/a/3-12647242)
Lintuharvinaisuus sai jopa sadat bongarit rynnistämään Espooseen – kautta aikain vasta toinen havainto Suomessa
Edellisen kerran pikkumerimetso nähtiin Siilinjärvellä viime heinäkuussa.
Espoon Hanasaaressa on havaittu lintuharvinaisuus, pikkumerimetso. Hanasaareen, lähelle Länsiväylää on matkannut tiettävästi jopa satoja lintuharrastajia katsomaan lintua.
Kyseessä on kautta aikain toinen havainto kyseisestä lintulajista Suomessa. Edellisen kerran pikkumerimetso nähtiin [Siilinjärvellä viime heinäkuussa](https://yle.fi/uutiset/3-12548317).
– Kuvien perusteella kyse ei ole samasta yksilöstä, vaan eri linnusta. Muualla pesiviä lintuja eksyy välillä kauaskin elinalueensa ulkopuolelle, sanoo toiminnanjohtaja **Johannes Silvonen** Uudenmaan lintuharrastajien yhdistyksestä Tringasta.
Silvolan mukaan pikkumerimetso on väritykseltään merimetson kaltainen, mutta huomattavasti pienempi, isokoskelon kokoinen. Hän kävi pyöräilemässä ruokatauollaan katsomassa lintua.
– Ihan mukava piristys tämmöiseen harmaaseen syyspäivään, mielenkiintoisia juttuja. Aina on mukava havaita uusi lintulaji, en ole pikkumerimetsoa nähnyt ulkomaillakaan, joten ensimmäinen havainto itsellekin tästä lajista, Silvonen kertoo.
Lintuharrastajat innostuivat tiedosta
Tieto linnusta on levinnyt harrastajille Bongariliiton tiedotusjärjestelmän kautta.
– Sitä kautta tieto tavoittaa nopeimmin bongarit, mutta tieto harvinaisuuksista leviää myös Whatsapp-ryhmien ja muiden kanavien kautta, Silvonen toteaa.
Kiinnostuneita riittää, kun lintu havaitaan pääkaupunkiseudulla, jossa on paljon harrastajia.
– Siellä käy tämän päivän aikana satoja ihmisiä, jos se lintu pysyy paikallaan. Veikkaan, että ensimmäisen tunnin aikana on jo kolminumeroinen luku ihmisiä ehtinyt käydä sitä katsomassa, Silvonen arvioi.
Lintuharrastus on yllätyksellistä, sillä koskaan ei voi tietää, mitä linnut tekevät.
– Varmaan se on pysähtynyt ruokailemaan. Voi olla, että se viihtyy paikallaan pidempään tai jatkaa matkaa saman tien. Näin syksyllä lintujen muuttoaikaan ne vaihtavat paikkaa nopeastikin. En usko, että tämäkään jää kovin pitkäksi aikaa.
Linnusta havaintoja myös Helsingin puolella
Tringa kertoi myöhemmin tiedotteessaan, että linnun nähtiin nousevan puoli yhden jälkeen lentoon noin lounaan suuntaan eikä sitä sen jälkeen ole enää nähty uudelleen.
Linnun löysi alun perin Maarin lintutornissa retkellä ollut **Mika Teivonen**. Lintu nähtiin lyhyesti lennossa Laajalahden yllä ja sen arveltiin laskeutuneen Keilaniemen ja Lauttasaaren väliselle lahdelle. Lintua etsittiin sieltä ja hieman myöhemmin sen löysi **Sami Tuomela** Lauttasaaren läheltä Porsta-luodon kiviltä.
BirdLife Suomen mukaan pikkumerimetso on kuin kutistettu, lyhytkaulainen merimetso. Se on noin sinisorsan kokoinen eli lähes puolet pienempi kuin merimetso.
Laji pesii rehevillä järvillä yhdyskunnissa Kaakkois-Euroopassa ja Keski-Aasiassa. Euroopan kanta on viime vuosina kasvanut ja levittäytynyt viime vuosina Itävaltaan, Unkariin ja Slovakiaan.
*Jutun kuvatekstiä korjattu kello 16.26: kuvaajan nimi vaihdettu Petteri Hytöseksi, kuvaan oli lipsahtanut haastateltavan nimi.*
**Lue myös:**
[Siilinjärvellä nähtiin uusi lintulaji: pikkumerimetso](https://yle.fi/uutiset/3-12548317)
Kerta-talon alueen pohjavesi ja maaperä tutkitaan pilaantuneisuuden varalta Imatralla
Alueen pohjavedessä on todettu liuottimia, mutta päästölähdettä ei ole paikannettu. Nyt saatavien tulosten perusteella arvioidaan alueen puhdistustarve. Talossa ovat toimineet muun muassa kuvaputkitehtaat Valco Oy ja Finnvalco Oy sekä Kymen tehopuhdistus.
Kerta-talon alueen maaperää ja pohjavettä tutkitaan pilaantuneisuuden varalta Imatralla. 
Alueen pohjavedessä on todettu liuottimia, mutta päästölähdettä ei ole paikannettu. Nyt saatavien tulosten perusteella arvioidaan alueen puhdistustarve. 
Selvitys valmistuu vuoden 2022 aikana.
Näytteenotto ja pohjavesiputkien asennus toteutetaan viikoilla 40 ja 41. Lähialueelle voi kantautua töistä ääniä.
Korvenkankaalla sijaitsevassa, 1970-luvun lopulla käyttöön otetussa Kerta-talossa ovat toimineet muun muassa kuvaputkitehtaat Valco Oy ja Finnvalco Oy sekä Kymen tehopuhdistus. 
Päätöksen alueen pilaantuneisuuden selvittämiseksi on tehnyt Pirkanmaan ely-keskus. Selvitykseen liittyvät tutkimus- ja suunnittelutyöt toteuttaa FCG Oy.
Pieleen mennyt huumekauppa johti tapon yritykseen Turussa – ampujalle neljän vuoden linnatuomio 
Tuomittu katsoi 17-vuotiaan nuorukaisen yrittävän pettää häntä huumekaupan yhteydessä ja ampui pakoon yrittänyttä uhria käsiaseella. 
Varsinais-Suomen käräjäoikeus on tuominnut kolmekymppisen miehen neljän vuoden vankeusrangaistukseen tapon yrityksestä. 
Tapahtumaketju sai alkunsa aamuyöstä viime kesäkuussa Turun Kupittaan Citymarketin lähistöllä. Tuomittu katsoi 17-vuotiaan nuorukaisen yrittävän pettää häntä huumekaupan yhteydessä ja ampui pakoon yrittänyttä uhria käsiaseella. Nuorukainen haavoittui jalkaan. 
Käräjäoikeus tulkitsi, että ampumiseen liittyi merkittävä riski vakavampien henkilövahinkojen aiheutumiseen.
Oikeus katsoi ampujan syyllistyneen myös vaaran aiheuttamiseen ja neljään muuhun rikokseen. Hänen seurassaan olleet 24- ja 28-vuotiaat miehet tuomittiin kahdeksan ja yhdeksän kuukauden vankeusrangaistuksiin huumausaine- ja ampuma-aserikoksesta. Edellisen rangaistus on ehdollinen. 
Haavoittunut nuorukainen tuomittin sakkoihin nuorena henkilönä tehdystä petoksen yrityksestä.
Ilveksen toimitusjohtaja avaa yllättävän päävalmentajavaihdoksen syitä: ”Nyt katsotaan luottavaisina tulevaisuuteen”
Tamperelainen Ilves vaihtoi lennosta päävalmentajaa. Toimitusjohtaja Risto Jalo myöntää, että ratkaisussa riittää pureskeltavaa monelle.
Jääkiekon SM-liigan kärkijoukkue Ilves tarjoili keskiviikkona todellisen yllätyksen. Uudeksi päävalmentajaksi on nimitetty **Antti Pennanen**, joka korvaa tehtävässä **Jouko Myrrän** välittömästi.
Ilves perusteli päätöstä tiedotteessaan sillä, että Antti Pennanen on haluttu nimi ja hänen kanssaan saatiin sopimus vuoteen 2025 asti. Ilveksen toimitusjohtaja **Risto Jalo** kertoo Ylelle, että aloite välittömään päävalmentajan vaihdokseen tuli Ilvekseltä.
– Viikonloppuna päästiin Pennasen Antin kanssa sopimukseen kausista 2023–24 ja 2024–25. Halusimme kuitenkin kysyä, että mitäs jos ruvetaan heti hommiin yhdessä. Tiistain aikana koko prosessi meni läpi.
Uusi päävalmentaja Pennanen on ollut kahden viime kauden ajan päävalmentajana Suomen alle 20-vuotiaiden maajoukkueessa. Nuoret Leijonat sai tänä vuonna MM-hopeaa ja viime vuonna MM-pronssia. Pennanen saavutti HPK:n päävalmentajana Suomen mestaruuden vuonna 2019. Ilveksen toimitusjohtaja Risto Jalo sanoo, että nyt katsotaan eteenpäin.
– On hieno juttu, kun Ilveksessä voidaan miettiä tulevaisuutta. Nyt saatiin meille Pennanen, joka on kiistämättä yksi halutuimpia valmentajia. Olemme erittäin tyytyväisiä.
**Lue lisää:** [Voittopelin jälkeisenä aamuna tuli potkut – näin Jouko Myrrä kommentoi sarjan kärkeen nousseesta Ilveksestä saamiaan yllätyspotkuja](https://yle.fi/urheilu/74-20000739)
Poikkeuksellinen ratkaisu sarjakärjelle
Valmentajavaihdos on herättänyt ihmetystä. Myrrä on johtanut Ilveksen SM-liigan kärkeen ja viime keväänä pronssille.
Risto Jalo myöntää, että kyseessä on iso muutos, jossa on pureskeltavaa joukkueelle, valmentajakollegoille ja koko johtoryhmälle.
– Tietysti tämä on poikkeuksellista, kun sarjataulukkoa katsoo. Moni varmasti on ihmetellyt, että mitä nyt, mutta päätökset on tehty, ja nyt katsotaan luottavaisina tulevaisuuteen.
Tiedotusvälineissä Antti Pennasta veikattiin myös paikalliskilpailija Tapparan seuraavaksi päävalmentajaksi. Jalon mukaan Ilves ei kuitenkaan kilpaillut Pennasesta Tapparan kanssa.
Jalon mukaan Myrrän toiminnassa ei ollut varsinaisesti parannettavaa. Jalo tyrmää myös spekulaatiot siitä, että Myrrän potkut liittyisivät **Raimo Helmisen** tuloon apuvalmentajaksi.
– Ei liity todellakaan. ”Jokke” kävi ”Raipen” kanssa keskustelut ja totesi, että Raipe voi tulla mukaan auttamaan ja valmennustiimiin.
Antti Pennasen ensimmäinen ottelu päävalmentajana on perjantaina. Kyseessä on paikalliskamppailu Tapparaa vastaan.
Antti Pennasen valmennusryhmässä jatkavat apuvalmentajat Raimo Helminen, **Pasi Saarinen** ja **Jarkko Näppilä**, maalivahtivalmentaja **Markus Korhonen** sekä videovalmentaja **Otto Kunnari**. Myrrän ohella valmennusryhmästä jää pois apuvalmentaja **Marko Ojanen**.
*Voit keskustella aiheesta 6.10 kello 23 asti. Keskustelua varten tarvitset Yle Tunnuksen.*
**Lue lisää:**
[Kommentti: Ilves teki ennenkuulumattoman tempun Jouko Myrrälle – röyhkeän päätöksen takana on kaksi syytä](https://yle.fi/urheilu/3-12649904)
[Yllätyspotkut: SM-liigaa johtava Ilves vaihtaa päävalmentajaa lennosta](https://yle.fi/urheilu/3-12649851)
Kunnanhallitus esittää Inarin kunnan johtoon Tommi Kasurista
Kunnanjohtajaksi haastateltiin Inarissa kahdeksan hakijaa. Haastatteluryhmän mukaan kaikki kahdeksan täyttävät kunnanjohtajan kelpoisuusehdot.
Inarin kunnanjohtajaksi esitetään kauppatieteiden maisteri **Tommi Kasurista**. Kasurinen on kunnanhallituksen yksimielinen esitys ensi viikolla kokoontuvalle kunnanvaltuustolle.
Kasurinen on kauppatieteiden tohtori, ja hänellä on työkokemusta yritysmaailmasta, muun muassa Keskolta.
Kunnanjohtajaksi haastateltiin Inarissa kahdeksan hakijaa. Haastatteluryhmän mukaan kaikki kahdeksan täyttävät kunnanjohtajan kelpoisuusehdot. 
Inarin edellinen kunnanjohtaja **Toni K Laine** siirtyi Hämeen maakuntajohtajaksi. 
**Lue myös:**
[Inarissa jatketaan kunnanjohtajan hakemista](https://yle.fi/a/3-12559099)
Arkkitehdeista on Suomessa huutava pula, ja päätöksiä tehdään usein talouden ja tekniikan ehdoilla
Suomeen kaivataan lisää arkkitehteja, mutta koulutus ei pysy kysynnän perässä.  Yli puolet Suomen kerrostaloista oli jo 1990-luvulla muiden kuin arkkitehtien suunnittelemia.
Arkkitehtuurin maisteriopiskelijat istuvat ryhmissä Aalto-yliopiston kampuksella ja keskustelevat harjoitustehtävästä. Opetusta vetää professori **Pirjo Sanaksenaho**. Hän on myös Arkkitehtuurin laitoksen johtaja Aallossa.
Espoon Otaniemessä sijaitseva Aalto-yliopisto on yksi kolmesta opinahjosta, jossa voi opiskella arkkitehdiksi. Kaksi muuta ovat Oulun yliopisto ja Tampereen yliopisto. 
Kun puhe kääntyy pulaan arkkitehdeista, Sanaksenaho vertaa Suomea Tanskaan. Tanskassa on vain hieman enemmän asukkaita kuin Suomessa.
– Suomessa koulutetaan aika vähän arkkitehteja Tanskaan verrattuna. Meillä on noin puolet vähemmän aloituspaikkoja kuin Tanskassa, Sanaksenaho toteaa.
Tanskassa on nostettu systemaattisesti arkkitehtiopiskelijoiden sisäänottomääriä 20 viime vuoden aikana. Arkkitehtuuri on osa Tanskan matkailustrategiaa, rakentamisesta on tullut suunnittelupalveluineen vientituote. Tanska rakentaa arkkitehtuurilla myös maakuvaa.
Suomessa koulutetaan aika vähän arkkitehteja Tanskaan verrattuna. 
Koulutuksen lisäämisen seurauksena Tanskassa on noin 10 000 arkkitehtia. Se on yli kolme kertaa enemmän kuin Suomessa. Silti työttömyysaste on sama kuin meillä, 3–4 prosenttia.
Tanskassa arvostetaan laatua
Asukasluvultaan lähes samankokoisten maiden ero arkkitehtien määrässä kertoo Sanaksenahon mukaan arkkitehtuurin arvostuksesta yhteiskunnassa.
– Se lähtee siitä, miten rakennettua ympäristöä ja laadukasta suunnittelua arvostetaan.
Arvostuksen puute on johtanut Sanaksenahon mukaan muun muassa siihen, että arkkitehtitoimistoissa on pulaa ammattitaitoisista projektinvetäjistä. 
– Sen lisäksi sekä rakennusvalvonta että asemakaavoitus ovat aika lailla työllistettyjä. Pätevää henkilökuntaa on vaikea löytää, Sanaksenaho sanoo.
Tilanne näkyy rakentamisessa.
– Yksityisissä arkkitehtitoimistoissa tilanne voi olla se, ettei töitä pystytä ottamaan vastaan, jos ei ole riittävästi työvoimaa tekemään sitä.
Kerrostaloja suunnittelevat muut kuin arkkitehdit
Arkkitehtipula on tuttu asia Suomen arkkitehtiliitolle (SAFA). Liiton puheenjohtaja **Henna Helander** kertoo, että ilmiön taustalla ovat eläkkeelle jäämässä olevat suuret ikäluokat. Myös 1990-luvun lama jätti alaan jälkensä. Arkkitehtuuri on suhdanneherkkä laji.
– Koulutuksessa tuli laman jälkeen äkkipysähdys. Silloin melkein puolet arkkitehdeista oli työttöminä. Laman seurauksena jäi käsitys, että Suomi on rakennettu valmiiksi, eikä arkkitehteja tarvita, Helander toteaa.
Hän muistuttaa, että arkkitehtien tehtäväkenttä on tätä nykyä paljon laajempi kuin 1990-luvulla.
Koulutuksessa tuli 1990-luvun laman jälkeen äkkipysähdys. Silloin melkein puolet arkkitehdeista oli työttöminä.
– Arkkitehdit eivät suunnittele enää pelkästään taloja ja kaupunkeja. He sijoittuvat yhä enenevässä määrin rakennuttajiksi ja tilaajiksi muun muassa rakennusliikkeisiin. Ja heitä työllistyy myös muille aloille, kuten tietotekniikkaan, Helander toteaa.
Arkkitehtipula näkyy Helanderin mukaan Suomessa paikoin muun muassa arkkitehtuurin vähyytenä. 
– Läheskään kaikki koulut tai kerrostalot eivät ole Suomessa arkkitehtien suunnittelemia, Helander muistuttaa.
Jo 1990-luvulla yli puolet kerrostaloista oli muiden kuin arkkitehtien suunnittelemia. Nykytilanteesta ei ole saatavilla luotettavia tilastoja. Arkkitehtipulalla on kauaskantoisia seurauksia yhteiskunnassa.
– Arkkitehtuurista ei puhuta ja tiettyjä päätöksiä tehdään tosi pitkälle pelkästään talouden tai tekniikan ehdoilla. Se puolestaan supistaa hyvinvointiamme ja kulttuurista omaisuuttamme, Helander toteaa.
Hän ihmettelee, miksi suomalaisessa yhteiskunnassa ei ole enää tilaa kaupunginarkkitehdeille, kuten aiemmin. Verkosto on ajettu monin paikoin alas. Näin on käynyt esimerkiksi Helsingissä, Espoossa ja Vantaalla. 
Esimerkiksi Rovaniemen kaupungilla on töissä vain yksi kaupunginarkkitehti, vaikka töitä olisi ainakin viidelle arkkitehdille, Rovaniemen kaupunginarkkitehti **Sipi Hintsanen** kertoo Ylelle sähköpostilla.
Ulkomaalaiset eivät työllisty
Aalto-yliopiston arkkitehtuurin laitoksella aloitti tänä syksynä 100 uutta kandiopiskelijaa. Hieman yli puolet heistä on arkkitehtiopiskelijoita, ja loput opiskelevat sisustusarkkitehdeiksi tai maisema-arkkitehdeiksi.
Suomessa otettiin sisään yhteensä 150 uutta kandiopiskelijaa opiskelemaan arkkitehtuuria tänä syksynä. Sisäänottomääriä on kasvatettu kaikissa kolmessa yliopistossa viime vuosina.
– Ne ovat kasvaneet muutamassa vuodessa 20 prosenttia, Pirjo Sanaksenaho Aalto-yliopistosta toteaa.
Sekään ei hänen mukaansa riitä arkkitehtipulan ratkaisemiseen.
Aallon arkkitehtuurin laitoksella on kansainvälinen tunnelma, ja valmistuneista arkkitehdeista noin joka viides on ulkomaalainen. He eivät kuitenkaan työllisty Suomessa, vaikka haluja olisi. 
– Siinä on käyttämätön resurssi. He eivät välttämättä osaa suomea, eivätkä saa töitä Suomesta. Siinä olisi kehitettävää, että suomalaiset työmarkkinat ottaisivat vastaan myös vähän huonommin suomea tai ruotsia puhuvia arkkitehteja, Sanaksenaho toteaa.
Suomessa kaikki rakennusmääräykset ovat suomeksi, ja rakennusvalvonta toimii suomen kielellä. Ja piirustukset laaditaan työmaalle suomeksi.
– Se toki rajoittaa vähän niitä tehtäviä, mitä voi tehdä, jos ei osaa suomen kieltä, Sanaksenaho sanoo.
Arkkitehtiopiskelijoiksi haluavista ei ole Suomessa pula. Aaltoon pyrki tänä vuonna 700 hakijaa, ja 54 otettiin sisään opiskelemaan arkkitehtuuria.
– Kyllä tulijoita ja kiinnostusta olisi, Sanaksenaho sanoo.
Muuntokoulutus retuperällä
Arkkitehtipula on kantautunut asiana myös opetus- ja kulttuuriministeriöön (okm), joka rahoittaa yliopistoja. Korkeakoulupolitiikan vastuualueen johtaja **Jonna Korhonen** toteaa, että yliopistojen aloituspaikkoja on kasvatettu viime vuosina perusrahoituksen turvin.
– Sen lisäksi yliopistot ovat saaneet tämän hallituskauden aikana lisärahoitusta lisäaloituspaikkoihin.
Arkkitehtuuri kilpailee valtion rahoista kaikkien muiden koulutusalojen kanssa, ja yliopistot päättävät itse aloituspaikoista ja sisäänottomääristä. Ministeriö ja korkeakoulut sopivat määrävuosiksi tutkintotavoitteista erilaisina kokonaisuuksina, ei yksittäisten koulutusten tasolla.
– Kun puhumme tästä arkkitehtien osaajapulasta, täytyy samassa suhteessa todeta, että sama keskustelu on varmasti käynnissä monella muullakin alalla, Korhonen muistuttaa.
Hän pitää arkkitehtuurin pitkiä opiskeluaikoja ongelmana.
Kun puhumme arkkitehtien osaajapulasta, täytyy todeta, että sama keskustelu on varmasti käynnissä monella muullakin alalla
– Pitkät opiskeluajat tarkoittavat, että sisäänottomäärien lisäys näkyy viiveellä. Tässä yliopistot voivat toki aina myös tukea osaltaan läpäisyä, Korhonen toteaa.
Sillä hän viittaa opintojen vauhdittamiseen.
Arkkitehtien ohella Suomessa koulutetaan myös rakennusarkkitehteja. Opiskelupaikkoja on neljä: Oulun ammattikorkeakoulu (amk), Tampereen amk, Savonia ja Metropolia.
Suomen arkkitehtiliiton puheenjohtajan Henna Helanderin mukaan moni rakennusarkkitehti haluaisi jatkokouluttaa itsensä arkkitehdiksi.
Valtio käynnisti rakennusarkkitehtikoulutuksen uudelleen viime vuosikymmenen puolivälissä. Siihen vaikuttivat eläköityminen ja teknologinen kehitys.
Arkkitehdiksi ei noin vain jatko-opiskella, sillä koulutuksen sisältö on määritelty EU-direktiivissä. Helander puhuu rakennusarkkitehtien muuntokoulutuksesta, jota pitäisi kehittää. Sekin toisi helpotusta arkkitehtipulaan. 
– Muuntokoulutukseen pitäisi satsata, mutta asia on tällä hetkellä täysin retuperällä, Helander sanoo.
Yksi Suomen isoimmista keikkajärjestäjistä yrittää päästä yrityssaneeraukseen – yhtiö: 50 Centin Suomen-kiertue ja muut keikat toteutuvat
Tamperelainen RH-Entertainment -yhtiö on hakeutunut yrityssaneeraukseen.
Yksi Suomen isoimmista keikkajärjestäjistä eli RH-Entertainment oy on hakeutunut yrityssaneeraukseen.
Hakemus on jätetty Pirkanmaan käräjäoikeudelle maanantaina, vahvistaa toimitusjohtaja **Riki Huhtala** sähköpostitse Ylelle.
Asiasta [kertoi ensin Iltalehti.](https://www.iltalehti.fi/viihdeuutiset/a/538bca6c-9980-4ff7-be44-abbb084d311b)
Syynä saneeraukseen hakeutumiseen on Huhtalan mukaan yhtiön kriittinen maksuvalmiustilanne.
– Maksuvalmiuden nopean muutoksen taustalla on monien tapahtumien summa ja yleinen epävarma tilanne. Yhtiö teki isoja artistikiinnityksiä kesälle 2022, jotka eivät myyneet odotusten mukaisesti. Yhtiö joutui myös perumaan tapahtumia itsestään riippumattomista syistä, Huhtala kertoo sähköpostiviestissä.
Yhtiön järjestämien keikkojen peruutuksista ja muista ongelmista on uutisoitu jo aiemmin eri puolilla Suomea.
**Lue lisää:** [Maailmanluokan rock-yhtyeillä buukattu Pietarsaaren Open Air -musiikkifestivaali jouduttiin perumaan – lava ei täyttänyt turvallisuusvaatimuksia](https://yle.fi/uutiset/3-12556316)
50 Centin keikan järjestäjä
Saneerauksella tamperelainen yhtiö pyrkii varmistamaan liiketoiminnan jatkuvuuden. Pirkanmaan käräjäoikeus ei ole antanut vielä vastausta asiassa, eli ei ole tietoa, pääseekö yhtiö velkasaneeraukseen.
Yritys on parhaillaankin järjestämässä isoja konsertteja ja keikkoja. Esimerkiksi megatähti, räppäri 50 Cent on tulossa marraskuussa neljän keikan Suomen-kiertueelle. Se esiintyy Kuopiossa, Oulussa, Turussa ja Seinäjoella.
50 Cent on myynyt urallaan yli 30 miljoonaa albumia.
**Viedäänkö keikat normaalisti läpi tällä tietoa? Esimerkiksi 50 Centin kiertue?**
– Kyllä, vastaa Huhtala lyhyesti Ylen kysymykseen.
Yritys järjestää myös esimerkiksi Il Divon keikat lokakuussa Suomessa, useita festivaaleja ja Raskasta joulua -kiertueen.
*Voit keskustella aiheesta 6.10. kello 23 asti. Keskustelua varten tarvitsen Yle Tunnuksen.*
**Lue lisää:** [Useita kesän festivaaleja on jouduttu Lounais-Suomessa perumaan – liput eivät mene kaupaksi ja kulut ovat nousseet roimasti](https://yle.fi/uutiset/3-12472666)
Etelä-Savon maakuntakaavaan lisää alueita tuulivoimalle – Puolustusvoimien tutka-asemat rajoittavat suunnitelmia
Tuulivoiman rakentamista selvitetään Kangasniemen ja Pieksämäen alueilla.
Etelä-Savon maakuntaliitto on aloittanut maakuntakaavan uudistamisen. Maakuntakaavalla luodaan suuret linjat, jotka ohjaavat kuntien yleis- ja asemakaavoja. Kaava on tarkoitus saada valmiiksi vuonna 2025.
Tulevaan kaavaan merkitään uusia alueita tuulivoiman rakentamiseen. Niitä on tarjolla vain vähän, sillä puolustusvoimien tutka-asemien toiminta rajoittaa tuulivoiman rakentamista kaikkialla Itä-Suomessa.
– Yhtälö ei ole helppo. Puolustusvoimilta saadun lausunnon jälkeen tarkemmat selvitykset tuulivoiman lisäämisestä kohdistuvat Kangasniemen ja Pieksämäen alueelle, sanoo aluesuunnittelupäällikkö **Jenni Oksanen**.
Tällä hetkellä Etelä-Savoon on rakenteilla yksi tuulivoimapuisto. Valmistuessaan Pieksämäen Niinimäen tuulivoimapuisto olisi koko Itä-Suomen suurin tuulivoiman tuottaja.
Nightwishin maailmakiertue ensi kesänä Suomeen 
Yhtye esiintyy Vaasan jättistadionilla. 
Kansainvälistä mainetta niittäneen, kiteeläislähtöisen Nightwish-yhtyeen maailmankiertue tulee Suomeen ensi kesänä.
Sinfonista metallimusiikkia soittava Nightwish esiintyy kesäkuun puolivälissä Vaasan stadionilla.
Yhtyeen maailmankiertue alkoi vuosi sitten heinäkuussa. Suomen konsertin jälkeen Nightwish jää tauolle työstääkseen uutta albumia.
Vaasan stadionille mahtuu yli 11 000 ihmistä. Paikan yleisöennätys on 6000, minkä uskotaan ylittyvän Nightwishin konsertin myötä.
Sokoksen tulipalon syyksi vahvistui teknisen laitteen vika
Poliisi jatkaa palon selvittämistä, mutta ei epäile rikosta.
Helsingin keskustan Sokos-tavaratalon viime perjantai-illan tulipalon syynä oli vikaantunut tekninen laite, kertoo poliisi. Laite oli henkilökunnalle kuuluvissa tiloissa.
– Poliisi ei epäile rikosta, mutta palon syyn tutkinta jatkuu, sanoo rikosylikomisario **Juhani Vuorisalo** Helsingin poliisista.
Tavaratalossa syttyi tulipalo viime perjantaina ja tavaratalo oli suljettuna tiistaiaamuun saakka. HOK-Elannon mukaan tulipalo rajoittui ensimmäiseen kerrokseen, eikä siitä aiheutunut henkilövahinkoja.
Vielä maanantaina tavaratalossa jatkettiin savunpoistoa ja varmistettiin ionisointikäsittelyillä, että rakennuksessa on turvallista asioida ja työskennellä.
Samassa kiinteistössä sijaitsevien S-marketin ja Hesburgerin osalta vauriot jäivät pieniksi, ja palvelut saatiin avattua jo lauantaina.
**Lue myös:**
[Tulipalosta kärsinyt Helsingin keskustan Sokos saadaan auki huomenna tiistaina – tulipalo rajoittui kosmetiikkaosastolle](https://yle.fi/a/3-12648041)
[Tulipalosta kärsinyt Helsingin keskustan Sokos pysyy kiinni vielä ainakin maanantain](https://yle.fi/a/3-12646975)
[Helsingin keskustan Sokoksessa oli tulipalo – syttymissyyksi epäillään teknistä laitetta](https://yle.fi/a/3-12646284)
Ei enää hissiaulassa jonottamista – Etelä-Karjalan keskussairaala aloittaa uuden päivystyskäytännön, jossa saapumisajan saa soittamalla
Puhelimessa tehtävän hoidon tarpeen arvioinnin tarkoitus on vähentää jonotusta päivystyksessä. 
Päivystyksen odotuskäytännöt muuttuvat Etelä-Karjalan keskussairaalassa. Useamman vuoden ajan keskussairaalan yhteispäivystykseen on voinut [joutua jonottamaan hissiaulassa](https://yle.fi/uutiset/3-11342945) tai jopa ulkona.
Väliaikaiseksi tarkoitettu hissiaulassa odottelu poistuu lokakuun 10. päivänä. Päivystyksessä otetaan tuolloin käyttöön itseilmoittautuminen ja vuoronumerosysteemi.
Potilaan pitäisi jatkossa soittaa ennen päivystykseen saapumistaan päivystysapunumeroon 116 117. 
– Jatkossa hoidon tarpeen arviointi tehdään puhelinpalveluissa, kertoo ylilääkäri **Pekka Korvenoja** Eksoten päivystyksestä.
Puhelinpalvelu takkusi, kun se aloitti reilu vuosi sitten
Päivystysapunumeroa hoitaa Kymenlaakson sote-yhtymä Kymsoten ja Eksoten yhteinen puhelinpalveluyhtiö Kaiku 24. Se aloitti toimintansa vuosi sitten syyskuussa.
 Palveluyhtiön alkutaipaleella oli hankaluuksia: Viime marraskuussa Yle uutisoi siitä, että asiakkaat olivat [odottaneet vastauksia soittopyyntöihin](https://yle.fi/uutiset/3-12166961) jopa useita päiviä. Tänä syksynä [useat Etelä-Karjalan aluevaltuutetut esittivät jopa irtautumista](https://yle.fi/uutiset/3-12632731) Kaiku 24 -asiakaspalveluyhtiöstä.
– Jatkossa Kaiku 24 on hyvin ratkaisevassa roolissa, kun sen työntekijät tekevät potilaan hoidon tarpeen arvioinnin puhelinkontaktin yhteydessä, Korvenoja kertoo.
**Miten varmistetaan, että päivystysapunumero toimii, eikä siihen ole tarvetta jonottaa tuntitolkulla saati päiviä?**
– Toivottavaa tietysti on, että puhelinpalveluun pääseminen olisi nykyään helpottunut. Puhelinpalvelu on parantunut parempaan suuntaan pahimpien alkuvaiheiden jälkeen. 
Yle testasi päivystysapunumeroon soittoa 5. lokakuuta päivällä, ja puhelimeen vastattiin 49 sekunnissa.
"Ei ole turvallista, jos päästämme kaikki potilaat kerralla päivystysalueelle"
Puhelimessa tehtävän hoidon tarpeen arvioinnin on tarkoitus vähentää jonotusta päivystyksessä. Kun hoidon tarpeen arviointi on tehty puhelimessa, päivystyksessä ei enää tarvitse jonottaa hoitajan paikan päällä tekemään hoidon tarpeen arviointiin.
Päivystysapunumerossa henkilölle annetaan hoidon kiireellisyyden perusteella ilmoittautumisaika eli se aika, jolloin päivystykseen voi saapua ilmoittautumaan. Tällä tavoin pyritään estämään ruuhkat päivystyksessä.
– Kyse ei ole siis lääkärin ajasta vaan ilmoittautumisajasta. Toivomme, että henkilö saapuu maksimissaan puoli tuntia ennen ilmoittautumisaikaa. Tämän on tarkoitus porrastaa potilasvirtojen tuloa päivystykseen. Ei ole turvallista, jos päästämme kaikki potilaat kerralla päivystysalueelle.
Päivystykseen saavuttuaan henkilön on ilmoittauduttava ilmoittautumisautomaatilla. Automaatti näyttää, mihin odotusaulaan sen jälkeen pitää siirtyä. 
Koronaviruksen takia päivystyksen odotustiloja eriteltiin koronapotilaille sekä muille potilaille tarkoitettuihin. Nyt näistä eri alueista luovutaan. Samalla loppuu hissiaulassa odottaminen.
– Odotustilat ovat pääsääntöisesti päivystyksessä sisätiloissa, ynnää ylilääkäri Korvenoja.
Alajärveläinen Mäkelä Alu aikoo vähentää hiilidioksidipäästöjään liki 10 miljoonan euron investoinneilla
Työ- ja elinkeinoministeriö myönsi liki 3 miljoonan euron tuen Mäkelä Alulle tuotannon sähköistämiseen ja energiatehokkuuden kehittämiseen.
Alajärvi on saanut tällä viikolla roppakaupalla hyviä uutisia. Työ- ja elinkeinoministeriö myönsi tuulivoimarakentaja Ilmattarelle liki 20 miljoonan euron tuen tuulivoimaa ja aurinkovoimaa hyödyntävälle valtavalle hybridipuistolle. [Asiasta uutisoitiin tiistaina](https://yle.fi/uutiset/74-20000696).
Pienempi tukisumma osui alumiinivalmistaja Mäkelä Alulle.
Alajärveläinen Mäkelä Alu sai työ- ja elinkeinoministeriöltä liki 3 miljoonan euron tuen tuotannon sähköistämiseen ja energiatehokkuuden kehittämiseen. Yrityksellä on tarkoitus vähentää hiilidioksidipäästöjä kahdeksan eri projektin avulla.
Tuki on osa noin 10 miljoonan euron investointikokonaisuutta. Mäkelä Alun kehitysjohtaja **Tomi Pilbacka** arvioi, että investoinnin työllisyysvaikutus on noin 15-20 henkilötyövuotta.
– Kyse on noin neljän vuoden investointityöstä, joka myös työllistää paikallisia rakentajia ja suomalaisia laitetoimittajia.
Hankekokonaisuus pitää sisällään mm. nestekaasukäyttöisten uunien korvaamisen sähkötoimisilla, lämmön talteenottoa, sekä aurinkopaneelijärjestelmän ja teollisen koon akkujärjestelmän rakentamisen. Lisäksi tehtaan sähköinfraa pitää vahvistaa, kun sähkön kulutus kasvaa.
Motivaatio lähtee strategiasta – ja asiakkaista
Pilbacka kertoo, että yrityksellä on tietty motiivi toteuttaa uudistuksia. Se on kirjattu strategiaan.
– Kaikki lähtee halusta vähentää hiilidioksidipäästöjä. Se lähtee yrityksen omistajista ja totta kai se tulee myös asiakkaiden kautta. Asiakkaat ovat kiinnostuneita siitä, paljonko heidän tilaamansa tuotteet synnyttävät päästöjä. Me halutaan olla tässä virrassa mukana.
– Lisäksi halutaan myös turvata se, ettei meidän tulevaisuus jää siitä kiinni, etteikö olla ympäristömielessä siellä parhaimmassa päässä, lisää Pilbacka.
Mäkelä Alu on aloittanut jo osan projekteista, mutta lopullisesti paketin pitäisi olla valmis vuonna 2025.
**Lue myös:**
Imatra täydentää Kaukopään koulun kaavaselvityksiä – kaupunki ei hae valituslupaa korkeimmasta hallinto-oikeudesta
Kaupunki ei hae korkeimmalta hallinto-oikeudelta valituslupaa Kaukopään entistä koulua koskevassa kaava-asiassa. Hallinto-oikeus kumosi asemakaavamuutoksen, jolla olisi poistettu rakennuksen suojelumerkintä.
Imatran kaupunki ei hae korkeimmalta hallinto-oikeudelta valituslupaa Kaukopään entistä koulua koskevassa kaava-asiassa.
[Itä-Suomen hallinto-oikeus kumosi koulua koskevan asemakaavamuutoksen](https://yle.fi/uutiset/3-12623124), jolla olisi poistettu rakennuksen suojelumerkintä.
Suojelumerkinnän poistaminen mahdollistaisi rakennuksen purkamisen.
Hallinto-oikeus kumosi kaavan, sillä rakennuksen arvoa koskevat selvitykset olivat puutteellisia.
Hallinto-oikeuden mukaan kaavasta ei selvinnyt rakennuksen arvojen merkittävyys ja painoarvo suhteessa muihin rakennuksiin, saman aikakauden rakennuksiin taikka rakennettuun ympäristöön.
Hallinto-oikeudella ei ollut selvitysten perusteella mahdollista arvioida rakennuksen mahdollista maakunnallista arvoa eikä sitä, onko yleiskaavan ohjausvaikutus otettu riittävästi huomioon.
Kaupunki täydentää selvityksiä
Vt. kaupunginjohtajan **Matias Hildenin** mukaan kaupunki arvioi nyt, miten asiaa lähdetään viemään kaavallisesti eteen päin.
– Täydennämme selvityksiä, joita hallinto-oikeus peräsi, Hilden kertoo.
Hallinto-oikeus ei ottanut kantaa itse rakennuksen suojeluun vaan kiinnitti huomion kaavaselvitysten riittävyyteen.
Kaupungilla ei käyttöä
1930-luvun funkkiskoulurakennus sijaitsee Immalanjärven läheisyydessä. Se on ollut tyhjillään vuodesta 2019 lähtien.
Kaupungilla ole rahaa peruskorjata rakennusta, joka vaatisi miljoonaluokan remontin.
Kaupunki yritti myydä rakennuksen viime kesänä, mutta [yhtään ostotarjousta ei tullut](https://yle.fi/uutiset/3-12493046).
Hilden toivoo, että rakennukselle löytyisi uutta käyttöä. Kaupunki itse ei rakennusta tarvitse.
– Jos käyttöä ei löydy niin on sitä kohtuutonta ylläpitää. Uhkakuva on vähän samanlainen kuin Tiurun sairaalassa.
Hilden viittaa Lappeenrannan Joutsenossa sijaitsevaan entiseen sairaalarakennukseen, joka on seissyt tyhjillään kymmenen vuotta.
Rakennuksessa toimi viimeksi vastaanottokeskus, joka muutti pois vuonna 2012.
Islannissa asuva Satu Rämö on somevaikuttaja, jonka esikoisdekkari hurmasi suomalaiset
Satu Rämö elää ja hengittää someyleisönsä tahdissa. Nyt hänen Islannin tarunhohtoisiin maisemiin sijoittuvat dekkarinsa valloittavat myös kaunokirjallisuuden maailmaa.
Ukrainan vastahyökkäys jatkunee kiivaana enää joitakin viikkoja – Pekka Toveri listaa hidastumiselle kaksi syytä
Sotilasasiantuntija Pekka Toverin mukaan aloite on yhä enemmän Ukrainalla. Hän ei usko Venäjän käyttävän Ukrainassa ydinasetta.
Ukraina on vallannut takaisin Venäjältä lyhyessä ajassa laajoja alueita Hersonissa. 
Suomen puolustusvoimien pääesikunnan tiedustelupäällikkönä toiminut kenraalimajuri evp. **Pekka Toveri** arvioi, että aloite on nyt siirtynyt entistä voimakkaammin Ukrainalle ja Venäjä koettaa roikkua kiinni valtaamissaan alueissa huonolla menestyksellä.
Miten Ukrainan vastahyökkäys voisi jatkossa edetä?
– Vaikea arvioida. Vaikka hyökkäys on menestyksellinen, se kuitenkin kuluttaa joukkoja ja aina jossain kohtaa hyökkäyskyky alkaa hiipumaan. 
– Olettaisin, että Ukraina pystyy ottamaan Hersonin suunnalla alueita haltuun sillanpääasemilta ja venäläisten on peräännyttävä etelärannalle. Idässä he on ylittäneet Oskil-joen, joka olisi hyvä puolustuslinja venäläisille, mutta ukrainalaiset ovat pystyneet sen ylittämään. Luulen, että joitakin viikkoja hyökkäys jatkuu itään päin, kunnes ukrainalaisten täytyy pitää taukoa ja levätä.
**Katso video Ukrainan joukkojen etenemisestä:**
Miten pitkään uskot, että Ukraina jaksaa nykyistä hyökkäystahtia?
– Minulla ei ole tarkkaa kuvaa, mutta sääkin alkaa vaikuttamaan, kun talvea kohti mennään. Talvella isommat operaatiot varmaankin hidastuvat. Arvioisin, että lokakuun loppupuolella hyökkäys hidastuu, ellei pysähdy. Silloin on saatu jo hyvät puolustukselliset asemat haltuun, jonka jälkeen pitää järjestellä joukkoja. Ukrainalaisille isot operaatiot käyvät talven aikana melko haastaviksi. 
Miten arvioisit Venäjän todennäköisyyttä käyttää ydinasetta?
– Lokakuussa Venäjällä on perinteisesti ydinaseharjoitukset, mihin liittyy ydinaseiden siirtelyä. Silloin ohjuksia ammutaan testialueilla ja testataan järjestelmien toimivuutta. Pidän todennäköisyyttä ydinaseen laukaisuun pienenä, sillä seuraukset olisivat Venäjälle niin dramaattiset. 
– Toisaalta Venäjän diktatuurissa [presidentti **Vladimir**] **Putinilla** on päätäntävalta itsellään, eikä hänellä ole mitään menetettävää. Hän on selkä seinää vasten, mutta Putin ei voi yksin laukaista ydinasetta, siihen tarvitaan useamman ihmisen suostumus. Ja vaikka Putin niin käskisi tekemään, sitä tuskin tapahtuu.
_Mitä ajatuksia artikkeli sinussa herättää? Voit keskustella aiheesta torstaihin kello 23:een saakka._
**Lue lisää:**
[Venäjällä ei ole tällä hetkellä voimia vastahyökkäykseen Ukrainassa, sanoo MPKK:n Jarmo Mattila: "Venäjä valmistautuu pitkään sotaan"](https://yle.fi/a/3-12649770)
[Puolustusvoimien entinen komentaja listasi A-studiossa neljä tilannetta, joissa Venäjä voisi käyttää ydinasetta – toistaiseksi epätodennäköistä](https://yle.fi/a/3-12649689)
[Ukrainan vastaisku etenee kahdella rintamalla – Hersonin nukkehallitsija BBC:n mukaan: Ukrainalaisjoukot yrittäneet strategisesti tärkeään paikkaan](https://yle.fi/a/3-12649276)
Muuramen Riihivuoren teatteriin etsitään uutta vuokralaista – konkurssiin menneen UIT:n vuokrasopimus on purettu 
Muuramen kunnanjohtaja Ari Ranta-aho kertoo, että kyselyjä teatteritiloista on tullut useille virkamiehille. Kunnanjohtakin on saanut kolme teatteriin liittyvää yhteydenottoa.
Muuramen kunta etsii uusia toimijoita Riihivuoren teatteriin ensi kesäksi. 
– Kyselyjä ja yhteydenottoja on ollut runsaasti, kertoo kunnanjohtaja **Ari Ranta-aho** Muuramesta. 
Ranta-ahon mukaan tärkeintä on saada toimija ensi kesäksi, ja sen jälkeen haetaan pitkäaikaista vuokralaista teatteritiloihin. Ranta-aho kertoo, että kyselyjä on tullut useille virkamiehille ja kunnanjohtakin on saanut kolme teatteriin liittyvää yhteydenottoa.
Muuramen kunta on irtisanonut Riihivuoressa teatteritoimintaa pyörittäneen UIT eli Uuden Iloisen Teatterin vuokrasopimuksen. 
Kunnan mukaan UIT ei ole maksanut vuokrasopimuksen mukaisia vuokria. Muuramen kunnalla ja Hakaniemen Musiikkiteatteri Oy:llä eli UIT:llä oli vuokrasopimus Riihivuoren teatterista vuoden 2020 keväästä vuoden 2029 syksyyn saakka.
[Savon Sanomat: Uuden Iloisen Teatterin laulut on laulettu, eläkeyhtiö haki konkurssiin](https://yle.fi/a/3-12601306)
Elokuussa tuli julkisuuteen, että Uuden Iloisen Teatterin UIT:n taustalla toimiva Hakaniemen musiikkiteatteri Oy on haettu konkurssiin. Hakijana on eläkeyhtiö Varma, jolla on UIT:sta saatavia yhteensä 33 000 euroa. 
SVT: Ruotsin jalkapallon pääsarjan naisten joukkueilla talouskriisi – Helmareiden avainpelaajien työpaikat vaarassa
Yleisökadon lisäksi taloushuolta lisää se, että useat seurat elävät yli varojensa. Ruotsalaisseurat ovat pyytäneet apua yleisöltä. 
Ruotsin naisten jalkapallon pääsarjan Damallsvenskanin joukkueilla on merkittäviä taloushuolia, kertoo [Ruotsin yleisradioyhtiö SVT](https://www.svt.se/sport/fotboll/sverige-halkar-efter-sportsligt-och-ekonomiskt).
Media kysyi taloudellisesta tilanteesta pääsarjan kaikilta 14 joukkueelta, joista monella on "taloudellisia kasvukipuja". Seuroista kerrotaan, että kulut ovat lisääntyneet samalla, kun tulot ovat pysyneet tasaisina. Ongelmana ovat lisäksi vähäiset katsojamäärät.
Edelliskaudella sarjan yleisökeskiarvo oli 538 katsojaa ottelua kohden. Ennen koronapandemiaa katsojia oli jopa 300 enemmän, kaudella 2019 keskiarvo 859 ja kaudella 2018 keskiarvo 894.
Tilanne koskettaa myös Suomen maajoukkueen avainpelaajia. Örebro ja Umeå ovat Ruotsin pääsarjan "suomalaisseurat". Örebrossa pelaavat **Elli Pikkujämsä**, **Heidi Kollanen** ja **Amanda Rantanen**. 
Sarjanousija Umeån päävalmentaja on suomalaisluotsi **Samuel Fagerholm**. Pelaajistosta löytyvät **Anni Miettunen**, **Vilma Koivisto**, **Emma Santamäki**, **Katariina Kosonen** ja **Henna-Riikka Honkanen**.
SVT:lle talousongelmista kertoneiden Linköpingin ja Vittsjön riveissä on myös suomalaispelaajia. Linköpingissä pelaavat **Olga Ahtinen** ja **Anna Koivunen**. Vittjössä pelaavat **Julia Tunturi**, **Linda Sällström** ja **Jutta Rantala**.
KIF Örebron puheenjohtaja **Fredrik Stengarn** kuvailee naisten jalkapallon kärsivän kasvukivuista. Hänen mukaansa tarvitaan useita muutoksia, jotta "naisten liiga saadaan taloudelliseen tasapainoon".
Umeå IK:n puheenjohtajan **Krister Ruthin** mukaan seuran taloudellinen tilanne on kriittinen, ja seura tarvitsee kaksi miljoonaa kruunua (noin 185 000 euroa) selviytyäkseen vuoden loppuun.
Vittsjön urheilujohtaja **Erika Nilsson** sanoo, että kasvaneet kustannukset ovat tehneet tilanteesta mahdottoman. Hän kertoo, että seura ylitti viime vuonna asettamansa polttoaine- ja energiabudjetin 31. heinäkuuta.
Seura on pyytänyt apua kannattajiltaan. Nilssonin mukaan tärkeintä olisi pitää palkkatulot alhaisina.
Ruotsin pohjoisosista, Norrbottenin läänistä, kotoisin olevalle Piteålle matkakulut ovat suuri ongelma. Lähin seura on 213 kilometrin päässä Uumajassa pelaava Umeå IK. Toiseksi lähimpänä on 913 kilometrin päässä oleva Örebro.
Piteån urheilujohtaja **Per Embretsen** kertoo, että seura ylittää tämän vuoden matkakuluihin varatun budjettinsa.
– Jatkamme työntekoa. Mutta kun Chelsea ja Bayern München päättävät, että naisten jalkapallo on tärkeää, Piteån on hankala pysyä kilvassa mukana. Se on sanomattakin selvää, Embretsen sanoo.
_Päivitys 5.10. kello 17.28: Lisätty tekstiin maininta vähäisistä katsojamääristä._
_Päivitys 6.10. kello 10.38: Lisätty tekstiin katsojamäärien muutoksia._
**Lue myös:**
[Ruotsin liigan tämän hetken paras pelaaja tulee Suomesta – asiantuntijat kertovat, mikä tekee Helmareiden aliarvostetuimmasta pelaajasta niin hyvän ](https://yle.fi/a/3-12642581)
[Tässä ovat jalkapallon Mestarien liigan lohkot – Ria Ölingin Rosengård saa huippukovassa lohkossa vastaansa Barcelonan tähdet ](https://yle.fi/a/3-12647898)
[Tuore raportti paljastaa järkyttävät tapahtumat, joista USA:n naisten jalkapallossa on vaiettu – systemaattista kiusaamista ja seksuaalista häirintää](https://yle.fi/a/3-12648768)
Etelä-Karjalassa laskettiin, mitä hoitajien palkankorotus maksaa – vajaan 3 miljoonan euron lisäkulut ensi vuodelle
Alustavan laskelman mukaan hoitajien palkankorotukset maksavat 2,8 miljoonaa euroa vuonna 2023.
Hoitajien palkkaratkaisu maksaa Etelä-Karjalan hyvinvointialueelle arviolta 2,8 miljoonaa euroa vuonna 2023.
Kyseessä on alustava laskelma, joka pitää sisällään 1,5 prosentin lisäkorotuksen hoitajien palkkoihin 1. kesäkuuta 2023 alkaen ja 600 euron kertakorvaukset koronapotilaita hoitaneille.
Etelä-Karjalan sosiaali- ja terveyspiiri Eksoten talousjohtaja **Liisa Mänttäri** kertoo, että laskelma on tehty valtakunnansovittelijan verkkosivuilla julkaistun sovintoratkaisun pohjalta. Laskelmassa ei ole mukana koko kunta-alaa koskevia yleiskorotuksia.
Palkkaratkaisun vaikutukset Etelä-Karjalaan tarkentuvat, kun hyvinvointialue saa lisätietoja esimerkiksi siitä, keitä kaikkia 600 euron kertakorvauksen piiriin kuuluu.
Lovi budjettiin
Mänttärin mukaan 2,8 miljoonan euron potti vastaa noin puolta prosenttia Etelä-Karjalan hyvinvointialueen vuotuisista toimintamenoista eli 579 miljoonasta eurosta.
Hän kuvailee palkankorotuspottia siinä mielessä suureksi, että hyvinvointialueiden rahoitus tulee valtiolta eikä valtionrahoituksen laskelmissa ole otettu huomioon hoitajien muuta kunta-alaa suurempia palkankorotuksia.
– Tästä tulee meille melkein kolmen miljoonan euron lisäkustannus, ellei valtionrahoituslaskelmiin tule päivityksiä, Mänttäri kertoo.
Etelä-Karjalan hyvinvointialueen vuoden 2023 budjettia valmistellaan parhaillaan. Työ on kesken, mutta budjetista oli Mänttärin mukaan tulossa alijäämäinen jo ennen hoitajien palkankorotuksia.
Etelä-Karjalan hyvinvointialue aloittaa toimintansa 1. tammikuuta 2023. Se korvaa aloittaessaan nykyiset Etelä-Karjalan sosiaali- ja terveyspiiri Eksoten sekä Etelä-Karjalan pelastuslaitoksen.
**Lue myös:**
Euralaiselta pihamaalta löytynyt pronssikautinen miekka tulee yleisön nähtäville 
Miekka löytyi pihanurmen alta Euran Paneliassa toissavuoden kesällä. Se tulee nähtäville Satakunnan Museoon.
Euran Paneliasta viime vuonna löytynyt pronssikautinen miekka tulee esille Satakunnan Museon Elon merkkejä –perusnäyttelyyn.
Löydön teki kesällä 2021 vanhempiensa pihamaalta metallinetsimellä **Matti Rintamaa**. Miekka löytyi palasina, jotka olivat pihanurmen alla hajallaan.
Pronssikautiset esinelöydöt ovat harvinaisia.
– Esine on todennäköisesti rikkoutunut ja kulkeutunut löytöpaikalle rakennustöiden yhteydessä siirretyn peltomaan mukana jo vuosia sitten. Miekan alkuperäistä kontekstia voidaan vain arvailla, mutta mahdollisesti se on aikoinaan uhrattu Panelian muinaislahden rantaveteen, siis nykyisen viljelysaukean laidalle, Satakunnan Museo ja Museovirasto kertoivat tuolloin tiedotteessaan.
Miekka on nimetty löytöpaikan mukaan Saarion miekaksi.
Miekka esitellään yleisölle ensimmäistä kertaa tulevana lauantaina, kun Satakunnan Museossa vietetään Panelian pronssikausi -päivää, kerrotaan museon tiedotteessa.
**Lue lisää:**
[Pihanurmen alta löytyi pronssikautinen miekka Euran Paneliassa](https://yle.fi/a/3-12124769)
[Kuuntele tästä uusimmat Ylen radiouutiset Satakunnasta](https://areena.yle.fi/audio/1-1608195)
[Lue täältä uusimmat Yle Uutiset Satakunnasta](https://yle.fi/uutiset/18-197394)
Tyhjän sylin muistopaasi tarjoaa paikan surra kuollutta tai syntymättä jäänyttä lasta: "On tärkeää, että tällainen paikka on olemassa"
Moni Lapin seurakunta on pystyttänyt tyhjän sylin muistopaasin. Viimeisin siunattiin käyttöön Kemissä. 
Muualle haudattujen muistopaikka löytyy jo lähes kaikilta hautausmailta, mutta moni Lapin seurakunta on pystyttänyt myös tyhjän sylin muistopaasin. Tyhjän sylin muistomerkit on tarkoitettu suremisen ja muistelemisen paikaksi kaikille niille, joita jollakin tapaa koskettaa lapsen kuolema tai tahaton lapsettomuus. 
Muistopaasin äärelle voi tulla suremaan lapsia, joita ei ole syntynyt tai jotka ovat kuolleet, tai esimerkiksi kohtukuolemaa, keskeytynyttä tai kesketytettyä raskautta.
Esimerkiksi Torniossa tyhjän sylin muistopaasi on kolmessa paikassa: Suensaaren, Parasniemen ja Karungin hautausmaalla. Rovaniemellä muistopaasin löytää Tavivaaran hautausmaalta, jossa on ollut jo kauan myös lasten hautaamiseen varattu hauta-alue. Syyskuun viimeisenä päivänä myös Kemissä siunattiin käyttöön tyhjän sylin muistopaasi. Paasi on Kemin kirkon viereisessä puistossa.
Lupa surra, itkeä ja muistella
Paasi on tarkoitettu kaikille niille, jotka ovat menettäneet lapsen tai tuntevat kipua lapsettomuudesta, ja heidän läheisilleen.
– Joskus tällainen suru jää ilman sanoja ja vaille sopivaa paikkaa surra. Toivottavasti muistopaasi auttaa tekemään surun näkyväksi ja antaa luvan surra ja itkeä, sanoo sairaalapastori **Ari Niskala**.
Paasin siunaustilaisuudessa oli seurakunnan väen lisäksi myös Länsi-Pohjan keskussairaalan synnytysosaston henkilöstöä ja muitakin, jotka kohtaavat surevia perheitä, esimerkiksi lapsen kuoleman kokeneita tukevan Käpy ry:n ja tahattomasti lapsettomia tukevan Simpukka ry:n väkeä. 
Menetyksen kohdatessa synnytysosastolla perheelle pyritään varmistamaan henkistä tukea ja tilaisuus rauhassa jättää jäähyväiset. Sekä kätilö **Paula Kinnunen** että sairaalapastori Ari Niskala korostavat läsnäolon merkitystä.
– Sanat ja teot eivät siinä tilanteessa ole tärkeintä. Tärkeintä on olla läsnä, Niskala sanoo. 
Myös kätilönä toimiva Paula Kinnunen pitää arvokkaana, että surua ja muistoja varten on olemassa oma näkyvä paikkansa muistopaasin äärellä. Esimerkiksi varhaisen keskenmenon saaneelle tai raskauden keskeytykseen päätyneelle surun ja kipeiden tunteiden läpikäynti voi olla erityisen vaikeaa. 
– On tärkeää, että tällainen paikka on olemassa, sanoo kätilö **Paula Kinnunen**.
Kinnunen kertoo, että sairaalan jälkeisen ajan tueksi on suunnitteilla pussukka, johon kootaan menetyksen kokeneille erilaista aineistoa tutustuttavaksi sitten, kun siihen on voimia. Kassiin tulisi tietoa käytännön järjestelyistä, henkisen tuen saamisesta ja vaikkapa muistokynttilä. 
Sairaalapastori Ari Niskala kertoo, että ajatuksena on myös selvitellä vertaistukiryhmän tai -ryhmien saamista alueelle yhteistyössä Käpy ry:n ja Simpukka ry:n kanssa.
– On hyvä saada yhteistyöstä tiivistä, ja toimitaan ajatuksella "saattaen vaihdettava", jotta menetyksen kokenut ei missään vaiheessa tuntisi pudonneensa tyhjiöön tai väliin, vaan tukea on aina saatavissa.
Kuuntele Ari Niskalan ja Paula Kinnusen haastattelu:
_Lisää [Lapin uutisia Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-Nmz7BvwNj): kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu._
_Voit keskustella aiheesta [Yle-tunnuksella](https://yle.fi/aihe/yle-tunnus) 6.10. klo 23:een asti._
Pelimerkkien puuttumisesta heti alkuunsa puhunut Mixu Paatelainen jättää HIFK:n välittömästi – seurajohto antoi myös kiitosta
Jalkapalloliigasta putoava helsinkiläisseura suuntaa katseen ensi kauteen.
On kahdenlaisia valmentajia: niitä jotka ovat saaneet potkut, ja niitä, jotka ovat saamassa. Valmentajalla pitää olla niin paksu nahka, että hän handlaa tilanteet, jalkapallovalmentaja **Mixu Paatelainen** kertoi huhtikuussa STT:lle.
Hän aloitteli tuolloin HIFK:n liigajoukkueen päävalmentajana. Keskiviikkona [HIFK kertoi verkkosivuillaan](https://hifkfotboll.fi/2022/10/2023-2/) valmentaja **Teemu Kankkusen** hoitavan kauden loput ottelut. 
HIFK:n mukaan valmistautuminen ensi kauteen alkoi putoamisen varmistuttua sunnuntaina. Paatelaisella oli kahden vuoden sopimus, mutta siinä oli purkupykälä putoamisen varalta. Yhdessä seurajohdon kanssa hän päätti jättää valmennustehtävät jo kesken kauden. 
– Arvostamme kovasti sitä, miten Mixu ammattilaisen tavoin sitoutui tehtäväänsä, HIFK:n puheenjohtaja **Jan Walden** kertoi seuran verkkosivuilla. 
– Tiedostamme hyvin, ettei tehtävä ollut helppo eikä toivottuja pelimerkkejä taloudellisen tilanteen vuoksi ollut juurikaan tarjolla joukkueen vahvistamiseen. 
"Sekasorron keskellä"
Lähtökohdat HIFK:n neljänteen peräkkäiseen liigakauteen olivat vaikeat. Päävalmentajaksi pestattu **Bernardo Tavares** jätti seuran huhtikuun alkupuolella.
Tilalle hälytettiin Paatelainen, joka puhui huhtikuussa pelimerkkien puuttumisesta. 
– Minulle on kerrottu, ettei meillä ole nyt mahdollisuuksia hankkia uusia pelaajia, ja olen hyväksynyt tilanteen. 
Oli perusteena pelimerkkien puuttuminen tai ei, hänen aikana pistepotti kasvoi yhdestä yhdeksään. Yritys pelastaa liigapaikka vaihtui pian vääjäämättömän eli putoamisen odotteluun. 
Vähällä oli, että kausi olisi jäänyt kesken huonon taloustilanteen takia. 
Nyt maali on kahden ottelun päässä, mutta raskas kausi on vaatinut paljon. 
Pitkäaikaisista pelaajista **Jukka Halme** ja **Jani Bäckman** ovat kertoneet lopettavansa. Toimitusjohtaja **Jarno Salmivuorikin** on lähdössä ja jatkaa ylimääräiseen yhtiökokoukseen asti. Työlistalla on hallitusvalinnat. 
– Sekasorron keskellä on tullut todistetuksi HIFK-yhteisön voima, mikä näytti kyntensä kesällä meidän ollessa todella pahoissa taloudellisissa vaikeuksissa. Ilman yhteisön ja uusien taustajoukkojen tukea olisi tarumme jäänyt kesken kuukausia sitten, Salmivuori sanoi. 
HIFK kohtaa lauantaina 8. lokakuuta kotonaan IFK Mariehamnin ja 16. lokakuuta vieraissa FC Lahden. 
**Lue myös:**
[Kommentti: Ällistyttävää, miten paljon sekoilua mahtui yhden seuran jalkapallokauteen – kuka jää kaipaamaan HIFK:ta?](https://yle.fi/a/3-12644961)
[KTP nousee Veikkausliigaan – HIFK putoaa Ykköseen, Mixu Paatelainen ei valmenna joukkuetta ensi kaudella ](https://yle.fi/a/3-12647020)
[Näin HIFK järjesteli talouttaan ennen kuin putoaminen Veikkausliigasta sinetöityi – puheenjohtaja vakuuttaa tarun jatkuvan ](https://yle.fi/a/3-12645504)
[Kommentti: Mixu Paatelaista seuraa yhä joulukuusen muotoinen epäonnistumisen varjo – HIFK:ssa hänellä on mahdollisuus puhdistaa maineensa](https://yle.fi/a/3-12408399)
[Mixu Paatelainen vannoo, ettei Suomeen paluussa ollut kynnystä, vaikka Huuhkajat-pesti päättyi synkästi – "Pelkästään hyviä fiiliksiä"](https://yle.fi/a/3-12413125)
Venäläisten kiinteistökaupat pitäisi kieltää kokonaan, alleviivaa suurin osa Savo-Karjalan kansanedustajista

Venäläisten on yhä mahdollista ostaa kiinteistöjä Suomesta mutta kiinteistöille ei käytännössä pääse käymään.
Suurin osa Savo-Karjalan kansanedustajista olisi valmis kieltämään venäläisten kiinteistökaupat Suomessa kokonaan. Kysyimme asiaa vaalipiirin 15 kansanedustajalta. Heistä 13 vastasi kyselyyn. 
Lähes kaikki kieltäisivät kiinteistökaupat venäläisiltä kokonaan tai kiristäisivät lainsäädäntöä. Perusteluina kansanedustajat pitivät esimerkiksi kansallista turvallisuutta. 
– Venäjän toimeenpanema liikekannallepano vaatii, että venäläisten Suomessa käymästä kiinteistökaupasta aiheutuvaa uhkaa arvioidaan uudelleen, toteaa sdp:n maaninkalaisedustaja **Tuula Väätäinen**.
Venäläisten on yhä mahdollista ostaa kiinteistöjä Suomesta vaikka turistiviisumit on evätty. Käytännössä kiinteistölle ei kuitenkaan pääse käymään.
Syyskuun 30. päivän jälkeen ostetut kiinteistöt eivät enää tuo venäläisille oikeutta vierailla Suomessa mistään syystä. Puolustusministeriö antaa esityksensä venäläisten maakauppoja koskevan lainsäädännön tiukentamisesta lokakuussa.
 Valtioneuvoston linjauksen mukaan asunto- tai kiinteistöomistus ei ole sinällään syy tulla maahan, vaan käynnille täytyy olla välttämätön, asunnon hoitoon tai huoltoon liittyvä syy. 
Minna Reijonen syynäisi myös nykyiset kiinteistönomistukset uudelleen
Venäläiset ovat ostaneet kiinteistöjä Suomesta kiihtyvään tahtiin sen jälkeen kun Venäjä hyökkäsi Ukrainaan. Kun viime vuonna kauppoja tehtiin 222, tänä vuonna määrä tuli täyteen jo elokuussa. Silloin kauppoja oli tehty 238.
Erityisen paljon tänä vuonna on noussut venäläisten keskenään tekemien kauppojen määrä, joissa omistusta jaetaan mahdollisimman monelle perheenjäsenelle viisumin saannin helpottamiseksi.
Perussuomalaisten kuopiolainen kansanedustaja **Minna Reijonen** estäisi kaikki venäläisten kiinteistökaupat Suomessa. 
– Olemme olleet liian sinisilmäisiä. Samaa kiinteistöä saattaa omistaa hyvin moni. Tilanne on sellainen maailmassa, että tähän pitäisi ankaralla kädellä puuttua.
Reijonen nostaa esiiin ajatuksen ja tavan, jolla Venäjällä on kansallistettu länsiyrityksiä. 
– Voisimmeko menetellä jopa sillä tavalla, että venäläisomistusta muutettaisi Suomen omaisuudeksi. 
**Lue lisää:** 
[Viranomaiset haluavat lisää keinoja puuttua ulkomaalaisten hämäriin kiinteistökauppoihin – Ukrainan sota kiristi suhtautumista ostoihin jo nyt](3-12334569)
[Venäläisten Suomesta ostamien kiinteistöjen määrä on kasvanut rajusti viime aikoina – katso, paljonko kotikunnastasi on myyty itänaapuriin](3-12339022)
Alaikäisten tekemät seksuaalirikokset ovat yleistyneet Hämeessä, vaikka nuorten rikollisuus vähenee
Hämeen poliisi on tänä vuonna tehnyt runsaat 1 000 lastensuojeluilmoitusta. Pääkaupunkiseudulla havaittavissa olevaa jengiytymistä ei poliisin mukaan Hämeessä vielä ole.
Hämeen poliisi seuraa tarkasti nuorten rikollisuuden kehittymistä.
Rikoskomisario ja tutkinnanjohtaja **Lila Havuselan** mukaan jengiytymisestä on merkkejä jo pääkaupunkiseudulla, mutta ei vielä Hämeessä.
Havusela kertoo kuitenkin, että Hämeen poliisilla on kokemusta nuorisoporukoista, joissa yksi suunnittelee ja nuoremmat tekevät rikoksia.
– Huumekauppa on ollut aika merkittävässä roolissa viime vuosina. Nuoret ovat entistä enemmän lähteneet mukaan huumebisnekseen.
Hämeessä poliisin tietoon tulleet nuorten rikokset ovat vähentyneet, mutta Havuselan mukaan seksuaalirikoksissa on huolestuttavaa nousua. Kyse on esimerkiksi 15–17-vuotiaista rikoksentekijöistä.
Havusela puhui aiheesta valtakunnallisilla lastensuojelupäivillä tiistaina Lahdessa ryhmässä, jossa keskusteltiin vakavalla väkivallalla ja rikoksilla oirehtivista nuorista.
– Silloin kun nämä asiat tulevat poliisin pöydälle, ollaan jo vähän myöhässä. Jokainen viranomainen tekee varmasti parhaansa, mutta tarvitaan lisää yhteistyötä. Pitää viestiä myös vanhemmille, missä tänä päivänä mennään.
Yksi keino viestiä on, että poliisi tekee lastensuojeluilmoituksen. Hämeen poliisi on tänä vuonna tehnyt runsaat 1 000 lastensuojeluilmoitusta.
Ihmisyys oireiden takana tunnistettava
Projektityöntekijä **Maya Waitara** Osallisuuden aika -yhdistyksestä kehittää lastensuojelupalveluita tällä hetkellä asiakasnäkökulmasta. Hän ammentaa kokemusasiantuntijana nuoruutensa mielenterveysongelmista ja rajusta elämästään Helsingissä.
– Jengiytyminen ja väkivalta puhuttavat Ruotsin esimerkin takia. Uskon kuitenkin hyvään nuorissa. Meidän on nähtävä nuoret ihmisinä, eikä oireina.
Waitaran mielestä pitää puuttua syihin.
– Nyt sammutellaan ”tulipaloja”. Meidän täytyy kuunnella ja uskoa nuorten hätää sekä tarinoita. Jokainen kohtaaminen on tärkeä.
Waitara haluaa myös panostusta sote-peruspalveluihin.
– Tarkoitan esimerkiksi perusterveydenhuoltoa, mielenterveys– ja päihdepalveluita. Päihdeongelmaisen on vaikea saada mielenterveysapua.
*Lisää* [*Päijät-Hämeen*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-JALvO8V5K) *uutisia Yle Areenassa: kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu.*
Venäläisiä tulee Suomeen päivä päivältä vähemmän itärajan yli – tiistaina maahantulijoita alle 800
Itärajalla liikenne on rauhallista. Viime päivinä rajan ylittäneiden venäläisten määrä on vähentynyt.
Rajavartiolaitoksen mukaan tiistaina Suomeen tuli itärajan kautta 784 venäläistä. 
Se on noin sata vähemmän kuin maanantaina, ja selvästi vähemmän kuin viime viikolla.
Venäläisturistit eivät viime perjantain jälkeen [ole päässeet Suomeen](https://yle.fi/uutiset/3-12644585). Maahantuloon tarvitaan nyt erityinen syy.
Valtaosa viime viikkoina Suomeen saapuneista venäläisistä on miehiä. Osa heistä on [kertonut Ylelle](https://yle.fi/uutiset/3-12648101?fbclid=IwAR2htmAkRlYQJuO3yQ-d6XMy45ChzRBaPinbWRtapAIPo_kpWLxFb907KMw), että haluaa jäädä Suomeen kunnes pahin on ohi heidän kotimaassaan, jossa presidentti **Vladimir Putin** on julistanut osittaisen liikekannallepanon.
Tiistaina rajalla 69 venäläisen pääsy Suomeen evättiin.
Maasta lähtee päivittäin yli tuhat venäläistä
Suomesta lähtevää liikennettä on tällä hetkellä rajanylityspaikoilla enemmän kuin Suomeen tulevaa.
Maasta lähti tiistaina lähes 1300 venäläistä. Maasta lähtevien venäläisten määrä on vähentynyt viime päivinä noin puoleen viime viikosta.
 **Lue lisää:**
["Kutsuntaviranomaisen käynti oli viimeinen pisara" – kolme Venäjältä paennutta miestä kertoo, miksi he päättivät lähteä ja miten se onnistui](https://yle.fi/a/3-12648101)
[Pääministeri Marin: Eduskuntapuolueiden johto pian koolle keskustelemaan aidan rakentamisesta itärajalle  ](https://yle.fi/a/3-12648875)
Pelkkä lämmitys maksaa nyt 100 000 euroa vuodessa – Joensuun Botaniassa pelätään, paljonko trooppisen kasvihuoneen energialasku on jatkossa
Botania on tunnettu perhospuutarhasta ja ulkotapahtumista. Taustayritys on vasta päässyt vauhtiin velkajärjestelyn maksuohjelmassa. Nyt yhtiön selviytymistä uhkaa energian raju kallistuminen.  
Energian raju kallistuminen uhkaa Botaniaa Joensuussa. Aiemmin paikka oli yliopiston kasvitieteellinen puutarha, nykyisin yksityisomistuksessa oleva matkailukohde.
Joensuun Botania Oy on pyörittänyt trooppista perhospuutarhaa ja järjestänyt siellä erilaisia taidetapahtumia vuodesta 2018. Yritys velkaantui alkutaipaleellaan rankasti ja haki yrityssaneeraukseen koronan keskellä vuonna 2020. 
Keväällä 2021 vahvistetussa saneerausohjelmassa leikattiin yli 600 000 euron velkoja. Suurimmat velkojat ovat Säästöpankki Optia, Finnvera, Verohallinto ja työeläkeyhtiö Elo.
Yritys leikkasi omia kulujaan ja viime vuonna Botania teki ensimmäistä kertaa positiivisen tuloksen, noin 130 000 euroa.
Kahdeksan vuotta kestävän saneerausohjelman mukainen velkojen maksu alkoi tammikuussa. Yrittäjä **Kari Kolan** mukaan yhtiö on pystynyt tänä vuonna lyhentämään velkoja sovitusti eikä uutta velkaa ole kertynyt.
– Ei ole mitään merkittäviä uusia velkoja, ihan normaalia kausivaihtelua, yhtiön omistaja Kola sanoo.
Myös Joensuun kaupungilla on saatavia saneerausohjelmassa. Lisäksi kaupungilla on perinnässä tuoreempia laskuja Botanialta noin 10 000 euron edestä.
Kulut kasvavat, mutta lippujen hinnat ennallaan
Botanian yrittäjällä on pelkona, että kasvihuoneen lämmitys- ja valaistuskulut jopa moninkertaistuvat, kun nykyinen sähkösopimus umpeutuu talvella.
– Näillä leveysasteilla kasvihuoneen pitäminen ei ole halvin harrastus, kyllä se huolestuttaa. Meillä on pelkät lämmityskulut suunnilleen 100 000 euroa vuodessa, siihen sähkö päälle, Kari Kola kertoo.
Botaniassa varaudutaan hinnankorotukseen muun muassa uusimalla lämpöjärjestelmää. Lippujen hintoja ei aiota korottaa, vaikka talous perustuu lipputuloihin.
– Ei tehdä hinnoitteluun muutoksia, vaan haetaan kävijämäärien kasvua, yrittäjä linjaa.
Tämän vuoden tavoite Botaniassa on 50 000 kävijää. Määrästä puuttuu Kolan mukaan vielä yli 10 000 vierasta.
– Varmasti aika lähelle päästään. Riippuu paljon, miten Visual Festival marraskuussa menee, valotaiteilijana tunnettu Kola tuumaa.
Hän kertoo, että talvesta on rakentunut Botanian pääsesonki. Joulun jälkeen pitäisi ulos avautua talvipuutarha jääveistoksineen. 
Suunnitelmissa on houkutella lähivuosina lisää myös kansainvälisiä matkailijoita.
– Suunta on hyvä ja kun toiminta on nyt saatu taloudellisesti kannattavaksi, eiköhän tämä tästä. Vaikeimmat ajat ovat joka tapauksessa takanapäin, joensuulaisyrittäjä uskoo.
_Voit keskustella aiheesta 6.10. klo 23 asti._ 
**Lue lisää aiheesta:**
**[Joensuun Botania pääsi yrityssaneeraukseen – Seuraavaksi suunnitelma, miten velkoja leikataan ja maksuohjelman pituus](https://yle.fi/uutiset/3-11473756)**
**[Botania on jatkossa taidepuutarha – tarjoaa maksuttoman sisäänpääsyn taiteen tekijöille](https://yle.fi/uutiset/3-12504697)**
**[Jääveistokset täyttävät jälleen Botanian puutarhan – tammikuussa rakennetaan Stonehenge lumesta](https://yle.fi/uutiset/3-12247677)**
**[Botanian kampanja meni mönkään](https://yle.fi/uutiset/3-11236273)**
80 kalloa kaivettiin haudoista ja vietiin Ruotsiin rotututkimukseen – kirkkoherra on valmis hakemaan ne pois vaikka vanhalla kuplavolkkarillaan
Suomesta Ruotsiin 1870-luvulla vietyjen pääkallojen palautuksesta on keskusteltu vuosia. Opetus- ja kulttuuriministeriössä toivotaan, että asia etenisi vielä tämän vuoden aikana.
150 vuotta sitten Suomesta Ruotsiin vietyjen pääkallojen palautus kotiseuduille näyttää vihdoin etenevän. Ministeriö valmistelee virallista luovutuspyyntöä, mutta sitä varten tarvitaan tieto, mihin jäännökset Suomessa haudataan.
Hallitusneuvos **Joni Hiitola** opetus- ja kulttuuriministeriön kulttuuri- ja taidepolitiikan osastolta sanoo, että ministeriö aikoo aloittaa keskustelut seurakuntien kanssa lähiaikoina.
– Nyt asiaan ollaan lähiviikkojen aikana palaamassa. Toivottavasti tässä syksyn aikana asia etenee pidemmälle.
Karoliinisen instituutin kokoelmissa Tukholmassa on noin 80 suomalaisvainajan pääkallot. Ruotsalainen antropologi ja Karoliinisen instituutin professori **Gustaf Retzius** tutkijaryhmineen kaivoi kallot haudoista rotututkimuksen nimissä ja vei ne Ruotsiin vuonna 1873.
Valtaosa pääkalloista vietiin Pirkanmaalta, Pälkäneen rauniokirkon kirkkomaasta. Lisäksi pienempiä määriä on peräisin Rautalammin kirkkomaan vanhasta osasta, Keiteleen kunnan alueelta sijaitsevasta Toson saaresta, Pielavedeltä Pangansalon saaresta ja nykyisin Joensuuhun kuuluvan Enon kirkonkylän läheltä Nesterinsaaresta.
Pälkäneellä hautapaikat katsottuna
Pälkäneen seurakunnan kirkkoherra **Jari Kemppainen** on toiminut aktiivisesti kallojen palauttamisen puolesta. Monen peruspälkäneläisen esi-isät ja -äidit on haudattu Pälkäneen rauniokirkon kirkkomaahan.
– Retziuksen kirjan mukaan 55 pääkalloa on viety rauniokirkosta ja sen ympäristöstä. Olisi hyvä palata kotikunnan multiin, Kemppainen sanoo.
Pälkäneellä mahdollisia hautapaikkoja on kaksi: rauniokirkko ja sen ympäristö sekä uusi hautausmaa, jonne on aiemminkin haudattu Museoviraston tekemissä kaivauksissa löydettyjä jäännöksiä.
Kirkkoherra Jari Kemppainen on valmis hakemaan jäännökset Ruotsista vaikka omalla autollaan.
– Minulla on vuoden 1965 kuplavolkkari, museoauto. Sillä lupasin aikanaan mennä hakemaan, jos ei muuten järjesty.
**Lue lisää:** [Pälkäneellä on paikka minne haudata 150 vuotta sitten Suomesta Ruotsiin rotututkimuksen nimissä viedyt pääkallot](https://yle.fi/uutiset/3-12539554)
Asia vaivaa monia
Pääkallojen palauttamisesta on puhuttu vuosia, mutta asia on edennyt hitaasti. Pirkanmaalainen kansanedustaja **Pauli Kiuru** (kok.) on pitänyt palautusta esillä ja on tehnyt siitä neljä kirjallista kysymystä asiasta vastaaville ministereille.
Kiurun mukaan asia vaivaa monia pälkäneläisiä ja ruotsinsuomalaisia. Karoliininen instituutti voi kuitenkin pitää pääkallojen palautusta ennakkotapauksena.
– Heillä on kokoelmissa kaikenlaista, ja jos tehdään päätös palauttamisesta, se avaa mahdollisesti oven monille muillekin pyynnöille.
Asia on edennyt hitaasti myös opetus- ja kulttuuriministeriön rattaissa. Hallitusneuvos Joni Hiitolan mukaan viivästyksen syynä ovat työvoimapula ja koronan aiheuttamat työt.
– Joitain asioita, jotka eivät ole olleet ihan välttämättömän akuutteja, on jouduttu siirtämään eteenpäin.
Myös muualla Suomessa on tullut ilmi tapauksia, joissa vainajia on kaivettu haudoista ja viety pois tutkimuksiin. Suomalaiset ja ulkomaalaiset tutkijat kaivoivat saamelaisvainajien jäänteitä 1800- ja 1900-luvun taitteesta toiseen maailmansotaan saakka.
Tämän vuoden elokuussa 69 saamelaisvainajaa palautettiin haudan lepoon Lapissa.
*Voit keskustella aiheesta 5.10. kello 23:een saakka.*
**Lue lisää:**
[Ministeriössä valmistellaan harvinaista luovutuspyyntöä – lähes 150 vuotta sitten Ruotsiin viedyt pääkallot halutaan takaisin Suomeen](https://yle.fi/uutiset/3-12167944)
[Ruotsista anteeksipyyntö Rautalammilta ja Pielavedeltä viedyistä pääkalloista](https://yle.fi/uutiset/3-10888778)
[Haudoistaan viedyt saamelaisvainajat kätkettiin jälleen maahan Inarissa](https://yle.fi/uutiset/3-12566432)
[Pälkäneen pääkallot halutaan takaisin Ruotsista – ratkaisu voi syntyä vielä tänä vuonna](https://yle.fi/uutiset/3-10888365)
Raahen kultakaivoksen kohtalo on ratkeamassa – pahasti velkaantuneen kaivoksen saneerausta ja myyntiä on selvitetty keväästä lähtien
Kaivosyhtiö Otso Gold yrittää hakeutua yrityssaneeraukseen. Myös myyntivaihtoehto on ollut vahvasti esillä yhtenä ratkaisuna kaivoksen jättivelkoihin. Lisätietoa asiasta lupaillaan lokakuun aikana.
Vaikeuksista toiseen ajautuneen Raahen kultakaivoksen toiminta keskeytettiin keväällä kulujen pysäyttämiseksi. Otso Gold pääsi talvella yrityssaneerausmenettelyyn, jonka selvitysten takarajaa on siirretty ensin toukokuun lopusta elokuun loppuun ja sitten syyskuun loppuun. Nyt takaraja on lokakuun lopussa.
Määräaikojen siirroissa on ollut taustalla muun muassa Raahen kaivoksen myyntiselvittelyt. Selvittäjä ja menettelyvaiheen vetäjä **Pekka Jaatinen** arvioi, että mahdolliseen yrityssaneeraukseen liittyvät selvitykset valmistuvat lähiviikkoina ja ennen kuun loppua. 
Tämän hetkistä myyntitilannetta ei asianajaja Jaatinen eikä Otso Gold Oy:n tanskalainen hallituksen puheenjohtaja **Lars Purlund** kommentoi.
Kaivosyhtiö yrittää järjestellä lähes 140 miljoonan euron velkojaan. Yksi ratkaisu voisi olla kaivoksen myynti. Myös käräjäoikeuden vahvistamat velkasaneeraus tai konkurssi ovat mahdollisia vaihtoehtoja.
**Lisää aiheesta**: [Kulta kiilsi yrittäjien silmissä, kun Suomeen avattiin uusi kaivos – sen jälkeen lähes kaikki meni pieleen, eikä kultaakaan ole juuri löytynyt](https://yle.fi/uutiset/3-12528033)
_Aiheesta voi keskustella torstaihin 6. lokakuuta kello 23:een asti._
_Seuraa mitä lähelläsi tapahtuu. [Lue](https://yle.fi/uutiset/18-198232) ja [katso ](https://areena.yle.fi/1-3835054)lisää uutisia Pohjois-Pohjanmaalta._
Musiikkinäytelmä sanoittajamestari Vexi Salmesta saa 14 lisäesitystä Varkauden teatterissa
Villit vuodet -musiikkinäytelmää esitetään Varkauden teatterissa vielä 14 kertaa loppuvuoden aikana katsojapalautteen vuoksi. Näytelmä sai ensi-iltansa Varkaudessa syyskuussa 2021.
Villit vuodet -musiikkinäytelmä saa vielä 14 lisäesitystä Varkauden teatterissa. Katsojapalautteen ansiosta teatteri esittää näytelmää vielä 14. lokakuuta –17. joulukuuta välisenä aikana.
Sanoittajamestari **Vexi Salmesta** kertova näytelmä sai ensi-iltansa Varkaudessa 18. syyskuuta vuonna 2021. Viime näytäntökausi oli kuitenkin Varkauden teatterin mukaan haasteellinen ja typisti musiikkinäytelmälle suunniteltuja esityskertoja.
 Veikko Salmi kuoli 77-vuotiaana 8. syyskuuta 2020 Helsingissä. Kun Villit vuodet sai kantaesityksensä, Vexi Salmi oli vielä elossa. Varkauden Teatterin versio oli ensimmäinen Salmen poismenon jälkeen. Siksi näytelmään liitettiin mukaan kertojahahmo, Vanha Vexi, joka käy läpi elämäänsä välähdyksenomaisina kohtauksina.
**Lue myös:**
[Sanoittajamestari Vexi Salmi on kuollut](https://yle.fi/uutiset/3-9863693)
Poliisi etsii kadonnutta naista – viimeksi nähty Salon Kiikalassa
Kadonnut on 28-vuotias. Viimeinen havainto on elokuun puolivälistä.
Poliisi etsii 28-vuotiasta kadonnutta naista. Hänet on viimeksi nähty 14. elokuuta Salon Kiikalassa.
Kadonnut on 165 senttimetriä pitkä ja painaa noin 50 kiloa. Hänellä on pitkät, tummat ja suorat hiukset. Silmien väri on sininen.
Naiselta saattaa poliisin mukaan puuttua yksi hammas ylhäältä edestä tai vasemmasta kulmasta. On myös mahdollista, että hammas on korjattu.
Poliisi pyytää kaikki vihjeet osoitteeseen vakivaltavihjeet.helsinki@poliisi.fi tai virka-aikaan 0295 476 147. Helsingin poliisi käyttää kyseistä sähköpostiosoitetta vihjetietojen pyytämiseen kadonneista, vaikka poliisi ei epäilisi rikosta, kertoo [poliisi verkkosivuillaan.](https://poliisi.fi/-/poliisi-pyytaa-havaintoja-kadonneesta-28-vuotiaasta-katja-miinalaisesta)
Vedenkorkeudet heitelleet Etelä-Savossa jopa metrillä – asiantuntija rauhoittelee: ”Jos vesistö olisi tasainen kuin kylpyamme, kalasto kärsisi”
Vedenkorkeus on tällä hetkellä keskimääräistä alhaisempi. Sama ilmiö näkyy sekä järvissä että pohjavesissä.
Vedenpintojen korkeudet ovat vaihdelleet tänä vuonna Etelä-Savossa erittäin paljon.
Lokakuun alussa vedenpinnat ovat keskimääräistä selvästi alempana. Sama ilmiö näkyy sekä pohjavesissä että järvissä.
Etelä-Savon ely-keskuksen vesitalousasiantuntija **Ari Luukkosen** mukaan syynä ovat kuiva ja helteinen kesä sekä ilmastonmuutos.
– Lumisen talven jälkeen varauduttiin jopa tulviin, mutta kesän hellejaksot haihduttivat vesiä niin paljon, että tilanne on mennyt ihan toiseen laitaan. Tässä on nähtävissä ilmastonmuutoksen tuomaa ääreytymistä vesistöissä, Luukkonen sanoo.
Luukkonen ei kuitenkaan pidä tilannetta hälyttävänä, vaikka tänä vuonna Etelä-Savon järvien pinnat ovat saattaneet vaihdella paikoitellen jopa metrin.
– Tämä on tämä vuosi ja pitkän ajan seuranta vasta kertoo, miten asiat muuttuu. Ei kannata valua synkkyyteen.
Vedenkorkeuksien vaihteluissa on Luukkosen mukaan hyviäkin puolia. Esimerkiksi kalojen kutemiselle on tärkeää, että vesi nousee keväisin korkeammalle.
– Jos vesistö olisi tasainen kuin kylpyamme, kalasto kärsisi.
Etelä-Savon ely-keskuksen pohjavesiasiantuntija **Panu Rannan** mukaan nyt olisi tärkeää, että Etelä-Savoon saataisiin pidempikestoisia sateita. Pohjavesivarannot olisi hyvä saada täyteen ennen kuin maa routaantuu.
– Tilanne ei ole vielä katastrofaalinen. Jos vettä ei tule yhtään lisää, lopputalvesta tulee huono tilanne.
Lumen, maan ja jään tutkijat valmistautuvat pitkään talvimatkaan Etelämantereelle
Suomen Akatemian uusi nelivuotinen rahoituskausi Etelämanner-tutkimukselle alkoi viime vuonna. Matka puolestaan alkaa 8. marraskuuta, ja kotiin retkikunta palaa ensi helmikuussa.
Suomen Etelämanner-retkikunta eli FINNARP 2022 valmistautuu tällä haavaa tulevalle tutkimusmatkalle harjoitusleirillä Tuusulassa, kertoo Ilmatieteen laitos. [Tutkimusmatka suuntautuu Etelämantereelle.](https://www.ilmatieteenlaitos.fi/tiedote/5MzPN9qTXjFD1Zk9hNlyPo)
Tuusulassa pakataan vimeiset varusteet ja opiskellaan turvallisuuteen liittyviä asioita.
Tutkimusmatkaan on valmistauduttu jo kaksi vuotta. Nyt mukaan lähtevät tutkijat eivät päässeet matkaan viime vuonna koronan takia.
Retkikunta suuntaa tutkimusasema Aboalle marraskuussa
Retkikunta aloittaa pitkän matkansa kohti Etelämannerta ja Suomen Etelämanner-tutkimusasema Aboaa 8. marraskuuta 2022 ja palaa Suomeen ensi vuoden helmikuussa.
Retkikuntalaisista puolet on tutkijoita ja puolet tutkimusaseman tekniikasta, muonituksesta ja lääkintähuollosta vastaavaa henkilökuntaa, yhteensä kymmenen ihmistä.
Matkalle lähtee lumen ja jään tutkijoita sekä geologeja Ilmatieteen laitokselta, Luonnontieteellisestä museosta ja Maanmittauslaitokselta.
Etelämantereella on useita erilaisia tutkimusasemia
Aboalla ja sen ympäristössä on muun muassa sääasemia, maan ja jään järistyksiä mittaava seismometri, geodeettisia tutkimuksia tukeva GPS-asema sekä lumen ja jään fysikaalisia ominaisuuksia mittaavia asemia.
Suomen Akatemian uusi nelivuotinen rahoituskausi Etelämanner-tutkimukselle alkoi viime vuonna. 
Suomi on Etelämanner-sopimuksen jäsen. Sen edellytyksenä on merkittävän tutkimustoiminnan toteuttaminen alueella.
[Lue tästä jutusta lisää.](https://yle.fi/uutiset/3-12525967)
Maatalouskriisi kurittaa mäntyharjulaista maatilaa - Heidi Haajanen: ”En ihmettele, etteivät jälkipolvet jää jatkamaan”
Mäntyharjulaisella Kuvalan tilalla tuotantokustannukset ovat nousseet vuodessa nelinkertaisiksi. Tulevaisuutta joudutaan laskemaan ja pohtimaan tarkasti.
[Maatalouden laaja-alainen ahdinko](https://yle.fi/uutiset/3-12608853) näkyy myös eteläsavolaisilla maatiloilla. Esimerkiksi Mäntyharjun Voikoskella sijaitsevan Kuvalan tilan tuotantokustannukset ovat viimeisen vuoden aikana nousseet nelinkertaisiksi.
Tilalla kasvatetaan sikoja ja viime kevääseen asti tuotettiin myös vapaan kanan munia. [Keväällä kanala paloi](https://yle.fi/uutiset/3-12463289), eikä pankki ole luvannut rahoitusta uuden rakentamiseen.
– Kannattavuus laskee kuin lehmän häntä. Tulevaisuutta on mietitty ja laskettu tiukasti, toteaa tilan isäntä **Janne Haajanen** vakavana.
Pientä helpotusta ovat tuoneet hyvä viljasato ja määräaikainen sähkösopimus, joka takaa edullisen sähkön ensi vuoden loppuun saakka. Lisähelpotusta pyritään saamaan katolle asennettavilla aurinkopaneeleilla.
Sikamaisia hintoja
Sikojen määrää on tilalla vähennetty jopa kolmanneksella ja hintoja on korotettu, mutta tilanne on silti tukala. Tällä hetkellä kokonainen sika myydään Kuvalan tilalta ulos kuuden euron kilohintaan. Jotta tuottaminen olisi kannattavaa, kilohintaa pitäisi nostaa kahdella ja puolella eurolla.
– Ei pysty. Silloin kukaan ei enää osta. En tiedä, mitä ihmiset nykyään syö, emäntä **Heidi Haajanen** ihmettelee.
Maailmantilanne vaikuttaa tällä hetkellä monella tavalla tilan arkeen, eikä tuotannon uudistaminen esimerkiksi investointien kautta tunnu järkeenkäyvältä: uusi kanala maksaisi 300 000 euroa, uusi pihatto 800 000 euroa.
– Hinnat ovat ihan jäätäviä. En ihmettele, etteivät jälkipolvet jää jatkamaan, Heidi Haajanen sanoo.
Kuvalassa ei kuitenkaan vallitse tappiomieliala vaan suomalainen sisu ja yritteliäisyys. Totuus kuitenkin on, että esimerkiksi tulevasta joulusta tulee kinkkumyynnin kautta ratkaiseva tekijä Kuvalan tulevaisuuden kannalta.
– Niin paljon tehdään kinkkua kun possujen ahterista saa irti, Heidi Haataja toteaa.
Mutta missä vaiheessa on vihellettävä peli poikki ja luovuttava maatilasta?
– Sitä ei tiedä. Tulevaa on vaikea arvioida, Janne Haajanen sanoo.
*Korjattu ingressissä 5.10.2022 kello 14:23 Kuvalan tilan kirjoitusasu. Mäntyharjulla on Kuvalan tila, ei Kuvajan tila.*
Voittopelin jälkeisenä aamuna tuli potkut – näin Jouko Myrrä kommentoi sarjan kärkeen nousseesta Ilveksestä saamiaan yllätyspotkuja
SM-liigaa johtava tamperelainen Ilves vaihtaa lennosta päävalmentajaa. Myrrä sai tiedon potkuistaan keskiviikkoaamuna.
Tamperelainen Ilves pudotti keskiviikkona uutispommin: uudeksi päävalmentajaksi on nimitetty **Antti Pennanen**, joka korvaa tehtävässä **Jouko Myrrän** välittömästi.
Vielä tiistai-iltana Jouko Myrrä valmensi Ilveksen voittoon jääkiekon Mestarien liigassa. Ilves kaatoi Stavanger Oilersin lukemin 4–1 ja säilytti mahdollisuutensa playoffs-jatkopaikkaan.
Myöhemmin illalla Myrrän puhelin piippasi.
– Eilen illalla 22.30 tuli viesti, että tänään ysiksi toimistolle. Urheilujohto, **Risto Jalon** ja **Timo Koskelan** toimesta, kertoi, että hommat loppuivat.
Ilves erotti päävalmentajan, jonka johdolla joukkue pitää SM-liigan kärkipaikkaa. Viime kaudella Ilves tuli Myrrän johtamana kolmanneksi. Kyseessä oli Ilveksen ensimmäinen mitali 21 vuoden tauon jälkeen.
– On tyhjä ja surullinen olo. Oli hieno joukkue, ja oli hieno toimia sen kanssa. Toki olisin tänäänkin mielelläni mennyt harjoituksia vetämään.
Myrrä pakkasi aamupäivällä tavaransa ja tapasi hallilla valmennusjohtoa. Myrrän mukaan urheilujohto ei antanut hänen tavata joukkuetta.
– Olisin halunnut mennä moikkaamaan – kätellä, halata, kiittää menneestä ja toivottaa hyvää jatkoa – mutta urheilujohto ei antanut siihen lupaa.
Myrrän ohella valmennusryhmästä jää pois apuvalmentaja **Marko Ojanen**. Jouko Myrrä ei halua sanoa Ilveksen ratkaisusta mitään – Ilveksen urheilujohto saa tehdä sen itse. Myrrä sanoo olevansa kiitollinen 14 vuodesta Ilveksessä. Kuinka Myrrän ura valmentajana jatkuu, siitä ei ole vielä tietoa. Keskiviikkona puoleen päivään mennessä Myrrää ei ollut vielä kyselty muualle.
Ilveksen ratkaisu yllätti
Valmentajavaihdos herättää ihmetystä. Ilves on pärjännyt Myrrän johdolla hyvin, ja joukkue on vetänyt paljon väkeä Tampereen uuteen areenaan.
Ilves perusteli päätöstä tiedotteessaan sillä, että Pennanen on haluttu nimi ja hänen kanssaan saatiin sopimus vuoteen 2025 asti. Ilveksen toimitusjohtaja **Risto Jalo** sanoo, että valmentajasopimukset tehdään varhain ennen seuraavaa kautta.
– Hän oli haluttu nimi valmentajamarkkinoilla, ja olemme erittäin tyytyväisiä, että hän valitsi Ilveksen, Jalo sanoo tiedotteessa.
Vaihdos tehdään heti.
– Päästyämme Antti Pennasen kanssa kausia 2023–2025 koskevaan sopimukseen tulimme siihen lopputulokseen, että jo tässä vaiheessa tehtävä muutos palvelisi seuraa parhaiten. Pennasen oltua vapaana näimme seuran kannalta parhaaksi vaihtoehdoksi aloittaa yhteistyömme heti, sanoo Jalo.
Antti Pennasen ensimmäinen ottelu päävalmentajana on perjantaina: paikalliskamppailu Tapparaa vastaan.
**Lue lisää:**
[Kommentti: Ilves teki ennenkuulumattoman tempun Jouko Myrrälle – röyhkeän päätöksen takana on kaksi syytä](https://yle.fi/urheilu/3-12649904)
[Yllätyspotkut: SM-liigaa johtava Ilves vaihtaa päävalmentajaa lennosta](https://yle.fi/urheilu/3-12649851)
*Mitä ajatuksia juttu herätti? Voit kommentoida torstaihin kello 23:een.*
Inarilainen paliskunta on päättänyt kieltää ulkopaikkakuntalaisilta metsästyksen alueellaan – virallisista rajoituksista päättää Metsähallitus
Ulkopaikkakuntalaisten metsästys ja metsästyskoirat häiritsevät porotöitä ja heikentävät metsästettävien eläinten kantoja, perustellaan Muddusjärven paliskunnan päätöksessä. Metsähallituksen mukaan paliskunta ei voi kieltää metsästystä. 
Muddusjärven paliskunta Inarissa on päättänyt kieltää ulkopaikkakuntalaisilta metsästyksen alueellaan ensi syksynä 1.8.2023 lukien. Paliskunta perustelee päätöstään sillä, että ulkopaikkakuntalaisten harjoittama metsästys heikentää saamelaisten oikeuksia harjoittaa perinteisiä elinkeinojaan. 
Paliskunta näkee, että sen alueen maat ja vesistöt luonnonrikkauksineen kuuluvat paikalliselle saamelaisyhteisölle, johon kaikki paliskunnan jäsenet kuuluvat. 
Ulkopaikkakuntalaisten harjoittama metsästys ja metsästyskoirat ovat olleet haittana paliskunnalle jo kauan. Ulkopaikkakuntalaisten metsästys eroaa paikallisesta metsästystavoista, eivätkä ulkopaikkakuntalaisten koirat ole tottuneet poroihin. 
– Ne ajattavat porot alueille, joissa niiden ei pitäisi olla, sanoo Muddusjärven paliskunnan poroisäntä **Osmo Seurujärvi** [Ylen haastattelussa](https://areena.yle.fi/podcastit/1-63573774).
Metsästys häiritsee myös porojen kiima-aikana, ja voi vaikuttaa myös porojen syyspainoon, jolloin niistä ei saa hyvää kilohintaa. 
Paliskunta on huolissaan myös metsästettävien eläinten kannoista. Paliskunnan mukaan paikalliset metsästäjät pyytävät sen mukaan mitä eri eläinkannat kestävät. Ulkopaikkakuntalaisille kuitenkin myydään lupia, mikä tekee tyhjäksi paikkakuntalaisten kannanhoitotoimet, paliskunnassa painotetaan.
Paliskunta: Neuvottelut Metsähallituksen kanssa eivät ole tuottaneet tulosta
Paliskunta on ehdottanut Metsähallitukselle erilaisia toimia rajoittaa ulkopaikkakuntalaisten metsästystä, kuten metsästyskieltoalueita, lupamäärien vähentämistä ja kieltoa käyttää useita metsästyskoiria yhtä aikaa.
– Metsähallituksen kanssa on keskusteltu monta kertaa, mutta siellä ei taideta välittää tilanteesta, sanoo Seurujärvi. 
Paliskunta yrittää nyt vaikuttaa asiaan omalla kieltopäätöksellään, koska neuvottelut Metsähallituksen kanssa eivät ole tuottaneet tulosta. Nyt paliskunnassa odotetaan, miten Metsähallituksessa reagoidaan asiaan. 
Myös Paliskuntain yhdistyksen toiminnanjohtajan **Anne Ollilan** mielestä metsästystä pitäisi muuttaa jollain tapaa, sillä varsinkin metsästyskoirat haittaavat poronhoitotöitä. Eri alueiden välillä on kuitenkin eroja. 
– Rauhotusaika on nyt liian lyhyt. Pitäisi joko palauttaa metsästys sellaiseksi kuin se ennen oli, tai sitten ensimmäinen pyyntiaika olisi ilman koiria. Koirat voisi pitää kiinni pitempään, ehdottaa Ollila.
Lapin Kansa: Metsähallitus päättää metsästysluvista
Metsähallituksen erätalousjohtaja **Jukka Bisin** mielestä Muddusjärven päätös on kannanotto. Bisi kommentoi asiaa [Lapin Kansa -lehdelle](https://www.lapinkansa.fi/muddusjarven-paliskunta-ilmoitti-kieltavansa-ulkop/4981839).
– Lainsäädäntö ei anna paliskunnalle sellaista mahdollisuutta, että he voisivat kieltää metsästyksen, sanoo Bisi Lapin Kansalle. 
Bisi kertoo lehdessä, että Metsähallitus aikoo laatia paliskunnalle asiasta rauhassa vastineen.
Gogin Kantabaarin ovet aukeavat jälleen 4.11. alkaen Yle Areenassa ja Yle TV2:ssa
Gogi Mavromichalis istahtaa baarijakkaralle mielenkiintoisten julkkisvieraiden kanssa marraskuun alusta lähtien. Toisella kaudella ohjelman uutena vakiokasvona nähdään Ronja Stanley.
Kun *Gogin kantabaari* palaa uusien jaksojen kera, on jälleen odotettavissa kiinnostavia vierailijoita. Vieraina nähdään mm. **Ina Mikkola**, **Roope Salminen**, **Tuure Boelius**, **Jenni Poikelus**, **Elias Salonen**, **Bess**, **Mimosa Willamo**, **Riku Nieminen**, **Mmiisas** &amp; **Nelli Matula.**
Ohjelman juontaja on odottanut uutta kautta innolla, mutta myös jännittyneenä.
“Mä oon odottanut pitkään Gogin kantabaarin toisen kauden starttia, jopa hieman pelolla. Ensimmäisellä kaudella meillä oli niin hauskaa ohjelman parissa, että mitä jos se oli vain uuden ohjelman alkuhuumaa? No nyt voin sanoa, että eipä ollu. Kuvaukset on lähteny käyntiin isoilla nauruilla ja yhä irrottelevammalla energialla,” Gogi kertoo.
Baarin rennossa tunnelmassa unohdetaan viralliset statukset ja kohdataan vieraat julkisuuskuvan takaa. Luvassa on niin nauruntäyteisiä hetkiä kuin myös syvempiin vesiin meneviä keskusteluja. Gogi näkee, että ohjelman erityisyys onkin se, kuinka rehellisesti, avoimesti ja uteliaasti asioista puhutaan vieraiden kanssa jokaisessa jaksossa.
“Tuntuu, että tässä maailman ajassa kaivataan yhä enemmän tällaista keskustelukulttuuria etenkin nuorten aikuisten kesken. Kantabaarissa saadaan tunnetuista julkkiksista kaivettua esille sitä ihanaa inhimillisyyttä, mikä tekee heistä samaistuttavampia ja mielenkiintoisempia katsojille.”
**Ohjelman uutena vakiokasvona Ronja Stanley**
Kantiksen baaritiskin takana nähdään tänä kautena **Ronja Stanley**. Suomenruotsalais-brittiläinen Stanley on yleisölle tuttu ensisijaisesti artistina ja komiikalla höystetyistä somevideoistaan. *Gogin kantabaari* on ollut Ronjalle uusi kiehtova haaste.
“Olen ollut tosi fiiliksissä siitä, että saan kokeilla jotain uutta ja tehdä sisältöä suomeksi! On hauska kehittyä eri projektien kautta ja löytää uusia puolia itsestään ja myös uusia ihania kollegoita,” kuvailee Ronja.
Jokaisen jakson alussa Gogi ja Ronja tarrautuvat johonkin juuri sillä hetkellä puhuttelevaan aiheeseen ja analysoivat sen läpi baaritiskillä. Keskustelun karkaaminen absurdeihin lopputulemiin on tällä kaksikolla enemmänkin sääntö kuin poikkeus.
“Hauskinta on ollut mun ja Gogin alkukohtaukset, joissa saadaan sekoilla ja improvisoida vapaasti keskenään. Siinä on jotain erityistä taikaa ja typeryyttä!”, sanoo Ronja.
“Harvoin tulee tavattua henkilöä, kenen aivot on kalibroitu yhtä erikoisesti kuin omani. Luvassa siis erittäin kummallisia yhteisiä pohdintoja ja hetkiä,” jatkaa Gogi.
Myös tänä vuonna vieraisiin ja heidän mielenmaisemaan tutustutaan keskustelujen lisäksi myös erilaisten pelien kautta. Mukana on tietenkin Happy Hour -peli, jonka perusteella yksi vieraista “päästetään” laulamaan ohjelman lopuksi karaokea. Suosikkipelien joukkoon on tuotu uudella kaudella myös uusia yllätyksiä.
“Uutta meidän toisella kaudella ovat vieraiden lisäksi muutama hyvin kyseenalainen peli, mikä saa meidän vieraat varmasti tippumaan mukavuusalueelta,” toteaa Gogi.
**Gogin kantabaarin uudet jaksot 4.11. alkaen Yle Areenassa ja Yle TV2:ssa joka perjantai.**
Pohjanmaan hyvinvointalueen asiakaspalaute kertoo tyytyväisyydestä palveluihin
Asiakaspalautetta on kerätty Pohjanmaan hyvinvointialueella vuoden alusta lähtien ja hyvinvointialueen käyttämä mittaus tarkastelee mm. sitä miten todennäköisesti asiakkaat suosittelisivat saamaansa palvelua muille.
Asiakkaat ovat olleet tyytyväisiä Pohjanmaan hyvinvointialueeseen, kertovat asiakkaispalvelua tarkastelevat mittarit. 
Asiakaspalautetta on kerätty Pohjanmaan hyvinvointialueella vuoden alusta lähtien ja hyvinvointialueen käyttämä mittaus tarkastelee mm. sitä miten todennäköisesti asiakkaat suosittelisivat saamaansa palvelua muille. 
Hyvinvointialueella mitataan asiakastyytyväisyyttä muun muassa NPS–suosittelumittauksen avulla. Mittauksella tarkastellaan sitä, miten todennäköisesti asiakkaat suosittelisivat saamaansa palvelua muille.
– Tämän vuoden NPS-mittauksen tulokset osoittavat, että iso asiakkaista on ollut tyytyväisiä saamaansa hoitoon tai palveluun ja voisivat suositella sitä muille. Olemme hyvin iloisia tästä havainnosta ja siitä, että monet asiat palveluissamme on koettu toimiviksi, kertoo laatujohtaja **Mari Plukka**.
Hyvinvointialue on saanut kaikkiaan yli 12 000 asiakaspalautetta tämän vuoden aikana. Asiakaspalautetta kerätään usealla eri menetelmällä. Kaikkiin hyvinvointialueen yksiköihin on mahdollista jättää palautetta verkkosivujen lomakkeella.
Palautelomakkeen lisäksi tietoa asiakaskokemuksista saadaan esimerkiksi potilas- ja sosiaaliasiamiesten yhteydenottojen perusteella. Tätä kautta tullut palaute on liittynyt muun muassa hoitopäätöksiin, hoitojonoihin ja henkilökunnan tavoitettavuuteen.
Kaikkiin hyvinvointialueen yksiköihin voi jättää palautetta mm. verkkosivujen lomakkeella.
Asiakaskokemukset antavat tietoa siitä, mitä palvelujärjestelmässä tulisi kehittää. 
– Asiakkaiden ääni palveluiden kehittämiseksi ja päätöksenteon tueksi saadaan vaikuttamistoimielinten kautta. Hyvinvointialueella toimii aktiiviset asiakasraadit sekä vanhus- ja vammaisneuvostot sekä nuorisovaltuusto, Plukka kertoo.
Pirkanmaalla on pulaa pätevistä erityisopettajista – Tampereen yliopisto hakee oikeutta aloittaa koulutuksen
Tampereen yliopisto on Suomen ainoa opettajankoulutusta järjestävä yliopisto, joka ei toistaiseksi ole kouluttanut erityisopettajia.
Pirkanmaalla on pulaa pätevistä erityisopettajista. Yksi syy pulaan voi olla se, että Tampereella ei ole ollut tarjolla erityispedagogiikan koulutusta.
Tampereen yliopisto haluaa aloittaa erityisopettajien koulutuksen ja on hakenut siihen oikeutta opetus- ja kulttuuriministeriöltä. Yliopisto tiedotti asiasta tänään keskiviikkona.
Yliopistossa uskotaan, että uusi koulutusvastuu helpottaisi erityisopettajapulaa jo lähivuosina. Erityisopetuksen tarpeen odotetaan kasvavan tulevaisuudessakin, sillä Tampereelle on viime vuosina muuttanut joka vuosi jopa 500 uutta oppilasta perusopetukseen.
Tampereella työskentelee tällä hetkellä 51 määräaikaista erityisopettajaa tai erityisluokanopettajaa, joista 43 on epäpäteviä.
Tampereen yliopistossa kasvatustieteiden ja kulttuurin tiedekunnassa tulevat luokanopettajat, varhaiskasvatuksen opettajat sekä elinikäisen oppimisen ja kasvatuksen asiantuntijat opiskelevat yhdessä. Se on Suomen ainoa opettajankoulutusta järjestävä yliopisto, joka ei toistaiseksi ole kouluttanut erityisopettajia.
Keskustan Ovaska: Pirkanmaan kansanedustajilla tehtävää
Tamperelainen kansanedustaja **Jouni Ovaska** pitää yliopiston hakemusta tervetulleena. Ovaska sanoo tekemässään kannanotossa, että oppilaitoksista kantautuu huolestuttavaa viestiä oppilaiden uupumuksesta, tuen tarpeesta ja myös ohjauksen puutteesta.
– Tähänkin koulutusohjelmalla ja pätevän työvoiman saamisella voidaan puuttua. Nyt meidän pirkanmaalaisten kansanedustajien tehtävänä on huolehtia hakemukselle mahdollisimman laaja poliittinen tuki, Ovaska sanoo.
Tampereen yliopisto jätti erityispedagogiikan koulutusvastuun hakemuksen opetus- ja kulttuuriministeriölle syyskuun lopussa. Jos yliopisto saa koulutusvastuun, erityisopettajien tutkintokoulutus alkaa uuden opetussuunnitelmakauden käynnistyessä elokuussa 2024.
*Lisää Pirkanmaan uutisia* [*Ylen nettisivuilla*](https://yle.fi/uutiset/18-173822) *ja* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM)*. Kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu.*
*Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä vinkki tampere@yle.fi.*
*Juttua päivitetty kello 14.56: lisätty Ovaskan kommentti.*
Kela pyytää 15 600 korkeakouluopiskelijalta selvitystä opinnoistaan – määrä kasvoi viime vuodesta
Tänä vuonna Kela seuraa noin 138 000 korkeakouluopiskelijan opintojen etenemistä.
Aiempaa useampi korkeakoulussa opiskeleva on tänä vuonna saanut Kansaneläkelaitokselta (Kela) selvityspyynnön opintojensa edistymisestä.
Kela kertoo, että se on syksyllä lähettänyt selvityspyynnön noin 15 600 opiskelijalle, joiden opinnot eivät Kelan mukaan ole edenneet riittävästi. Heistä 8 400 opiskelee yliopistoissa ja 7 200 ammattikorkeakouluissa.
Viime vuonna Kela lähetti vastaavan selvityspyynnön 13 800 korkeakouluopiskelijalle.
Kelan selvityspyyntömäärien kasvusta kertoi aiemmin Uutissuomalainen.
Kela seuraa, jos nostaa opintotukea
Kela seuraa opintojen etenemistä, jos opiskelija on nostanut opintotukea lukuvuoden aikana. Tänä vuonna Kela seuraa noin 138 000 korkeakouluopiskelijan opintoja lukuvuodelta 2021–2022.
Kela arvioi, onko opiskelija suorittanut lukuvuoden aikana keskimäärin viisi opintopistettä jokaista nostettua tukikuukautta kohden. Kela voi arvioida myös, onko viisi opintopistettä tullut keskimäärin suoritettua koko opiskeluaikana. Opintojen edistymisessä seurataan myös sitä, onko opiskelija suorittanut vähintään 20 opintopistettä lukuvuoden aikana.
20 opintopisteen suorittamisvaatimus ei koske keväällä 2022 opintonsa aloittaneita.
Kela voi lakkauttaa opintotuen, jos opiskelija ei vastaa selvityspyyntöön tai opiskelijan antamaa syytä opintojen etenemistahdille ei hyväksytä. 
Lue lisää: [Opiskelijat sinnittelevät nyt todella tiukassa tilanteessa, kun elämisen hinta nousee – näin kannattaa toimia, jos tilillä on vain 10 euroa](https://yle.fi/a/3-12599226)
[Opiskelija voi syyllistyä jopa veropetokseen, jos vanhempien raha-avusta ei maksa veroa – selvitimme neljä tärkeintä pointtia lahjaverosta](https://yle.fi/a/3-12550756)
Nuohoojat ovat nyt varattuja viikkojen päähän – jonossa sekä kokeneita että sähkölaskujensa pienentämiseen tähtääviä uuslämmittäjiä
Esimerkiksi Kajaanissa joutuu varautumaan jopa kolmen viikon odotukseen. Puun polttamisen aloittaminen ei tuo välttämättä nopeita tai ainakaan isoja säästöjä sähkölaskuun. 
Nuohoojan saaminen vaatii nyt kärsivällisyyttä. 
Esimerkiksi Kajaanissa nuohoojaa tilatessaan pitää varautua jopa kolmen viikon odotukseen. Jonossa on sekä kokeneita että sähkölaskujensa pienentämiseen tähtääviä uuslämmittäjiä. 
Nuohooja ei aina tiedä, mitä katolle kiivetessä on vastassa. Suurin osa kohteista on kunnossa, mutta hormeista voi löytyä esimerkiksi linnunpesiä.
– Kerran oli kuollut siili hormin yläpäässä. Mietin, että miten se oli sinne joutunut. Siinä pyöri harakoita ja naakkoja, joten joku oli ilmeisesti sen kantanut hormin yläpäähän, että vähän lämmittää sitä siinä, naurahtaa nuohooja **Kai Tähtinen** Kajaanin Nuohous Oy:stä.
Nuohoojan mielestä tällä hetkellä ongelmana on se, että kaikki haluavat tarkistuttaa tulisijansa muutaman kuukauden sisällä. 
– Mietityttää, että tuleeko niitä kaikkia tarkistettua. Jos asiakas laittaa omin päin sinne tulisijan, siinä ottaa oman riskin. 
Puun polttamisen aloittaminen ei tuo välttämättä nopeita tai ainakaan isoja säästöjä sähkölaskuun. Kunnossa oleva ja säännöllisesti käytetty tulisija toki säästää varoja, mutta hormin ja tulisijan kunnostaminen voi niellä säästöt nopeasti. Jos hormin tai tulisijan joutuu rakentamaan, säästöt ovat Tähtisen mukaan enemmänkin kysymysmerkki.
– Jos ottaa vaikka 2 000–5 000 euron valmisuunipaketin ja sähkölasku nousee tänä talvena muutaman satasen, niin puuta voi toki polttaa tulevaisuudessa. Jos taas haihattelee, että tämä talvi säästetään, niin jaksaako puuta polttaa enää seuraavana talvena, Tähtinen pohtii.
_Aiheesta voi keskustella torstaihin 6. lokakuuta kello 23:een asti._
_[Lue lisää Kainuun uutisia](https://yle.fi/uutiset/18-178011)_ _Yle Uutisten netissä._
Turmion Kätilöiltä uusi albumi tammikuussa – laulaja Petja Turunen kuvailee levyä synkäksi
Kuopiolaisyhtyeen kymmenes levy on nimeltään Omen X. Se julkaistaan 13. tammikuuta. 
Turmion Kätilöt julkaisee kymmenennen studioalbuminsa ensi vuoden alussa.
Suomenkielistä industrial metallia soittavan kuopiolaisyhtyeen tuleva albumi kantaa nimeä _Omen X_, ja se julkaistaan tammikuun 13. päivä. Albumin ensimmäinen single kantaa nimeä _Isä meidän_.
Yhtyeen toinen vokalisti MC Raaka Pee eli **Petja Turunen** kuvailee uuden albumin soundimaailmaa ja tunnelmaa vaaralliseksi, mutta puhdistavaksi.
– Vammoilta ei vältytä tälläkään kertaa. Levy on synkkä ja sopii syksyyn kuin nalli teuraan otsaan, Turunen viestittää.
Turmion Kätilöt on kiertänyt ahkerasti Suomea edellisen, menestystä niittäneen _Global Warning_-albuminsa tiimoilta. Loppuvuodesta yhtye lämmittelee Nightwishiä sen _Human Nature_-kiertueen Euroopan keikoilla.
Ensi vuoden tammikuussa Turmion Kätilöt konsertoi Helsingin jäähallissa koronapandemian takia muutaman kerran siirtyneessä Global Warning Tourin päätöskonsertissa.
_5.10.2022 klo 14.20 juttuun lisätty laulaja Petja Turusen kommentit, otsikkoa muokattu._
**Lue lisää:**
[Marginaaliyhtyeestä tuli isojen festareiden vetonaula: shokeeraaminen on vähentynyt, mutta Turmion Kätilöt haluaa edelleen olla “pikkasen vaarallinen”](https://yle.fi/uutiset/3-12045266)
[Turmion Kätilöt solmi maailmanlaajuisen levytyssopimuksen](https://yle.fi/uutiset/3-11133836)
Pelastuslaitos sai hälytyksen Ravintola Puistoon Tampereen Hämeenkadulle – syynä ruuanvalmistus
Hälytys rakennuspalosta tuli pelastuslaitokselle kello 12.50, mutta se osoittautui aiheettomaksi.
Pirkanmaan pelastuslaitos sai puoliltapäivin hälytyksen tulipalosta ravintola Puistoon Hämeenkadulla.
Pelastuslaitos lähti paikalle usean yksikön voimin. Hälytys osoittautui kuitenkin aiheettomaksi. Pelastuslaitoksen mukaan hälytyksen syynä oli ruuanvalmistus.
*Juttua on päivitetty, kun lisää tietoa on saatu.*
*Lisää Pirkanmaan uutisia* [*Ylen nettisivuilla*](https://yle.fi/uutiset/18-173822)*ja* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM)*. Kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu.*
*Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä vinkki tampere@yle.fi.*
Viki ja Köpi Show: tänään vieraana Pilvi Hämäläinen – katso ohjelma tästä
Tänään ohjelmassa vieraana Pilvi Hämäläinen, näyttelijä, joka on julkaissut synkänhauskan esikoisromaani. Tästä innostuneena huumorinikkarit Viki ja Köpi yrittävän kilvan kaupata Pilville omia kirjaideoitaan.
Suosittu juontajakaksikko Ville "Viki" Eerikkilä ja Juuso "Köpi" Kallio siirtyivät eilen uuteen aikakauteen ja hyppäsivät perinteisestä radion tekemisestä liikkuvan kuvan pariin. Yleisö löysi tiensä Areenaan ja uusi ohjelma sai innostuneen vastaanoton.
[Areenassa nähtävässä ohjelmassa](https://areena.yle.fi/1-63361128) yhdistyvät juontajien mukaan podcast ja telkkari. Ensimmäisen jakson lukujen perusteella uudistus oli yleisön mieleen ja se kiilaa heti Ylen suosituimpien podcastien joukkoon. Ylen hauskimman duon olohuoneessa heittäydytään rennosti ajan ilmiöihin ja parkkeerataan parhaimmillaan aiheen viereen. Menikö tunteisiin? Laita viestiä jätkille numeroon 044 421 1015
Katso Viki ja Köpi Show Areenasta.
Puuskainen tuuli tuo Pirkanmaalle lämmintä ilmaa – meteorologi:  ”Jos nyt olisi kesä, torstaina olisi helle”
Meteorologi Anniina Valtonen sanoo, että edessä on voimistuvia tuulia, muttei vielä varsinaista syysmyrskyä.
Joko nyt on ensimmäisen syysmyrskyn aika? Ajatus herää väistämättä mieleen, kun seuraa Ilmatieteen laitoksen tuulivaroitusta maa-alueille. Ei vielä, meteorologi **Anniina Valtonen** rauhoittelee.
Tuulet kyllä voimistuvat keskiviikon ja torstaina välisenä yönä. Perämerellä ja Merenkurkussa tuuli voi olla puuskissa yli 21 metriä sekunnissa ja ylittää myrskyn rajan. Siihen se Valtosen mukaan jää.
Esimerkiksi Pirkanmaalla tuulenpuuskat ovat kovimmillaan torstaiyönä 15 metriä sekunnissa, eli kyseessä on pikemminkin syksyn ensimmäinen voimakas matalapaine. Halutessaan sen voisi nimetä myräkäksi.
– Pieni spekuloinnin mahdollisuus on siinä, että puissa on vielä lehdet. Tuhojen mahdollisuus kasvaa, kun tuulella on enemmän pinta-alaa mihin se voi tarttua, sanoo Valtonen.
Kokenut meteorologi kuitenkin suostuu vahvistamaan kansalaishavainnon, että kulunut syksy on hieman tavanomaisesta poikkeava. Siksi ensimmäinen voimakas matalapaine herättää huomiota.
– Kesä muuttui syksyksi lähes yhdessä yössä. Ensin oli 30 asteen helle, ja seuraavana päivänä enää viisitoista astetta, eli kylmeneminen tapahtui todella rajusti. Säähän on myös pitkään vaikuttanut korkeapaine, mikä on pitänyt tuulet rauhallisena ja sateet loitolla. Syyskuussa runsaita sateita tuli vain neljänä päivänä.
Vanha kansa väittää, että tarvitaan kolme syysmyrskyä ennen kuin talvi voi tulla. Väite on tuttu myös meteorologeille.
– Minun työurani aikana näin on tapahtunut tasan yhden kerran, Valtonen sanoo.
Vaikka väite pitäisikin paikkansa, niin tämä myräkkä ei vielä siihen kategoriaan kuulu.
Ja Valtosella on vielä hyvä uutinen: lännestä itään kulkevat tuulet tuovat mukanaan lämmintä ilmamassaa.
– Torstaina itse asiassa paistaa laajalti aurinko. Ajankohtaan nähden lämmintä ilmaa tulee niin paljon, että jos nyt olisi kesä, meillä olisi helle.
Poliisi epäilee valepoliisien anastaneen kymmenien iäkkäiden naisten eläkesäästöt – käytti etsinnöissä salaisia pakkokeinoja
Puhelimessa poliiseina ja pankkitoimihenkilöinä esiintyneet epäillyt saivat haltuunsa uhrien pankkitunnuksia.
Helsingin poliisi on paljastanut laajan valepoliisikokonaisuuden, joka kohdistui kymmeniin pääosin iäkkäisiin naisiin lokakuun 2021 ja heinäkuun 2022 välillä.
Poliisin mukaan epäillyt esiintyivät puhelimessa poliiseina ja saivat anastettua asianomistajien pankkitietoja. Poliisi epäilee useita ihmisiä virkavallan anastuksista, törkeistä petoksista ja törkeiden petosten yrityksistä. Asianomistajia on yli 60 ympäri Suomen.
Poliisin mukaan kaikissa tapauksissa toistui samanlainen kaava. Yleensä epäillyt matkustivat Ruotsiin, jossa he etsivät numeropalvelusta etunimiltään iäkkään kuuloisten suomalaisten henkilöiden yhteystietoja. Tämän jälkeen epäillyt soittivat uhreille, esiintyivät poliiseina tai pankkitoimihenkilöinä ja saivat haltuunsa heidän pankkitunnuksiaan.
Pankkitunnusten avulla epäillyt siirsivät uhreilta suuria summia rahaa etukäteen hankittujen bulvaanien tileille ja nostivat anastetut rahat käteisautomaateista ympäri Suomea.
– Käytännössä heidän epäillään nostaneen asianomistajien eläkesäästöt kokonaan. Osalta vietiin myös luottovaroja. Tekijät pyrkivät selkeästi ja määrätietoisesti kohdistamaan teot juuri iäkkäisiin henkilöihin. Useammassa tapauksessa tekijät onnistuivat siirtämään jopa kymmeniätuhansia euroja ja nostamaan rahat ulos lähes samanaikaisesti useammalta automaatilta. Puheluissa tekijät usein esittivät uhreille, että he ovat juuri estämässä tämän kaltaisia rikoksia, kertoo tutkinnanjohtaja, rikoskomisario **Matias Björklund** poliisin tiedotteessa.
Epäillyt saivat erehdyttämällä siirrettyä uhrien tileiltä yhteensä yli 700 000 euroa. Esitutkinnan aikana poliisi pysäytti ja palautti yhdessä pankkien kanssa yhteensä noin 200 000 euroa.
Petoskokonaisuudessa on viisi pääepäiltyä, jotka ovat edelleen vangittuina. Nuorin heistä on syntynyt vuonna 1996 ja vanhin vuonna 1956. Poliisi otti kiinni ensimmäiset pääepäillyt toukokuussa. Kolme heistä otettiin kiinni heinäkuussa.
– Pääsimme tekijöiden jäljille omien tutkimustemme avulla. Salaisia pakkokeinoja hyödyntämällä saimme lopulta selville keskeisimmät henkilöt ja pystyimme keskeyttämään pitkään jatkuneen toiminnan. Kyseessä oli löyhä järjestelmä, johon kuului myös väliportaita. Osa epäillyistä hieman vaihteli eri rikosaalloissa, kertoo Björklund.
**Lue lisää:**
Weekend Festival jätti Hämeenlinnaan yli 10 miljoonaa euroa
Sähköisen kyselytutkimuksen perusteella festivaalivieraat olivat tyytyväisiä tapahtumaan sekä tapahtumapaikkaan.
Hämeenlinnassa järjestetty Weekend Festival oli taloudellisesti onnistunut tapahtuma. Näin arvioi Linnan Kehitys Oy:n toimitusjohtaja **Kari Saarinen**. Heinäkuun ensimmäisenä viikonloppuna järjestetyssä tapahtumassa kävijät käyttivät Hämeenlinnassa yli 10 miljoonaa euroa.
– Talousvaikutus on iso, sillä rahaa virtasi Hämeenlinnan yrittäjille noin 4 miljoonaa, Saarinen kertoo.
Kolmipäiväisen festivaalin kokonaiskävijämäärä oli noin 60 000 kävijää. Yksittäisistä kävijöistä noin 80 prosenttia oli Hämeenlinnan ulkopuolelta. Hämeenlinnan ulkopuolelta saapuneista kävijöistä jopa 46 prosenttia matkusti junalla Hämeenlinnaan.
– Tässäkin näkee kuinka raideyhteydellä on suuri merkitys myös tapahtumissa kävijöille.
Weekend Festivalin kävijöistä 87 prosenttia oli ensimmäistä kertaa Kantolan tapahtumapuistossa ja 76 prosenttia piti Kantolaa hyvänä Weekend Festivalin järjestämispaikkana.
Ensi vuoden festaripaikka on vielä auki
Weekend Festivalin järjestäjä All Things Live Oy ei ole vahvistanut vuoden 2023 tapahtumapaikkaa. Linnan Kehityksen toimitusjohtaja Kari Saarisen mukaan tapahtuman järjestämisen sopimusmalli on 1+4, joista ensimmäisenä vuotena kokeiltiin miten tapahtuma sopii Hämeenlinnaan.
– Ensi vuodesta ei tosiaan ole tietoa, mutta hyvin Weekend sopii Kantolan tapahtumapuistoon. Kantolassa on tilaa isoille tapahtumille, muistuttaa Kari Saarinen.
Heinäkuun alussa Kantolan tapahtumapuistossa vietetyn Weekend Festivalin kävijätutkimuksen toteutti Sponsor Insight Finland tapahtuman järjestäjän All Things Live Oy:n ja Kantolan tapahtumapuiston operoinnista vastaavan Linnan Kehitys Oy:n toimeksiannosta. Tutkimus toteutettiin sähköisenä kyselytutkimuksena tapahtuman kävijöille heti tapahtuman jälkeen.
*Lisää* [*Kanta-Hämeen*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-4DAy6mXXW) *uutisia Yle Areenassa: kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu.*
Skootteri törmäsi tietä ylittäneeseen pyöräilijään Kouvolassa – kuljettaja poistui paikalta pysähtymättä
Poliisin tämänhetkisten tietojen mukaan autoilija oli pysähtynyt risteyksen kohdalla olevan suojatien eteen, jotta pyöräilijä pääsisi kadun yli. Skootteri ohitti auton viereiseltä kaistalta.
Kauppalankadulla Kouvolassa tapahtui maanantaiaamuna liikenneonnettomuus polkupyörän ja skootterin välillä. Onnettomuus tapahtui hieman kello kahdeksan jälkeen, kun skootteri törmäsi suojatietä ylittäneeseen pyöräilijään.
Poliisin tämänhetkisten tietojen mukaan Ravikylän suunnasta tullut autoilija oli pysähtynyt Kotiharjuntien risteyksen kohdalla olevan suojatien eteen, jotta pyöräilijä pääsisi kadun yli. Kun pyöräilijä ylitti katua, auton ohitti viereistä samansuuntaista kaistaa kaksi mopoa ja skootteri.
Auton ohittaneista kulkuneuvoista viimeisenä ajanut skootteri törmäsi tietä ylittävään pyöräilijään.
Pyöräilijä kaatui törmäyksen seurauksena ja sai lieviä vammoja.
Skootterin kuljettaja poistui paikalta pysähtymättä.
Poliisi tutkii onnettomuutta liikenneturvallisuuden vaarantamisena.
Poliisi pyytää silminnäkijöitä tai muuten asiasta tietäviä ilmoittamaan havaintonsa sähköpostilla osoitteeseen <rikostorjunta.kymenlaakso@poliisi.fi> tai puhelimitse numeroon 050 4479 574.
*Lisää* [*Kymenlaakson*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-vb07M65Rk?t=etusivu)*uutisia myös Yle Areenassa: katsele, kuuntele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu.*
Pakotteet eivät purreet ammattikorkeakoulu Xamkin venäläisiin opiskelijoihin: "Jollain konstilla he ovat onnistuneet maksamaan", sanoo rehtori
Vuosien saatossa Xamk on katkaissut kymmenistä eri maista tulleiden opiskelijoiden opinto-oikeuden, jos opintomaksuja ei ole kuulunut. 
Kaakkois-Suomen ammattikorkeakoulu Xamkissa on tänä syksynä kirjoilla vain kymmenen venäläistä opiskelijaa vähemmän kuin vuotta aiemmin. Viime lukuvuonna opintonsa keskeytti seitsemän maksuvelvollista opiskelijaa ja tänä lukuvuonna kolme ilmoittautui poissaolevaksi.
Muutos on niin pieni, että se olisi voinut tapahtua ilman EU-maiden Venäjälle asettamia pakotteitakin.
– Purivatko pakotteet? Eivät ne purreet. Oletettiin, että pakotteet leikkaavat opiskelijoiden määrää keskeisesti. Opiskelijat olivat erittäin huolissaan, kertoo rehtori **Heikki Saastamoinen**.
Xamkissa opiskelee 60 lukuvuosimaksun maksanutta opiskelijaa sekä 32 opiskelijaa, jotka ovat maksaneet lukuvuosimaksun opintojensa alussa. Opintojen hinta on 8 000–10 000 euroa vuodessa. 
– Maksuja on saatu paloissa. Jollain konstilla he ovat onnistuneet maksamaan, vaikka vaikeuksia on ollut.
Saastamoisen mukaan Xamk on katkaissut vuosien saatossa kymmenistä eri maista tulleiden opiskelijoiden opinto-oikeuden, jos maksuja ei ole kuulunut.
Xamk varautui menettämään noin 1,5 miljoonan euron edestä opintomaksuja Venäjälle asetettujen talouspakotteiden vuoksi. Oppilaitoksen kannalta on positiivista, etteivät koulutusmäärät ole pudonneet. 
– Se olisi aiheuttanut tappiota sekä puuttuvina lukukausimaksuina että myöhemmin puuttuvina tutkintoina, jotka ovat yksi keskeisiä ministeriöltä saatavan rahoituksen perusteista, Saastamoinen toteaa. 
Osuuskunta KPY aikoo jakaa osuuden neljään osaan
Osuuden jakaminen pienempiin osiin pohjustaisi KPY:n mahdollista listautumista Helsingin pörssiin.
Osuuskunta KPY aikoo jakaa osuuskunnan osuuden neljään osaan. Osuuksien omistajien kannalta tämä tarkoittaisi sitä, että jokainen osuuksien omistaja saisi yhden osuuden sijaan neljä osuutta mutta omistuksen arvo pysyisi ennallaan. Esimerkiksi 100 osuutta omistavalla olisi jatkossa 400 osuutta.
Vastaava osuuden jakautuminen on tehty aiemmin, kun yksi puhelinosake muutettiin sadaksi KPY:n osuudeksi. KPY:n mukaan osuuden jakamisen tarkoituksena on niiden vaihdantamahdollisuuksien parantaminen.
Osuuskunta KPY:n edustajisto käsittelee ehdotusta osuuden jakamisesta tiistaina 11. lokakuuta osana muutoksia, joiden tavoitteena on mahdollistaa KPY:n mahdollinen listautuminen Helsingin pörssin ylläpitämälle First North Growth Market Finland -kauppapaikalle.
Toteutuessaan listautuminen mahdollistaisi läpinäkyvän arvostuksen KPY:n osuuksille. Myös mahdollisesta listautumisesta tekee päätöksen KPY:n edustajisto. 
 Mahdollinen muutos ei edellytä osuuskunnan jäseniltä ja osuudenomistajilta toimenpiteitä. Osuuskunta KPY:llä noin 20 000 omistajaa. Suurin osa heistä asuu Pohjois-Savossa ja omistaa sata osuutta, mikä tulee vanhasta puhelinosakkeen omistuksesta.
Ensihoitajan puukotus järkyttää pelastusalan ammattilaisia: "Alan ihmiset ovat kysyneet, että pitääkö tässä alkaa oikeasti pelätä"
Ensihoitajat joutuvat työssään yhä useammin väkivallan kohteeksi. Pellossa ambulanssin kyydissä ollut potilas löi teräaseella ensihoitajaa.
Ensihoitoyksikkö oli suorittamassa kuljetustehtävää Pellossa lokakuun 2. päivä, kun kyydissä ollut potilas hyökkäsi yllättäen ja löi teräaseella kuljettajana toiminutta ensihoitajaa ylävartaloon. 
Lapin poliisi kertoo, että toinen ensihoitajista oli saanut potilaalta teräaseen pois. Ensihoitaja sai hengenvaarallisia vammoja, ja hänet kuljetettiin Oulun yliopistolliseen sairaalaan.
Suomen ensihoitoalan liiton puheenjohtaja **Juha Hyötyläinen** kertoo olleensa järkyttynyt ja surullinen lukiessaan uutisen Pellon tapauksesta. 
– Kävimme liiton hallituksen ja Tehyn kanssa läpi tätä asiaa ja tuomitsemme sen jyrkästi. Se on väärin tätä ensihoitajaa kohtaan ja koko alaa kohtaa. Tällaisia uutisia ei pitäisi joutua lukemaan.
Muonion Enontekiön perusterveydenhuollon johtava lääkäri **Teemu Taulavuori** pitää tapausta järkyttävänä. Taulavuori sanoo, että isojen kaupunkien huumeongelmia ei pohjoisessa ole samassa määrin. 
– Mielenterveysongelmat ovat oma lukunsa, ja joskus tekijä voi olla edesvastuuttomassa tilassa. Siihen täytyy meidän terveydenhuollossa yhteistyössä poliisin kanssa yhä vain aina paremmin varautua. 
Suunta on huolestuttava
Juha Hyötyläinen kertoo, että tapauksen jälkeen ensihoitoalan ihmiset ovat käsitelleet asiaa runsaasti sosiaalisessa mediassa.
– Alan ihmiset ovat kysyneet, että pitääkö tässä alkaa oikeasti pelätä. 
Hyötyläisen mukaan asiasta on viime vuosina keskusteltu paljon.
– Kun on tehty kyselyjä, niin valitettavasti uhka- ja väkivaltatilanteet ovat lisääntyneet koko ajan.
Vuonna 2018 tehtiin kysely, ja tuolloin vain joka neljäs oli kokenut fyysistä väkivaltaa. Pari vuotta sitten ensihoitajille tehtiin väkivaltakysely, jossa oli melkein kaksi tuhatta vastaajaa. Lähes kaikki olivat kokeneet ensihoitotyössä väkivaltaa tai sen uhkaa. 
Väkivalta on myös raaistunut parissa vuodessa. Lähes 40 prosenttia vastaajista oli saanut tappouhkauksia, tai uhkailussa oli ollut mukana teräase. 
– Muistaakseni 30 prosentissa oli mukana teräase ja ampuma-ase oli mukana yhdeksässä prosentissa tapauksista. Tämä on erittäin huolestuttavaa, Hyötyläinen toteaa.
Huumeet ja sekakäyttö ovat lisääntyneet
Ensihoitoalan liiton puheenjohtaja Juha Hyötyläinen on työskennellyt ensihoitotehtävissä 23 vuotta, ja on itsekin työssään joutunut väkivaltatilanteeseen, jossa hän sai vammoja. 
– Onneksi teräasetta ei silloin käytetty, mutta vammoja tuli. Me ei olla enää lintukodossa. Ennen me saimme kunnioitusta ammattiamme kohtaan, ja varmaan sitä saadaan jossain määrin vieläkin.
**Lue lisää:**
[Ensihoitaja Juha Hyötyläisen hampaat lohkesivat, kun potilas hyökkäsi kimppuun – tuore kysely: nuoret hoitajat kokevat eniten väkivaltaa työssään](https://yle.fi/a/3-11931640)
Hyötyläinen on pannut merkille, että huumeet ja sekakäyttö ovat yleistyneet viime aikoina paljon.
– Käyttäjät voivat olla melko arvaamattomia. Pitää olla todella tarkkana, ja vaikka soittaa etukäteen kohteeseen. Me pyydämme monesti poliisit sinne mukaan. Järjestelmään jää kyllä tieto, jos kohteessa on vaarallinen henkilö. 
Vaikka auttamistehtävä on tärkeä, niin omaa henkeä ei tarvitse vaarantaa.
– Jos me koemme, että kohteeseen ei ole turvallista mennä, niin silloin sinne ei mennä. Meillä on oikeus vaatia poliisi mukaan.
Muonion Enontekiön johtava lääkäri Teemu Taulavuori sanoo, että pohjoisessa joudutaan usein toimimaan ilman poliisia.
– Täällä etäisyydet ovat niin suuret, että aina ei poliisia saada tilanteeseen mukaan.
Suojavälineet ovat entistä tärkeämmässä roolissa
Ensihoitohenkilöstölle tehtyjen kyselyjen jälkeen heidän kokemansa turvattomuus nousi esille ja uhka- ja väkivaltakoulutuksia lisättiin. Suojavälineiden käyttöä eli lähinnä luoti- ja puukkoliivien käyttöä lisättiin ja tietyille tehtäväkoodeille ne puetaan automaattisesti päälle. Turvavälineistä löytyy myös viiltosuojakäsineet ja suojakypärät.
– On oltu kahta mieltä, että pitäisikö liivit olla koko ajan päällä. Ainakin tietyillä tehtäväkoodeilla ne pitää todella herkästi pukea päälle, Hyötyläinen kertoo.
Ensihoitajat ovat toimihenkilöitä eli heillä ei ole virkamiehen statusta. 
– Me emme halua olla virkamiehiä, mutta jos meidän päälle käydään niin se pitäisi rinnastaa virkamiehen väkivaltaiseen vastustamiseen, mistä saa neljästä kuukaudesta neljään vuoteen vankeutta. 
Asiaa on esitetty hallituksen suuntaan, mutta Hyötyläisen mukaan asia on edennyt hitaasti.
– Valitettavasti sitä ei tälläkään hallituskaudella saatu maaliin asti, mutta ensi hallituskaudella me tulemme sitä Tehyn kanssa ajamaan.
**Lue myös:**
[Ensihoitajat kohtaavat usein väkivaltaa työssään − "Kunnioitus hoitohenkilökuntaa kohtaan on ollut häviämään päin"](https://yle.fi/a/3-11634504)
_Voit keskustella [Yle-tunnuksella](https://yle.fi/aihe/yle-tunnus) aiheesta 6.10. klo 23 saakka._
Nobel-palkinto napsautuskemian tutkijoille, yhdestä tuli kaksinkertainen nobelisti
Nobel-viikon muut luonnontieteiden palkinnot ovat menneet neandertalilaisten ja kvanttimekaniikan tutkijoille. 
Kemian tämänvuotisen Nobel-palkinnon saavat molekyylitutkijat **Carolyn Bertozzi, Morten Meldal** ja **Barry Sharpless**. Sharplessille Nobel-palkinto on jo toinen. 
Yhdysvaltalaiset Bertozzi ja Sharpless ja tanskalainen Meldal palkitaan niin kutsutun klik- eli napsautuskemian ja bio-ortogonaalisen kemian kehittämisestä. Nobel-komitean perustelujen mukaan he ovat tehneet mutkikkaista prosesseista suoraviivaisia ja vieneet kemian funktionalismin aikaan.
Napsautuskemia on sananmukaisesti kemiaa, jossa molekyylin rakennuspalikat napsahtavat yhteen vaivattomasti ja tehokkaasti. Sharpless ja Meldal ovat luoneet sille pohjan, ja Bertozzi on saatellut sen uuteen ulottuvuuteen ja alkanut käyttää sitä elävissä organismeissa, Nobel-raati perustelee. 
Sharpless on napsautuskemian isä ja termin keksijä. Meldal puolestaan päätyi tahollaan luomaan kuparikatalysoidun atsidi-alkyenisykloaddition, jota Ruotsin kuninkaallisen tiedeakatemian Nobel-komitea kutsuu napsautuskemian kruununjalokiveksi. 
Se on laajalti käytössä muun muassa lääkkeiden kehittelyssä ja DNA:n kartoittamisessa.
Bertozzi on kehittänyt napsautuskemiaa niin, että sen avulla voidaan kartoittaa solujen pinnan vaikeasti havaittavia biomolekyylejä eli glykaaneja häiritsemättä elävän solun normaalia kemiaa. Näiden bio-ortogonaalisten reaktioiden avulla tutkijat ovat kyenneet kohdentamaan syöpälääkkeiden kulkua elimistössä.
Toistamiseen Nobel-palkinnon saava Barry Sharpless palkittiin vuonna 2001 stereoselektiivistä hapetus-pelkistysreaktiota koskevista tutkimuksistaan. 
Sharpless on viides tutkija, josta tulee kaksinkertainen nobelisti.
Kaikki luonnontieteiden nobelistit selvillä
Alkuviikolla kerrottiin fysiikan sekä fysiologian ja lääketieteen uudet nobelistit.
[Fysiikan Nobelin](https://yle.fi/uutiset/3-12648639) saa kolmikko, joka on raivannut tietä kvanttitietoon perustuvalle teknologialle. **Alain Aspect**, **John Clauser** ja **Anton Zeilinger** ovat tahoillaan luoneet pohjaa kvanttitietokoneille ja -verkoille ja kvanttisalatulle viestinnälle. 
[Lääketieteen tuorein nobelisti](https://yle.fi/uutiset/3-12647461) puolestaan on ruotsalainen paleogeneetikko **Svante Pääbo**. Hänen tutkijaryhmänsä ovat purkaneet neandertalilaisten koko perimän ja löytäneet meille nykyihmisille aiemmin tuntemattoman serkkulajin, denisovanihmisen.
Nobel-viikko jatkuu torstaina kirjallisuuden palkinnolla ja huipentuu perjantaina rauhanpalkintoon. Ensi viikolla vuorossa on vielä taloustiede, joka tuli 1960-luvulla alkuperäisten palkintokategorioiden oheen, kun Ruotsin keskuspankki lisäsi rahaa Nobel-säätiön pottiin. 
**Lue myös:**
[Nobel-viikko alkaa, taasko palkitaan vain miehiä? Tiedemaailmassa tihkuttava putki vähentää naisten mahdollisuuksia](https://yle.fi/uutiset/3-12636399)
Angelina Jolie syyttää entistä miestään Brad Pittiä pahoinpitelystä 
Jolie on kertonut tapahtumista Los Angelesissa oikeudenkäynnissä, joka liittyy ex-pariskunnan riitaan ranskalaisesta viinitilasta. 
Oikeuden asiakirjojen mukaan **Angelina Jolie** väittää **Brad Pittin** muun muassa tarranneen häntä hiuksista ja tönäisseen hänet seinää vasten. Jolien mukaan Pitt olisi myös kuristanut ja lyönyt pariskunnan lapsia. Väitteen mukaan väkivaltainen episodi olisi tapahtunut vuonna 2016 yksityisessä lentokoneessa. 
Jolien ja Pittin riidan keskiössä on ollut ex-pariskunnan yhteisomisteinen ranskalainen Château Miraval -viinitila, jonka he ostivat 28 miljoonalla dollarilla vuonna 2014. 
Viime vuonna Jolie myi oman osuutensa tilasta kansainväliselle viiniyritykselle Tenute del Mondolle. Pittin mukaan Jolien toiminta on ollut laitonta ja ex-pariskunnalla on ollut yhteinen sopimus siitä, ettei kumpikaan saisi myydä omaa osuuttaan ilman toisen osapuolen suostumusta. Näin ollen Pitt haastoi Jolien viime helmikuussa oikeuteen.
Jolien mukaan Pitt taas olisi asettanut Jolien viinitilaosuuden myynnin ehdolle salassapitosopimuksen, joka olisi estänyt Jolieta kertomasta Pittin väkivaltaisesta käyttäytymisestä. 
Pittin asianajajat eivät ole vielä vastanneet pahoinpitelysyytteisiin. Tuoreista syytteistä on uutisoinut muun muassa [Reuters](https://www.reuters.com/world/us/angelina-jolie-accuses-ex-husband-brad-pitt-abuse-court-filing-2022-10-04/). 
Angelina Jolie ja Brad Pitt tapasivat _Mr & Mrs. Smith_ -elokuvan kuvauksissa vuonna 2003, jolloin Pitt oli vielä yhdessä näyttelijä **Jennifer Anistonin** kanssa. Pariskunta meni kihloihin vuonna 2012 ja naimisiin kaksi vuotta myöhemmin. Häitä vietettiin ChâteauMiravalilla. He erosivat vuonna 2016.
Jolieta ja Pittiä luonnehdittiin Hollywoodin unelmapariksi, jota kutsuttiin mediassa nimellä Brangelina. 
Utsjoki päivittää kuntastrategiansa – kunta kuulee talven aikana alueen asukkaita ja yrittäjiä
Strategiatyössä on tarkoitus ottaa aiempaa paremmin huomioon se, miten Utsjoella sopeudutaan nopeasti muuttuvaan maailmaan.
Utsjoki alkaa päivittää kuntastrategiaansa. Kunnan mukaan strategiatyössä on tarkoitus ottaa aiempaa paremmin huomioon se, miten Utsjoella sopeudutaan nopeasti muuttuvaan maailmaan.
Viime vuosina kuntaa on koetellut muun muassa Tenon lohen pyyntikiellon aiheuttama rakennemuutos ja koronapandemian seurauksena hiljentynyt rajakauppa.
Utsjoki osallistaa kuntalaisiaan strategiatyöhön kuulemalla alueen asukkaita, yrityksiä, kuntapäättäjiä sekä poro- ja kalatalouden edustajia. Keskusteluja uudesta strategiasta käydään tulevana talvena järjestettävissä foorumeissa.
Uusi kuntastrategia tuodaan Utsjoen kunnanvaltuuston hyväksyttäväksi ensi keväänä. 
**Lue myös:** 
[Tenon kalastaja oli puhjeta kyyneliin, kun luki ensi kesälle esitetyistä pyyntirajoituksista: "Meille on annettu surkeat ehdot"](https://yle.fi/a/3-12350319)
_Lisää [Lapin uutisia Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-Nmz7BvwNj): kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu._
Pohjois-Savon pelastuslaitoksella vaikeuksia löytää pelastajia pienille ympärivuorokautisille pelastusasemille
Pelastuslaitos perustaa syksyn aikana seitsemän uutta ympärivuorokautista pelastusasemaa.
Pohjois-Savon pelastuslaitos ei ole saanut kaikille uusille ympärivuorokautisille paloasemille päteviä hakijoita. Keskisuurille asemille Kuopion seudulle, Leppävirralle ja Suonenjoelle hakijoita on riittänyt kuitenkin melko hyvin.
– Kun mennään pieniin kuntiin, siellä hakijoita ei juuri ole. Meillä päättyi juuri Keiteleen lisähaku eikä sinne tullut yhtään hakemusta. Keitele lähti liikkeelle yhdellä miehellä per vuoro. Siellä on yksi uusi hakija ja kolme kappaletta meidän vanhoja työntekijöitä, niillä se nyt pyörii toistaiseksi ja koetetaan saada lisää miehiä sinne, kertoo Pohjois-Savon pelastuslaitoksen pelastuspäällikkö **Paavo Tiitta.**
Toimintamalli muuttuu varallaolokorvaustuomioiden takia
 Pelastuslaitoksen paloasemaverkoston toimintamalli on muuttumassa tämän syksyn aikana. Pienempien paikkakuntien paloasemien toiminta on perustunut aiemmin pelastajien varallaoloon, jossa hälytykselle on lähdetty kotoa. Jatkossa toiminta perustuu uusiin ympärivuorokautisesti toimiviin pelastusasemiin, joilla pelastajat ovat paikalla työvuoroissa.
Varallaolosta luopuminen johtuu [työtuomioistuimen antamista päätöksistä,](https://yle.fi/uutiset/3-12426968) joiden mukaan aiempi varallaolo on luettu työajaksi. Tähän mennessä Pohjois-Savon pelastuslaitos on maksanut takautuvasti varallaolokorvauksia viidelle pelastuslaitoksen työntekijälle, yhteensä 1,25 miljoonaa euroa. Keskeneräisiä varallaolokorvauskäsittelyitä on käynnissä eri oikeusasteissa yli sata kappaletta. Haettu korvausten yhteissumma on yli 30 miljoonaa euroa.
Seitsemän uutta ympärivuorokautista pelastusasemaa
 Uusia ympäri vuorokauden toimivia pelastusasemia perustetaan Pohjois-Savoon seitsemän kappaletta. Leppävirran, Nilsiän, Riistaveden, Suonenjoen ja Keiteleen päivystävät pelastusasemat ovat jo aloittaneet toimintansa. Kiuruveden ja Lapinlahden asemien on tarkoitus aloittaa toimintansa ympärivuorokautisena joulukuun alussa.
Paikkakunnille, joilla ei ole ympärivuorokautista paloasemaa, jää silti edelleen työsopimussuhteisia, kotoa hälytykseen lähteviä sivutoimisia palomiehiä. Hälytyksiin he saavat tuekseen yksiköitä lähimmältä päivystävältä paloasemalta.
– Meillä on aika hyvä asemaverkosto. Noin 20–30 minuuttiin me saadaan aina lähimmältä 24/7 asemalta se apu. Molempia joukkoja kuitenkin tarvitaan. Ilman näitä puolivakinaisia, vapaaehtoispalokuntatoiminnan koulutuksen saaneita emme olisi maakunnassa pärjänneetkään. He ovat edelleen pienissä kunnissa toiminnan runkona, kertoo pelastuspäällikkö Tiitta.
Muutokset lisäävät pelastustoimen ja samalla kuntien kuluja. Uusi toimintamalli maksaa jo vuonna 2022 miljoona euroa aiempaa enemmän. Vuoden 2023 kulujen Tiitta arvioi olevan noin kaksi miljoonaa euroa kalliimmat aikaisempaan järjestelmään verrattuna.
Kaustisen kehitysyhtiö laittaa ison vaihteen päälle – laskettelurinne saattaisi olla toiminnassa jo reilun vuoden päästä
Kunta on siirtämässä laskettelumäen pohjana olevaa maaomistustaan kunnan kehitysyhtiölle. Kunnanhallitus hyväksyi siirron ja esittää sitä valtuustolle.
Kaustisen hiljaiseloa viettänyt laskettelumäki saattaisi parhaimmillaan olla toiminnassa jo reilun vuoden kuluttua, kaudella 2023–2024.
Kunta on siirtämässä Puhkion mäen maaomistuksensa kunnan kehitysyhtiölle. Siirto on seuraavaksi valtuuston päätettävänä.
**Lue myös:** [Kaustisen kunta järjestelee laskettelumäkiomistuksiaan – tavoitteissa siintää mäen talvi- ja kesäaikainen käyttö](https://yle.fi/uutiset/74-20000731)
Kehitysyhtiö aikoo perustaa osakeyhtiön, joka ryhtyisi pyörittämään laskettelumäkeä. Mäelle aiotaan virittää myös kesäaikaista toimintaa.
Kehitysyhtiön toimitusjohtajan **Antti Vähäojan** mukaan laskettelumäen aiemman yrittäjän kanssa keskustellaan, miten hissit ja muu omaisuus saadaan hankittua häneltä.
Yrityksistä huolimatta laskettelumäen yrittäjäksi ei ole löytynyt uusia halukkaita. Antti Vähäoja kertoo, että nyt liikkeelle lähdetäänkin uudella ajatuksella:
– Toimintaa hoitaa jatkossa osakeyhtiö, jossa kehitysyhtiö on osakkaana. Me haemme yhtiöön mukaan yrityksiä ja yksityisiä sijoittajia. Esimerkiksi rahoituspohjasta on jo olemassa käsitys. Toiveena on, että tästä tulisi alueen yhteinen ponnistus.
Laskettelu loppui rinteellä pari vuotta sitten. Yrittäjä oli halukas ostamaan kunnan omistamat maa-alat ja jatkamaan toimintaa, mutta kauppa kariutui valitukseen.
Kehitysyhtiön toimitusjohtaja arvioi, että mitä kauemmin asia venyy, sitä hankalampaa mäen henkiinherättäminen on. Asiakaskunta on kaikonnut ja hissit sekä muu välineistö rapistuvat.
– Kaustisella halutaan kehittää elinkeinoelämää ja saada tänne työpaikkoja. Lisäksi mäki on yhteydessä kunnan liikuntareitistöön. Yhdessä ne voisivat olla kesämatkailukohde vaikkapa fatbikepyöräilijöille, visioi Vähäoja.
Syyskuu oli Niiralan rajatarkastusasemalla vilkas ennen uusia rajoituksia
Niiralan syyskuun rajatarkastusten määrässä oli kasvua viime vuoden vastaavaan aikaan noin 74 prosenttia. 
Rajaliikenne Niiralan kansainvälisellä ylityspaikalla Tohmajärvellä oli vilkastumassa tuntuvasti ennen uusia rajoituksia.
Pohjois-Karjalan rajavartioston mukaan rajanylityspaikalla tehtiin syyskuussa 29 318 rajatarkastusta. Luku on noin 74 prosenttia enemmän kuin viime vuoden syyskuussa.
Valtaosa rajanylittäjistä eli 17 523 oli venäläisiä. 
Alkuvuoden aikana rajanylittäjiä on Niiralassa ollut 199 291. Nousua viime vuoden tammi-syyskuuhun on 61,7 prosenttia.
Venäläisten maahantuloa Suomeen ryhdyttiin rajoittamaan kansainvälisten suhteiden turvaamiseksi syyskuun viimeinen päivä.
Tiistaina Niiralassa rajan ylitti 479 matkustajaa. Maahan saapui Niiralan kautta 87 venäläistä. 
Rajavartiolaitos eväsi maahanpääsyn viideltä matkustajalta.
Dieselvarkaiden epäillään aiheuttaneen öljyvahingon Harjavallassa – maahan valui joitain kymmeniä litroja öljyä
Satakunnan pelastuslaitoksen mukaan toiminnanharjoittaja selvittää lähiviikkojen aikana, onko pohjavesialue vahingoittunut vuodon takia.
Dieselvarkaiden epäillään aiheuttaneen öljyvahingon Harjavallassa.
Hiittenharjun kylmäasemalla havaittiin keskiviikkoaamulla suuren säiliön ympärillä maassa dieselöljyä. Epäillyn dieselvarkauden ajankohdasta ei ole tietoa, mutta sen yhteydessä öljyä on päässyt valumaan maahan joitain kymmeniä litroja.
Päivystävä palomestarin **Jari Enon** mukaan dieseliä ei ole valunut sadevesijärjestelmään tai sitä kautta Kokemäenjokeen. Tankkausasema sijaitsee Hiittenharjun pohjavesialueen päällä, mutta pohjavesialue ei Enon mukaan vaikuta saastuneen ainakaan merkittävästi.
– Toiminnanharjoittaja selvittää varmasti tässä lähiviikkojen aikana, minkälainen ympäristövaikutus tällä vuodolla on, Eno kertoo.
Pelastuslaitos sai hälytyksen paikalle yhdentoista aikaan keskiviikkona aamupäivällä.
*Juttua muokattu kauttaaltaan uusilla tiedoilla 5.10. kello 14:51.*
Kajaanilainen miesten jalkapallo on ensi kaudella kolmosdivaritasoa – kuuntele, miten tähän suhtaudutaan Kainuun Ärjyssä ja Kajaanin Hakassa
Kajaanissa pelataan ensi kaudella miesten jalkapalloa korkeimmalla tasolla kolmosessa, kun Kainuun Ärjy nousi nelosesta ja Kajaanin Haka putosi kakkosesta.
Kajaanilainen miesten jalkapallo on ensi kaudella kolmosdivarin tasolla. Miesten jalkapallon kolmoseen nousi Kainuun Ärjy nelosesta ja putosi Kajaanin Haka kakkosesta. 
 Kainuun Ärjyssä ei ole tehty vielä lopullista päätöstä, lunastetaanko paikka kolmosesta. Päätös tehdään lähiaikoina, kertoo Ärjyn päävalmentaja **Peter Olson**. Katseet on suunnattu kuitenkin jo seuraavaan kauteen.
– Juhlahumu on vielä tietysti päällä, mutta totta kai rupeamme katsomaan askelmerkkejä tällä ja ensi viikolla, että mitä se tuo tullessaan.
Ennen päätöksen tekemistä Ärjyssä käydään läpi taloudelliset ja kilpailulliset realiteetit, mitä sarjanousu edellyttäisi. Olson ennakoi, että seuran ja joukkueen sisällä tullaan käymään jatkosta mielenkiintoisia keskusteluja. 
– Sarjapaikkahan siellä odottaa. Nyt on vain kyse siitä, mikä on kaikkien tahtotila. 
Myös Kajaanin Hakassa katseet ovat jo tulevassa. Toiminnanjohtaja **Jarmo Anttonen** puhuu laajemmasta seuratyön kehitysprosessista, joka on jatkuvaa arkea. Pelaajarintamalla tapahtuu aina muutoksia, kun pelaajat haluavat mennä eteenpäin, ja se on Anttosen mukaan myös toivottavaa.
– Meillä on tällä hetkellä vielä kausi B17-pojilla kesken. Sieltä on nuorisoryhmä tulossa, ja sen päälle pyritään aina rakentamaan tulevaa. Katsotaan, minkälainen innostus ja intohimo pojilla on.
_Aiheesta voi keskustella torstaihin 6. lokakuuta kello 23:een asti._
_[Lue lisää Kainuun uutisia](https://yle.fi/uutiset/18-178011)_ _Yle Uutisten netissä._
Jukurit hakee korvauksia perutusta CHL-ottelusta – toimitusjohtaja: ”Ei tässä jaksa lähteä ketään syyttelemään, mutta vähän hassulta tuntuu”
Mikkelin Jukurit varmistivat paikan CHL:n pudotuspeleissä, kun ottelu Sparta Prahaa vasten peruuntui. Perutusta ottelusta koituu kymmenien tuhansien eurojen kulut.
Mikkelin Jukurit [nappasivat CHL:n pudotuspelipaikan luovutusvoitolla.](https://yle.fi/urheilu/3-12649141)
Tsekkien Sparta Praha-joukkue ei päässyt lentokone-ongelmien takia matkustamaan Mikkeliin ja siksi tiistain ottelu peruttiin.
CHL tiedotti myöhään tiistaina, että pelin jäätyä väliin Jukurit etenevät automaattisesti pudotuspeleihin.
Pudotuspelipaikkaa ei ole kuitenkaan juhlittu, sillä pelin peruuntuminen aiheutti organisaatiolle paljon selvittelyä.
– Kyllä tässä on tämä muu hässäkkä ollut enemmän mielessä. Kyllähän se pudotuspelipaikkakin olisi ennemmin pelaamalla otettu vastaan, toteaa Jukurit HC Oy:n toimitusjohtaja Antti Laakso.
Pelin siirtäminen teoriassa mahdollista, käytännössä ei
Pelin siirtäminen olisi ollut teoriassa myös mahdollista, mutta Jukureiden organisaatiossa sitä kieltäydyttiin. Laakson mukaan uuden pelin markkinointi ja työvoimajärjestelyt olisivat olleet hankalia vuorokauden varoitusajalla.
– Pelitapahtumaa ei tehdä niin, että avataan vaan hallin ovet ja aletaan pelaamaan.
Laakson mukaan pelin peruuntumisesta aiheutuu kymmenien tuhansien eurojen tappiot, joiden korvaamisesta Laakso keskustelee CHL:n kanssa.
Laakso vetoaa korvauksia vaatiessaan tsekkiläisseuran järjestelyihin.
– En ymmärrä miten ammattilaisseura laskee niin, että 15.30 laskeudutaan Mikkeliin ja seitsemältä pelataan. Ei tässä jaksa lähteä ketään syyttelemään, mutta vähän hassulta tuntuu, Laakso kertoo.
Jukurit matkaavat Prahaan
Jukurit etenevät pelin peruuntumisesta huolimatta CHL-debyyttikaudellaan pudotuspeleihin. Jatkopaikka takaa lisää pelejä ja sitä kautta myös lisää rahaa. Tämä ei kuitenkaan toimitusjohtajaa kovasti lohduta.
– Minä lasken niin, että jos me olisi pelattu ja voitettu, niin olisi se yksi peli ollut jo plakkarissa. Tällä laskutavalla me olemme miinuksella.
Jukurit kohtaavat Sparta Prahan ensi tiistaina Prahassa pelattavassa ottelussa. Laakson mukaan joukkue on lähdössä matkaan hyvillä mielin maanantaina.
– Minun tietojeni mukaan Mikkelistä on tulossa ehkä jopa toistasataa fania katsomaan peliä Prahaan. Pelkästään se jo velvoittaa siihen, että lyödään parasta pöytään, summaa Laakso.
*Tästä aiheesta Voit keskustella 6.10. klo 23 asti.*
Sota lisää painetta lastensuojelulle myös Suomessa – Lastensuojelun keskusliiton toiminnanjohtaja: ”Traumaosaamista tarvitaan varmasti lisää”
Lastensuojelun keskusliiton toiminnanjohtaja Ulla Siimes toivoo, että palveluiden painopiste siirtyisi korjaavista toimista entistä enemmän ennaltaehkäisyyn.
Paine lastensuojelussa ei ole hellittänyt, pikemminkin päinvastoin.
Lastensuojelun keskusliiton toiminnanjohtaja **Ulla Siimes** sanoo, että tällä hetkellä nuoret ja perheet elävät monimutkaisessa tilanteessa, jossa esimerkiksi sota Ukrainassa ja ilmastoahdistus voivat koetella nuorten mielen hyvinvointia.
– Tukea pitää olla mahdollisuus antaa matalalla kynnyksellä. Se voi olla esimerkiksi vertaistukea tai palveluita.
Palveluiden saavutettavuus vaihtelee Siimeksen mukaan alueellisesti ja paikallisesti. Samoin työvoima- ja resurssitilanne.
– Paikoin on kovasti painetta. Jos ei tavoiteta lapsia ja perheitä varhaisessa vaiheessa, niin tilanteet helposti kriisiytyvät, ja silloin tarvitaan entistä raskaampia palveluita tueksi.
Ukrainasta Suomeen sotaa paenneiden joukossa on myös lapsia, joiden elämä on järkkynyt.
– Traumaosaamista tarvitaan varmasti lisää lastensuojelussa.
Lastensuojelun visio ja tehtävä määriteltävä
Lastensuojelulainsäädännön uudistustyö on alkanut. Yhdessä muun muassa sosiaali- ja terveysministeriön kanssa aloitetaan pohtimalla, mitä lastensuojelun pitäisi jatkossa olla.
– Nykyjärjestelmässä on paljon onnistumisia ja hyvää, mutta on myös ongelmia palveluihin pääsyssä. Lastensuojelu joutuu kantamaan myös vastuuta asioista, jotka eivät sen ydintehtäviin juuri kuuluisikaan, sanoo neuvotteleva virkamies **Tiina Muinonen** sosiaali- ja terveysministeriöstä.
Lastensuojelun keskusliiton toiminnanjohtaja Ulla Siimes toivoo painopisteen siirtoa.
– Toivottavasti päästäisiin entistä enemmän ennaltaehkäiseviin palveluihin korjaavista palveluista.
Valtakunnalliset lastensuojelupäivät 2022 käynnistyivät Turvaa ja toivoa -teemalla tiistaina Lahdessa.
**Lue myös:**
Muhoksen Pohjolakodin laaja syyteharkinta on valmistunut – viimeiset henkilöstöön liittyvät rikosepäilyt kaatuivat 
Kaikki syyteharkinnassa olleet Pohjolakodin toimintaan liittyneet rikosepäilyt ovat päättyneet syyttämättäjättämiseen. Poliisi ja syyttäjä ovat vuosien ajan tutkineet koulukodin toimintaa.
Syyttäjällä on ollut syyteharkinnassa useita epäiltyjä rikoskokonaisuuksia, jotka koskevat Muhoksella sijaitsevan [koulukoti Pohjolakodin toimintaa.](https://yle.fi/uutiset/3-10397919) 
Syyttäjä on nyt tehnyt kolmen viimeisimmän syyteharkinnassa olleen rikoskokonaisuuden osalta päätökset syyttämättä jättämisestä koskien virka-aseman väärinkäyttöä, pahoinpitelyä, lievää pahoinpitelyä ja kunnianloukkausta. 
Esitutkinnan aikana poliisi on tutkinut Pohjolakodin neljän yksikön toimintaa ja sitä, millä tavalla niihin sijoitettuja nuoria on kohdeltu. Apulaisoikeusasiamies teki poliisille tutkintapyynnön heinäkuussa 2018. Tarkastuskäynnillään Pohjolakotiin apulaisoikeusasiamies teki selvitystä vaativia havaintoja vuosina 2013–2019.
Tältä osin syyttäjän arvioitavaksi lähetettiin seitsemän epäiltyä rikoskokonaisuutta. Esitutkinnassa rikosnimikkeinä ovat olleet muun muassa virka-aseman väärinkäyttäminen, pahoinpitely ja lievä pahoinpitely ja kunnianloukkaus.
Kaikki syyteharkinnassa olleet Pohjolakodin toimintaan liittyneet rikoskokonaisuudet ovat päättyneet syyttämättäjättämiseen. Epäiltyjen rikosten osalta päätökset on tehty ei todennäköisiä syitä -perusteella. Poikkeuksena ovat kuitenkin lievä pahoinpitely ja kunnianloukkaus. Niiden osalta päätökset on tehty vanhentunut-perusteella.
**Lue lisää:**
[Syyttäjä jatkaa Muhoksen koulukodin rikosepäilyjen arviointia – tähän mennessä syytteitä ei ole nostettu](https://yle.fi/a/3-12541126)
[Toinen Muhoksen Pohjolakodin syytekokonaisuuksista on hylätty, tutkinnat jatkuvat – yllätystarkastus paljasti epäkohtia koulukodissa vuonna 2018](https://yle.fi/a/3-12386205)
[Syyttäjä antoi ensimmäisen ratkaisunsa Pohjolakodin rikosepäilyistä – kuusi muuta koulukodin juttukokonaisuutta on edelleen syyteharkinnassa](https://yle.fi/a/3-11997409)
[Poliisi sai valmiiksi Muhoksen Pohjolakotia koskevan esitutkinnan – syyttäjälle siirtyy seitsemän epäiltyä rikosta nuorten huonosta kohtelusta](https://yle.fi/a/3-11760311)
MobilePay ei enää kelpaa Teboililla – boikotti on ajanut Teboil-yrittäjät ahdinkoon: ”Minun yritystoimintani ei Teboilia rikastuta”
Venäläisomisteiseen öljy-yhtiö Teboiliin kohdistuva boikotti laajenee edelleen. Huoltoasemien suomalaiset yrittäjät kokevat boikotin epäreiluksi.
MobilePay päättää yhteistyönsä venäläisomisteisen öljy-yhtiö Teboilin kanssa lokakuun loppuun mennessä. Sovelluksella ei siis voi maksaa Teboilin huoltoasemilla enää ensi kuussa.
Asian vahvistaa Ylelle MobilePayn Suomen sivuliikkeen riskipäällikkö **Vesa Saarinen**.
Hänen mukaansa päätöksenteossa on tarkasteltu myös muita suomalaisia toimijoita, kuten valtiota, joka on myös päättänyt lopettaa yhteistyönsä huoltoasemaketjun kanssa.
– Päätös on MobilePayn itsenäinen ja perustuu riskiarvioon asiakkuudesta, Saarinen sanoo.
Emoyhtiöön kohdistuneen boikotin seurauksena myös suomalaisten Teboil-yrittäjien elinkeino on ollut vaakalaudalla. Tänä vuonna jo ainakin 21 Teboil-yrittäjää on lopettanut.
Yle haastatteli kahta Tampereella toiminutta Teboil-yrittäjää siitä, miltä kulunut vuosi on huoltoasemalta katsottuna näyttänyt. Heistä toinen sinnittelee ja toinen on jo laittanut huoltoasemansa ovet säppiin.
**Lue lisää:** [Alkoiko nyt Teboil-yrittäjien pudotuspeli? Kaksi asemaa lopettanut kahdessa päivässä: ”Kukkaro ei kestä, kun ihmiset ryhtyivät boikotoimaan”](https://yle.fi/uutiset/3-12639600)
Boikotti iski voimakkaasti
Tampereen Lielahden Teboilin yrittäjä **Katja Sormunen** aloitti toimintansa kauppiaana 24.2.2020. Siis päivälleen kaksi vuotta ennen Venäjän hyökkäystä Ukrainaan.
Toimitiloissa tehtiin heti yritystoiminnan alussa iso remontti. Esimerkiksi kaikki keittiölaitteet menivät Sormusen mukaan vaihtoon.
Koronarajoitukset vaikeuttivat uuden yrittäjän alkutaipaletta. Kaksi vuotta myöhemmin Venäjän hyökättyä Ukrainaan tilanne paheni edelleen. Sodan syttyessä boikotit iskivät välittömästi.
Vaikutus näkyi heti hävikkinä. Sormunen kertoo, että esimerkiksi elintarvikemyynti piti viedä alas kokonaan, sillä hävikkiä muodostui niin paljon.
– Tuntui tosi pahalta hävittää sellaisia määriä, mitä normaalisti oli kulunut. Meillä oli paljon vanhempia ihmisiä, jotka hakivat meiltä päivittäistavaroita, ettei tarvitse lähteä isommille marketeille. Se on loppunut ihan kokonaan.
Sormusen mukaan on myös vakiasiakkaita, jotka eivät ole jättäneet liikettä missään vaiheessa.
Henkilöstöä ulos ja aukioloajat uusiksi
Boikotin myötä Sormunen joutui lomauttamaan viisihenkisestä henkilöstöstä kolme sekä rajaamaan huoltoaseman aukioloaikoja mukailemaan toiminnan jatkuvuuden oljenkortta, lounasta.
– Aukioloajat pyörivät puhtaasti lounasajan ympärillä, koska silloin on mahdollista saada kassa kilisemään ja toivoa, että pystytään maksamaan laskumme ja työntekijöiden palkat, Sormunen sanoo.
Sormunen myöntää, että vaikka olosuhteet ovat haastavat, ei hän haluaisi hevillä luovuttaa.
– Valehtelisin, jos sanoisin, ettei tässä mitään hätää ole. Mutta meillä on sellainen puolen vuoden suunnitelma, jos muutosta ei tapahdu, niin ei auta muuta kuin pistää ovet kiinni.
Sormunen kokee, että vaikka valtio lopettaa tankkaamisen Teboilin asemilla, se ei tule vaikuttamaan hänen yritystoimintaansa.
Teboilin huoltoasemien yrittäjien liikevaihto muodostuu muun muassa sisäkauppa, kahvila- ja lounaspalveluista, sekä autojen pesu- ja huoltopalveluista.
– Polttoaineen myynnillä ei ole minun kanssa mitään tekemistä. Se on puhtaasti Teboilin bisnes. Minun yritystoimintani ei Teboilia rikastuta.
Katja Sormunen kokee, että tilanne helpottaa vasta, kun Venäjän hyökkäyssota Ukrainassa päättyy.
Puhuessaan hän yrittää pidättää herkistymistään.
– Kyllä tässä kädet ristiin laittaa joka ilta ja toivoo, että tämä loppuu. Varsinkin sota.
**Lue lisää:** [Valtio lakkaa lokakuussa tankkaamasta venäläisomisteisella Teboililla – huoltamoilla näkyneet poliisiautot ovat aiheuttaneet närää](https://yle.fi/uutiset/3-12613336)
Teboil-yritys kaatui vuoden jälkeen
Tampereen Kalevassa oleva Teboilin huoltoasema ammottaa tyhjyyttään. Kaksikerroksinen rakennus poistuu pian katukuvasta, kun Tampereen kaupunki purkaa sen. Tilalle suunnitellaan todennäköisesti uusia asuinrakennuksia.
Sammonkadun Teboilin ex-yrittäjä **Jukka Miettinen** laittoi pillit pussiin toukokuussa 2022. Miettinen ehti pyörittää huoltoasemaa vain reilun vuoden.
Teboil-yrittäjyyttä Miettinen kuvailee hankalaksi.
– Ensin ihmiset eivät meinanneet huomata, että huoltoasema on taas auki. Syksyllä alkoi vilkastumaan, mutta sitten tuli koronamuunnos. Se karkoitti asiakkaat ja lopetimme lounaan tekemisen. Tarkoitus oli vuodenvaihteen jälkeen jatkaa, mutta sitten boikotit iskivät. Vakioasiakkaitakin katosi, Miettinen kertoo.
Boikotti tuntuu yrittäjästä epäreilulta
Venäläinen Lukoil omistaa Suomessa Oy Teboil Ab:n. Yhtiö on avoimesti vastustanut Venäjän hyökkäystä Ukrainaan ja[ vaatinut sodan lopettamista](https://yle.fi/uutiset/3-12043017/64-3-59025). Syyskuun alussa Lukoilin hallituksen puheenjohtaja **Ravil Maganov** [kuoli Moskovassa epäselvissä olosuhteissa](https://yle.fi/uutiset/3-12604407).
Jukka Miettinen kokee, että boikotit olivat epäreiluja yrittäjiä kohtaan.
– Polttoainemyynti ei koskettanut meitä millään lailla, me emme saaneet siitä sentin senttiä. Kaikki muuhan on yrittäjätoimintaa, eli boikotti kohdentui vähän väärin, hän sanoo.
Sitä mieltä on myös Teboil-kauppiaat ry:n puheenjohtaja **Pekka Haapalainen**. Hän vetosi kuluttajiin 27. syyskuuta julkaistussa yhdistyksen [tiedotteessa](http://www.teboil-kauppiaat.fi/vaaraan-kohteeseen-osuva-boikotti/).
– Teboil-kauppiaat ovat öljy-yhtiönsä omistuspohjan vuoksi helppo maali, mutta väärä kohde boikotille. Teboil-kauppiaat haluavat taata työpaikat ja jatkaa omistamiensa suomalaisten perheyritysten tarinaa, Haapalainen kirjoittaa.
Aivan tyhjän päälle Jukka Miettinen ei jäänyt. Monitoimimiehenä tunnettu yrittäjä pyörittää vaimonsa kanssa leirintäaluetta Parkanossa sekä auraa ja hiekottaa pihoja talvipakkasilla.
Yrittäjä ei sulje pois huoltoasemankaan mahdollisuutta.
– Nyt on parempi, kun en sano tuohon mitään. Koskaan ei tiedä mitä yhtäkkiä keksii, ala voi olla ihan joku muukin, Miettinen sanoo.
Hän ei jää murehtimaan menneitä. Yhden hyvän puolen yrittäjä näkee myös Teboilin loppumisessa.
– Viime talvena tytär oli Teboililla paljon harjoittelemassa ja auttamassa, mutta nyt saan hänet takaisin minulle aurakuskiksi, Miettinen iloitsee.
*Herättikö juttu ajatuksia? Voit keskustella aiheesta torstaihin 6.10. kello 23:een saakka.*
**Lue lisää:**
[Tampereen kaupunki lunastaa Sammonkadun Teboilin rakennuksen noin 500 000 eurolla](https://yle.fi/uutiset/3-12619530)
[Myynti laskee ja solvaukset lisääntyvät – tähän Teboilin Venäjä-kohu johti: tutkijan mielestä yrityksen pitäisi pyytää näyttävästi anteeksi](https://yle.fi/uutiset/3-12356532)
[Yrittäjän mitta tuli täyteen ja hän sanoi irti kauppiassopimuksen Teboil oy:n kanssa – joka kuudes Teboil etsii uutta kauppiasyrittäjää](https://yle.fi/uutiset/3-12370518)
[Teboil-huoltamoilla polttoaineen myynti vähentynyt boikotin vuoksi rajusti – kauppiailla huoli tulevaisuudesta: ”Kyllä se heikolta näyttä](https://yle.fi/uutiset/3-12482493)ä”
Syyttäjä vaatii miehelle elinkautista murhasta Kuopiossa
Syyttäjän mukaan syytetty tappoi puolustuskyvyttömän miehen erityisen raa'alla ja julmalla tavalla. Syytetty on myöntänyt aiheuttaneensa uhrin kuoleman.
Syyttäjä vaatii miehelle elinkautista vankeusrangaistusta [toukokuun alussa Kuopiossa](https://yle.fi/uutiset/3-12436781) tapahtuneesta murhasta. Tapausta käsitellään tänään keskiviikkona Pohjois-Savon käräjäoikeudessa.
Syyttäjän mukaan syytetty oli saanut haltuunsa uhrinsa asunnon avaimen. Asunnossa hän on syyttäjän mukaan viiltänyt sängyssä ollutta uhria kaulan seudulle useita kertoja ja tehnyt uhrille myös muuta väkivaltaa. Uhri kuoli verenhukkaan.
Syyttäjän mukaan pienikokoinen ja pyörätuolia käyttänyt uhri on ollut erityisen puolustuskyvytön eikä ole teon aikaan pystynyt omatoimisesti poistumaan sängystään. Syyttäjän mukaan mies ei myöskään antanut minkäänlaista aihetta väkivaltaan eikä teko ole liittynyt kamppailutilanteeseen.
Syytetty on myöntänyt, ettei uhri antanut aihetta väkivallan käyttämiselle, työntäneensä veitsellä sängyn päällä ollutta uhria kohti ja aiheuttaneensa tämän kuoleman. 
Syyttäjän mukaan tappo on tehty erityisen raa'alla ja julmalla tavalla. Elinkautisen vankeusrangaistuksen lisäksi syyttäjä vaatii, että syytetylle syyskuussa 2021 tuomittu ehdollinen vankeusrangaistus on pantava täytäntöön. Syytetty on ollut vangittuna 8. toukokuuta alkaen.
**Lue myös:**
[Iäkäs kuopiolaismies löytyi asunnostaan kuolleena – poliisi tutkii tapausta tappona](https://yle.fi/uutiset/3-12436781)
[Poliisi otti kaksi henkilöä kiinni iäkkään kuopiolaismiehen taposta epäiltyinä – mies löytyi menehtyneenä Neulamäen asunnostaan lauantaina](https://yle.fi/uutiset/3-12439342)
Kommentti: Ilves teki ennenkuulumattoman tempun Jouko Myrrälle – röyhkeän päätöksen takana on kaksi syytä
Sarjajohtaja vaihtoi yllättäen päävalmentajaa. Ohjat ottaa Jokereista vapautunut Antti Pennanen, joka on hyvin erilainen luotsi kuin edeltäjänsä, Yle Urheilun uutispäällikkö Pekka Aalto kirjoittaa.
Keskiviikkona jysähti yksi jääkiekon liigahistorian kovimmista valmentajauutisista: _"Ilves vaihtaa päävalmentajaa – Antti Pennanen ottaa vetovastuun välittömästi"_. Näin muotoili otsikkonsa paukusta vastannut Tampereen Ilves. Toisin sanoen Ilves antoi kenkää päävalmentajalleen **Jouko Myrrälle** siitä huolimatta, että tämä oli keväällä johdattanut seuran ensimmäisen kerran mitaleille 21 vuoteen ja nyt sarjakärkeen.
Tulosten valossa Ilveksen ratkaisu on yllättävä, jopa ennenkuulumaton. Se on myös tyly, uskalias ja röyhkeä.
Nyt kannattaa muistaa, että nyky-Ilves ei ole samanlainen tivoli kuin takavuosina. Kyseessä ei siis ole jatkumo sekasorrolle vaan uudenlainen ajattelu, jonka takana voi nähdä ainakin kahdenlaista logiikkaa.
Ensinnäkin, hyvistä tuloksista huolimatta Ilveksen peli ei ole täysin vakuuttanut. Joukkue oli taktisesti alakynnessä viime kevään pudotuspeleissä niin Kärppiä kuin TPS:aa vastaan. Tämä ei takuulla jäänyt huomaamatta seuran vahvoilta miehiltä, urheilupomo **Timo Koskelalta** ja toimitusjohtaja **Risto Jalolta**.
Vaikka joukkue voitti jäällä Kärpät, Myrrän johtama valmennusryhmä oli puolivälierissä vaikeuksissa oululaiset kesken kauden komentoonsa ottaneen **Lauri Marjamäen** kanssa. Välierissä taas Tepsin luotsi **Jussi Ahokas** koulutti tempoilevaa Ilvestä.
Raimo Helmisen palkkaus tuntui hiertävän Myrrää
Nyt alkukaudella Ilves onnistui hallitsemaan keskustaa ja lyömään Tapparan sekä Kärpät, mutta oli toisaalta tuuliajolla vierastappioissa Lahdessa ja Kuopiossa. Myrrä nosti kätensä pystyyn ja otti vastuun mahalaskuista.
Ilveksen valmennusta vahvistettiin pari viikkoa sitten **Raimo Helmisellä**. Värväys sai hyvän vastaanoton, olihan kyse seuralegendasta ja vaatimattomasta tyypistä, jonka odotettiin solahtavan seuran pukuosastolle ongelmitta.
Jokin yhtälössä tuntui silti hiertävän Myrrää. Se kuulsi miehen kommenteista ja näkyi olemuksesta. Kyllä, Helminen on vaatimaton, mutta samalla hyvin intohimoinen ja dominoivakin kiekkomies. Tuntui, että roolit ja komentoketju menivät sekaisin.
Myrrä ja Helminen ovat lähestymiskulmaltaan turhan samanlaisia. Karrikoiden tappiot johtuvat siitä, ettei valmentaja osannut valmistaa joukkuetta peliin ja voitot siitä, että joukkue taisteli ansiokkaasti. Ainakaan julkisuuteen kummastakaan ei ole välittynyt taktisesti kovin valveutunutta kuvaa. Molemmat ovat toki todistaneet kykynsä päävalmentajina ja herättävät luottamusta rehellisyydellään.
Tästä päästäänkin **Antti Pennaseen**. Hän on profiloitunut pelin valmentajaksi. Kun Pennanen vei HPK:n Suomen mestariksi, Kerho oli nimenomaan taktisesti muita edellä – esimerkiksi siinä, miten joukkue täyttää hyökkäysalueen ja väsyttää vastustajaa. Myrrän Ilveksellä oli kasassa kaikki muut palaset palauttaa seura mestaruuskantaan ensimmäistä kertaa vuoden 1985 jälkeen, mutta taktinen etu puuttui. Tätä etua Ilves yrittää nyt saavuttaa Pennasen avulla.
Samalla kaappaus sähköistää entisestään Tampereen kiekkokenttää. Tiettävästi Tapparakin on ollut Pennasen perässä, koska kolminkertainen mestarivalmentaja **Jussi Tapola** jättää seuran tämän kauden jälkeen. Nyt Pennanen siirtyykin keltavihreään leiriin, vieläpä pitkällä vuoteen 2025 ulottuvalla sopimuksella.
Hän aloittaa pelinsä, kuinkas muuten, kuin Tapparaa vastaan perjantaina.
Kamppailu Pennasesta oli niin kiivas, että Ilves oli valmis uhraamaan Myrrän ja **Marko Ojasen**. Arvostettu Pennanen taas irtautui Jokerit-yhtälöstä, joka ei vienyt riittävää vauhtia kohti SM-liigaa.
Tällä hetkellä päällimmäisenä on yllätys uutisesta. Kun aikaa kuluu, laineet tasoittuvat. Kolmen vuoden päästä yllätys on se, ellei Tampereen areenan katossa roiku tuore Ilveksen mestaruusviiri.
**Lue myös:**
[Yllätyspotkut: SM-liigaa johtava Ilves vaihtaa päävalmentajaa lennosta ](https://yle.fi/a/3-12649851)
[Alle 20-vuotiaiden pelaajien määrä jääkiekon SM-liigassa on kasvanut hurjaa vauhtia – mestarivalmentaja huolissaan nuorten valmiuksista](https://yle.fi/a/3-12643445)
[Voittopelin jälkeisenä aamuna tuli potkut – näin Jouko Myrrä kommentoi sarjan kärkeen nousseesta Ilveksestä saamiaan yllätyspotkuja](https://yle.fi/urheilu/74-20000739)
Haminan jäteasemaa laajennetaan – risut, oksat ja haravointijätteet voi tulevaisuudessa nakata jäteasemalle
Laajennustyöt alkavat tällä viikolla ja päättyvät kesällä.
Haminan jäteasemaa laajennetaan. Rakennustyöt alkavat tällä viikolla puuston poistolla ja maansiirtotöillä.
Maanrakennusurakan on tarkoitus valmistua ensi kesänä. Laajennuksen myötä jäteasema-alueen koko kolminkertaistuu.
Jäteasema on normaalisti avoinna asiakkaille rakennustöiden aikana. Työmaaliikenne laajennusalueelle kulkee oman liittymän kautta.
Asioidessa on kuitenkin hyvä huomioida se, että alueella liikkuu isoja työkoneita. Siksi on hyvä noudattaa erityistä varovaisuutta jäteasemalla asioidessaan, Kymenlaakson Jäte muistuttaa.
Risut ja oksat jätteisiin
Tulevaisuudessa jäteasema vastaanottaa haketuskelpoisia oksia ja risuja sekä haravointijätettä. Lisäksi jäteasema aloittaa ensi kesänä myös muiden uusien jätelajien keräämisen.
Puutarhajätteiden vastaanottamisen Haminan jäteasema aloittaa laajennuksen valmistuttua ja tiedottaa siitä tarkemmin myöhemmässä vaiheessa. Kymenlaakson Jäte tiedottaa erikseen myös muiden uusien jätelajien keräämisen aikatauluista.
*Lisää* [*Kymenlaakson*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-vb07M65Rk?t=etusivu) *uutisia myös Yle Areenassa: katsele, kuuntele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu.*
Lähihoitajien oppisopimuskoulutukseen valittiin parikymmentä opiskelijaa Porissa – hakijoita viisinkertainen määrä
Porin perusturva ja WinNova alkavat kouluttaa lähihoitajia oppisopimuksella vielä tämän syksyn aikana.
Porin perusturvan ja ammattioppilaitos WinNovan uusi lähihoitajan oppisopimuskoulutus herätti paljon kiinnostusta. Hakijoita oli yli sata, joista 21 valittiin syksyn aikana alkavaan koulutukseen.
Hakijoiden joukossa oli alan opintoja jo suorittaneita sekä täysin uusia alalle hakeutuvia henkilöitä, kerrotaan Porin perusturvan tiedotteessa.
Kimmokkeen koulutusyhteistyölle antoi perusturvajohtaja **Sanna Mustajoen** mukaan koko maata vaivaava yleinen hoitajapula.
WinNovassa ei ole aiemmin tehty näin mittavaa oppisopimusyhteistyötä muiden organisaatioiden kanssa.
− Tämä kannustaa tarkastelemaan alan oppisopimuskoulutuksen mahdollisuuksia myös jatkossa, kertoo koulutuspäällikkö J**ohanna Aappola** WinNovasta.
Oppisopimuskoulutuksen kautta on mahdollista oppia työtehtäviä ja taitoja työnteon ohessa.
[Kuuntele tästä uusimmat Ylen radiouutiset Satakunnasta](https://areena.yle.fi/audio/1-1608195)
[Lue täältä uusimmat Yle Uutiset Satakunnasta](https://yle.fi/uutiset/18-197394)
Heinäpään jalkapallostadionille ei olla lähdössä etsimään uusia paikkavaihtoehtoja Oulussa – yhdyskuntajohtajalta vahva tuki hankkeelle
Yhdyskuntalautakunnan piti tiistaina käsitellä Heinäpään jalkapallostadionin sijaintivaihtoehtojen selvittämistä, vaikka sitä on jo pitkään suunniteltu Heinäpäähän. Asia poistettiin esityslistalta.
Oulun yhdyskuntalautakunta ei ottanutkaan eilen tiistaina käsittelyyn Heinäpään jalkapallostadionin mahdollista sijaintiselvitystä. Asian esittelijä yhdyskuntajohtaja **Marko Kilpeläinen** poisti asiakohdan kokouslistalta ennen päätöskäsittelyä.
Kilpeläisen mukaan asiasta keskusteltiin kokouksessa ja poistolle oli lautakunnan enemmistön vahva kanta. Lisäksi yhdyskuntajohtaja kertoo, että hänelle oli tullut myös uutta tietoa esityslistan laatimisen jälkeen. Kilpeläinen ei avaa tarkemmin, mihin uusi tieto liittyy, mutta se oli yksi syy hänen päätökseensä.
– Näillä perusteilla käytin esittelijän oikeutta poistaa asia kokouksen esityslistalta. Mielestäni kaupungin päätöksenteossa pitää olla johdonmukainen, ja stadionin kaavoitus Heinäpäässä on jo pitkällä.
Yhdyskuntalautakunnan käsittelyyn oli eilen tulossa esitys, jonka mukaan sijaintiselvitys tehtäisiin tämän vuoden aikana. Kilpeläisen mukaan selvitykselle ei enää ole tarvetta ja uusi esitys käsitellään lautakunnan seuraavassa kokouksessa kahden viikon kuluttua.
– Kyllä tässä tavoitteena on saada hieno hanke toteutumaan, Kilpeläinen sanoo.
Stadionin sijaintiasia tuli yhdyskuntalautakunnan käsittelyyn valtuustoaloitteen kautta. Siinä esitetään stadionpaikan selvittämistä vielä kertaalleen, vaikka hankkeen taustayhtiön mukaan uutta liikenteellisesti ja toiminnallisesti parempaa paikkaa ei aiemmissa selvityksissä ole Oulusta löytynyt.
_Aiheesta voi keskustella torstaihin 6. lokakuuta kello 23:een asti._
_Seuraa mitä lähelläsi tapahtuu. [Lue](https://yle.fi/uutiset/18-198232) ja [katso ](https://areena.yle.fi/1-3835054)lisää uutisia Pohjois-Pohjanmaalta._
Poliisi tutkii Hämeenlinnan henkirikosta tappona
Epäilty henkirikos tapahtui yksityisasunnossa. Poliisi on tehnyt kiinniottoja, mutta ei kerro kiinniotettujen määrää.
Hämeen poliisi tutkii epäiltyä henkirikosta, joka tapahtui yksityisasunnossa Hämeenlinnan Hätilässä tiistain ja keskiviikon välisenä yönä.
Poliisi sai hälytyskeskukselta tehtävän Hätilässä sijaitsevaan yksityisasuntoon aamuyöllä keskiviikkona. Paikalla partiolle selvisi, että tapauksessa on syytä epäillä henkirikosta.
Tapauksesta on aloitettu esitutkinta tappona.
Hämeen poliisin rikoskomisario **Marko Mäkelä** ei tässä vaiheessa kommentoi uhrin ikää tai sukupuolta. Myöskään motiivista tai tekotavasta poliisi ei toistaiseksi kerro tarkemmin mitään.
Mäkelän mukaan kiinniottoja on tehty, mutta hän ei kommentoi kiinniotettujen määrää.
*Juttua päivitetty 5.10.2022 klo 11.40: lisätty rikoskomisarion kommentit.*
Aleksi Sainio menestyy maailmalla ja tekee temppuja 50 000 euron trampoliinilla – tältä näyttävät hurjapäiset suoritukset, joissa piilee riski
Osaatko tehdä voltin? Freestyle-trampoliinin tuore MM-hopeamitalisti Aleksi Sainio tekee sen kuusinkertaisena.
Elokapinan mielenosoitus alkaa tänään iltapäivällä – poliisin mukaan torstain mielenosoituksen sijainti ei ole sopiva
Mielenosoittajien on määrä siirtyä Pikkuparlamentin puistosta Mannerheimintielle torstai-iltapäivänä.
Suoraan toimintaan tähtäävä ympäristöliike Elokapina aloittaa luontokadon pysäyttämistä vaativan mielenosoituksen keskiviikkona. Mielenosoitus alkaa Pikkuparlamentin puistossa Mannerheimintien varrella kello 16.
Torstaina kello 17 mielenosoitus siirtyy Mannerheimintielle, jolla Elokapina järjesti mielenosoituksen [viimeksi toukokuussa](https://yle.fi/uutiset/3-12434848). Tuolloin Mannerheimintie oli autoliikenteeltä poikki.
Poliisi kertoo mielenosoitusten jatkuvan Helsingissä 14. lokakuuta asti. Järjestäjien mukaan mielenosoitus palaa Mannerheimintielle perjantaina 14. lokakuuta.
Helsingin poliisin mukaan mielenosoitus saattaa aiheuttaa merkittävää ja pitkäaikaista liikennehaittaa Helsingin keskustassa. Poliisi katsoo, että sijainti ei ole mielenosoitukselle sopiva. Poliisi kertoo myös varautuneensa vastamielenosoituksiin.
Poliisi kertoo tiedotteessaan myös neuvottelevansa mielenosoituksen järjestäjien kanssa, jotta siitä ei aiheutuisi kohtuutonta häiriötä muille kaupunkilaisille. Jos poliisi katsoo mielenosoituksen olevan lainvastainen, vaarantavan yleistä järjestystä ja turvallisuutta tai estävän liikennettä, poliisi voi puuttua siihen antamalla ohjeita ja määräyksiä tai päättämällä mielenosoituksen.
Poliisin toiminta Elokapinan mielenosoituksen hajottamisessa syksyllä 2020 herätti paljon kritiikkiä, kun poliisi käytti OC-kaasua liikenteen katkaisseisiin mielenosoittajiin. Apulaisvaltakunnansyyttäjä **Jukka Rappe** nosti kesällä [syytteet seitsemälle poliisille](https://yle.fi/uutiset/3-12474963) mielenosoituksen siirtämisen ja voimakeinojen käyttämisen yhteydessä tehdyiksi epäillyistä virkavelvollisuuden rikkomisista ja pahoinpitelyistä.
Järjestäjien mukaan mielenosoitukseen on keskiviikkoaamuna ilmoittautunut yli 450 ihmistä. Järjestäjä uskoo, että mielenosoituksen aikana osallistujien määrä kasvaa muutamalla sadalla. Toukokuun mielenosoituksessa oli järjestäjien mukaan noin 500 osallistujaa, mutta poliisi arvioi määrän olevan noin 100–200.
Elokapina on järjestänyt tänä vuonna mielenosoituksia lisäksi muun muassa [Helsingissä](https://yle.fi/uutiset/3-12504270) Etelärannan ja Eteläesplanadin risteyksessä, [Jyväskylän](https://yle.fi/uutiset/3-12565745) MM-rallissa sekä [Tampereen](https://yle.fi/uutiset/3-12630263) keskustassa.
Elokapina esittää tiedotteessaan kolme vaatimusta Suomen hallitukselle: metsien suojelemisen, tehoeläintuotannosta luopumisen sekä “vastuun kantamisen”, joka tarkoittaa muun muassa niiden maiden valtionvelkojen mitätöintiä, jotka ovat kärsineet globaalin pohjoisen aiheuttamista historiallisista päästöistä.
**Lisää aiheesta:**
Lapin hyvinvointialueen virantäyttöruljanssi voi viedä päällikköaseman – tilalle katsotaan tehtävä koulutuksen mukaan 
Tähän mennessä virkoihin on nimitetty 120 henkilöä. Tehtäviä on täytetty ylimmältä tasolta lähtien. Nimityskierroksen jälkeen loput sote-työntekijät siirtyvät hyvinvointialueelle.
Kaikki Lapin sotealan johtavat viranhaltijat eivät ehkä saa nykyistä asemaansa vastaavaa työtä Lapin hyvinvointialueelta. Jos henkilölle ei ole nykyvirkaa vastaavaa tehtävää hyvinvointialueella, hänelle tarjotaan muita tehtäviä, jotka voivat olla myös alemmalla tehtävätasolla ja alempipalkkaisia.
Hyvinvointialue perustaa tällä hetkellä virkoja ja täyttää niitä sisäisellä haulla. Esimerkiksi viime hallituksen kokouksessa perustettiin parikymmentä eri sosiaalipalveluiden päällikkövirkaa hyvinvointialueen neljälle eri palvelualueelle.
Hyvinvointialuejohtaja **Jari Jokela** kertoo, että Lapin rekrytoinneissa ollaan alkuvaiheessa. Tähän mennessä virkoihin on nimitetty noin 120 henkilöä. Tehtäviä on täytetty ylimmältä tasolta lähtien. Nimityskierroksen jälkeen loput sote-työntekijät siirtyvät hyvinvointialueelle.
– Suurin osa hyvinvointialueelle siirtyvistä henkilöistä siirtyy niihin tehtäviin joissa tälläkin hetkellä ovat, Jokela sanoo.
Hyvinvointialueelle siirtyy Lapissa noin 7600 työntekijää kunnista ja kuntayhtymistä. 
Koulutusta ja ammattitaitoa katsotaan
Mitä tapahtuu niille päällikkö- ja johtotehtävissä oleville, jotka eivät tule valituiksi haussa oleviin hyvinvointialueen virkoihin? Jokelan mukaan näissä tapauksissa käydään henkilökohtaiset neuvottelut koulutuksen mukaisesta uudesta työtehtävästä. 
– Esimerkiksi kuntien perusturvajohtajista tai sosiaali- ja terveysjohtajista monilla on sosiaalityöntekijän pätevyys, ja silloin voidaan lähteä keskustelemaan käytännön sosiaalityöstä hyvinvointialueen palkkalistoilla, Jokela sanoo. 
Keskustelut käydään yt-menettelyissä ensi vuonna. Joidenkin osalta se voi mahdollisesti johtaa myös töiden päättymiseen, mikäli valmiutta uusiin tehtäviin ei ole.
Päälliköiden määrä vähenee
Hyvinvointialueen aloittaessa Lapista poistuvat esimerkiksi sairaanhoitopiirin johtajat. Näistä viranhaltijoista Länsi-Pohjan sairaanhoitopiirin johtaja **Riitta Luosujärvi** on Jokelan mukaan siirtymässä eläkkeelle. Lapin sairaanhoitopiirin **Timo Tammilehdolla**, joka on sijaistanut Jari Jokelaa tämän siirryttyä hyvinvointialueen valmistelutehtäviin, on määräaikainen virka vuoden loppuun.
Johtajaylilääkäreistä hyvinvointialueen johtajaylilääkäriksi valittiin Länsi-Pohjan **Jyri J Taskila**. Lapin sairaanhoitopiirin johtajaylilääkäri **Jukka Mattilan** osalta jatko on yhä avoin. 
Jari Jokelan mukaan päälliköiden määrä vähenee, kun verrataan hyvinvointialuetta nykytilanteeseen. Ensi vuonna aloittavalla Lapin hyvinvointialueella johtotehtävissä on koko henkilöstömäärästä pari prosenttia, eli noin 150 henkilöä.
– Muutosvaiheessa palkkakustannuksia on enemmän, mutta parin vuoden jälkeen tavoitteena on tulla toimeen vähemmällä hallinnolla, kuin mitä nykyiset yli 20 organisaatiota kattaa, Jokela sanoo.
Ei arviota päällekkäisen työn määrästä
Ensi vuonna hyvinvointialueella ajetaan alas vanhoja organisaatioita ja rakennetaan uutta. Tämä vaatii ylimääräisiä henkilöstöresursseja, ja Jokelan mukaan ongelmana on jopa saada tähän työhön riittävästi ammattilaisia.
Hyvinvointialueen valmistelijoilla ei ole arviota siitä, kuinka paljon päällekkäistä työtä siirtyvässä henkilöstössä on. 
– Tarkkaa tietoa siitä henkilöstömäärästä, mitä yt-menettely mahdollisesti koskee, ei ole. Asiakastyössä työskenteleville ja lähiesihenkilöille ei ole odotettavissa isoja muutoksia työtehtäviin, Jokela sanoo.
Jokelan mukaan esimerkiksi joku johtava lääkäri voi siirtyä terveyskeskuslääkäriksi, ja moni voi olla tästä jopa muuta kuin pahoillaan, kun hallinnollinen työ vähenee.
Pohjois-Pohjanmaalla kaikki uudelleenhakuun
Lapin keskussairaalan Tehyn pääluottamusmies **Esa Rusanen** seuraa ensisijaisesti hoitotyöntekijöiden ja -esimiesten siirtymistä hyvinvointialueen työntekijöiksi. Rusasen mukaan Lapin ja Pohjois-Pohjanmaan tapa toimia on erilainen.
– Meillä nykyinen toimintaympäristö muuttaa likimain sellaisenaan hyvinvointialueelle. Pohjois-Pohjanmaalla pantiin uudelleenhakuun kaikki. Esimerkiksi lähiesimiehiä on aika iso joukko, joiden osalta ei ole selvää miten työt jatkuvat, Rusanen sanoo.
Rusasen mukaan Lapissa henkilöstön tiedossa on, että työtehtävät järjestellään uudelleen hyvinvointialueen sisällä.
– Siinä vaiheessa voi olla todennäköistä, että tulee joidenkin kohdalla työtehtävien uudelleenjärjestelyitä. En usko että tulee suuria muutoksia hoitotyön esimiestoimintaan, Rusanen sanoo.
"Kyllä kaikki varmasti työtä saavat"
Sosiaalialan korkeakoulutettujen ammattijärjestö Talentian Pohjois-Suomen sopimusasiantuntija **Kari Matela** sanoo, että sen jäsenistössä on huolta tulevasta. Töiden loppumista ei pelätä, mutta todennäköisesti työtehtäviin tulee muutoksia.
– Mitä tapahtuu siirtymän jälkeen, on hyvinvointialueen harkinnassa. Kenelläkään ei ole tietoa mitä toiminnalliset muutokset ovat, Matela sanoo.
Hyvinvointialueeseen siirtyminen tarkoittaa vastuualueiden kasvua, ja sen kautta päällikkötehtävien vähenemistä, vaikka itse tehtäväkenttä ei muutu. 
– Kyllä kaikki varmasti työtä saavat. Talentian jäsenistössä päällikkötyössä olevat ovat kaikki sosiaalihuollon laillistettuja ammattilaisia ja ala kärsii työvoimapulasta, Matela sanoo.
**Lue myös:**
[Meri-Lapissa odotetaan valtiolta rahoitusta kahden sairaalan mallille – päätös tulee mahdollisesti vielä loppuvuoden aikana](https://yle.fi/a/3-12639458)
[Lapin hyvinvointialue hyväksyi lähes 162 miljoonan euron investointiohjelman – etusijalla ovat kuntien aiemmin aloittamat hankinnat   ](https://yle.fi/a/3-12639142)
[Lapin aluehallitus: Hyvinvointialueen aloittaessa kuntien on liityttävä perustettuun ateriapalveluyhtiöön tai yhtiöitettävä ruokapalvelunsa](https://yle.fi/a/3-12624105)
[Lapin hyvinvointialueelle on valittu uusia päälliköitä ja perustettu noin sata uutta tointa](https://yle.fi/a/3-12581123)
Keskustele aiheesta [Yle-tunnuksella](https://yle.fi/aihe/yle-tunnus) 6.10. klo 23 saakka. 
Markku Mastomäki aloittaa Ylen uutena lastensisältöjen päällikkönä
Mastomäki siirtyy lastensisältöjen päälliköksi Ylen nuorten sisältöjen vastaavan tuottajan ja tilaajan paikalta.
Mastomäki on pitkällä Yle-urallaan tehnyt monipuolisia sisältöjä nuorten- ja viihdeohjelmien, kuten *Naurun tasapainon*, *Sekasin*-kokonaisuuden ja Suomi100-avajaisten kaltaisten tapahtumatuotantojen, parissa. Viimeisimpänä hän on toiminut nuortenohjelmien tilaajana ja vastaavana tuottajana. Ohjelmatyön ohella Mastomäki on työskennellyt Ylen ohjelmakehityksessä.
Uudessa tehtävässä lastensisältöjen päällikkönä hän aloittaa marraskuun alussa.
”On valtava kunnia päästä tekemään Ylen lastenohjelmia. Pitkän historian ja hienon ohjelmiston päälle on hyvä rakentaa. Media ja maailma muuttuu, ja lastenohjelmien pitää kehittyä mukana. On hieno haaste päästä mukaan tekemään muutosta, mutta kuitenkin niin, että lastenohjelmien sydän ja ainutlaatuinen henki säilyy”, sanoo Mastomäki.
Yle Lapset tuottaa lastensisältöjä verkkoon, televisioon ja radioon. Ylen lastenohjelmia ovat *Pikku Kakkonen* ja *Galaxi*. Osasto vastaa lastenohjelmien kotimaisista ja ulkomaisista hankinnoista. Osa ohjelmista on kansainvälisiä yhteistuotantoja.
”Markku on ansioitunut, monipuolinen ja kokenut sisältöosaaja, jonka sydän on aina sykkinyt nuorille yleisöille. Ylen pienten lasten ja koululaisten sisällöt on yksi yhtiön vaativimmista ohjelma-alueista, joten niitä johtamaan tarvitaan paras mahdollinen osaaja”, toteaa Luovat sisällöt ja media -yksikön johtaja **Ville Vilén**.
Nykyinen lastensisältöjen päällikkö **Teija Rantala** siirtyy lastenohjelmien tilaajaksi.
Hyvikkälän kylä kuuluu jatkossa Viralan oppilaaksiottoalueeseen Janakkalassa
Janakkalassa kunnanvaltuusto on päättänyt, että Hyvikkälän kylän lapset voivat jatkossa valita joko Tarinmaan tai Viralan koulun.
Janakkalan kunnanvaltuusto päätti alkuviikosta äänestyksen jälkeen, että Hyvikkälän kylä liitetään Viralan koulun oppilaaksiottoalueeseen vuoden 2023 alusta alkaen.
Päätös merkitsee sitä, että Hyvikkälästä Tarinmaan koulua käyvät oppilaat ja heidän sisaruksensa voivat valita kouluksi joko Tarinmaan tai Viralan. Näin voivat valita myös tällä hetkellä Hyvikkälässä asuvien alle kouluikäisten lasten perheet. Kunta vastaa lasten koulukuljetuksista.
Valtuusto päätti, että muiden alakoulujen oppilaaksiottoalueisiin ei tehdä muutoksia tässä vaiheessa.
Janakkalan kunta on selvittänyt oppilaaksiottoalueiden rajoja ja oppilasmääriä. Lähtökohtana ovat olleet oppilasennusteet vuosille 2023–2027 sekä kunnan nykyiset oppilaaksiottoalueiden rajat. Koulujen oppilasmäärissä on huomioitu toissijaisen koulun valinneet oppilaat.
Oppilasmäärät ovat Janakkalassa vähenemässä ikäluokkien pienentyessä. Oppilasennusteisiin ennakoimattomuutta aiheuttaa muun muassa kunnan sisäinen ja ulkoinen muuttoliike.
Viikon Tuukka: Plagioinnin rajat – kuinka niitä määrittää?
Plagiointi ei ole aina yksiselitteisesti todennettavissa. Sekä laki että suositukset jättävät tulkinnanvaraa. Absoluuttisen säännöstön puuttuessa reilu viittaaminen on usein moraalinen kysymys.
Kulttuuricocktail Livessä keskustellaan keskiviikkona 5.10.2022 tietokirjallisuuden käytänteistä.
Kysymys siitä kuinka tutkimusta pitäisi popularisoida virisi, kun toimittaja ja tietokirjailija **Maria Petterssonin** tietokirja Suomen historian jännistä naisista keräsi kritiikkiä puutteellisesta lähteyttämisestä.
Miten tutkimusta pitäisi popularisoida? Ovatko tietokirjallisuuden standardit kunnossa? Vieraina ovat kustantaja **Ville Rauvola** ja tietokirjallisuuden professori **Pirjo Hiidenmaa**. Aihetta kommentoimassa myös tietokirjailija **Ari Turunen**.
Viikon Tuukka on toimittaja **Tuukka Pasasen** viikoittainen videoinsertti Kulttuuricocktail Live -ohjelmassa. Keskiviikkoisin Yle TV1 ja Yle Areena klo 20.
Kaustisen kunta järjestelee laskettelumäkiomistuksiaan – tavoitteissa siintää mäen talvi- ja kesäaikainen käyttö
Pari vuotta tyhjän panttina olleelle mäelle halutaan monipuolista käyttöä.
Kaustisen kunnanhallitus esittää valtuustolle, että kunnan omistamat runsaan 12 hehtaarin maa-alat (Laskettelurinteen ja Alamäen kiinteistöt) Puhkion mäellä siirretään kunnan kehitysyhtiölle.
Kunnanhallitus päätti asiasta äänin 6-2. Perussuomalaisten **Tina Lindskog** ja **Sami Mäkelä** vastustivat siirtoa ja jättivät päätöksestä eriävän mielipiten.
Kunnanjohtaja **Arto Alpian** mukaan siirto on ensi askel prosessissa, jossa tarkoitus on saada mäki jollain tapaa käyttöön talvella ja ehkä myös kesällä.
Mäen hissit ja muun tekniikan omistaa laskettelumäkeä vuosikausia pyörittänyt yrittäjä.
Yrittäjä päätti lopettaa toiminnan, kun ei saanut ostaa rinteen maita kunnalta.
Laskettelu loppui rinteellä pari vuotta sitten.
Jos kunnanvaltuusto hyväksyy asian, kunta luovuttaa apportiomaisuutena maa-alat Kaustisen Kehitys Oy:lle.
Kunnanjohtajan mukaan kehitysyhtiö pystyy kehittämään alueen toimintaa ketterämmin kuin kunta. Alpia toteaa, että tuskin kehitysyhtiö ryhtyy pyörittämään laskettelukeskusta, vaan tarkoituksen on löytää siihen toimija.
Päätöksiä rinteen jatkosta ei ole tehty. Kunnan asettaman työryhmän käymät keskustelut aiemman yrittäjän kanssa eivät ole johtaneet tulokseen. Nyt neuvotteluja käy kehitysyhtiö.
**Lue myös:**
[Laskettelukausi alkaa, mutta Kaustisella vasta neuvotellaan hiihtokeskuksen jatkosta](https://yle.fi/uutiset/3-11739470)
[Kaustisella elää toive maakunnan ainoan laskettelurinteen avaamisesta tänä talvena](https://yle.fi/uutiset/3-11653964)
Yllätyspotkut: SM-liigaa johtava Ilves vaihtaa päävalmentajaa lennosta 
Antti Pennanen korvaa välittömästi Jouko Myrrän. Ilves perustelee vaihdosta Pennasen pitkällä sopimuksella ja sillä, että tämä on haluttu nimi. 
SM-liigaa johtava tamperelainen Ilves vaihtaa yllättäen päävalmentajaa.
Ilves on nimittänyt uudeksi päävalmentajakseen **Antti Pennasen**, joka korvaa tehtävässä **Jouko Myrrän** välittömästi. 
Myrrän ohella valmennusryhmästä jää pois apuvalmentaja **Marko Ojanen**.
Ilves perustelee päätöstä tiedotteessa sillä, että Pennanen on haluttu nimi ja hänen kanssaan saatiin sopimus vuoteen 2025 asti. 
Ilveksen toimitusjohtaja **Risto Jalo** sanoo, että valmentajasopimukset tehdään varhain ennen seuraavaa kautta. 
– Hän oli haluttu nimi valmentajamarkkinoilla, ja olemme erittäin tyytyväisiä, että hän valitsi Ilveksen, Jalo sanoo tiedotteessa.
Vaihdos tehdään heti. 
– Päästyämme Antti Pennasen kanssa kausia 2023–2025 koskevaan sopimukseen tulimme siihen lopputulokseen, että jo tässä vaiheessa tehtävä muutos palvelisi seuraa parhaiten. Pennasen oltua vapaana näimme seuran kannalta parhaaksi vaihtoehdoksi aloittaa yhteistyömme heti, sanoo Jalo.
Myrrä valmensi Ilveksen kolmanneksi
Vaihdosta voi pitää yllättävänä, koska Ilves tuli viime kaudella kolmanneksi Myrrän johtamana. [Ilves pääsi mitaleille](https://yle.fi/urheilu/3-12415711) 21 vuoden tauon jälkeen. Joukkue on vetänyt Tampereen areenaan paljon yleisöä.
[Jouko Myrrä korvasi Ilveksen päävalmentajana](https://yle.fi/urheilu/3-10996927) **Karri Kiven** vuonna 2019. Myrrä kuului jo Kiven johtamaan valmennusryhmään tätä ennen kolme täyttä kautta. Myös Kiven potkuja pidettiin yllätyksenä.
Jouko Myrrä valmensi vuodesta 2009 Ilveksen juniorijoukkueita ja on ollut Ilveksen valmennustiimissä jo siitä asti. 
[Sitä ennen hän pelasi](https://www.eliteprospects.com/player/15981/jouko-myrra) jääkiekkoilijana SM-liigassa ja ulkomailla. Juniorina Myrrä pelasi muun muassa Tapparassa. 
Pennasella monipuolinen kokemus
Kevääseen 2025 ulottuvan sopimuksen tehneen Pennasen valmennusryhmässä jatkavat apuvalmentajat **Raimo Helminen**, **Pasi Saarinen** ja **Jarkko Näppilä**, maalivahtivalmentaja **Markus Korhonen** sekä videovalmentaja **Otto Kunnari**.
Ilveksen uusi päävalmentaja Antti Pennanen, 43, on toiminut kahden viime kauden ajan päävalmentajana Suomen alle 20-vuotiaiden maajoukkueessa. Nuoret Leijonat saavuttivat elokuussa pelatuissa MM-kisoissa hopeaa ja vuoden 2021 MM-kisoissa pronssia. Liigan vuoden valmentajana Pennanen palkittiin kaudella 2018–2019, jolloin hän johdatti HPK:n Suomen mestaruuteen.
Pennanen aloitti valmennusuransa HPK:n juniori-ikäluokissa. Hän toimi sen jälkeen apuvalmentajana HIFK:ssa ja KalPassa ja siirtyi sitten Jukurien päävalmentajaksi.
Suomen alle 20-vuotiaiden maajoukkueen apuvalmentajana Pennanen oli mukana voittamassa maailmanmestaruutta vuonna 2016. A-maajoukkueen apuvalmentajana hän saavutti maailmanmestaruuden keväällä 2019 ja toimi Leijonien valmennusryhmässä myös seuraavalla kaudella. 
**Lue myös:**
[Kommentti: Ilves teki ennenkuulumattoman tempun Jouko Myrrälle – röyhkeän päätöksen takana on kaksi syytä](https://yle.fi/a/3-12649904)
[Voittopelin jälkeisenä aamuna tuli potkut – näin Jouko Myrrä kommentoi sarjan kärkeen nousseesta Ilveksestä saamiaan yllätyspotkuja](https://yle.fi/urheilu/74-20000739)
[Jouko Myrrän paljastus shokkipotkujen kulisseista näytti huippu-urheilun raa'an puolen – Ismo Lehkonen ihmetteli tapaa, jolla Ilves sulki oven](https://yle.fi/a/3-12650720)
Tampereen Työväen Teatterin kevätkaudella viisi kotimaista kantaesitystä
Ohjelmistossa jatkavat keväällä myös suuren näyttämön musikaalit Momentum 1900 ja Come From Away.
Tampereen Työväen Teatteri jatkaa kotimaista linjaa. Kevään kaikki kuusi ensi-iltaa ovat kotimaisia ja niistä viisi on kantaesityksiä.
Suuren näyttämön uutuus on rakkaustarina Katarina, joka perustuu ahvenanmaalaisen **Sally Salmisen** vuonna 1936 kirjoittamaan menestysromaaniin. Nimiroolin tekee **Jonna Järnefelt**.
Kellariteatterissa saa kantaesityksensä Juhani Karilan hittiromaaniin vuodelta 2019 perustuva näytelmä Pienen hauen pyydystys. Näytelmässä sukelletaan suomalaiseen mytologiaan dekkarin muodossa.
TTT:n ohjelmistossa on myös residenssiteoksia, yhteistuotantoja ja vierailuja.
Keväällä ohjelmistossa jatkavat myös suuren näyttämön musikaalit Momentum 1900 ja Come From Away.
**Lue myös:**
[Tästä tärpit teatterisyksyyn: mahtipontisia historiatuotantoja, drag-diivoja ja tutkimusmatkoja ihmisluontoon](https://yle.fi/uutiset/3-12641468)
Kouvola lakkauttaa kuusi leikkipaikkaa – yksi syy on lasten väheneminen
Salpapuiston, Kärsämöntien, Matin ja Pekankujan, Pillipolun, Värälänkadun sekä Keksitien leikkipaikat lakkautetaan.
Kouvolasta lakkautetaan kuusi leikkipaikkaa tämän vuoden aikana.
Salpapuiston, Kärsämöntien, Matin ja Pekankujan, Pillipolun, Värälänkadun sekä Keksitien leikkipaikat lakkautetaan. Jokipuiston leikkikenttä taas säilyy vastoin aiempaa vuoden 2019 leikkipaikkaselvityksen suunnitelmaa.
Kouvolassa on vuosien 2019–2021 aikana purettu 21 leikkipaikkaa. Nykyisistä leikkipaikoista 17 on kunnostettu tai kunnostetaan jatkossa.
Päätös syntyi tiistaina kaupungin teknisen lautakunnassa.
Väestöennuste vaikuttimena
Vuodesta 2020 vuoteen 2040 mennessä alaikäisten määrä vähenee Kouvolassa 33 prosenttia Tilastokeskuksen ennusteen mukaan. Nykyiselle määrälle leikkipaikkoja ei ole enää jatkossa tarvetta, kun väestörakenne muuttuu, perustellaan lautakunnan esityksessä. Leikkipaikkojen saavutettavuus ei kuitenkaan saisi kärsiä tiheästi asutuissa kaupunginosissa.
Leikkipuiston lakkauttaminen on lautakunnan mielestä käytännössä ainoa varteenotettava vaihtoehto, sillä sen mukaan taloudellisten resurssien kasvattaminen ei nykyisessä taloudellisessa tilanteessa ole todennäköisesti mahdollista.
Nykyisin investointiohjelmaan on varattu rahoitus kolmen leikkipaikan saneeraukselle vuodessa. Nykyisten leikkipaikkojen korjaaminen taas vaatisi arviolta viiden tai kuuden leikkipaikan kunnostamista vuodessa. Tämä taas vaatisi kunnostusrahojen kaksinkertaistamista.
Lakkautusten jälkeen Kouvolaan jää yhteensä 107 leikkipaikkaa, mikä tarkoittaa 8,3 leikkipaikkaa tuhatta alle 17-vuotiasta asukasta kohden.
*Lisää* [*Kymenlaakson*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-vb07M65Rk?t=etusivu) *uutisia myös Yle Areenassa: katsele, kuuntele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu.*
Miesten salibandymaajoukkue Sveitsin MM-kisoihin valittu – kuusi ensikertalaista mukana, kiistelty tähtihyökkääjä ei mahtunut ryhmään
Viimeistä turnaustaan valmentava Petteri Nykky valitsi ryhmäänsä kuusi ensikertalaista. Runko koostuu jälleen mestarijoukkue Classicista, josta ryhmään otettiin mukaan 11 pelaajaa.
Miesten salibandymaajoukkue marraskuussa Sveitsissä pelattavaan MM-turnaukseen on valittu. Kisojen jälkeen kapulan eteenpäin **Esa Jussilalle** ojentava kolminkertainen maailmanmestarivalmentaja **Petteri Nykky** valitsi joukkueeseensa kuusi ensikertalaista.
Viime kisojen tapaan suurin osa joukkueesta tulee kuusinkertaisesta Suomen mestarista Classicista, josta mukana on peräti 11 pelaajaa. Maalivahtiosastolla Classicin **Lassi Toriseva** saa parikseen TPS:n **Oskari Fäldenin**, joka hälytettiin viime vuoden koti-MM-kisoissa välierään varamaalivahdiksi Torisevan sairastuttua.
Puolustuksen ensikertalaiset ovat Classicin 23-vuotias **Eemeli Akola** ja Oilersin **Jesperi Lindfors**, joka debytoi MM-tasolla 29-vuotiaana. Kokemusta edustavat Classicin **Janne Lamminen**, 36, ja **Mikko Leikkanen**, 34, joka ei tosin vielä ole pelannut polvivaivojen takia tällä kaudella peliäkään.
Hyökkäyksessä ensikertalaisia on kolme: Oilersiin siirtynyt **Aaro Astala**, 25, Nokian KrP:n **Joona Rantala**, 23, ja Classicin monikäyttöinen **Konsta Tykkyläinen**, 24. 
Viime vuoden kisajoukkueesta rannalle jäivät maalivahti **Joonas Kaltiainen**, puolustaja **Jonne Junkkarinen** ja hyökkääjät **Mikko Hautaniemi** ja **Peter Kotilainen**, joka oli suuressa roolissa ratkaisemassa MM-kultaa Suomelle vuosina 2016 ja 2018. Viime vuonna kisajoukkueen ulkopuolelle jäänyt, mutta kisoissa yhdessä ottelussa esiintynyt **Miko Kailiala** valittiin tällä kertaa mukaan.
Koko nelikko löytyy kymmenen varapelaajan listalta, joka myös julkistettiin 20 kisapelaajan yhteydessä. SPV:n paitaan siirtynyt Kotilainen ei pelannut viime keväänä ollenkaan, ja hän [kiisteli kesällä entisen seuransa Happeen kanssa](https://yle.fi/urheilu/3-12602319).
Hän kertoi Yle Urheilulle olevansa kiinnostunut kisapaikasta, mutta tällä kertaa viime vuosina paljon otsikoissa ollut Kotilainen jäi rannalle.
MM-turnaus pelataan Zürichissä ja Winterthurissa 5.–13.11. Kisoja voi seurata Ylen kanavilla.
Suomen joukkue Sveitsin MM-kisoissa
**Maalivahdit:** 
Lassi Toriseva, Classic
Oskari Fälden, TPS *
**Puolustajat:**
Eemeli Akola, Classic *
Janne Lamminen, Classic
Otto Lehkosuo, FB Köniz (SUI)
Mikko Leikkanen, Classic
Jesperi Lindfors, Oilers *
Lauri Stenfors, TPS
**Hyökkääjät:**
Aaro Astala, Oilers *
Oskari Heikkilä, Classic
Sami Johansson, Classic
Miko Kailiala, TPS
Justus Kainulainen, Oilers
Ville Lastikka, Classic
Joonas Pylsy, SV Wiler-Ersigen (SUI)
Joona Rantala, Nokian KrP *
Eemeli Salin, Classic
Nico Salo, Classic
Eetu Sikkinen, Classic
Konsta Tykkyläinen, Classic *
* = ensikertalainen
**Varapelaajat:**
Joonas Kaltiainen, Oilers (mv)
Santtu Pohjonen, LASB (mv)
Santtu Strandberg, Växjö (SWE) (mv)
Jonne Junkkarinen, Happee (p)
Jere Niemelä, TPS (p)
Matias Veikkola, Oilers (p)
Peter Kotilainen, SPV (h)
Mikko Hautaniemi, TPS (h)
Juuso Ahola, Nokian KrP (h)
Mikko Laakso, Nokian KrP (h)
**Lue myös:**
[Tragediat perheessä, masennus ja loukkaantumiset piinasivat Milla Nordlundia, kunnes hän uskalsi puhua ääneen – nyt liigatähden elämässä on tasapaino](https://yle.fi/a/3-12635999)
[Kiista sopimuksesta aiheutti Peter Kotilaisen ja ex-seuran välille repivän riidan, joka oli menossa oikeuteen – uusi seura joutui kaivamaan kuvetta](https://yle.fi/a/3-12602319)
Iihin tulee kaksi uutta tuulipuistoa – tuotannon on tarkoitus alkaa vuoden 2025 alussa
Tuulipuistojen nimeksi tulevat Isokangas ja Palokangas. Isokankaan tuulipuistoon nousee viisi voimalaa ja Palokankaan tuulipuistoon 12 voimalaa.
Iihin tulee kaksi uutta tuulipuistoa. Tuulipuistojen rakentaminen käynnistyy teiden rakentamisella loppuvuoden aikana. Voimaloita päästään pystyttämään kesällä 2024 ja niiden tuotanto alkaa vuoden 2025 alussa.
Tuulipuistojen nimeksi tulevat Isokangas ja Palokangas. Isokankaan tuulipuistoon nousee viisi voimalaa ja Palokankaan tuulipuistoon 12 voimalaa. Tuulipuistot rakentaa Exilion Tuuli Ky. 
Voimaloiden arvioitu vuosituotanto on 320 000 MWh, joka vastaa noin 130 000 kerrostalokaksion vuotuista sähköntarvetta.
Voimaloiden tornin korkeus on 159 metriä ja roottorien halkaisija 163 metriä.
Exilion Management Oy:n investointipäällikkö **Pasi Valasjärvi** kertoo tiedotteessa, että Isokankaan ja Palokankaan tuulipuistot huolehtivat osaltaan sähkön riittävyydestä ja tuotannon omavaraisuudesta. 
Hanke työllistää rakennusaikana noin 60 henkilöä kokopäivätoimisiksi työntekijöiksi muutettuna. Investoinnin kokonaisarvo on noin 130 miljoonaa euroa.
_Seuraa mitä lähelläsi tapahtuu. [Lue](https://yle.fi/uutiset/18-198232) ja [katso ](https://areena.yle.fi/1-3835054)lisää uutisia Pohjois-Pohjanmaalta._
_Aiheesta voi keskustella torstaihin 6. lokakuuta kello 23 asti._
Kas kummaa – bussilipun voi ensi vuonna ostaa halvemmalla, kun joukkoliikenteen verohelpotus toteutuu
Jyväskylän seudun joukkoliikenteessä arvonlisäveron tilapäinen poisto aiotaan siirtää suoraan hintoihin. Paikallisliikenteen bussilippujen hinnat voivat laskea kymmenisen prosenttia ensi vuoden alussa.
Hallitus on [poistamassa](3-12647023) tilapäisesti joukkoliikenteen kymmenen prosentin arvonlisäveron.
Jyväskylän kaupungin palvelupäällikkö **Kari Ström** arvelee, että joukkoliikenteen tilapäinen arvonlisäveron poisto näkyy alkuvuonna seudun paikallisliikenteessä suoraan halvempina hintoina. 
– Meillä on budjetti tehty alustavasti ensi vuodelle, eikä se sisällä korotuksia hintoihin. Jos veronalennus tulee, niin se on tarkoitus siirtää asiakashintoihin.
Esimerkiksi yhden vyöhykkeen sisältämä kuukausilippu maksaa nyt Jyväskylän seudun joukkoliikenteessä 54 euroa. Ensi vuoden alussa sen hinta olisi arvonlisäveron poiston ansiosta alle 50 euroa.
Jyväskylän seudun joukkoliikenne on järjestetty niin, että Jyväskylän kaupunki sekä Laukaan ja Muuramen kunnat ostavat seudun paikallisliikenteen ajot liikennöitsijöiltä. Strömin mukaan liikennöitsijöille maksettaviin korvauksiin muutoksella ei ole vaikutusta. 
Hinnaston ja maksujärjestelmän muuttaminen tuo lisätyötä, mutta kohtuudella
Kaikkialla maassa joukkoliikenteen verohelpotus ei laske hintoja. Syynä on, että arvonlisäveron muuttaminen hinnastoon ja maksujärjestelmiin voi paikoittain aiheuttaa huomattavia kustannuksia.
Jyväskylässä kustannusten mittakaava ei ole näin suuri. 
– Muutos teettää jonkin verran työtä hinnaston ja maksujärjestelmien kanssa. Arviolta se vaatii noin parin kolmen päivän työn, arvioi palvelupäällikkö Ström.
Hän pitää valtion taholta tullutta avausta tilapäisestä joukkoliikenteen lippujen arvonlisäveron poistosta tervetulleena.
– Olemme valtakunnan tasolla esittäneet päätöksentekijöille, että onko joukkoliikenteen arvonlisävero ylipäätään välttämätön. Esimerkiksi Ruotsissa sitä ei ole, hän huomauttaa.
Ström arvelee, että kymmenen prosentin hinnan alennus hintoihin lisää joukkoliikenteen käyttöä seudulla.
–Tehtävässä ilmastotyössä, jossa päästöjä pitää vähentää, tämä ratkaisu on hyväksi.
_Mitä vaikutuksia joukkoliikenteen arvonlisäveron tilapäisellä poistamisella on? Aiheesta voi keskustella keskiviikkoon klo 23:een asti._
**Lisää aiheesta**:
[Bussimatkustajat eivät hyödy veroalesta tasapuolisesti – toisten liput halpenevat, osa joutuu tyytymään siihen, etteivät ne kallistu](https://yle.fi/uutiset/3-12648855)
Meri-Halikon koulun oppilaiden siirto poistettiin listalta Salossa – kaupungin mukaan vanhoja tiloja ei kannata korjata
Oppilaat siirtyisivät poistetun esityksen mukaan Halikon asemalle Mustamäen kouluun, jossa jo opiskelee kaksi opetusryhmää Meri-Halikosta.
Meri-Halikon koulun oppilaiden siirtäminen Mustamäen kouluun Halikon asemalle vedettiin pois tiistaina Salon opetuslautakunnan listalta. Asiaa käsitellään myöhemmin.
Salon sivistyspalveluiden johtaja **Pia Stoor** esitti opetuslautakunnalle siirtoa.
Kaksi opetusryhmää opiskelee jo väistötiloissa Mustamäen koulussa.
Meri-Halikon koulun kaksi koulurakennusta Kokkilassa ovat vanhoja ja vaatisivat perusteellisen korjauksen.
Uuden koulun rakentaminen olisi esityksen mukaan mittava verraten alueen oppilasmäärän kehitykseen.
Koulun alueella kerättiin [Salon Seudun Sanomien mukaan](https://www.sss.fi/2022/10/kylalaisten-toive-toteutui-esitys-meri-halikon-koulun-lakkauttamisesta-jai-opetuslautakunnan-poydalle/comment-page-1/#comment-37633) viikonlopun aikana yli 700 nimeä adressiin, jossa vastustettiin oppilaiden lopullista siirtoa. Adressissa vaaditaan uuden koulun rakentamista.
Kaupin urheilupuistoon ehdotettiin jalkapallohallia – hallinto-oikeus hylkäsi nykyisestä ratkaisusta tehdyn valituksen
Hallinto-oikeuden mukaan päätös ei ollut lainvastainen, vaikka jalkapallokenttiä on nyt vain ulkona.
Hallinto-oikeus on hylännyt Tampereen Kaupin urheilupuistosta tehdyn valituksen.
Valittajat ovat arkkitehtejä ja olisivat halunneet Kauppiin, muutaman kilometrin päähän keskustasta, ympärivuotisen kiinteän jalkapallohallin. Valittajat myös laativat suunnitelman havainnekuvineen, miten halli voitaisiin sijoittaa.
Jalkapalloa harrastetaan paljon, mutta halleja on Pirkanmaalla vähän.
Hallinto-oikeuden mukaan Tampereen kaupungin kaavaratkaisu ei ollut lainvastainen, vaikka Kaupin urheilupuistoon ei ole osoitettu varausta jalkapallohallille.
Oikeuden mukaan asian ratkaisemisen kannalta ei ole merkitystä sillä, että Tampereen kaupungissa on suurten harrastajamäärien vuoksi tarve jalkapallohallille tai että valittajien laatiman suunnitelman perusteella alueelle olisi mahdollista sijoittaa myös jalkapallohalli.
Hallinto-oikeuteen valittaneet yksityishenkilöt eivät ole pyytäneet maaäräajassa valituslupaa korkeimmasta hallinto-oikeudesta. Tampereen kaupungin kaavaratkaisu on siis lainvoimainen ja Kauppiin on mahdollista rakentaa jalkapallostadion.
*Muokattu uutista 7.12. kello 10.43: Lisätty viimeinen kappale.*
*Lisää Pirkanmaan uutisia* [*Ylen nettisivuilla*](https://yle.fi/uutiset/18-173822) *ja* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM)*. Kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu.*
Uusperhe sai Lapinharjut tuntemaan mustasukkaisuutta ja syyllisyyttä – lopulta ne vaihtuivat yllätysvauvaan ja onnen kyyneliin
Lapseton Niina Lapinharju koki salamarakkauden ja hyppäsi uusperheen bonusäidiksi. Perhearki yllätti hänet monin tavoin. Vertaistuki auttoi molempia puolisoita rakentamaan parisuhdetta ja yhteistä perhe-elämää.
**Niina Lapinharju**, 44, eli lapsettoman aikuisen naisen elämää vielä kahdeksan vuotta sitten.
Hän oli vapaa lähtemään ystäviensä kanssa teatteriin ja lomamatkoille, jos siltä tuntui.
Itsenäinen elämä muuttui yllättäen, kun hän tapasi nykyisen puolisonsa, **Jukka Lapinharjun**, 40.
Kumpikin työskenteli silloin lastenkodissa, jossa heidän tiensä sattumalta kohtasivat.
– Se oli salamarakastuminen, Niina kuvailee jälkeenpäin ensitapaamisen aiheuttamaa tunnetilaa.
He aloittivat hyvin nopeasti uuden parisuhteen, ja molempien edelliset suhteet päättyivät.
Jukan tuolloin 1- ja 5-vuotiaat lapset jäivät virallisesti asumaan äitinsä luokse, mutta viettivät aikaa myös isänsä luona Keravalla uuden parin yhteisessä kodissa.
– Ihmettelin, miten pärjäilen itsekseni lasten kanssa. Kun tuli uusi puoliso mukaan kuvioihin, siinä ihmeteltiin myös yhdessä, minkälaista työnjakoa tehdään ja ollaanko ihan perhettä perustamassa. Ilmassa oli paljon kysymysmerkkejä, Jukka muistelee.
Niina halusi ottaa vastuuta pienten lasten hoidosta uuden miehensä rinnalla, mutta samalla hän koki tilanteen hämmentäväksi. Hän oli ollut jonkin verran tekemisissä pienten kummilastensa kanssa, mutta lapset eivät aiemmin olleet osana hänen arkeaan.
– Jukan lapset olivat ihania, mutta aluksi mietin, kuinka paljon haluan heille itsestäni antaa. Ennen saatoin mennä työpäivän jälkeen vaikka pubiin kavereiden kanssa. Se muuttui, kun tilalle tuli lasten hakemista päiväkodista ja hiekkalaatikolla olemista.
Bonusäiti sai bonuslapset
Niinasta tuli Jukan lasten bonusäiti, ja Jukan lapsista Niinan bonuslapsia. Bonusvanhemman rooli eroaa biologisen vanhemman roolista monella tavalla.
Biologiset vanhemmat totuttelevat ajatukseen lapsen tulosta odotusajan eli noin yhdeksän kuukautta ja tutustuvat sitten lapseen sen synnyttyä. Perheenjäsenet rakentavat yhteistä historiaansa vuosi vuodelta, mutta bonusvanhempi voi hypätä mukaan perhekuvioon aivan yllättäen.
Tästä voi seurata ulkopuolisuuden tunnetta, ja näin kävi aluksi myös Niinalle. Hänelle ei ollut selvää, millaisia rajoja hän voi laittaa puolisonsa lapsille heidän yhteisessä kodissaan, tai mitkä lasten asiat ylipäätään kuuluvat hänelle, koska hän ei ole lasten äiti.
– Huoltajat kuitenkin sopivat asioista esimerkiksi päiväkodissa, koulussa ja lääkärikäynneillä.
Vastaavia tilanteita kohtaavat myös monet muut uusperheet. Suomen Uusperheiden Liitto on juuri julkaissut Uusperheen ABZ -kirjan, joka antaa vinkkejä uusperheiden haasteisiin sekä perheille itselleen että heidän kanssaan työskenteleville ammattilaisille.
Esimerkiksi Niina Lapinharjun asema oli jokseenkin ristiriitainen, koska hänellä oli kuitenkin vastuuta lasten hoidosta. Hän joutui miettimään, kuinka syvällisellä tasolla uskaltaa kiintyä miehensä lapsiin.
– Jos Jukalle olisi sattunut jotain tai suhteemme olisi kariutunut, nämä lapset eivät välttämättä olisi enää minun elämässäni ollenkaan.
Niina joutui myös hyväksymään sen, että hänen miehensä yhteydenpito ex-puolisoon jatkui heidän yhteisten lastensa vuoksi.
– Alussa oli myös mustasukkaisuutta siitä, että Jukka on niin paljon ex-vaimonsa kanssa.
Jukka puolestaan poti syyllisyyttä siitä, että näki lapsiaan eron jälkeen harvemmin.
– Jotenkin olen siihen jo tottunut ja osaan myös ottaa paljon paremmin ilon irti niistä hetkistä, kun lapsia näen, hän toteaa nyt.
Aikataulujen yhteensovittaminen on vaikeaa
Kaiken tunnemyllerryksen keskellä Lapinharjujen piti pyörittää arkea. Oman haasteensa toivat kahden vuorotyöläisen sekä Jukan lasten ja tämän ex-puolison aikataulujen yhteensovittaminen.
Säännöllistä lastentapaamisrytmiä ei pystytty muodostamaan, sillä Lapinharjut olivat usein viikonloppuisin töissä. Koronapandemia toi tapaamisiin omat mutkansa.
Nykyään Jukka työskentelee ääniteknikkona tapahtumissa. Työajat ovat tässäkin ammatissa epäsäännöllisiä, ja työhön liittyy myös matkustamista.
Tapaamiset sovitaan niihin kohtiin, kun kalenterista löytyy tilaa. Lomia ja pyhien viettoa suunnitellessa pitää huomioida kaikkien osapuolten aikataulut.
Elämästä tuli aiempaa monimutkaisempaa. Niina päätti lopulta etsiä ulkopuolista apua. Hän löysi Suomen Uusperheiden Liiton, josta perhe sai vertaistukea.
Parisuhde pitää perheen pystyssä
Lapinharjut osallistuivat Uusperheiden Liiton parisuhdeviikonloppuun. Siellä he tutustuivat muihin uusperheisiin, jotka jakoivat samansuuntaisia kokemuksia.
Parisuhteesta huolehtiminen on tärkeää kaikissa perhemalleissa. Kun aikuisten välit ovat kunnossa, kotona on hyvä ilmapiiri myös lapsille. Omat tunteet täytyy paljastaa, ja asioista täytyy puhua rakentavasti.
– Kun sanotaan ääneen, miltä itsestä tuntuu ja mitä omat toiveet ovat, niin sillä pääsee jo aika pitkälle, Jukka kertoo.
– Jutteleminen ja toisen kohtaaminen, että käydään läpi, mitä kumpikin haluaa tässä elämässä ja arjessa, Niina summaa.
Monien vaiheiden jälkeen Lapinharjujen uusperheen arki on lähtenyt rullaamaan omalla tavallaan. Yksikään uusperhe ei ole samanlainen kuin toinen, vaikka niissä samanlaisia piirteitä onkin.
– Omaa perhettä ei kannata vertailla toisiin perheisiin. Jokainen luo itselleen sopivat käytännöt, Niina sanoo.
Vauva yhdistää koko perhettä
Niina on kiitollinen siitä, että hän on saanut Jukan myötä kaksi ihanaa lasta elämäänsä.
Samalla Niina on tuntenut haikeutta siitä, ettei hänellä ollut omaa lasta, vaikka he yrittivät sitä pitkään Jukan kanssa.
Lapsettomuushoidoista oli jo luovuttu, mutta vuosi sitten vauva ilmoittelikin itsestään yllättäen Niinan vatsassa.
Tuore äiti puhkeaa vieläkin kyyneliin, kun hän puhuu Matti-vauvan syntymästä.
– Matti liimasi meidät yhteen. Hän on kaikkien lemmikki. Nyt olemme se perhe, jota minä olen toivonut.
Jukka kertoo, että hänen vanhemmat lapsensa, nyt jo 9- ja 13-vuotiaat, ovat ottaneet pikkuveljen hyvin vastaan.
– Tuntuu siltä, että nämä kolme lasta tykkäävät toisistaan älyttömän paljon. Ovat rakkaita toisilleen ja aina iloisia, kun näkevät toisensa.
Uusperheessä on monia mahdollisuuksia
Uudet bonussisaret, -vanhemmat ja -lapset ovat uusperheen rikkaus, jos aikuiset kantavat vastuunsa ja huolehtivat siitä, että perheessä on kaikille tilaa fyysisesti ja psyykkisesti.
Lapset voivat saada hyviä roolimalleja useammilta aikuisilta kuin tavallisessa perheessä.
Jukka Lapinharjun mukaan isommat lapset ovat esimerkiksi oppineet käyttämään joukkoliikennettä ja syömään terveellistä kasvisruokaa bonusäitinsä kanssa, koska Nina on vegetaristi.
Nykyään Lapinharjut pyörittävät itse Keravalla uusperhekahvilaa, jonne kuka tahansa voi mennä juttelemaan omista uusperheasioistaan.
*Jutussa on käytetty lähteenä Suomen Uusperheiden Liiton toiminnanjohtajan **Kirsi Heikinheimon** ja vapaaehtoistoiminnan koordinaattorin **Eija Saarikiven** haastatteluja.*
**Lue seuraavaksi:**
Autoliikenne ohjataan Laukontorin läpi pyöräteiden kunnostamisen ajaksi
Ahtaanpuoleisessa ympäristössä tarvitaan erityisjärjestelyjä, jotta esimerkiksi Kirkkokadulle ja Takon tehtaalle päästään ajamaan.
Tampereen Laukontorin pyöräteiden uusiminen alkaa tänään keskiviikkona 5. lokakuuta.
Autoliikenne siirtyy väliaikaiselle reitille, joka kulkee torin poikki. Sitä myöten pääsee Kirkkokadulle ja Takon tehtaalle. Muitakin katujärjestelyjä on.
Laukontorin länsireunan pyörätie uusitaan, ja alueen suojateistä tehdään niin esteettömiä kuin mahdollista. Reitteihin tulee lisämuutoksia kahden viikon kuluttua.
Saunaravintolan kohdalla kävely- ja pyöräreitti siirretään torin reunalta Nalkalankadun länsireunalle. Laukontorin kävelyn ja pyöräilyn rantareitti on avoinna.
*Lisää Pirkanmaan uutisia* [*Ylen nettisivuilla*](https://yle.fi/uutiset/18-173822) *ja* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM)*. Kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu.*
Raumalla kadonnut mies löytyi kuolleena
Poliisi ei epäile asiassa rikosta.
Raumalla viime viikolla kadonnut 23-vuotias mies on löytynyt kuolleena.
Lounais-Suomen poliisi kertoo tiedotteessaan, että mies löytyi tiistaina. Asiassa ei epäillä rikosta. Poliisi tutkii asiaa kuolemansyyntutkintana.
23-vuotias mies ilmoitettiin [kadonneeksi viime viikolla](https://yle.fi/uutiset/74-20000597). Viikonloppuna häntä etsittiin Raumalla maastosta tuloksetta.
[Kuuntele tästä uusimmat Ylen radiouutiset Satakunnasta](https://areena.yle.fi/audio/1-1608195)
[Lue täältä uusimmat Yle Uutiset Satakunnasta](https://yle.fi/uutiset/18-197394)
Kadonneita lapsia ja jäätikköromantiikkaa – tule keskustelemaan kirjailija Satu Rämön dekkarista Ylen lukupiiriin torstaina 6.10. klo 19
Hildur-dekkari nousi kesällä nopeasti lukijoiden suursuosikiksi. Lumouduitko sinäkin Islannin maisemista lukiessasi romaania? Tule keskustelemaan Satu Rämön kanssa Yle chatiin 6.10. klo 19!
*Hildurissa* Islannin upeat maisemat tarjoavat jylhän taustan rikokselle. Miksi islantilaisen pikkukylä poliisista kertova dekkari iski suomalaisiin? Voit keskustella romaanista ja vaikka näistä kolmesta aiheesta kirjailija **Satu Rämön** kanssa [Lukupiiri Tulusto &amp; Kylmälän verkkolukupiirissä.](https://chat.yle.fi/lukupiiritk06102022)
1. Islanti
Islannin komeat maisemat ovat pettämätön tausta rikostarinalle. Vuorien ja jäätiköiden jylhyys vain lisäävät Satu Rämön kirjoittamien rikosten dramaattisuutta.
Rämö on kirjoittanut useita Islantiin sijoittuvia tietokirjoja ja matkaoppaita. Tuntuu siltä, että kirjailija on valjastanut kaiken tietonsa islantilaisen maiseman ja paikallisten erikoisuuksien kuvaamiseen sisäelinmakkarasta jäävesisurffaukseen.
2. Lasten kokema väkivalta
*Hildur*-dekkari alkaa, kun kaksi lasta katoaa koulumatkalla. Lumimyrskyyn hävinneiden lasten ruumiita ei löydy, mikä saa lukijan epäilemään rikosta.
”Tällaisina hetkinä Hildur karsasti islantilaista yhteiskuntaa. Liian usein se epäonnistui surkealla tavalla ihmisten auttamisessa”, romaanissa kirjoitetaan.
Hildurin yhteiskuntakritiikki kohdistuu ennen kaikkea lasten kohtaamaan väkivaltaan.
Romaani tuntuu sanovan, että koko yhteiskunta on aina vastuussa lasten kokemasta väkivallasta. Nämä ovat kipeitä ja aina ajankohtaisia teemoja.
3. Henkilöhahmot
”Neulominen oli loppujen lopuksi hyvin samanlaista kuin elämä.” Näin ajattelee islantilaisten villapaitojen neulomista harrastava suomalaispoliisi saapuessaan työharjoitteluun islantilaiseen kylään.
Villapaitoja tarvitaan poliisin työssä, koska Islannin luonto on karu ja kylmä. Romaanin poliisit pakenevat omia traumojaan, mutta joutuvat kohtaamaan ne tutkimissaan rikoksissa.
Verkkolukupiirissä pääset keskustelemaan myös siitä, onko islantilaisten villapaitojen ja Hildur-romaanin suosiolla jonkinlainen yhteys!
[Tästä pääset verkkolukupiiriin 6.10. klo 19.](https://chat.yle.fi/lukupiiritk06102022)
[Tee Yle Tunnus](https://yle.fi/aihe/yle-tunnus) etukäteen, niin pääset suoraan keskustelemaan!
Kuuntele Yle Areenasta Satu Rämön mietteitä kirjan kirjoittamisesta: [Luomiskertomus: Satu Rämön Hildur alkaa siitä, mihin hänen tietokirjansa päättyvät](https://areena.yle.fi/podcastit/1-63177390)
Kirjapodcast kaikille lukeville ja lukemisesta haaveileville: [Lukupiiri Tulusto &amp; Kylmälä](https://areena.yle.fi/podcastit/1-50980599). Uudet jaksot torstaisin Yle Areenassa. Ajatuksia kirjoista ja lukemista myös Instagramissa: [@lukupiiritulustokylmala](https://www.instagram.com/lukupiiritulustokylmala/?hl=fi).
Nightwish esiintyy Vaasassa tulevana kesänä – tavoitteena stadionin yleisöennätyksen rikkominen
Nordic Live Productions tuo Nightwishin Vaasaan osana Human Nature -kiertuetta. Kansainvälisesti menestyneessä yhtyeessä rumpuja soittaa vaasalainen Kai Hahto.
Nightwish esiintyy ensi kesänä Vaasassa Hietalahden jalkapallostadionilla. Konsertin tuottaa vaasalainen tapahtumatuotantoyritys Nordic Live Productions.
Nightwish on yksi kaikkien aikojen menestyneimpiä suomalaisyhtyeitä.
Yhtyeen kaksivuotisen Human Nature -kiertueen konsertti järjestetään lauantaina 17. kesäkuuta ja lipunmyynti tapahtumaan alkaa maanantaina 10.10.
Tiedotteen mukaan tavoitteena on saavuttaa stadionin uusi yleisöennätys. Konsertin kapasiteetti on noin 11200 henkilöä.
– Ympäri maailmaa kiertävän Nightwishin omaa konserttia on Pohjanmaalle odotettu jo kymmenen vuoden ajan, ja olemmekin todella innoissamme saadessamme tuottaa konsertin, kertoo Nordic Live Productions Oy:n promoottori **Tommi Mäki**.
Kotimainen sinfonista metallia soittava Nightwish on perustettu vuonna 1996. Yhteen vuonna 2004 julkaistu Once-albumi on kenties tunnetuin. Yhtye on kiertänyt ympäri maailmaa ahkerasti yli 20 vuoden ajan.
Nightwishin on perustanut **Tuomas Holopainen**, solistina tätä nykyä toimii **Floor Jansen**. Vaasalainen **Kai Hahto** liittyi rumpaliksi vuonna 2014. Hän iloitsee mahdollisuudesta soittaa kotikaupungissaan.
– Olihan jo aikakin, sillä viimeksi yhtye on esiintynyt Vaasassa Rantarockissa vuonna 2001. Yleensä Vaasasta täytyy aina lähteä johonkin, mutta nyt voin polkaista stadionille vaikka pyörällä kotipihasta, Hahto toteaa tiedotteessa.
Tapahtuman muut esiintyjät ilmoitetaan myöhemmin.
Venäjällä ei ole tällä hetkellä voimia vastahyökkäykseen Ukrainassa, sanoo MPKK:n Jarmo Mattila: "Venäjä valmistautuu pitkään sotaan"
Mattilan mukaan Ukrainan olisi nyt syytä jatkaa hyökkäystään ennen Venäjän lisävahvistuksia. Venäjän pitkän aikavälin tavoite on muodostaa kokonaan uusia joukkoja, hän sanoo. 
Sekä ukrainalaiset että venäläiset lähteet ovat raportoineet Ukrainan joukkojen merkittävistä läpimurroista Hersonin alueella, kertoo yhdysvaltalainen ajatuspaja ISW. 
Ukraina on myös jatkanut etenemistä Lymanin liepeillä Ukrainan koillisosissa ja mahdollisesti murtautunut Luhanskin alueen rajan yli Kreminnaa kohti , ISW kertoo avoimen tiedustelutiedon pohjalta.
Ukrainalla näyttäisi olevan kyky pitää hyökkäyksen tempoa yllä ja myös irrottaa joukkoja taistelusta, sanoo everstiluutnantti **Jarmo Mattila** Maanpuolustuskorkeakoulusta (MPKK).
– Ukrainalle olisi edullista jatkaa hyökkäystä mahdollisimman pitkälle ja ottaa menetettyjä alueita haltuun, ennen kuin Venäjä saa mahdollisia lisävahvistuksia alueelle, Mattila sanoo [Ylen aamun haastattelussa](https://areena.yle.fi/1-50970819).
Ukrainan tappioista ei ole tarkkaa tietoa ja maa on salannut ne tarkasti, Mattila kertoo. Arviot vaihtelevat sadoista jopa 500 henkilöön päivässä.
Venäjän ensisijainen tavoite on Mattilan mukaan tällä hetkellä pysäyttää Ukrainan eteneminen ja käynnistää vastahyökkäykset. Resursseja on hänen mukaansa "taktisiin, pieniin pataljoonatason hyökkäyksiin". 
– Isompia, sodan päämääriin johtavia hyökkäyksiä Venäjällä ei tällä hetkellä ole kykyä jatkaa.
Arvioiden mukaan Venäjän tavoite oli saada noin 300 000 hengen lisävahvistus Ukrainaan. Venäjän puolustusministerin **Sergei Shoigun** mukaan armeijaan on mobilisoitu 200 000 ihmistä presidentti **Vladimir Putinin** julistettua osittaisen liikekannallepanon 21.9. 
Mattila uskoo, että Venäjä on saanut Ukrainaan vasta pienempiä yksittäisiä täydennysjoukkoja. 
– Jos ajatellaan, että liikekannallepanosta on kulunut kaksi viikkoa, noin isossa maassa 200 000 ihmistä saadaan viranomaisten näppeihin ja varuskuntiin. Ei tällaista määrää sotakelpoista joukkoa olla saatu varustettua ja koulutettua. 
– Venäjä pyrkii varmaankin saamaan täydennystä alkuvaiheessa ja pidemmällä aikajänteellä muodostamaan aivan uusia joukkoja. Venäjä valmistautuu pitkään sotaan aivan selvästi, Mattila sanoo. 
**Lue lisää:**
[Puolustusvoimien entinen komentaja listasi A-studiossa neljä tilannetta, joissa Venäjä voisi käyttää ydinasetta – toistaiseksi epätodennäköistä](https://yle.fi/a/3-12649689)
[Ukrainan vastaisku etenee kahdella rintamalla – Hersonin nukkehallitsija BBC:n mukaan: Ukrainalaisjoukot yrittäneet strategisesti tärkeään paikkaan](https://yle.fi/a/3-12649276)
Yliopiston Apteekki Jyväskylän keskustassa ei pystynyt keskiviikkoaamuna myymään reseptilääkkeitä, tekninen ongelma saatiin korjattua
Tietoteknisen ongelman takia reseptilääkkeiden myyminen ei keskiviikkoaamuna onnistunut Jyväskylän Kauppakadun toimipisteessä. Ongelma kesti parin tunnin ajan.
Yliopiston Apteekin toimipisteessa Jyväskylän Kauppakadulla oli keskiviikkoaamuna tietotekninen ongelma, jonka vuoksi reseptilääkkeitä ei pystytty toimittamaan asiakkaille lainkaan. 
Kaikkien muiden tuotteiden myynti onnistui normaalisti.
Ongelma havaittiin aamulla apteekin avautuessa ja se kesti parin tunnin ajan.
_Juttu päivitetty 5.10. klo 10.30: apteekin tekninen ongelma korjattu_.
Eduskunnassa perataan Uniper-kriisin ratkaisuja – näin tilanne eteni vakauspaketista kaasuyhtiön kansallistamiseen
Saksalaisen Uniperin omistaminen sai valtionyhtiö Fortumin polvilleen energiakriisin iskiessä. Uniperin pelastamiseksi tehtyjä ratkaisuja käydään läpi tänään eduskunnan välikysymyskeskustelussa. 
Olisiko hallituksen pitänyt osallistua voimakkaammin neuvotteluihin Uniperin kohtalosta? Tämä on yksi kysymyksistä, joka noussee esiin, kun oppositiopuolueet haastavat tänään hallituksen välikysymyksellä energiakriisistä.
Perussuomalaisten, Liike Nytin ja kristillisdemokraattien välikysymyksessä Fortumia pidetään esimerkkinä valtion omistajaohjauspolitiikan heikkouksista. Kokoomus ei osallistunut välikysymykseen, mutta puolue[ aikoo esittää oman epäluottamuslauseen](https://yle.fi/uutiset/3-12631122) hallitukselle Uniperin ja Fortumin tilanteesta.
Välikysymyksen allekirjoittaneiden oppositiopuolueiden mukaan Saksa on kaatanut epäonnistuneen energiapolitiikkansa laskua suomalaisten veronmaksajien maksettavaksi. 
Uniperin talousvaikeudet syvenivät niin nopeasti, että päätöstä yhtiön kansallistamisesta ei oltu vielä tehty, kun oppositiopuolueet jättivät välikysymyksen.
Yle tutustui neuvottelutilannetta seuranneen talouspoliittisen ministerivaliokunnan kokousmuistioihin kesän ja syksyn ajalta. 
Kesän Uniper-neuvotteluita käytiin kriisitunnelmissa
Vakauspaketista päätettiin heinäkuussa nopealla aikataululla Uniperin kassan kuivuessa ja Venäjän vääntäessä kaasuhanoja kiinni. Fortum oli päätynyt järjestämään Uniperille 8 miljardin euron rahoituspaketin jo tammikuussa kaasun tukkuhintojen noustessa historiallisen korkealle tasolle, mutta nyt tilanne oli entistä vakavampi. 
Uniper ja Fortum kävivät neuvotteluja Saksan valtion kanssa, mutta Fortum koki tarvitsevansa korkealta poliittiselta tasolta tukea tasa-arvoisemman neuvotteluaseman saavuttamiseksi. 
Pyyntöön vastattiin ja omistajaohjauksen edustaja kutsuttiin mukaan neuvottelupöytään. Suomea neuvotteluissa edusti finanssineuvos **Maija Strandberg**.
Neuvotteluiden aikana myös omistajaohjausministeri **Tytti Tuppurainen** (sd.) [matkusti delegaationsa kanssa Berliiniin](https://yle.fi/uutiset/3-12535942) neuvottelemaan Uniperin tilanteesta.
Oppositiopuolueet arvostelevat välikysymyksessään Suomen osallistuneen tapaamiseen huonosti valmistautuneena ja ilman ylintä mahdollista tukea pääministeriä myöten.
Pääministeri **Sanna Marinin** (sd.) rooli Uniper-neuvotteluiden aikana on herättänyt kysymyksiä, sillä Marin oli virallisesti lomalla heinäkuussa neuvotteluiden kuumimmassa vaiheessa. Tuppurainen [on kuvannut](https://www.is.fi/politiikka/art-2000008961993.html)[ Ilta-Sanomissa](https://www.is.fi/politiikka/art-2000008961993.html) Marinin roolia neuvotteluiden aikana mahdollisesti ”hyvinkin ratkaisevaksi”.
Valtioneuvoston kanslian mukaan pääministeri on ollut henkilökohtaisesti yhteydessä Saksan liittokansleri **Olaf Scholziin** kahdesti heinäkuussa (9.7. ja 21.7.). Marinin eduskunnan täysistunnossa kertoman mukaan kyse on ollut tekstiviesteistä. Valtioneuvoston kanslian mukaan viestien sisältö itsessään on salassapidettävää, sillä viestit koskevat kansainvälisten suhteiden hoitamista. 
Vakauspakettia pidettiin heinäkuussa kansallistamista parempana ratkaisuna
[Heinäkuussa sovitussa vakauspaketissa ](https://yle.fi/uutiset/3-12547528)Saksan valtio hankki 30 prosentin osuuden Uniperista ja sitoutui rahoittamaan yhtiötä 7,7 miljardilla.
Vielä tuolloin valtioneuvoston kanslian omistajaohjausosasto arvioi talouspoliittiselle ministerivaliokunnalle, että Uniperin kansallistaminen olisi Fortumille selkeästi vakauspakettia huonompi ratkaisu.
Talouspoliittisen ministerivaliokunnan kokousmuistiossa korostetaan, että vakauspaketti ei vaatisi Fortumilta tai Suomen valtiolta lisärahoitusta Uniperiin. Yhtenä hyvänä puolena pidettiin myös sitä, että Fortumille jää mahdollisuus säilyttää enemmistöosuus Uniperista, joka jättäisi mahdollisuuden arvonnousuun tulevaisuudessa.
Lisäksi pakettiin sisältyi myös tappiokatto, jonka mukaan Saksan valtio antaa lisää tukea, mikäli Uniperin katettavaksi tulisi yli 7 miljardia euroa tappiota. Tätä niin kutsuttua perälautaa omistajaohjausministeri Tuppurainen [kertoi pitävänsä erittäin tärkeänä](https://yle.fi/uutiset/3-12547528) esitellessään pakettia julkisuudessa. 
Oppositio [arvosteli ratkaisua tuoreeltaan erityisesti siitä](https://yle.fi/uutiset/3-12547551), että Saksa ei anna kaasun hankintahinnan nousun välittyä kuluttajille ennen kuin vasta lokakuussa, mikä mahdollisti Uniperin tappioputken jatkumisen. 
Perälauta ei pitänytkään
Kesän kääntyessä syksyyn kävi nopeasti selväksi, että heinäkuussa sovittu paketti ei riittäisi pitämään Uniperin päätä pinnalla.
Talouspoliittisen ministerivaliokunnan kokouksessa 14.9 valtioneuvoston kanslian omistajaohjausosasto antaa tilannekatsauksen, jonka mukaan Uniperin tappiot ovat lähipäivinä ylittämässä sille kesällä myönnetyn tuen määrän.
Saksalta tarvittaisiin lisää tukea, mutta omistajaohjausosaston muistion mukaan kesällä sovitun tappiokaton soveltamisessa oli hankala päästä ratkaisuun, jossa ”kaikkien osapuolten oikeudet tulisivat turvatuiksi”. Yksi muistiossa kuvatuista ongelmista oli poliittinen, mutta Ylen tietopyynnöllä haltuunsa saamasta muistiosta poliittista ongelmaa koskeva kuvaus on salattu.
Fortumin kujanjuoksu raskaasti tappiollisen kaasujätti Uniperin kanssa päättyi [syyskuussa ratkaisuun](https://yle.fi/uutiset/3-12632338), jossa Saksan valtio otti kriisiyhtiön haltuunsa.
Päätöstä tehdessä myös valtioneuvoston kanslian omistajaohjausosastolla ääni kellossa muuttui. Talouspoliittiselle ministerivaliokunnalle esitetty arvio tilanteesta alkaa ytimekkäästi: ”Uniperin kaasuliiketoiminnasta on päästävä irti”.
Valtiolle tärkeintä oli turvata Fortumin toiminnan jatkuvuus ja ministereille esitetyn arvion mukaan ratkaisun siirtäminen vaarantaisi tämän tavoitteen. Talouspoliittinen ministerivaliokunta päätyi siunaamaan Uniperin myynnin Saksalle.
Fortum sai kaupassa takaisin vain murto-osan ostohinnasta, mutta toisaalta Fortum saa Uniperille osoitetun kahdeksan miljardin euron rahoituspaketin takaisin itselleen. Markkinoilla Fortumin pääseminen eroon konkurssikypsästä yrityksestä otettiin positiivisesti vastaan. Valtion jälkeen Fortumin suurimman omistajan, työeläkeyhtiö Varman toimitusjohtaja **Risto Murto** piti ratkaisua "suorastaan helpotuksena". 
Vuonna 2017 alkaneen Saksan seikkailun hintalapuksi [tuli lopulta yli 5 miljardia euroa](https://yle.fi/uutiset/3-12632427). Päätöstä Uniperin hankkimisesta [on kutsuttu](https://yle.fi/uutiset/3-12634080) yhdeksi Suomen liikehistorian isoimmaksi virheeksi. 
Välikysymyskeskustelussa palataan todennäköisesti edellisen hallituksen aikana tehtyyn päätökseen, jolloin omistajaohjausministerinä toiminut **Mika Lintilä** (kesk.) [sanoi saaneensa tiedon](https://yle.fi/uutiset/3-12537117) Uniper-kaupoista vain varttituntia ennen kaupan julkistamista. Toisaalta Fortum on jatkanut Uniperin osakkeiden ostoja ja saanut ehdottoman määräysvallan yhtiöön Marinin hallituksen aikana. 
Välikysymyskeskustelusta voidaankin odottaa kipakkaa keskustelua omistajaohjauspolitiikasta, jonka kanssa hallitus toisensa jälkeen on vaikeuksissa.
_Voit keskustella aiheesta torstaihin 6. lokakuuta kello 23:een saakka._
**Lisää aiheesta:** 
[Fortumin päätös hankkiutua Uniperin omistajaksi yksi kaikkien aikojen bisnesmokia, asiantuntija sanoo](https://yle.fi/a/3-12634080)
Turussa odotettavissa taas jättiruuhka – pelastusharjoitus sulkee Helsinginkadun tunnelin torstaina
Pelastusharjoitus alkaa torstaina aamulla kello 8.30 ja jatkuu kello 13 asti. Turun tieliikennekeskus suosittelee kiertämään paikan
Turun Helsinginkadun tunnelissa järjestetään torstaina 6. lokakuuta pelastusharjoitus. Tunneli on suljettuna harjoituksen ajan kello 8.30–13.00.
Harjoituksessa pelastus-, poliisi- ja tieviranomaiset harjoittelevat pelastamista ja yhteistoimintaa tunnelissa tapahtuvien onnettomuuksien varalta.
Harjoitustilanne pyritään tekemään mahdollisimman todentuntuiseksi onnettomuustilanteen ja pelastusreittien osalta.
Ruuhkaa odotettavissa
Liikenne ohjataan kiertotielle tunnelin ympäri Hämeenrampin ja Kalevanrampin kautta. Helsinginkadun tunnelin sulkeminen aiheuttaa tyypillisesti paljon ruuhkaa tunnelin kiertotiellä ja lisää liikennettä muilla Turun pääkaduilla.
Autoilijoita kehotetaan käyttämään harjoituksen aikana muita reittejä, koska kiertotie ruuhkautuu pahasti. Turun liikennekeskus suosittelee kiertotieksi 110-tietä.
Tunnelissa tehtiin huoltotöitä viime viikon maanantaina ja tiistaina. Aamuruuhkan aikaan autojono venyi usean kilometrin mittaiseksi ja [jonotus kiertotien läpi kesti 40 minuuttia](https://yle.fi/uutiset/74-20000361).
**Lisää aiheesta:**
[Turun Helsinginkadun tunnelityömaan kiertotie ruuhkautui aamulla pahasti – jonon pituus jopa 40 minuuttia](https://yle.fi/uutiset/74-20000361)
Osaavasta työvoimasta on pulaa Hämeessä – osa yrityksistä ei voi ottaa kaikkia tilauksia vastaan henkilöstöpulan vuoksi
Kauppakamarien tekemän kyselyn perusteella Hämeessä osaajapula on kuitenkin hieman helpottanut viime vuoteen verrattuna.
Pula osaavasta työvoimasta rajoittaa hämäläisyritysten toimintaa ja kasvua. Tieto selviää kauppakamarien syyskuussa toteuttamasta kyselystä.
Yritysten mukaan hieman yli 60 prosentilla on pulaa tai paljon pulaa osaavasta työvoimasta. Pula osaajista on jonkin verran helpottunut, sillä vuosi sitten osaajista oli pulaa yli 75 prosentilla yrityksistä.
Osa hämäläisyrityksistä kertoo, että tekijäpulasta johtuen kaikkia tilauksia ei voida ottaa vastaan. Hämeen yritykset tarvitsevat osaajia erityisesti toisen asteen ammatillisesta koulutuksesta, mutta myös ammattikorkeakoulusta valmistuneita kaivataan.
Yritysten mukaan avoimiin tehtäviin ei ole riittävästi hakijoita. Hämäläisyritykset pitävät rekrytointihaasteina myös hakijoiden vähäistä työkokemusta ja kiristynyttä kilpailua työntekijöistä, kertoo Hämeen kauppakamarin toimitusjohtaja **Jussi Eerikäinen** tiedotteessa.
Hämeen kauppakamarin alueella kyselyyn vastasi 103 yritystä. Kolmannes niistä on teollisuusyrityksiä ja yli 16 prosenttia palvelutoiminnan yrityksiä.
_Lisää [Kanta-Hämeen](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-4DAy6mXXW) uutisia Yle Areenassa: kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
_Lisää [Päijät-Hämeen](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-JALvO8V5K) uutisia Yle Areenassa: kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Harrastustoiminta saattaa kartuttaa johtajakokemusta – Ansioluettelot usein puutteellisia
Porissa Satarekry-messujen vetonaulaksi on jo useampana vuotena muodostunut ansioluetteloja tarkasteleva CV-klinikka.
Työntekijöiden ansioluettelot eli CV:t ovat usein puutteellisia tai jopa huonoja.
Porin nuorkauppakamarin mukaan monet työnhakijat eivät ole tulleet ajatelleeksi, että vaikkapa omassa harrastuksessa merkittävässä asemassa toimiminen voi olla johtajakokemusta, joka kannattaa ansioluettelossa mainita.
Työnhakijoiden ansioluetteloita hiotaan työpajoissa Porin Puuvillan Satarekry-messuilla keskiviikkona.
Mukaan kannattaa ottaa oma CV, mieluiten printattuna, kertoo Porin Nuorkauppakamarin puheenjohtaja **Maria Vanhatalo.** Messuilla saa myös otettua uuden kuvan ansioluetteloonsa.
CV-klinikka toimii jonotusperiaatteella. Se on osoittautunut erittäin suosituksi aiempina vuosina.
Messuilta ideoita uudelle uralle
SataRekry-messut esittelee Satakunnan alueella toimivia yrityksiä, yhdistyksiä ja oppilaitoksia. Messujen tavoitteena on luoda Satakunnasta kuvaa positiivisena opiskelu- ja työmarkkina-alueena.
Kohderyhmänä ovat kaikki opintojaan vasta suunnittelevista jo valmistuneisiin sekä työtä etsiviin.
[Kuuntele tästä uusimmat Ylen radiouutiset Satakunnasta](https://areena.yle.fi/audio/1-1608195).
[Lue täältä uusimmat Yle Uutiset Satakunnasta](https://yle.fi/uutiset/18-197394).
Näin Nord Stream -kaasuputkien vaurioiden tutkinta voisi edetä – kokenut tutkimussukeltaja arvioi vaativaa operaatiota syvyydessä
Putkien vaurioita ja meren pohjaa tutkimalla voi olla mahdollista selvittää, millaista kalustoa ja räjähteitä sabotaasissa on käytetty.  "Varmasti he ovat tehneet kaikkensa, että mitään jälkiä ei jää", tutkimussukeltaja Juha Flinkman arvelee.
Räjähdyksissä vaurioituneiden Nord Stream -kaasuputkien tutkimukset etenevät. Nord Stream 1 ja 2 -kaasuputkissa havaittiin viime viikon aikana yhteensä neljä vuotokohtaa Ruotsin ja Tanskan talousalueilla.
Tutkinnan etenemistä saattaa jarruttaa se, että kaasun vuoto jatkuu. Viikonloppuna kaasuvuodon kerrottiin jo lakanneen molemmista putkista, mutta maanantaina saadun tiedon mukaan yksi Ruotsin talousalueella sijaitseva reikä vuotaa edelleen.
Keskeistä tutkinnassa on ensin selvittää putken vaurioiden laajuus ja laatu.
Aihetta yleisellä tasolla kommentoivan kaasun siirtoverkkoyhtiö Gasgrid Finlandin johtajan **Janne Grönlundin** mukaan vuototapauksissa tärkeintä on, että vuoto saadaan loppumaan. 
Ennen putken tyhjenemistä ei ole hänen mukaansa mahdollista arvioida vaurion laajuutta tai ryhtyä korjaustoimiin.
– Juuri tästä syystä on keskeistä, että putkiosuus saadaan mahdollisimman nopeasti eristettyä, jolloin kaasu vuotaa hiljalleen ulos, minkä jälkeen päästään tekemään arviota.
Normaalioloissa meressä sijaitsevien kaasuputkien kuntoa seurataan esimerkiksi Gasgridilla kaasuvirran mukana kulkevien älykaapimien avulla. Putkessa sukkuloidessaan laite mittaa muun muassa putken seinämän vahvuutta.
Sisäkautta tapahtuva tutkimus ei kuitenkaan ole Grönlundin mukaan ensisijainen keino tilanteessa, jossa putki vuotaa, vaan vuoto on ensin paikattava. Keskeisiä korjauskeinoja on kaksi: Vikojen laajuudesta riippuen korjaus voidaan toteuttaa joko pannoittamalla vuotava kohta tai korvaamalla osia putkesta uudella.
Nord Stream -putkia hallinnoi monikansallinen yhteenlittymä Nord Stream AG, jossa venäläinen kaasu- ja öljy-yhtiö Gazprom on enemmistöomistajana. Yhtiö ilmoitti viime viikolla kartoittavansa putkien vauriot, kun se saa luvat vuotoalueilla toimimiseen.
Tutkimukset saattavat antaa vihiä räjäyttäjästä
Vuotojen syyksi epäillään sabotaasia. Ruotsin syyttäjä julisti vuotoalueen maanantaina rikospaikaksi. Merellä tapahtuva esitutkinta on salaista.
Vuotoja tutkii kansainvälinen tutkimusryhmä, johon kuuluvat Tanska, Ruotsi ja Saksa. Myös Venäjän turvallisuuspalvelu FSB kertoi viime viikolla aloittavansa oman tutkintansa.
Ruotsin ja Tanskan tapauksista[ laatiman raportin mukaan](https://www.theguardian.com/business/2022/sep/30/nord-stream-blasts-size-equal-to-large-amount-of-explosive-un-told) vuotojen syynä olivat voimakkaat, vedenalaiset räjähdykset, joiden voima vastasi "useita satoja kiloja räjähdettä". Räjähdykset[ näkyivät myös Suomen ](https://yle.fi/uutiset/3-12641114)seismologisilla mittausasemilla.
Ensin räjähdyksessä vaurioituneita putkia tutkitaan todennäköisesti erilaisilla kaikuluotaimilla ja sukellusroboteilla. Sen jälkeen meren pohjaan voidaan lähettää sukeltajia.
Näin operaatiota kuvaa Suomen ympäristökeskuksessa työskentelevä merentutkija ja kokenut tutkimussukeltaja **Juha Flinkman** Ylelle.
Vahinkoja ja meren pohjaa tutkimalla voi olla myös mahdollista selvittää, millaista kalustoa ja räjähteitä sabotaasissa on käytetty.
– On suuri tarve löytää todisteita: mikä räjähdyksen on aiheuttanut, millainen räjähde on ollut, miten se on ollut sijoitettu, Flinkman pohtii.
Näiden tietojen perusteella voi olla mahdollista tehdä johtopäätöksiä putken räjäyttäjästä. 
Vaikka syyllistä ei varmuudella tiedetä, useat tahot ovat arvioineet, että tekojen takana on valtiollinen toimija. Esimerkiksi valtiojohtajat ovat pidättäytyneet esittämästä suoria syytöksiä, mutta osa asiantuntijoista sanoo [Venäjän olevan todennäköisesti tekojen takana](https://yle.fi/uutiset/3-12640894). Venäjä taas syyttää[ sabotaasista länttä](https://yle.fi/uutiset/3-12043017/64-3-111483?utm_medium=social&utm_source=copy-link-share).
Vaativa operaatio syvyydessä
Jo kaikuluotaimen kolmiulotteisesta kuvasta nähdään aika tarkasti, missä kunnossa putket ovat, kuinka pahasti ja pitkältä matkalta ne ovat vaurioituneet, Flinkman sanoo.
Sen jälkeen sukellusrobotti voi laskeutua kuvaamaan putkia ja ottamaan niistä näytteitä. Sukellusrobottien etu on, että niitä voidaan ohjata maalta käsin, ja niiden avulla psytytään sukeltamaan pitkään ja syvälle. 
Robotti voi myös selvittää, ettei putkissa tai niiden läheisyydessä ole räjähtämättömiä räjähteitä.
Kun turvallisuus on varmistettu, meren pohjaan voidaan lähettää sukeltajia.
Putket ovat 70–90 metrin syvyydessä, mikä on sukeltajille vaativaa. Flinkmanin mukaan on todennäköistä, että sukeltajat menevät pohjaan sukelluskellolla. 
Putkien ohella on tärkeää tutkia myös meren pohjaa: onko operaatiossa mahdollisesti käytetty kalusto jättänyt sinne jälkiä.
Lisäksi voidaan käyttää sukellusvenerobottia, joka esimerkiksi ohjelmoidaan tutkimaan putkia pitemmältä matkalta.
Nato-mailta löytyy huippuluokan tutkimuskalustoa
Huippuluokan kalustoa tutkintaan löytyy varmasti jo siksikin, että mukana on kaksi Nato-maata, Tanska ja Saksa, Juha Flinkman sanoo. Ylen Pohjoismaiden-kirjeenvaihtaja **Pirjo Auvisen** mukaan esimerkiksi Tanskan Bornholmin vuotopaikalla on nähty useita Nato-maiden tutkimusaluksia. Ruotsi hyödyntää tutkinnassa tutkimusalus [Belosta](https://www-reuters-com.translate.goog/business/energy/russias-gazprom-says-pressure-nord-stream-pipelines-has-stabilised-2022-10-03/?_x_tr_sl=en&_x_tr_tl=fi&_x_tr_hl=fi&_x_tr_pto=sc). 
Meren pohjan lisäksi tutkinnassa keskitytään siihen, mitä meren pinnalla on tapahtunut: mitä aluksia alueella on liikkunut räjähdyksen aikaan. Myös merenalaisesta kuuntelusta voi löytyä jälkiä.
Kovin nopeita tuloksia tutkinnasta ei ole odotettavissa. Jo putkien tutkiminen sukeltamalla voi kestää päiviä, Juha Flinkman arvioi
Ei ole lainkaan selvää, että tutkinnassa löytyy todisteita tekijästä. On arvioitu, että operaation taustalla on ollut valtiollinen toimija. Se on todennäköisesti huippuammattilaisten jälkeä.
– Varmasti he ovat tehneet kaikkensa, että mitään jälkiä ei jää, Juha Flinkman sanoo.
**Lue lisää:**
[Ylen toimittaja Bornholmin saarella: Itämerellä tutkitaan, onko myös Ruotsin sähkökaapelia Puolaan vaurioitettu](https://yle.fi/uutiset/3-12648578)
[Georgia tahtoi Natoon ja seuraavaksi posahtivat putket – länsi halusi Nord Streamin, vaikka Venäjä käytti kaasua aseenaan jo vuosia aiemmin](https://yle.fi/uutiset/3-12645401)
[Vuotavien kaasuputkien lähelle upotettiin yli 50 vuotta sitten kemiallisia aseita – ihmisille niistä ei ole vaaraa, mutta mereneläville on](https://yle.fi/uutiset/74-20000559)
Imatran suurimman leikkipuiston rakennustyöt alkoivat Ukonniemessä
Imatran Ukonniemeen suunnitellun toimintapuiston ensimmäisen osan eli leikkipuiston pohjatöitä tehdään jo.
Imatralle vuoden 2023 aikana valmistuvan leikkipuiston rakentaminen on aloitettu maanrakennustöillä.
Ukonniemeen, entisen taimitarhan alueelle rakennettava leikkipuisto on osa alueelle suunniteltua toimintapuistoa.
Varsinaisten leikkivälineiden asentaminen alkaa ensi keväänä.
Entinen leirintäalue kunnostetaan toimintapuiston pysäköintialueeksi.
Leikkipuiston suunnitteluun ja rakentamiseen oli varattu tälle vuodelle 150 000 euroa. Lisäksi kaupunki sai hankkeeseen valtionavustusta 45 000 euroa. Tulevan vuoden budjettiin on rakentamista varten varattu 250 000 euroa.
*Lisää* [*Etelä-Karjalan uutisia*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-V9M83DyPE)*myös Yle Areenassa: katsele, kuuntele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu.*
*Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä vinkki* [*lappeenranta@yle.fi*](mailto:lappeenranta@yle.fi)*.*
Huippulupaus Laura Hietaranta ottaa uusia askeleita tennisurallaan – entinen maailmanlistan kakkonen auttaa suomalaista eteenpäin Dubaissa
Laura Hietaranta on voittanut viime viikkoina useita pieniä ammattilaiskisoja. Marraskuun lopulla hän lähtee harjoittelemaan Vera Zvonarevan johtamalle tennisklubille Dubaihin.
Tennislupaus **Laura Hietarannan** uralla puhaltavat uudet, mielenkiintoiset tuulet. Junioripelit taakseen jättänyt ja kovaa jälkeä viime viikkoina pienissä ammattilaiskisoissa tehnyt Hietaranta, 18, lähtee marraskuun lopulla Dubaihin. Siellä hänen tukikohtanaan on uusi tennisklubi, jota johtaa entinen maailmanlistan kakkonen ja kaksinkertainen Grand Slam -finalisti **Vera Zvonareva**.
Hietaranta on aloittanut yhteistyön **Pirpa Takin** kanssa, joka on toiminut esimerkiksi **Emil Ruusuvuoren** fysiikkavalmentajana. Hietarannan kohdalla Takki toimii fysiikkavalmennuksen lisäksi managerina.
– Olemme lähteneet työstämään minulle uutta tiimiä. Pääsen Dubaissa työskentelemään Veran (Zvonareva) ja muiden hyvien valmentajien kanssa, Hietaranta kertoi.
Ketään tiettyä henkilökohtaista valmentajaa Hietarannalle ei ole vielä nimetty. Asiat alkavat muotoutua tarkemmin, kun hän pääsee paikalle ja selviää esimerkiksi, kenen kanssa yhteistyö sujuu erityisen hyvin.
Zvonareva kertoi asiasta omasta puolestaan Tennisliiton [tiedotteessa](https://www.tennis.fi/uutiset/hietaranta-tahtaa-ammattilaisuuteen-uuden-harjoitus-ja-valmennuskuvion-siivittamana/).
– Olen mukana tekemässä ohjelmaa Lauralle ja valmistelen turnaussuunnitelman. Vedän laadukkaita harjoituksia kentällä jakaen kokemustani WTA-kiertueelta vuosien varrelta. Haluan olla auttamassa Lauraa nousemaan seuraavalle tasolle, Zvonareva kuvaili yhteistyötä.
Kisasuunnitelmien tekoa helpottaa se, että Hietarannan mukaan kyseisellä klubilla tulee olemaan paljon hyviä ITF-kisoja jo loppuvuodesta ja alkuvuodesta, joten kilpailuihin ei tarvitse matkustella. Näitä kisoja ei vielä kalenterissa näy, mutta ne ovat sinne pikapuoliin tulossa.
Valmennuskeskuksessa harjoittelevien lisäksi loppuvuodesta paikalle odotetaan ensi kauteen valmistautuvia pelaajia. Kisat tuovat sinne tietysti entistä enemmän pelaajia, joten harjoitusmahdollisuudet ovat erinomaiset.
Vahva alku ammattilaisuralle
Hietarannan hieno junioriura sisälsi muun muassa Wimbledonin tyttöjen nelinpelifinaalin ja junioreiden epävirallisen MM-kilpailun Orange Bowlin välieräpaikan. Junioriuran aikana häntä valmensi usean vuoden ajan **Erik Hakkarainen**.
Junioriuran loppuhuipennus jäi väliin, kun Hietaranta kaatui maaliskuun alussa oikean ranteensa päälle. Ranteesta murtui veneluu ja lappeenrantalaislähtöinen pelaaja joutui olemaan sivussa kisoista nelisen kuukautta.
– Sain onneksi pelattua kaikki Grand Slam -kisat junioriaikana. Ranskan avoimiin oli tarkoitus lopettaa junnupelit, se olisi ollut lempikisani. Siirryin sitten suoraan pelkästään ammattilaiskisoihin ja oli todella kiva ottaa ensimmäiset kisavoitot. Se oli tavoitteena tälle vuodelle.
Hietaranta oli toki pelannut ammattilaiskisoja jo aiemminkin, mutta toden teolla ammattilaisuran voi sanoa alkaneen loukkaantumisen jälkeen, kun juniorikisoja ei enää ollut ohjelmassa. Alku on ollut vakuuttava. Hietaranta voitti heinäkuun ja syyskuun välisenä aikana kaksi kaksinpeli- ja kolme nelinpeliturnausta alimmalla W15-tasolla. Ranking on noussut sijalle 625.
Nyt loppuvuonna ohjelmassa on vain astetta isompia W25-kisoja. Tällä hetkellä Hietaranta on Bulgariassa, jossa ohjelmassa on kolme kilpailua. Helsingin Talissa hänet voi nähdä 14. marraskuuta alkavalla viikolla, jolloin siellä pelataan miesten ATP Challenger -kisan lisäksi naisten W25-turnaus.
– Tämän vuoden tavoite on nousta top 500:aan. Sen jälkeen tavoite on päästä pelaamaan isompiin kisoihin ja puolittaa ranking aina vuodessa. 
**Lue myös:**
[Hietaranta ja Costoulas hävisivät Wimbledonin nelinpelifinaalin](https://yle.fi/a/3-12017031)
[Laura Hietaranta toi suomalaisten tennisjuniorien hämmästyttävät saavutukset myös tyttöjen puolelle – "Jos viiden vuoden päästä olisin top 100:ssa, se olisi tosi hyvä juttu"](https://yle.fi/a/3-11695184)
Tavase on etenemässä jälleen uuteen oikeusasteeseen – useita valituslupia haettu tekopohjavesihankkeen tuotantoaluetta vastaan
Tekopohjavettä on suunniteltu Tampereen seudun juotavaksi ainakin 20 vuotta. Aiottujen tuotantoalueiden lähellä Pälkäneellä ja Kangasalla ei uskota, että hankkeen hyödyt ylittäisivät haitat.
Pälkäneellä vastustetaan suunnitelmia tekopohjavedestä yhtä tiukasti kuin tähänkin asti.
Valitukset Pälkäneelle aiotusta tuotantoalueesta hylättiin hallinto-oikeudessa, mutta ylempään oikeusasteeseen on jo haettu valituslupia. Lupia ovat hakeneet muun muassa Pälkäneen seurakunta, luonnonsuojelupiiri ja yksityishenkilöt.
Kunnan ympäristöviranomainen on antamassa vastineen, jonka mukaan tekopohjaveden valmistuslaitteet haittaisivat harjun muuta käyttöä sekä luonnon eliöstöä. Myös hankkeen kokonaishyöty suhteessa haittoihin kyseenalaistetaan.
Tekopohjaveden valmistushanke Tavase on Tampereen käyttöveden hankinnan toinen päävaihtoehto. Toinen on Ruskon nykyisen laitoksen saneeraus. Molemmissa tehdään järvivedestä juomavettä, mutta tekopohjavesi suodatettaisiin harjun läpi.
*Lisää Pirkanmaan uutisia* [*Ylen nettisivuilla*](https://yle.fi/uutiset/18-173822) *ja* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM)*. Kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu.*
Raideliikenneonnettomuus Vantaan Koivukylässä – useita K-junia peruttiin
Onnettomuus perui junavuoroja keskiviikkoaamuna.
Aamun junaliikenteessä peruttiin useita junavuoroja Vantaan Koivukylässä keskiviikkoaamuna noin kello 7.10 tapahtuneen onnettomuuden vuoksi. Useita Helsingin ja Keravan välillä kulkevia K-junavuoroja peruttiin noin puolentoista tunnin ajalta.
Kello yhdeksän aikaan aamulla junavuorot kulkivat jälleen normaalisti.
Helsinki-halli seisoo tyhjillään Pasilassa, vaikka pakotteet eivät estä sen käyttöä – myynti vaatisi poikkeusluvan ja ulosottomiehen hyväksynnän
Vaikka Helsinki-hallille on kerrottu olevan kiinnostuneita ostajia, kauppa tuskin etenee nopeasti.
Helsingin Ilmalassa sijaitseva Helsinki-halli on ollut tyhjillään ainakin seitsemän kuukautta.
Juomavalmistaja [Hartwall tiedotti maaliskuun alussa ](https://yle.fi/urheilu/3-12339818)päättäneensä markkinointiyhteistyönsä Helsinki Halli Oy:n kanssa. Halli riisuttiin logoista ja hallin sisäkatossa olleista suomalaisjääkiekkoilijoiden pelipaidoista. Myös tapahtumien järjestäminen loppui.
Viime viikolla Helsingin [pormestari Juhana Vartiainen kertoi](https://yle.fi/uutiset/3-12645870), että ostajaehdokkaita hallille olisi runsaasti. Hallin myynti tuntuu kuitenkin olevan jäissä, ja edessä voi olla vielä monta mutkaa.
Helsinki-hallin myynti on ulkoministeriön mukaan hankalaa, mikäli nykyiset omistajat eivät halua sitä myydä. Kauppa voidaan toteuttaa, mikäli pakotelistatut omistajat antavat sille suostumuksensa.
Hallin omistajiin kuuluvat venäläinen oligarkki **Gennadi Timtshenko** sekä **Roman Rotenberg** Arena Events Oy:n kautta. Gennadi Timtšenko on EU:n henkilöpakotelistalla. Sen sijaan Roman Rotenberg ei ole listoilla, mutta hänen omistuksensa on jäädytettynä hänen isänsä **Boris** **Rotenbergin** ja setänsä **Arkadi Rotenbergin** todellisen määräysvallan vuoksi.
Ulkoministeriö voi antaa poikkeusluvan
Ulkoministeriön virkamiehet ovat tietoisia joidenkin tahojen ostohaluista, mutta heillä ei ole tarkempaa tietoa myyntineuvotteluiden etenemisestä. Nykyiset omistajat eivät ole olleet yhteydessä ulkoministeriöön kaupan mahdollistamiseksi.
Hallin myynti, eli jäädytettyjen varojen vapauttaminen, edellyttäisi ulkoministeriön poikkeuslupaa.
Ulkoministeriö voi antaa henkilöpakoteasetuksen mukaisen luvan jäädytettyjen varojen vapauttamiseen. Ehtona kuitenkin on, että kaupan myyntihinta eli jäädytetyn omaisuuden arvoa vastaava summa siirretään Ulosottolaitoksen virkavaraintilille. 
Varat pysyvät jäädytettynä Ulosottolaitoksen tilillä niin kauan kuin pakotteetkin ovat voimassa.
Mikäli omistajat haluaisivat myydä pakotteiden alaisen kohteen, Ulosottolaitos arvioisi mahdollista kauppaa, sen osapuolia ja kohteen arvoa. Ulosottomies myös arvioi omassa päätösharkinnassaan sitä, ettei pakotteita kierretä. 
Jos takavarikoitua omaisuutta haluttaisiinvaihtaa rahaksi, ulosottomies tekisi mahdollista myyntilupaa koskevan erillisen valituskelpoisen päätöksen. Ilman ulosottomiehen lupaa kauppaa ei voida toteuttaa.
Laki ei salli kiinteistön pakkolunastusta
Kauppa ei etene myöskään pakkokeinojen kautta. Nykyinen lainsäädäntö ei salli esimerkiksi valtion tai kaupungintekemää pakkolunastusta pakotteiden alaisilta henkilöiltä tai yhtiöiltä.
Helsingin pormestari Juhana Vartiainen arvioi aiemmin Ylelle, että kaupan hyväksyminen vaatisi myös Yhdysvaltain viranomaisten hyväksynnän.
Ulkoministeriön mukaan kyse on EU-pakotteiden toimeenpanosta, jossa EU:n pakotelainsäädännön perusteella jäädytettyä omaisuutta siirretään toiseen, rahalliseen muotoon. 
– Tämä ei vaadi Yhdysvaltojen viranomaisten hyväksyntää. Koska Yhdysvallat on niin ikään kohdistanut pakotteita samoihin henkilöihin, tulee kaupan osapuolten itse harkita Yhdysvaltain viranomaisten informointia ja mahdollista Yhdysvaltain pakotteiden vaikutusta, sanoo pakotetiimin tiiminvetäjä **Pia Sarivaara** ulkoministeriön kansainvälisen oikeuden yksiköstä.
Hallin käytölle ei ole rajoitteita
Helsinki-hallissa voisi järjestää tilaisuuksia nykyisessäkin tilanteessa. Ulkoministeriön mukaan pakotteet eivät tällä hetkellä estä hallin käyttöä tapahtumien pitämiseen.
– Tapahtumien järjestämiseen voivat vaikuttaa muut tekijät, kuten hallille aiheutuva mainehaitta, Sarivaara toteaa.
Vuodesta 1997 monitoimihallina käytetty halli on toistaiseksi tyhjillään. [Hallin sivustolla](https://helsinkihalli.fi/) ei ole ilmoituksia yhdestäkään tilaisuudesta.
_Voit keskustella aiheesta torstaihin 6.10.2022 kello 23:een saakka._
**Lue myös:**
[Helsinki-hallilla olisi useita ottajia, sanoo pormestari Vartiainen – Mika Anttonen vetäytyy ostoaikeistaan, jos muitakin kiinnostuneita on](https://yle.fi/uutiset/3-12645870)
[Hartwall Arenan nimikyltit otettiin pois Helsingin areenasta – katso kuvat ja video historiallisesta hetkestä](https://yle.fi/urheilu/3-12339818)
Kainuun hyvinvointialue arvioi tekevänsä ensimmäisenä vuonna 25 miljoonaa euroa alijäämää – ministeriön mielestä rahaa on riittävästi alueille
Suomi on hallintohistoriansa suurimman uudistuksensa edessä, mutta avoimia kysymyksiä on vielä paljon. Kainuussa ei vielä ole sopeutuslistoja olemassa, vaikka hyvinvointialueet aloittavat kolmen kuukauden päästä ja raha näyttää jo nyt niukalta.
Kainuussa on jo vuosien kokemus siitä, että sosiaali- ja terveyspalveluista etsitään säästöjä, kun rahat eivät riitä. Uuden hyvinvointialueen alku näyttää myös valmiiksi alijäämäiseltä.
– Alijäämää on arvion mukaan noin 25 miljoonaa euroa. Sehän on meidän vähän yli 400 miljoonan budjetissa prosentuaalisesti aika iso summa, mutta meidän rahoituspohja tarkentuu koko ajan, sanoo hyvinvointialueen johtaja **Jukka Lindberg**.
Lindberg muistuttaa, että myös kulut tarkentuvat ja lopullinen alijäämä selviää myöhemmin. Kaikki lakisääteiset palvelut hyvinvointialueen on hoidettava joka tapauksessa.
– Jos rahoitus ei yllä siihen tasoon, niin sitten teemme ensi vuonna alijäämää, joka sitten toivon mukaan vuonna 2024 ja 2025 korjataan, että emme jää pysyvästi alijäämäiseksi.
Valtionvarainministeriön näkökulmasta hyvinvointialueiden rahoitusmalli on riittävä. Ministeriö ei aio spekuloida alueiden huolilla rahan riittävyydestä, koska kaikki budjetitkaan eivät ole vielä valmiita, vaan ne käsitellään aluevaltuustoissa vuoden loppuun mennessä.
– Lähtökohta on se, että palvelut järjestetään hyvinvointialueilla niin tehokkaasti, että rahoitus riittää. Jos hypoteettisesti kävisi niin, että lakisääteinen rahoitus ei riitä, voidaan käyttää lakiin kirjattuja menettelyjä, sanoo johtava erityisasiantuntija **Jussi Lindgren**.
Lain mukaan hyvinvointialueilla on oikeus ottaa lyhytaikaista lainaa. Alueella voi myös olla mahdollisuus lisärahoitukseen, jos perustuslain mukaiset riittävät sosiaali- ja terveyspalvelut tai pelastustoimen palvelut vaarantuisivat. Lisärahoituksesta päättää valtioneuvosto.
Raha-asioiden ratkomiseen yhteistyötä
Vasta valittu Kainuun hyvinvointialueen johtaja Jukka Lindberg ei halua arvostella rahoitusvajeesta ministeriötä tai valtiota. Hän uskoo, että raha-asiat ratkeavat hyvinvointialueiden, ministeriöiden ja hallituksen yhteistyössä.
– Oleellista on se, että rahoitus saadaan pitkällä juoksulla mallilleen. Jos siihen tulee yksi alijäämäinen vuosi väliin, niin se ei tätä isoa kuvaa muuta.
Aikataulu on tiukka. Tammikuussa aloittavan Kainuun hyvinvointialueen johtoryhmä aloittaa marraskuussa, mutta Lindberg ei ole halunnut itse tehdä sopeutus- ja leikkauslistoja tulevan johtoryhmän ohi.
– Uskon, että pitäydymme aikaisemmissa ajatuksissa, miten järkeistämme. Sitten katsomme kaikki nurkat ja mahdollisuudet, sanoo Lindberg.
Hyvinvointialueiden johtajien henkeä Jukka Lindberg kuvailee tilanteeseen nähden rauhalliseksi, luottoa asioiden ratkaisemiseksi löytyy.
– Meillä ei ole näköpiirissä sitä, että sosiaali- ja terveydenhuoltoa merkittävästi heikennettäisiin uudistuksen myötä. 
Muutoksia toimintaan kuitenkin on luvassa, koska valtionvarainministeriökin edellyttää tehokkuutta rahankäytössä. Jukka Lindbergin mukaan soteuudistuksen tuottavuushyödyt on otettava käyttöön.
– Se on myöskin tärkeä näkökulma. Pitää arvostaa, että ministeriöt haluavat nämä tavoitteet saavuttaa.
**Lue lisää:**
[Ylen selvitys: Hyvinvointialueet kertovat tarvitsevansa jopa 1,5 miljardia lisää rahaa ensi vuodelle](https://yle.fi/uutiset/3-12609206)
[Pohjois-Pohjanmaan hyvinvointialue joutuu miettimään palveluiden järjestämistä tarkkaan – rahoitusvaje yksi Suomen suurimpia](https://yle.fi/uutiset/3-12610490)
[Kainuun hyvinvointialueen ensi vuoden talous on 25 miljoonaa euroa pakkasella – säästöjä löydettävä, valtiolta odotetaan vastaantuloa](https://yle.fi/uutiset/3-12620379)
_Mitä mietteitä hyvinvointialueiden rahoitus herättää? Voit keskustella aiheesta 6. lokakuuta klo 23 saakka._
Kiihtelysvaaran uuden kirkon suunnitelmat on hyväksytty
Tulipalossa neljä vuotta sitten tuhoutuneen kirkon paikalle rakennetaan puinen ristikirkko, johon sijoitetaan sekä kirkon että seurakuntatalon toiminnot.
Joensuun seurakuntien yhteinen kirkkovaltuusto on hyväksynyt Kiihtelysvaaran uuden kirkon luonnokset ja kustannusarvion. Luonnokset alistetaan vielä Kirkkohallituksen vahvistettaviksi. 
Tulipalossa neljä vuotta sitten tuhoutuneen kirkon paikalle rakennetaan puinen ristikirkko, johon sijoitetaan sekä kirkon että seurakuntatalon toiminnot.
Kirkon suunnittelusta on vastannut keväällä 2021 arkkitehtikilpailutuksessa valittu Luo arkkitehdit Oy, joka on ottanut työssä huomioon seurakuntalaisilta kerättyä palautetta sekä museoviraston lausunnot.
Kirkon saliin on suunniteltu 120 istumapaikkaa. Väliovet avaamalla lisää tilaa saadaan kahviosta ja lasten kappelista, jolloin kirkkoon mahtuu noin 240 seurakuntalaista. Kuoriin sijoitetaan vanhasta kirkosta pelastettu alttaritaulu.
Sisätilojen luonne syntyy kokonaisvaltaisesta puun käytöstä, epäsuorasta ja suorasta luonnonvalosta sekä kauniista näkymistä. Lattiamateriaali on kestävä pystypuu ja seinät ovat kuultokäsiteltyä hirttä ja panelointia.
Kiihtelysvaaran kirkon kustannusarvio on noin 4,6 miljoonaa euroa.
Joensuun hautausmaalle uusi huoltorakennus
Yli 4 miljoonaa euroa maksaa myös Joensuun hautausmaan uusi toimisto- ja huoltorakennus. Nykyisten purettavien rakennusten paikalle rakennetaan lämmin toimistorakennus, varastorakennuksia sekä katos. 
Reilun vuoden kestävät rakennustyöt käynnistyvät keväällä 2023.
Rauman jätehuolto laajentamassa vastuualuettaan Luvialle
Rauman kaupunki ja Eurajoen kunta hierovat parhaillaan uutta sopimusta jätehuollon järjestämisestä.
Luvian alueen jätehuolto on siirtymässä Rauman kaupungin vastuulle ensi vuoden alusta lähtien.
Rauman kaupunki ja Eurajoen kunta valmistelevat parhaillaan sopimusta jätehuollon järjestämisestä ja viranomaistehtävien hoidosta.
Eurajoen kunnanhallitus hyväksyi asian eilen tiistaina kokouksessaan.
Rauman kaupunginhallitus käsittelee asiaa myöhemmin tässä kuussa. Molempien osapuolten valtuustot päättävät asiasta loppuvuoden aikana.
– Nykyinen jätteenkuljetusmalli säilyy Eurajoella toistaiseksi ennallaan, Eurajoen kunnanjohtaja **Vesa Lakaniemi** sanoo tiedotteessa.
Eurajoella on kiinteistöjen järjestämä jätteenkuljetus ja ekomaksu, jolla katetaan tiettyjen jätehuoltopalveluiden, kuten vaarallisten jätteiden keräyksen, kulut. Näihin ei ole tulossa muutoksia uuden sopimuksen yhteydessä.
Myös tekstiilinkeräysastioita sijoitetaan Eurajoen alueelle. Hevossuon jäteaseman vastaanottopalvelut pysyvät ennallaan.
Tällä hetkellä Eurajoen jätehuolto on osittain Porin ja osittain Rauman vastuulla.
[Kuuntele tästä uusimmat Ylen radiouutiset Satakunnasta](https://areena.yle.fi/audio/1-1608195).
[Lue täältä uusimmat Yle Uutiset Satakunnasta](https://yle.fi/uutiset/18-197394).
Kanta-Hämeen keskussairaalan massiivisia leikkausjonoja puretaan ostopalveluilla – sairaanhoitopiirin mukaan hoitovirheitä on tapahtunut viivästyneen hoidon vuoksi
Kanta-Hämeen sairaanhoitopiirin mukaan hoidon saatavuudessa on vakavia ongelmia.
Kanta-Hämeen keskussairaalan leikkausjonoja puretaan loppuvuoden ajan siirtämällä osa leikkauksista Mehiläiseen.
Sairaanhoitopiirin hallitus päätti kokouksessaan tiistaina 4. lokakuuta, että yli kuusi kuukautta hoitoa odottaneita potilaita voidaan leikata marras- ja joulukuun ajan yksityisellä puolella, jotta valtavaksi paisuneita hoitojonoja saadaan purettua.
Tämä tulee maksamaan 150 000 euroa.
Ulkoisia leikkaussalipalveluita käyttävät erikoisalat ovat ortopedia, käsikirurgia, vatsaelinkirurgia, korva-, nenä- ja kurkkutautikirugia sekä lastenkirurgia.
Kanta-Hämeen sairaanhoitopiirin mukaan hoidon saatavuudessa on vakavia ongelmia. Yli puoli vuotta hoitoa odottaneita potilaita oli syyskuun lopulla yli 500, heistä vain reilulle kolmannekselle on aika annettuna toimenpiteeseen.
Sairaanhoitopiiri myöntää, että muutaman potilaan kohdalla on jo tapahtunut hoitovirhe viivästyksen vuoksi.
*Lisää* [*Kanta-Hämeen*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-4DAy6mXXW) *uutisia Yle Areenassa: kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu.*
Imatra tarkentaa keskusliikenneaseman suunnitelmaa – harkitsee nykyisen rakennuksen osittaista peruskorjaamista
Imatran kaupunki laskee, miten keskusaseman kustannuksia saadaan alas, sillä rakennuskustannukset ovat nousseet parilla miljoonalla eurolla.
Imatran kaupunki joutuu tarkentamaan keskusliikenneaseman suunnitelmaa.
Uudisrakennuksen rakennuskustannukset ovat nousseet parilla miljoonalla eurolla.
Nyt selvitetään, olisiko nykyistä rakennusta mahdollisuus osittain säästää ja peruskorjata.
Päätöksiä ei ole vielä tehty, vaan kaupunginvaltuusto saa [tarkempia selvityksiä tämän vuoden aikana](https://www.imatra.fi/keskusaseman-tulevaisuudelle-haetaan-uusia-vaihtoehtoja).
Aiemmin esitelty uudisrakennus tulisi nykyisillä kustannuksilla maksamaan 9,2 miljoonaa euroa eli noin kaksi miljoonaa euroa aiempaa arviota enemmän. 
Imatran nykyisen, 50 vuotta vanhan asemarakennuksen käyttöaste on heikko ja sillä on mittava korjausvelka.
**Lue lisää:**
[Imatra käynnistää uuden rautatieaseman suunnittelun – kustannusten arviointi on nykyisessä markkinatilanteessa vaikeaa](https://yle.fi/a/3-12458639)
Etelä-Pohjanmaalla pääsee jo nyt melko nopeasti kiireettömään hoitoon – Pohjanmaalla haasteena rekrytointi
Hoitotakuu on kiristymässä myös perusterveydenhuollossa. Samaan aikaan työvoimapula haastaa tavoitteisiin yltämisen. Etelä-Pohjanmaalla on keskimääräistä parempi tilanne, sillä asiaan on jo varauduttu.
Etelä-Pohjanmaan hyvinvointialueen valmistelussa on jo varauduttu kiristyvään hoitotakuuseen. Tälläkin hetkellä maakunnan sote-keskuksissa (terveyskeskuksissa) hoitoonpääsy on melko nopeaa. Se vaihtelee viikottain, mutta parhaimmillaan perusterveydenhuollon kiireettömään hoitoon on päässyt viikossa.
Etelä-Pohjanmaalla on tehty asian kanssa pitkäjänteistä kehittämistyötä yhdessä jo vuosia.
– Toki työtä on vielä edessä ja henkilöstöpula hankaloittaa, mutta hyvällä matkalla ollaan, sanoo lääketieteen professiojohtajaa **Kirsti Kähärä**.
Maakunnassa on kehitetty yhteistä toimintamallia, johon liittyvät moniammatillisuus ja etäpalvelujen kehittäminen.
– Kun tarjotaan etäpalveluja niille, joille se on luontevaa, se vapauttaa henkilöstöä läsnähoitoon esimerkiksi iäkkäämmille, Kähärä kertoo.
Kähärä painottaa, että hoidon tarpeen arviointi on tärkein lähtökohta. Yhdessä järjestellään niin, että potilas saa tarpeen mukaista hoitoa.
Vuoden kuluttua kaikkien suomalaisten tulisi päästä kiireettömään hoitoon kahdessa viikossa. Näyttää siltä, ettei se tuota ylitsepääsemättömiä vaikeuksia Etelä-Pohjanmaalla.
Rekrytointi haasteena Pohjanmaalla
Pohjanmaan hyvinvointialueen johtaja **Marina Kinnusen** mukaan Pohjanmaalla ensisijainen tehtävä on onnistua lääkärirekrytoinnissa, Pohjanmaalla on paljon täyttämättömiä vakansseja.
Lisäksi mm. hoidon tarpeen arviointi ja paljon palveluja käyttävien asiakkaiden asiakkuushallinta (ns. case management) tulee olemaan tärkeää.
– Tämän eteen tehdään työtä laajalla rintamalla, hyvästä koulutuksen tarjonnasta lähtien. Pohjanmaalla on iso rooli myös ruotsinkielisen koulutuksen järjestämisessä, Kinnunen toteaa.
Yhteistyötä tehdään myös Ruotsin suuntaan, Ruotsissa opiskelleet voivat tulla Pohjanmaalle tekemään AT-palveluja, eli opiskeluajan palvelujaksoja.
– Tämä on meille yksi tärkeä rekrytointikanava. Käytännössä tulijat ovat Ruotsissa opiskelleita suomalaisia.
Pitkällä tähtäimellä yhtenä keinona hoitotakuuvelvoitteen saavuttamisessa, on Kinnusen mukaan on myös omahoidon kehittäminen.
Vuonna 2024 terveyskeskukseen pitäisi päästä jo viikossa, jos eduskunta hyväksyy terveydenhuoltolakiin esitetyt muutokset.
Muutos on iso, sillä nykyisin kiireettömään hoitoon on päästävä viimeistään kolmessa kuukaudessa, eikä tämäkään onnistu kaikkialla.
**Lue myös:**
Palokan opetusterveyskeskuksessa alkavat harjoitella myös hoitajat
Jyväskylän seudun terveysasemien vastaanotoille töihin tulevat sairaanhoitajat tulevat työuransa alussa viikon perehdytysjaksolle Palokan opetusterveyskeskukseen.
Jyväskylän Palokan opetusterveyskeskuksen toiminta laajenee lääkärien lisäksi myös hoitajien koulutukseen.
Tarkoitus on, että kaikki uudet Jyväskylän terveysasemien vastaanotoille töihin tulevat sairaanhoitajat tulevat työuransa alussa viikon perehdytysjaksolle Palokan opetusterveyskeskukseen.
Hoitotyön perehdytys opetusterveyskeskuksessa sisältää vaihtelevasti monenlaisia asioita: hoitajat harjoittelevat kirjaamista, tilastointia, hoidon tarpeen arvioinnin tekoa ja tutustuvat ylipäätään tulevan työnsä toimintaympäristöön. 
Syksyn tullen myös opiskelijoiden työhön perehdytys tapahtuu samaa reittiä, josta he sitten jatkavat eri terveysasemille työharjoitteluun.
Tähän mennessä lääkäriopiskelijat ovat ohjaavan lääkärin avustamina tehneet Palokassa pieniä toimenpiteitä, muun muassa luomen ja patin poistoja, ja ovat ottaneet vastaan tietyin kriteerein heille ohjattuja potilaita Palokan lisäksi Novan terveysaseman väestöalueelta.
Aram Aflatunin kolumni: Kun sota syttyy, on aika järjestää festivaalit
Tyttäreni koulusta tullut reppukirje “kuinka toimia sodan syttyessä” palautti perusasioiden ääreen, kirjoittaa Aflatuni.
Puhuin taannoin siskoni kanssa puhelua Suomeen Armenian pääkaupungista Jerevanista. Omalta osaltani se alkoi “Sota syttyi eilen.” Azerbaijanin sotilaat ampuivat tykkitulta sadan kilometrin päässä kotilähiöstämme. “Täällä kaikki on hyvin, miehet pesevät autojaan ja lapset kävelevät päiväkotiin”. Sodat ovat lopulta aika paikallisia tapahtumia. 
Kuitenkin kahdessa päivässä rajalla kaatui [toista sataa nuorta miestä](https://yle.fi/uutiset/3-12627344). Molemmin puolin. Yhteen arkkuun veistetään kolmisenkymmentä metriä lautaa. Se on yli kuusi kilometriä puutavaraa ruumiiden verhoukseen. Kahdessa päivässä. 
**Armenia on** oudolla tapaa suomalainen. Pieni 3,5 miljoonan ihmisen kansakunta puhuu eriskummallista kieltä, jota kukaan naapureista ei ymmärrä. Neuvostoliiton hajottua Armenia itsenäistyi uudestaan, mutta rajasodassa 90-luvun alkuvuosina se menetti karjalansa. [Sodassa kaatui yli 30 000 sotilasta](https://yle.fi/uutiset/3-11603822) ja tuhansien perheiden kotitalot Karabakhissa jäivät Azerbaijanille menetetyille alueille. 
Tunteet ovat yhtä väkevät, kuin suomalaisten isovanhempieni sukupolvella. Sotatrauma ja puolustussodan sankaritarinat kulkeutuvat sukupolvelta toiselle. 
Verinen itsenäistymishistoria on luonut Armeniassa vahvan kansallisaatteen ja kansallisarmeijan. Armenialaiset joutuvat tasapainoilemaan neljän megalomaniaa sairastavan valtion puristuksessa. Venäjä, Turkki, Iran ja Azerbaijan pelaavat suurvaltapelejä, joiden seurauksena armenialaisten nuorten kaksivuotinen asepalvelus suoritetaan etulinjassa.
Tarinoita ei jaeta hiljaa saunan lauteilla vaan videoina kännykältä toiselle.
**Sota on läsnä** keittiön nurkassa. Istuin iltaa ystäväperheen kotona Jerevanin lähistöllä Norabatsin pikkukylässä. Isäntä haki kellarista oman puutarhan aprikooseista keitetyn mehun. Omavaraisuus on tärkeää ja mehupulloja on talven varalle 200. 
Pikkukansojen edustajina vertailemme kansanviisauksia ja -tyhmyyksiä. Armenialaisille on yllättävää kuulla, etteivät he ole ainoa kansa, joka joutuu kamppailemaan paikastaan maailmankartalla. 
Tunnelma on leppoisa, mutta huomaan, että yhden pojan naamalle yksikään kasku ei tuo hymyn karetta. 20-vuotias poika palasi juuri intistä. Sen hän suoritti sodassa. Hän ei puhu vaan istuu hiljaa keittiön nurkassa. Juuri kun nousemme pöydästä lähteäksemme kotiin, poika herää horroksestaan ja ottaa minua tiukasti hihasta kiinni. Hän haluaa näyttää kännykältään palvelusaikana kuvaamiaan videoita. Materiaali liittyy sotavankeihin.
Ensin päässäni kytkeytyy entinen sotareportteri-minä, joka pakottaa katsomaan kauhukuvia. Hetken päästä havahdun olevani keittiössä, jossa on myös lapsia. Pyydän poikaa sulkemaan puhelimensa. Halaan häntä – en tiedä mitä sanoa.
**Tässä mielessä Suomi ja Armenia ovat** erilaiset. Minun vaarini ikäpolven pojat, jotka olivat hiljaa sotakokemuksistaan, ovat kuolleet. Täällä he elävät nuoruuttaan. Tarinoita ei jaeta hiljaa saunan lauteilla vaan videoina kännykältä toiselle.
Ensimmäinen lähikosketukseni sotaan oli 2000-luvun alussa. Lähdin Ylen ryhmän kanssa Afganistanin rajalle, maailman sen hetken suurimmalle pakolaisleirille reportteriksi. Perinteisen sotakuvaston sijaan tehtävämme oli kertoa tavallisesta arjesta. 
Kokemus muutti ihmiskuvaani. Pakolaiset eivät olleet voimattomia uhreja. 
Viikkojen pakomatkan jälkeen pakolaiset rakensivat aavikon savesta seitsemän leipomoa ja kolme koulua. Erityisen vaikutuksen teki miesten yllätys leirin lapsille. He veistivät kirveellä puisen neljän hevosen käsikäyttöisen karusellin. Taleban-hallinnon kieltolakien, muun muassa kansanmusiikin, kaunokirjallisuuden ja leijojen lennätyksen kriminalisoinnin jälkeen riemu oli suunnaton. Ihminen on pohjimmiltaan hyvä.
**Armeniassa juuri alkanut sota** on synnyttänyt kansallisen paniikin. Törmäsin kadulla naapuriini ja kysyin häntä kahville. Ystävälläni oli lasittunut katse, hän pyysi anteeksi, ettei ymmärrä kysymystäni. Hänen sukunsa asuu pommitetulla alueella. Sodan syttyessä ihmisten ensireaktio on täälläkin kääntyä sisäänpäin. 
Pelko ja ahdistus synnyttävät primitiivisen suojausreaktion, jolloin puhe vähenee ja toiminta hidastuu. Vain muutama tunti siitä, kun Azerbaijan tuli rajan yli, kaikkialla kuuli samoja pessimistisiä lauseita: “Poikamme eivät mahda Turkin ja Azerbaijanin droneille mitään”, “Naapurit ja Venäjä ovat jo keskenään sopineet Armenian kohtalon”, “Olemme yksin, miksei länsi tule apuun?”. 
Sotaa käyvällä maalla on aina kaksi rintamaa. Toinen niistä on kotirintama.
**Tyttäreni lukiosta tuli reppukirje**, jossa kiteytettiin, kuinka sodan alettua tulee toimia: pidä kiinni normaaleista rutiineista ja lisää ystävällisiä tekoja. Sisäänpäin kääntymisen sijaan tarvitaan ulospäin suuntautumista. Mutta miten?
Päätimme järjestää [kyläjuhlat](https://fb.watch/fXP171ntws/). Vaikka juhliminen on täällä sodan aikana paheksuttua, saimme mahdollisuuden. Lähiön parkkipaikka täyttyi nuorten vetämistä toimintapisteistä: kaverikuva etäisen naapurin kanssa, toivon viestien seinä, seikkailurata sokkona. 
Sotaa käyvällä maalla on aina kaksi rintamaa. Toinen niistä on kotirintama. Siellä janoamme ystävyyttä, luottamusta ja toivoa. 
_Aram Aflatuni_
_Kirjoittaja on Jerevanissa avustustyössä oleva mediatuottaja ja rauhankouluttaja, joka toivoo, että kaikkein vaikeimmilla hetkillä ihmiset kurottautuisivat epärationaalisella ystävyydellä toisiaan kohti._
Kolumnista voi keskustella 6.10. klo 23.00 saakka.
Kiristyvä hoitotakuu aiheuttaa haasteita Keski-Pohjanmaalla
Helpotusta toivotaan etäpalveluista ja Kokkolassa pääterveysasemalla hyvin toimineesta uudistuksesta.
Kiristyvä hoitotakuu aiheuttaa harmaita hiuksia Keski-Pohjanmaan hyvinvointialueella. Terveyskeskushoitoon pitäisi vuoden kuluttua päästä kahdessa viikossa nykyisen kolmen kuukauden sijaan.
Keski-Pohjanmaalla pula terveyskeskuslääkäreistä ja hoitajista hankaloittaa tavoitteeseen pääsyä.
– Lääkäreitä ei saada ostopalvelunakaan niin paljon kuin tarvetta olisi, kertoo vs. johtajaylilääkäri **Tuula Rajaniemi**.
Kuitenkin toimivia ratkaisuja on jo keksitty. Yksi keino hoitoon pääsyn nopeuttamiseen on Kokkolan pääterveysasemalla alkuvuodesta toteutettu uudistus.
**Lue seuraavaksi:** [Pääterveysaseman uudistuksesta rohkaisevia kokemuksia Kokkolassa: Potilas pääsee tutun hoitajan pakeille aiempaa useammin](https://yle.fi/uutiset/3-12472471)
Siinä potilas pääsee tutun hoitajan pakeille aiempaa useammin. Mallia ollaan laajentamassa koko Soiten alueella.
Myös jatkuvasti kehitettävästä etähoidosta toivotaan apua.
Tänä vuonna Soiten alueella noin 40 prosenttia potilaista sai viikossa ajan terveyskeskukseen. Tilanne kuitenkin vaihtelee terveysasemien välillä. Ajoittain terveysasemilla ei ole tarjota potilaalle aikaa, vaan hän on joutunut soittamaan myöhemmin uudestaan.
Vuoden kuluttua kaikkien suomalaisten tulisi päästä kiireettömään [sairaanhoitoon kahdessa viikossa](https://yle.fi/uutiset/3-12442618). Vuonna 2024 terveyskeskukseen pitäisi päästä jo viikossa, jos eduskunta hyväksyy terveydenhuoltolakiin esitetyt muutokset.
**Lue myös:**
[Terveyskeskukseen pitäisi päästä pian viikoissa – nyt pitäisi vain keksiä miten se tehdään](https://yle.fi/uutiset/74-20000524)
Herätys: Yle seuraa, toimittajien syytteet luetaan harvinaisessa oikeudenkäynnissä | Komissio haluaa eroon pikamuodista |  Rakennuslakiesitys on keskeneräinen
Kerromme päivän uutiset ja puheenaiheet nopeasti.
HS:n kolmelle toimittajalle luetaan syytteet turvallisuussalaisuuden paljastamisesta – Yle seuraa harvinaista oikeudenkäyntiä 
Helsingin käräjäoikeus alkaa puida keskiviikkona harvinaisia rikossyytteitä, kun Helsingin Sanomien kolmelle toimittajalle luetaan [syytteet turvallisuussalaisuuden paljastamisesta](https://yle.fi/uutiset/3-12633084). 
Syyttäjä katsoo, että toimittajat syyllistyivät turvallisuussalaisuuden paljastamiseen vuonna 2017. Helsingin Sanomat julkaisi tuolloin uutisen, joka liittyi Puolustusvoimien signaalitiedustelua suorittaneeseen Viestikoekeskukseen. 
EU-komission jättimäinen tekstiilistrategia pyrkii tekemään vaatteista kestäviä, korjattavia ja kierrätettäviä
EU:ssa valmistellaan laajaa tekstiilistrategiaa. Komissio haluaa pikamuodin pois muodista ja Euroopan tekstiiliteollisuuteen vihreän siirtymän mukaisia isoja muutoksia. 
Tekstiileistä on tarkoitus tehdä [kestävämpiä, korjattavia, uudelleenkäytettäviä ja kierrätettäviä.](https://yle.fi/uutiset/3-12644073) Myös tekstiilijätteeseen ja myymättä jääneiden tekstiilien tuhoamiseen puututaan. 
"Tämä lakiesitys on keskeneräinen" - rakennuslain uudistus saa arvostelua joka suunnasta
Muun muassa arkkitehtiliitto SAFA, Rakennusteollisuus ja Kuntaliitto arvostelevat [rakennuslain uudistusta epämääräiseksi](https://yddrasil.yle.fi/uutiset/74-20000466) ja keskeneräiseksi. 
SAFA arvioi, että lakiesitys tekee vanhojen rakennusten purkamisesta helppoa, mutta korjaamisesta vaikeaa. Perinnerakentaja taas pelkää byrokratian kasvua ja huolellisen korjaamisen muuttumista laittomaksi. 
Yhdysvaltain vaaleja uhkaa luottamuksen romahdus, sanoo suomalainen äänestyslaiteguru
**Harri Hursti** on Yhdysvaltain tunnetuimpia suomalaisia. Hän osaa hakkeroida amerikkalaisen äänestyslaitteen mutta sanoo, että [disinformaatio ja salaliittoteoriat ovat suurempi uhka](https://yle.fi/uutiset/3-12639840) Yhdysvaltain demokratialle. Yhdysvaltain välivaalit pidetään marraskuun alussa. 
Sateet liikkuvat pohjoiseen, etelässä poutaa
Sadealue leviää maan keski- ja pohjoisosaan. Sää on pilvistä, etelässä suurelta osin poutaista. Päivän ja illan mittaan sateet liikkuvat koilliseen. 
Lue lisää [Ylen sääsivuilta](https://yle.fi/saa/).
Norjan suurlähettiläs korostaa pohjoisen merkitystä vihreän siirtymän aikana 
Kaksipäiväisellä Oulun vierailulla oleva Dag Stangnes muistaa Oulun lapsuutensa ensimmäisenä ulkomaanmatkakohteena. Nyt, suurten muutosten keskellä, hän kehottaa pitämään pohjoisen vahvuuksista kiinni. 
Hymy nousee Norjan suurlähettiläs **Dag Stangnesin** kasvoille, kun hän muistelee [norjalaisten Rivieraa](https://yle.fi/uutiset/3-11433188). Hän tietää heti, mistä on kyse. 
Diplomaatin ura on vienyt eri puolille maailmaa, mutta yksi hänen ensimmäisistä lapsuusmuistoistaan liittyy Ouluun. 60-luvulla hänen perheensä matkusti kesälomalle Oulun Nallikariin.
– Sieltä on hienoja muistoja.
Nyt Stangnes on Oulussa suurlähettiläänä.
Kaksipäiväisen vierailun aikana hän tutustuu esimerkiksi kaupungin yrityselämään ja yliopistoon. Stangnesin mukaan pohjoisen alueella niin Suomessa kuin Norjassakin on pidettävä erityistä huolta paitsi kilpailukyvystä, myös siitä, että ihmiset pysyvät myös pohjoisilla alueilla. 
– Meillä toki asuu enemmän ihmisiä Pohjoiskalotin alueella, mutta tarvitsemme lisää keinoja, joilla saamme ihmiset pysymään ja myös muuttamaan pohjoiseen. 
Vihreä siirtymä ja energia pohjoisen vahvuuksia
Venäjän hyökkäyssodan jälkeen keskustelu vihreästä siirtymästä on kiihtynyt entisestään. Se on myös yksi niistä kokonaisuuksista, joilla pohjoisilla alueilla on merkittävä roolinsa, ja mahdollisuus tiivistää yhteistyötä entisestään. Energiasektorilla tapahtuu nyt paljon.
– Meidän pitää tehdä pohjoisilla alueilla entistä vahvempaa yhteistyötä Suomen, Norjan ja Ruotsin kesken. Vety, tuulivoima, merituulivoima, akkuteknologiat ovat asioita, joita voimme yhdessä edistää, Stangnes luettelee.
Suomen ja Ruotsin tulevan Nato-jäsenyyden Stangnes näkee historiallisena muutoksena, joka hänen mukaansa lisää turvallisuutta niin uusissa jäsenmaissa, Norjassa kuin koko puolustusliitossakin. 
Vierailunsa yhteydessä Dag Stangnes palkitsi myös Oulun kunniakonsuli Tarja Karvolan Norjan kuninkaallisella ansiomitalilla. Kuuntele oheisesta haastattelusta, mitä kunniakonsulin työhön kuuluu ja millaisia ajatuksia ansiomitali Karvolassa herätti.
_Seuraa mitä lähelläsi tapahtuu. [Lue](https://yle.fi/uutiset/18-198232) ja [katso ](https://areena.yle.fi/1-3835054)lisää uutisia Pohjois-Pohjanmaalta._
_Aiheesta voi keskustella torstaihin 6. lokakuuta kello 23 asti._
Yhdysvaltalaisten luottamus vaaleihin romahti – polku voi viedä kohti vallankumousta, sanoo äänestysturvallisuuden asiantuntija
Harri Hursti tietää lähes kaiken Yhdysvalloissa käytettävistä äänestyslaitteista. Hän on amerikkalaismediassa tällä hetkellä tunnetuin suomalainen Sanna Marinin jälkeen.
**WASHINGTON**  Helsingistä lähtöisin oleva tietoturvallisuuden asiantuntija **Harri Hursti** tietää yhdysvaltalaisista äänestyslaitteista lähes kaiken.
Ensimmäisen laitteensa hän hakkeroi jo lähes kaksi vuosikymmentä sitten. Silloin Yhdysvalloissa murtauduttiin hänen mukaansa ensimmäisen kerran laitteeseen, joka oli vielä käytössä vaaleissa.
Saavutuksella on jopa oma [Wikipedia-sivu](https://en.wikipedia.org/wiki/Hursti_Hack). 
Tänään Hursti omistaa itse toistasataa eri mallista laitetta.
– Kiinnostus heräsi, kun minulle selvisi väärinymmärrys siitä, kuinka turvallisia nämä laitteet ovat ja että niitä käytetään globaalisti, 54-vuotias Hursti kertoo tyhjässä luokkahuoneessa Georgetownin yliopistossa.
Hursti on tuonut sinne noin tusinan verran omia äänestyslaitteitaan. Niihin pääsevät jatkossa tutustumaan niin opiskelijat kuin muutkin vaaliturvallisuuden parissa työskentelevät.
Hursti on alansa huippuja Yhdysvalloissa. Hänen osaamistaan kyber- ja vaaliturvallisuuden alalla käyttävät useat valtiot ja lukuisat Yhdysvaltain hallinnon organisaatiot. Hän järjestää työpajoja, joissa hakkerit pääsevät laitteiden kimppuun.
Amerikkalaismediassa Hursti on tällä hetkellä **Sanna Marinin** jälkeen tutuin suomalaisnimi. Parin vuoden takaisessa HBO:n dokumenttielokuvassa Hurstin räväkät otteet vaaliturvallisuuden parantamiseksi olivat pääroolissa.
– Tässä on hirveän paljon tärkeitä asioita, joita täytyy puolustaa. Demokratia on puolustamisen arvoinen.
Usko vaalien rehellisyyteen romahti Yhdysvalloissa
Tällä hetkellä huoli demokratiasta on suurempi kuin pitkään aikaan. Demokratiamittauksissa Yhdysvallat on pudonnut selvästi muiden länsimaiden taakse.
Noin kuukauden päästä vastassa on uusi haaste, kun amerikkalaiset äänestävät välivaaleissa eli kongressin vaaleissa, jotka järjestetään nelivuotisen presidenttikauden puolivälissä. [Uutiskanava CNN:n julkistaman kyselyn mukaan](https://www.cnn.com/2022/07/21/politics/cnn-poll-elections) ainoastaan 16 prosenttia kansalaisista uskoo vahvasti, että vaalit ovat rehelliset ja heijastavat kansan tahtoa. Vielä tammikuussa 2021 sama luku oli yli puolet korkeampi.
Lisäksi noin puolet amerikkalaisista pitää osittain todennäköisenä, että jompikumpi puolue onnistuu lähivuosina mitätöimään vaalituloksen, joka ei ollut sille voitollinen.
Hursti pitää luottamuksen romahtamista huolestuttavana asiana. 
– Suurin uhka on, että se aiheuttaa passiivisuutta ja ihmiset lakkaavat äänestämästä. Silloin äänestystulos ei ratkea millään muulla kuin sillä, kuka pystyy aktivoimaan ihmiset oikeasti lähtemään äänestämään. Se lisää kaikkien fanaattisten populistien mahdollisuutta menestyä.
"Poikkeukselliset väitteet vaativat poikkeuksellisia todisteita"
 Luottamuksen heikkenemisen taustalla ovat syksyn 2020 presidentivaalit, silloisen presidentin **Donald Trumpin** vaalivilppisyytökset, loppiaisen 2021 kongressivaltaus ja voimakas yhteiskunnallinen vastakkainasettelu.
Hurstia on muutamaan otteeseen pyydetty tutkimaan epäselvyyksiä amerikkalaisissa vaaleissa, muun muassa vuonna 2020. Tuolloin äänestyslaitteen virhetoiminta ei tosin koskenut presidentinvaalia vaan paikallisen tason luottamustehtävää. 
Hursti ei usko Trumpin vilppiväitteisiin.
– Jos kaiken sen tutkimuksen jälkeen olisi ollut jokin iso vilppi, se olisi kyllä tullut ilmi. Poikkeukselliset väitteet vaativat poikkeuksellisia todisteita. 
Todisteiden puutteesta huolimatta republikaanien enemmistö uskoo yhä, että vaaleissa esiintyi vilppiä ja että **Joe Biden** ei ole laillinen presidentti.
– Miten on mahdollista, että ihmiset uskovat miestä, joka vuonna 2016 sanoo, että vaalit ovat vilpilliset mutta voitettuaan on hiljaa, ja seuraavan kerran toistaa saman asian ja aloittaa mekkalan vasta sitten, kun tulos on häntä vastaan, Hursti kysyy.
Laitteet luotettavampia, ihmiset epäluotettavampia
Hurstin vuonna 2005 tekemän, huomiota herättäneen hakkeroinnin jälkeen äänestyslaitteiden luotettavuus on parantunut. Huonoja laitteita on saatu pois käytöstä, Hursti kertoo.
Mutta nyt ollaan uudessa tilanteessa. Marraskuun välivaaleissa laitteiden luotettavuutta isompi uhka ovat disinformaatio ja salaliittoteoriat, joilla murennetaan uskoa demokratiaan, Hursti sanoo.
– Pahin mahdollinen skenaario on, että joku tuottaa uskottavan näköisen aineiston vaalivilpistä, jota ei koskaan tapahtunut ja viesti lähtee viraaliksi niin, että yhä isompi osa kansasta kokee, että tässä voi olla jotain totta.
Venäjää on syytetty vuoden 2016 vaalien alla tehdyistä tietomurroista. Yhdysvaltain ulkopuoliset tahot ovat edelleen jatkuva uhka vaalitulosten luotettavuudelle, mutta tällä kertaa monet näkevät vaaran piilevän kotikentällä.
Myös Hurstia huolestuttavat sisältäpäin tulevat uhat.
– Erityisen huolestuttavaa on, että koska äänestystoimenjohtajat ovat usein vaaleilla valittuja, on nähty, että he ovat itse heikentäneet turvallisuutta ja antaneet luvattoman pääsyn järjestelmiin. Eli sabotoidaan omaa järjestelmää.
Viranomaiset tutkivat useita tapauksia
Ainakin kolmessa osavaltiossa, Georgiassa, Michiganissa ja Coloradossa, viranomaiset tutkivat parhaillaan tapauksia, joissa epäillään, että vaaliturvallisuutta on tietoisesti vaarannettu. Äänestyslaitteiden salasanoja on julkistettu verkossa, ohjelmistoja on jätetty esille ladattavaksi ja sivullisia on päästetty tiloihin, johin heillä ei pitäisi olla asiaa. 
Ainakin joissakin tapauksissa tilanteisiin kytketyillä henkilöillä on yhteys Trumpin tukijoihin.
[FiveThirtyEight-sivuston mukaan](https://projects.fivethirtyeight.com/republicans-trump-election-fraud/) välivaaleissa asettuu ehdolle noin 200 republikaania, jotka edelleen kieltäytyvät hyväksymästä vuoden 2020 presidentinvaalitulosta.
Isoin vaara ovat ehdokkaat, jotka ovat pääsemässä siihen asemaan, että he pystyvät itse sabotoimaan omaa järjestelmää, arvioi Hursti.
– 15 vuotta sitten sisäpiiriuhat olivat yksi ensimmäisistä asioista, minkä nostin pöydälle. Kategorisesti katsottiin, että ne eivät ole realistisia USA:ssa. Ajateltiin, että amerikkalaiset ovat aina ensiksi amerikkalaisia ja vasta toiseksi muuta, Hursti sanoo. 
– Nyt nämä sisäpiiriuhat alkavat realisoitua karmeimmalla mahdollisella tavalla.
Miljoonat pitävät voimakeinoja oikeutettuna tapana vaikuttaa
Chicagon yliopistossa kongressivaltauksen jälkeen tehtyjen [tutkimusten perusteella](https://www.bostonglobe.com/2022/08/16/opinion/millions-americans-believe-political-violence-is-justified-heres-how-prevent-it/) noin 15–20 miljoonaa amerikkalaista katsoo, että Trumpin palauttaminen presidentiksi voimakeinoin olisi oikeutettua.
Tutkimuksessa voimankäyttö määriteltiin samantyyppiseksi väkivallaksi kuin se, jota nähtiin loppiaisen kongressivaltauksessa. Voimakeinot hyväksyvistä kahdeksan miljoonaa on aseenomistajia ja kaksi miljoonaa armeijan käyneitä veteraaneja.
– Länsimaisissa demokratioissa niin Yhdysvalloissa kuin Euroopassakin on alkanut esiintyä poliittista väkivaltaa. Toivottavasti emme ole Rooman tasavallan tuhon tiellä, jossa poliittinen väkivalta edelsi parilla sadalla vuodella koko valtakunnan romahtamista, Hursti sanoo.
Poliittinen väkivalta on historian saatossa ollut osa amerikkalaista yhteiskuntaa, mutta viime vuosien vahvistunut vastakkainasettelu on lisännyt sen vaaraa. Kongressivaltaus oli tästä räikeä esimerkki.
Hursti toivoo, että jostain löytyisi tarpeeksi tolkkua, jotta tilanne saataisiin jäähdytettyä. Vaihtoehto on pelottava.
– Sosiologiassa on tutkittu, että kun riittävän iso osa yhteiskunnasta uskoo, että yhteiskunta ei enää toimi sovituilla säännöillä, käynnistyvät yhteiskunnan sisältä tuhoavat asiat, joista yksi räikeimmistä on vallankumous.
Uskooko Hursti, että vallankumous on tulossa? 
– En vielä, mutta ollaan polulla, jossa se on yksi mahdollinen uhkakuva, Hursti sanoo.
_Kuinka suuressa vaarassa demokratia on Yhdysvalloissa? Voit keskustella aiheesta torstai-iltaan 6.10. kello 23:een asti._ 
**Lisää aiheesta:**
[Kaikkivoipa punasilmä-Biden ja aborttioikeudesta puhuvia tosi-tv-tähtiä – näin demokraatit taistelevat netissä Yhdysvaltain välivaalien voitosta](https://yle.fi/a/3-12615485)
[Trump lyttäsi Bidenin, demokraatit, FBI:n ratsian ja median puheessaan kannattajilleen](https://yle.fi/a/3-12608295)
[Biden arvosteli kärkevästi Trumpin kannattajien MAGA-aatetta: "Tasa-arvo ja demokratia ovat hyökkäyksen kohteena"](https://yle.fi/a/3-12605392)
[Analyysi: Trumpin varjo vahvistuu välivaalien ylle](https://yle.fi/a/3-12579333)
[Analyysi: Trump petasi vallankaappausta pitkään ja järjestelmällisesti, mutta joutuuko hän siitä syytteeseen?](https://yle.fi/a/3-12544024)
Moni nuori ei pääse edes kouluun psyykkisten ongelmien takia – Satasairaalan nuorisopsykiatrian lähetteet kasvussa
Vakava masennusoireilu on ylilääkäri Anna Mäkelän mukaan yleisin syy hoitoonhakeutumiselle. Erityisenä korona-ajan ongelmana hän nostaa esille syömishäiriöiden lisääntymisen.
Satasairaalan nuorisopsykiatrian lähetteet ovat kasvussa.
Vuonna 2021 lähetteitä oli yhteensä 1241. Tänä vuonna lähetteitä on tähän mennessä ollut 827 kappaletta, mikä viittaa ylilääkäri **Anna Mäkelän** mukaan siihen, että tänä vuonna tullaan ylittämään viime vuoden luku.
– Määrien kasvu kertoo siitä, että eriasteinen psyykkinen oireilu on nuorten keskuudessa lisääntynyt, Mäkelä sanoo.
Satasairaalan nuorisopsykiatrian poliklinikalla hoidetaan 13–22-vuotiaita nuoria.
*Lähde: Satasairaala*
Anna Mäkelän mukaan lähetteiden määrä on kääntynyt nousuun jo ennen koronapandemiaa. Pandemia-aika on kuitenkin selkeästi lisännyt nuorten pahoinvointia.
– Oireiden taustalla on monella nuorella samantyyppisiä asoita. Vakava masennusoireilu on lisääntynyt. Tosi moni meille hoitoon tulevista nuorista ei esimerkiksi pysty käymään koulua tai menemään harrastuksiin. Itsetuhoinen oireilu voi olla hyvinkin vakavaa.
Erityisenä korona-ajan oireena Mäkelä mainitsee syömishäiriöoireilun lisääntymisen.
– Syömishäiriöihin liittyvät asiat ovat lisääntyneet valtakunnallisesti, ei vain täällä Satakunnassa.
Monella useita ongelmia samaan aikaan
Moni nuori tarvitsee myös samanaikaisesti apua useampaan ongelmaan. Nuorella voi olla masennus- ja ahdistusoireita ja esimerkiksi päihdeongelmaa.
– Tällainen moniongelmaisuus on myös ollut selkeästi lisääntymään päin.
Satasairaalan nuorisopsykiatrian poliklinikalle pääsee hoidontarpeen arviointiin noin 4–6 viikossa. Kiireellistä hoitoa vaativalle arviokäynti pystytään yleensä järjestämään viikon sisään.
[Kuuntele tästä uusimmat Ylen radiouutiset Satakunnasta](https://areena.yle.fi/audio/1-1608195).
[Lue täältä uusimmat Yle Uutiset Satakunnasta](https://yle.fi/uutiset/18-197394).
PerPon taloustilanne helpottumassa – kausi alkaa valoisammissa tunnelmissa
Heinäkuussa Perungan Pojat harkitsi liigapaikasta luopumista rahan puutteen vuoksi.
Lentopallon mestaruusliigassa pelaavan Perungan Poikien taloushuolet ovat helpottuneet. Heinäkuussa seurassa harkittiin jopa liigapaikasta luopumista rahan puuttumisen vuoksi. 
PerPon varapuheenjohtaja **Joonas Takkinen** kertoo, että loppukesän aikana seura sai uusia sponsoreita. Takkinen sanoo, että nyt tilanne on valoisampi, mutta edelleen haastava. 
– Kyllä kesällä tilanne oli vaikea. Siinä oli pitkään esillä vaihtoehto, että toiminta joudutaan ajamaan alas. Mutta onneksi löytyi lentopallohenkeä Rovaniemeltä, ja saatiin toiminta jatkumaan. 
PerPolla on keskiviikkona ensimmäinen kotipeli Raision Loimua vastaan.
**Lue lisää:**
[Rovaniemeläinen Perungan Pojat onnistui rahankeräyksessään – kausi lentopallon Mestaruusliigassa voi alkaa](https://yle.fi/a/3-12576212)
[Taloushuolet riivaavat rovaniemeläistä mestaruusliigajoukkuetta – Perungan Pojat harkitsee liigapaikasta luopumista](https://yle.fi/a/3-12542916)
Suomeen valmentamaan palaava Mika Lehkosuo vaikuttui norjalaisesta koulujärjestelmästä – tyttären lukujärjestys osoittaa eron kotimaahan
Pikkuhuuhkajien päävalmentajaksi vuodenvaihteessa hyppäävä Mika Lehkosuo toisi norjalaisesta jalkapallosta mukanaan vaikutteita paikallisesta koulujärjestelmästä. 
Hongan ja HJK:n päävalmentajana vuosia toiminut **Mika Lehkosuo** palaa töihin kotimaisen jalkapallon pariin kolmen Norjassa vietetyn vuoden jälkeen. Uusi pesti löytyi alle 21-vuotiaiden maajoukkueesta.
Lehkosuo on jo pelaajauraltaan saakka tunnettu nimellä "Bana", mutta ainakin virallisissa yhteyksissä lempinimi on jäämässä historiaan.
– Kun menin Norjaan, niin kaikki alkoivat kutsumaan minua automaattisesti etunimellä Mikaksi. Se jäi päälle, kun kukaan muu ei kutsunut minua muulla nimellä. Siihen on kolmen vuoden aikana tottunut ja pyysin liitolta, että mitä jos esittelisitte minut Mikana, Lehkosuo kertoo.
Lehkosuo jatkaa töitä Norjassa vielä vuoden loppuun asti ennen kuin hyppää uuteen tehtäväänsä Palloliitossa. Ajatus paluusta päävalmentajaksi on kytenyt Lehkosuon mielessä, joten yhteydenotto Palloliitosta tuli oivaan aikaan.
– Olin kesän aikana päättänyt, että haluan taas päävalmentajaksi, mitä en tällä kaudella Norjassa ole ollut.
Lehkosuo siirtyi Norjaan kakkostasolla pelanneen Kongsvingerin päävalmentajaksi kaudeksi 2020. Tuloksellisesti kausi sujui heikosti ja Lehkosuo siirrettiin päävalmentajan paikalta muihin tehtäviin loppukaudesta. Lehkosuo on yhä töissä Kongsvingerissä.
– Ei ole koskaan kiva tunne, kun ei onnistu eikä menesty. Olen yrittänyt ottaa niistä aina opiksi ja koen, että näin tein tälläkin kertaa, ja olen parempi valmentaja tämän tapahtuman jälkeen, Lehkosuo sanoo.
– Kaikki satsaus ja panostus on nyt totta kai alle 21-vuotiaiden päävalmentajuuteen, mutta koen, että minulla on vuosikymmen tai pari valmentajuutta vielä jäljellä. Ehkä tässä kerkeää ulkomaillekin valmentamaan.
Norjassa yläasteella liikuntaa joka päivä
Lehkosuo on norjalaisessa jalkapalloarjessa ollut erityisen vakuuttunut paikallisen koulujärjestelmän tuomista mahdollisuuksista. Norjassa satsataan vahvasti urheiluun yläkouluissa ja lukioissa.
– Esimerkiksi yläasteella olevalla omalla tyttärelläni on lukujärjestyksessä kaksi tuntia urheilua joka päivä viisi kertaa viikossa. Se kertoo koulumaailman rakenteesta, joka antaa eri lailla mahdollisuuksia liikkumiseen ja urheiluun, Lehkosuo kertoo.
Lehkosuo toivoo, että Suomessakin urheilu ja liikkuminen saataisiin nykyistä paremmin nivottua koulupäivien yhteyteen.
– Aika isoja poliittisia päätöksiä pitäisi tehdä, että meidän koulujärjestelmämme muuttuisi. Toivottavasti se joku päivä muuttuu. Kateellisena mietin ja suomalaisin silmin katson norjalaista järjestelmää, kuinka paljon se antaa mahdollisuuksia liikkua ja urheilla, Lehkosuo sanoo.
Norjasta on viime vuosina tullut runsaasti huippujalkapalloilijoita suuriin eurooppalaisiin sarjoihin **Erling Haalandin** johdolla. Miesten maajoukkueen edellisestä arvoturnauksesta on kulunut jo 22 vuotta, mutta nykyinen sukupolvi päässee kisoihin ennemmin tai myöhemmin.
– Jalkapallo on Norjassa selkeästi ykköslaji, mikä tuo oman kulttuurinsa ja ilmapiirinsä. Minulle on kerrottu, että norjalaiset aloittivat 10–15 vuotta sitten satsaamaan voimakkaasti juniorijalkapalloon ja akatemioihin. Ehkä osittain sen takia sieltä tulee nyt nuoria pelaajia jopa maailman huipulle asti, Lehkosuo pohtii.
**Lue myös:**
[Liigajumboksi vajonnut norjalaisseura siirsi Mika Lehkosuon syrjään – suomalainen jatkaa kuitenkin seurassa](https://yle.fi/a/3-11571288)
[Yllätysveto: Mika Lehkosuo hyppää Norjan ykkösdivisioonajoukkueen peräsimeen ](https://yle.fi/a/3-11121459)
[Tällä keinolla ruotsalaiset tekevät jalkapalloilijoilla miljoonia – Suomi putosi kelkasta, kun muut Pohjoismaat takovat rahaa](https://yle.fi/a/3-12625881)
[Valioliigan jätit luottavat pohjoismaalaisiin hyökkääjiin – ruotsalaisasiantuntija kertoo Ylelle, millaisia ovat Ruotsin jalkapallon uudet supertähdet](https://yle.fi/a/3-12623905)
EU-komissio haluaa pikamuodin pois muodista – tarkoitus on tehdä tekstiileistä kestävämpiä, korjattavia, uudelleenkäytettäviä ja kierrätettäviä
Valmisteilla oleva tekstiilistrategia puuttuisi myös pikamuotiin sekä tekstiilijätteeseen ja myymättä jääneiden tekstiilien tuhoamiseen.
EU:ssa valmistellaan jättimäistä tekstiilistrategiaa, jolla on isoja tavoitteita.
Komissio haluaa, että kaikki EU:ssa myytävät tekstiilituotteet ovat kestäviä, korjattavissa ja kierrätettävissä, valmistettu pitkälti kierrätetyistä kuiduista, vailla vaarallisia aineita ja tuotettu sosiaalisia oikeuksia ja ympäristöä kunnioittaen.
Komissio haluaa myös, että pikamuoti ei ole enää muotia, ja kuluttajat hyötyvät pidempään laadukkaista ja kohtuuhintaisista tekstiileistä.
Taloudellisesti kannattavia uudelleenkäyttö- ja korjauspalveluja olisi oltava saatavilla laajalti.
Tekstiilialan tuottajat halutaan kantamaan vastuu tuotteistaan koko arvoketjussa, kierrätyskapasiteettia on oltava riittävästi ja tekstiilien polttaminen ja kaatopaikalle vieminen on minimoitava, komissio linjaa maaliskuussa julkaistussa strategiassaan.
Mikromuoveja on tarkoitus estää joutumasta tesktiileistä vesistöihin. Tekstiilien valmistuksessa käytettäviä kemikaaleja pyritään vähentämään.
– Se myllää koko tekstiiliteollisuuden ja kuluttamisen muutamassa vuodessa ihan uusiksi, sanoo kokoomuksen europarlamentaarikko **Sirpa Pietikäinen**.
Hän on toiminut jo pitkään parlamentin ja edustamansa EPP-ryhmän neuvottelijana useissa mietinnöissä, kuten ekosuunnittelun laajentaminen, digitaaliset tuotepassit, kestävät julkiset hankinnat, tekstiilien ekosuunnittelu ja laajennettu tuottajavastuu.
Strategian käyttöönoton jälkeen tekstiiliteollisuuden päästöistä pitäisi olla vain kymmenesosa jäljellä ja kuluttajilla parempia ja kestävämpiä tekstiilejä.
– Tutkijat ovat vuosia visioineet kestävämpää tekstiiliteollisuutta. Minusta strategiassa hienosti laitetaan purkkiin näitä visioita. Se on riittävän rohkea. Von der Leyenin komissio on ottanut vihreän siirtymän sydämenasiakseen. Tekstiilistrategia muuttaa maailmaa, luonnehtii strategiaa liikkeenjohdon konsultointiyritys ACTSin kestävän kehityksen johtava asiantuntija **Helena Kivi-Koskinen**.
Tekstiilistrategia on osa Euroopan vihreän kehityksen ohjelmaa, joka julkaistiin vuonna 2019. Se on yksi EU:n kiertotalousohjelman seitsemästä toimialasta.
Tavoitteet ovat valtavia, koska ne koskevat niin kansainvälistä kauppaa, monia teollisuudenaloja, työntekijöiden oikeuksia kuin kuluttajien ostokäyttäytymistäkin.
Parlamentissa strategiasta on kuitenkin melko laaja yksimielisyys.
– Ainoa, mistä voi tulla jonkun verran nikottelua on myymättömien vaatteiden tuhoamiskielto, Pietikäinen sanoo.
Pietikäinen ennustaa myös, että parlamentti lisää komission esitykseen joitakin kohtia esimerkiksi työntekijöiden oloista ja kemikaaleista. Myös pikamuoti eli kertakäyttötuotteet on tarkoitus kieltää. Pietikäinen arvelee parlamentin lisäävän kertakäyttötuotteiden kiellon esitykseen, koska komission esityksessä se oli vain vision muodossa.
– Onko sellainen T-paita, jota ei voi pestä, ja jonka saumat ovat valmiiksi levinneet, kertakäyttötuote? Parlamentti lähtee siitä, että on. Se kaikkein surkein lumppu pitäisi saada tuontikieltoon, Pietikäinen sanoo.
Nettikaupan alustojen vastuuta myymistään tekstiileistä on kuitenkin ilmeisen vaikeaa valvoa. Strategia voi silti tuoda Pietikäisen mukaan vastuun myös verkkokaupoille ja muille alustoille vastata siitä, mitä ne myyvät.
– Jos strategia toteutuu, niin halpaketjujen pitää muuttaa koko sitä pohjaa, millaista tekstiiliä myyvät, tai sitten se on aika lailla good bye, Pietikäinen sanoo.
Globaaliin kauppaan liittyy myös yksi tekstiiliteollisuuden huolenaiheista.
– Miten kilpailutilanne saadaan oikeudenmukaiseksi, kun EU:ssa säännellään näin paljon lähitulevaisuudessa. Tarkoitus on saada toimiala kehittymään kestävästi ja niin, että se myös menestyy globaalisti, sanoo Suomen Tekstiili & Muoti ry:n toimitusjohtaja **Marja-Liisa Niinikoski**.
Kivi-Koskinen vertaa edessä olevaa murrosta päästökauppajärjestelmän luomiseen. Teollisuuden päästökauppajärjestelmän tarkoitus on kannustaa yrityksiä saastuttamaan vähemmän: mitä vähemmän saastutat, sitä vähemmän maksat.
– Synnytetään uusiomateriaalien markkinat, kuten synnytettiin päästökauppamarkkina 20 vuotta sitten. Komissio tekee tässä nyt samanlaista systeemitason muutosta, Kivi-Koskinen sanoo.
Kivi-Koskinen on toiminut koko uransa kestävyysmurroksen parissa. Aiemmin terästeollisuuden ja energiateollisuuden parissa hän on nähnyt läheltä ja ollut edunvalvontaprosessissa mukana, kun esimerkiksi ei-enää-jätettä-periaate luotiin terästeollisuuteen. Samankaltainen muutos on tulossa nyt tekstiiliteollisuuteen.
  
Strategian olisi tarkoitus ottaa käyttöön vuosien 2025-2026 aikana. Kuluttajalle se tarkoittaisi esimerkiksi vaatteiden vaihtoalustoja kuten tekstiilivuokrausta, enemmän tietoa tekstiilin kestävyydestä valinnan perusteeksi, lisää kierrätettävyyttä ja erilliskeräyksiä myymälöihin.
– Minähän olen ehdottanut, että tekstiilissä pitäisi olla pidennetty käyttötakuu eli tieto, kuinka monta tuntia tuotetta voi käyttää. Kuluttaja voisi laskea käyttötunnin hinnan, Pietikäinen sanoo.
Niinikoski ehdottaa kannusteita myös kuluttajien käyttäytymiseen, esimerkiksi niin, että kestävillä ja laadukkaammilla tuotteilla olisi pienempi verotus.
– Voisi miettiä, että olisiko kuluttajille verokannusteita, että he siirtäisivät kulutustaan kestävämpiin tuotteisiin. Se on yhden klikkauksen päässä, mistä se tuote hankitaan, Niinikoski sanoo.
Isoihin tavoitteisiin tarvitaan myös isoja toimenpiteitä.
Kyse ei ole vain tekstiilien kierrättämisestä, vaan koko toimialan rakenteen muuttamisesta.
– Meidän katse on liikaa tämän päivän asioissa ja murheissa. Emme osaa irrottaa katsetta ja nähdä 10 vuoden päähän, mitä pitää tehdä, että meillä on vision mukainen tekstiiliteollisuus, Kivi-Koskinen sanoo.
EU:n vetytalousstrategia loi Suomeen kansallisen vetyklusterin, toimijoiden yhteenliittymän, joka vie vetytalouden osaamista ja yhteistyötä eteenpäin. Vastaavanlaisia eri toimialojen osaamiskeskittymiä tarvitaan Kivi-Koskisen mukaan myös tekstiilialan murroksen läpiviemiseen.
– Suomessa on todella hyvää osaamista ja se pitää pystyä hyödyntämään. Valtiovallan pitäisi ottaa tekstiiliala erityissuojelukseen, Kivi-Koskinen.
Alan kasvuohjelmaa on vaatinut hallitusohjelmaan myös Suomen tekstiiliteollisuus.
– Kyllä tämä on valtava harjoitus paitsi vastuullisuuden ja kiertotalouden, mutta myös digitalisaation ja kuluttajan käyttäytymisen näkökulmasta. Siksi olemme peräänkuuluttaneet systeemistä laaja-alaista lähestymistapaa, digivihreän siirtymän toteuttamiseen, Niinikoski sanoo.
Nyt käyttämistämme tekstiileistä noin pari prosenttia valmistetaan Suomessa ja nelisen prosenttia Euroopassa.
– Kierrätyskuitujen käyttö palauttanee tekstiiliteollisuutta Eurooppaan, Pietikäinen sanoo.
**Katso Yle Areenassa Verta, hikeä ja t-paitoja -sarja, jossa neljä intohimoisesti vaatteisiin suhtautuvaa suomalaista nuorta vaikuttajaa matkustaa Myanmariin ottamaan selvää vaateteollisuudesta ja pikamuodin synnystä:**
[Yle Areena: Verta, hikeä ja t-paitoja](https://areena.yle.fi/1-50183627)
**Lue myös**:
[Tekstiilijätteen kierrätys loisi uuden alan Eurooppaan – Suomen teollisuus haluaa mukaan vaatteiden kiertotalouteen](https://yle.fi/a/3-12576658)
[Pikamuodin kriisi toi vipinää Suomen tekstiilialalle – visioissa siintää Pohjois-Euroopan johtajuus kierrätyskuiduissa sekä 17 000 uutta työpaikkaa](https://yle.fi/a/3-12075870)
[Vastuullisuusasiantuntija Anniina Nurmi: "Ekologisin vaate on se, jota käytät pisimpään"](https://yle.fi/a/3-12493256)
[Neljä somevaikuttajaa paiski töitä, nukkui ja söi kuin halpavaatteiden ompelija Myanmarissa: "Tiedostin koko ajan, että olen ostoksillani tätä rahoittamassa"](https://yle.fi/a/3-11236671)
[Parikymppiset naiset kertovat, miksi ostavat pikamuotia – Inca Paatela, 23: "Olen tapojeni orja"](https://yle.fi/a/3-11191507)
[Julia Thurénin kolumni: Ostan vähintään viiden vuoden tarpeisiin](https://yle.fi/a/3-12200031)
[Harva tietää halpavaatteen todellisen hinnan: Pikamuoti saastuttaa enemmän kuin lento- ja laivaliikenne, koska vaatteita ei tehdä kestämään](https://yle.fi/uutiset/3-10309581)
Kannuksen kirjasto siirtyy pian omatoimiakaan
Uudistustöiden on tarkoitus alkaa ensi vuonna
Kannuksen nykyisiin kirjastotiloihin remontoidaan omatoimikirjasto. Työt alkavat ensi vuonna.
Kaupunki on saanut hankkeeseen vajaan 15 000 euron avustuksen. Summalla hankitaan omatoimitekniikkaa eli esimerkiksi sisäänkirjautumiseen tarvittava ohjelmisto laitteineen sekä muuta tarvittavaa, kuten palautusautomaatti ja valvontakamerat.
Kaupunki vastaa osasta kustannuksista ja toteuttaa summalla esimerkiksi sähkötyöt ja kaapeloinnit.
Asiakkaiden omatoiminen kulku kirjastoon kasvattaa sen aukioloaikoja nykyisestä huomattavasti aamu- ja ilta-aikaan, viikonloppuisin ja pyhinä, kertoo vastaava kirjastonhoitaja **Tuulevi Borén**.
– Muista kunnista kuuluu pääsääntöisesti hyvää omatoimikirjastojen käytöstä. Näen uudistuksen erittäin positiivisena ja palvelutarjontaa laajentavana. Se vastaa asiakkaiden toiveisiin laajemmasta aukiolosta, pohtii Borén.
Kannuksessa esimerkiksi Nuorisovaltuusto on toivonut kirjastolle pidempiä aukioloaikoja perjantaiksi ja lauantaiksi.
Suurimassa osassa Keski-Pohjanmaan kuntia on jo käytössä omatoimikirjastot. Kokkolassa ei kuitenkaan vielä pääkirjastossa.
Missä toimitaan jatkossa?
Vastaavan kirjastonhoitajan mukaan Kannuksen kirjaston nykyiset tilat kaipaavat päivittämistä.
Borén kertoo, että 1950-luvulla lukioksi rakennettu kolmikerroksinen hissitön rakennus on kyllä tilava, mutta kirjaston kannalta epäkäytännöllinen. Esimerkiksi äänieristettyä tilaa tai tiloja näyttelyille ei ole. Lisäksi kellarissa on todettu kohonneita raskasmetallipitoisuuksia.
Asiasta ei ole tehty vielä päätöstä, mutta ilmeisesti nykyisiä tiloja ei peruskorjata. Tuulevi Borén arvioi, että tämän hetkisten tietojen valossa kirjasto ei jatka nykyisessä rakennuksessa.
Kaupungin tarkastuslautakunta on ollut huolissaan tilojen soveltuvuudesta sekä henkilökunnan että asiakkaiden osalta.
Omatoimikirjasto rakennetaan kuitenkin nykyisiin tiloihin.
Salo ei aio palauttaa kymmenen vuotta sitten kuopattua lasten kotihoidon Salo-lisää
Kuntaliiton mukaan kotihoidontuen kuntalisän maksaminen on vähentynyt. Perussuomalaiset ehdotti lisän käyttöönottoa Salossa.
Salon opetuslautakunta ei puolla Salo-lisän uudelleen käyttöönottoa. Lautakunta päätti asiasta tiistaina. Salo-lisän maksaminen lopetettiin vuonna 2013.
Perussuomalaisten valtuustoryhmä on tehnyt kotihoidontuen kuntalisän maksamisesta valtuustoaloitteen.
Lautakunnan mukaan kuntalisän maksaminen on Suomen kunnissa vähentynyt.
Jos nykyisille kotihoidon tukea saaville perheille maksettaisiin Salo-lisää yhdestä lapsesta 100 euroa kuukaudessa, vuosikustannukset olisivat 291 000 euroa.
Opetuslautakunnan mukaan Salon verrokkikunnista Hämeenlinnasta, Kotkasta, Kouvolasta, Mikkelistä, Raumalta ja Seinäjoesta kotihoidon tuen kuntalisää maksaa ainoastaan Seinäjoki, jossa kuntalisäprosessin hoitaa kunta.
Kuntalisän käyttöönotto vaatisi lisäksi henkilöstöresurssin lisäämistä.
Lopullisesti asiasta päättää kaupunginvaltuusto.
Otavan ja Suomenniemen kirjastot saattavat pelastua – Mikkelin valtuusto päättää, kelpaako uusi ja edullinen toimintamalli
Mikkelin valtuusto päätti lakkauttaa Otavan ja Suomenniemen kirjastot viime keväänä osana kaupungin säästöohjelmaa. Sen jälkeen niille on kehitetty uusi ja aiempaa selvästi halvempi toimintamalli.
Mikkelin valtuusto päätti lakkauttaa Otavan ja Suomenniemen kirjastot viime keväänä osana kaupungin säästöohjelmaa. Tavoitteena on saavuttaa 50 000 euron vuotuiset säästöt.
Lisäksi päätettiin selvittää, olisiko kirjastoja mahdollista pitää auki vapaaehtoistyön avulla.
Kirjastopäällikkö **Sylvia Stavénin** mukaan se ei ole mahdollista. Kirjastot pyörivät kirjastojärjestelmän avulla, eikä siihen voi antaa pääsyä vapaaehtoisille tietosuoja- ja tietoturvasyistä. Vapaaehtoisten olisi mahdollista lähinnä hyllyttää aineistoa.
– Tämä ei ole vähättelyä, vaan realiteetti. Kirjaston käyttäjät ovat sikäli tärkeitä, että jos tiloissa on jotain häikkää, niin he voivat olla aktiivisesti yhteydessä, Stavén sanoo.
Uusi malli: työntekijä paikalla vain kerran viikossa
Nykyisin Otavan lähikirjastossa on paikalla työntekijä kahtena päivänä viikossa, kuusi tuntia kerrallaan. Suomenniemen kirjastossa palvellaan kahtena päivänä viikossa.
Kirjastopäällikkö Stavén on suunnitellut alaistensa kanssa mallia, jossa työntekijä olisi paikalla vain kerran viikossa. Sen lisäksi kirjastot olisivat avoinna omatoimista käyttöä varten. Omakäyttöaika on tällä hetkellä klo 9–20 viikon jokaisena päivänä.
Näin asiakkaat pääsevät käyttämään kirjaston tiloja, kokoelmia, laitteita ja nettiyhteyksiä.
– Ei ole mahdollisuutta antaa korvaavia palveluita, jos nämä kirjastot lakkautetaan, Stavén sanoo.
50 000 euron säästö olisi mahdollista saavuttaa muun muassa lakkauttamalla Otavan ja Suomenniemen kirjastojen printtilehtien tilauksia. Juustohöylää käytettäisiin muuallakin kirjastotoimialalla.
Toimintamalli esiteltiin Mikkelin hyvinvoinnin ja osallisuuden lautakunnalle syyskuun kokouksessa. Stavénin mukaan se sai kannatusta.
Kuulemistilaisuudet on järjestettävä, koska lakkauttamispäätös on edelleen voimassa
Valtuuston maaliskuinen päätös kirjastojen lakkauttamisesta on edelleen voimassa. Sen voi kumota vain valtuusto itse. Siksi kirjastopäällikön tehtävänä on valmistella hyvinvoinnin ja osallisuuden lautakunnan seuraavaan kokoukseen esitys kirjastojen lakkauttamisesta.
Sylviä Stavén tulee esittämään kahta vaihtoehtoa: ensimmäinen on kirjastojen lakkauttaminen ja toinen on uusi toimintamalli. Lautakunta valitsee kantansa ja esittää sitä valtuustolle. Valtuusto käsittelee asiaa talousarviokokouksessaan 14. marraskuuta.
Voimassaolevan lakkautuspäätöksen vuoksi kaupungin on järjestettävä kuntalaiskuulemiset lakkautuksista. Kuulemistilaisuus järjestetään Suomenniemen kirjastossa 10. lokakuuta klo 16–18 ja Otavan kirjastossa 11. lokakuuta klo 15–17.
Suomenniemen ja Otavan kirjastojen kohtalosta riippumatta kirjastotoimella on tiukat säästötavoitteet ensi vuodeksi. Työvoimaa vähennetään 2,5 henkilötyövuotta. Stavénin mukaan henkilökuntaa on jo nyt alle aluehallintoviraston suositusten.
– Meillä on erittäin niukka henkilöstöresurssi. Kun tulee ennakoimattomia poissaoloja, niin emme pysty välttämättä paikkaamaan niitä.
Uusia pientalotontteja avautuu rakennettavaksi Tikkakoskella 
Haussa on 18 tonttia. Hakuaika jatkuu lokakuun puoliväliin.
Jyväskylän kaupunki tarjoaa rakennettavaksi uusia pientalotontteja Tikkakoskelta Tunnelinmäen asuinalueelta. 
Tunnelinmäestä on lokakuussa haettavissa 18 pientalotonttia. Tunnelinmäki sijaitsee noin kahden kilometrin päässä Tikkakosken keskustasta. 
Alueen kaava mahdollistaa melko vapaamuotoisen rakentamisen, ja myös erilaisia energiaratkaisuja on mahdollista hyödyntää aurinkopaneeleista maalämpökaivoihin. Rakentaminen tonteilla voi alkaa kesällä 2023.
Tunnelinmäen asuinalue on alkanut rakentua 2000-luvun alkupuolelta alkaen. Kokonaisuudessaan Tunnelinmäestä on tulossa yli 800 asukkaan omakotivaltainen asuinalue. 
Hakuaika Tunnelinmäen pientalotonteille jatkuu 14. lokakuuta saakka. Samaan aikaan on haettavissa myös rivitalotontteja Mannisenmäeltä ja Savulahdesta.
Juhana Herttuan koulu hiersi Turun yleiskaavakäsittelyä – Kupittaan siirtolapuutarhan säilyttäminen läpi ilman uusia soraääniä
Tähän asti Turun yleiskaavassa eniten tunteita on herättänyt Kupittaan siirtolapuutarhan säilyttäminen nykyisellään. Kaavan uudestakin versiosta löytyi äänestettävää, vaikka puutarhan säilyminen näyttää selvältä.
Turun kaupunkiympäristölautakunta sai tiistaina käsittelyyn Turun uuden yleiskaavan. Jättikokonaisuus [palautettiin kaupunginhallituksesta takaisin valmisteluun](https://yle.fi/uutiset/74-20000359) viime viikolla, kun kansliapäällikkö **Tuomas Heikkinen** toi kokonaisuuteen viime hetkellä uusia yksityiskohtia.
Heikkisen tekemät muutosesitykset koskivat Juhana Herttuan koulusta poistettavaa arvokkaan rakennuksen kaavamerkintää. Lisäksi Heikkinen ehdotti Tampereentien ja Vahdontien risteyksen alueen muuttamista palveluiden alueesta asuinalueeksi.
Yleiskaava 2029 ei pitkään nahistunut valmistelussa, sillä lautakunta sai asian uudelleen eteensä nyt viikkoa myöhemmin.
Käyttämätön koulu aiheutti uuden kiistan
Juhana Herttuan koulutalo on tähän asti merkitty yleiskaavassa arvokkaaksi rakennukseksi. Vihreiden **Mikaela Sundqvist** ehdotti, että koulutalon merkintä säilyy nykyisellään, joten lautakunta pääsi äänestämään asiasta.
Äänin 8-4 arvokkaan rakennuksen merkintä poistuu Juhanan Herttuan koulutalolta. Poistamisen puolesta äänestivät kokoomus, sdp, perussuomalaiset ja keskusta. Sundqvistin muutosehdotuksen taakse asettuivat vihreät ja vasemmistoliitto.
[Juhana Herttuan koulu suljettiin keväällä 2020 huonon sisäilman takia](https://yle.fi/uutiset/3-11277007). Oppilaat siirtyivät väistötiloihin.
Tähän asti yleiskaavan kiistakapulana on ollut Kupittaan siirtolapuutarhan kohtalo, [josta päästiin sopuun](https://yle.fi/uutiset/3-12622425) edellisen yleiskaavaversion käsittelyn aikana. Kaikki puolueet kannattavat nyt siirtolapuutarhan säilyttämistä.
**Lisää aiheesta:**
[Turun yleiskaava-ikuisuusprojekti palaa jälleen valmisteluun – kaupunginhallitus ei hyväksynyt viime hetken muutoksia](https://yle.fi/uutiset/74-20000359)
[Kupittaan siirtolapuutarhan säilyminen on jälleen askeleen lähempänä – lautakunta muutti kiistanalaista kaavamerkintää](https://yle.fi/uutiset/3-12622425)
[Turun kehitystä linjaava yleiskaava 2029 jäi lautakunnan pöydälle – Kupittaan siirtolapuutarhan tulevaisuus poiki joukon muistutuksia](https://yle.fi/uutiset/3-12601639)
Itärajalla rauhallista Kainuussa ja Koillismaalla – liikenne putosi lähes puoleen aiemmasta
Rajaliikenne oli syyskuun ajan rauhallista Kainuun rajavartioston valvomilla rajanylityspaikoilla. Kuun lopussa liikenne väheni entisestään, kun Suomi rajoitti venäläisten turistimatkoja.
Rajatilanne on säilynyt rauhallisena Kainuussa ja Koillismaalla. Kainuun rajavartioston mukaan [rajanylitysliikenne tippui](https://yle.fi/uutiset/3-12644709) perjantaina 30. syyskuuta noin puoleen edellisen viikon vastaavasta ajasta, kun Suomi rajoitti venäläisten turistimatkoja maahan.
Tämän takia rajavartiosto on evännyt muutamia maahan pääsyjä, mutta tilanne on näkynyt pääasiassa vain liikennemäärän laskuna. 
Kainuun rajavartioston valvomien rajanylityspaikkojen kautta matkusti syyskuussa 10 792 henkilöä, mikä on lähes 70 prosenttia vähemmän kuin vuoden 2019 syyskuussa. Vartiuksessa rajanylittäjiä oli 10 312 ja Kuusamossa 480. 
Kainuun rajavartioston alueella paljastui syyskuussa yhdeksän rikosta tai rikkomusta, joista kaksi koskee [luvattomia rajanylityksiä](https://yle.fi/uutiset/3-12626087) Kuusamon alueella. Loput rikoksista koskevat rajavyöhyke- ja liikennerikkomuksia.
_Aiheesta voi keskustella torstaihin 6. lokakuuta kello 23:een asti._
_[Lue lisää Kainuun uutisia](https://yle.fi/uutiset/18-178011)_ _Yle Uutisten netissä._
_Seuraa mitä lähelläsi tapahtuu. [Lue](https://yle.fi/uutiset/18-198232) ja [katso ](https://areena.yle.fi/1-3835054)lisää uutisia Pohjois-Pohjanmaalta._
Helsingin Sanomien kolmelle toimittajalle luetaan tänään syytteet turvallisuussalaisuuden paljastamisesta
Syyttäjä katsoo, että Helsingin Sanomat julkaisi salaista tietoa. Puolustuksen mukaan julkaistut tiedot olivat saatavilla myös julkisista lähteistä.
Helsingin käräjäoikeus alkaa käsitellä tänään keskiviikkona Helsingin Sanomien vuoden 2017 uutisointia, joka liittyi Puolustusvoimien signaalitiedustelua suorittaneeseen Viestikoekeskukseen.
Helsingin Sanomat julkaisi salaiseksi leimattua materiaalia, ja jutussa tehtiin selväksi, että lehden hallussa on salaisia asiakirjoja. Ne sisälsivät Puolustusvoimien näkemyksen mukaan myös kaikkein korkeimman suojaustason salaisuuksia.
Syyttäjä lukee keskiviikkona Helsingin Sanomien kolmelle toimittajalle syytteet turvallisuussalaisuuden paljastamisesta ja turvallisuussalaisuuden paljastamisen yrityksestä.
Syyttäjä on jo aiemmin kertonut vaativansa toimittajille vähintään puolentoista vuoden pituista ehdollista vankeutta.
Toimittajat kiistävät syyllistyneensä rikoksiin
Syytteet turvallisuussalaisuuden paljastamisen yrityksestä liittyvät siihen, että syyttäjän näkemyksen mukaan Helsingin Sanomissa oli tarkoitus julkaista lisää Puolustusvoimien toimintaa käsitteleviä artikkeleita, jotka olisivat sisältäneet salassa pidettäviä tietoja.
Jutun käsittelylle oikeudessa on varattu 30 päivää. Istunnot pidetään oikeuden turvasalissa, jossa turvajärjestelyt ovat tavanomaista tiukemmat. Osa oikeudenkäynnistä käydään suljetuin ovin.
Jutun [valmisteluistunto pidettiin](https://yle.fi/uutiset/3-12591801) elokuussa. Nyt alkaa siis varsinaisen pääkäsittely.
Syytettyinä ovat Helsingin Sanomien politiikan toimituksen tuolloinen esimies **Kalle Silfverberg** sekä jutun kirjoittajiksi merkityt **Laura Halminen** ja **Tuomo Pietiläinen**.
Syyttäjien mukaan Pietiläinen ja Halminen laativat jutun yhdessä ja Silfverberg hyväksyi jutun julkaisun. Syyttäjien mukaan vastaajat tiesivät, että jutun tiedot sisältävät Suomen ulkoisen turvallisuuden vuoksi salassa pidettävää tietoa. 
Puolustusvoimat oli määritellyt asiakirjat suojaustasoille I–IV. Ne sisälsivät Puolustusvoimien näkemyksen mukaan siis myös kaikkein korkeimman suojaustason salaisuuksia
Syyttäjät vaativat Helsingin Sanomien toimittajille vähintään puolentoista vuoden ehdollista vankeusrangaistusta. 
Kaikki syytetyt kiistävät syyllistyneensä rikoksiin.
Puolustuksen mukaan kaikki julkaistut tiedot olivat saatavilla myös julkisista lähteistä. Puolustus myös katsoo, etteivät syytteessä olevat henkilöt ole päättäneet jutun julkaisusta.
Todistaja: Päätoimittaja sai tiedon jutusta etukäteen
Poliisi epäili tutkinnassaan nyt syytteessä olevien toimittajien lisäksi myös Helsingin Sanomien vastaavaa päätoimittajaa **Kaius Niemeä** ja toimituspäällikkö **Esa Mäkistä**. 
Syyttäjän mukaan tutkinnassa ei saatu näyttöä siitä, että Kaius Niemi olisi tiennyt artikkelista ennen sen julkaisua. Mäkisen osalta jäi epäselväksi, mitä hän tiesi tulevasta julkaisusta.
Syyttäjän tekemän ratkaisun jälkeen [Helsingin Sanomien entinen toimituspäällikkö](https://yle.fi/uutiset/3-12636457) kertoi toissa viikolla julki tulleessa lisätutkinnassa, että vastaava päätoimittaja Kaius Niemi olisi tiennyt etukäteen Viestikoekeskusta käsittelevästä uutisesta. 
Tämä ei aiheuta syyttäjän mukaan lisäpohdintaa siitä, pitäisikö myös Niemeä vastaan nostaa syytteet.
 – Sitä ei tarvitse tässä ollenkaan miettiä, koska sen syyteoikeus vanhenee kahdessa vuodessa, ja tässä puhutaan vuonna 2017 tapahtuneista asioista, apulaisvaltakunnansyyttäjä **Jukka Rappe** sanoi viime viikolla STT:lle. 
Tuomio tammikuun loppuun mennessä
Esitutkinnassa selvisi, että Helsingin Sanomat ei ollut hankkinut tietoja lainvastaisilla keinoilla. 
Syytteet liittyvät siis pelkästään salaiseksi merkityn tiedon julkaisuun. 
Jutun esitutkinta on ollut pitkä ja hyvin poikkeuksellinen. 
Myös esitutkinta-aineiston julkaisu kesti poikkeuksellisen pitkään. Salausratkaisut ovat poliisin mukaan olleet monimutkaisia. 
Käräjäoikeuden puheenjohtaja kertoi elokuun valmisteluistunnossa, että se pyrkii antamaan tuomion asiassa tammikuun loppuun mennessä.
Poliisi tutkii yhä sitä, miten turvaluokiteltu aineisto päätyi toimittajien haltuun. 
Poliisin mukaan tutkinta valmistunee loppuvuonna.
Tuossa jutussa epäiltynä on Puolustusvoimien entinen tiedustelupäällikkö, kontra-amiraali evp. **Georgij Alafuzoff**. Hän [kiistää syyllistyneensä](https://yle.fi/uutiset/3-11347061) rikokseen. 
**Lue myös:**
[HS:n entinen toimituspäällikkö kertoi kuulustelussa, että myös päätoimittaja sai tiedon Viestikoekeskus-jutusta ennen julkaisua](https://yle.fi/uutiset/3-12636457)
[Syyttäjä: Helsingin Sanomien toimittajat tiesivät mahdollisesta rikosvastuusta ennen kuin julkaisivat tietoa sotilastiedustelun asiakirjoista](https://yle.fi/a/3-12591801)
[Viestintäoikeuden tutkija pitää Helsingin Sanomien toimittajien saamaa syytettä hyvin poikkeuksellisena: salaaminen ei automaattisesti tarkoita kieltoa uutisoida](https://yle.fi/a/3-12167482)
[Helsingin Sanomat hyllytti selvitysten ajaksi toimittajan, jonka epäillään vuotaneen tietoja puolustusvoimille](https://yle.fi/a/3-12599820)
Kaikkien ajokorttiluokkien ajokorttikoulutus alkaa Kristiinankaupungissa
Edunova aloittaa tämän vuoden lokakuussa YA Drive -liikennekoulun Kristiinankaupungissa. 
Edunova aloittaa tämän vuoden lokakuussa YA Drive -liikennekoulun Kristiinankaupungissa. 
YA Drive aloitti toimintansa vuonna 2016 ja se toimii tällä hetkellä Yrkesakademin i Österbottenin Vaasan ja Närpiön toimipisteissä. 
YA Driven toiminnasta vastaa Svenska Österbottens förbund för utbildning och kultur (Söfuk) -kuntayhtymän ja ammattikorkeakoulu Novian ylläpitämä Edunova Ab, joka tarjoaa täydennyskoulutusta ja ammatillisen osaamisen kehittämispalveluita.
Edunova laajentaa nyt liikennekoulutoiminnan Kristiinankaupunkiin, jossa YA Drive tulee tarjoamaan mahdollisuuden suorittaa kaikkien ajokorttiluokkien ajokortit molemmilla kotimaisilla kielillä.
\- Mielestämme Kristiinankaupungissa on tarvetta autokoululle. Näemme mahdollisuuden tarjota siellä tätä palvelua sekä laajentaa toimintaamme hyvin tuntemallemme ja sydäntä lähellä olevalle alueelle, sanoo Edunova Ab:n toimitusjohtaja **Max Hagström**.
”Purkaminen tehty helpoksi, korjaaminen vaikeaksi” – rakennuslain uudistus ei kelpaa arkkitehdeille eikä perinnerakentajille 
Uuden rakennuslain tavoitteena on sisällyttää rakentamisen ympäristövaikutukset lakiin. Esitys on herättänyt tyrmistystä ja arvostelua.
Saarijärven Kalmarin kylällä perinnehirsirakentaja **Martti Heikkilä** kunnostaa suomalaista rakennushistoriaa. Työn alla on jo lähes 150 vuotta komealla mäellä ja arvokkaassa pihapiirissä seisonut pohjalaistalo.
Talo on paikallisen rakennushistorian näkökulmasta arvokas: se on puolitoistavooninkisen eli puolitoistakerroksisen pohjalaistalon itäisimpiä säilyneitä esimerkkejä Keski-Suomessa.
Tämän tyyppisten rakennusten säilyminen on kiinni siitä, että löytyy ihmisiä jotka niitä haluavat säilyttää ja kunnostaa. Kun urakan aloittaa, edessä on vuosien työ. Martti Heikkilälle kyse on unelman toteutumisesta.
– Olen pitkään haaveillut tällaisesta ja pari vuotta sitten löydettiin. Kauppaa tehtiin aika pitkään, mutta saatiin sitten tehtyä ja tällä tiellä ollaan, kertoo itse taloaan peruskorjaava Heikkilä.
Kun peruskorjattavana on pitkään kylmänä ollut 160 neliön hirsitalo, on selvää että peruskorjaus on paitsi aikaa vievä, myös tehtävä taidolla. Töitä oli tehtävänä runsaasti jo ennen peruskorjauksen aloittamista.
– Oli selvitettävä alapohjan, hirsikehikon, tulisijojen ja vesikaton kunto. Tietysti myös ne lupa-asiat, että onko tällaista rakennusta mahdollista asuintaloksi korjata.
Lupa-asioiden pelätään mutkistuvan valmistelussa olevan rakennuslain myötä. Perinnerakentajalla on poliittisille päättäjille selkeä toive.
– Näitä rakennuksia pitää kohdella yksilöinä ja ottaa niiden erityispiirteet huomioon, eikä vain samasta muotista niitä yrittää läpi työntää. Itsellä on kuitenkin virkamieskoneistoon vahva luottamus, että näin myös jatkossa tehdään, Martti Heikkilä toteaa.
Rakennuslaki uudistuu, arkkitehdit arvostelevat
Rakennuslain valmistelu on parhaillaan meneillään. Uudistus tähtää lupakäytäntöjen sujuvoittamiseen, digitaalisuuteen, kiertotalouden edistämiseen ja rakentamisen ilmastovaikutusten vähentämiseen.
Eduskunnan on määrä käsitellä tätä lakiesitystä lokakuun puolessa välissä.
[Esitystä](https://ym.fi/-/hallitus-antoi-eduskunnalle-rakentamisen-paastoja-vahentavat-ja-digitalisaatiota-edistavat-lakiesitykset) on arvostellut erityisesti arkkitehtien liitto SAFA. Jo keväällä liitto julkaisi [kannanoton](https://www.safa.fi/blogi/maankaytto-ja-rakennuslaki-on-liian-arvokas-kiireella-pilattavaksi/), jonka mukaan lakia ollaan nyt kiireellä pilaamassa. Arvosteluun ovat yhtyneet muun muassa [rakennusteollisuus](https://www.rakennusteollisuus.fi/Ajankohtaista/Tiedotteet1/2022/rakentamislaki-on-etenemassa-epaonnistuneena-raakileena/), [kiinteistönomistajat ja -rakennuttajat](https://www.rakli.fi/rakli-tiedottaa/rakli-rakentamislaki-korjattavissa/) sekä [kunnat ja kuntaliitto](https://kuntalehti.fi/uutiset/kaavoitus-ja-rakentamislain-lausunnoissa-kunnilta-tayslaidallinen-ei-vality-ministerion-yhteenvedossa/).
Kun lakiesitys annettiin syyskuussa eduskunnalle, Suomen arkkitehtien liiton eli SAFAn puheenjohtaja **Henna Helander** kertoi tyrmistyksestään avoimesti toteamalla sen tuovan lähes kyyneleet silmiin.
– Ihan konkreettisesti taisin siinä muutaman kyynelen tirauttaa. Laki koskee yli miljoonaa asuinrakennusta ja kaikkia niitä tulevia asuinrakennuksia ja muita rakennuksia. Tämä lakiesitys on keskeneräinen.
Lakiesitykselle asetetut tavoitteet eivät Helanderin mukaan tällä esityksellä toteudu.
– Siellä on hyvä tahto takana, mutta suurimmat puutteet liittyvät korjaamiseen ja purkamiseen. Sellaiseen yleiseen periaatteeseen, että tämä laki on opaskirja rakennusvalvontaan ja -ohjaamiseen, ei niinkään suunnittelua ohjaava laki. Mitä se on aiemmin ollut.
Arkkitehtiliiton puheenjohtajan mukaan esityksen suurin ongelma on se, että siinä mennään suoraan rakentamisen lopputuloksiin ja valvontaan, eikä keskitytä kysymyksiin siitä, miten nämä päämäärät parhaiten tavoitetaan.
Arkkitehtiliitto on huolissaan esimerkiksi siitä, että laki mahdollistaa liian helposti purkamisen ja vaikeuttaa perinteisillä tekniikoilla rakennettujen rakennusten kunnostamista.
Vaarana on liiton mukaan suomalaisen rakennusperinteen ja historian kannalta arvokkaiden rakennusten tuhoutuminen.
Lainvalmistelija ei niele kritiikkiä
Arkkitehtiliiton ja perinnerakentajien huoleen vastaa ympäristöministeriössä lain valmistelua vetänyt rakennukset ja rakentaminen -osaston päällikkö, hallitusneuvos **Kirsi Martinkauppi**. Hän vastasi tuoreeltaan [blogikirjoituksessaan](https://mrluudistus.fi/2022/09/rakentamislakiesitys-lisaa-tyokaluja-ilmastonmuutoksen-torjuntaan-tukee-rakennusten-pitkaikaisyytta-ja-turvaa-kulttuuriymparistoja/) arkkitehtien liiton arvosteluun.
– Lakiesitys on nyt kansanedustajien käsissä, mutta koko esitys lähtee siitä, että rakennusperinne ja -kulttuuri otetaan jopa aikaisempaa paremmin huomioon, eli vanhoja rakennuksia voidaan edelleen kunnostaa vanhaa rakennustapaa noudattaen.
Martinkaupin mukaan lakiesitystä kohtaan esitetty kritiikki on ennenaikaista ja perustuu väärinkäsityksiin. Esimerkiksi vielä puuttuvat kriteerit hiilijalanjäljen arviointiin ovat tulossa pikapuoliin asetuksella.
Myös siirtymäaikaa vuodesta 2024 uuteen digitaaliseen järjestelmään annetaan.
– Tulossa on siirtymäsäännöt, joiden mukaan kunnat voivat kolmen vuoden sisällä julkaista lupansa sinne rakennetun ympäristön digitaaliseen tietojärjestelmään.
Martinkauppi rauhoittelee keskustelua ja ihmettelee sitä, miten yhteisesti jaetut tavoitteet ja niiden tavoittelu aiheuttavat näin laajasti väärinkäsityksiä. Hän muistuttaa myös siitä, että lakialoitteesta ollaan vasta nyt aloittamassa eduskuntakeskustelu, jossa eri näkemyksiä voi ja tulee edelleen esittää.
Rakennuslain muutoksia on pelätty myös Rakennusteollisuuden keskusjärjestössä. Sekin arvioi, että lakiesitys on menossa läpi raakileena. Liiton julkaiseman kannanoton mukaan hyvät tavoitteet eivät toteudu, jos siihen johtavat keinot ja mittarit eivät ole riittävän selkeästi määritelty.
Saarijärvellä hirsirunkoja työstävä yrittäjä **Johannes Heikkilä** on omaa taloaan kunnostavan Martti Heikkilän veli. Hän uskoo, että rakennuslain uudistuksesta huolimatta sekä uusien talojen hirsirakentamisen että vanhojen hirsitalojen korjausrakentaminen on jatkossakin mahdollista.
– Toiveissa kuitenkin on, ettei tästä tehtäisi liian vaikeata. Isot linjat ja suuret piirteet siinä lakipaketissa vaikuttavat oikein kannatettavilta, mutta pelolla ajattelen niitä pienempiä pykäliä ja piirteitä, jotka voi tehdä yrittäjän elämästä hyvin vaikeata. Tämä on käsityötä ja aika pienellä väellä työtä tehdään, niin se pelottaa, että joudutaan täyttämään kaiken maailman lippuja ja lappuja enemmän.
Johannes Heikkilän mukaan on todella ristiriitaista, jos vanhojen talojen kunnostajista aletaan etsiä rikollisia.
– Ei saa mennä siihen, että jos vanhoja hirsirakennuksia kunnostetaan pieteetillä ja taidolla, niin rikotaankin lakia. Toivottavasti ne lain kiemurat suoritaan sillä tavalla, ettei tässä ihan rikolliseksi joudu.
Suomen maaseudulla on paljon rakennuksia, jotka sijaintinsa takia ovat kiinteistömarkkinoiden näkökulmasta arvottomia.
Jos rahaa peruskorjaukseen ei saada esimerkiksi pankeilta huonon vakuusarvon takia, korjausrakentaminen on mahdotonta. Silloin käytännössä ainoaksi vaihtoehdoksi jää purkaminen.
Arkkitehtiliitossa uuden lain pelätään vain nopeuttavan kehitystä.
– Purkaminen on tehty todella helpoksi, korjaamiseen taas on asetettu erilaisia vaateita ja vaikeutettu tällaista hienovaraista korjaamista. Se johtaa siihen, että puretaan koska se on helppoa, toteaa Suomen arkkitehtiliiton puheenjohtaja Henna Helander.
Ympäristöministeriön lainsäätäjillä on asiasta täysin eri näkemys.
– On kysymys väärinymmärryksestä. Meillä koko hallituksen esitys lähtee siitä, että kulttuuriympäristöjä täytyy ottaa entistä paremmin huomioon, toteaa Ympäristöministeriön rakennukset ja rakentaminen yksikön päällikkö Kirsi Martinkauppi.
Ensimmäisenä rakennuslain muutoksista pääsee sanansa sanomaan Eduskunnan ympäristövaliokunta.
*Halutessasi voit keskustella aiheesta, keskustelu on auki 6.10. kello 23 saakka.*
Kuopion ratapihan remontti on käynnissä: Puijonkatu alikulkusillan kohdalta suljettu liikenteeltä tämän ja ensi viikon
Autoilijoiden on kierrettävä suljettu katuosuus Asemakadun ja Karjalankadun tai Puutarhakadun ja Maaherrankadun kautta. Myös linja-autoliikenteessä on muutoksia, ja bussien reitit kannattaa tarkistaa hyvissä ajoin.
Kuopion ratapihan remontti on käynnissä. Mittavassa remontissa uusitaan henkilö- ja tavaraliikenteen ratapihat, matkustajatunneli, matkatavaraluiska sekä Puijonkadun alikulkusilta. Kuopion rautatieasemalle tehdään muun muassa esteetön kulku laitureille ja junille.
Puijonkatu on suljettu tämän ja ensi viikon liikenteeltä eli 1.10.–16.10. välisen ajan Puijonkadun alikulkusillan kohdalta, koska rautatiesillan pohjoisosalla tehdään purkutöitä.
– Nykyinen silta oli käyttöikänsä päässä. Lisäksi silta olisi ollut liian kapea uusituille raiteille, kertoo Väyläviraston projektipäällikkö **Vesa** **Ruohomäki**. 
Autoilijoiden on kierrettävä remontin vuoksi suljettu tieosuus Asemakadun ja Karjalankadun kautta. Toinen reitti kulkee asema-alueen ympäri Puutarhakadun ja Maaherrankadun kautta. Myös linja-autoliikenteessä on muutoksia, ja bussien reitit kannattaa tarkistaa hyvissä ajoin.
Lisäksi rautatieasemalla on ratapihan remontin vuoksi käytössä vain yksi matkustajalaituri, ja siksi junat pysähtyvät samalle laiturille. 
Matkustajien toivotaan olevan tarkkoja oikeasta junasta, jos laiturilla on yhtä aikaa kaksi pysähtynyttä junaa. 
– Kun raiteella näyttää olevan yksi pitkä juna, todellisuudessa sinne onkin parkkeerattuna kaksi junaa. Silloin kannattaa tarkistaa, että nousee haluamaansa junaan: toinen junista lähtee pohjoiseen, toinen etelään, Ruohomäki summaa. 
Hankkeelle haetaan lisärahoitusta 
Hankkeen rakennuttaja on Väylävirasto ja pääasiallinen rakentaja Nrc Group Finland Oy. 
Remontin kokonaiskustannusarvio on 36 miljoonaa euroa, mutta siihen haetaan merkittävää lisärahoitusta muun muassa kohonneiden rakennuskustannusten vuoksi.
Henkilöratapihan remontin pitäisi valmistua jo loppusyksyllä 2023. Tavararatapihan ja turvalaitteiden osalta remontti ajoittuu vuoteen 2024.
DNA:n puhelinverkon häiriöt korjattu
Vian vuoksi ainakin joistakin DNA:n liittymistä ei voinut soittaa puheluita eikä vastaanottaa niitä.
Puhelinoperaattori DNA:n puhelinverkossa yön aikana havaitut häiriöt on saatu korjattua. 
Häiriöt johtuivat teknisestä viasta DNA:n päässä. 
Vian vuoksi ainakin joistakin DNA:n liittymistä ei voinut soittaa puheluita eikä vastaanottaa niitä. 
DNA:n viestinnästä sanotaan, että vikatilanne alkoi noin kello 0.30. Se saatiin korjattu hieman ennen aamuneljää.
Hätäkeskuksesta kerrottiin yöllä Ylelle, että häiriötilanteesta riippumatta DNA:n liittymistä pystyi soittamaan normaalisti hätänumeroon 112. 
_Päivitetty kello 3.49: Puhelinverkon häiriöt korjattu._
Puolustusvoimien entinen komentaja listasi A-studiossa neljä tilannetta, joissa Venäjä voisi käyttää ydinasetta – toistaiseksi epätodennäköistä
Tiistain A-studiossa pohdittiin, voisiko Venäjä turvautua ydinaseiden käyttöön, kun sen Ukrainassa käymä sota ei ota sujuakseen. 
Venäjän turvautuminen ydinaseisiin on erittäin epätodennäköistä, arvioivat puolustusvoimien entinen komentaja **Jarmo Lindberg** ja Tampereen yliopiston kansainvälisen politiikan professori **Juha Vuori**.
Molemmat olivat tiistain A-studiossa yhtä mieltä siitä, että ydinaseiden käyttö tässä tilanteessa ei sopisi Venäjän omaan ydinaseoppiin eli doktriiniin.
Lindbergin mukaan Venäjän ydinasedoktriinissa on neljä tilannetta, joissa maa voisi itse käyttää ydinasetta.
Nämä neljä tilannetta täyttyvät silloin, jos ydinasehyökkäys kohdistuu Venäjään, jos on tieto siitä, että ydinaseet ovat matkalla kohti Venäjää, jos hyökätään Venäjän valtionjohtoa vastaan tai jos Venäjän valtion olemassaolo on uhattuna, Lindberg selitti.
Lindbergin mielestä Venäjä ei voi tulkita Ukrainan sotilaallisen menestyksen uhkaavan Venäjän olemassaoloa, vaikka Venäjä onkin juuri liittänyt itseensä neljä aluetta Ukrainassa. 
– On aika joustava tulkinta, jos tästä katsotaan, että saadaan aihe käyttää ydinaseita heidän oman doktriininsa mukaan, Lindberg jatkoi.
Vuori huomautti, että ydinaseen käyttö myös rikkoisi niin sanottua ydinasetabua, joka maailmaan on muodostunut toisen maailmansodan jälkeen
– 60-luvulla saavutettiin hiljainen ymmärrys, että sivistynyt valtio ei käytä ydinasetta ensin, Vuori sanoi.
Venäjän presidentti Vladimir Putin julisti viime perjantaina neljä Ukrainan aluetta [osaksi Venäjää](https://yle.fi/uutiset/3-12645615). Putin sanoi perjantaina pitämässään puheessa Venäjän puolustavan alueitaan kaikin keinoin.
Vuori arveli, että Putinin tarkoitus on luoda epävarmuutta ja kauhua.
– Siihenkään juoneen ei pitäisi mennä, Vuori sanoi.
Voit katsoa koko tiistain A-studion [täältä](https://areena.yle.fi/1-50949309).
**Lisää aiheesta:**
[Lavrov syyttää länsimaita G20-kokouksen päätöslauselman "politisoinnista"](https://yle.fi/a/3-12314941)
[Ukrainan vastaisku etenee kahdella rintamalla – Hersonin nukkehallitsija BBC:n mukaan: Ukrainalaisjoukot yrittäneet strategisesti tärkeään paikkaan](https://yle.fi/a/3-12649276)
[Putin julisti neljä Ukrainan aluetta osiksi Venäjää – presidentin mukaan asukkaat ovat "ikuisesti Venäjän kansalaisia", EU tuomitsi laittoman julistuksen](https://yle.fi/a/3-12645615)
Omakotitalo vaurioitui tulipalossa Muhoksella
Talossa oli syttymishetkellä neljä henkilöä, joista yksi altistui lievästi savulle. 
Omakotitalo kärsi merkittäviä vahinkoja tiistai-iltana tulipalossa Muhoksella.
Pelastuslaitoksen mukaan palo sai alkunsa vaatehuoneesta ja levisi sieltä viereisen huoneen kautta talon yläpohjaan. Palo saatiin nopeasti hallintaan ja sammumaan, mutta pelastuslaitos joutui purkamaan talon yläpohjan rakenteita palon sammuttamiseksi.
Koko kiinteistöön aiheutui merkittäviä savu- ja nokivahinkoja.
Talossa oli tapahtumahetkellä neljä henkilöä, joista yksi altistui alkusammutuksen aikana lievästi savulle.
Palon jälkivartiointi jatkuu aamuun ja syttymissyyn selvittäminen jatkuu.
_Seuraa mitä lähelläsi tapahtuu. [Lue](https://yle.fi/uutiset/18-198232) ja [katso ](https://areena.yle.fi/1-3835054)lisää uutisia Pohjois-Pohjanmaalta._
Mitä ihmeen linjaa ei saa ylittää? Kävijät hämmentyivät erikoisesta käytösohjeesta Brad Pittin ja Nick Caven näyttelyssä
Nick Caven työn jalustasta on haettu tukea esimerkiksi kyynärpäillä. Sara Hildénin museo kertoo selkeyttäneensä opasteita.
Tampereella on parhaillaan esillä näyttelijä **Brad Pittin** ja muusikko **Nick Caven** taidetta ensimmäistä kertaa maailmassa. Teoksista etenkin muusikko Nick Caven Devil-keramiikkapatsaista on tullut suosittu kuvauskohde Sara Hildénin museossa.
Moni kävijä on havahtunut siihen, että heitä on varoitettu menemästä liian lähelle patsaita.
**Marko Kallio** kertoo käyneensä katsomassa näyttelyä ja törmänneensä ihmeellisiin ohjeisiin. Kallio kirjoitti asiasta sosiaalisessa mediassa, ja museokävijöiden kokemuksista kehkeytyi vilkas keskustelu.
Kallio sanoo nyt Ylelle, ettei ollut uskoa korviaan näyttelyssä. Kallion edellä mennyt mies kumartui katsomaan patsaita, eikä koskenut niihin.
– Hänelle sanottiin, ettei linjaa saa ylittää. Mies pysähtyi ja katsoi epätietoisena. Mitä ihmeen linjaa ei saa ylittää?
Myös Kallio katsoi maahan, eikä nähnyt siinä mitään linjoja, vaan lattialaattojen saumoja.
Henkilökunta oli vastannut, ettei laatikosta lattiaan piirtyvää varjon linjaa saa ylittää. Kyseessä oli tavallinen kattolampuista ja pöydän laatikosta tuleva varjo lattiassa.
– Mies lähti kiukustuneena ja totesi, ettei kukaan voi tajuta varjon lattiassa tarkoittavan jotain kieltoaluetta.
Kallion mukaan piirretty linja tai naru olisi ymmärrettävämpi. Moni some-keskustelija kertoo saaneensa vastaavat ohjeet linjasta.
– Kukaan näkemistäni ihmisistä ei koskenut tai ollut yhtään sen lähempänä kuin esimerkiksi yläkerrassa vastaavan kokoisten teosten luona, Kallio sanoo.
Museo: opasteita selkeytetty
Sara Hildénin taidemuseon viestintäsuunnittelija **Anne Kauramäki** kertoo, että kävijöiden kritiikki on huomattu.
Museo kertoo selkeyttäneensä opasteita.
– Pöytään ei saa nojata. Pöydän päälle ei saa kurkottaa. Sitä se linja tarkoittaa.
Pöydällä tarkoitetaan jalustaa, jonka päällä teokset ovat.
NIck Caven työ on ollut näyttelyn suosituin kuvauskohde.
– Siihen on haettu tukea kyynärpäistä. Muutamien (kävijöiden) kohdalla on pitänyt huomauttaa asiasta.
*Voit keskustella aiheesta keskiviikkoon 5.10. kello 23 asti. Keskustelua varten tarvitset Yle Tunnuksen.*
Lue lisää:
[Supertähdet Brad Pitt ja Nick Cave yllätyskäynnillä Tampereella: Esittelevät omaa taidettaan ensi kertaa, taustalla koskettava tarina](https://yle.fi/uutiset/3-12628616)
[Supertähdet jännittivät ja nauttivat nuotiosta – tällainen oli Brad Pittin ja Nick Caven viikonloppu Tampereella, ja näin salaisuus piti](https://yle.fi/uutiset/3-12629965)
[Brad Pittin ja Nick Caven taidenäyttely Tampereella saa huomiota CNN:lla ja maailmalla – tunteikas kommentti Ylelle leviää mediassa](https://yle.fi/uutiset/3-12631437)
Pörssisähkön hinta putoaa torstaiyönä jopa negatiivisen puolelle
Voimakkaan tuulinen sää saa tuulivoiman tuotannon ampaisemaan nousuun ja se näkyy myös pörssisähkön hinnassa.
Pörssisähkö halpenee keskiviikkoillan aikana roimasti, kun tuulinen sää yltyy ja tuulivoimaa on tarjolla runsaasti.
Sähköpörssi [Nordpoolin mukaan](https://www.nordpoolgroup.com/en/Market-data1/Dayahead/Area-Prices/FI/Hourly/?view=table) Suomessa pörssisähkön hinta on torstain puolella kello 00–01 välisen tunnin jopa miinusmerkkinen: –0,019 senttiä kilowattitunnilta.
Nordpoolin taulukko on CET-ajassa eli tuntia Suomen kelloa jäljessä, joten miinusmerkkinen tunti näkyy taulukossa keskiviikon puolella kello 23–00.
– Aikamoinen muutos. Tästä hetkestä huomisiltaan tuulivoiman tuotanto kasvaa yli 3 000 megawatilla. Samalla tulee toinen Loviisan (500 MW) yksikkö tuotantoon. Sähkön veroton tuntihinta putoaa 48 sentistä kilowattitunnilta nollaan senttiin, Energiateollisuuden toimitusjohtaja **Jukka Leskelä** kuvailee [Twitterissä](https://twitter.com/JukkaLeskela/status/1577307137906196480).
– Saunailta huomenna, ei tänään, Leskelä tiivistää.
Keskiviikon kallein tunti ajoittuu aamukuudesta aamuseitsemään, jolloin pörssisähkö maksaa 10,995 senttiä kilowattitunnilta. Saunaa ei kannata siis vielä aamutuimaan lämmittää, jos oma sähkösöpimus seuraa pörssisähkön tuntihintaa.
Tuulivoiman tuotannossa on suuria vaihteluita säästä riippuen.
Keskiviikon ja torstain aikana sää on tuulinen niin Norjassa, Ruotsissa kuin Suomessakin, jonne matalapaineen alueet tuulineen saapuvat Pohjanlahden yli lännestä. Tuuli yltyy torstaina jopa vaarallisen voimakkaaksi Vaasasta Oulun tienoille ulottuvalla maakaistaleella.
Tämä vaikuttaa tuulivoiman tuotantoon, jossa on suuria vaihteluita säästä riippuen. Kantaverkkoyhtiö [Fingridin ennusteessa](https://www.fingrid.fi/sahkomarkkinainformaatio/tuulivoiman-tuotanto/) tuulivoiman tuotanto lähtee keskiviikkona jyrkkään nousuun.
Samalla Suomessa myös esimerkiksi Loviisan kakkosreaktori on jälleen lyhyen käyttökatkon jälkeen käytössä.
Aiheesta uutisoi aiemmin [Ilta-Sanomat](https://www.is.fi/taloussanomat/art-2000009113052.html).
Moni sijaisperhe ottaa mieluiten pienen lapsen – teineille kaivataan lisää perheitä: ''Aika paljon pystyy unohtamaan sen, että on sijaisperhe''
Viime vuoden lopussa Suomessa huostassa oli THL:n mukaan noin 9 400 lasta, joista runsaat puolet oli sijoitettuina perheisiin.
Juomalasit kilahtelevat toisiaan vasten, kun **Krista Repo** nostelee astioita tiskikoneesta kaappiin.
– Yleensä tämä on meillä lasten hommaa, Repo sanoo.
Lapsia perheessä on yhteensä viisi. Osa heistä on teinejä, osa jo täysi-ikäisiä. Kolme lapsista on Krista ja **Markku Revon** biologisia lapsia, kaksi puolestaan perheeseen sijoitettuja lapsia.
Rautjärveläiset Revot ovat toimineet sijaisperheenä kahdeksan vuotta. Molemmat vanhemmat tekevät vuorotyötä, ja arki lasten, koirien ja kissan kanssa on työntäyteistä.
– Se on sellaista aikatauluttamista ja aikamoista kaaosta. Sovittelemme työvuoroja, lapsiin liittyviä tapaamisia, hammaslääkäreitä sun muita yhteen, Krista Repo kertoo naurahtaen.
– Mutta kyllä ihan hyvin arki sujuu, Markku Repo sanoo.
Perheitä kaivataan lisää
Sijaisperheitä tarvittaisiin lisää etenkin teini-ikäisille, sillä perinteisesti moni sijaisperhe ottaa mieluiten pienen lapsen.
Perhehoitoliiton mukaan olisi tärkeää, että perheitä olisi enemmän kuin lapsia, sillä jokaiselle sijoitettavalle lapselle pyritään etsimään juuri hänen tarpeisiinsa sopiva perhe. 
Jos sopivaa perhettä ei löydy, väliaikainen sijoitus voi pidentyä, tai lapsi voidaan sijoittaa esimerkiksi laitokseen.
– Vaikka määrällisesti perheitä olisi riittävä määrä, se ei vielä tarkoita, että jokainen sijaishuoltoa tarvitseva lapsi saisi sijaisperheen, kehittämispäällikkö **Anu Lehtosaari** Perhehoitoliitosta sanoo.
Viime vuoden lopussa Suomessa huostassa oli Terveyden ja hyvinvoinnin laitos THL:n mukaan noin 9 400 lasta, joista runsaat puolet oli sijoitettuina perheisiin.
Kiinnostus syttyi jo nuorena
Krista ja Markku Revon kiinnostus sijaisperheeksi ryhtymiseen syttyi parin ollessa nuoria. Kaksikon lähipiirissä oli perhe, jossa asui sijoitettuja lapsia.
– Pääsimme aina välillä seuraamaan heidän elämäänsä. Meille tuli ajatus, että voisimme joskus itsekin miettiä asiaa, Krista Repo kertoo.
Vuosien päästä asia nousi uudelleen esille, kun lehdessä oli ilmoitus sijaisvanhemmuudesta kiinnostuneille suunnatusta tilaisuudesta. Revot menivät sinne – ja ilmoittautuivat sijaisperhekoulutukseen.
– Siinä vaiheessa meillä oli jo kolme omaa lasta, ja se pisti vielä miettimään, että lähdemmekö sijaisperhetoimintaan mukaan, Revot kertovat.
Ennen lopullisen päätöksen tekemistä pari punnitsi esimerkiksi omaa jaksamistaan lapsimäärän kasvaessa. Vieraan lapsen tulo perheeseen mietitytti. Myös biologisten lasten elämän muuttumista oli pohdittava koko perheen kesken.
– Ajattelimme sitten, että annetaan sille mahdollisuus, Krista Repo sanoo.
Takana kahdeksan vuotta sijaisperheenä
Koulutuksen jälkeen ehti kulua kaksi vuotta, kunnes perheeseen otettiin sosiaalitoimesta yhteyttä. Ennen lapsen muuttoa perheen luo Revot kävivät pari kertaa tutustumassa uuteen, 8-vuotiaaseen sijaislapseensa.
Muuton jälkeen Krista ja Markku Repo pitivät vuorotellen kesälomaa, jotta kotona oli aikuinen koko kesän ajan. Syksyllä koulun alettua Revot palasivat töihin.
– Koulunkäynti lähti hyvin käyntiin. Sijaislapsi oli oman tyttäremme kanssa samalla luokalla, Markku Repo kertoo.
Kaksi vuotta sitten Repojen perheeseen muutti toinen, 12-vuotias sijaislapsi. Nyt Revot ovat toimineet sijaisperheenä kahdeksan vuotta, ja sijaislapset ovat 14- ja 16-vuotiaita.
– Aika paljon pystyy unohtamaan sen, että on sijaisperhe. Mitä enemmän vuosia menee, sitä enemmän hitsaudutaan yhteen, kiinnytään ja opitaan rakastamaan toisiamme, Krista Repo sanoo.
Tavallinen perhe riittää
Kaiken kaikkiaan Revot ovat olleet tyytyväisiä päätökseensä ryhtyä sijaisperheeksi.
– Kyllä enemmän on positiivista. Onhan siellä totta kai hankaliakin päiviä, jolloin joutuu vääntämään jostakin, mutta normaaliahan se on, Markku Repo sanoo.
Krista Repo arvelee, että sijaisperheeksi ryhtyminen ja sen mukanaan tuomat mahdolliset ongelmat ja viranomaisyhteistyö saattavat pelottaa ihmisiä. 
– Se voi olla pelottava ajatus, että pitäisi olla jotenkin tosi täydellinen ja esimerkillinen, ja osata ihme temppuja. Tärkeää on tarjota lapselle turvallinen koti ja kasvuympäristö mahdollisimman tasavertaisena perheenjäsenenä. Ei tässä tarvitse olla sen kummallisempi kuin ihan tavallinen perhe, Krista Repo sanoo.
Bloomberg: Musk on valmis jatkamaan kaupantekoa Twitteristä alkuperäisellä hinnalla
Yhtiön osakekurssi pomppasi tiistaina jopa 18 prosentin nousuun ennen kuin kaupankäynti keskeytettiin
Miljardööri **Elon Musk** on valmis jatkamaan kaupantekoa viestipalvelu Twitteristä alkuperäisellä tarjoushinnalla, kertoo uutistoimisto Bloomberg.
Musk on ehdottanut alkuperäistä 54,2 dollarin osakekohtaista hintaa yritykselle lähettämässään kirjeessä, kertovat Bloombergin lähteet. Tämä tarkoittaa 44 miljardin dollarin summaa koko osakekannasta. 
Musk teki ostotarjouksen teknologiayhtiöstä huhtikuussa. Myöhemmin kevään ja kesän aikana hän on yrittänyt vetäytyä tarjouksesta vedoten Twitterin toimintaan ja sen tarjoamien tietojen puutteellisuuteen. Musk on vääntänyt some-yrityksen kanssa kättä esimerkiksi palvelussa olevien vale- ja bottitilien määrästä. 
Heinäkuussa Musk ilmoitti peruvansa Twitter-kaupan. Yhtiö nosti Muskia vastaan kanteen, jossa se pyysi tuomioistuimen määräämään Muskia yrityskaupan toteuttamiseen. 
Teknologiayhtiön kurssi on sahannut Wall Streetillä villisti vuoden aikana ostokiistan eri vaiheiden tahdissa. Tarjoushintaa koskevan tiedon jälkeen yhtiön osakekurssi pomppasi jopa 18 prosentin nousuun ennen kuin kaupankäynti keskeytettiin. 
**Lue lisää:**
[Elon Musk peruu kohutun 44 miljardin dollarin Twitter-kaupan – Twitter aikoo saada kaupan päätökseen oikeusteitse](https://yle.fi/uutiset/3-12530184)
[Twitter-botit uhkaavat kaataa Elon Muskin miljardikaupan – Arttu ja Inkeri synnyttivät suomea puhuvan rokotevastaisen botin päivässä](https://yle.fi/uutiset/3-12434786)
[Analyysi: Elon Musk haluaa Twitteristä kansalaistorin, jolla syntyneet ideat siivittävät ihmiskunnan tähtiin – hänen suunnitelmansa puhuvat muuta](https://yle.fi/uutiset/3-12427220)
Filosofi Elisa Aaltola uskoo, että syyllisyyden tunne voi muuttaa ihmisen ja yhteiskunnan suhdetta eläimiin: "Me tarvitsemme tätä juuri nyt" 
Eläinfilosofi Aaltola ottaa herkästi kantaa eläinsuojelukysymyksiin, mutta varoittaa samalla asioiden kärjistämisestä. 
Turun yliopiston eläin- ja ympäristöetiikan dosentti **Elisa Aaltola** on Suomen johtava eläinfilosofi. Aaltola ei ole arkaillut puuttua tunteita herättäviin eläinsuojeluaiheisiin, oli kyse sitten susien metsästämisestä, pyyntirautoihin loukkaantuneista "rautakarhuista" tai eläintuotannosta. 
– Me ollaan tehty suuria virheitä, ihan lajina ja kollektiivisesti. Ja varsinkin täällä teollistuneessa lännessä, ja Suomessakin. Vaikkapa rakennettu eläinteollisuus, joka aiheuttaa todella suurille eläinmäärille hyvin vakavaa ahdinkoa. 
Filosofina Aaltola uskoo että syyllisyys ja häpeä ovat moraalitunteita, joiden tiedostaminen voi näkyä myös siinä, miten ihminen näkee eläimen ja kohtelee toisia lajeja. 
– Nyt olisi aika kokea syyllisyyttä ihan kollektiivisella tasolla, ja myös yksilötasolla. Ja sitä kautta oppia, että mehän pystytään olemaan myös parempia. Syyllisyydestä voi myös vapautua kun ymmärtää että okei, minä tein virheen ja haluan nyt muuttaa kurssia – haluan olla parempi eläimille. Me tarvitaan tätä nyt juuri nykypäivään. 
Vaikka Aaltola puhuu syyllisyydestä, hän ei kuitenkaan usko, että syyttelyllä tai kärjistämällä päästään pitkälle luonto- ja eläinsuojeluasioissa. Vaarana on heimoutuminen ja vastakkainasettelu esimerkiksi kaupungeissa ja maalla asuvien välillä. 
– Koitan välttää sitä, koska itse asiassa on niin, että valtaosa ihmisistä välittää eläinten hyvinvoinnista. Riippumatta siitä, elävätkö he maalla vai kaupungissa, ovatko he "meitä" vai "noita". Tämä on yhdistävä teema, samoin kuin luonto. Kyllä kaikki ymmärtävät, että luonnolla on arvo ja lajien olemassaololla on arvoa, että on tärkeää vaalia sitä elämää mitä tällä planeetalla on. 
Aaltolan näkemys tulevaisuudesta onkin toiveikas. 
– Samalla kun puhun hyvin suoraan, koitan kutsua esille tätä me-henkeä. Me olemme kaikki kyvykkäitä moraaliseen, empaattiseen ja järjelliseen muiden lajien huomioon ottamiseen. 
**Katso Elisa Aaltolan koko haastattelu Puoli seitsemän -ohjelmassa:** 
Miljoonayleisön keräävä Elämäni biisi tuo kehuja juontaja Katja Ståhlille ja jännittää puolustusministeriä – kurkistimme ohjelman kulisseihin
Ylellä nähtävä ohjelma on noussut suureen suosioon etenkin nyt pyörivällä neljännellä tuotantokaudella. Elämäni biisin ohjelmaformaattia yritetään viedä nyt myös ulkomaille.
Elämäni biisi -ohjelmaan kutsutut vieraat tutustuvat toisiinsa Tampereen Mediapoliksessa ennen suoraa lähetystä. Hetken kuluttua heidän pitäisi arvailla, minkä kappaleen kukin on valinnut itselleen tärkeäksi.
Viime lauantaina ohjelmaan osallistuivat urheilijat **Mika Poutala** ja **Mira Potkonen**, kirkkoherra **Harri Henttinen** sekä poliitikot **Kike Elomaa** ja **Antti Kaikkonen**.
Vaikka porukka nauraa ja vitsailee, kaikkia jännittää. Jopa kokenut poliitikko, puolustusministeri Kaikkonen (kesk.), myöntää perhoset vatsassaan, sillä oman kappalevalinnan yhteydessä tulee kertoneeksi jotain henkilökohtaisesta elämästä.
– Monessa olen ollut mukana, mutta harvoin näin paljon jännittää. Tämä on suora lähetys ja jotain kai pitää itsestä kertoa. Suomalaiselle miehelle tällaiset avautumiset ovat vähän vaikeita, mutta koitetaan pärjätä.
Kansanedustaja Kike Elomaa (ps.) kertoo seuranneensa Elämäni biisiä alusta lähtien ja arvelee katsoneensa miltei kaikki jaksot.
– Tämä on yksi parhaimpia musiikkiohjelmia, mitä aikoihin on ollut. Tässä kilpailu on sivuseikka ja tärkeintä ovat ihmisten tarinat ja miksi hän on juuri sen biisin ottanut.
Kappaleiden tulkitseminen herkistää myös artistin
Elämäni biisin kenraaliharjoituksen aikaan takahuoneessa käy vilske. Ohjelma oli aluksi nauhoitettu, mutta nyt se tehdään livenä, mikä lisää jännityksen tunnetta.
**Kalle Torniaisen** johtaman orkesterin solisteina on vaihtuva joukko artisteja. **Diandra** on ollut tulkitsemassa vieraiden valitsemia biisejä alusta lähtien. 
– Täällä on aika vauhdikkaita tilanteita, kun tehdään livenä ja täällä sattuu kaikkea hauskaa. Tämä takahuone on täynnä pulppuavaa juttua. Kun h-hetki lähestyy, niin me siirrymme studion puolelle ja siellä kaikki taika tapahtuu.
Diandra uskoo, että ohjelman suosion yhtenä salaisuutena on se, että leikkimielisessä kilpailussa kukaan ei pääse jatkoon ja ketään ei pudoteta. 
Laulaja myöntää itsekin toisinaan herkistyvänsä tulkitessaan kappaleita.
– Välillä täytyy laittaa itsensä tosi likoon. Mutta täytyy olla laivan kapteenina, ettei homma mene ihan mössöksi ja voi pitää itsensä kasassa.
Vieraiden tarinat vetoavat yleisöön 
Tampereen Mediapoliksen aulassa käy kuhina, kun yleisöä alkaa saapua sisään. Ihmiset ottavat kuvia Elämäni biisi -kylttien edessä ja kirjoittavat isoon liitutauluun omien elämänsä biisien nimet.
Tamperelaiset **Louhi Porvari** ja **Lotta Nissi** ovat katsoneet ohjelmaa usein kotona ja päättivät tulla seuraamaan live-lähetystä paikan päälle.
– Tämä on niin mielettömän lämminhenkinen ohjelma ja henkilöiden tarinat ovat niin ihania, Nissi sanoo.
Katja Ståhlin rento ote saa kehuja
Tampereella yleisö, vieraat ja artistit mainitsevat lähes poikkeuksetta Elämäni biisin yhdeksi valttikortiksi juontaja **Katja Ståhlin**. Hän on valloittanut kaikki rennon mutkattomalla tyylillään.
Pitkän linjan juontajan mukaan tämä on paras ohjelma, mitä hän on ollut tekemässä. Kaikki osa-alueet ovat ammattilaisten käsissä ja hän saa toimia vieraiden puheenjohtajana. Ståhl kun ei itsekään tiedä ennen lähetystä, mikä kappale on kenenkin valitsema.
53-vuotias Ståhl on ohjelman myötä suositumpi kuin koskaan.
– En ole elämässäni saanut näin positiivista palautetta ja enkä myöskään näin paljon. Jos olisin nyt 30, niin en olisi lähimainkaan yhtä hyvä tässä. Ehkä olin vasta nyt valmis siihen, että mua voi kehua ja mä sanon, että eiks niin. Että eikö menny nappiin. Itekin tykkäsin, Ståhl nauraa.
Maailmanvalloitus näköpiirissä
Elämäni biisi -ohjelman ensiaskeleet otettiin vuonna 2014 käsikirjoittajaporukan työ- ja lomamatkalla Pohjois-Kyproksella. Illanvieton seurapeli palasi **Petja Peltomaan** mieleen myöhemmin ja hän kehitti siitä ohjelmaformaatin.
Peltomaa toimii nyt sisältöohjaajana Yellow Film&TV:n tuottamassa ohjelmassa, josta on tullut menestystarina Suomessa. Elämäni biisi -formaattia on kaupattu ulkomaille ja sitä on jo tehty kaksi kautta Liettuassa. 
– Ihan lupaavalta näyttää, että saadaan myytyä muuallekin. Suomalaista formaattia ei ole kaikista helpoin myydä, mutta aina kun ulkomaalaiset näkevät tämän, niin heille käy selväksi, mikä tässä on erityistä.
– Formaatin ydin on tosi suomalainen. Tämä on rehellinen, inhimillinen, aito ja hauska. Tässä yhdistyvät suomalaisuuden elementit, kun ei yritetä olla yhtään enemmän kuin ollaan.
_Mitä fiiliksiä Elämäni biisi herättää sinussa? Voit keskustella aiheesta 5.10. kello 23:een asti._
**Lue myös:**
[Elämäni Biisistä kuvattiin jakso, jonka tähtinä ovat ukrainalaiset – ukrainalaisjuontaja: "Tämä on suuri kunnia meille kaikille"](https://yle.fi/a/3-12640662)
Jan Vapaavuoren mukaan KOK-pomo on samaa mieltä Pohjoismaiden kanssa – venäläisten paluu huippu-urheiluun ei ole näköpiirissä
Jan Vapaavuorella ja KOK:n Thomas Bachilla on yhteinen näkemys venäläisurheilijoiden tilanteesta. Vapaavuoren mielestä Bach on hoitanut hommansa hyvin.
Suomen olympiakomitean puheenjohtaja **Jan Vapaavuori** ja toimitusjohtaja **Taina Susiluoto** tapasivat tiistaina Kansainvälisen olympiakomitean puheenjohtajan **Thomas Bachin** Sveitsin Lausannessa.
Vapaavuori kertoo Yle Urheilulle, että kolmikko puhui muun muassa venäläisurheilijoiden tilanteesta. 
Ukrainan sodan takia venäläiset ja valkovenäläiset urheilijat ovat suljettu kansainvälisestä kilpailutoiminnasta. Viime aikoina puheisiin on noussut, [voisivatko he päästä takaisin kansainvälisen urheilun pariin](https://yle.fi/urheilu/3-12643125), vaikka sota Ukrainassa on käynnissä.
Pohjoismaiden olympiakomiteat ovat olleet tätä vastaan.
Viikonloppuna erikoinen tilanne syntyi, kun Ruotsin olympiakomitean toiminnanjohtajan **Peter Reinebon** mikki [hiljennettiin kesken puheenvuoron](https://www.insidethegames.biz/articles/1128680/ukrainian-and-nordic-nocs-silenced-eoc) Euroopan olympiakomiteoiden EOC:n kokouksen Kreikassa. Reinebo otti puheessaan kantaa venäläis- ja valkovenäläisurheilijoiden osallistumiseen kansainvälisiin kilpailuihin.
Vapaavuoren mukaan tiistaisessa keskustelussa Bachin kanssa oli yhteinen sävel. 
– Todettiin yhdessä, että asia on hyvin vaikea. Elämme hyvin monimutkaisessa maailmassa.
– Meillä oli yhteinen näkemys siitä, että kun Venäjän aggressio on jopa eskaloitumassa, niin tällä hetkellä ei ole aika keventää rajoituksia tai sanktioita, joita on olemassa.
Vapaavuori kertoi, että Bachin kanssa keskusteltiin koko urheiluliikkeen tehtävästä.
– Urheiluliikkeen tehtävä isossa kuvassa on yhdistää eikä erottaa kansoja. Urheiluliikkeen tehtävä on olla rakentamassa maailmaa.
**Minkälaisena koet Bachin aseman?**
– Jokainen henkilö, joka on täysin globaalin organisaation peräsimessä – on kyse sitten KOK:sta tai YK:sta – on aina erittäin hankalassa tilanteessa. Maailmassa, jossa ristiriitoja riittää, jossa jäsenkunnat ovat keskenään erilaisissa kahnauksissa ja sodissa, jossa edustettuna on kaikki maailman ideologiat, aatesuunnat ja arvot.
– Tämä huomioon ottaen Bach on mielestäni onnistunut varsin hyvin. Käsittääkseni hänen asemansa on niin vahva kuin tuon tyyppisessä organisaatiossa voi olla.
_Kuuntele Jan Vapaavuoren haastattelu. Jouko Vuolle haastattelee._
**Lue myös:**
[Ruotsin urheilupomon Venäjä-kritiikki hiljennettiin tylysti tärkeässä kokouksessa – Suomen Leena Paavolainen seurasi hämmentävää näytelmää läheltä](https://yle.fi/a/3-12647840)
[Venäläisten saapuminen huipputärkeisiin kokouksiin aiheutti "kaaoksen", norjalaiset häipyivät – Suomen hiihtopomo selittää, miksi ei harkitse samaa](https://yle.fi/a/3-12643125)
[Pitäisikö venäläisten päästä kansainvälisille kilpakentille? Asia jakaa suomalaisurheilijoiden mielipiteet – "Siellä on myös urheilijoita, jotka tukevat johtajaa" ](https://yle.fi/a/3-12628548)
[KOK:n suomalaisjäsen paljastaa, että Venäjän paluusta huippu-urheiluun käydään kulisseissa keskusteluja – osa urheilijoista haluaa venäläiset takaisin ](https://yle.fi/a/3-12627124)
K65-disco innosti ikäihmiset tanssimaan Travoltan askelin –järjestäjän mukaan jokainen askel on voitto
Vanhusten viikon tapahtuma houkutteli pari sataa ikäihmistä tanssilattialle. Liikunnan lisäksi discon tarkoituksena oli yksinäisyyden karkoittaminen.
Vanhusten Viikon kunniaksi järjestetty K65-disco täytti Kokkolan työväentalon lähes ääriään myöten. Paikalle oli tullut noin 200 tanssijaa. DJ Simodeus soitti kaikki kultaiset discohitit Stayin' alivesta tähän päivään.
RRF Keski-Pohjanmaa -hankkeen kehittäjäkoordinaattori **Hanna Saarinen** kertoo, että tapahtuma on järjestetty yhteistyössä Kokkolan kaupungin Voimaa vanhuuteen -toiminnan kanssa. Yhteistyössä on ollut mukana myös Kokkolan seudun omaishoitajat ja Eläkeliiton Kokkolan yhdistys.
– Ihmisillä on tarve liikkua ja iloita taas. Tällainen toiminta on älyttömän tärkeää, Saarinen sanoo.
Kokkolan kaupungin liikunnanohjaaja **Anne Raatikainen** puolestaan kertoo tapahtuman tärkeydestä ja alaikärajan aiheuttamasta soitosta ennen tapahtumaa.
– Yksi nainen soitti ja sanoi, että on vasta 64-vuotias, että pääseekö mukaan.
Poikkeuslupa myönnettiin.
Hanna Saarinen painottaa, että tapahtuma on sopivan liikunnallinen ikäihmisille. Lisäksi mukaan tulee yhteisöllisyys ja yksinäisyys katoaa.
-Ei ole liikettä, mikä ei toimi lääkkeenä eli jokainen askel on voitto, Saarinen sanoo.
Narikassa muisteltiin menneitä
Kokkolan seudun omaishoitajat ry:n **Jyrki Jouppi** hoiti narikkaa ja muisteli menneitä lavatansseja.
-Nuorena oli pakko käydä lavalla, jos halusi olla naista lähellä, Jouppi kertoo.
Nyt meininki hiukan erilainen, kun lavalla opetetaan **John Travoltan** liikkeitä elokuvasta Saturday Night Fever.
WC:n ovella
**Pauli, Ritva ja Marita** kokoontuivat tarinoimaan tanssin lomassa.
Kuusikymmentä vuotta Amerikassa, Kanadassa ja Ruotsissa asunut ja sittemmin halsualaistunut **Pauli Kniivilä** oli ensimmäistä kertaa discossa.
-Tämä on ollut oikein kivaa, tuun toistekin, Kniivilä kertoo.
Kokkolalainen **Ritva Takasaari** puolestaan on konkari. Hän on käynyt K65-discossa jo ennen koronaa alaikäisenä.
-Kyllä nyt on ollut ihan mahtavaa, Takasaari hehkuttaa.
Kokkolalainen **Marita Bodbacka**, kertoo käyneensä lavatansseissa.
\- Mieli nuortuu ja tulee kevyt olo, Bodbacka sanoo.
Kolmikko luetteloi suosikkiartisteja, joita ovat muun muassa Sammy Babitzin ja Frederik. Lopuksi puhuttiin tanssityyleistä ja vaatetuksesta.
Helsinki suunnittelee uusia tiloja vainajien säilytykseen ja hyvästelyyn
Alustavan aikataulun mukaan tilojen rakentaminen alkaa syksyllä 2023, ja ne otetaan käyttöön loppuvuodesta 2025. Hankkeen enimmäishinta-arvio on noin 10,5 miljoonaa euroa.
Helsinki suunnittelee uusia tiloja vainajien säilytykseen ennen hautaamista tai tuhkaamista, [kaupunki tiedottaa](https://www.hel.fi/uutiset/fi/kaupunkiymparisto/helsinki-suunnittelee-keskitettyja-vainajatiloja). Uusi vainajatila ei ole minkään uskontokunnan rakennus.
Uuteen rakennukseen on tarkoitus keskittää vainajien säilytys Helsingin sairaaloista ja hoivakodeista. Tiloihin on suunnitteilla paikat 275 vainajalle.
Tällä hetkellä kaupungilla on pulaa riittävistä vainajien säilytystiloista, eivätkä nykyiset tilat mahdollista asiallisia vainajan hyvästely- ja valmisteluhetkiä omaisille. 
Vainajien hyvästelyyn tarkoitetuissa tiloissa huomioidaan erilaisista kulttuuritaustoista tulevien helsinkiläisten tarpeet. Uusissa tiloissa olisi omaisilla mahdollisuus vainajan pesemiseen. 
Uudet tilat sijoittuvat Malmin hautausmaan läheisyyteen. Tontti on tarkoitus vuokrata Helsingin seurakuntayhtymältä.
Alustavan aikataulun mukaan tilojen rakentaminen alkaa syksyllä 2023, ja ne otetaan käyttöön loppuvuodesta 2025. Hankkeen enimmäishinta-arvio on noin 10,5 miljoonaa euroa.
Sosiaali- ja terveyslautakunta puolsi tilan edistämistä kokouksessaan syyskuun alussa. Kaupunkiympäristölautakunnan rakennusten ja yleisten alueiden jaosto käsittelee hankesuunnitelmaa kokouksessaan 6.10.2022. 
Kaupunginvaltuusto tekee lopullisen hankepäätöksen.
Analyysi: Suomea ja Viroa yhdistävät nyt paitsi yhteiset huolenaiheet, myös yhteiset ratkaisut
Sauli Niinistön Viron-vierailu vahvisti, että koronakauden kuprujen jälkeen veljeskansojen suhde on palannut normaaliin.
**TALLINNA** Presidentti **Sauli Niinistön** tämänpäiväisen Viron-vierailun ajankohdasta on turha etsiä sen kummempaa dramatiikkaa.
Presidenttitason työvierailut suunnitellaan pitkällä aikavälillä. Niiden ajankohdan yhteys päivän uutisaiheisiin on lähinnä sattumaa.
Niinistön virolainen virkaveli **Alar Karis** valittiin presidentiksi viime vuoden elokuussa. Sen jälkeen he ovat keskustelleet useaan otteeseen mutta tavanneet vain kahdesti.
Kummallakin kerralla Karis on tullut käymään Suomessa. Tämä oli ensimmäinen kerta, kun Niinistö vieraili Virossa Karisin tultua presidentiksi.
Samaa mieltä käytännössä kaikesta
Niinistö ja Karisin tapaamisen sävellaji oli lämpimän ystävällinen. Vaikka Virossa on viime kuukausina ihmetelty Suomen hidasta päätöksentekoa venäläisturistien suhteen, kitkaa ei keskinäisessä suhteessa ole.
Ei ainakaan presidenttien kesken. Jos joku jaksaa vielä muistella korona-aikaisia matkustusrajoituksia, se on Viron pääministeri Kaja Kallas. Viimeksi Ylelle [antamassaan kommentissa](https://yle.fi/uutiset/3-12632138) pari viikkoa sitten.
Nyt kun Suomikin on mukana venäläisturisteille maahantulokiellon säätäneiden maiden rintamassa, erimielisyyttä ei enää ole käytännössä mistään. Ainoa mahdollinen riidan siemen voi olla [yhteisesti vuokratun LNG-terminaalilaivan](https://yle.fi/uutiset/3-12483483) sijainti kriisitilanteessa – mutta tämänkin riskin presidentit pyrkivät tämänpäiväisillä keskusteluilla minimoimaan.
Yhteiset huolet, yhteiset ratkaisut
Julmat ja epäinhimilliset kasvonsa lopullisesti paljastanut Venäjä on sekä Suomen että Viron rajanaapuri. Energiakriisi on yhtä vakava Suomenlahden kummallakin puolen. Ukrainan taisteluita seurataan samalla, kokemuksen vahvistamalla myötätunnolla.
Myös puolustuspolitiikassa maat astuvat yhtä jalkaa. Kohta Suomi ja Viro ovat Nato-liittolaisia.
Tätä symboloi Niinistön ja Karisin yhteinen vierailu pohjoisvirolaisessa Tapan varuskunnassa. Tapa on Viron kansainvälisesti tärkein varuskunta. Sinne on sijoitettu paitsi Viron oman 1. jalkaväkiprikaatin joukkoja, myös Naton monikansalliset, brittivetoiset taisteluosastot.
Saattaa olla, että virolaiset halusivat vain esitellä modernia varuskuntaa.
Tai sitten taustalla oli ajatus, että ehkä Tapaan tulisi jonakin päivänä suomalaisiakin joukkoja pidemmäksi aikaa.
_Mitä ajatuksia juttu herättää? Voit keskustella aiheesta 5.10. kello 23:een saakka._
**Lue lisää:**
[Niinistö Virossa: Suomi on varautunut vallitsevaan tilanteeseen hyvin, yhteistyö Viron kanssa tärkeää](https://yle.fi/a/3-12648629)
[Suomi ja Viro ovat pian Nato-kumppaneita ja suhteet näyttävät olevan kunnossa – näistä asioista on ollut erimielisyyttä](https://yle.fi/a/3-12648276)
[Kaasu voi pahimmassa tapauksessa loppua kylmimpinä talvipäivinä kesken – uhka on, ettei Inkooseen tulevan LNG-terminaalin kapasiteetti riitäkään](https://yle.fi/a/3-12630116)
[Pääministeri Kallas virolaisia kurittavasta inflaatiosta: "Me maksamme korkean hinnan euroissa, mutta ukrainalaiset maksavat hengellään"](https://yle.fi/a/3-12581953)
Ratatyökoneen alle jäänyt mies menehtyi Aurassa
Kuolemaan johtanut onnettomuus sattui Aurassa tiistaina iltapäivällä.
Pelastuslaitos sai hälytyksen onnettomuudesta tiistaina iltapäivällä kolmen jälkeen. Mies oli jääänyt raiteella liikkuvan työkoneen alle.
Onnettomuuspaikka on Auran keskustassa Kuuskoskentien läheisyydessä. Auran läpi kulkee Turun ja Tampereen välinen junarata. 
Onnettomuuden takia iltapäivän juna saapui Tampereelle puoli tuntia myöhässä.
Lounais-Suomen poliisi vahvisti kuolemaan johtaneen onnettomuuden illalla ennen kuutta.
Mitä sinä haluat tietää energiansäästöstä – lähetä kysymys asiantuntijoille! 
Nyt nostetaan sähkölasku pöydälle ja kaivetaan parhaat energiansäästövinkit esiin. Osallistu Radio Suomen KYSY! Energiansäästöstä –iltaan ja kysy asiantuntijoilta, miten energiaa säästetään fiksusti.
Suomalaisia kannustetaan nyt säästämään energiaa. Moni miettii, miten rahat riittävät sähkölaskuun. Riittääkö sähköä ylipäätään talvella kaikille? Kotitalouksien lisäksi myös taloyhtiöt, yritykset ja kunnat pohtivat keinoja vähentää energiankulutusta.
**Mikä sinua mietityttää energiansäästössä?** Energiansäästö ei ole rakettitiedettä, vaan arkisia asumiseen, kuluttamiseen ja liikkumiseen liittyviä tekoja. Järkevän energiankulutuksen omaksuminen ei näy ainoastaan sähkölaskussa, vaan se on myös ympäristöteko.
Radio Suomen KYSY! –lähetyksessä joukko energia-alan alan parhaita asiantuntijoita vastaa sinun mieltäsi askarruttaviin kysymyksiin. **Voit kysyä** **esimerkiksi kodin sähkösyöpöistä, kodinkoneiden energiatehokkuudesta, asuntojen lämmitysratkaisuista, veden ja sähkön kulutuksesta, sähkösopimuksista tai sähkömarkkinoista jne.** Vastauksia antavat suorassa lähetyksessä tiistaina 11.10.2022 klo 18-20 Motivan energia-asiantuntijat Päivi Suur-Uski ja Teemu Kettunen sekä Energiaviraston markkinat-yksikön johtaja Antti Paananen. Lähetyksen juontaa Markus Turunen.
**Vinkkaa miten itse aiot säästää sähköä, ja miten uskot sen onnistuvan?** Ehkä olet jo onnistunut vähentämään omaa energiankulutustasi. Kerro meille miten ja minkälaisin tuloksin? Kaikki oivallukset ja kokemukset ovat tervetulleita. Nyt tarvitaan priorisointia ja talkoohenkeä!
Varmista, että puhumme lähetyksessä juuri sinulle tärkeistä asioista ja lähetä oma kysymyksesi tai kommenttisi meille alla olevalla lomakkeella.
SUORAN LÄHETYKSEN AIKANA : Voit soittaa klo 18–20 suoraan lähetykseen 0203 17 600 (puhelun hinta on 8,35 snt/puhelu + 16,69 snt/min) tai laittaa viestejä WhatsAppilla numeroon 040 14 55 666.
Kuuntele: [KYSY! Energiansäästöstä](https://areena.yle.fi/podcastit/1-63389882)
*Muokattu 12.10.2022: Lomake poistettu ja kuuntelulinkki lisätty.*
Ukrainan vastaisku etenee kahdella rintamalla – Hersonin nukkehallitsija BBC:n mukaan: Ukrainalaisjoukot yrittäneet strategisesti tärkeään paikkaan
Ukrainan presidentti Volodymyr Zelenskyi kielsi yhteydenpidon Venäjän presidentin Vladimir Putinin kanssa. Ukraina neuvottelee vasta, kun valta Kremlissä on vaihtunut. 
Ukrainan vastahyökkäys jatkuu edelleen. Näkymät Venäjän hallinnasta vapautetuilta alueilta kertovat raskaista taisteluista. 
Tanskan TV2:n välittämissä kuvissa Svjatohirskin kaupungista Donetskin alueella näkyy talojen raunioista, romahtanut silta ja tuhoutunutta sotakalustoa. 
Ukrainan armeijan sotilas **Andrii** sanoo haastattelussa, että taistelujen aikana alueelle ammuttiin päivittäin jopa 400 kranaattia. 
Venäläissotilaiden ruumiita kaduilla 
Ukrainalaispakolainen **Natalia Ptushko** kertoo, että painajaista kesti kolme kuukautta. 
– Sitä on vaikea sanoin ilmaista. Se oli todella pelottavaa, hän sanoo. 
 Ukrainan armeijan hallintaansa palauttaman Lymanin kaupungin kaduilla lojui tiistaina ainakin 18 venäläisen sotilaan ruumista, raportoi uutistoimisto AP. 
Sen mukaan ukrainalaiset olivat ilmeisesti jo korjanneet omat kaatuneensa näkyviltä.
Ukrainan vyöry jatkuu kahdella rintamalla 
Ukrainan joukot ovat jatkaneet etenemistään sekä koillisessa Lymanin kaupungin alueella että etelässä Hersonin seudulla.
[Britannian yleisradion BBC:n kertoo](https://www.bbc.com/news/world-europe-63126156), että Venäjän Hersoniin asettaman nukkejohtajan **Vladimir Saldon** mukaan Ukrainan joukot ovat tavoitelleet jo Kahovkan patoa ja sähkövoimalaa. Ne sijaitsevat noin 70 kilometriä Hersonin itäpuolella ja ovat strategisesti tärkeitä.
Zelenskyi julisti Putinin pannaan
Taistelujen jatkuessa myös sanasota Ukrainan ja Venäjän välillä kiihtyy entisestään. Kumpikin torjuu neuvottelut toisen maan johtajan kanssa.
Ukrainan presidentti **Volodymyr Zelenskyi** allekirjoitti asetuksen, joka kieltää Ukrainaa neuvottelemasta Venäjän presidentin **Vladimir Putinin** kanssa. 
Zelenskyi ilmoitti asiasta jo perjantaina Putinin julistettua Ukrainan alueiden kuuluvan Venäjälle. 
– Hän ei tiedä mitä rehellisyys ja arvokkuus tarkoittavat, sanoi Zelenskyi Putiniin viitaten. 
– Olemme kyllä valmiita neuvottelemaan Venäjän kanssa, mutta eri Venäjän presidentin kanssa.
Maiden välillä ei tiedetä olevan käynnissä minkäänlaisia neuvotteluita. 
Kremlin tiedottaja **Dmitri Peskov** sanoi, että Venäjä odottaa Zelenskyin muuttavan mieltään – tai Ukrainan "uuden presidentin" olevan toista mieltä.
Hän kommentoi Zelenskyi määräystä sanomalla, että "Venäjä jatkaa erikoisoperaatiotaan". 
Venäjän "erikoisoperaatioksi" kutsuma sotaretki on viime viikkoina joutunut yhtä ahtaammalle Ukrainan vastahyökkäyksien vuoksi. 
**Lue myös** 
[Yle uutisten jatkuva Venäjän hyökkäyksen seuranta ](https://yle.fi/uutiset/3-12314941)
[Kremlin tarina menestyksekkäästä operaatiosta Ukrainassa murenee – asevoimia ja liikekannallepanoa kritisoidaan nyt tv:ssä, somessa ja kotona](https://yle.fi/uutiset/74-20000698)
[Ukrainan vastahyökkäys etenee nyt Hersonissa – katso kartasta ero sotatilanteen ja Kremlin kuvitelmien välillä](https://yle.fi/uutiset/3-12647572)
[Lymanin valtaus on merkittävä voitto ukrainalaisille kahdesta syystä, sanoo Ylen Ukraina-toimittaja](https://yle.fi/uutiset/74-20000575)
Kunta-alan järjestöissä tarkastellaan tuoko hoitajien sopimus jaettavaa myös muille – "Aika laiha vaihtokauppa", kuvaa liittojohtaja
Viime kesäkuussa saatuun sote-sopimukseen kirjattiin, että mikäli hoitajajärjestöt Tehy ja Super saavat muita enemmän, arvioidaan tilannetta uudelleen kunta-alan järjestöissä. 
Kunta-alan työntekijäjärjestöissä on tänään analysoitu sitä, mitä eilen syntynyt ratkaisu hoitajien työriitaan merkitsee varsinkin siltä kannalta, saivatko hoitajat jotain ylimääräistä.
Tarkastelun tarve johtuu siitä, että Tehy ja Super jättäytyivät ulkopuolelle työehtosopimusratkaisusta, jonka JHL, Jyty ja JUKO tekivät kesäkuussa. 
Super ja Tehy halusivat jatkaa työtaistelua paremman sopimuksen puolesta.
JHL, Jyty ja JUKO kirjasivat tuolloin papereihin niin kutsutun turvalausekkeen, jonka mukaan hoitajajärjestöjen saadessa korkeammat palkankorotukset kuin muut, istutaan kunta-alan järjestöjen kesken uudestaan neuvottelupöytään. 
Julkisten ja hyvinvointialueiden liitto JHL:n puheenjohtaja **Päivi Niemi-Laine** katsoo, että Tehy ja Super eivät juuri saaneet mitään ylimääräistä verrattuna kesäkuussa sovittuun.
– Eilinen sopimus tarkoittaa sitä, että Tehy ja Super liittyvät kesäkuussa neuvoteltuun kunta-alan sopimukseen. He ovat nyt näiden meidän noin 12 prosentin korotusten piirissä, hän sanoo. 
– Myös heidän palkkaohjelmansa on yks'yhteen silloin sovitun palkkaohjelman kanssa, hän arvioi.
Ainoana ylimääräisenä Niemi-Laine pitää 600 euron kertaerää, joka maksetaan koronapotilaiden hoitoon osallistuneille. Sitä hän pitää laihana lohtuna. 
– Me neuvottelimme kesäkuussa melkein 12 prosentin korotukset ja me saimme nyt Superin ja Tehyn työtaisteluiden kautta 600 euroa lisärahaa, joka ei jää palkankorotusten pohjiin. 
– Aika laiha vaihtokauppa, hän sanoo.
Hän muistuttaa, että kaikki hoitajat kuuluvat kertaerän piiriin, koska työnantajan tulee kohdella tasapuolisesti työntekijöitään. 
Samalla periaatteella myös kesäkuussa sovitut korotukset on maksettu Tehyn ja Superin jäsenille, vaikka nämä jättäytyivät sopimusten ulkopuolelle. 
Liitot katsovat nyt hänen mukaansa rauhassa, mitä 600 euron kertaerän kanssa tehdään. 
– Se on se asia, mitä tässä tullaan nyt tarkastelemaan sen meidän erillissopimuksen mukaisesti. Jos jotain lisää tulee sotesopimukseen Superin ja Tehyn neuvotteluiden kautta, se heijastetaan myös kuntapuolelle.
JUKO arvioi neuvottelutarvetta jo tänä iltana
JUKO:n toiminnanjohtaja **Maria Löfgren** katsoo Niemi-Laineen lailla, että hoitajajärjestöt käytännössä hyväksyivät muiden kesäkuussa tekemän sopimuksen.
– Nyt he virallisesti tuovat omat joukkonsa meidän kesällä sopiman piiriin, Löfgren sanoo. He hyväksyivät sellaisenaan sen, mistä me sovimme. 
Hän kertoo hämmästyneensä siitä, että varhaiskasvatuksen lastenhoitajat jäivät sopimuksen ulkopuolelle. 
– Me aiomme selvittää käynnistääkö tämä uuden neuvottelutarpeen, me haluamme tuoda heidät samalle viivalle, jos se on mahdollista näiden kirjausten valossa, Löfgren sanoo.
Löfgrenin mukaan työnantajaa edustavan KT:n kanssa käynnistetään nyt tarkastelu siitä, onko hoitajien sopimuksessa sellaista, mitä tulee viedä turvalausekkeen kautta muille.
– 600 euron kertaerä on rajattu minusta aika selkeästi tietylle ryhmälle. Se on maksettava kaikille, joilla on tämä kytkös valmiuslakiin, mutta ei automaattisesti muille. Tätä on toki nyt yhdessä tarkasteltava. 
Palkkojen yhdenmukaistamisesta hyvinvointialueilla voi hänen mukaansa tulla myös muille jaettavaa. 
– Työnantajan laskelmissa on arvioitu, että sen keskimääräinen kustannus on kuusi prosenttia. Tästä tulee tämä esillä ollut maaginen luku. Vähän harhaanjohtavasti on argumentoitu, että se olisi joku lisä, Löfgren sanoo.
Tarkastelun jälkeen selviää, käynnistyvätkö uudet neuvottelut. JUKO työstää asiaa jo tänä iltana. 
Opetusalan ammattijärjestön OAJ:n puheenjohtaja **Katariina Murto** sanoo, että talossa perehdytään vielä hoitajien sopimuksen yksityiskohtiin. Vasta sen jälkeen otetaan hänen mukaansa kantaa siihen, pitäisikö parannuksia saada myös opettajien ja muun koulutus- ja tutkimusalan henkilöstön työehtoihin.
– Yksityiskohtia totta kai selvitetään. Jo kesäkuun ratkaisussa on sovittu, että palaamme neuvottelupöytään tarkastelemaan tämän ratkaisun vaikutuksia. Vielä on ennenaikaista sanoa.
Sopu auttaa ministerin mukaan hoitajapulassa
Perhe- ja peruspalveluministeri **Aki Lindén** (sd.) kommentoi hoitajien työriidan sopimista tänään lyhyesti. Hän pitää työehtoratkaisua hyvänä asiana, vaikka myönsi ettei ole perehtynyt sovun sisältöön tarkemmin.
– Palkkasopu auttaa ratkaisemaan hoitajapulaa. Sopu rauhoittaa tilanteen työpaikoilla ja luo positiivista ilmapiiriä, Lindén kommentoi.
Ministerin mukaan ratkaisu ei tuo säästöpaineita tuleville hyvinvointialueille, vaan tilanteeseen on varauduttu. 
_Voit keskustella aiheesta keskiviikkoon 5. lokakuuta kello 23:een saakka._
**Lue myös:**
["Toivottavasti meitä ei ole huijattu" – 12 hoitajaa kertoo tunnelmistaan, kun työriidan sopua on maisteltu vuorokausi](https://yle.fi/a/3-12649091)
[Analyysi: Hoitajien palkat nousevat reippaasti lähivuosina, mutta hoitajapulasta ei päästä näin helposti eroon](https://yle.fi/a/3-12648627)
[Sopu syntyi hoitoalalle, mutta epäselvyyttä on yhä – hoitajaliitot ja työnantaja eri linjoilla palkkaharmonisaatiosta](https://yle.fi/a/3-12648327)
VaLePalle takaisku juuri ennen syksyn tärkeimpiä otteluita – Urpo Sivula ei pelaa Mestarien liigan karsinnassa
Vammalan Lentopallo pelaa kuudetta kertaa peräkkäin Mestarien liigan karsinnoissa. Ainoan kerran joukkue on edennyt lohkovaiheeseen kaudella 2017–2018. Yle näyttää VaLePan keskiviikkoillan pelin suorana.
Vammalan Lentopallo aloittaa keskiviikkona taipaleensa lentopallon miesten Mestarien liigan karsinnoissa toisen karsintakierroksen ottelulla itävaltalaista SK Zadruga Aich/Dobia vastaan. Lohkovaiheeseen pääseminen olisi harvinainen saavutus suomalaisseuralta.
Voitolla ja tappiolla kotimaisessa liigassa kautensa aloittanut VaLePa pelaa Itävallassa kauden kolmannen kilpailullisen ottelunsa. Kovat, joskin rikkonaiset ottelut kotimaan liigassa olivat hyvä kenraaliharjoitus karsintaotteluun.
– Totta kai se kasvattaa, kun pelataan enemmän kovia pelejä, toteaa VaLePan päävalmentaja **Janne Kangaskokko**.
VaLePan terveystilanne on muuten hyvä, mutta perjantaina Akaata vastaan loukkaantunut entinen maajoukkuehakkuri **Urpo Sivula** on sivussa. Hän ei pelaa myöskään 13. lokakuuta otteluparin toisessa osaottelussa.
– ”Upin” tilannetta katsotaan viikko kerrallaan, mutta hänen kohdallaan puhutaan noin kuukauden poissaolosta. Muut 12 pelaajaa ovat pelikunnossa, Kangaskokko sanoo.
Mestarien liigaan on valmistauduttu kesästä asti
Mestarien liigan karsintaottelut ovat sastamalalaisseuran alkukauden iso tavoite. Joukkue aloitti lajiharjoittelun elokuussa hyvässä fyysisessä iskussa.
– Alkukauden valmistautuminen tehdään näitä pelejä varten kesästä asti, Kangaskokko sanoo.
Itävallan liigan viime kevään hopeaseuran joukkue on muuttunut paljon täksi kaudeksi. Joukkueessa on vain kolme viime kaudella pelaajistossa ollutta pelaajaa.
SK Zadruga Aich/Dob voitti Mestarien liigan ensimmäisellä karsintakierroksella montenegrolaisen Budvanska Rivijeran molemmissa osaotteluissa. Näistä otteluista sekä yhdestä Itävallan liigan kamppailusta VaLePa on saanut tietoa keskiviikon vastustajastaan.
– Kreikkalainen hakkuri **Anastasios Aspiotis** on joukkueen ykköshyökkääjä ja albanialainen yleispelaaja **Redi Bakiri** on toinen kantavista voimista, Kangaskokko analysoi.
VaLePa esiintyi kaudella 2017–2018 Mestarien liigan lohkovaiheessa. Silloin joukkue selvisi lohkovaiheeseen voittamalla yhden karsintakierroksen.
– Ylimpään Euroopan liigaan pääseminen olisi todella kova saavutus. Tämä olisi vielä aiempaa kovempi juttu, sillä nyt vaaditaan, että voitettaisiin kaksi karsintakierrosta, Kangaskokko toteaa.
*VaLePan Mestarien liigan karsintaottelua voi seurata Yle Areenassa suorana keskiviikkona klo 18.55 alkaen. Jälkilähetys TV2:ssa kello 21.45.*
**Lue myös:**
Perheiden pienet tulot, matala koulutus ja vieraskielisyys vaikuttavat jatkossa koulujen saamaan rahoitukseen Helsingissä
Uuden kriteerin mukaan tukea saisi 49 suomenkielistä koulua ja seitsemän ruotsinkielistä koulua.
Helsingin kaupunki aikoo muuttaa perusteita, joilla peruskoulut saavat tarveperusteista tukea. Kaupunki siis muuttaa aiempaa tapaa tukea haastavilla alueilla toimivia kouluja.
Kriteereinä käytetään aiempaa mallia selvemmin tietoja oppilaiden huoltajista, eikä kaupunginosan yleistilannetta kuten aiemmin.
Jatkossa rahaa saisivat koulut, joiden oppilaiden perheissä on paljon työttömyyttä, pienituloisuutta, matala koulutustaso tai vanhemmat ovat vieraskielisiä.
Kaupungin pyrkimyksenä on kaventaa koulujen välisiä eroja oppimistuloksissa. Kaikkien oppilaiden halutaan saavuttavan tietyn osaamisen tason.
Helsingin uudessa mallissa ala- ja yläkouluille määritellään tuen saamiseen tarveperusteinen indeksi eli TP-indeksi.
Indeksin määrittämiseen käytetään oppilaiden ja heidän huoltajiensa sosioekonomiseen taustaan liittyviä kriteereitä. Alueellisten kaupunginosatietojen sijaan uusi malli perustuu koulukohtaisiin keskiarvotietoihin oppilaiden ja heidän huoltajiensa tilanteesta.
Uuden kriteerin mukaan tukea saisi 49 suomenkielistä koulua ja seitsemän ruotsinkielistä koulua.
Helsingin kasvatus- ja koulutuslautakunta käsitteli asiaa kokouksessaan tiistaina.
Uusi indeksi ja siihen pohjautuva rahoitus tulisi suomen- ja ruotsinkielisille peruskouluille käyttöön 1.8.2023.
**Lue myös:**
[Nämä Helsingin koulut ovat tutkijan mielestä hälytysmerkkejä: Ylen selvitys paljastaa, että vaikeimmat ongelmat painottuvat samoille alueille](https://yle.fi/uutiset/3-12638287)
Analyysi: Britannian hallituksen poliittinen uhkapeli kostautui – jopa rikkaat vastustivat veroalea, joka romahdutti punnan
Kun Britannia erosi EU:sta lähes kolme vuotta sitten, sen epäiltiin alkavan kilpailla veroilla. Nyt uusi brittihallitus yrittää viedä veroalet rytinällä läpi aivan kuten Brysselissä pelättiin, taloustoimittaja Anna Karismo kirjoittaa. 
Britannian **Boris Johnsonin** seuraaja **Liz Truss** on ehtinyt olla pääministerinä vasta neljä viikkoa. Siinä ajassa hänen konservatiivipuolueensa on menettänyt sekä äänestäjien että kansainvälisten rahoittajien luottamuksen.
Truss pani nopeasti tuulemaan – siis aivan liian nopeasti. 
Vain pari viikkoa sen jälkeen, kun Johnson oli pitänyt jäähyväispuheensa, uusi valtiovarainministeri **Kwasi Kwarteng** esitteli "minibudjetin", jonka jälkiä nyt korjataan.
Budjettiin [sisältyivät muun muassa](https://www.kauppalehti.fi/uutiset/brittihallitus-tekee-velkarahalla-isoja-veroleikkauksia-ylin-veroluokka-poistuu-ja-alinta-pienennetaan/cb443fe7-d600-4a66-911b-794d1002b7bb) 45 miljardin punnan eli 52 miljardin euron veroalet. Millä tämä budjettiin jäävä aukko olisi täytetty, siitä hallitus ei esittänyt mitään. Mitään arviota esityksen muistakaan vaikutuksista ei tiettävästi tehty.
Punta romahti suhteessa dollariin ja valtionvelan korot ampaisivat nousuun – kumpikin historiallisen voimakkaasti.
Britannian keskuspankki joutui aloittamaan poikkeukselliset rahoitusoperaatiot. 
Kansainvälinen valuuttarahasto IMF neuvoi perumaan veroalet ja kertoi tarkkailevansa Britannian rahoitustilannetta. Moni hieraisi silmiään, sillä yleensä valuuttarahasto ottaa seurantaansa kehittyviä maita.
Punta on nyt sijoittajien mielestä selvästi epäluotettavampi valuutta kuin kilpailijat dollari, euro tai jeni.
Varakkaatkin vastustivat veroalea
Maanantaina brittihallitus [perääntyi](https://yle.fi/uutiset/74-20000601) ideasta, että yli 170 000 euroa ansaitsevien veroprosentti laskettaisiin 45 prosentista 40 prosenttiin. Konservatiivisen Tory-puolueen jäsenet ja jopa osa varakkaista vastusti veroalea, muun muassa heille koituvan mainehaitan vuoksi.
Verohelpotus olisi näyttänyt pahalta aikoina, jolloin pieni- ja keskituloiset kärsivät [nousevista hinnoista](https://yle.fi/uutiset/3-12601469) ja koroista.
Huomionarvoista on se, että hallitus ei kuitenkaan perääntynyt muista veronalennuksista tai sääntelyn purkuaikeista. Toisin kuin Boris Johnsonin hallitus aikoi, yhtiöveroa ei nosteta 19 prosentista 25 prosenttiin lisätulojen keräämiseksi yhteiseen pottiin.
Varakkaiden veroalesta peruuttaminen vastaa valtionbudjetissa vain paria miljardia puntaa. Jäljelle jäävien kymmenien miljardien veroleikkausten rahoittamiseksi pitää yhä löytää säästökohteita hyvinvointipalveluista – tai ottaa lisää velkaa. Se on monelle Tory-poliitikolle mahdotonta hyväksyä. 
Markkinareaktioita nähtäneen jatkossakin.
Työväenpuolueen suosio kasvaa
Kwartengin ja Trussin ideologian mukaan työn ja pääoman korkea verotus on suurelta osin syypää Britannian heikkoon kasvuun. He uskovat, että verojen leikkaaminen auttaa maata palaamaan useamman prosentin vuosikasvuun.
Veroleikkausten kautta viedään myös maan EU-ero eli brexit maaliin. Brexitin ideanikkareiden yhtenä suunnitelmana oli juuri sen, että Britannia kilpailee EU-eron jälkeen [halvemmalla verotuksella](https://areena.yle.fi/podcastit/1-50430014).
Veroalennushötäkässä meni kansainvälisten rahoittajien lisäksi myös äänestäjien luottamus. Uusimpien mielipidemittausten mukaan Trussin edustamaa konservatiivipuoluetta äänestäisi vain 26 prosenttia, kun työväenpuolue saisi jo noin puolet äänistä.
Onko Britannia jo Italiaa suurempi taloushuoli?
Muiden ongelmien päälle [Lontoon City](https://yle.fi/uutiset/3-9536649) on alkanut menettää asemaansa Euroopan suurimpana osakemarkkinana Pariisille, [analysoi talousuutistoimisto Bloomberg](https://www.bloomberg.com/news/articles/2022-09-30/london-s-european-equity-market-crown-under-threat-from-paris?cmpid=BBD100322_BRUS&utm_medium=email&utm_source=newsletter&utm_term=221003&utm_campaign=brussels#xj4y7vzkg). 
Bloombergin mukaan Britanniassa on tänä vuonna kerätty listautumisissa vain runsaat miljardi euroa, mikä on 14 prosenttia Euroopan pörssilistautumisten kokonaismäärästä. Osuus on pienin osuus yli kymmeneen vuoteen. Syynä ovat punnan heikkeneminen, brexit ja epäluottamus hallitusta kohtaan.
EU-maiden johtajat ovat seuranneet tilannetta huolissaan. Kun Ranskan valtiovarainministeriltä **Bruno Le Mairelta** kysyttiin viime viikolla kommenttia [Italian vaalitulokseen](https://yle.fi/uutiset/3-12637110), hän vastasi, että oikea huolenaihe eurooppalaisessa taloudessa on Britannia, ei Italia.
Truss pitää puolueelleen puheen jälleen keskiviikkoaamuna, jossa hänen ennakoidaan kertovan suunnitelmista lisää.
_Mikä on Britannian asema Euroopassa tulevaisuudessa? Voit keskustella aiheesta keskiviikkoiltaan 5.10. kello 23:een asti._
_Tekstiin korjattu Kwasi Kwartengin titteli valtiovarainministeriksi pääministerin sijaan klo 20:29._
**Lue lisää brexitin vaiheista:**
[Brexit on Britannian taloudelle suurempi päänvaiva kuin koronaepidemia – nyt enemmistö briteistä pitää lähtemistä virheenä](https://yle.fi/a/3-12291410)
[Britanniaa koettelee raju elinkustannuskriisi – “En tiedä kuinka selviämme”, sanoo suomalaisbrittiläisen omaishoitajaperheen äiti](https://yle.fi/a/3-12529399)
[Britannia aikoo muuttaa yksipuolisesti Pohjois-Irlannin brexit-sopimusta – mahdollinen irtiotto tyrmistyttää Irlantia ja muita EU-maita](https://yle.fi/a/3-12489759)
Tiistai 4.10.2022 (radio)
Hoitajien palkat. Niinistö Virossa. Nuoret kuljettajat. Laturi. Sää.
Hoitajien palkat
Hoitoalan palkoista on sovittu. Työnantajat ja hoitajien ammattiliitot sopivat palkoista maanantaina. 
Hoitajien palkat nousevat 5 vuodessa yhteensä yli 17 prosenttia.
Sairaanhoitajien ammattiliitto sanoo, että sairaanhoitajan palkka nousee yli 3000 euroon kuukaudessa.
Lisäksi koronapotilaiden hoitajat saavat 600 euron palkkion. Se maksetaan 1 kerran.
Koska hoitajien palkkariita on nyt ohi, hoitajat jatkavat työtä normaalisti.
Monet hoitajat aikoivat jopa irtisanoutua ja lopettaa hoitotyön kokonaan, jos palkat eivät nouse.
Siksi kaikki ovat tyytyväisiä, että hoitajien palkoista on nyt sovittu.
Niinistö Virossa
Presidentti Sauli Niinistö on vieraillut Suomen naapurimaassa Virossa.
Viron presidentti Alar Karis keskusteli Niinistön kanssa Tallinnassa. Presidentit keskustelivat esimerkiksi energia-asioista ja turvallisuudesta.
Presidentti Niinistö tapasi myös Viron pääministerin Kaja Kallaksen.
Nuoret kuljettajat
Nuoret kuljettajat ovat vaarassa liikenteessä. Nuorilla kuljettajilla on 2 kertaa suurempi riski kuolla liikenteessä kuin muilla.
Joka vuosi noin 40 nuorta kuolee liikenteessä, ja yli 1000 nuorta loukkaantuu.
Viime viikonloppuna Porvoossa tapahtui liikenneonnettomuus, jossa kuoli 2 nuorta ja loukkaantui 7 nuorta. Poliisi epäilee, että 18-vuotias kuski ajoi liian kovaa vauhtia.
Laturi
Kaikki kodin pienet laitteet voidaan pian ladata samalla laturilla. Euroopan unionin alueella kaikkiin laitteisiin tulee USB-C-liitäntä. 
Laitteiden valmistajat saavat 2 vuotta aikaa uudistuksen toteuttamiseen, ja uudistus tulee voimaan vuonna 2024. Silloin saman laturin pitää sopia esimerkiksi puhelimiin, tabletteihin, digikameroihin ja kuulokkeisiin.
Uudistus helpottaa ihmisten elämää. Myös elektroniikkajätettä syntyy vähemmän, kun ihmisten ei tarvitse ostaa jokaiselle laitteelle omaa laturia.
Euroopan parlamentti hyväksyi uudistuksen tiistaina.
Sää
Keskiviikkona vettä sataa maan länsiosassa ja Länsi-Lapissa. 
Maan itäosassa ja Itä-Lapissa on päivällä poutaa. Myös idässä sataa ajoittain illalla.
Lämpötila on keskiviikkona 5 ja 13 asteen välillä. Torstaina lännessä paistaa aurinko ja lämpötila voi nousta lähelle 15 astetta.
Ylen verkkopalvelussa alkaa huoltokatko kello 1 yöllä
Uusia sisältöjä ei julkaista eikä vanhoja päivitetä noin kello 1–4. Ennen katkoa julkaistut sisällöt toimivat myös huollon aikana.
Ylen verkkopalvelussa tehdään tiistain ja keskiviikon välisenä yönä teknisiä huoltotöitä. Ne estävät uusien sisältöjen julkaisemisen arviolta muutaman tunnin ajan Yle.fissä, Yle-sovelluksessa, Uutisvahti-sovelluksessa ja Yle Areenassa.
Ennen katkoa julkaistut sisällöt toimivat myös huollon aikana.
Huoltotyöt aloitetaan noin kello 1, ja niiden on määrä kestää enintään aamuneljään. Sillä välin uusia sisältöjä ei julkaista eikä vanhoja päivitetä.
EU-valtiovarainministerit sopuun rahoista, joilla tuetaan irtautumista Venäjän fossiilisista polttoaineista – Suomelle tulossa 113 miljoonaa
Suomen valtiovarainministeri Annika Saarikko ei päässyt osallistumaan kokoukseen.
EU-maiden valtiovarainministerit pääsivät tiistaina sopuun yhteensä 20 miljardista eurosta, joilla on tarkoitus tukea Venäjän fossiilisista polttoaineista irtautumista. Suomelle olisi ensitietojen perusteella kaavailtu 113 miljoonaa euroa.
Valtiovarainministerit kokoustivat asiasta talous- ja rahoitusasioiden neuvoston kokouksessa Luxemburgissa. Eri maaryhmillä oli hyvin erilaisia käsityksiä siitä, kuinka näitä Repower EU -hankkeen varoja pitäisi jakaa.
Suomea enemmän rahoitusta olisivat saamassa maat, jotka nojaavat enemmän fossiilienergiaan.
Kansainvälisten ja rahoitusmarkkina-asioiden alivaltiosihteeri **Leena Mörttinen** valtiovarainministeriöstä kuvaili kokouksen jälkeen medialle saavutettua kompromissia. Hän sanoi Suomen nostaneen esityksessä esille, että energiaköyhyyttä oli nostettu aika lailla esiin jakautumisessa.
– Saimme sitten selvennystä, millä tavalla komissio tulkitsee sen. Ja hieman rauhaa sielulle, ettei siitä tule tällaista varsinaista tulonsiirtovälinettä, hän sanoi.
Repower EU on kaiken kaikkiaan massiivinen suunnitelma säästää energiaa, monipuolistaa energiantoimituksia ja nopeuttaa uusiutuvan energian käyttöönottoa. Komissio on arvioinut kokonaisuuden vaativan 210 miljardin euron investoinnit vuoteen 2027 mennessä.
Monimutkainen mekaniikka
Mörttinen kertoi tiistaina, että 20 miljardin euron jakautumisen mekaniikasta eri maille tuli laskutavaltaan monimutkainen. Varojen jakautumiseen vaikuttavat käänteisesti maan bruttokansantuotteen koko, investointihyödykkeiden hinnanmuutos sekä fossiilisten polttoaineiden osuus energian kokonaistuotannosta.
Lisäksi laskukaavaan lisättiin Mörttisen mukaan kattoja ja lattioita.
Yhteensä 20 miljardin euron paketista 15 miljardia euroa on tulossa EU:n innovaatiorahastolle kuuluvien päästöoikeuksien huutokauppatuloista ja 5 miljardia päästöoikeuksien myynnin aikaistamisesta kansallisista kiintiöistä.
Maanantaina euroalueen valtiovarainministerien kokouksessa Suomea edusti valtiovarainministeri **Annika Saarikko** (kesk.), mutta tiistaina hän ei päässyt osallistumaan kokoukseen. [Saarikko osallistui tänään](https://yle.fi/uutiset/74-20000711) eduskunnan täysistuntoon.
Hoitajien työkiistassa molemmat osapuolet väittävät voittaneensa – kysyimme asiantuntijoilta, kumpi on oikeassa, eivätkä hekään ole varmoja
Entinen valtakunnansovittelija Minna Helle pitää huolestuttavana, että sovun osapuolet eivät tunnu puhuvan lainkaan samasta sopimuksesta.
Hoitoalan työkiistaan [saatiin sopu maanantai-iltana](https://yle.fi/uutiset/3-12647307). Kiista alkoi jo viime keväänä, ja nyt saatu sopimus poistaa esimerkiksi joukkoirtisanoutumisten uhan.
Kiistan osapuolet, työnantajajärjestö KT eli Kunta- ja hyvinvointialuetyönantaja sekä työntekijärjestöt hoitajaliitot Tehy ja Super tuntuvat kuitenkin tulkitsevan sopimusta eri tavoin. Tämä on tavallista [silloinkin, kun työmarkkinoilla syntyy](https://yle.fi/uutiset/3-12648627) sopu.
Työnantajaa edustava KT sopi jo kesäkuussa palkoista muiden kuntatyöntekijöiden kanssa. KT:n mukaan kesäkuussa sovittujen korotusten lisäksi hoitajien palkat nousevat, kun palkkoja yhteensovitetaan sote-uudistuksen seurauksena. Tätä kutsutaan harmonisoinniksi: palkkoja harmonisoidaan, jotta vuodenvaihteessa aloittavilla hyvinvointialueilla samasta työstä maksettaisiin saman verran palkkaa. Hoitajaliitot taas puhuvat palkkaohjelmasta: ylimääräisestä, kuuden prosentin palkankorotuksesta.
Joidenkin tulkintojen mukaan hoitajien palkat eivät siis nouse enempää kuin muiden kunta-alan työntekijöiden. Esimerkiksi Julkisten ja hyvinvointialojen liitto JHL tulkitsee, että hoitajien saamat palkankorotukset ovat samat kuin ne korotukset, jotka muut kunta-alan osapuolet sopivat.
Myös osalle hoitajista on epäselvää, [mitä neuvotteluissa lopulta sovittiin.](https://yle.fi/uutiset/3-12649091)
Kysyimme pitkiä riitoja ratkoneilta työmarkkinakonkareilta, onko sovussa voittajia. Teollisuusliiton varapuheenjohtaja **Turja Lehtosella** on pitkä kokemus työntekijöiden edustajana erilaisissa neuvottelupöydissä. **Minna Helle** puolestaan toimi valtakunnansovittelijana 2015–2018 ja edustaa tällä hetkellä työnantajia Teknologiateollisuuden varatoimitusjohtajana.
Molemmat osapuolet esiintyvät varmoina voitostaan työmarkkinakiistassa. Kumpi puhuu totta vai puhuuko kumpikaan?
**Molemmilla osapuolilla on tarve näyttäytyä voittajina omilleen.**
Työmarkkinakiistojen jälkeen on tyypillistä, että osapuolilla on tarve osoittaa, miksi saatu ratkaisu on hyvä ja miksi se on hyväksytty. Siksi omilleen kerrotaan, mitä hyvää on saatu sovittua ja näyttäydytään ”voittajina”, sanoo Minna Helle.
On myös tavallista, että sovittelun jälkeen osapuolilla menee hetki löytää yhteinen sävel, sanoo Turja Lehtonen. Ei ole yksinkertaista vastausta, kuka on ollut oikeassa, Lehtonen arvioi.
– Itse en löydä neuvottelutuloksesta sellaisia saavutuksia, jotka olisivat olleet Tehyn tavoitteiden mukaisia. Tällä hetkellä on vielä vaikeaa tehdä lopullista tulkintaa, kuka voitti ja kuka hävisi.
Työnantaja puhuu palkkaharmonisoinnista, hoitajaliitot palkkaohjelmasta. Kummasta on kyse?
**Näkemyserot osapuolten välillä ovat selvät.**
Minne Helle sanoo, että on tavallista, että pitkän, julkisuudessa käydyn riidan jälkeen sovinnosta halutaan kertoa tavalla, joka vetoaa omaan jäsenistöön.
Nyt näkemyserot näyttävät kuitenkin olevan silmiinpistävän suuret, Helle sanoo.
– En osaa sanoa, onko kysymys siitä, että halutaan kertoa neuvottelujen lopputuloksesta parhain päin, vai onko kyse siitä, että oikeasti on hyvin erilainen käsitys siitä, mitä on sovittu. Toivottavasti ei jälkimmäisestä, koska silloin uusi riidan siemen olisi kylvetty.
– Kieltämättä aiheuttaa huolta, että ainakin eilisen alkuillan perusteella tuntuu jopa, etteivät osapuolet puhu samasta sopimuksesta, Helle sanoo.
Turja Lehtonen uskoo, että kyse on palkkaharmonisoinnnista.
– Ulospäin näyttää siltä, että Tehy ja Super haluavat käyttää harmonisaatiorahaa omana saavutuksena tästä neuvotteluprosessista. En ole pomminvarma, onko asia kokonaisuudessaan näin.
Hoitajat väittävät saaneensa enemmän kuin muut kuntatyöntekijät, pitääkö se paikkaansa?
**Hoitajat saavat kuuden prosentin lisän verrattuna muihin kunta-alan työntekijöihin, mutta onko kyse jo aiemmin tiedossa olleesta palkkaharmonisaatiosta vai hoitajien neuvottelemasta palkkaohjelmasta, se on epäselvää.**
Turja Lehtonen sanoo, että hänen tulkintansa mukaan hoitajat saavat nyt samat palkankorotukset kuin muut kuntatyöntekijät, joiden korotuksista päätettiin jo kesällä.
– Minun tulkintani on, että kuntapuolen työntekijät saavat tismalleen saman, mitä Tehy ja Superkin saivat. Sen päälle tulee palkkaharmonisointi, joka liittyy sote-uudistukseen. Se on mielestäni otettu käyttöön tähän ratkaisuun, Turja Lehtonen sanoo.
Minna Helle on Lehtosen kanssa samoilla linjoilla. Hän arvioi, että kuntatyönantajan näkemys palkkaharmonisaatiosta näyttäisi vastaavan sopimuksen tekstiä. Helle kuitenkin painottaa, ettei ole oikea henkilö tekemään tulkintoja.
*Mitä ajatuksia juttua herätti? Voit keskustella aiheesta 5.10. kello 23:een asti.*
*Korjattu virhe ingressistä kello 21.44: Minna Helle on entinen valtakunnansovittelija, ei valtakunnansyyttäjä.*
Köyhyydestä kantrilegendaksi noussut Loretta Lynn on kuollut
Laulaja-lauluntekijä Loretta Lynn oli kuollessaan 90-vuotias. 
**Loretta Lynn** aloitti laulajanuransa 1960-luvulla, ja hänestä tuli nopeasti yksi amerikkalaisen kantrimusiikin peruspilareista ja ikoneista. Hänen suurimpiin hitteihinsä kuuluvat muun muassa _Coal Miner's Daughter,_ _Rated X_ ja _You Ain't Woman Enough._ 
Vaatimattomiin oloihin kaivostyöntekijäperheeseen vuonna 1932 syntynyt Loretta Lynn oli amerikkalaisen kantrimusiikin kuvastoissa rohkea edelläkävijä, joka rikkoi stereotypioita eikä kaihtanut lauluissaan vaikeitakaan teemoja. Aihepiireihin kuuluivat muun muassa seksi, pettäminen, avioero ja ehkäisy. Toisinaan Lynnin lauluja myös sensuroitiin radiosoitossa: niiden tematiikka oli liikaa konservatiivisille tahoille. 
Loretta Lynn oli ensimmäinen nainen, joka nimettiin vuoden viihdyttäjäksi kantrimusiikin kahdessa suuressa palkintoshow'ssa: ensin Country Music Associationissa vuonna 1972 ja kolme vuotta myöhemmin Academy of Country Musicissa. Country Music Hall of Fameen hän pääsi vuonna 1988. 
Vuonna 2005 Lynn onnistui myös rikkomaan genrerajoja ja hankkimaan uutta kuulijakuntaa. Hän teki hyvän vastaanoton saaneen ja Grammy-palkitun _Van Lear Rose_ -albumin yhteistyössä The White Stripes -bändistä tunnetun **Jack Whiten** kanssa. _Van Lear Roselle_ tuolloin 73-vuotias Lynn sävelsi ja sanoitti kolmetoista uutta, tuoreenkuuloista kappaletta, joiden juuret olivat kuitenkin vahvasti kiinni kantrimusiikissa. 
Loretta Lynn tunnettiin myös imagostaan: hän esiintyi vuosikymmenestä toiseen näyttävissä hameissa, jotka olivat täynnä brodeerauksia ja strasseja. 
Lynn teki laajoja kiertueita viiden vuosikymmenen ajan aina vuoteen 2017 saakka. Viimeiseksi jäänyt albumi, uutta materiaalia sisältänyt _Still Woman Enough_, ilmestyi viime vuonna. 
Kolme autoa ajautui tieltä samana iltapäivänä Etelä-Savossa – kahdessa onnettomuudessa mukana peräkärry
Etelä-Savossa sattui tiistai-iltapäivän aikana kaksi onnettomuutta, jossa peräkärryä vetänyt auto ajautui sivuun. Kolmannessa henkilöauto ajautui tieltä ja törmäsi puuhun.
Tiistai-iltapäivänä Puumalan Lietvedentiellä sattui onnettomuus, jossa loukkaantui lievästi kaksi ihmistä.
Henkilöauto veti peräkärryä, jonka kyydissä oli lautakuorma. Yhdistelmä lähti heittelehtimään alamäessä ja osui kulkusuuntaan nähden tien oikeassa laidassa olleeseen kaiteeseen. Ajoneuvo vaurioitui ajokelvottomaan kuntoon.
Ensihoito kuljetti ajoneuvon kuljettajan ja matkustajan jatkohoitoon Mikkeliin. Alustavien tietojen mukaan kumpikin on lievästi loukkaantunut.
Pieksämäellä yhdistelmä pyörähti katolleen
Pieksämäen Kangasniementiellä ajoi tiistai-iltapäivänä ojaan henkilöauto, joka kuljetti perävaunussa kertopuupalkkeja. Yhdistelmä pyörähti ojassa katolleen. Auton kuljettaja pääsi omin voimin ryömimään pois ajoneuvosta, muita matkustajia ei ollut.
Ensihoito tarkisti kuljettajan. Alustavien tietojen mukaan hän ei loukkaantunut onnettomuudessa. Pelastuslaitos käänsi ajoneuvon pyörilleen ja teki sen virrattomaksi lisävahinkojen estämiseksi.
Henkilöauto ajautui puuta päin Mäntyharjussa
Samana iltapäivänä vielä Mäntyharjussakin henkilöauto ajautui tuntemattomasta syystä tieltä puuta päin. Etelä-Savon pelastuslaitoksen mukaan auton kyydissä ollut matkustaja loukkaantui alustavien tietojen mukaan lievästi. Kuljettaja ei loukkaantunut.
Marilyn Monroesta kertova Blonde-elokuva hämmentää – uutta tulkintaa ikonisesta Hollywood-tähdestä pidetään vanhentuneena ja seksistisenä
Joyce Carol Oatesin romaaniin perustuva Blonde-elokuva on saanut osakseen kovaa kritiikkiä. Netflixin elokuvaa on moitittu esineellistäväksi ja ahdistavaksi. 
Hartaasti odotettu Netflixin _Blonde_-elokuva on ollut pettymys. **Marilyn Monroesta** kertova liki kolmituntinen elokuva on saanut enimmäkseen huonoja arvosteluja ympäri maailmaa. 
Elokuva pohjautuu yhdysvaltalaiskirjailija **Joyce Carol Oatesin** vuonna 2000 ilmestyneeseen _Blondi_-romaaniin (suom. **Kristiina Drews**). Tiiliskivimäinen romaani oli ilmestyessään ylistetty.
Kirjailija Joyce Carol Oates on korostanut romaanin olevan fiktiota, vaikka siinä toki on kuvattu paljon todellisuuteen ja faktoihin pohjautuvia tapahtumia. 
Netflixin suursatsauksen on ohjannut australialainen **Andrew Dominik**. Hänen aiempia ohjauksiaan ovat muun muassa _Chopper_ (vuodelta 2000) ja _Killing Them Softly_ (vuodelta 2012).
Viime viikolla julkaistu _Blonde_ nousi heti Netflixin suosituimpien elokuvien joukkoon. Paljon odotuksia herättänyt elokuva nousi keskustelun aiheeksi jo ennen julkaisua muun muassa ikärajasuosituksensa takia. Yhdysvalloissa se sai merkinnän NC-17, joka tarkoittaa käytännössä Suomen K18-rajoitusta.
Eikä ihme, sillä elokuva sisältää paljon alastomuutta, seksi- ja raiskauskohtauksia ja väkivaltaa. Monille katsojille elokuva on ollut liikaa. 
Kirjailija puolustaa elokuvaa
Arvioissa on kuvailtu elokuvaa hyvin ahdistavaksi ja rujoksi. Sen sanotaan esineellistävän Marilyn Monroen ja tekevän hänestä uhrin.
 Esimerkiksi [New York Timesin kritiikissä](https://www.nytimes.com/2022/09/28/movies/blonde-review-marilyn-monroe.html) todetaan, että jälleen kerran ohjaaja on ollut enemmän kiinnostunut Monroen vartalosta kuin hänen ajatuksistaan. Ohjaaja on kriitikon mukaan typistänyt Monroen elämän pelkästään kyyneleiksi, traumoiksi ja seksiksi.
Myös Helsingin Sanomien kriitikko **Juho Typpö**[ kysyy](https://www.hs.fi/kulttuuri/art-2000009099105.html), palveleeko elokuvan aihetta se, että keskushenkilö on pelkästään uhri eikä mitään muuta.
Kirjailija Joyce Carol Oates on kuitenkin noussut puolustamaan elokuvaa, vaikka monissa kritiikeissä on juuri moitittu sitä, ettei elokuva tavoita lainkaan romaanin henkeä. 
Hänen mukaansa elokuva loistavaa elokuvataidetta, mutta ei sovi kaikille.
Pääosan näyttelijä kuubalainen **Ana de Armas** on kuitenkin saanut kehuja suorituksestaan. Aiemmin muun muassa viimeisimmässä Bond-elokuvassa näytelly de Armas on monien mielestä kuin ilmetty Monroe. Useissa [kritiikeissä](https://screenrant.com/blonde-2022-movie-reviews/) ylistetään de Armasia, sillä ikonisen Hollywood-tähden rooliin astuminen ei ole helppo tehtävä.
Myös Ylen radio-ohjelmassa Kulttuuriykkösessä mukana ollut asiantuntijajoukko piti Ana de Armasta _Blonde_-elokuvan valopilkkuna. Muutoin Dominikin elokuva sai lähinnä moitteita.
Elokuvakriitikko **Leena Virtasen** mukaan elokuva kertoo samaa tarinaa, mitä muutkin tulkinnat. 
– Elokuvan ajoitusta on hieman vaikea ymmärtää, koska tässä on kuitenkin ollut #metoo ja paljon on muuttunut. Ihmettelen myös, ettei Marilynin hahmolle ole annettu yhtään tolkullista repliikkiä.
Myös elokuvatutkija **Henry Bacon** pitää elokuvaa vanhentuneena.
– Elokuva pyörittelee ikivanhoja kliseitä. Lisäksi male gaze eli miehinen katse näkyy elokuvassa vahvasti.
Keskustelussa oli mukana myös elokuvaohjaaja **Anna Eriksson**, joka on myös itse käsitellyt Marilyn Monroen myyttiä elokuvassaan _M._
Pitkän elokuvaprosessin aikana Erikssonin suhde Marilyniin muuttui.
– Omassa elokuvassa valitsin kuvata Marilynia elämän ja kuoleman välisessä limbossa. Se käsitteli myös tavallaan hyväksikäyttöä, tosin hyvin eri tavalla kuin uusi Blonde-elokuva.
_Mitä ajatuksia juttu herätti? Voit keskustella aiheesta 5.10. kello 23:een saakka._
**Lue lisää:**
[Mitä yhteistä on Marilyn Monroella, David Lynchillä ja vaarallisella seksuaalisuudella? Anna Erikssonin uudessa elokuvassa näillä kaikilla on oma merkityksensä](https://yle.fi/a/3-10164565)
_Korjattu 5.10. klo 8.30 Juho Typön nimi._ 
Töölöläinen Pauligin huvila palaa Pauligin suvun omistukseen – rakennukseen on suunnitteilla kahvila ja näyttelytila
Kauppahinta, eli korkein tarjous hinta tarjouskilpailussa, oli reilut miljoona euroa. 
Sibeliuksenpuistossa Helsingin Taka-Töölössä sijaitseva Pauligin huvila palaa Pauligin suvun omistukseen, [kaupunki tiedottaa](https://www.hel.fi/uutiset/fi/kaupunkiymparisto/pauligin-huvila-myytiin). 
Helsingin kaupunki on sopinut kaupasta Pauligin suvun kiinteistöyhtiön kanssa. Kauppahinta, eli korkein tarjous hinta tarjouskilpailussa, oli 1 029 999 euroa. 
Kaupungin mukaan kauppaan sisältyy myös kivinen maakellari ja lisäksi uudelle omistajalle vuokrataan noin 1 800 neliömetrin alue.
Helsingin kaupunki luopuu rakennuksista, joilla sillä ei ole käyttöä omassa toiminnassa tai joiden omistamiseen ei liity muita strategisia syitä.
Rakennus on määrä entisöidä perinteitä kunnioittaen kokoontumistilaksi, ja sinne on suunnitteilla avointa toimintaa, kuten kahvila ja näyttelytila.
Suvulta kaupungille ja takaisin suvulle
Pauligin huvila on tunnettu myös nimellä Villa Hummelvik. Kaksikerroksisen hirsirunkoisen huvilan rakennutti leipurimestari **Gustaf Sandberg** vuonna 1873. Sen on suunnitellut valtakunnallisesti nimekäs arkkitehti **Frans Anatolius Sjöström**. 
Pauligin kahvipaahtimon perustaja, liikemies **Gustav Paulig** ja myöhemmin hänen poikansa **Eduard Paulig** omistivat huvilan vuosina 1886–1932. Tänä aikana huvilaa laajennettiin ja muokattiin nykyiseen muotoonsa. Rakennus oli perheen koti ja suvulle tärkeä ja keskeinen kokoontumispaikka.
Kaupungin omistuksessa huvila toimi Kivelän sairaalan hoitajien asuinkäytössä ja 1960-luvulta lähtien nuorison kerhohuoneistona ja Nuorisoasiainkeskuksen luontotalona vuoteen 2019 saakka. Tällä hetkellä huvila on väliaikaisesti Staran ympäristöpalvelujen toimipisteenä.
Huvila siirtyi kaupungin omistukseen Pauligin suvulta vuonna 1932. Se on nykyisin suojeltu kohde.
**Lue myös:**
[Haaveiletko huvilasta Helsingin keskustan kupeessa? Kaupunki myy nyt useita arvorakennuksia](https://yle.fi/a/3-12316255)
Bussimatkustajat eivät hyödy veroalesta tasapuolisesti – toisten liput halpenevat, osa joutuu tyytymään siihen, etteivät ne kallistu
Hallituksen kädenojennus kohonneista kustannuksista kärsivälle joukkoliikenteelle vaikuttaa aiheuttavan monessa paikassa enemmän vaivaa kuin mitä se tuo hyötyä.  Alv-alennus siirtyy täysimääräisesti hintoihin vain osassa kunnista.
Arvonlisäveron väliaikainen poisto henkilökuljetuksista siirtyy vain osassa kunnista varmasti bussilippujen hintoihin. Yle selvitti asiaa liikennöitsijöiltä eri puolilla maata.
Kymmenen prosentin arvonlisävero poistuu joukkoliikenteestä tammi–huhtikuun väliseksi ajaksi. Se on hallituksen tukitoimi alalle – ja matkustajille.
Vaasassa ja Seinäjoella alennus siirretään suoraan lipun hintoihin. Myös Jyväskylän seudun joukkoliikenteessä alennus näkyy tällä tietoa halvempina hintoina. Oulussakin tarkoitus on siirtää muutos hintoihin, mutta siinä onnistutaan ehkä vain osin.
Tampereella hinnat eivät laske, mutta alv-alen ansiosta korotuksia lykätään. Turussa korotukset rajoittuvat nyt vain arvokorttimatkoihin.
Lahdessa, Hämeenlinnassa ja Kokkolassa ei osata vielä arvioida, mikä muutoksen vaikutus on.
**Lue myös**: [Bussiyrittäjät iloitsevat arvonlisäveron poistosta – liitto toivoo lippujen hintoihin talvialea](https://yle.fi/uutiset/3-12612653)
Hyöty valuu osittain muutoksen toteutukseen
Iso osa vastanneista liikennöitsijöistä tuo esiin sen, että väliaikainen tukitoimi aiheuttaa ison urakan, kun hintoja joudutaan rukkaamaan järjestelmissä.
Helsingin Seudun Liikenne HSL arvioi aiemmin, että kymmenen miljoonan euron alennuksesta yli puolet menee kustannuksiin, jotka syntyvät, kun veromuutos pitää ajaa sisään HSL:n tapauksessa jopa pariinkymmeneen järjestelmään ja myyntikanavaan. Ja palauttaa aikanaan ennalleen.
Linja-autoliiton toimitusjohtaja **Mika Mäkilä** näkee kuitenkin määräaikaisen alv-huojennuksen oikeudenmukaisena tapana vauhdittaa joukkoliikennettä ja alentaa kuluttajien kustannuksia.
Vaasan ja Seinäjoen liput halpenevat
Vaasassa ja Seinäjoella alennus siirretään lipun hintoihin täysimääräisenä. 
Vaasassa kertalippu halpenee 20 senttiä, ja myös ladattaviin arvokortteihin tulee alennusta, aikuisella esimerkiksi noin 12 senttiä matka. 
– Jos tämmöinen päätös tehdään, totta kai hallituksen päätöksiä viedään käytäntöön, sanoo seudulla liikennöivän Lifti-liikenteen liikennepäällikkö **Pertti Hällilä.**
Muutos tuo lisätyötä muun muassa kuljettajalle, joka joutuu käsittelemään pienempiä summia. Se aiheuttaa bussien myöhästelyä, uskoo Hälilä.
Hän olisi mieluimmin ottanut alennukset suoraan polttonesteiden hintoihin; arvonlisäveron lasku 24 prosentista 14 prosenttiin olisi ollut merkittävämpi huojennus.
Seinäjoella kertalipun hinta laskee 25 senttiä eli 3 eurosta noin 2,75 euroon. Kuukausilipun hinta alenee 35 eurosta noin 32 euroon. 
Järjestelmän muutostyöt eivät alustavan kartoituksen perusteella alennusta syö, sanoo Härmän Liikenteen toimitusjohtaja **Sami Heinimäki**.
– Hallinnollista työtä se vaatii noin kahden tunnin työpanoksen verran. Se on kohtuullisen nopeasti vaihdettavissa, ellei hallitukselta tule erikoisia vaatimuksia raportointiin.
Myös Härmän Liikenteen reittiliikenteessä lippujen hinta laskee alennuksen verran eli kympin matkalla euron. 
Heinimäen mukaan alvin poistaminen on hyvä kohde. Jos alennus olisi tullut polttonesteiden hintoihin, muutos ei olisi ollut asiakkaalle niin läpinäkyvää.
– Nyt asiakas näkee, onko arvonlisäveron poisto mennyt suoraan asiakashintoihin.
Jyväskylässä uskotaan alennuksen lisäävän joukkoliikenteen käyttöä
Jyväskylän kaupungin palvelupäällikkö **Kari Ström** arvelee, että joukkoliikenteen tilapäinen arvonlisäveron poisto näkyy alkuvuonna seudun paikallisliikenteessä suoraan halvempina hintoina. Se lisännee myös joukkoliikenteen käyttöä seudulla.
Jyväskylän kaupunki sekä Laukaan ja Muuramen kunnat ostavat seudun paikallisliikenteen ajot liikennöitsijöiltä. Strömin mukaan liikennöitsijöille maksettaviin korvauksiin muutoksella ei ole vaikutusta. 
– Meillä on budjetti tehty alustavasti ensi vuodelle, eikä se sisällä korotuksia hintoihin. Jos veronalennus tulee, se on tarkoitus siirtää asiakashintoihin.
Esimerkiksi yhden vyöhykkeen sisältämä kuukausilippu maksaa nyt Jyväskylän seudun joukkoliikenteessä 54 euroa. Ensi vuoden alussa sen hinta olisi arvonlisäveron poiston ansiosta alle 50 euroa.
Ström pitää valtion avausta tilapäisestä arvonlisäveron poistosta tervetulleena.
– Olemme valtakunnan tasolla esittäneet päätöksentekijöille, että onko joukkoliikenteen arvonlisävero ylipäätään välttämätön. Esimerkiksi Ruotsissa sitä ei ole.
Tampere nostaa hintoja veroalen jälkeen, Turku osin jo sen aikana
Tampereella verohelpotus ei toteutuessaan tuo edullisempia matkalippuja, mutta hinnankorotuksia se siirtää.
Nysse-lippujen hinnat pysyvät nykyisellään veroalen ajan, huhtikuun loppuun saakka. Toukokuun alusta alkaen hinnat nousevat noin kaksi prosenttia, mikäli nykyiset laskelmat pitävät yhä paikkansa, sanoo joukkoliikennejohtaja **Mika Periviita** Tampereen seudun joukkoliikenteestä.
Korotusten painopiste on kahden vyöhykkeen kerta- ja kausilipuissa. Mobiilikertalippuja eikä lähimaksua ole suunnitelmissa nostaa eikä myöskään pidempiä, 3–6 vyöhykkeen matkoja.
Lopullisen päätöksen eri lipputyyppien korotuksista tekee joukkoliikennelautakunta marras-joulukuussa.
Myöskään Turussa hintoja ei pystytä laskemaan tammi–huhtikuulle. Alvin väliaikainen poisto auttaa kuitenkin siinä, että selvitään vähäisillä hinnankorotuksilla.
– Vain arvokorttimatkojen hinnat nousevat. Kertaliput ja kausiliput pystytään pitämään yhtä edullisina kuin tähänkin saakka, sanoo Turun seudun joukkoliikennejohtaja **Sirpa Korte**.
Oulussa ale vain osittain, Kokkolassa päätös joulukuussa
Oulussa tarkoitus on siirtää arvonlisäveron alennus lipun hintoihin, mutta varmaa ei vielä ole, siirtyykö se niihin kokonaan aiheutuvien kustannusten takia. 
Oulun joukkoliikennepäällikön **Helena Väliahon** mukaan kymmenien lippujen hintojen muuttaminen järjestelmiin on aivan valtava työ, joka osuu vielä vuodenvaihteessa joululomasesonkiin. Väliahon mukaan järjestelmämuutoksista aiheutuu valtava kustannus.
Myöskään Kokkolassaei vielä pystytä arvioimaan, voidaanko alennus viedä väliaikaisesti lipun hintoihin vai meneekö se kohoavien kustannusten kompensointiin.
– Tilannetta seurataan ja varmasti menee joulukuulle, ennen kuin ratkaisu tehdään, sanoo kaupunkiliikennettä hoitavan Pohjolan Matkan toimitusjohtaja **Johanna Lehtonen**.
Lehtosen mukaan pitää myös selvittää, miten hinnanmuutos saadaan toteutettua. 
– Aina olisi helpompi, jos puhuttaisiin koko kalenterivuoden muutoksesta eikä tällaisesta yksittäisten kuukausien muutoksesta.
Lahdessa ja Hämeenlinnassa tilanne vielä auki
Lahden joukkoliikennepäällikön **Rauno Särkkäahon** mukaan on vielä vaikea arvioida vaikuttaako veronalennus lippujen hintoihin vai ei. Tilapäisestä muutoksesta voi olla enemmän haittaa kuin hyötyä, Särkkäaho sanoo:
– Tällainen lyhyen ajanjakson muutos ei välttämättä siirry kuluttajahintoihin niin hyvin kuin jos tehtäisiin pidemmän aikavälin muutoksia ja vähän pidemmällä varoitusajalla.
Lahdessa on tarkoitus käynnistää vuodenvaihteen jälkeen vyöhykeuudistus, joka tarkoittaa käytännössä muutoksia järjestelmään. Särkkäahon mukaan hallituksen alv-alen muutokset järjestelmään voivat olla haasteellisia toteuttaa, koska ne osuvat samaan aikaan. 
Myös Hämeenlinnassa toimivan Pekolan Liikenteen toimitusjohtaja **Risto** **Pekola** arvioi, että muutoksen haitat voivat ylittää sen hyödyt.
– Korotuspaineita lippuhintojen nousuun on, koska polttoaineiden hinta on korkea. Lisäksi matkustaminen on hiipunut lähelle korona-ajan matkustusta
Hämeenlinnassakin muutoksen vaikutus lippujen hintoihin on vielä auki. Pekolan mukaan kertalippujen ostajalle 10 prosentin hinnanlasku ei ole oleellinen. Sen sijaan kuukausilipussa 10 prosenttia on jo tuntuva.
_Aiheesta voi keskustella keskiviikkoon 5. lokakuuta kello 23 asti._
**Lue seuraavaksi**: [Joukkoliikenteen verohelpotus ei tuokaan halvempia lipunhintoja koko maahan – HSL-johtaja: Raha hupenee järjestelmäkuluihin](https://yle.fi/uutiset/3-12647023)
Tuore raportti paljastaa järkyttävät tapahtumat, joista USA:n naisten jalkapallossa on vaiettu – systemaattista kiusaamista ja seksuaalista häirintää
USA:ssa valmentanut Pauliina Miettinen ei yllättynyt tutkimusraportin tuloksesta. Raportista selvisi myös yksi uusi tapaus viime vuodelta.
USA:n naisten jalkapalloliigassa NWSL:ssä on ilmennyt systemaattista epäasiallista käyttäytymistä, kiusaamista ja seksuaalista ahdistelua sekä häirintää, paljastuu maanantaina julkaistusta tutkimusraportista. 
USA:n entisen oikeusministerin **Sally Yetesin** tekemässä riippumattomassa tutkinnassa haastateltiin yli kahtasataa henkilöä, joista yli sata on NWSL:n entisiä tai nykyisiä pelaajia. 
– NWSL:ssä ilmenneet väärinkäytökset eivät koske vain naisten liigaa, vaan ovat juurtuneet syvälle naisten jalkapallon kulttuuriin, ja alkavat jo nuorten liigoista. Tämä normalisoi verbaalisen kiusaamisen ja hämärtää pelaajien ja valmentajien välisiä rajoja, 172-sivuisessa raportissa sanotaan.
USA:n jalkapalloliitto pyysi tutkimuksen käynnistämistä sen jälkeen, kun sarjassa ilmeni useita tapauksia, joissa [valmentajat olivat syyllistyneet järkyttäviin tekoihin](https://yle.fi/urheilu/3-12132293). Painavimmat syytökset koskivat sukupuoliyhteyteen pakottamista. Ennen viime kauden loppua kaikkiaan viisi valmentajaa oli saanut potkut tai häipynyt itse.
Yksi syytetyistä oli kahdesti liigan parhaaksi valmentajaksi valittu **Paul Riley**, jota monet pelaajat syyttivät epäasiallisesta toiminnasta ja [pakottamisesta seksuaaliseen tekoon](https://yle.fi/urheilu/3-12124624). Vyyhti alkoi purkautua, kun [The Athletic julkaisi jutun, jossa kaksi entistä pelaajaa](https://theathletic.com/2857633/2021/09/30/this-guy-has-a-pattern-amid-institutional-failure-former-nwsl-players-accuse-prominent-coach-of-sexual-coercion/) kertoivat Rileyn tekemistä väärinkäytöksistä hänen valmentaessaan Portland Thornsia. 
Pauliina Miettinen ei yllättynyt tuloksista 
Yhdysvaltain naisten jalkapalloliigassa vuonna 2010 Sky Blueta valmentanut **Pauliina Miettinen** ei yllättynyt maanantaina julkaistun raportin tuloksista. 
– Sitä (seksuaalista ahdistelua ja kiusaamista) on joka paikassa, missä ihmiset tekevät työtä. Miksi urheilu olisi poikkeus?
Aihe on Miettiselle tuttu, sillä USA:ssa yliopistossa opiskellessaan hän perehtyi urheilijoiden kokemaan seksuaaliseen häirintään, ja teki yliopisto-opiskelijoiden kokemasta seksuaalisesta häirinnästä myös tutkielman. 
Valmentajakautensa jälkeenkin Miettinen on vieraillut USA:ssa ahkerasti. Hän muistaa Rileyn vaativana ja tiukkana valmentajana. Brittiluotsi valmensi kaudella 2010 Philadelphiassa. Miettisen korviin ei tällöin kantautunut, että Riley olisi syyllistynyt seksuaaliseen häirintään tai kiusaamiseen. 
– Muita juttuja tuli kyllä korviin. Myös sellaisia, jotka olivat tulleet ilmi, mutta ihmiset eivät siltikään olleet saaneet potkuja. 
– Rileyn tapaus tuli minulle ihan puskista, olin todella järkyttynyt ja todella surullinen urheilijoiden puolesta. Ja todella vihainen, että asioille ei ole tehty mitään. 
Raportissa ilmeni myös, että NWSL:n joukkueet, USA:n jalkapalloliitto ja joukkueissa toimivat henkilöt olivat laiminlyöneet velvollisuutensa puuttua tapauksiin. Pelaajien häirintäilmoituksiin ei oltu reagoitu eikä häirinnän ehkäisyyn oltu panostettu riittävästi.
Seurat ja liitto lakaisivat myös tapauksia maton alle: valmentajan työsuhde oli esimerkiksi päätetty, mutta oikeaa syytä ei kerrottu julkisuuteen. Seksuaaliseen häirintään syyllistynyt valmentaja [voitiin palkata toiseen seuraan](https://yle.fi/urheilu/3-12132293), ja monessa tapauksessa uudessa seurassa oltiin valmentajien ongelmallisesta käytöksestä myös tietoisia. 
Nyt julkaistussa raportissa ilmeni myös yksi uusi tapaus: Racing Louisvilleä vuonna 2021 valmentanut **Christy Holly** sai seurasta potkut ahdisteltuaan pelaajaa seksuaalisesti. Potkujen syitä ei vielä tällöin kerrottu julkisuuteen.
Holly on Miettiselle tuttu, sillä hän saapui seuraan valmentamaan pari vuotta Miettisen jälkeen. Miettisenkin aikaan joukkueessa pelannut, USA:n maajoukkueen entinen kapteeni **Christie Pearce** alkoi sittemmin seurustelemaan Hollyn kanssa, ja pari oli kihloissa syytösten aikaan. 
Lukuisia toimenpiteitä 
USA:n jalkapalloliitto kertoi raportin julkaisemisen yhteydessä lukuisista toimenpiteistä, joilla se ryhtyy kitkemään ja ennaltaehkäisemään ongelmia ja parantaa pelaajien turvallisuutta. 
Se perustaa esimerkiksi uuden, pelaajien turvallisuuteen keskittyvän toimielimen. Myös jalkapallotoiminnassa mukana olevien taustat tulee jatkossa tarkistaa paremmin ja seurojen on ilmoitettava kaikista valmentajien väärinkäytöksistä liigalle ja liitolle. 
Miettinen kertoo, että hänen USA-vuosinaan palavereissa oli aina kolme henkilöä. 
– Meillä oli Jenkeissä aina kaksi koutsia palaverissa, että on aina todistaja. Samalla tavalla voisi pelaaja toimia, että toinen on vieressä. Sitten minimoidaan riskejä, että mitään tapahtuu, tai on ainakin todistaja.
**Lue myös:**
[Yhdysvaltojen naisten jalkapalloliigassa kuohuu taas – raportti syrjinnästä ja hyväksikäytöstä johti päävalmentajan hyllytykseen ](https://yle.fi/a/3-12420526)
[Jalkapallon naisten huippuliigassa paljastuneet väärinkäytökset järkyttävät – Natalia Kuikka ja muut pelaajat nousivat seurapomoaan vastaan](https://yle.fi/a/3-12132293)
Kremlin tarina menestyksekkäästä operaatiosta Ukrainassa murenee – asevoimia ja liikekannallepanoa kritisoidaan nyt tv:ssä, somessa ja kotona
Venäjä väittää, että kaikki on hyvin rintamalla, vaikka viikonloppuna 5 000 eliittijoukkojen sotilasta perääntyi Lymanista. Jopa Kreml-mieliset kyseenalaistavat nyt Venäjän toimia Ukrainassa.
Venäläiset ovat saaneet kuulla Ukrainan sodasta viime päivinä muun muassa seuraavat ristiriitaisuudet:
Venäjän puolustusministeriön mukaan Ukrainan ”erikoisoperaatio” on hallinnassa, vaikka Venäjä vetäytyi Donetskin alueella sijaitsevasta Lymanista.
Kremlin mukaan sotilaiden taisteluhenki on korkealla, vaikka vaikutusvaltainen sanomalehti Komsomolskaja Pravda kirjoittaa Lymanista pakenevista masentuneista sotilaista, joiden ”silmissä paistaa tyhjyys”.
Kremlin mukaan liikekannallepano etenee hyvin, vaikka paikallismedia kertoo [adressista](https://www.chel.kp.ru/daily/27452.5/4656139), jolla pelastettiin historianopettaja joutumasta armeijaan.
Kremlin mukaan alueliitokset neljällä Ukrainan ”vapautetulla” alueella etenevät, vaikka asiantuntija sanoo valtion median suorassa lähetyksessä, että Venäjä ei edes hallitse kokonaan miehittämiään alueita.
Tiivistettynä: Tiedotusvälineiden viimeaikaiset jutut eivät enää tue valtiojohdon kertomusta menestyksekkäästä operaatiosta Ukrainassa. Asian ovat panneet merkille esimerkiksi yhdysvaltalaisen ajatushautomon [ISW:n](https://understandingwar.org/backgrounder/russian-offensive-campaign-assessment-october-3) asiantuntijat.
– Kyse voi olla Kremlin laskelmoidusta taktiikasta, jolla valtiojohto simuloi sananvapautta, arvioi Ulkopoliittisen instituutin tutkija **Kristiina Silvan**.
Eliitti ja kansalaiset arvostelevat sotatoimia
Toisaalta Venäjän eliitin keskuudessa on havaittavissa keskinäisen kilvoittelun lisääntymistä. Myös se näkyy sodan arvosteluna.
– Jakolinjoja eliitin keskuudessa on ollut nähtävissä aiemminkin. Uutta on kuitenkin se, kuinka laajasti sotaa kritisoidaan nyt Venäjällä, Silvan sanoo.
Jännitteiden kiristymisestä eliitin keskuudessa ei Silvanin mukaan kuitenkaan pidä tehdä johtopäätöstä siitä, että Venäjällä olisi käynnissä sisäinen eskalaatio.
Tampereen yliopistossa Venäjän mediaa tutkivaa **Svetlana Pasti** toteaa, että rajua kritiikkiä Venäjän sotatoimia kohtaan on kirvoittanut erityisesti Lymanin kaupungin menetys. Julkisen arvostelun kohteena ovat ensi kertaa sodan alkamisen jälkeen sekä sotilasjohto että valtionhallinto.
Pastin mukaan Lymanin menetyksen jälkeen Venäjän asevoimia arvostelivat ensin vaikutusvaltaiset henkilöt, kuten Tšetšenian tasavallan presidentti **Ramzan Kadyrov** ja palkkasotilasyhtiö Wagnerin perustaja **Jevgeni Prigožin**.
Samaan aikaan kritiikin määrä moninkertaistui sosiaalisen median palvelussa Telegramissa.
Keittiöstä sosiaaliseen mediaan
Venäjän puolustusministeriö on johdonmukaisesti keskittynyt liioittelemaan onnistumistaan epämääräisillä optimistisilla lausunnoilla. Samalla se on välttänyt yksityiskohtien kertomista ”erikoisoperaation” etenemisestä.
ISW:n asiantuntijoiden mukaan Venäjän puolustusministeriössä ovat loppumassa konstit, joilla illuusiota sotilasoperaation menestymisestä ylläpidetään.
Viime aikoina puolustusministeriön päivittäisessä katsauksessa on alettu esittää raportteja vallatuista kylistä uusina, vaikka Venäjä on ottanut alueet haltuunsa aiemmin.
Myös kuvatodisteita onnistumisista rintamalla on niukasti. Tämä on saanut monet venäläiset kysymään, kertooko valtiovalta sittenkään koko totuutta operaatiosta Ukrainassa.
[Telegramissa](https://t.me/akashevarova/5532) Venäjän puolustusministeriöltä kysytään esimerkiksi, eikö sillä riitä rohkeutta vastata kansalaisia askarruttaviin kysymyksiin kaatuneista, armeijan varusteista, liikekannallepanosta ja todellisesta tilanteesta rintamalla.
Liikekannallepano toi sodan venäläisten iholle
ISW:n mukaan Venäjän armeijan aiemmat tappiot Kiovassa ja Harkovan alueella eivät aiheuttaneet yhtä suurta negatiivisten uutisten tulvaa julkisuudessa, koska liikekannallepanosta ei ollut tuolloin tietoakaan.
Syyskuussa julistettu liikekannallepano koskettaa suoraan ja välillisesti satoja tuhansia ihmisiä. Monien, jopa valtion leivissä työskentelevien, perheenjäsenet ovat joutumassa rintamalle.
Viime päivinä venäläismediaan onkin syntynyt kokonaisia juttusarjoja asepalvelukseen kutsutuista miehistä. Joidenkin tarinoiden sävy kritisoi epäsuorasti liikekannallepanoa ja kertoo järjestelmän absurdiudesta.
Esimerkiksi Länsi-Siperian alueella [paikallismedia](https://www.tumen.kp.ru/daily/27452.5/4655807/)t ruotivat tapausta, jossa kirkkoherra kutsuttiin asepalvelukseen. Mediat spekuloivat, että kirkkoherra oli valmis tarttumaan aseisiin paetakseen arkeaan 6-lapsisessa perheessä. Kirkkoherra palasi kotiin, kun selvisi, että Tjumenin alueella ei ollut asevoimien henkilöstöä, joka olisi käsitellyt kutsunta-asiakirjoja.
Pietarissa taas huolestunut äiti [kirjoitti](https://www.spb.kp.ru/daily/27452/4656700/) kuvernöörin sosiaaliseen mediaan, että kehitysvammaisen lapsen isän kutsuminen asepalvelukseen on julmaa. Viestin jälkeen sotilaskomissaariaatin edustaja pyysi perheeltä anteeksi, ja miehen asepalvelus peruttiin.
Myös Kremlin hallituksen jäsenet ovat heränneet liikekannallepanon ongelmiin. Esimerkiksi Oikeudenmukainen Venäjä -puolueen puheenjohtaja **Sergei Mironov** kysyi [Twitterissä](https://twitter.com/mironov_ru/status/1575754774959595521), miten valtio voi olettaa, että sotilaat hankkivat makuupussinsa ja luotiliivinsä itse, kun monilla perheillä ei ole sellaiseen varaa.
Kreml on pyrkinyt pitämään kritiikin poissa valtavirtamedioista
Toistaiseksi kritiikin esittäjät ovat saaneet kulkea enimmäkseen vapaalla jalalla.
Äärimmäinen esimerkki on TV-lähetyksessä protestoinut toimittaja **Marina Ovsjannikova**, joka asetettiin kotiarestiin laittoman mielenosoituksen järjestämisestä.
Maanantaina Venäjän syyttäjäviranomainen lisäsi Ovsjannikovan etsintäkuulutettujen listalle.
Venäjän valtionmedioiden suorissa lähetyksissä sotaa on käsitelty helmikuusta alkaen varovaisesti ja salamyhkäisesti. Suoraa kritiikkiä asevoimille ei esitetty edes Harkovan tappion yhteydessä.
Esimerkiksi Kremlin analyytikko **Sergei Markov** arvioi, että Harkovan alueen hallinta menetettiin todennäköisesti ”tuntemattomien virheiden vuoksi”.
Nyt Venäjän [valtionmediassa](https://twitter.com/JuliaDavisNews/status/1576924663032459264) puhutaan avoimesti siitä, että Lymanin tappiot johtuivat Venäjän armeijan kyvyttömyydestä turvata ja vahvistaa joukkojaan Donbasin pohjoisosassa.
Myös Venäjän ”alueliitoksia” on alettu kyseenalaistaa venäläisissä tv-lähetyksissä.
Esimerkiksi ulkopolitiikan asiantuntija **Maksim Jusin** kritisoi Kreml-mielisen NTV-kanavan keskusteluohjelmassa Putinin päätöstä ”liittää” neljä Ukrainan aluetta osaksi Venäjää, vaikka Venäjä ei edes hallitse koko alueita tai pysty puolustamaan niitä.
Hän myös kutsui hallitusta idealisteiksi, joille on mahdoton selittää, kuinka vaikeaa 700 000 asukkaan Zaporižžjan liittäminen osaksi Venäjää tulee olemaan.
Vastaavia kommentteja on esittänyt esimerkiksi Ukrainan presidentti **Volodymyr Zelenskyi**, jonka mukaan Venäjän yritys liittää laittomasti alueita Ukrainasta on ”absoluuttinen farssi”.
*7.10. klo 13.54 Korjattu. Kirkkoherralla on kuusi, ei 16 lasta.*
*Mitä ajatuksia juttu herättää? Voit keskustella aiheesta 5.10. kello 23:een saakka.*
Hyvinvointialuejohtaja Olli Naukkarinen: Kanta-Hämeeseen toivotaan lisää rahaa ja työrauhaa
Meidän täytyy pystyä olemaan Kanta-Hämeessä niin hyvä työnantaja tälle ammattiryhmälle, että houkutellaan maakunnan ulkopuolelta ammattilaisia meille töihin, sote-johtaja Olli Naukkarinen muistuttaa.
Hoitajien työmarkkinasopu on otettu helpottuneena vastaan Kanta-Hämeessä. Oma Hämeen hyvinvointialuejohtaja **Olli Naukkarinen** sanoo olevansa huojentunut siitä, että sopu syntyi vihdoin maanantai-iltana.
– Aloin jo olla huolestunut siitä, että mihin pisteeseen asiat menevät ennen kuin ratkaisu syntyy. Toivon kovasti, että tästä voidaan yhdessä kehittämään parempaa hoitotyön arkea, jota ainakin itse työnantajan roolissa haluaisin ensi vuoden puolella hoitajille tarjota, Naukkarinen sanoo.
Hoitajista on pulaa eri puolilla maata ja näin myös Kanta-Hämeessä. Pitkittynyt työtaistelu on osaltaan vaikuttanut hoitoalan kiinnostavuuteen ja alalta on myös lähtenyt hoitajia muihin töihin. Naukkarinen muistuttaa, että hoitotyön maine heikkeni aika reilusti työtaistelun aikana.
– Toivottavasti nyt päästään tekemään töitä sen eteen, että alan mainetta saadaan parannettua. Mutta sillä täytyy olla myös kate, että siitä tehdään parempaa.
Oma Hämettä luotsaava Olli Naukkarinen sanoo, että me edelleen tarvitaan todennäköisesti työvoimaa Suomen rajojen ulkopuolelta.
– Meidän täytyy pystyä olemaan Kanta-Hämeessä niin hyvä työnantaja tälle ammattiryhmälle, että houkutellaan maakunnan ulkopuolelta ammattilaisia meille töihin.
Hyvinvointialueille mahdollisuus onnistua
Palkkaratkaisun takia Kanta-Hämeen hyvinvointialue tarvitsee hiukan lisää rahaa, mutta Naukkarisen mukaan mitenkään dramaattisesti. Harmonisaatiot ja muut ovat jo Oma Hämeen budjettiarvioissa sisällä, eikä siihen päälle tule Naukkarisen mukaan enää hirvittävän isoja summia.
– Nyt sanon tämän sillä varauksella, että näistä palkkaratkaisuun liittyvistä tulkinnoista on ollut erilaista keskustelua, mutta olen siinä käsityksessä, että siihen mihin meillä on varauduttu, ei tule suuria lisäkuluja ja se voi olla jopa pienempi kuin esimerkiksi yliopistosairaalalisällä.
Kanta-Hämeessä on arvioitu, että yliopistosairaalalisä vie Oma Hämeeltä melkein 10 miljoonaa euroa. Naukkarinen toivoo nyt työrauhaa hyvinvointialueen valmisteluun ja mahdollisuus onnistua.
– Rahoitustilanne on nyt sellainen, että melkein kaikki hyvinvointialueet aloittavat toimintansa niin, että ne tekevät alijäämää ja puolet alueista tulee olemaan lähivuosina jonkin näköisessä valtiovarainministeriön selvitysmenettelyssä.
– En pidä kauhean rakentavana tapana aloittaa pitkään valmisteltua työtä vaan nyt pitäisi käydä vakava keskustelu siitä, että miten uudistus aloitetaan niin, että jokaisella alueella on mahdollisuus onnistua siinä mitä yritetään tehdä. Tämä vaikuttaa myös henkilökunnan motivaatioon tehdä tätä työtä, muistuttaa Oma Hämeen hyvinvointialuejohtaja Olli Naukkarinen.
*Näin neuvotteluiden osapuolet kommentoivat syntynyttä työmarkkina sopua tuoreeltaan 3.10.2022.*
Riikka Karppisesta ulkoministeri Pekka Haaviston ja sisäministeri Krista Mikkosen poliittinen avustaja
Riikka Karppinen (vihr.) jäi viime eduskuntavaaleissa Lapin vaalipiiristä täpärästi eduskunnan ulkopuolelle.
Vihreiden **Riikka Karppinen** on valittu ulkoministeri **Pekka Haaviston** ja sisäministeri **Krista Mikkosen** poliittiseksi avustajaksi.
– Haaviston poliittinen avustaja on siirtynyt uusiin tehtäviin ja Mikkosella vastaava tapahtui jo hieman aiemmin, kertoo vihreän eduskuntaryhmän pääsihteeri **Henna Hakkarainen**.
Karppinen on aloittanut uudessa tehtävässä 1. lokakuuta.
– Avustan heitä tavanomaisissa eduskuntatyöhön liittyvissä tehtävissä. Näinä maailman aikoina on hurjan iso kunnia päästä työskentelemään juuri Haaviston ja Mikkosen kanssa, joiden työtä olen arvostanut aina suuresti, hän sanoo.
Karppinen on aiemmin arvostellut vihreitä.
– Minusta on tervettä ja tärkeää, että myös oman puolueen toimintaa osataan välillä katsoa kriittisin silmin. Nykyään keskustelu puolueen linjoista tulkitaan kevyesti aikomukseksi vaihtaa puoluetta. Itse olen kuulunut vihreisiin koko aikuisikäni, enkä aio vaihtaa arvojani mihinkään, hän sanoo.
Politiikan teko Sodankylässä jatkuu
Karppinen toimii tällä hetkellä Sodankylän kunnanvaltuuston puheenjohtajana.
– Jatkan tuttuun tapaan valtuutettuna ja valtuuston puheenjohtajana Sodankylässä, ja teen osan töistäni etänä pohjoisessa. Olen tottunut siihen, että nykyajan työelämä on monipaikkaista, mutta sodankyläläisyys säilyy kuten tähänkin asti, Karppinen kertoo.
Reilut kaksi vuotta sitten hän aloitti työt konsulttina Suomen suurimman viestintätoimiston Milttonin palveluksessa.
– Viimeisimpänä olen työskennellyt kolmisen vuotta viestintätoimisto Milttonilla copywriterin tehtävässä, eli erilaisten tekstien kirjoittamisen parissa, mikä vastaa opintotaustaani suomen kieltä ja kirjallisuutta, hän kuvaa.
Uusi tehtävä ei liity poliittisiin suunnitelmiin
Karppinen jäi viime eduskuntavaaleissa Lapin vaalipiiristä täpärästi eduskunnan ulkopuolelle. Hän sanoo, että uusi tehtävä ei liity hänen tuleviin poliittisiin suunnitelmiin.
– Uuden tehtäväni taustalle ei liity muuta kuin halu kehittyä työelämässä.
Karppinen ei ole vielä päättänyt, lähteekö hän ehdolle ensi kevään eduskuntavaaleissa.
– Päätös on aina monin tavoin suuri, ja siksi olen tehnyt päätökseni kaikissa vaaleissa vasta melko myöhäisessä vaiheessa.
 Vihreä eduskuntaryhmä työllistää 17 poliittista avustajaa. Puolueella on 20 kansanedustajaa.
_Edit 4.10.2022 kello 18.22: Juttuun on lisätty Riikka karppisen kommentit._
**Lue myös:** [Puolueen toimintaan tyytymätön Riikka Karppinen ei hae jatkokautta vihreiden puheenjohtajistossa](https://yle.fi/a/3-12083956)
[Täpärästi eduskunnan ulkopuolelle jäänyt Riikka Karppinen siirtyy viestintätoimistoon – kiistää lobbariroolin](https://yle.fi/a/3-10923098)
_Lisää [Lapin uutisia Yle ](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-Nmz7BvwNj)[Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-Nmz7BvwNj): kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu._
Santa Open Air järjestetään ensi kesänäkin Rovaniemellä – tavoitteena saada aikuista yleisöä kaupunkifestareille
Promoottori Markku Könkään mukaan heinäkuun alussa järjestettävä festivaali ei aio kilpailla perinteisen Simerockin kanssa. Santa Open Air haluaa profiloitua aikuisten kaupunkifestariksi.
Viime kesänä ensimmäisen kerran Rovaniemellä järjestetty Santa Open Air saa jatkoa tulevana kesänä. Promoottori **Markku Köngäs** kertoo, että tulevana kesänä kävijätavoite on maltillinen, enintään 2500.
– Tottahan se on, että viime kesästä tuli niin sanotusti rapaa, mutta siitä selvitään.
Tulevana kesänä Santa Open Air järjestetään heinäkuun ensimmäisenä viikonloppuna, viisi viiikkoa ennen perinteistä Sime-rockia. Könkään mukaan Simerockin kanssa ei muutenkaan haluta suoranaisesti kilpailla. Esimerkiksi esiintyjäkaartista on tarkoitus luoda erilainen.
– Meillä artistikattaus tulee olemaan vahvasti kasari- ja ysärihenkinen, sanoo Köngäs.
Könkään mukaan viime kesältä saadun palautteen perusteella Rovaniemellä näyttää olevan tilausta toiselle isommalle musiikkitapahtumalle. Santa Open Air haluaa olla erityisesti aikuisten ihmisten tapahtuma.
Könkään Eventworks järjestää tulevana kesänä Lapissa kolme festivaalia. Twin City Festivaalia Torniossa nähdään 21.–22.7. Satama Open Air Kemissä on totuttuun tapaan elokuun ensimmäisenä viikonloppuna eli 4.–5.8.
Lisää [Lapin uutisia Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-Nmz7BvwNj): kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu.
Tämä kaikki tiedetään Porvoon kohtalokkaasta kolarista – poliisi epäilee 18-vuotiaan kuskin ajaneen huomattavaa ylinopeutta
Nuorten liikenneonnettomuuksien taustalla on usein riski- ja elämyshakuisuutta yhdistettynä vähäiseen ajokokemukseen, arvioi Liikenneturvan asiantuntija.
Poliisi epäilee 18-vuotiaan miehen ajaneen huomattavaa ylinopeutta Porvoon kuolonkolarissa.
20- ja 26-vuotiaat miehet kuolivat lauantaina 1. lokakuuta tapahtuneessa onnettomuudessa. 18-vuotiaan kuljettama auto törmäsi heidän autoonsa kovaa vauhtia risteysalueella.
18-vuotiaan kuljettajan kyydissä oli seitsemän 16-vuotiasta tyttöä ja poikaa. Heistä kolme oli auton takakontissa. Poliisin mukaan kaikki autossa olleet loukkaantuivat eriasteisesti.
Onnettomuus tapahtui Läntisen Mannerheiminväylän ja Hornhattulantien risteyksessä noin kahden kilometrin päässä Porvoon keskustasta. Autot tulivat risteävistä ajosuunnista.
Poliisi epäilee 18-vuotiasta kuljettajaa kahdesta törkeästä kuolemantuottamuksesta, törkeästä liikenneturvallisuuden vaarantamisesta ja useista törkeistä vammantuottamuksista.
Mies loukkaantui onnettomuudessa itsekin vakavasti. Häntä ei ole toistaiseksi pidätetty tai otettu kiinni. Poliisi on alustavasti kuullut kuljettajaa tapahtuneesta. Häneltä on otettu ajolupa pois.
Poliisi selvittää edelleen onnettomuuteen johtaneita tekijöitä. Selvityksessä on muun muassa, oliko 18-vuotias kuljettaja päihtynyt.
Nuorilla kaksinkertainen riski liikennekuolemaan
15–24-vuotiaiden kuolemaan johtaneet liikenneonnettomuudet ovat vähentyneet lähes kolmanneksella viimeisen kymmenen vuoden aikana, ilmenee Liikenneturvan tilastoista. Loukkaantumisten määrä on jopa puolittunut vastaavana aikana.
Silti edelleen keskimäärin 40 nuorta kuolee ja yli tuhat loukkaantuu liikenteessä vuosittain. Nuorten riski kuolla liikenneonnettomuudessa on jopa kaksinkertainen muuhun väestöön verrattuna.
Etenkin nuoret miehet ovat onnettomuustilastoissa yliedustettuina. Liikenneturvan **Hanna Rutilan** mukaan tätä voi selittää nuoruuteen liittyvä riski- ja elämyshakuisuus yhdistettynä vähäiseen ajokokemukseen.
Nuorten onnettomuuksissa on usein taustalla ylinopeutta.
– Nuoret eivät ole vielä ehtineet harjoitella niin paljoa liikenteessä olemista. Sen vuoksi omat kyvyt voidaan arvioida paremmiksi kuin ne ovat, Rutila toteaa.
Hän kuitenkin muistuttaa, että pääosa nuorista liikkuu liikenteessä turvallisesti. Rutila ei ota kantaa Porvoon tapaukseen, vaan kommentoi nuorten liikenneonnettomuuksia yleisellä tasolla.
Jos pelottaa, sen voi sanoa
Rutilan mukaan nuorten onnettomuuksissa autossa on tyypillisesti mukana kavereita. Kuljettajalla on vastuu siitä, että koko joukko pääsee turvallisesti perille.
Kyytiläisillä on silti tärkeä rooli kuljettajan turvallisen ajon tukemisessa.
– Matkustajat voivat sanoa, jos kyydissä pelottaa. Jos on tiedossa, että kuski ei ole turvallinen, kannattaa miettiä jo etukäteen, pääseekö jollain muulla tavalla kotiin, Rutila neuvoo.
Liikenneturvan tekemän kyselyn mukaan seitsemän kymmenestä 15–24-vuotiaasta kuljettajasta toivoo saavansa ajamisestaan palautetta matkustajilta.
Erilaiset kaahausvideot ja niiden jakaminen sosiaalisessa mediassa on viime vuosina yleistynyt vaarallinen ilmiö. Tykkäysten ja huomion saaminen voi lietsoa kuljettajaa kokeilemaan lain ja ajotaitojensa rajoja.
– Jokainen voi miettiä, että jos somessa näkee tällaisen videon, miten siihen suhtautuu. Puuttuuko kaverin turvattomaan käytökseen, vai tukeeko sitä tykkäämällä ja jakamalla näitä videoita, Rutila toteaa.
**Lisää aiheesta:**
Rautavaara etsii uutta elinvoimajohtajaa
Rautavaaran kunta etsii elinvoimajohtajaa vakituiseen virkasuhteeseen. Runsas vuosi sitten virassa aloittanut Joona Kokkonen on irtisanoutunut.
Rautavaara etsii uutta elinvoimajohtajaa. Kunnan elinvoimajohtajana 1. syyskuuta vuonna 2021 aloittanut **Joona Kokkonen** on irtisanoutunut virasta. 
Kunnanhallitus on myöntänyt Kokkoselle eron elinvoimajohtajan virasta 2. joulukuuta alkaen. Uuden elinvoimajohtajan haku kestää 30. lokakuuta saakka.
Rautavaaran kunta on viime aikoina ollut otsikoissa virkarikosoikeuden käynnin vuoksi. Käräjäoikeus tuomitsi Kokkosen edeltäjälle 60 päivää ehdollista [vankeutta virka-aseman väärinkäyttämisestä](https://yle.fi/uutiset/3-12623192). Samainen elinvoimajohtaja liittyy [myös epäselvyyksiin Rautavaaran monitoimitalon ilmanvaihtoremontissa](https://yle.fi/uutiset/3-12620757). 
**Lue myös:**
[Rautavaaran kunta osti urakoita virkamiehensä yhtiöltä – entiselle elinvoimajohtajalle ehdollista vankeutta](https://yle.fi/uutiset/3-12623192)
[Rautavaaran monitoimitalon ilmanvaihtoremontista tuli sekava vyyhti – virallista päätöstä ei tehty, virkamies hyväksyi urakan ilman valtuuksia](https://yle.fi/uutiset/3-12620757)
Ukrainalaiset ja venäläiset eivät jatkossa asu samoissa asuintiloissa vastaanottokeskuksissa
Maassa pidempään asuneet asiakkaat siirretään Migrin mukaan erilleen lokakuun aikana.
Maahanmuuttovirasto (Migri) ei jatkossa sijoita ukrainalaisia ja venäläisiä samoihin asuintiloihin vastaanottokeskuksissa.
Uusien venäläisten turvapaikanhakijoiden kohdalla käytäntö on astunut voimaan heti. Maassa pidempään asuneet asiakkaat siirretään erilleen lokakuun aikana.
Vastaanottokeskuksissa on tähän asti asunut sekä venäläisiä että ukrainalaisia ja arki keskuksissa on Migrin mukaan sujunut rauhallisesti.
Tilanne on Migrin mukaan muuttunut Venäjän liikekannallepanon jälkeen. Ukrainalaiset ovat kertoneet peloistaan, joita venäläisten turvapaikanhakijoiden majoittaminen samoihin tiloihin on heille aiheuttanut.
Ukrainalaisten yhdistys Suomessa vetosi lauantaina viranomaisiin ukrainalaisten pakolaisten turvallisuuden puolesta. Yhdistys toi tuolloin ilmi, että Venäjältä paenneiden miesten sijoittaminen Ukrainasta paenneiden naisten ja lasten läheisyyteen muodostaa merkittävän uhan jälkimmäisten hyvinvoinnille.
Maahanmuuttovirasto kertoi [sunnuntaina pyrkivänsä jatkossa sijoittamaan ukrainalaiset](https://yle.fi/uutiset/74-20000561) tilapäisen suojelun hakijat ja venäläiset turvapaikanhakijat eri paikkoihin.
Maahanmuuttoviraston omat vastaanottokeskukset sijaitsevat Helsingissä, Joutsenossa Lappeenrannassa ja Oulussa. Muita vastaanottokeskuksia ylläpitävät järjestöt, kunnat ja yritykset.
Linjaus ei koske Joutsenon vastaanottokeskusta
Joutsenon vastaanottokeskuksen johtaja **Antti Jäppisen** mukaan linjaus ei koske Joutsenoa, koska kyseessä on niin sanottu transit-keskus, johon tilapäisen suojelun hakijat ja turvapaikanhakijat ohjataan rajanylityspaikoilta ensimmäiseksi.
– Meillä on tällä hetkellä niin nopea kierto, että joudumme jatkossakin majoittamaan molempia kansallisuusryhmiä samaan rakennukseen, mutta ei tietenkään samoihin huoneisiin, Jäppinen kertoo.
Jäppinen korostaa, että Joutsenon vastaanottokeskuksessa ukrainalaisten ja venäläisten välillä ei ole ollut ongelmia.
– Sekä ukrainalaiset että venäläiset asiakkaamme ovat ihan samaa mieltä tämän sodan järjettömyydestä, ja vastustavat sitä. He ovat tulleet keskenään toimeen ihan hyvin tähänkin asti.
Maahantulijat viettävät Joutsenon vastaanottokeskuksessa vain muutaman päivän.
– Erottelu rajanylityspaikoilla kansallisuuden mukaan tuottaisi aikamoisia logistisia hankaluuksia, joten olemme päätyneet siihen, että molemmat kansallisuudet ohjataan tänne meille, Antti Jäppinen sanoo.
Suomen suurin uistinvalmistaja Rapala suunnittelee siirtävänsä loputkin kotimaisesta tuotannostaan Viroon – neuvottelut koskevat 90 henkilöä
Rapala VMC -konserni kertoo aloittaneensa muutosneuvottelut, joiden piirissä on 90 henkilöä. Rapala valmistaa Asikkalassa uistimia ja Marttiinin puukkoja, mutta yhtiö haluaa keskittää tuotannon Pärnuun, jossa valmistetaan jo nyt valtaosa uistimista. 
Rapala aikoo keskittää puukko- ja uistintuotantonsa Viroon. Rapala VMC valmistaa uistimia ja Marttiinin puukkoja Vääksyssä Päijät-Hämeessä, mutta yhtiö tiedottaa kaavailevansa tuotannon keskittämistä Pärnuun, jossa jo pääosa uistimista valmistetaan. 
Yrityksen tiedotteen mukaan tuotannon keskittäminen Viroon tehostaisi tuotantoprosessia, ja sillä olisi mahdollista saada aikaan synergiaetuja. Konserni on myös ajamassa alas tuotantoaan Sortavalassa Venäjällä. Pärnun-tehtaan tuotantokapasiteettia voidaan lisätä nykyisissä tiloissa niin, että sinne saadaan Vääksyn ja Sortavalan tehtaiden tuotantovaiheet.
Yhtiön perustelee muutosta sillä, että tuotteiden kysyntä on laskenut samalla, kun kustannukset ovat nousseet, ja kilpailukyky pitää turvata. Tuotannon siirto tapahtuisi näillä näkymin hallitusti vaiheittain vuoden 2023 loppuun mennessä.
Tarkoitus on, että muun muassa uistintuotesuunnittelu ja tekniset tukitoiminnot jäävät edelleen Asikkalaan. Tuotannon suunniteltu siirto ei koske Rapala-konserniin kuuluvaa Peltosen suksitehdasta Heinolassa eikä muoviosien ja kairojen valmistukseen keskittyvää KL-Tehoa Korpilahdella.
**Lue myös:**
[Marttiinin puukkoja tehdään nyt Vääksyssä – pohjoisen käsityömestari lähti opettamaan kädestä pitäen, miten terä hiotaan](https://yle.fi/a/3-11634111)
Vastaanottokeskus siirtyy Suolahdesta Äänekosken keskustaan
Keskustasta on löytynyt uudet toimistotilat, ja kaupunki vuokraa vastaanottokeskuksen asiakkaille yhteensä 80 asuntoa. Keskuksessa on kaikkiaan 300 paikkaa.
Turvapaikanhakijoiden vastaanottokeskus muuttaa Suolahdesta Äänekosken kaupungin ydinkeskustaan tästä viikosta alkaen. 
Keskustaan siirtyvät vastaanottopalvelut ja kaikki asiakkaat. Keskustasta on löytynyt uudet toimistotilat, ja kaupunki vuokraa vastaanottokeskuksen asiakkaille kaikkiaan 80 asuntoa. 
Muuton myötä kaupungin tarjoama ilmainen bussikuljetus vastaanottokeskuksen asiakkaille Äänekosken ja Suolahden välillä päättyy. Kaupunki tarjoaa edelleen vastaanottokeskuksen asiakkaille ilmaisia uimahalli- ja museolippuja. 
Äänekosken vastaanottokeskuksessa on 300 paikkaa ja vapaana on yhä noin 30 paikkaa. 
Vastaanottokeskuksen toiminnasta vastaa Hemcare-yhtiö. Vastaanottokeskus perustettiin Ukrainasta paenneita varten.
Vetiset rintamat riepottelevat Suomea lähipäivinä – kovin myräkkä iskee torstaina
Torstaina tuulet puhaltavat pahimmillaan myrskylukemissa pohjoisilla merialueilla. Myös Vaasasta Oulun tienoille ulottuvalla maakaistaleella on odotettavissa vaarallisen voimakkaita tuulia.
Tulevat päivät ovat kosteita ja tuulisia. Pohjoisessa Euroopassa liikkuu useita matalapaineita, joista Suomeen kulkeutuu parikin.
Pahin myräkkä iskee torstain vastaisena yönä. Etenkin maan länsiosissa kannattaa tuolloin varautua vaikeaan keliin ja puiden kaatumisista johtuviin sähkökatkoihin, sanoo Ylen meteorologi **Matti Huutonen**.
– Torstaille on tuulivaroituksia laajalti sekä merille että maalle, perinteistä syysmyräkkää. Ihan ei vielä myrskystä voi puhua, mutta hilkulla on.
Tänään tiistaina on satanut lähinnä Suomen itäpuoliskolla. Keskiviikkona uusi säärintama liikkuu lähes koko maan yli lännestä itään, ja hajanaisista sateista kertyy paikoin noin 5–10 millimetriä vettä. Päivän aikana tuulet alkavat voimistua.
Pohjoisessa voi sataa yli 20 mm vuorokaudessa
Torstaina Suomeen vyöryy seuraava, voimakas matalapaine, joka nostaa tuulet enimmillään myrskylukemiin ainakin pohjoisilla merialueilla. Myös Vaasasta Oulun tienoille ulottuvalla maa-alueella tuulet yltyvät vaarallisen voimakkaiksi, puuskissa yli 20 metriin sekunnissa.
Kovien tuulilukemien lisäksi torstaina on odotettavissa runsaasti vettä. Pohjoisessa voi sataa yli 20 millimetriä vuorokauden aikana.
Sadealue kuitenkin väistyy torstain kuluessa melko nopeasti, kertoo Huutonen.
– Iltapäivällä etelässä sataa lähinnä enää Pohjois-Karjalan ja Kaakkois-Suomen akselilla, kun taas muualla etelässä ja lännessä on jo aika lailla aurinkoista Pohjois-Pohjanmaata myöten. Lapissa on vielä pilvistä ja sateista.
Lämpötilat ovat keskiviikkona päivällä etelässä kymmenen asteen tienoilla ja pohjoisessa viiden asteen vaiheilla. Torstaina ja perjantaina lämpö nousee etelässä ylimmillään noin 15 asteeseen ja pohjoisessa lähes 10 asteeseen.
Ylen tieto: Krista Kiuru palaa perhevapaalta ministeriksi torstaina
Aki Lindén sijaisti Kiurua perhe- ja peruspalveluministerinä helmikuun alusta alkaen.
SDP:n kansanedustaja **Krista Kiuru** palaa perhevapaalta perhe- ja peruspalveluministeriksi tämän viikon torstaina. Ylen tiedon mukaan ministerivaihdos tapahtuu torstaina valtioneuvoston istunnon yhteydessä.
Kiurun sijaisena ministerinä toimi **Aki Lindén** (sd.). Hän ehti sijaistaa Kiurua kahdeksan kuukautta. Krista Kiurun paluu ministeriksi oli sovittu jo aiemmin.
Krista Kiuru toimi perhe- ja peruspalveluministerinä, kun koronavirus vaivasi pahimmillaan Suomea. Kiuru oli hallituksessa merkittävässä roolissa päättämässä koronan vastaisista toimista.
Kiuru sai lapsen, tyttären maaliskuun puolivälin jälkeen. Lapsi on Kiurun ensimmäinen.
SDP ei tee muuta ministerikierrätystä tässä yhteydessä.
Kiuru pääsi jatkoon kaupunginjohtajavalinnassa Porissa
Krista Kiuru on edelleen hakemassa Porin kaupunginjohtajaksi. Kiuru on mukana niiden hakijoiden joukossa,[ jotka pääsivät viimeiselle valintakierrokselle](https://yle.fi/uutiset/3-12043017/64-3-112281). Mukana on myös kaksi muuta hakijaa.
Porin valtuusto valitsee uuden kaupunginjohtajan 14. marraskuuta.
_Voit keskustella SDP:n ministerivaihdoksesta keskiviikkoon 5.10.2022 kello 23 asti. Napauta jutun jälkeen keskustele-painiketta._
**Katso lisää:**
[Krista Kiuru viimeiselle kierrokselle Porin kaupunginjohtajan valinnassa](https://yle.fi/uutiset/3-12043017/64-3-112281)
[Ministeri Krista Kiuru sai lapsen: "Kaikki meni hyvin, ja voimme hyvin"](https://yle.fi/a/3-12367579)
[Perhe- ja peruspalveluministeri vaihtui – Aki Lindén: Koronarajoitusten purkamisen voisi porrastaa sairaalahoidossa olevien mukaan](https://yle.fi/a/3-12302051)
Tuore selvitys: "Poronhoidolla on selkeä vaikutus tuulivoiman hitaaseen yleistymiseen"
Työ- ja elinkeinoministeriö ja Puolustusministeriö ovat selvittäneet, miksi huomattava osa Suomen tuulivoimahankkeista ei etene rakentamis- ja tuotantovaiheeseen.
Tuulivoimahankkeiden toteutumattomuudelle on monia syitä, selviää työ- ja elinkeinoministeriön sekä Puolustusvoimien tilaamasta selvityksestä.
Selvityksen mukaan pohjoisessa poronhoidolla on selkeä vaikutus tuulivoiman hitaaseen yleistymiseen. 
Itä- ja Pohjois-Suomessa hankkeet odottavat investointeja kantaverkkoon ja muuhun infrastruktuuriin. Itäisen ja keskisen Suomen järvialueet eivät mahdollista laajojen puistojen rakentamista.
Etelä-Suomessa asutus on niin tiheää, että tuulipuistojen rakentaminen on haastavaa.
Koko maassa tuulivoimahankkeiden pysähtyminen liittyy useimmiten luontoarvoihin, paikallisten vastustukseen ja hankekehittäjien väliseen kilpailutilanteeseen.
Myös maan vuokraamisessa voi tulla vastaan tilanteita, jotka estävät hankkeiden toteutumista.
Puolustusvoimat on antanut koko Suomen alueella syyskuun 2022 loppuun mennessä noin 18 500 myönteistä tuulivoimalausuntoa, mutta tuotannossa on vain noin 1 100 voimalaa.
Selvityksen tehneen konsulttiyritys FCG Finnish Consulting Groupin mukaan toimintatavat ja säädösten tulkinnat vaativat yhtenäistämistä.
– Haastattelemamme toimijat uskovat, että kun tieto tuulivoiman vaikutuksista eri elinkeinoihin ja eläinlajeihin lisääntyy, asenteet tuulivoimaa kohtaan muuttuvat, sanoo tiedotteessa FCG:n kaupunkisuunnittelun liiketoimintaa johtava **Jan Tvrdy**.
Selvitys toteutettiin kyselytutkimusten ja täydentävien haastatteluiden avulla. Kyselyt teetettiin tuulivoimahanketoimijoille sekä kuntien teknisen toimen edustajille.
Kyselyyn vastasi 19 hanketoimijaa 30:sta. Kuntien vastauksia kertyi 25. Kysely lähetettiin kaikkiin Manner-Suomen 293 kuntaan. Täydentäviä haastatteluita tehtiin yhdeksän.
**Lue myös:** [Puolustusvoimat on näyttänyt vihreää valoa yli 60 tuulipuistolle ja 1 200 tuulivoimalalle Lappiin](https://yle.fi/a/3-12614815)
_Lisää [Lapin uutisia Yle ](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-Nmz7BvwNj)[Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-Nmz7BvwNj): kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu._
Poliisi tutkii: autosta jäi 30 metrin öljyjälki Hämeenkyrössä 
Öljy on päätynyt maastoon henkilöauton öljypohjan rikkouduttua kiveen.
Hämeenkyrössä tutkitaan öljyvahinkoa.
Pelastuslaitos kävi tiistaina iltapäivällä tarkastamassa öljyvahinkoa Hämeenkyrön Sasintien varrella. Lähellä Yltä ja Alta -ympäristöteosta kulkee polku, jolla havaittiin moottoriöljyä noin 30 metrin matkalla. Öljy on päätynyt maastoon henkilöauton öljypohjan rikkouduttua kiveen.
Akuutteja torjuntatoimia ei ollut enää tehtävissä pelastuslaitoksen kalustolla, sillä vahingon epäillään aiheutuneen yli viikko sitten. Hämeenkyrön kunta huolehtii nyt vahingosta. Poliisi tutkii tapahtunutta.
*Lisää Pirkanmaan uutisia Ylen nettisivuillaja Yle Areenassa. Kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu.*
*Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä vinkki tampere@yle.fi.*
700 kilon kuparikeloja varastettiin teollisuusalueelta ja autoilla ajeltiin holtittomasti ilman lupaa Kouvolassa
Poliisi pyytää havaintoja viikonlopun aikana sattuneista varkauksista Teholan teollisuusalueella sekä Tehontiellä.
Useaan Teholan teollisuusalueella sijaitsevaan teollisuuskiinteistöön murtauduttiin viime viikonloppuna lauantaiaamun ja maanantaiaamun välisenä aikana.
Sunnuntai-iltana Kullasvaarantiellä sijaitsevan teollisuuskiinteistön piha-alueelta anastettiin kaksi kelaa kuparikaapelia. Yksittäisen kuparikelan paino on noin 700 kiloa. 
Anastetun omaisuuden yhteisarvo on yli 10 000 euroa.
Poliisi tutkii tapausta törkeänä varkautena. 
Autoihin murtauduttiin Tehontiellä
Lisäksi viikonlopun aikana murtauduttiin Tehontiellä kahden yrityksen tiloihin sekä useisiin ajoneuvoihin. Anastetun omaisuuden joukossa on muun muassa työkaluja, tietokoneita ja autosoittimia. 
Yhden kiinteistön pihalla oli ajettu kovalla vauhdilla kahdella luvatta käyttöön otetulla ajoneuvolla. Toinen autoista oli törmännyt kiinteistön pihalla olleeseen työkoneeseen, ja sen turvatyynyt olivat lauenneet. 
Omaisuutta oli myös vahingoitettu töhrimällä seiniä ja ikkunoita.
Kaakkois-Suomen poliisi pyytää silminnäkijöitä tai muuten asiasta tietäviä ilmoittamaan havaintonsa.
_Lisää [Kymenlaakson](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-vb07M65Rk?t=etusivu) uutisia myös Yle Areenassa: katsele, kuuntele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu._
Kirjeenvaihtajalta: Pohjois-Korean ohjus sai Japanin hälytystilaan
Kommunistivaltio pyrkii entistä pontevammin varteenotettavaksi uhaksi, kirjoittaa Ylen Aasian-kirjeenvaihtaja Kirsi Crowley.
**PEKING** Pohjois-Korean ohjuskoe säikäytti Japanin. 
Kommunistivaltion ohjuskoe ei ole harvinainen, mutta vauraan naapurin säikähdys on. Pohjois-Korea on laukaissut tänä vuonna jo neljäkymmentä ohjusta. Niistä viisi se on laukaissut kymmenen viime päivän aikana. 
Syynä Japanin huoleen on se, että ohjus lensi Japanin yli. Japani kehotti sireenit soiden pohjoisen Hokkaidon saaren väkeä hakeutumaan suojaan.
Ohjuskoe nähdään varoitukseksi Yhdysvalloille ja Japanille. Kyseessä oli pitkän matkan ohjus, joka olisi yltänyt Yhdysvalloille kuuluvalle Guamin saarelle Tyynessä valtameressä. Pohjois-Korealla on jo ohjuksia, jotka yltävät jopa Yhdysvaltain mantereelle. 
Nyt testattu ohjus saattoi hyvinkin olla Hwasong-12-ohjus, joita Pohjois-Korea on kehittänyt nimenomaan Guamin saari mielessään, arvioi Etelä-Korean Kyungnamin yliopistossa opettava meripuolustuksen asiantuntija **Kim Dong-yup** uutistoimisto Reutersille. Japanin mukaan ohjus lensi 4 500 kilometrin matkan ennen kuin se putosi Tyyneen valtamereen aiheuttamatta vahinkoa.
Holtitonta ja barbaarista, kuvailivat Etelä-Korean ja Japanin johtajat. Yhdysvaltain kansallisen turvallisuusneuvoston edustaja **Adrienne Watson** sanoi, että ohjuskoe horjuttaa alueen vakautta ja on vastoin YK:n turvallisuusneuvoston päätöslauselmia.
Yleensä Pohjois-Korea tekee ohjuskokeensa ampumalla ne korkealle avaruuteen välttäen naapurimaiden ilmatilaa. Ohjus on viimeksi lentänyt Japanin yli viisi vuotta sitten. Yhdysvalloista toimivan Carnegie-rahasto kansainvälistä rauhaa varten (CEIP) -ajatushautomon edustaja **Ankit Panda** kertoi Reuters-uutistoimistolle, että tämänpäiväisellä kokeella Pohjois-Korea voi testata ohjustensa toimivuutta todellisemmin. 
Jännitys on noussut Itä-Aasiassa, kun maailman huomio on kiinnittynyt Ukrainaan. Japani, Etelä-Korea ja Yhdysvallat järjestivät viime viikolla sotaharjoituksen, jossa ne harjoittelivat sukellusveneen torjuntaa. Yhdysvallat oli tuonut paikalle jopa lentotukialuksen. Pohjois-Korean viime päivien ohjustesti-into lienee kommentti sotaharjoituksille. Samalla se näyttää Pohjois-Korean jatkuvan pyrkimyksen nousta varteenotettavaksi uhaksi.
Pohjois-Korean uumoillaan valmistelevan ydinkoetta ensimmäistä kertaa viiteen vuoteen Kiinan kommunistisen puolueen lokakuisen puoluekokouksen jälkeen. 
Jännitystä lisää myös se, että Pohjois-Korea julistautui syyskuussa ydinasevaltioksi. Uusi laki sallii tekemään jopa ennakoivan iskun, jos maan johto kokee, että sitä uhkaa “katastrofinen kriisi”. Pohjois-Korean johtaja **Kim Jong-un** sanoi, että maa ei koskaan luovu ydinaseista, koska se tarvitsee niitä Yhdysvaltoja vastaan.
Pohjois-Korea tavoittelee kokeillaan asemaa, jossa sen ydinaseet olisivat todellinen uhka ja pelote niin Yhdysvalloille, Japanille kuin Etelä-Koreallekin. Tämä voisi hyödyttää myös Kiinaa ja Venäjää.
_Mitä ajatuksia juttu herätti? Voit keskustella aiheesta 5.10. kello 23:een saakka._
**Lisää aiheesta:**
[Pohjois-Korean uusi laki julisti maan ydinasevaltioksi – laki sallii myös ennaltaehkäisevät iskut](https://yle.fi/a/3-12616374)
[Mediat: Tarvikepulasta kärsivä Venäjän armeija ostaa nyt miljoonia ammuksia Pohjois-Korealta](https://yle.fi/a/3-12612055)
Turun odotetussa musikaalissa erikoinen tilanne –  päätähti Maria Ylipää on poissa pari päivää ennen ensi-iltaa
Maria Ylipää laulaa toista pääosaa Hiljaiset sillat –musikaalissa, mutta ei ole harjoituksissa. Musikaali saa kotimaisen kantaesityksensä perjantaina Turun kaupunginteatterissa.
Turun kaupunginteatterin toimitusjohtaja **Arto Valkama** sanoo toivovansa, että Maria Ylipää on *Hiljaiset sillat* –musikaalin ensi-illassa mukana.
Teatterissa on valmistauduttu poissaoloihin erityisen huolellisesti. Useilla esittäjillä on varahenkilö.
– Korona-aika on vahvistanut varahenkilöiden merkitystä, Musikaaleissa on aikaisemminkin ollut tällaista käytäntöä. Varsinkin ohjaajamme **Samuel Harjanne**, joka on opiskellut Lontoossa, osaa ohjata heitä. Se vaatii esiintyjiltä paljon, että pystyy harjoittelemaan monta roolia, kertoo Valkama.
Varahenkilö voi hypätä moneen rooliin
Maria Ylipään varahenkilönä lauloi tiistaina lehdistötilaisuudessa **Anna–Maija Jalkanen**. Hänellä on musikaalissa kaksi varahenkilön paikkaa.
– Minulla pitää olla koko ajan homma hanskassa, että pystyn hyppäämään rooleihin milloin vain. Kuten nyt näkyy, voi tapahtua mitä vaan. Tärkeintä on koko ryhmän tuki. Musikaalin teko on tiimityötä, kertoo Jalkanen.
Näyttelijöiden poissaolot eivät ole Valkaman mukaan lähtökohtaisesti lipunvaihdon syy. Ylipään kasvot ovat olleet laajasti esillä ennakkomainonnassa. Pettymys voi olla suuri, jos tähteä ei näekään.
– Esitys on rakennettu niin, että se toimii millä tahansa roolituksella. Lähtökohta on, että esitetään musikaalia, joka musikaalina pystytään toteuttamaan aina, kertoo Valkama.
Jos roolitus muuttuu, siitä kerrotaan joka ilta erikseen. Sama käytäntö on maailmalla.
Musikaali *Hiljaiset sillat* sai ensiesityksensä maailmalla vuonna 2013. Sitä on esitetty myös Broadwayllä. Tarina on tuttu vuonna 1995 ilmestyneestä elokuvasta, jota tähdittivät **Meryl Streep** ja **Clint Eastwood**.
Koronavirustilanne on rauhallinen ja vakaa Etelä-Karjalassa
Alueellisen tilannekuvaryhmän katsauksen mukaan koronavirusta esiintyy Etelä-Karjalassa jonkin verran, mutta tautitilanne on rauhallinen.
Koronavirusta esiintyy Etelä-Karjalassa jonkin verran, mutta tautitilanne on alueellisen tilannekuvaryhmän mukaan rauhallinen.
Viikoittaisen seurannan perusteella koronatesteillä todettujen positiivisten tulosten osuus on säilynyt suhteellisen vakaana.
26\. syyskuuta ja 4. lokakuuta välisenä aikana Etelä-Karjalassa todettiin virallisilla testeillä 427 koronavirustartuntaa.
Ilmaantuvuus eli tapausten määrä 100 000 asukasta kohden on kahden viime viikon ajalta 591,4. Edellinen lukema oli 592,2.
Ylilääkäri **Sami Raasakan** mukaan Etelä-Karjalassa otetaan PCR-näytteitä aktiivisesti. Positiivisten tulosten osuus on keskimääräinen valtakunnallisesti verrattuna.
Tehosterokote yhtä aikaa influenssarokotteen kanssa
Eksote suosittelee ottamaan syksyn koronatehosterokotukset yhtä aikaa kausi-influenssarokotusten kanssa.
Influenssarokotukset alkavat lasten ja lapsiperheiden rokotuksilla viikolla 44 Imatran Torigalleriassa ja Lappeenrannan Isossa-Kristiinassa.
Viikosta 45 alkaen rokotetaan kaikkia rokotukseen oikeutettuja.
Ympäristökuntien rokotukset alkavat eri kunnissa eri viikoilla.
**Lue seuraavaksi**: [Koronatestaus Lappeenrannan Armilan terveysasemalla on jatkossa auki arkena – viikonlopputestaukset päättyivät vähentyneen tarpeen takia](https://yle.fi/uutiset/74-20000537)
*Lisää* [*Etelä-Karjalan uutisia*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-V9M83DyPE)*myös Yle Areenassa: katsele, kuuntele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu.*
*Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä vinkki* [*lappeenranta@yle.fi*](mailto:lappeenranta@yle.fi)*.*
"Toivottavasti meitä ei ole huijattu" – 12 hoitajaa kertoo tunnelmistaan, kun työriidan sopua on maisteltu vuorokausi
Kaikille hoitajille ei ole selvää, mitä neuvotteluissa lopulta sovittiin. Moni kuitenkin kiittelee tehtyjä palkkaratkaisuja ja työrauhan palaamista.
Hoitajat eri puolella Suomea ovat sekä hämmentyneitä että iloisia hoitoalan työriidan sovintoesityksestä. 
Yle kysyi hoitajilta eri puolilla Suomea, mitä he ajattelevat maanantaina [syntyneestä sovusta](https://yle.fi/uutiset/3-12647307).
Oulun yliopistollisen sairaalan sairaanhoitaja **Sanna Alavesan** mukaan hoitajat iloitsevat työkiistan päättymisestä.
– No kyllähän se oli helpotus meille kaikille. Aamulla ja eilen työkavereiden kanssa käytiin viestittelyä ja kaikki olivat sitä mieltä, että ihanaa kun tämä on nyt ohi ja on saatu sopimus hoitajille ja koko sote-alalle.
Alavesa kuvailee viimeisintä vuotta hoitoalalla järkyttäväksi.
– Monta työkaveria on osastoilta irtisanoutunut, koska se joustaminen on nähty jo loppuun. Ei jakseta enää, sanoo Alavesa.
Koko uransa vastasyntyneiden parissa Espoossa ja Helsingissä työskennellyt sairaanhoitaja **Janina Rosenqvistin** mukaan ensivaikutelma sopimuksen sisällöstä Tehyn verkkosivuilla oli positiivinen, mutta tänään olo on ristiriitainen.
– Toivottavasti meitä ei ole huijattu. On tosi sekavaa, ja sama tunne on myös kollegoillani. Pohja on lähtenyt siitä fiiliksestä, mikä eilen oli, Rosenqvist kertoo.
Työrauha kelpaa
Sairaanhoitaja **Inka Häkkinen** työskentelee Kotkassa Kymenlaakson keskussairaalan[ päivystyksessä](https://yle.fi/uutiset/3-12152826). 
– Vihdoin saatiin jonkinlainen työrauha. Työssä viihtymistä tukevat ratkaisut ovat minusta kaikkein tärkeimpiä, sanoo Häkkinen.
Hän toimii myös aluevaltuutettuna.
– Nostan muut asiat palkkaa tärkeämmäksi. Raha on olennaista siinä, että nykyisillä palkoilla ei saada uusia työntekijöitä eikä siten työoloja kuntoon, Häkkinen sanoo.
Myös joensuulainen sairaanhoitaja **Elina Sammalisto** on tyytyväinen saavutettuun sopuun.
– Tämä antaa meille toivoa, että meitä on täällä jatkossakin rivissä työskentelemässä. Seuraavaksi meidän pitää ottaa ne muut alalla väärin olevat asiakohdat ja alkaa pikkuhiljaa ratkomaan niitä, Pohjois-Karjalan keskussairaalassa työskentelevä Sammalisto kertoo.
Epätietoisuus leijuu ilmassa
Turun yliopistollisessa keskussairaalassa työskentelevät sairaanhoitajat **Maija Suoranta** ja **Martiina Lifländer** ovat tyytyväisiä ratkaisuun, mutta kysymyksiä on vielä ilmassa. Hematologisella osastolla töitä tekevä Suoranta kertoo, että asiaa on käyty läpi kahvihuoneessa.
Vastasyntyneidenteho-osastolla työskentelevä Lifländer kertoo, että olo on helpottunut. 
– Varmaan aika monellakin tavalla. Edessä on ollut irtisanoutuminen, ja tämä on ollut monessa mielessä stressaavaa työntekijöille, sanoo Lifländer.
Tampereen yliopistollisen sairaalan hallinnoimassa Hatanpään puistosairaalassa tunnelma on vielä aavistuksen epäuskoinen. Neurologisella kuntoutusosastolla työskentelevän sairaanhoitaja **Soili Kekäläisen** mukaan hoitajien kesken on myös pientä skeptisyyttä vielä ilmassa.
– Mutta kyllä tämä toiveikkuutta, tiettyä riemua ja kiitollisuutta meidän lakkoilijoillemme ja johtajillemme tuo, Kekäläinen toteaa.
Samalla osastolla työskentelevä perushoitaja **Juha Kataja** on samoilla linjoilla, mutta pitkä sopimusriita nosti näkyville myös isompia yhteiskunnallisia ongelmia.
– Itseäni harmittaa yhteiskunnan arvostus meitä hoitajia kohtaan. Ei nähty sitä, kuinka tarpeellisia me olemme tulevaisuudessa.
"Alan vetovoimalle pysyvä kolaus"
Alan opiskelijat ovat sovun syntymisestä helpottuneita. 
– Vaikka olen hyvin pettynyt siihen, millaiseen ahdinkoon ja umpikujaan hallitus hoitajat johdatti, on sopu todella hyvä asia, Lahdessa LAB-ammattikorkeakoulussa sairaanhoitajaksi opiskeleva **Marika Mäkelä** sanoo.
Mäkelä ja ensihoitajaopiskelija **Valtteri Mäyrälä** pelkäävät, että alan vetovoima on jo kärsinyt niin pahasti, ettei palkkasovun syntyminen juuri tilannetta paranna.
– Kun koronakriisi oli pahimmillaan, meitä kiiteltiin joka puheessa ja taloja valaistiin. Mutta kun pyysimme konkreettisia asioita, valot sammutettiin ja meidät haluttiin vaientaa. Ristiriita sanojen ja tekojen välillä on niin valtava, että uskon alan vetovoiman kokeneen pysyvän kolauksen, Mäyrälä sanoo.
Rovaniemellä sairaanhoitoalaa opiskeleva **Tuomas Lassila** odottaa innolla, että valmistuu anestesiahoitajaksi nyt, kun pitkä ja vaikea työriita on saatu ratkaistuksi. 
– Tietenkin päällimmäisenä on se, että motivaatio nyt ehkä saattaa hitusen kasvaa opiskeluissa. On tässä ollut vähän mietintää siitäkin, että kannattaako näitä opintoja jatkaa, kun on ollut tämä työriita.
**Lotta Isomäki** opiskelee Oulun ammattikorkeakoulussa kätilöksi kolmatta vuotta. Hän keräsi tänä syksynä oululaisten opiskelijoiden nimiäadressiin, jossa vaadittiin valtiota turvaamaan sote-alan tulevaisuus.
– On toiveikkaampi olo. Jonkin verran on vielä epäselvyyttä. Mielenkiinnolla odotan, mikä on lopputulos sitten selkosuomeksi käännettynä meille tavallisille kansalaisille, kertoo Isomäki.
_Mitä ajatuksia juttu herätti? Voit kommentoida [Yle Tunnuksella](https://yle.fi/aihe/yle-tunnus) 5.10. kello 23:een asti._
**Lue lisää:**
[Hoitoalan työkiistaan sopu – kiistan osapuolet hyväksyivät valtakunnansovittelijan esityksen](https://yle.fi/uutiset/3-12647307)
[Tällainen sopu hoitoalan kiistaan saatiin – Tehyn Rytkönen: Sairaanhoitajan palkka nousee keskimäärin yli 3 000 euroon](https://yle.fi/uutiset/3-12648030)
[Hoitajat toivovat palkkasovun edistävän työolojen kehittämistä: hoitoalaa vaivaavat opintojen keskeyttäminen tai työpaikan vaihto vähin äänin](https://yle.fi/uutiset/3-12648577)
Tiistai 4.10.2022 (tv)
Hoitajien palkkasopu. Arkkitehtuurin Finlandia-palkinto. Silakkamarkkinat. Sää.
Hoitajien palkkasopu. Arkkitehtuurin Finlandia-palkinto. Silakkamarkkinat. Sää.
DNA:lle 100 000 euron uhkasakko: Sopimusta koskevan tekstiviestin saa Traficomin mukaan liian vaikeasti
Suomessa on alkuvuodesta lähtien voinut selvittää oman määräaikaisen matkapuhelinliittymänsä sopimustiedot tekstiviestillä.
Liikenne- ja viestintävirasto Traficom vaatii uhkasakon nojalla teleoperaattori DNA:ta korjaamaan käytäntöä, jolla sen asiakkaat ovat voineet tarkastaa puhelinliittymänsä sopimuksen keston tekstiviestillä.
Uhkasakko on suuruudeltaan aluksi 100 000 euroa, ja se on seurausta korkeimman hallinto-oikeuden (KHO) päätöksestä.
Suomessa on alkuvuodesta lähtien voinut selvittää oman määräaikaisen matkapuhelinliittymänsä sopimustiedot tekstiviestillä. Kuluttaja on voinut lähettää viestin "SOPIMUS" numeroon 18321, jolloin sopimuksen päättymispäivän saa tekstiviestillä. Palvelun tarkoituksena on helpottaa kuluttajia liittymäkilpailutuksessa.
DNA on kuitenkin vaatinut Traficomin mukaan asiakkaitaan sallimaan erikseen palvelun käyttöönotto ennen kuin sen on saanut käyttöön. Uhkasakko on asetettu tämän käytännön muuttamiseksi.
Virasto vaatii myös Telia Finlandia helpottamaan tekstiviestipalvelun käyttöä.
Oulun kaupunki laittaa investointeihin 600 miljoonaa euroa seuraavan kolmen vuoden aikana
Oulun budjetti pienenee puoleen entisestä soteuudistuksen vaikutuksesta, mutta se näkyy Oulun kaupungin taloudessa lievästi positiivisena.
Oulun kaupunginjohtajan ensimmäinen hyvinvointialueiden perustamisen jälkeinen talousarvioesitys kaupungin talousarvioksi on valmistunut. 
Oulun budjetti pienenee puoleen entisestä, kun sote-palvelut siirtyvät hyvinvointialueen hoidettaviksi. Muutoksen vaikutus on Oulun kaupungin talouteen lievästi positiivinen.
 Kaupunginjohtaja **Päivi Laajalan** talousarvioesitys ensi vuodelle on noin 723 miljoonaa euroa ja talousarvio on ylijäämäinen 23 miljoonaa euroa. 
 Vuosikate, jolla rahoitetaan investointeja ja poistoja, on 99,8 miljoonaa euroa. Investoinnit ovat noin 196 miljoonaa euroa, ja ne rahoitetaan vuosikatteen lisäksi kassarahoituksella. Kolmen seuraavan vuoden aikana Oulun kaupunki investoi kaupunginjohtaja Päivi Laajalan ensi vuoden budjettiesityksen ja taloussuunnitelman mukaan 200 miljoonaa vuosittain. 
– Se on korkea taso Oulun historiassa. Merkittävimpiä investointeja ovat monitoimitalot, uimahalli, asemanseudun katujärjestelyt ja asuntomessualue, sanoo Laajala. 
 Kaupungin lainamäärä ei vuosina 2022 ja 2023 kasva, koska kaupunki käyttää sairaalakiinteistöjen myynnistä saadun myyntivoiton kaupunginvaltuuston päätöksen mukaisesti lainojen takaisinmaksuun ja investointien rahoitukseen.
Vuonna 2023 kaupungilla on lainaa 582 miljoonaa euroa, joka on noin 2 800 euroa/asukas. Kaupungin tuloveroprosentti pienenee 20,50 prosentista 7,86 prosenttiin hyvinvointialueen perustamisen myötä. Kiinteistöveroprosentit säilyvät ennallaan.
Kaupunginjohtaja haluaa lisää yksityisiä sijoittajia Ouluun
Vuonna 2023 suurimpia kaupungin investointeja ovat Tuiran monitoimitalo, Linnanmaan uimahalli, kaupungintalo, Lyseo, Lintulammen ja Maikkulan koulut sekä pääkirjasto.
Samanaikaisesti kaupunki ostaa maata, kaavoittaa ja rakentaa infraa yritys- ja asuintonttien aikaansaamiseksi eri puolille Oulua.
Kaupunginjohtaja Laajala esittää, että Oulun kaupunki perustaa ja resursoi asiantuntijaryhmän, jonka tehtävänä on hakea yksityisiä sijoittajia Ouluun. Oulussa on tarve saada yksityisiä sijoittajia mukaan strategisesti tärkeisiin investointeihin.
Perustettava ryhmä vastaa kaupunginhallituksen tärkeiksi määrittelemien investointien vetovastuusta ja koordinoi investointien suunnittelua, maankäytön suunnittelua, hankintaa ja markkinointia. 
Strategisia investointeja ovat esimerkiksi monitoimiareena, Nokian kampuksen viereen sijoittuva Radiopuisto ja Virpiniemi.
Oulu haluaa parantaa työnantajakuvaa ja palauttaa henkilöstöetuja
Kaupunginjohtaja Laajala esittää lisää resursseja Oulun matkailun kehittämiseen ja markkinointiin. Lisäresurssit käytetään muun muassa suorien kansainvälisten lentoyhteyksien saamiseksi Ouluun ja sitä kautta kansainvälisen matkailijamäärän kasvattamiseen.
Kaupungin henkilökunnasta yli 4 000 viranhaltijaa tai työntekijää siirtyy hyvinvointialueen palvelukseen. Kaupungin henkilötyövuosien määrä vähenee 6 600 henkilötyövuoteen. Sivistys- ja kulttuuritoimi on jatkossa noin 80 prosenttia kaupungin henkilöstömenoista ja 56 prosenttia ulkoisista toimintamenoista.
Talousarvioesityksessä on huomioitu henkilöstöetuuksien korotukset työhyvinvoinnin parantamiseksi. Niitä riisuttiin Laajalan mukaan siinä vaiheessa kun varauduttiin koronasta aiheutuviin kustannuksiin, eikä valtion tuki ollut vielä tiedossa.
– Meidän työnantajakuvamme vaatii uudistamista ja kehittämistä työvoiman saatavuuden parantamiseksi. Palautamme etuudet ja parannamme niitä, sanoo Laajala.
_Mitä ajatuksia suunnitelmat herättävät? Voit keskustella aiheesta 5. lokakuuta klo 23 saakka._
Suomen parhaat nenät etsivät kymmeniä huumekätköjä – Puolustusvoimien Speedy kohtaa kilpakumppanit virkahuumekoirien SM-kilpailuissa
Virkahuumekoirien SM-kilpailut alkoivat tiistaina Hollolassa. Keskiviikkona ja torstaina huumekätköjä etsitään Lahdessa. 
Lahtelainen **Mika Pitkänen** edustaa koiransa Speedyn kanssa Puolustusvoimia. Hän palvelee Karjalan prikaatissa vartioston johtajana. Pitkäsen arki puolustusvoimissa sisältää paljon hallinnollista työtä. Vastapainona päivittäisessä työssä on myös huumekoira Speedyn kanssa toimiminen.
– Kyllähän se on rakkaudesta lajiin, että lähtee koiranohjaajaksi. On tykättävä työskentelystä koirien kanssa ja täytyy nauttia tästä tekemisestä, vääpeli Pitkänen sanoo.
Työ koiran kanssa on pitkäjänteistä. Ohjaaja työskentelee koiran kanssa pennusta sen eläköitymiseen saakka. Speedy kulkee Pitkäsen mukana töihin joka päivä.
Virkahuumekoiralla tarkoitetaan Rajavartiolaitoksen, Poliisin, Puolustusvoimien, Rikosseuraamuslaitoksen tai Tullin palveluksessa toimivaa huumekoiraa. 
Kukin virkakunta on ratkaissut keskinäisen paremmuuden omissa kilpailuissaan. Kolmena päivänä 4.-6. lokakuuta järjestettävissä kilpailuissa kisaavat kunkin virkakunnan parhaiten menestyneet koirat ohjaajineen. Suomen mestaruudesta mittelöi yhteensä 11 koirakkoa, eli koira sekä ohjaaja.
Yhteistyö ratkaisee
Seitsemänvuotias Speedy on Mika Pitkäsen mielestä aktiivinen, innokas ja herkkä koira.
– Pitää ohjata vähän niin kuin silkkihansikkain, että koira ei paineistu liikaa. Varsinkin näissä kisoissa ohjaaja äkkiä jännittää, ja se vaikuttaa myös koiran toimintaan.
Huumekätköjä etsittäessä koiran ja ohjaajan yhteistyö on ratkaisevaa. 
– Kilpailussa on mukana Suomen parhaat huumekoirat, ja kätköt saattavat olla hyvinkin vaikeissa paikoissa. Koira ei aina edes kykene itse menemään kaikille kätköpaikoille.
Kätkö voi olla esimerkiksi korkealla, jolloin sen etsintä vaatii yhteistyötä.
– Ohjaaja lukee, että koira tahtoo ylös. Silloin koiran täytyy esimerkiksi ihmisen sylistä tai olkapäältä pystyä ohjaajan kanssa yhteistyössä ilmaisemaan kätkö, kertoo Pitkänen. 
Yleisö voi seurata paikan päällä virkahuumekoirien SM-kilpailuja. Keskiviikkona suorituspaikka on Holman K-Rauta Lahdessa. Torstaina kilpaillaan autoliike Nelipyörä Lahdessa.
_Korjaus: Autoliikkeen nimi vaihdettu Vesijärven Autosta Nelipyörä Lahdeksi._
**Lisää aiheesta:** 
[Poliisin huumekoirien SM-kisojen voittaja on helsinkiläinen Martta-koira – tarkkanenäisimmät palkittiin Espoossa](https://yle.fi/uutiset/3-12455451)
[Kamu on yksi Suomen parhaista huumekoirista – persous ruokaan helpottaa kouluttamista](https://yle.fi/uutiset/3-12482081)
[Unto haistaa vankilan aseet ja huumeet – vuoden virkakoirat valittu](https://yle.fi/uutiset/3-11681079) (2020)
Hyvinvointialuejohtaja Virolainen: Päijät-Hämeessä voidaan taata sekä hoitajien korkeammat palkat että laadukkaat palvelut
Petri Virolainen on iloinen siitä, että hoitajien työkiistassa saatiin sopu. Kustannukset kasvavat, mutta samalla palkankorotukset tukevat tavoitetta pitää kiinni nykyisestä työvoimasta ja saada uusia ammattilaisia. 
Päijät-Hämeen hyvinvointialuejohtaja **Petri Virolainen** iloitsee hoitajien palkkasovun löytymisestä. Henkilöstökulut nousevat, mutta hän uskoo, että rahoitus saadaan ratkaistua sekä valtion avulla että hyvinvointialueen panoksella. Valtion on myönnettävä riittävä rahoitus, ja hyvinvointialueen on huolehdittava, että rahat käytetään järkevästi. 
– Pystymme Päijät-Hämeessä tekemään asioita, joiden ansiosta voimme maksaa henkilökunnalle palkan, jonka he ansaitsevat, ja silti taata korkeatasoiset palvelut. Tarvitsemme hyvää ja ammattitaitoista henkilökuntaa. Kyllä siinä palkallakin on vaikutuksensa, joten en näe tätä negatiivisena asiana ollenkaan, Virolainen toteaa.
Saavutettu sopimus vaikuttaa hyvinvointialueisiin sekä palkankorotusten että palkkaharmonisaation kautta. Palkkaharmonisaatio tarkoittaa karkeasti sitä, että samalla työnantajalla eli tulevalla hyvinvointialueella maksetaan samasta työstä sama palkka. 
Hyvinvointialuejohtaja Virolaisen mukaan henkilöstöllä on takana raskaat ajat työvoimapulan, koronan, työmarkkinakiistan ja Päijät-Hämeessä tehtyjen muutosten vuoksi. 
– Nyt meidän täytyy saada tilanne rauhoittumaan ja lähdettävä yhdessä henkilöstön kanssa miettimään sitä, millä tavalla teemme Päijät-Hämeen hyvinvointialueesta miellyttävän ja vetovoimaisen työpaikan niin, että meillä olisi tarpeeksi käsiä tämän vaativan tehtävän hoitamiseen.
Virolainen kiittää työntekijöitä siitä, että vaikeuksista ja erimielisyyksistä huolimatta he ovat pyrkineet pitämään asiakkaista hyvää huolta.
**Lue myös:**
[Tehyn päijäthämäläinen luottamusmies työmarkkinasovusta: Tärkeimpänä saavutettiin se, että hoitajan palkka alkaa kolmosella](https://yle.fi/a/3-12648809)
_Lisää [Päijät-Hämeen](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-JALvO8V5K) uutisia Yle Areenassa: kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
"Kutsuntaviranomaisen käynti oli viimeinen pisara" – kolme Venäjältä paennutta miestä kertoo, miksi he päättivät lähteä ja miten se onnistui
Viime viikkoina Suomeen on saapunut tuhansia venäläisiä, joista valtaosa on miehiä. Osa haluaa jäädä tänne vain siihen saakka, kunnes pahin on ohi, osa aikoo jäädä pysyvästi.
Yli 300 000 miestä on lähtenyt Venäjältä sen jälkeen kun maassa julistettiin 21. syyskuuta “osittainen liikekannallepano”. Kutsuntoja paetaan minne tahansa minne vielä pääsee: Kazakstaniin, Georgiaan, Mongoliaan. Raja ylitetään mitä erilaisimmilla liikennevälineillä autoista sähköpotkulautoihin ja polkupyöriin. Monet niistä, joilla on Schengen-viisumi, ehtivät tulla Suomeen ennen rajan sulkemista venäläisiltä turisteilta 30. syyskuuta. 
Näyttelijä ja tuottaja **Konstantin Fisenko** järkyttyi huomatessaan, että hän kuului 300 000 värvättävän joukkoon. Nimettömänä vuodettu lista levisi sosiaalisessa mediassa. 
– Mahdotonta sanoa, onko lista aito, mutta kun näkee, että oma nimi on valikoitunut sinne 146 miljoonan venäläisen joukosta, tuntee kauhua ja ymmärtää, että on lähdettävä välittömästi, sanoo Konstantin. 
Hän on osallistunut viimeisten kymmenen vuoden aikana aktiivisesti **Vladimir Putinin** vastaisiin mielenosoituksiin ja on sodan aikana jakanut Instagramissa uutisia riippumattomista lähteistä. Sellaisella taustalla oli vaarallista jäädä Venäjälle. 
– Keräsin nopeasti tavarani ja aloin etsiä bussilippuja Suomeen. Hinnat olivat kuitenkin kohonneet pilviin. Niinpä tuttavani veivät minut Viipuriin. Siellä menin Nesteen huoltoasemalle ja etsin Suomeen rekisteröityä autoa pyytääkseni kyytiä rajan yli. 
Konstantinilla kävi tuuri. Alle kymmenessä minuutissa hänen luokseen ajoi auto, jonka rekisterikilvissä komeili EU:n lippu. 
– Kuski kysyi vain, että ovatko paperini kunnossa. Vastasin kyllä ja matkustimme Suomeen Vaalimaan kautta.
Venäjän puoleisella raja-asemalla Konstantin joutui tosissaan pelkäämään. Hän tunsi olevansa trillerissä, jossa vainoa pakenevan sankarin henkilöpapereita tarkastellaan pitkään ja perusteellisesti. 
– Rajavartija yritti 15 minuutin ajan skannata passiani. Selaili sivuja edestakaisin sanomatta sanaakaan. Ei mitään kysymyksiä. Hän soitti muutaman kerran jonnekin ja joku tuli hänen luokseen neuvottelemaan. Tottakai tunsin kauhua. 
Konstantinin onneksi kaikki päättyi hyvin. Skanneri hajosi eikä rajavartija kyennyt tarkistamaan hänen tietojaan.
Suomalaisetkaan eivät alkaneet ihmeemmin kysellä. Ainoastaan hymyilivät ja kysyivät, mitä Konstantinille sanottiin Venäjän puolella: "Eivätkö halunneet lähettää rintamalle?"
– Kun pääsin Suomeen, tunsin valtavaa helpotusta. Olen äärettömän kiitollinen ihmisille, jotka toivat minut tänne. He eivät edes huolineet rahaa, sanoivat vain, että ymmärtävät tilanteen, kertoo Konstantin.
Hän ei vielä tiedä, mitä tekee tästä eteenpäin. Hänellä on onneksi ystäviä, joiden luona voi asua väliaikaisesti. On myös järjestöjä, jotka auttavat vaikeaan tilanteeseen joutuneita luovien alojen ihmisiä.
– Alan etsiä töitä. Yritän saada turistiviisumin tilalle työluvan. Kotimaassani minulla oli paljon kuvauksia ja menestyksekäs ura. Olen kuullut, että suomalaisissa tv-sarjoissa on kysyntää “venäläiselle roistolle”, nauraa Konstantin.
– Ehkä pääsen vielä palaamaan Venäjälle. Kaiken kaikkiaan olen optimisti ja uskon, että tilanne siellä saattaa muuttua piankin parempaan päin.
Koko perhe jätti omaisuutensa ja pakeni Suomeen
Toisin kuin Konstantin, **Ilja** (nimi muutettu turvallisuussyistä) ei aio palata. 
– Luulen, että tilanne vain pahenee. Jos ihmiset eivät halua lähteä sotimaan, aletaan heitä siepata suoraan kadulta. Lisäksi on talous- ja poliittinen kriisi, ei ole mitään vakautta. Siksi päätimme perheen kanssa, että on parempi aloittaa puhtaalta pöydältä. 
Ilja ajoi Petroskoissa kuorma-autoa yksityisyrittäjänä. Kaksi päivää liikekannallepanon julistuksen jäljeen hänen kotiinsa tultiin tuomaan kutsua palvelukseen. 
– En ollut kotona. Oveen koputettiin. Vaimoni avasi oven ja sanoi, että mies on töissä. He lähtivät, koska kutsuttavan on allekirjoitettava värväysilmoitus henkilökohtaisesti. Kutsuntaviranomaisen vierailu oli meille viimeinen pisara, lähdimme matkaan heti seuraavana päivänä.
Autonkuljettaja on yksi yleisimmistä ammateista armeijaan kutsuttavien joukossa. Iljan onneksi hän on yksityisyrittäjä – suurten yritysten työntekijöiden on huomattavasti vaikeampi välttää palveluskutsun saaminen.
– Tiedän, että monissa petroskoilaisissa yrityksissä jaetaan värväysilmoituksia työpaikalla. Tällaisia tapauksia on ollut useita, sanoo Ilja. 
Kaksilapsinen perhe jätti kaiken vuosien mittaan kerätyn omaisuuden ja lähti kohti Suomea. Pelotti, ettei heitä päästettäisi rajan toiselle puolelle. 
– Venäjän rajalla kysyttiin, kuulunko värvättäviin. Vastasin, että en. Sitten he kysyivät, onko siihen jokin peruste. Vastasin myöntävästi. Se onkin totta, koska olen 36-vuotias ja virallisesti sotimaan kutsutaan korkeintaan 35-vuotiaita. Seuraavaksi he esittivät muutaman muodollisen kysymyksen ja siinä kaikki. Pääsimme helposti myös Suomen rajan yli.
Päästyään Suomen puolelle Ilja huokaisi helpotuksesta. Vaikein oli takanapäin. On parempi aloittaa elämä alusta kuin lopettaa se pommien keskellä tietämättä, miksi sotii.
Seuraavaksi perhe meni poliisiasemalle jättämään turvapaikkahakemuksen. 
– Täytin hakemuksen ja kerroin tarinani. Meidän passimme otettiin ja sanottiin, että hakemuksen käsittely kestää noin puoli vuotta. Jätimme myös hakemukset asuntoa ja lapsen koulupaikkaa varten. Odotamme niihin vastauksia.
Monille liikekannallepanoa pakeneville venäläisille Suomi on vain välietappi matkalla lopulliseen päämäärään – ovi, jonka kautta pääsi pois Venäjältä.
Ensin korona, sitten liikekannallepano – etätyöhön on jo ehtinyt tottua
**Valerij** (nimi on muutettu turvallisuussyistä) on virallisesti lomalla. Itse asiassa pienessä yrityksessä, jossa hän työskentelee, siirryttiin etätöihin, jotta työntekijöitä ei vietäisi rintamalle. 
– Suomeen oli käytännössä mahdotonta saada viisumia, mutta ilmeni, että Unkari myöntää vielä viisumeita. Saimme sen viidessä päivässä, otimme mukaan vain välttämättömän ja lähdimme bussilla kohti Suomea. Rajalla jonotimme kuusi tuntia. Kaikki meni hyvin. Rajalla meille esitettiin muodollisia kysymyksiä. Vain Suomen puolella kysyttiin jostain syystä, että mikä on sotilasarvoni. Vastasin, ettei mikään, minulla ei ole mitään tekemistä armeijan kanssa.
Valerij jatkaa matkaansa Bulgariaan. Siellä hän aikoo tehdä samaa kuin Pietarissakin: suunnitella ja järjestää venäläisten junavaunujen huoltoa. Välimatka ei ole esteenä – etätyöhön on totuttu jo korona-aikana. 
Venäjältä ei ole mahdollista siirtää rahaa useimpiin Euroopan maihin, mutta Valerij järjesti etukäteen sen, että palkka tulee perille.
– Minulla on valkovenäläinen maksukortti, jolle siirrän rahat venäläiseltä kortiltani. Valkovenäläiset kortit käyvät vielä Euroopassa. Jos tämä väylä sulkeutuu, löytyy varmasti joku toinen, hymyilee Valerij.
Hän ei tiedä vielä, pystyykö hän jäämään Bulgariaan vain turistiviisumin voimassaolon ajaksi vai pidemmäksi aikaa. Suunnitelma B:n mukaan hän menisi Serbiaan, sillä sosiaalisen median tietojen valossa sieltä olisi mahdollista saada oleskelulupa.
– Oli miten oli, niin kauan kuin tämä tilanne jatkuu, en aio palata Venäjälle, sanoo Valerij.
_Tekstin ovat venäjän kielestä kääntäneet Heidi Zidan ja Katja Liukkonen._
_Juttu on luettavissa myös [venäjäksi](https://yle.fi/novosti/3-12645343)._
_Ylen Ukrainankieliset löydät osoitteesta yle.fi/novyny._
Hoitajat helpottuneita työriidan sopimisesta – oululainen sairaanhoitaja Sanna Alavesa: "Yhdeksän kuukautta oli tämän synnytys käynnissä"
Hoitajapulaa työriidan päättyminen ei automaattisesti poista, mutta ammattiliitoissa toivotaan sovun houkuttelevan alalle uusia tekijöitä.
Hoitajajärjestöt Tehy ja SuPer sekä kuntatyönantajat pääsivät maanantaina [sopuun](https://yle.fi/uutiset/3-12647307) hoitajien uusista työehdoista. Valtakunnansovittelijan sovintoehdotuksen mukaan sote-sopimuksen piirissä olevan henkilöstön palkkatulot nousevat vuosina 2022–2025.
Oulun yliopistollisessa sairaalassa uutiset on otettu hyvin vastaan ja sairaanhoitaja **Sanna Alavesan** mukaan hoitajat ovat helpottuneita työkiistan päättymisestä.
– Kyllä tämä on suuri voitto ja pelastusrengas on nyt heitetty, sanoo Alavesa.
Alavesan mukaan tilanne hoitoalalla on mennyt viime vuosien aikana koko ajan vain haastavammaksi. Hän kuvailee viimeisintä vuotta alalla järkyttäväksi.
– Monta työkaveria on osastoilta irtisanoutunut, koska se joustaminen on nähty jo loppuun. Ei jakseta enää, sanoo Alavesa.
Muutokset eivät tapahdu hetkessä, mutta Alavesa uskoo sopimuksen tuomien palkankorotusten ja työhyvinvoinnin paranemisen vähentävän osastojen kiirettä ja näin houkuttelevan lisää työvoimaa. Alan työkiista oli [historiallisen pitkä](https://yle.fi/uutiset/3-12622845).
– Eilen juuri käytiin läpi, että se oli 9 kuukautta tämän synnytys käynnissä, sanoo ja naurahtaa Alavesa.
Epäselvyydestä huolimatta toiveikkaampi olo
**Lotta Isomäki** opiskelee Oulun ammattikorkeakoulussa kätilöksi kolmatta vuotta. Hän keräsi tänä syksynä oululaisten opiskelijoiden nimiä [adressiin](https://yle.fi/uutiset/3-12639660), jossa vaadittiin valtiota turvaamaan sote-alan tulevaisuus.
Työkiistan päättyminen toi Isomäelle toiveikkaamman olon, mutta hän ei silti näe lähitulevaisuudessa suurta ryntäystä alalle.
– Vetovoima saattaa parantua jossain vaiheessa, mutta en usko että kovin nopeasti, hän toteaa.
Hoitajaliitot Tehy ja Super sekä työnantajaosapuoli KT tuntuivat tulkitsevan syntynyttä sopimusta eri tavoin ja Isomäki toivoo, että asiaan saataisiin enemmän selkeyttä.
Ammattiliitot uskovat sovun tuovan alalle uusia tekijöitä
Tehy Pohjois-Pohjanmaan sairaanhoitopiirin puheenjohtaja **Outi Puoskarin** mukaan tunnelmat työkiistan päättymisestä ovat myös liiton puolesta hyvät.
– Matka oli pitkä ja olen oikein iloinen että sopimus on vihdoin syntynyt. Tämä on ollut pitkän taipaleen takana ja porukka alkaa olla jo väsynyttä, niin hyvä että päästiin ratkaisuun, kertoo Puoskari.
Puoskari kertoo olevansa tyytyväinen sopimukseen, ja uskoo työkiistan päättymisen parantavan hoitajien työoloja. Hän myöntää, ettei sopimus yksistään ratkaise sote-alan pito- ja vetovoimaa, mutta on yksi iso askel sitä kohti.
– Se on hyvä sopimus tähän tilanteeseen. Siellä on se meidän toivoma palkkaohjelma, joka oli Tehyn tavoitteissa, hän sanoo.
Puoskarin mukaan sovun myötä väistyneet ylityö- ja vuoronvaihtokiellot tuovat hoitajille takaisin toivotun työrauhan.
Tehyn Kainuun pääluottamusmies **Marjo Kangasharjun** mukaan sovun myötä palautui toivo ja olo keventyi. Neuvottelut olivat hänestä erityisen pitkät ja monia tahoja työllistävät. Paluu normaaliin on usean kuukauden palkkaneuvottelun jälkeen tapahtumassa ja Kangasharjukin korostaa työrauhaa.
– Se on nyt taattu. Varmasti vielä vähän puhalluttaa, mutta tästä päästään työarjen haasteisiin, toteaa Kangasharju.
Kainuussa tilanne merkitsee ekstraa, sillä palkkojen yhdenmukaistaminen on jo tehty.
– Ja meillä ei sitä varattua rahaa uppoa palkkausjärjestelmän kehittämiseen. Minusta se on tänne Kainuuseen plussaa. Ja uskon tämän vetävän työntekijöitä alalle, kertoo Kangasharju.
"Jokainen alalla oleva ymmärtää tilanteen"
Myös OYSin Superin ammattiosasto 209:n puheenjohtaja **Mika Malila** toivoo sopimuksen houkuttelevan uusia työntekijöitä alalle.
– Tärkeintä on että sopu on syntynyt ja saadaan työrauha aikaiseksi, se helpottaa meitä kaikkia. 
Hänen mukaansa hoitoalalla on ollut viime aikoina enemmän lähtijöitä kuin tulijoita, ja työriidan päättyminen on avainasemassa alan elinvoimaisena pitämisessä. Peräänantamattomuutta työkiistassa ei ole Malilan mukaan tarvinnut hoitajien keskuudessa kuuluttaa, sillä rintama on ollut varsin yhtenäinen.
– Jokainen alalla oleva ymmärtää tilanteen, että mikäli asiaan ei saada korjausta niin meillä ei ole kohta hoitajia. Ja sitten oltaisiin katastrofin partaalla täydellisesti, sanoo Malila.
Malilan mukaan sekä Superilla että Tehyllä tärkeimpänä asiana työkiistassa on ollut turvata alan tulevaisuus ja se, että tekijöitä riittäisi myös jatkossa. Alanvaihtajia on ollut hänen mukaansa viimeisen vuoden aikana todella paljon.
– Kaikilla on pelko siitä, että onko tämä sopimus nyt niin hyvä että saamme lisää tekijöitä alalle. Se jää nähtäväksi ja toivottavasti se on sellainen, sillä kaikki pelkäävät ettei meillä ole kohta jatkajia alalle, toteaa Malila.
**Lue lisää aiheesta:**
[Hoitajat toivovat palkkasovun edistävän työolojen kehittämistä: hoitoalaa vaivaavat opintojen keskeyttäminen tai työpaikan vaihto vähin äänin](https://yle.fi/uutiset/3-12648577)
[Hoitoalan työkiistaan sopu – kiistan osapuolet hyväksyivät valtakunnansovittelijan esityksen](https://yle.fi/uutiset/3-12647307)
[Näin hoitajien työriidan sopua kommentoidaan – hyvinvointijohtaja: ”Todella tärkeää on, että saataisiin palautettua ilo työhön”](https://yle.fi/uutiset/74-20000646)
Marjayhtiö Polarican toimitusjohtajaa epäillään ihmiskaupasta
Reilu vuosi sitten voimaan tulleessa niin kutsutussa marjalaissa täsmennettiin marja-alan toimijoiden velvollisuudet suhteessa poimijoihin.
Poliisin esitutkinnassa epäillään, että Polarica Marjanhankinnan toiminnassa on syyllistytty ihmiskauppaan muun muassa erehdyttämällä ja riistämällä Suomeen kausityöläisiksi tulleita thaimaalaisia marjanpoimijoita.
Työ- ja elinkeinoministeriö seuraa marja-alan yritys Polarican ihmiskauppaepäilyä mielenkiinnolla. Reilu vuosi sitten voimaan tulleessa niin kutsutussa marjalaissa täsmennettiin marja-alan toimijoiden velvollisuudet suhteessa poimijoihin. 
Eduskunta on pyytänyt ministeriöltä selvityksen lain toimivuudesta tämän vuoden loppuun mennessä. Hallitusneuvos **Olli Sorainen** sanoo, että Polarican tapaus sisällytettäneen osaksi selvitystä.
– Jos on niin että tämä tutkinta liittyy marjalain toimeenpanoon, niin tottakai ministeriö ottaa sen mukaan selvitykseensä eduskunnalle. Mikä se kulma marjalakiin on, niin sen näkee sitten kun tarkempaa tietoa tulee, Sorainen sanoo.
Meneillään olevaa poliisitutkintaa Sorainen kommentoi paitsi ikäväksi, myös mielenkiintoiseksi.
– Tämä on Työ-ja elinkeinoministeriön näkökulmasta paitsi surullista, niin myös mielenkiintoista marjanlain toimeenpanon näkökulmasta. 
Kymmenien thaimaalaisten epäillään tehneen pakkotyötä 
Pohjoissuomalaista Polarica marjanhankinta Oy:tä epäillään ihmiskaupasta. Yhtiön toimitusjohtaja **Jukka Kristo**, sekä thaimaalaisia marjanpoimijoita vuosia välittänyt yrittäjä on vangittu todennäköisin syin ihmiskaupasta epäiltyinä Oulun käräjäoikeudessa lauantaina. 
Rajavartiolaitos ja keskusrikospoliisi tiedottivat rikostutkinnasta maanantaina. Esitutkinnassa epäillään, että kymmenillä thaimaalaisilla marjanpoimijoilla on teetetty pakkotyötä kolmen viime vuoden aikana. 
Poliisi epäilee poimijoiden olleen työnantajastaan ihmiskaupalle ominaisessa riippuvaisessa asemassa. Sen lisäksi heitä on muun muassa majoitettu heikoissa olosuhteissa. 
Polarica ja toimitusjohtaja kiistävät syytökset
Polarica kiistää tiedotteessaan kaikki epäilyt lainvastaisuuksista. Tiedotteessa myös toimitusjohtaja Kristo kiistää rikosepäilyt. Polarica kertoo olleensa aktiivinen ulkomaalaisia marjanpoimijoita koskevan lain valmistelussa, ja kehittävänsä jatkuvasti vastuullista marjanpoimintaa Suomen ja Thaimaan viranomaisten kanssa. 
Yhtiön mukaan rikostutkinta ei aiheuta muutoksia yhtiön liiketoimintaan. 
Polarica on kertonut tuoneensa tänä vuonna Suomeen noin 1100 marjanpoimijaa Thaimaasta. 
_Edit 31.10. klo 11.54: Inhimillisen erehdyksen vuoksi artikkeli ei ole ollut luettavissa 13.10. kello 14.24–31.10. kello 11.54. Artikkelin sisältöä ei ole muokattu,_ 
**Lue myös:**
[Ihmiskaupasta epäilty pohjoissuomalainen marjayritys Polarica ja vangittu toimitusjohtaja kiistävät lainvastaisuudet ](https://yle.fi/a/3-12648604)
[Pohjoissuomalaista marjanhankintayritystä epäillään ihmiskaupasta – esitutkinnassa on vangittu kaksi henkilöä](https://yle.fi/a/3-12648056)
[Thaimaan tiukkenevat ehdot pakottavat marjabisneksen muutoksiin – yrittäjä: "Ehkä kannattaisi kysyä poimijoilta, mitä he haluavat"](https://yle.fi/a/3-12454992)
[Marjanpoimijat tekivät pakkotyötä lähes palkatta – korkein oikeus tuomitsi marjayrittäjän ihmiskaupasta ehdottomaan vankeuteen](https://yle.fi/a/3-12287007)
Torninosturin purku katkaisee liikenteen Rautatienkadulla: vaikutuksia myös Oulun julkiseen liikenteeseen
Liikenne palautuu normaaliksi viimeistään torstai-iltapäivänä, kun nosturi on saatu purettua.
Torninosturin purkamisen vuoksi Oulun Rautatienkadulla välillä Heikinkatu-Kajaaninkatu on käytössä poikkeusjärjestelyt tiistaista torstaihin. Tänään tiistaina noin iltakahdeksaan saakka ajoneuvoliikenne on täysin poikki Rautatienkadulla.
Iltakahdeksalta on tarkoitus avata liikenteelle yksi ajokaista Limingantullia kohti. Ajosuunta pohjoiseen pysyy kuitenkin yhä suljettuna.
Nostotyöhön vaikuttavat sääolot joko lyhentävät tai pidentävät täyden katkon aikaa.
Vaikutuksia myös julkiseen liikenteeseen
Torninosturin purkamisesta aiheutuvat poikkeusjärjestelyt näkyvät myös Citybussin linjoilla. Linja A ajaa reitin Lävistäjän kautta. Ajamatta jäävät pysäkit Hallituskatu E ja P, sekä Matkakeskus E ja P. Korvaavina pysäkkeinä linjalla A toimii Heikinkatu E ja P.
Linja B ajaa reittinsä poikkeuksellisesti eteläisen alikulun kautta.
Jalankululle säilyy väylä Rautatienkadun laidalla.
Liikenne palautuu normaaliksi viimeistään torstaina 6.10. kello 16, kun nosturi on saatu purettua. Tuolloin katu palautetaan kaksisuuntaiseksi. 
_Seuraa mitä lähelläsi tapahtuu. [Lue](https://yle.fi/uutiset/18-198232) ja [katso ](https://areena.yle.fi/1-3835054)lisää uutisia Pohjois-Pohjanmaalta._
_Aiheesta voi keskustella tiistaihin 5. lokakuuta kello 23 asti._
Mustasaari haluaa pitää kiinteistöveroprosentin ennallaan myös ensi vuonna
Mustasaari ei ole nostanut kiinteistöveroprosentteja vuoden 2015 jälkeen. Mustasaaren kunnanhallitus ehdottaa kunnanvaltuustolle, että kiinteistöveroprosentit pidetään ennallaan vuonna 2023.  
Mustasaari aikoo verottaa kiinteistöjä samoin kuin tänä vuonna, korotuksia ei ole suunnitteilla. 
Mustasaaren kunnanhallitus ehdottaa kunnanvaltuustolle, että kiinteistöveroprosentit pidetään ennallaan ensi vuonna. 
Ehdotuksen mukaan yleinen kiinteistöveroprosentti on myös ensi vuonna 1,00 prosenttia, vakituisten asuinrakennusten veroprosentti on 0,55 ja muiden asuinrakennusten veroprosentti 1,15. 
Kiinteistöveron arvioidaan ensi vuonna tuottavan noin 5,2 miljoonaa euroa Mustasaaren kunnalle. Mustasaari ei ole nostanut kiinteistöveroprosentteja vuoden 2015 jälkeen. 
Kunnanhallitus oli yksimielinen päätöksessään maanantain kokouksessa.
– Nousevien kustannusten aikana haluamme jarrutella vähän eikä aiheuttaa kuntalaisille lisäkustannuksia. Yhteiskunnallisilla instituutioilla on erityinen vastuu näissä asioissa, sanoo kunnanjohtaja **Rurik Ahlberg**.
Mustasaaressa toiseksi edullisimmat kiinteistökustannukset koko maassa.
Kuntakohtaisiin kiinteistökuluihin menee 90 neliömetrin perheasunnossa Mustasaaressa 2 959 euroa vuodessa, kun Helsingissä menee noin 3 900 euroa vuodessa.
– Yritämme pysyä samalla tasolla jatkossa, ja yksi keino on pitää kiinteistövero ennallaan, sanoo talousjohtaja **Henrik Sandback**.
Kunnanvaltuusto käsittelee kiinteistöveroprosentteja kokouksessaan 10.10.2022.
Akkuja ei tehdä enää vain Kiinassa – uusi tehdas avautui Tampereelle ja mukana tulee myös keskustelu alan ongelmista
Suurimmat Tampereella tehtävät akut painavat useita tuhansia kiloja. Sähköistymiskehityksen takia akkuja tarvitaan, mutta alan pitää tulevina vuosina ratkaista saatavuus- ja ympäristöongelmia.
Tampereella vietettiin tiistaina uuden akkutehtaan avajaisia. Celltech Solutions -yhtiöllä on ollut aiemmin Tampereella tuotekehitystä, mutta nyt alkaa myös sarjatuotanto.
Tehtaan avaaminen Tampereelle on osa laajempaa kehitystä. Kiina on perinteisesti ollut yksi akkuteollisuuden suurmaista, mutta nykyään akkuja valmistetaan muuallakin.
Yhtiön toimitusjohtajalla **Kim Nikitinillä** on muutoksesta omaa kokemusta. Hän oli jo kymmenisen vuotta sitten vetämässä Kiinassa akkutehdasta.
– Tämä on luonnollinen kehitys. Korkean teknologian tuotteet vaativat vahvaa osaamista ja ammattitaitoa. Tampereella ja Pohjoismaissa on osaaminen ja taito kustannustehokkaaseen hintaan.
Kiinassa kehitettiin akkuja pieniin kannettaviin teollisuustuotteisiin. Tampereella akut syntyvät tätä isompiin laitteisiin.
– Suurimmat akuista on tarkoitettu isoihin kaivinkoneisiin. Akku voi painaa 5 000–6 000 kiloa.
Tämä asettaa haasteita myös huoltoon ja vaihdettavuuteen.
– Yleensä ollaan teillä tietämättömillä. Se on yksi asia, mitä otetaan huomioon tuotekehitysprojekteissa.
Alan tuotantoon liittyy myös ongelmia
Akkuja tarvitaan, koska esimerkiksi liikenne sähköistyy vauhdilla. Akkuteknologiaa pidetään vihreänä siirtymänä pois fossiilisista polttoaineista. Toisaalta myös siihen liittyy isoja ongelmia.
Litium-ioniakkujen raaka-aineen eli [litiumin saatavuudessa](https://yle.fi/uutiset/3-11929342) on ollut vaikeuksia ja tuotantoon on liitetty vakavia ympäristö- ja ihmisoikeusongelmia.
Tampereen apulaispormestari **Matti Helimo** (vihr.) pitää uutta akkutehdasta vihreänä siirtymänä.
– On selvää, että raaka-ainepuolta pitää kehittää. Kun ajatellaan maailmantilannetta, nekin ongelmat ovat ratkaistavissa. Yrityselämän kannalta tämä on merkittävä juttu.
Kim Nikitin sanoo, että Celltech Solutions -yhtiön raaka-aineet tulevat vastuullisista kaivoksista. Yritys ei itse valmista kennoja, mutta katsoo tarkasti, mistä ne tulevat.
Työntekijöiden määrää lisätään
Myös toimitusjohtaja näkee useita kehityskohteita akuissa. Esimerkiksi niiden kierrätystä ja kokoa pitäisi optimoida. Tässä tuotekehitys menee hänen mukaansa koko ajan eteenpäin, vaikka itse teknologia pysyy samana.
– Dramaattista hyppyä teknologiassa ei ole näkyvissä viiteen vuoteen.
Tuotekehitysprojektit kestävät keskimäärin kahdesta vuodesta neljään vuoteen. Aluksi uuden tehtaan työntekijöistä 80 prosenttia on tuotekehityksessä, mutta tarkoitus on lisätä tuotannon osuutta puoleen seuraavan kahden vuoden aikana.
Työntekijöitä tehtaassa on nyt 30, mutta tavoitteena on kasvattaa määrä 50:een vuoden loppuun mennessä. Parin vuoden kuluttua tehtaan arvioidaan työllistävän noin 150–200 ihmistä.
Kotimaista ruokaa pöytään tavalla tai toisella – hankintalaki vaatii tasapuolisuutta, Lounais-Suomen kansanedustajat kannattavat kilpailukikkailua
Julkisten laitosten keittiöihin ei voi vain ostaa naapuripellon satoa, vaan hankinnat tehdään EU-määräysten mukaan. Ylen kyselyyn vastanneista edustajista kaikki rukkaisivat hankintaperusteita kotimaisen ruoan hyväksi.
Kotimaisuutta ei voi asettaa kriteeriksi julkisten hankintojen kilpailutuksissa, johtuen EU:n hankintadirektiivistä ja hankintalaista. Käytännössä nämä eivät kuitenkaan estä ohjaamasta valintoja lähiseudun yrittäjien eduksi.
Oleellista on, millaisia ehtoja tarjouskilpailuun asetetaan, ja miten pieniin osiin hankinnat jaetaan. Näillä ratkaisuilla mikro- ja pienyrittäjät pääsevät mukaan hankintoihin. 
Jokainen edustaja hankkisi mahdollisimman paljon kotimaista
Yle kysyi Lounais-Suomen kansanedustajilta, pitäisikö EU:n määräyksistä huolimatta kotimaiselle ruoalle antaa etua esimerkiksi laitoskeittiöiden kilpailutuksessa.
Kyselyyn vastasi 18 edustajaa. Varsinais-Suomesta ja Satakunnasta eduskunnassa on yhteensä 25 paikkaa.
Lähes kaikki vastanneista haluaisivat suosia kotimaista ruokaa julkiskeittiöiden kilpailutuksissa.
Ainoastaan vihreiden kansanedustaja **Sofia Virta** Kaarinasta vastasi, että kotimaiselle ei pidä antaa etua kilpailutuksissa. Tällä hän tarkoittaa, ettei lakia voi rikkoa.
– Hankintalaki, joka perustuu EU:ssa sovittuun direktiiviin, ohjaa viranomaisten toimintaa, ja lain mukaan on toimittava. On perusteltua painottaa lähituottajia, jolloin se pitää saada näkymään kilpailutuksen kriteereissä. Tässä puolestaan hankintaosaaminen ja asiantuntemus ovat avainasia, Virta perustelee.
Turkulainen kansanedustaja  **Ville Valkonen** (kok.) vastasi, ettei osaa sanoa. Hän muistuttaa EU:n ydinajatuksesta.
– Yhteismarkkinoiden idea on, että myös muissa maissa voi harjoittaa liiketoimintaa. Mekin toivomme, että suomalaiset yritykset voivat osallistua julkisiin kilpailutuksiin muissa EU-maissa. Kilpailutuksen ehdoilla kunnat ja julkiset tahot voivat nostaa esille kotimaisen ruoantuotannon hyötyjä, kuten puhtautta ja lähituotantoa.
Kilpailukikkailu täytyy osata
Moni kotimaiselle ruoalle kilpailuetua kannattavista kansanedustajista nosta esiin hankintojen ehdoilla pelaamisen.
Esimerkiksi **Eeva-Johanna Eloranta** (sd.) Turusta toteaa, että kuntapäättäjät voivat vaikuttaa omassa kunnassa tehtäviin hankintoihin.
– Kotimaisuuden suosimiseen on EU-määräyksistä huolimatta keinoja, vaikka kansallisuus tai sijoittuminen jollekin alueelle ei voikaan olla suoraan hankinnan kriteerinä.
Perussuomalaisten porilainen kansanedustaja **Petri Huru** korostaa tietotaitoa kilpailutusten järjestämiseen.
– Tämä vaatii kilpailutusosaamisen kehittämistä, miten sääntöjen puitteissa voi hyödyntää kotimaisia elintarvikkeita, ja turvata niiden tuotanto ja varmistaa samalla huoltovarmuutta.
Kokoomuksen raumalainen edustaja  **Matias Marttinen** toteaa, että kilpailutuksissa voidaan painottaa sellaisia laatukriteereitä, joissa suomalainen ruokatuotanto pärjää hyvin.
– Olennaisen tärkeää on, että kunnat suunnittelevat huolella kilpailutukset ja painottavat myös muita kriteereitä kuin hintaa hankinnoissa.
Laatuvaatimuksilla voi vetää kotiinpäin
Laatukriteeristä esimerkiksi kankaanpääläinen SDP:n kansanedustaja  **Heidi Viljanen** mainitsee kausivihannesten ja elintarvikkeiden tuoreusvaatimukset.
Samaa mieltä on raumalainen demariedustaja **Kristiina Salonen**. Hänen mukaansa tuoreuden ja ympäristöystävällisyyden painottaminen rajaa hyväksytyt tarjoajat lähiseudulle.
– Esimerkiksi ruoan tuoreuden kriteeristönä vaikka se, että leipomotuotteet eivät saa olla pakastettuja. Vähänkin kauempaa tulevat tuotteet joudutaan yleensä säilyvyyden takia pakastamaan, Salonen pohtii.
Sauvolaisen **Esko Kivirannan** (kesk.) mielestä EU:n määräykset eivät estä toteuttamasta kilpailutusta sellaisin kriteerein, että esimerkiksi ruoan toimitusketjusta aiheutuva hiilijalanjälki huomioidaan.
– Kotimaisella ruoalla tämä on varmastikin pienempi.
Myös RKP:tä edustava kansanedustaja  **Sandra Bergqvist** Nauvosta painottaisi kokonaishiilijalanjälkeä kilpailutuksissa.
– Näin voidaan toivottavasti välttää pitkiä kuljetuksia ja suosia lähiruokaa.
Huoltovarmuus perusteeksi
Turkulaisen kokoomusedustaja **Saara-Sofia Sirenin** mielestä julkisten hankintojen merkitys on suuri.
– Hankintakriteereissä voi ja pitää painottaa ruoan laatua, vastuullisuutta, lähituotantoa ja terveellisyyttä. Kotimaisuusasteen nosto tukee tavoitetta kestävyydestä. Yhdeksi uudeksi kriteeriksi voisi nostaa huoltovarmuuden.
Kotimaisen ruoan käytön edistäminen laitoskeittiöissä on vasemmistoliiton turkulaisedustaja **Johannes Yrttiahon** käsityksen mukaan talouden nykynäkymissä jopa välttämätöntä. 
– Paikallisen tuotannon suosiminen kohentaisi työllisyyttä ja taloutta sekä parantaisi tietenkin nyt puheissa paljon olevaa huoltovarmuuttakin.
Perussuomalaisten **Ritva Elomaa** Maskusta pitää käsittämättömänä, että maahamme tulee elintarvikkeita, joiden alkuperää emme tunne.
– Julkisissa laitoksissa pitäisi ehdottomasti suosia kotimaisia ruokia.
Asiantuntija arvostelee Turun tyyliä
Lounais-Suomi on elintarviketuotannon ja jalostuksen tärkeintä aluetta Suomessa. Julkisten hankintojen tietolähde Handatan tietojen mukaan yksistään Varsinais-Suomessa on yli 700 elintarvikealan tuotantoa tai kauppaa harjoittavaa yritystä.
Varsinais-Suomen yrittäjien hankinta-asiamies **Jorma Saariketo** on seurannut vuosia esimerkiksi Turun kaupungin hankintojen vaikutuksia yrityksiin. Mikro- ja pienyritykset suljetaan turhan usein kilpailutusten ulkopuolelle.
– Menettelytavat ovat jäykkiä, ja siellä olisi aika paljon kehitettävää, jotta paikallisia ruoantuottajia ja palvelujen tarjoajia pääsee mukaan näihin tarjouskilpailuihin.
 Saarikedon mukaan kyse on hankintayksiköiden ammattitaidosta tai toimintaympäristöstä.
– Pitäisi voida kilpailuttaa hankinnat siten, että ne voidaan jakaa laajasti osiin tai sallia osatarjoukset.
Kunnon kilpailutuksen tavoitteena on saada mahdollisimman hyvää eli parasta mahdollisimman edullisesti. 
– Pienyritysten pääsy hankintoihin lisäisi tarjoajien määrää, ja sillä olisi vaikutusta hintoihin, Saariketo arvioi.
Mahdollisuuksia kilpailutusten järjestämiseen on paljon. Niitä luetellaan muun muassa [Valtioneuvoston vuonna 2016 tekemässä periaatepäätöksessä](https://mmm.fi/documents/1410837/1880296/periaatep%C3%A4%C3%A4t%C3%B6s%2Bjulkisista%2Bruokahankinnoista_su.pdf/7115f133-a4d9-4e2d-a729-2486f76df2ce) koskien elintarvike- ja ruokapalvelujen hankintakriteereitä.
Esimerkiksi lihatuotteiden kilpailutuksessa voidaan vaatia, että sioilla on saparo. Se on asia, jota suomalaiset sianlihantuottajat muistavat pitää esillä, koska monessa kilpailijamaassa saparot leikataan eläinten stressin takia.
EU-määräykset ja hankintalaki eivät siis ole este kotimaisten tuotteiden myynnille. Säädösten porsaanreiät täytyy tuntea.
_Voit keskustella aiheesta [Yle-tunnuksella](https://tunnus.yle.fi/omat-tiedot) 5. lokakuuta kello 23:een asti._
Jyväskylän ja Helsingin väliset lennot jatkuvat vasta marraskuun lopussa – Traficom: "Viivästys johtuu lentojen operatiivisista järjestelyistä" 
Finnairin lentoliikenteen aloittamisessa Jyväskylän lentokentällä tulee noin kuukauden viive alkuperäisestä aikataulusta. 
Finnairin lentoliikenteen aloittamisessa Jyväskylän lentokentällä tulee noin kuukauden viive alkuperäisestä aikataulusta. Lennot alkavat uusimman tiedon mukaan 28. marraskuuta.
Traficomin mukaan syynä viivästykseen on lentojen operatiivisten järjestelyjen vaatima lisäaika. 
– Jyväskylän lentojen aloituksen siirtyminen ei merkittävästi vaikuta sopimuskauden lentomääriin vaan viikkovuorojen määrää kasvatetaan vastaavasti", kertoo johtaja **Pipsa Eklund** Liikenne- ja viestintävirasto Traficomista.
Liikenne- ja viestintävirasto Traficom on allekirjoittanut Finnairin kanssa sopimukset lentoliikenteen järjestämisestä [viidelle maakuntakentälle](https://yle.fi/uutiset/3-12609919).
Finnair lentää Helsingin ja Jyväskylän välillä tämän hetken aikataulun mukaan kaksi lentoa päivässä. 
Maakuntareittilennot lennetään Finnairin alihankkijan, Norran, 68-paikkaisilla ATR72-koneilla. 
Lentoaikataulut ja -liput ovat saatavilla Finnairin [verkkosivuilta](https://www.finnair.com/fi-fi) . 
Useat tuulivoimahankkeet eivät etene toteutukseen
Suomessa on tuotannossa tällä hetkellä noin 1 100 tuulivoimalaa.
Monet tuulivoimahankkeet eivät Suomessa etene toteutukseen. Useimmiten syyt liittyvät maisema- ja luontoarvoihin, paikallisten kansalaisten ja poliitikkojen vastustukseen sekä hankekehittäjien väliseen kilpailutilanteeseen, kertoo työ- ja elinkeinoministeriön ja puolustusministeriön tilaama selvitys.
Luontoarvot voivat liittyä esimerkiksi päiväpetolintujen ja susien reviirien suojelemiseen.
Lisäksi tuulivoimahankkeiden toteutumista estävät muiden elinkeinojen, kuten porotalouden ja matkailun, kanssa yhteensovittaminen sekä maanvuokraussopimusten ongelmatilanteet.
Hankkeiden toteutumisen todennäköisyyttä voi parantaa tutkimustiedolla
Tuulivoimalla on ministeriöiden mukaan kuitenkin merkittävä rooli Suomen energiakokonaisuudessa muun muassa sen ilmastotavoitteiden saavuttamisessa.
Tuotannossa Suomessa on tällä hetkellä noin 1 100 tuulivoimalaa. Puolustusvoimat oli antanut aluevalvonnan näkökulmasta syyskuun loppuun mennessä noin 18 500 myönteistä tuulivoimalalausuntoa.
Selvityksessä nousi esiin, että tuulivoimahankkeiden toteutumisen todennäköisyyttä voitaisiin parantaa lisäämällä muun muassa tutkimustietoa tuulivoiman vaikutuksista eri elinkeinoihin ja eläinlajeihin.
Kyselyyn vastanneilla yrityksillä on vastausten perusteella eniten toiminnassa olevia tuulivoima-alueita Pohjois-Pohjanmaalla, Pohjanmaalla ja Lapissa.
Kyselyyn vastanneilla yrityksillä ei ole tuulivoimahankkeita tai tuulivoimaloita Etelä-Karjalan, Etelä-Savon, Kymenlaakson, Pohjois-Savon, Päijät-Hämeen ja Uudenmaan maakunnissa.
Konsulttiyritys FCG:n tekemä selvitys toteutettiin kyselytutkimusten ja täydentävien haastatteluiden avulla. Anonyymit kyselyt teetettiin tuulivoimahanketoimijoille sekä kuntien teknisen toimen edustajille. Yhteensä 30 hanketoimijasta 19 vastasi kyselyyn ja kuntien vastauksia kertyi 25. Kysely lähetettiin kaikkiin Manner-Suomen 293 kuntaan. Täydentäviä haastatteluita tehtiin yhdeksän.
Alajärven ja Kyyjärven alueelle on nousemassa tuuli- ja aurinkovoimaa tuottava hybridipuisto –  kattaisi 370 000 kaksion sähköntarpeen
Ilmatar Energy Oy sai työ- ja elinkeinoministeriöltä hankkeelleen 19,5 miljoonaa euroa. Suunnitteluvaihe alkaa ensi vuoden alussa.
Alajärven ja Kyyjärven alueille rakennetaan valtava uusiutuvan energian puisto. Kyseessä on liki 100 miljoonan euron hanke. Hybridipuisto tulee tuottamaan tuuli- ja aurinkovoimaa sekä varastoimaan energiaa.
Työ- ja elinkeinoministeriö on myöntänyt Ilmatar Energy Oy:lle 19,5 miljoonan euron tuen hybridikokonaisuuden toteuttamiseksi.
Puisto on Suomen ja koko Euroopan mittakaavassa merkittävän kokoinen.
– Tuki mahdollistaa hankkeen toteuttamisen kerralla suuressa mittakaavassa ja nopealla aikataululla, Ilmatar Energyn toimitusjohtaja **Juha Sarsama** toteaa yhtiön tiedotteessa.
Yhtiön tavoite on, että hybridipuisto valmistuisi vuonna 2025.
Hybridipuistokokonaisuus
Ilmatar rakentaa tällä hetkellä Alajärvelle 36 tuulivoimalan puistoa. Sen yhteyteen on nyt tarkoitus rakentaa teollisen mittakaavan aurinkovoimapuisto ja akkuvarasto.
Aurinkovoimapuiston teho on 150 MWp ja tuulivoimapuiston teho on 216 MW. Joustokapasiteettia puistolla on akkujen myötä 25 megawattia, yhtiö tiedottaa.
Yhtiö kertoo, että kyseessä on Suomen suurin uusiutuvan energian hybridipuistokokonaisuus.
Uusien liiketoimintojen kehityspäällikkö **Katja Koponen** Ilmatar Energy Oy:sta toteaa, että nyt rahoitusta saanut hanke toteutuu, kunhan luvitusprosessit hyväksytään. Maanvuokrasopimukset yhtiöllä jo on ja maaperätutkimukset ovat menossa.
– Onhan tälle valtava yhteiskunnallinen ja suomalainen tarve, Koponen sanoo ja viittaa viime aikojen energiapulakeskusteluun.
Vanhoille turpeennostopaikoille
Ilmatar Energy Oy:n mukaan Alajärvi–Kyyjärven tuuli- ja aurinkovoimatuotanto kattaisi 366 MW:n tehollaan jopa 370 000 suomalaisen kerrostalokaksion sähköntarpeen.
Koponen toteaa, että jos suunnitellut aurinkovoimalat sijoitettaisiin samaan paikkaan, alue olisi noin kaksi kilometriä toiseen ja yhden kilometrin toiseen suuntaan.
Näin ei kuitenkaan ole tarkoitus toimia, vaan rakentamisessa hyödynnetään jo olemassa olevia turpeennostoalueita, joilla toiminta on jo lopetettu.
Sarsaman mukaan tavoite on hyödyntää olemassaolevaa tuulivoimarakentamista niin, että energiamuotojen välille syntyy synergiahyötyä.
– Aurinkovoima ja tuulivoima myös tasapainottavat suoraan toisiaan – usein kun tuulee voimakkaasti, ei aurinko paista, ja kun paistaa voimakkaasti, ei tuule, Sarsama sanoo.
Aurinkopuisto- ja akkuhanke ovat kokonaisbudetiltaan 97,8 miljoonaa euroa. Tuulivoimapuisto puolestaan on Ilmatar Energyn mukaan 217 miljoonan investointi.
Hankkeen suunnitteluvaihe alkaa ensi vuoden alussa.
*Aiheesta voi keskustella keskiviikkoon 5. lokakuuta kello 23 asti.*
**Lue seuraavaksi**:
Järveen uponneiden metsäkoneiden nosto-operaatio ohi Pielisellä – 21 päivän urakka päättyi polttoainesäiliöiden nostamiseen
Harvinainen onnettomuus ei lopulta aiheuttanut merkittäviä ympäristövahinkoja.
Harvinainen, järven pohjaan uponneiden metsäkoneiden nosto-operaatio Pohjois-Karjalan Pielisellä on ohi.
Pohjois-Karjalan pelastuslaitoksen mukaan viimeiset työt Lieksan Varpasella tehtiin maanantai-iltana. Tuolloin järvestä nostettiin kolme polttoainesäiliötä, jotka olivat päätyneet pohjaan metsäkoneiden mukana.
Kolme metsäkonetta upposi Pieliseen syyskuun puolivälissä, kun niitä kuljettanut proomu kaatui. Koneiden kyydissä oli useita satoja litroja polttoaineita ja öljyjä.
Palopäällikkö Mika Viertolan mukaan ympäristövahingot olivat mahdollisia, mutta niiltä vältyttiin.
– Hyvin pieniä määriä öljyä pääsi veteen, mutta imeytyspuomeilla tilanne pysyi koko ajan hallussa. Voi sanoa, että säikähdyksellä selvittiin, Viertola kertoo.
– Tärkeää oli, että myös polttoainesäiliöt saatiin pois järvestä. Ne olisivat voineet alkaa parin vuoden päästä vuotaa, hän jatkaa.
Uponneet metsäkoneet kuuluivat nurmeslaiselle yritykselle, joka käytti koneita saarihakkuissaan. Yhtiö ei ole kommentoinut, mikä aiheutti harvinaisen onnettomuuden. Itä-Suomen poliisi ei epäile tapauksessa rikosta.
Koneet upposivat 18 metrin syvyyteen lähelle Varisvaaran venerantaa. Nosto-operaatio kesti kaikkine ennakkojärjestelyineen 21 päivää.
– Mielestäni koneet saatiin ylös kohtuullisessa ajassa. Tämä oli harvinainen onnettomuus koko Suomen mittakaavassa, Viertola kommentoi.
**Lue myös:**
[Kolmas ja viimeinen Pieliseen uponnut metsäkone on nostettu ylös](https://yle.fi/uutiset/3-12639425)
[Pieliseen uponneita metsäkoneita yritetään nostaa – operaation olennaisin osa puuttuu kuitenkin vielä](https://yle.fi/uutiset/3-12634409)
[Pieliseen uponneet metsäkoneet voivat lojua järvessä jopa viikon – ympäristöasiantuntija: "Työurallani ei ole tullut koskaan vastaan tällaista"](https://yle.fi/uutiset/3-12621944)
Analyysi: Näin helposti 20 euron pistorasian saa syttymään ja sammumaan pörssisähkön tahdissa
Purkkaviritys ei vedä vertoja oikealle optimoinnille. Se osoittaa kuitenkin, kuinka yksinkertaisesta asiasta on lopulta kyse, kirjoittaa taloustoimittaja Juha-Matti Mäntylä.
Tänä vuonna sähkö on huippukallista – ja lisäksi sen hinta vaihtelee voimakkaasti tunnista toiseen.
Suomalaisia patistetaankin nyt siirtämään sähkönkulutusta tunteihin, jolloin kysyntä on vähäistä – ja sähkö siksi halpaa.
Jos käytät pörssisähköä, se on tapa säästää rahaa. Kuten alla oleva graafi kertoo, toissaviikolla halvimman kilowattitunnin saattoi ostaa aamuyön tunteina keskimäärin reilusti alle kymmenellä sentillä.
Kulutushuipuissa kilowattitunnin hinta oli lähes nelinkertainen.
Kantaverkkoa hallinnoivan Fingridin yksikönjohtaja **Jonne Jäppisen** mukaan kotitalouksien joustot voisivat vaikuttaa sähkön hintapiikkeihin merkittävästi.
Siksi muidenkin kuin pörssisähkön käyttäjien kannattaisi ajoittaa kulutustaan hiljaisiin hetkiin. Näin he auttaisivat pörssisähkön käyttäjiä – ja koko sähköjärjestelmää.
Mutta harva meistä haluaa vahtia pörssisähkön hintaa tunnista toiseen.
Tarvitaan siis automaatiota
Ensimmäiset ratkaisut hinnan perusteella tapahtuvaan sähkönkulutuksen optimointiin esiteltiin reilusti yli kymmenen vuotta sitten. Tänään tarjolla on [Trim Energyn ja Optiwatin](https://yle.fi/uutiset/3-12630583) lisäksi pörssisähkön hinnan mukaan säätyviä lämpöpumppuja, aurinkojärjestelmiä, termostaatteja, sähköautojen latureita…
Teknisesti lahjakkaimmat koodaavat tai kokoavat itse automaatiojärjestelmänsä käyttäen esimerkiksi Raspberry Pi -minitietokoneita sekä ilmaisia Fissio.fi- tai Home Assistant -ohjelmistoja. Vapaasti käytettäviä tuntisähkö-skriptejä löytyy myös softakehittäjien github-verkkopalvelusta.
Suurelle yleisölle kaikki tämä on kuitenkin vierasta.
Minä tutustuin aiheeseen askartelemalla yksinkertaisen järjestelmän, joka sytyttää ja sammuttaa pöytälampun pörssisähkön hinnan mukaan. 
Idea ei suinkaan ole ainutlaatuinen. Esimerkiksi brittiläinen sähköyhtiö Octopus Energy ja tanskalainen teknologiayhtiö True Energy tarjoavat jo omille asiakkailleen IFTTT-ohjausta. Oma purkkaviritykseni on karkea ja epävarma jo siitäkin syystä, että Spot.fi- tai Tuntihinta-sovelluksia ei ole kehitetty tämä käyttötarkoitus mielessä.
_Älä siis jätä sen varaan talon lämmitystä tai muita kriittisiä toimintoja._
Pöytälamppu kuitenkin syttyy ja sammuu sähköpörssin hintojen tahdissa.
Viime päivät olenkin miettinyt seuraavaa. Jos kotitalouksien sähkönkulutuksen jousto helpottaisi asiantuntijoiden mukaan energiakriisiä, ja sen periaate on näin yksinkertainen – miksi sähkönkulutuksemme ei ole nykyistä älykkäämpää?
Tuntisähkön käyttäjiä on ollut vähän
Yksi keskeinen syy sähkönkulutuksen joustamattomuudelle on se, että sähkö on ollut halpaa – ja useimmilla suomalaisilla on ollut määräaikainen kiinteähintainen sähköliittymä. Suomalaisilta on siis puuttunut kannustin siirtää sähkönkulutusta hiljaisiin tunteihin.
Nyt sähkön hinta on korkealla ja yhä useampi kotitalous putoaa tuntisähkön varaan. On helppo uskoa, että kulutusjousto alkaa kiinnostaa.
Jatkossa suomalaisille voitaisiin tarjota muitakin kannustimia sähkönkulutuksen ajoittamiseen. Esimerkiksi sähköyhtiö Väre Energialla on "kiinteähintainen" sähkösopimus, jonka hintaan voi vaikuttaa keskittämällä kulutusta halpoihin tunteihin.
Kotitalouksille voitaisiin myös maksaa korvaus joustavuudesta.
UPM:n kaltaiset suuret teollisuusyritykset saavat tällä hetkellä rahaa siitä, jos ne pienentävät tuotantoaan kulutuspiikkien aikana. Jos joku kokoaisi yksittäisistä kotitalouksista ison joukon, ne voisivat tulevaisuudessa osallistua teollisuuslaitosten tapaan näille reservimarkkinoille.
Suomalainen startup-yhtiö Kapacity.io toteuttaa jo samaa ajatusta [suuremmissa kiinteistöissä](https://www.fingridlehti.fi/kiinteistokohtaista-kysyntajoustoa/).
Fingridin Jäppinen toivottaa kotitaloudet tervetulleiksi näille joustomarkkinoille.
_Voit keskustella aiheesta 5.10. klo 23 saakka._
**Lue lisää:**
[Älykkään lämmityksen kysyntä räjähti – Fingridin mukaan kotitalouksien lämmitys on viimeinen hyödyntämätön jouston lähde](https://yle.fi/a/3-12630583)
[Näin paljon sähkön kulutus vaihtelee eri vuodenaikoina – talven kulutushuiput pahin ongelma sähkön riittävyydelle](https://yle.fi/a/3-12635933)
[Pörssisähkön hinnassa nähtiin maanantaina kuluvan vuoden ennätys](https://yle.fi/a/3-12566985)
[Jo valmiiksi myllerryksessä olevat sähkömarkkinat muuttuvat entistä kiivaammiksi – jatkossa pörssisähkön hinta vaihtelee neljä kertaa tunnissa](https://yle.fi/a/3-12634406)
Kanta-Hämeessä hoitotakuun toteutumista avitetaan monin eri keinoin
Kanta-Hämeen sairaanhoitopiiri ostaa esimerkiksi maksusitoumuksella yksityiseltä palveluntuottajalta leikkaustoimenpiteitä.
Vuoden kuluttua kiristyvä hoitotakuu teettää uusilla hyvinvointialueilla paljon töitä. Ensi vuoden syyskuussa kaikkialla Suomessa tulisi päästä kiireettömään sairaanhoitoon kahdessa viikossa. Vuonna 2024 terveyskeskukseen pitäisi päästä jo viikossa.
Parhaillaan monissa sairaanhoitopiireissä hiotaan suunnitelmia, miten asiakkaat pääsevät erikoissairaanhoitoon eli miten niin sanottu hoitotakuu saadaan toteutettua.
Kanta-Hämeessä hoitotakuun toteutumiseksi on käytössä jo monia käytännön työtapoja, kertoo Kanta-Hämeen sairaanhoitopiirin vt. johtajaylilääkäri **Juhani Grönlund**. Hoitotakuu saadaan toteutumaan monien keinojen yhteispelillä muun muassa siten, että sairaalan henkilökunta tekee lisätöitä.
– Vuodeosastojen toimintaa on sujuvoitettu talon sisällä, ja se on ollut käytössä jo yli vuoden. Leikkaus- ja toimenpideyksikössä on alkamassa tiimityöskentelymalli.
– Sairaalassa pyritään lisäämään polikliinistä kirurgiaa, mikä helpottaa hoitotakuun toteutumista. Sairaanhoitopiiri on ostanut jo kahden vuoden ajan yksityiseltä palveluntuottajalta leikkaussali- ja hoitajakapasiteettia, ja tälle toimintamallille ollaan hakemassa jatkoa, kertoo Grönlund.
Lisäksi Kanta-Hämeen sairaanhoitopiirin keinovalikoimaan kuuluu, että sairaanhoitopiiri ostaa maksusitoumuksella yksityiseltä palveluntuottajalta joitain tiettyjä leikkaustoimenpiteitä.
Grönlundin mukaan sairaanhoitopiiri laajentaa hoitotakuun toteutumiseksi käyttöönotettuja toimintoja ja ne siirtyvät vuodenvaihteessa suoraan hyvinvointialueen käyttöön. Grönlund uskoo, että hoitotakuun toteutuminen helpottuu, kun hyvinvointialueet aloittavat toimintansa.
*Lisää* [*Kanta-Hämeen*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-4DAy6mXXW)*uutisia Yle Areenassa: kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu.*
Jukurit varmisti paikkansa CHL:n jatkopeleissä luovutusvoitolla – toimitusjohtaja perutusta ottelusta: "Pikkasen sitä itseään lensi propelliin"
Jukurit sai ottelusta Sparta Prahaa vastaan 3–0-luovutusvoiton. Jukureiden jatkopaikka Mestarien liigan alkulohkosta varmistui.
Jääkiekon Mestarien liigan ottelu Jukurit–Sparta Praha jouduttiin perumaan tiistaina.
Myöhemmin tiistai-iltana Mestarien liigan nettisivuilla [tiedotettiin](https://www.championshockeyleague.com/en/news/announcment-Jukurit-Sparta-cancelled), että Jukurit on saanut ottelusta 3–0-luovutusvoiton. CHL:n tiedotteen mukaan ottelua ei pystytä järjestämään uudelleen Mestarien liigan 24 tunnin säännön puitteissa.
Jukureiden toimitusjohtaja **Antti Laakso** piti jo aiemmin todennäköisenä, että Jukurit etenee pudotuspeleihin prahalaisten luovutusvoitolla. Jukureiden toiveina olivat luovutusvoitto ja korvaukset.
– Korvaukset ja se, miten menetellään, neuvotellaan illan hämyssä, Laakso sanoi kello 16 jälkeen.
Kalevankankaan hallin aitiot oli myyty yrityksille, ja toimitusjohtajan mukaan irtolippujen myynti oli sujunut hyvin. Laakson mukaan rahallista tappiota on tulossa kymmeniä tuhansia euroja.
– Pikkasen sitä itseään lensi propelliin.
Laakson mukaan häntä harmittaa eniten, että ihmisiä kiinnostanut peli jää tiistaina toteutumatta.
Vierasjoukkueen oli määrä lentää Prahasta Mikkeliin, mutta iltapäivällä kello 14 jälkeen alkoi liikkua tietoja, että joukkue ei koneongelman vuoksi pääse paikalle. Jukurit twiittasi kello 15 jälkeen, ettei ottelu toteudu.
Spartan oli määrä laskeutua Prahasta nousseella potkurikoneella Mikkelin kentälle vasta kello 15.30, ja kiekon pudota jäähän kello 19.
Laakso ihmettelee, että joukkueen suunnitelma oli lentää samana päivänä Tshekeistä Suomeen vain pari tuntia ennen ottelua. Jukurit menee sekä tulevaan SM-liigan otteluun Ouluun että CHL-otteluun Prahaan edeltävänä päivänä.
– Aina koneisiin voi tulla jotakin, Laakso sanoo.
Luovutusvoitto varmisti sarjan ensikertalaiselle paikan CHL:n pudotuspeleihin. Jukurit oli aiemmissa otteluissaan hävinnyt kahdesti Luulajalle ja voittanut kahdesti tanskalaisen Aalborgin.
Myös Jukurien päävalmentaja **Olli Jokinen** tylytti vierasjoukkuetta [Iltalehdelle](https://www.iltalehti.fi/smliiga/a/bcc30c84-17cb-48e5-8af7-ac3f496b7934). Jokinen sanoi, että Spartan kokoonpanosta näytti puuttuvan 5–6 pelaajaa.
– Halusivatkohan he olleenkaan mennä jatkoon, Jokinen latasi.
Jukurit pelaa CHL:n viimeisen lohko-ottelunsa Spartaa vastaan viikon kuluttua Prahassa. 
CHL:n sarjataulukot näet [tästä linkistä](https://yle.fi/aihe/tekstitv?P=284) (Teksti-tv).
_Uutista päivitetty kauttaaltaan Antti Laakson haastattelulla kello 16.51._
_Uutista päivitetty kauttaaltaan kello 21.00, kun CHL tiedotti, että Jukurit saa luovutusvoiton._
Red Bullin taival formula ykkösissä voi jopa katketa – tästä kulukattokohussa on kyse
Formula ykkösten kulukatolla yritetään tasoittaa sarjan voimasuhteita.
Red Bullin epäillään ylittäneen 145 miljoonan dollarin kulukaton viime kaudella runsaasti. Asiasta kertoi [Autosport-lehti](https://www.autosport.com/f1/news/red-bull-adamant-its-f1-cost-cap-submission-was-below-limit/10376781/). Tallin kuljettaja **Max Verstappen** ajoi Abu Dhabin kisassa maailmanmestariksi kahdeksan pisteen erolla ennen Mercedeksen **Lewis Hamiltonia**. 
Kulukaton tuntuvalla ylityksellä voi olla vakavat seuraukset. Kansainvälinen autoliitto FIA kertoo asiasta tarkemmin keskiviikkona. Silloin ratkeavat myös mahdolliset sanktiot. On spekuloitu myös sillä, [voisiko Verstappen menettää](https://yle.fi/urheilu/3-12647255) viime kauden maailmanmestaruutensa sanktion takia, jos kuljettajilta poistetaan pisteitä.
Kulukakatto astui formula ykkösissä ensimmäistä kertaa voimaan viime kaudella. Kulukaton perimmäisenä ajatuksena on tasoittaa sarjan voimasuhteita ja saada aikaan parempia kisoja. 
Etenkin viime vuosina sarjassa ovat juhlineet resursseiltaan isoimmat tallit: Mercedes, Red Bull ja Ferrari. Isoimpien tallien budjetit olivat aiemmin [yli 400 miljoonaa dollaria](https://yle.fi/urheilu/3-11366407). Pienimmillä talleilla se oli 145 miljoonassa.
Tällä kaudella kulukatto on 140 miljoonaa dollaria. Tulevina vuosina se laskee entisestään. Ensi kaudesta lähtien raja on 135 miljoonaa dollaria. 
Pienempi ja isompi rike
Sanktiot ovat pienehköjä, mikäli kulukatto ylittyy [alle viidellä prosentilla](https://www.skysports.com/f1/news/12433/12709086/f1-budget-cap-debate-explained-punishments-decision-date-and-more). Mahdollinen sanktio on muun muassa kuljettajien tai valmistajien MM-pisteiden vähentäminen. Aston Martinin uskotaan ylittäneen rajan hieman.
Isosta ylityksestä sanktio on tuntuvampi. Myös tässä tapauksessa kuljettajien tai valmistajien pisteiden vähentäminen on mahdollista. Pahimmillaan tallia uhkaa sulkeminen mestaruussarjasta määräajaksi. Kyseisen tallin kohdalla myös kulukattoa voidaan alentaa.
Myös taloudelliset sanktiot ovat mahdollisia.
Osa formula ykkösten suurimmista talleista on arvostellut kulukattoa myös tällä kaudella. 
Isoimmista talleista muun muassa Red Bull toivoi aiemmin tällä kaudella, että kulukattoa nostettaisiin. Red Bullin tallipäällikkö **Christian Horner** [totesi toukokuussa BBC:lle](https://www.bbc.com/sport/formula1/61551759) pelkäävänsä, että useampi talli joutuu jättämään kauden kesken.
Pienemmistä talleista Alpine, Alfa Romeo, Haas ja Williams vastustivat kyseistä ehdotusta. Ei ole tiedossa, että jokin talli ei pystyisi ajamaan kautta loppuun saakka. 
Kulukaton valvomista pidetään kuitenkin vaikeana.
– Iso konserni voi hukuttaa kuluja vaikka minne, jos tilannetta seurataan kirjanpidon mukaan. Kukaan ei huomaa mitään, jos eri osastot peittävät eri osia. Sitten niitä käytetäänkin F1-sarjassa, **Jukka Mildh** kertoi vuonna 2020 Yle Urheilulle.
_Korjaus kello 16.32: Christian Horner -kuvan kuvatekstissä luki virheellisesti, että hän toivoi kulukaton laskemista. Hän toivoi sen nostamista, kuten leipätekstissä todetaan._
**Lue myös:**
[Formula ykkösissä kytee jättimäinen skandaali, joka voi pahimmillaan maksaa Max Verstappenille maailmanmestaruuden: "Jotain isoa siellä muhii"](https://yle.fi/a/3-12647255)
[F1-sarja on keskellä historiallista myllerrystä, jonka jälkeen mikään ei ole enää entisensä – asiantuntija avaa, miksi sarjan tulevaisuus on uhattuna](https://yle.fi/a/3-11366407)
Tukkirekan peräkärry meni nurin Sastamalassa –  tielle levinnyt tukkikuorma on saatu purettua
Tukkikuormaa purettiin paikalla käsivoimin, kun peräkärryn tukkilasti levisi osittain ajotielle.
Tukkilastissa olleen rekan peräkärryn kaatuminen haittasi tiistaina iltapäivällä liikennettä tiellä 44, välillä Äetsä–Kankaanpää. Osa tukeista oli kaatunut ajotielle, jonka vuoksi vain toinen kaista oli käytössä.
Onnettomuuspaikka oli Sastamalassa Rantamoisionmäen kohdalla, noin viiden kilometrin päässä Leikkuusta.
Pelastus- ja raivaustyöt saatiin päätökseen noin kello 16.30. Peräkärryn pystyyn saamista varten tukkikuorma täytyi ensin purkaa käsivoimin.
Tieto onnettomuudesta tuli kello 14.42.
*Lisää Pirkanmaan uutisia Ylen nettisivuillaja Yle Areenassa. Kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu.*
*Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä vinkki tampere@yle.fi.*
16 vastaanottokeskuksen perustamisesta Suomeen tuli jättimäinen urakka – työntekijöitä tarvitaan nyt satoja ja asuntojakin valtava määrä
Maahanmuuttovirasto avaa 16 uutta vastaanottokeskusta loppuvuodesta. Vastaanottokeskuspalveluita tuottava Kotokunta ryhtyy pyörittämään niistä viittätoista.
Vastaanottokeskuspalveluita tuottavalla Kotokunnalla on edessään jättiurakka. Yritys valmistautuu avaamaan Suomeen peräti 15 uutta vastaanottokeskusta loppuvuodesta tai ensi vuoden alussa.
Maahanmuuttoviraston historiallisen suuressa kilpailutuksessa etsittiin palveluntuottajia[ kuudelletoista uudelle vastaanottokeskukselle](https://yle.fi/uutiset/3-12640831). Kotokunta perustaa näistä yhtä lukuunottamatta kaikki.
– Se yllätti meidät itsemmekin, että voitimme kaikki, mihin jätimme tarjouksen. Meillä on kyllä valmius nämä palvelut tuottaa, toimitusjohtaja **Juhani Pälve** vakuuttaa.
Maahanmuuttovirasto on solminut Kotokunnan kanssa sopimuksen vastaanottokeskusten perustamisesta esimerkiksi Pohjois-Savoon, Pohjois-Karjalaan, Keski-Suomeen, Pirkanmaalle sekä Päijät-Hämeeseen.
Kotokunnan Pälve myöntää, että edessä on pitkä lista tarkkaan hoidettavia asioita. Kyseessä ei ole mikään helppo homma, sillä työntekijöitä tarvitaan satoja ja asuntojakin valtava määrä.
– Saimme tästä jo viime keväänä esimakua, kun laitoimme kovalla vauhdilla pystyyn seitsemän vastaanottokeskusta, Pälve muistelee.
Myös Kuopiossa puolisen vuotta sitten aloittaneen, Setlementti Puijolan pyörittämän Kuopion vastaanottokeskuksen johtajan **Juha Huttusen** tuoreessa muistissa on viime kevään pyöritys ja tiivis aikataulu.
– Käynnistimme toiminnan kahdessa viikossa. Kaikki järjestelytyöt tehtiin oman muun työn ohessa. Työntekijät ovat venyneet niin lomien kuin ylitöiden suhteen, Huttunen kuvailee.
Vastaanottoyksikön johtaja: tämä on ollut hirmuinen savotta
Kotokunta tarjoaa vastaanottokeskuksissaan hajautetun vastaanottokeskuksen mallin, missä asunnot ovat eri puolilla kuntia. Näin toimivat useimmat viime keväänä perustetuista vastaanottokeskuksista.
Tämä on poikkeavaa verrattuna vuoden 2015 kriisiin, jolloin turvapaikanhakijat majoitettiin [vastaanottokeskuksissa](https://yle.fi/uutiset/3-8449842) saman katon alle. Tällä hetkellä Suomessa toimii vastaanottokeskuksia sekä laitoksissa että hajautetun asumisen mallilla.
Maahanmuuttoviraston vastaanottoyksikön johtaja **Pekka Nuutinen** kertoo, että ukrainalaisista iso osa majoittui viime keväänä yksityismajoitukseen ja tämä tuotti haasteita.
– Laaja hajasijoitus tuotti alkuun ongelmia joidenkin palvelujen järjestämisessä silloin alkuvaiheessa. Kaiken kaikkiaan tämä on ollut hirmuinen savotta, Nuutinen kuvailee.
Juhani Pälve myöntää, että hajautetun asumisen malli on edullisempi.
– Ei ole lämmitettäviä turhia käytävätiloja eikä henkilökuntaa tarvitse olla paikan päällä ympäri vuorokauden. Toisaalta asiakkaat saavat yksityisyyttä omissa asunnoissaan. Heille tämä on inhimillisempi vaihtoehto. Molempia malleja kuitenkin tarvitaan.
Asuntojen lisäksi turvapaikanhakijoille annetaan tarvittavat palvelut. Nämä kaikki sijoitetaan yhden katon alle. Palvelupisteeltä turvapaikanhakijat saavat esimerkiksi neuvontaa ja tukea.
Uudet vastaanottokeskukset aloittavat lähikuukausina
Ensimmäisenä Kotokunnalla on edessään asuntojen hankkiminen kunnista sekä henkilökunnan rekrytointi. Jokaiseen yksikköön palkataan 10–20 työntekijää. Yritys avaa satoja työpaikkoja, jotka ovat jo nyt herättäneet runsaasti kiinnostusta. Vastaanottokeskuksiin haetaan esimerkiksi sairanhoitajia ja sosiaalityöntekijöitä. 
– Jos ajatellaan, että jokaista työpaikkaa hakee kymmeniä ihmisiä, meillä tulee olemaan tuhansia työhakemuksia läpiluettavana, Pälve ennakoi.
Kuopiossa viime keväänä perustetussa Setlementti Puijolan pyörittämässä vastaanottokeskuksessa työntekijöiden määrä on kasvanut lyhyessä ajassa kahdeksasta 35:een.
– Rekrytointi on ollut isoimpia haasteita, mutta olemme onnistuneet siinä tähän mennessä hyvin, Juha Huttunen arvioi.
Toinen suuri työ on asuntojen hankkiminen, joka ei ole kaikilla paikkakunnilla helppoa. Pälve sanoo, että esimerkiksi Joensuussa avattavaan vastaanottokeskukseen on ollut haastavaa löytää asuntoja.
Asunnot myös kalustetaan. Kotokunnalla päähankkija on Ikea, mutta jonkin verran hankitaan myös kotimaisia tuotteita. Asuntoihin hankitaan esimerkiksi tekstiilit, huonekalut ja astiat maahanmuuttoviraston ohjeen mukaan.
– Kalusteiden ja tarvikkeiden hankkiminen ja saaminen oikeaan paikkaan oikeaan aikaan on valtava logistinen prosessi. Huonekalut pitää vielä kasata ja viedä asuntoihin. Tämä on todella iso homma, Pälve kertoo.
_Aiheesta voi keskustella 5.10.2022 klo 23 saakka._
**Lue lisää:**
[Vastaanottokeskuksilla uusi pulma – nyt pohditaan, voiko venäläisiä majoittaa saman katon alle ukrainalaisten kanssa](https://yle.fi/uutiset/3-12639924)
[Ruuhkautuneet vastaanottokeskukset vaikeuttavat ukrainalaispakolaisten elämää: vastaanottorahoja on korvattu ruokalahjakorteilla](https://yle.fi/uutiset/3-12429590)
Pohjalaiset Tehy- ja Super-aktiivit yksimielisinä hoitoalan työriidan sovusta: ”Hoitajien voitto”
Hoitoalan työriitaan saatiin eilen kauan odotettu neuvottelutulos. Sekä Tehyn että Superin aktiivit ovat helpottuneita siitä, että sopu syntyi.
Eilen illalla saatiin vihdoin sopu kuukausia jatkuneeseen hoitoalan työriitaan, kun hoitajaliitot Tehy ja Super sekä kunta-alan työnantajajärjestö KT hyväksyivät valtakunnansovittelijan sovintoehdotuksen.
Sopu poistaa uhan työtaistelutoimista, kuten hoitajien joukkoirtisanoutumisesta.
KT:n mukaan sote-alan henkilöstön ansiot nousevat vuosina 2022–2025 keskimäärin vähintään 13 prosenttia. Hoitajaliittojen mukaan palkat nousevat kolmen vuoden aikana keskimäärin 15,3 prosenttia.
Lisäksi sovittiin muun muassa 600 euron kertakorvauksesta koronapotilaita hoitaneille hoitajille.
**Lue seuraavaksi**: [Tällainen sopu hoitoalan kiistaan saatiin – Tehyn Rytkönen: Sairaanhoitajan palkka nousee keskimäärin yli 3 000 euroon](https://yle.fi/uutiset/3-12648030)
Tehyn Keski-Pohjanmaan Soiten alueen ammattiosaston pääluottamusmies **Toni Korkialan** olo on helpottunut.
– Muutamaa päivää vailla yhdeksän kuukautta on tässä odotettu ja tehty töitä sen eteen, että päästään ratkaisuun.
Korkiala uskoo, että työtaistelutoimien luoma paine on osaltaan vaikuttanut sovun syntymiseen.
– Uskon, että se on ollut varmaan semmoinen viimeinen niitti. Ilman painetta neuvottelutulosta ei varmasti olisi syntynyt, hän sanoo.
Superin Seinäjoen sairaalan ammattiosaston pääluottamusmies **Merja Puuskamäki** pitää sopua hoitajien voittona.
– Kyllä me voitettiin. Koen, että nyt tuli palkkapussiin lisää rahaa ja muutamia elintärkeitä tekstiasioita, jotka koskettavat näin rivityöläisenä, Puuskamäki iloitsee.
Ratkaisuun ollaan pääosin tyytyväisiä
Eilen syntynyt neuvottelutulos vastaa Korkialan mukaan suurimmaksi osaksi Tehyn asettamia tavoitteita.
– Siinä mielessä voidaan siis olla tyytyväisiä, vaikkei tämä toki kaikkea \[kriisistä\] ratkaisekaan.
– Ainahan nämä ratkaisut ovat kompromisseja, eikä kaikkea voi saada, Korkiala toteaa.
Kiistaa sovintoehdotuksesta on yhä. Liittojen mukaan [ehdotuksessa ei ole kyse palkkaharmonisaatiosta](https://yle.fi/uutiset/3-12648327), työnantaja KT:n mukaan taas on.
Julkisalan liitot JUKO, JHL ja Jyty palaavat vielä KT:n kanssa neuvottelupöytään [tarkastelemaan Tehyn ja Superin hyväksymää sopimusta](https://yle.fi/uutiset/3-12648362).
JHL:n mukaan eilen tehty sopimus on käytännössä sama, jonka muu kunta-ala hyväksyi kesäkuussa.
Ala ei korjaannu yhdessä yössä, mutta valoa tunnelin päässä on
Hoitoalan vetovoimaisuuden lisääntymiselle tulos tuo Korkialalle toivoa.
– Ei se \[neuvottelutulos\] varmaan ole mikään taikatemppu, että tällä saadaan sote-alan työntekijöitä lisää niin kuin sormia napsauttamalla, mutta valoa tunnelin päässä on.
Myös Etelä-Pohjanmaan sairaanhoitopiirin ammattiosaston pääluottamusmies ja Tehyn hallituksen jäsen **Vesa Maunuksela** on toiveikas hoitoalan tulevaisuuden suhteen.
– Kyllä nämä työtaistelutilanteet ovat näyttäneet sen raadollisuuden, että jos meillä yksikin puute on työvuorossa, niin homma ei toimi.
– Toivon, että tässä nyt tuli pelastusrengas, mutta paljon tehtävää vielä on, Maunuksela toteaa.
”Yksin voi pyytää, mutta joukolla voi vaatia”
Muina muutoksina hyväksytyssä ehdotuksessa esimerkiksi arkipyhät tulee antaa kokonaisina päivinä vapaiksi, kun tähän mennessä ne ovat ripoteltu lyhentämään muita työpäiviä. Lisäksi työvoiman liikkuvuus taataan ehdotuksessa.
Superin Puuskamäen mukaan ylityövuorot voivat sopimuksen johdosta taas kiinnostaa.
– Totta kai se meidän palkkapussia kasvattaa, sehän on selvä asia, ja tässä hoitajapulassa sitä tarvitaan. Aikaisemmin meidät on vähän niin kuin pakotettukin ottamaan niitä ylitöitä ja vaihtamaan vuoroja.
Hoitajapula Etelä-Pohjanmaalla on Tehyn Maunukselan mukaan kova.
– Varsinkin kesä ja nämä työtaistelutoimet. Vaikka on sekin erikoista, että hoitajat ovat tehneet ihan suunnitellut, normaalit työvuoronsa, eikä toiminta silti pyöri ja ollaan vaikeuksissa.
Rivit hoitajien joukossa ovat Maunukselan mukaan koettelemuksien jälkeen vain vahvistuneet.
– Väitän, että myös valtion ja eduskunnan toimet ja pakkolainsäätämiset vahvistivat rivejä.
– Yksin voi pyytää, mutta joukolla voi vaatia, hän toteaa.
*Aiheesta voi keskustella keskiviikkoon 5.10 klo 23 asti.*
**Lue lisää**:
[Tällainen sopu hoitoalan kiistaan saatiin – Tehyn Rytkönen: Sairaanhoitajan palkka nousee keskimäärin yli 3 000 euroon](https://yle.fi/uutiset/3-12648030)
[JHL perehtyy hoitajakiistan sovintoratkaisuun ja arvioi voiko se hyväksyä esitetyt muutokset](https://yle.fi/uutiset/3-12648362)
[Sopu syntyi hoitoalalle, mutta epäselvyyttä on yhä – hoitajaliitot ja työnantaja eri linjoilla palkkaharmonisaatiosta](https://yle.fi/uutiset/3-12648327)
Mies uhkasi tappaa toisen puukolla  Kaarinassa – uhri ei enää muistanut kahden vuoden takaisia tapahtumia
Uhkailu tapahtui kaksi vuotta sitten Kaarinassa. Puukolla huitonut tuomittiin tiistaina ehdolliseen vankeusrangaistukseen.
Varsinais-Suomen käräjäoikeus tuomitsi puukolla toista uhanneen miehen tiistaina yhdeksän kuukauden ehdolliseen vankeuteen. Tuomio tuli törkeästä pahoinpitelyn yrityksestä, vahingonteosta ja virkamieheen kohdistuneesta haitanteosta.
Mies löi toista miestä puukolla kolme kertaa kohti ylävartaloa kaksi vuotta sitten Kaarinassa. Hän oli myös uhannut sanallisesti tappaa toisen. Uhri sai väistettyä iskuja.
Uhri kertoi esitutkinnassa iskuista, mutta ei muistanut niitä enää käräjäkäsittelyssä.
Syyttäjä vaati ensin tuomiota tapon yrityksestä, mutta käräjäoikeus katsoi, ettei ole selvinnyt, että lyönnit olisi erityisesti kohdistettu johonkin kohtaan vartalossa. Myöskään lyöntien voimakkuudesta ei ollut tarkempaa selvitystä.
Miestä syytettiin myös poliisiauton sisärakenteiden tuhoamisesta ja poliisin vastustamisesta.
Tuomio ei ole lainvoimainen.
Ministeriö vahvisti rahoituspäätöksensä – uusiutuvan metanolin tuotantolaitos saa 35 miljoonan euron tuen Lappeenrannassa
Lappeenrantaan suunnitellaan yli sadan miljoonan euron investointia uusiutuvan metanolin tuotantoon.
Lappeenrantaan suunniteltava uusiutuvan metanolin tuotantolaitos on saanut miljoonarahoituksen.
Työ- ja elinkeinoministeriö tiedotti tänään tiistaina, että se rahoittaa energiayhtiö St1:n suunnittelemaa tuotantolaitosta runsaalla 35 miljoonalla eurolla.
Valtioneuvoston raha-asiainvaliokunta [päätti puoltaa rahoitusta](https://yle.fi/uutiset/3-12644363) viime viikon torstain istunnossaan, ja nyt päätös on varmistunut.
Ministeriön tukipäätös on ehdollinen, kunnes Euroopan komissio hyväksyy sen.
**Lue myös:** [Uusiutuvaa metanolia tuottava laitos saamassa yli 35 miljoonan potin valtiolta – St1 rakentaisi tehtaan Lappeenrantaan](https://yle.fi/uutiset/3-12644363)
Yli sadan miljoonan investointi
St1 suunnittelee uusiutuvan metanolin tuotantolaitosta Lappeenrannan Ihalaiseen.
Laitos on tarkoitus sijoittaa Ihalaisen teollisuusalueelle Finnsementin viereen. Investointiin kuuluvat hiilidioksidin erotuslaitteisto, elektrolyysilaitteisto ja metanolintuotantolaitteisto sekä näihin liittyvät laitteistot.
Kyseessä on St 1:n ensimmäinen synteettisen metanolin tuotantolaitos ja yhtiön tietojen mukaan myös Suomen ensimmäinen laitos tässä mittaluokassa. Hankkeen hintalappu on noin 125 miljoonaa euroa.
Laitos tuottaisi vuosittain noin 25 000 tonnia synteettistä metanolia. Se riittäisi esimerkiksi suuren rahtilaivan vuoden tarpeisiin, jos laiva käyttäisi pelkkää metanolia.
– Tämä on iso laitos ollakseen ensimmäinen, mutta tässä on paljon skaalaamisen varaa, että ilmastohaasteet saadaan torjuttua, energiamurroksen liiketoimintajohtaja **Riitta Silvennoinen** St 1:ltä sanoo.
Silvennoisen mukaan hankkeelle osoitettu runsaan 35 miljoonan euron tuki on merkittävä ja jopa kynnyskysymys hankkeen toteuttamiselle. Hänen kertoo tuen vähentävän investoinnin riskiä tilanteessa, jossa markkinat ovat vasta muodostumassa ja myös lainsäädäntö osin kesken.
– Ilman julkista tukea tällaisten ihan uusien, haastavienkin asioiden eteenpäin vieminen olisi paljon vaikeampaa, Silvennoinen kertoo.
St 1 tekee lopullisen investointipäätöksen, kun liiketoimintasuunnitelma ja lupa-asiat on saatu valmiiksi. Päätös voisi Silvennoisen mukaan syntyä alkuvuodesta 2024. Tavoitteena on, että laitos olisi toiminnassa vuonna 2026.
Laitos työllistäisi rakentamisaikana arviolta 250 henkilötyövuoden verran ihmisiä. Pysyviä työpaikkoja laitokseen syntyy reilut parikymmentä.
Metanolia esimerkiksi meriliikenteeseen
Lappeenrannan laitoksessa käytettäisiin metanolin raaka-aineina laitoksessa valmistettavaa, uusiutuvaa vetyä sekä läheisen sementtitehtaan savukaasuista erotettavaa hiilidioksidia.
Metanolia käytettäisiin meri- tai tieliikenteessä uusiutuvana polttoaineena. Sillä voidaan myös korvata fossiilispohjaisia raaka-aineita kemianteollisuudessa. Prosessissa syntyvä hukkalämpö hyödynnetään kaukolämpönä.
Energiayhtiö St1:n hanke pohjautuu aiempaan, Lappeenrannan [Joutsenossa tehtyyn Power-to-X-selvitykseen](https://yle.fi/uutiset/3-11128193), jossa LUT-yliopisto oli mukana. Hanke on sidoksissa myös esimerkiksi tuulivoimahankkeisiin, sillä laitos tarvitsee toimiakseen suuren määrän sähköä.
Työ- ja elinkeinoministeriö myönsi tukea St1:n hankkeen lisäksi viidelle muulle energiahankkeelle. Kyse on Suomen elpymis- ja palautumissuunnitelman mukaisista tuista.
_Lisätty Riitta Silvennoisen kommentit ja audioupotus sekä tarkennettu investoinnin arvo noin sadasta miljoonasta noin 125 miljoonaan euroon kello 16.36._
**Lue lisää:**
[Sementtitehtaan päästöistä polttoainetta? Lappeenrannassa suunnitellaan harvinaislaatuista pilottilaitosta – Professori: "Olemme suuren äärellä"](https://yle.fi/uutiset/3-11175010)
[Selvitys valmistui: synteettisiä polttoaineita tuottava pilottilaitos voitaisiin rakentaa Lappeenrantaan](https://yle.fi/uutiset/3-11965755)
[Etelä-Saimaa: Energiayhtiö St1 suunnittelee rakentavansa sadan miljoonan euron metanolitehtaan Lappeenrantaan](https://yle.fi/uutiset/3-12595857)
Miehet tunkeutuivat uhrin kotiin keskellä yötä aseen kanssa – käräjäoikeus tuomitsi ehdollista vankeutta
Etelä-Pohjanmaan käräjäoikeus on tuominnut kolme miestä ehdolliseen vankeuteen törkeästä kotirauhan rikkomisesta, ampuma-aserikoksesta, huumausainerikoksesta ja rattijuopumuksesta.
Kolme miestä tuomittiin ehdolliseen vankeusrangaistukseen muun muassa törkeästä kotirauhan rikkomisesta. Miehet olivat tunkeutuneet yöaikaan asianomistajan kotiin pukeutuneina tummiin vaatteisiin ja maskeihin.
He olivat rikkoneet ulko-oven lapiolla vääntämällä ja päässeet eteiseen, jossa olivat rikkoneet välioven ikkunan. Uhri oli sumuttanut heitä pippurikaasulla, jolloin miehet olivat poistuneet.
Kaksi sisään tunkeutunutta tuomittiin puolen vuoden ehdolliseen vankeuteen ja yksi kuudenkymmenen päivän ehdolliseen vankeuteen.
Rikosnimikkeinä oli myös ampuma-aseen käyttörikos, huumausainerikos ja rattijuopumus. Joukossa oli myös nainen, jonka syytteet hylättiin.
Rovaniemellä kunnallinen varhaiskasvatus myös turvapaikanhakijoiden lapsille
Rovaniemen sivistyslautakunta perustelee päätöstään sillä, että varhaiskasvatus on lapsen edun mukaisesti myös turvapaikanhakijoiden lasten oikeus.
Rovaniemellä myös turvapaikanhakijoiden lapset ovat jatkossa oikeutettuja kunnalliseen varhaiskasvatukseen.
Sivistyslautakunta perustelee päätöstään sillä, että varhaiskasvatus on lapsen edun mukaisesti myös turvapaikanhakijoiden lasten oikeus.
Päätöksen mukaan turvapaikanhakijoiden lasten hakemukset käsitellään samalla tavalla ja samoilla perusteilla kuin muidenkin hakijoiden. Asiasta teki valtuustoaloitteen **Laura Tarvainen** (vihr.).
**Lue myös:** [Maahanmuuttovirasto perustaa 16 uutta vastaanottokeskusta – Suomesta on haettu suojaa tänä vuonna jo enemmän kuin vuonna 2015](https://yle.fi/a/3-12640831)
_Lisää [Lapin uutisia Yle ](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-Nmz7BvwNj)[Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-Nmz7BvwNj): kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu._
Lääkäripula vaivaa Savonlinnan seudulla – terveyskeskuksesta puuttuu lähes puolet lääkäreistä
Tällä hetkellä Savonlinnan pääterveysasemalla ei ole saatavilla kiireettömiä lääkäriaikoja ollenkaan. 
Itä-Savon sairaanhoitopiiri Sosterin perusterveydenhuolto kärsii pahasta lääkäripulasta. 
Sosterin avohoidon ylilääkäri **Eija Huttunen** sanoo lääkärivajeen näkyvän etenkin ajanvarausajoissa. Tällä hetkellä Savonlinnan pääterveysasemalla ei ole lainkaan saatavilla kiireettömiä lääkäriaikoja.
– Kun potilaalla on joku pitkäaikaissairaus, jota pitäisi kontrolloida tai tutkia jotain uutta vaivaa, joka ei ole kiireellinen tutkittava, niin niihin emme pysty aikoja antamaan tällä hetkellä.
Sosterissa on 24 terveyskeskuslääkärin virkaa.
– Niistä melkein puolet puuttuu erilaisten poissaolojen takia. Osa viroista on sivukunnissa, joihin ei ole saatu lääkäreitä ja käymme siellä paikkaamassa, Huttunen kertoo.
Savonlinnan pääterveysaseman lisäksi perusterveydenhuollon toimipisteet ovat Enonkoskella, Kerimäellä, Punkaharjulla ja Savonrannalla.
Huttunen arvioi ainakin vielä lokakuun olevan kiireettömien lääkäriaikojen saannin osalta hankala. 
– Marraskuussa voi olla jo hieman parempi tilanne.
Takaisinsoittopalvelussakin on ruuhkaa
Savonlinnan seudulla on sosiaalisessa mediassa kummasteltu lääkärille pääsyn vaikeutta. Esimerkiksi Facebookin Savonlinnan puskaradio -ryhmässä on virinnyt vilkasta keskustelua lääkäriaikojen niukkuudesta.
 Myös Sosterin ajanvarauksen takaisinsoittopalvelu on ruuhkautunut. 
– Joinakin päivinä ei jää yhtään puhelua, mutta jonakin päivänä saattaa jäädä 80 soittoa seuraavalle päivälle, Huttunen sanoo.
Ostopalvelulääkäreistäkään ei ole tällä hetkellä apua pääterveysaseman lääkärivajeeseen, koska kilpailutus on menossa.
– Toivottavasti saisimme yhden tai kaksi ostopalvelulääkäriä tähän loppuvuodesta. Viime talvena meillä oli heitä kaksi.
Ostopalvelulääkärit tulevat yksityisistä lääkäripalveluyrityksistä. 
Huttunen myöntää, että Savonlinna ei vaikuta houkuttelevalta lääkärien silmissä. Hän kertoo, että vastikään avoinna olleeseen terveyskeskuslääkärin paikkaan tuli vain yksi hakemus.
– Tämä on pieni paikka ja varmasti monia mietityttää myös Savonlinnan sairaalan kohtalo. Myös elämäntilanteet vaikuttavat: esimerkiksi perheellisen näkökulmasta myös puolison työllistymisellä on iso merkitys.
_Voit keskustella aiheesta keskiviikkoon 5.10. klo 23 saakka._
**Lue myös**: 
[Ministeriö esittää Savonlinnan sairaalan ympärivuorokautiselle päivystykselle pysyvää lupaa](https://yle.fi/uutiset/74-20000376)
Tässä helsinkiläiskoulussa yli kolmannes tarvitsee erityistä tukea – se ei silti tarkoita levottomuutta, puolustaa Itäkeskuksen koulun rehtori
Vanhempien huonotuloisuus, maahanmuuttajien suuri osuus ja erityisen tuen tarve koulussa korostuvat Helsingissä samoilla alueilla. 
Yle kertoi eilen, että sellaisilla alueilla, joilla on matala tulostaso, on kouluja, [joissa maahanmuuttajien osuus ja erityistä tukea tarvitsevien oppilaiden osuus ovat paljon suurempia kuin Helsingin vauraimmilla alueilla. ](https://yle.fi/uutiset/3-12638287)
Jutussa kerrottiin esimerkkinä Itäkeskuksen peruskoulusta, jonka oppilaista yli puolet on maahanmuuttajataustaisia ja yli kolmannes tarvitsee erityistä tukea. 
Koulun rehtori **Jutta-Riina Karhunen** haluaa tuoda ilmi, että vaikka koulussa on paljon erityisoppilaita, se ei tarkoita, että koulussa olisi levotonta.
– Vaikka oppilailla on erityisen tuen päätös tai tarve, se ei tarkoita, että täällä olisi työrauhassa ongelmia tai tappeluita.
Karhunen sanoo, että muun muassa Kunta 10 -kyselyn mukaan [hänen koulunsa opettajat ja avustajat ovat kohdanneet hyvin vähän uhka- tai väkivaltatilanteita.](https://yle.fi/uutiset/3-11849904) 
Kunta 10 -kysely kartoittaa kunta-alan työntekijöiden hyvinvointia.
– Meidän koulumme on onnistunut erinomaisesti siinä, ettei meillä ole juurikaan väkivaltaa, Karhunen sanoo.
Itäkeskuksen koulun rehtori: Media luo vääränlaista mielikuvaa
Karhunen on huolissaan koulunsa maineesta. 
– Media luo helposti asetelman, että jos koulussa on erityisoppilaita, se tekee koulussa työskentelemisestä levottomampaa. Niin se ei välttämättä ole, hän toteaa.
Hänen mielestään erityisen tuen oppilaiden määrästä uutisoiminen voi vaikuttaa siihen, että vanhemmat valitsevat lapsilleen jonkin muun koulun.
– Jos uutisoidaan koulussa olevan paljon erityisen tuen oppilaita, eihän se varmasti vaikuta positiivisesti koulusta luotuun mielikuvaan, eikä siihen, haluavatko vanhemmat lapsiaan sellaiseen kouluun, hän harmittelee.
Itäkeskuksen koulussa on tavallisiin luokkiin sijoitettuja erityisen tuen oppilaita. Tämän lisäksi on erityisluokkia autismin kirjon ja kielellisistä erityisvaikeuksista kärsiville oppilaille. Näille luokille oppilaita tulee muiltakin alueilta. 
– Nämä oppilaat eivät ole käytöshäiriöisiä oppilaita, Karhunen painottaa.
"Oppilaidemme kotona ei osata suomea"
Rehtori kuitenkin myöntää tosiasian olevan se, että matalan tulotason maahanmuuttajavaltaisilla alueilla koulunkäynnissä voi olla enemmän vaikeuksia kuin sellaisilla alueilla, joissa vanhemmilla on enemmän mahdollisuuksia auttaa lapsiaan.
– Nämä oppilaat tarvitsevat oppimisessa paljon tukea, koska voi olla, ettei kodeissa osata suomea, eikä osata tukea lapsia niin kuin jossain muualla. He tarvitsevat sellaista tukea, jota joillain muilla alueilla huoltajat osaavat hoitaa, hän sanoo.
Yle kertoi kesällä, että Helsingissä alueellinen eriytyminen näkyy voimakkaasti kouluissa: [mitä paksumpi lompakko, sitä parempia arvosanoja yhdeksännen luokan oppilaat saavat](https://yle.fi/uutiset/3-12502405).
Monikulttuurinen koulu tarvitsee lisää ihmisiä ja rahaa
Itäkeskuksen koulu on onnistunut saamaan erilaisten tasa-arvorahoitusten ja hankerahoitusten turvin kouluun lisää opettajia sekä muita aikuisia, kuten kouluvalmentajan, monikielisen ohjaajan sekä lukutaidon opettajan.
Lisäksi luokkakoot on voitu pitää pieninä: yläkoulussa oppilaiden luokissa saattaa olla vain 15–16 oppilasta, alakoulussa enimmillään 23 oppilasta. 
– Totta kai se on rahakysymys, Karhunen sanoo. 
Ensi vuoden syksynä nykyinen kunnan myöntämä koulutuksellinen tasa-arvoraha, eli positiivisen diskriminaation raha, muuttuu nimeltään tarveharkintaiseksi rahaksi. Sen avulla rehtori toivoo saavansa vielä paremmin juuri hänen koululleen kohdennettua rahaa. 
– Rahoituksen myöntämisessä katsotaan juuri kyseisen koulun ja huoltajien tilannetta, ei koko oppilaaksiottoalueen tilannetta, hän sanoo.
Kaikki oppilaaksiottoalueella olevat oppilaat eivät opiskele lähikoulussa, ja toisaalta myös Itäkeskuksen peruskoulussa opiskelee muualta tulleita oppilaita. 
Itäkeskuksen koulun yleisopetuksen luokilla opiskelevat erityisoppilaat saisivat rehtorin mukaan riittävästi tukea, jos luokissa olisi enemmän erityisopettajan resursseja tai jakotunteja.
– Inkluusiovelvoite on hyvä asia, ja se toimii erinomaisesti silloin, kun on tukea ryhmässä, Karhunen toteaa.
Rehtori toivoo kuitenkin, että koulut saisivat lisää perusrahoitusta sekä kaupungilta että valtiolta. 
Esimerkiksi kouluvalmentajan jatkamisesta koulussa vuoden vaihteen jälkeen ei ole varmuutta, koska hänet on palkattu hankerahoituksella.
– Hän on todella, todella tärkeä henkilö meidän koulussamme, rehtori sanoo.
Karhunen arvioi, että jos koulut pystyisivät antamaan tarpeeksi tukea oppilailleen yleisopetuksessa, erityistä tukea ei tarvittaisi niin paljon. 
– Jos kouluissa on riittävästi aikuisia, riittävän pienet ryhmät, mahdollisuus jakotunteihin sekä avustajaan ja resurssiopettajan tunteihin, niin silloin ei tarvitse siirtyä tehostettuun tai erityiseen tukeen. 
Rehtorin mukaan ongelmat tulevat usein esiin vasta liian suurissa ryhmissä.
– Jos oppilailla on haasteita suomen kielen kanssa, toiminnan ohjauksen haasteita tai neuropsykiatrisia haasteita, vasta isossa ryhmässä usein tulee ilmi, ettei riittävää tukea ole, hän sanoo.
Jos Itäkeskuksen koulu saisi toivoa mitä tahansa resurssia, mitä rehtori Karhunen haluaisi? 
– Ihmisiä, hän sanoo empimättä.
Maahanmuuttajataustaisia oppilaita koulussa on yli puolet oppilaista. 
– Onhan se kiistaton tosiasia, että kun on paljon monikielisyyttä, tarvitsemme riittävästi aikuisia ja pieniä ryhmiä, jotta voimme taata jokaiselle oppilaalle sellaisen tuen, että jokainen voi yhdenvertaisesti oppia, hän summaa.
_Jos sinulla on aiheeseen liittyvä juttuvinkki, voit laittaa sähköpostia jutun toimittajalle osoitteeseen **elina.jamsen@yle.fi.**_
_Juttua muokattu 4.10. kello 17.23 Jutussa luki aiemmin:_
_Karhunen sanoo, että muun muassa Kunta 10 -kyselyn mukaan hänen koulunsa opettajat ovat kohdanneet työssään vähemmän väkivaltaa ja uhkaavia tilanteita kuin joidenkin muiden koulujen opettajat. Karhunen ei kuitenkaan halua kertoa, mitä muita kouluja hän tarkoittaa._
_Kappaletta on muokattu muotoon:_ 
_Karhunen sanoo, että muun muassa Kunta 10 -kyselyn mukaan hänen koulunsa opettajat ja avustajat ovat kohdanneet hyvin vähän uhka- tai väkivaltatilanteita._
_Voit keskustella aiheesta keskiviikkoon 5.10. kello 23:een asti._
**Lue myös:**
[Nämä Helsingin koulut ovat tutkijan mielestä hälytysmerkkejä: Ylen selvitys paljastaa, että vaikeimmat ongelmat painottuvat samoille alueille](https://yle.fi/a/3-12638287)
[Katso, miten hyviä arvosanoja oman lähikoulusi oppilaat saivat tänä keväänä – tulokset kertovat eriarvoistumisesta, sanoo tutkija](https://yle.fi/a/3-12502405)
Inarin hotelli Kultahovin omistajat vaihtuvat – ravintola Aanaar jatkaa silti entiseen tapaan
Omistajavaihdoksen myötä legendaarinen hotelli uudistuu nimestä lähtien. Wilderness-hotelliketju avaa uudistetun hotellin joulusesongiksi.
Inarin vanhin hotelli, Hotelli Kultahovi, on myyty osaksi inarilaista Nellim Wilderness Hotels & Safaris -perheyritystä. 
Jos seinät osaisivat puhua, olisi hotelli Kultahovilla paljon kerrottavaa. Hotelli on tarjonnut majoitusta Inarin kirkonkylällä jo yli 80 vuotta. Ensimmäiset vieraat yöpyivät hotellissa vuonna 1937 alkukesällä. Silloin hotellin nimi oli vielä Inarin Matkailumaja.
Kyseessä on Inarin ensimmäinen ja koko Lapin toiseksi vanhin hotelli. Myöhemmin Inarin alueella kulkevista kullankaivajista tuli hotellin vakioasiakkaita, joten nimikin vaihdettiin kultateemaan sopivaksi. 
Hotelli sai osansa myös toisesta maailmansodasta, kun saksalaiset polttivat koko Inarin kirkonkylän vuonna 1944. Hotelli rakennettiin uudestaan sotien jälkeen 50-luvulla vanhojen perustusten päälle.
Inarilainen Nikulan perhe on ollut tärkeässä osassa hotellin historiaa sen alusta asti. **Maija Nikula** työskenteli silloin Suomen Matkailuliiton omistamassa hotellissa jo nuorena tyttönä. Myöhemmin hänestä tuli hotellinjohtaja ja lopulta hän osti hotellin vuonna 1987. Niin hotellista tuli perheyritys. 
Maija Nikulan lapset **Kaisu** ja **Heikki Nikula** ovat kasvaneet hotellin tiluksilla. He ovat pyörittäneet hotellia 2000-luvun alusta lähtien. Nyt on tullut kuitenkin aika luopua hotellista, kertoo hotellin omistaja Kaisu Nikula. 
– On monia syitä siihen, miksi myimme Kultahovin. Olen työskennellyt täällä 20 vuotta. Nyt on aika tehdä jotain muuta, sanoo Nikula. 
Nikula ei vielä tiedä tulevaisuuden suunnitelmistaan, mutta aikoo ensiksi vähän hengähtää. 
– Täytyy pitää vähän lomaakin, kun työpäivät ovat olleet niin pitkiä viimeiset 20 vuotta. Sitten ajattelin jatkaa saamen kielen opintoja ja joulun jälkeen miettiä, mitä oikeastaan aion tehdä, kertoo Kaisu Nikula. 
Kultahovista tulee Wilderness Hotel Juutua
Yhden aikakauden loppuminen tarkoittaa sitä, että hotellissa puhaltavat nyt uudet tuulet. Nyt hotelli on syksyn kiinni, kun uudet omistajat **Mari** ja **Jouko Lappalainen** uudistavat ja remontoivat hotellia mieleisekseen. He omistavat Wilderness Hotel -ketjun, jolla on hotelleja ympäri Inarin kuntaa.
– Olemme olleet hyvin tyytyväisiä Inarin kirkonkylän matkailuun, ja haluamme kehittää sitä eteenpäin. Tämä hotelli on upea ja hienolla paikalla. Se tuli mieleemme, kun tuli mahdolliseksi ostaa, kertoo Mari Lappalainen. 
Hotellin nimeksi tulee Wilderness Hotel Juutua sijainnin ja muun hotelliketjun mukaisesti. 
– Muutamme tätä joki- ja luontoteemaan sopivaksi. Kultateema jää vähemmälle, mutta inspiraatiota haetaan luonnosta, paikallisesta kulttuurista ja elämäntavasta.
Aivan kaikkea ei tulla kuitenkaan suuresti muuttamaan. Kultahovin ravintola Aanaar on kuuluisa keittiömestari Heikki Nikulan keksinnöistä. [Suomen Gastronomien Seura valitsi sen Vuoden ravintolaksi vuonna 2020.](https://www.gastronomit.fi/ravintola-aanaar-on-valittu-vuoden-ravintolaksi-2020/) Ravintola on myös päässyt mukaan Suomen 50 parhaimman ravintoloiden listaukseen vuodesta 2019 lähtien.
– Ravintola Aanaar jatkaa entisellä mallillaan. Koetamme parantaa entisestään, mutta ilman muuta se säilyy. Henkilökunta myös säilyy aika lailla samana, kertoo Jouko Lappalainen. 
Lappalaisten tavoitteena on avata hotelli uudestaan itsenäisyyspäivän tienoilla joulusesonkiin. 
Hotellin entinen omistaja Kaisu Nikula uskoo, että hotellin perintö tulee säilymään uusien omistajien hallinnassa.
– Olemme yksimielisesti työskennelleet yhdessä ennenkin. Tunnen Marin ja Joukon hyvin, joten uskomme, että tämä tulee menemään hienosti, sanoo Nikula hymyillen. 
Maalahti otti aikalisän suomenkielisen koulun lakkauttamisssa
Maalahden kunnanhallitus halusi lisää tietoa ja aikaa ennen päätöksentekoa. Päätös pöydälle jättämisestä tehtiin kunnanhallituksessa eilen maanantaina yksimielisesti.
Maalahti on ottanut aikalisän suomenkielisen koulun kohtalossa. Suomenkielisen koulun lakkauttaminen oli eilen Maalahden kunnanhallituksessa, kunnanhallitus päätti kuitenkin jättää lakkauttamiskysymyksen pöydälle. 
\- Suomenkielisen koulun kohtalosta päätettäessä tarvitaan lisää tietoa ja lisää aikaa. Päätös koulusta on tehtävä viimeistään ensi vuoden helmikuussa, toteaa Maalahden kunnanhallituksen puheenjohtaja **Tage Svahn**. 
Päätös lisäajasta tehtiin kunnanhallituksessa yksimielisesti.
_aiheesta maanantaina:_
[Maalahden suomenkielisen koulun lakkauttamista käsitellään tänään kunnanhallituksessa](https://yle.fi/uutiset/74-20000576)
Sairaanhoitajaopiskelija palkkasovusta: ”Ei muuta sitä, että pitää jatkuvasti venyä ylitöihin”
Hoitajien työmarkkinakiistan ratkeaminen on helpottava uutinen myös alan opiskelijoille. LAB-ammattikorkeakoulun opiskelijat kuitenkin pelkäävät, että alan vetovoima on jo saanut pysyvän kolauksen.
Opiskelijat ovat hoitoalan palkkasovun syntymisestä helpottuneita. Kaikkia alan ongelmia se ei kuitenkaan ratko.
Palkkakiista loppui eilen, kun hoitajajärjestöt Tehy ja Super sekä Kunta- ja hyvinvointialuetyönantajat KT hyväksyivät valtakunnansovittelijan [ratkaisuehdotuksen](https://yle.fi/uutiset/3-12648627).
– Vaikka olen hyvin pettynyt siihen, millaiseen ahdinkoon ja umpikujaan hallitus hoitajat johdatti, on sopu todella hyvä asia, Lahdessa LAB-ammattikorkeakoulussa sairaanhoitajaksi opiskeleva **Marika Mäkelä** sanoo.
Mäkelä on kuitenkin sitä mieltä, että palkkasopu ei yksinään auta ratkaisemaan hoitajien työolojen ongelmia.
– Sopimus ei muuta sitä, että pitää jatkuvasti venyä ylitöihin ja vuoronvaihtoihin.
Marika Mäkelä ja ensihoitajaopiskelija **Valtteri Mäyrälä** pelkäävät, että alan vetovoima on jo kärsinyt niin pahasti, ettei palkkasovun syntyminen juuri tilannetta paranna.
– Kun koronakriisi oli pahimmillaan, meitä kiiteltiin joka puheessa ja taloja valaistiin. Mutta kun pyysimme konkreettisia asioita, valot sammutettiin ja meidät haluttiin vaientaa. Ristiriita sanojen ja tekojen välillä on niin valtava, että uskon alan vetovoiman kokeneen pysyvän kolauksen, Mäyrälä sanoo.
Ensimmäisen vuoden sairaanhoitajaopiskelija **Elli Maukonen** Hämeen ammattikorkeakoulusta kertoo, että pitkään jatkunut työtaistelu sai miettimään omaa uravalintaa.
– En ole vielä tehnyt päätöksiä vaihtamisesta, mutta olen miettinyt, että valitsinko hyvän alan.
*Lisää* [*Kanta-Hämeen*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-4DAy6mXXW)*uutisia Yle Areenassa: kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu.*
  
BusinessOulun vuokratilat puolittuvat Hallituskadulla, ja palvelua viilataan uusiksi
Business-aseman palveluita kehitetään muun muassa sen takia, että startup-yrityksiä on perustettu odotettua vähemmän. 
Business-aseman Hallituskadun katutasoon remontoitaviin tiloihin suunnitellaan esihautomoja, joiden kohderyhminä ovat työttömät, työssä olevat ja maahanmuuttajataustaiset henkilöt. 
Toiminnalle on haettu rahoitusta Pohjois-Pohjanmaan ely-keskuksesta seuraavalle kolmelle vuodelle. Ensi vuoden alusta voimaan tulevaa muutosta perustellaan sillä, että aloittelevia startup-yrityksiä syntyy nyt odotettua vähemmän.
 BusinessOulun johtaja **Juha Ala-Mursulan** mukaan startupeja ei juuri synny, vaikka muuten yrityksiä perustetaan entiseen tahtiin. 
– Skaalautuvaan eli nopeasti kasvavaan yritystoimintamuotoon ja -malliin ei tällä hetkellä tahdo syntyä yrityksiä. Startup-yrityksiä syntyy yleensä korkan teknologian, informaatioteknologian ja bioteknologian aloilla. Niissä työllisyysaste on tällä hetkellä hyvä ja työvoimasta on pulaa. Tämäkin on hidastanut startupien syntymistä, kertoo Ala-Mursula.
Tilat palvelevat toimintaa paremmin kuin nykyiset Hallituskatu 36 B:n kolmannen kerroksen tilat ja ne tulevat puolta halvemmaksi. Tiloja voidaan hyödyntää myös alueen startup-yritysten ja toimijoiden verkoston yhteistoimintaan.
**Lue lisää:** 
[Ouluun uusi palvelukeskus ulkomailta muuttaneille – tavoitteena muun muassa työvoiman turvaaminen yrityksille](https://yle.fi/uutiset/3-12643897)
_Seuraa mitä lähelläsi tapahtuu. [Lue](https://yle.fi/uutiset/18-198232) ja [katso ](https://areena.yle.fi/1-3835054)lisää uutisia Pohjois-Pohjanmaalta._
_Aiheesta voi keskustella tiistaihin 5. lokakuuta kello 23 asti._
Eläinsuojelupalkinto ukrainalaisten lemmikkiperheiden auttajalle — tautiriskikin pieneni
Suomen eläinsuojelu SEY kiittää palkittua lääkäriä kokonaisten perheiden auttamisesta ja myös eläintautiriskejä vähentävän toimintamallin luomisesta.
Vuoden eläinsuojeluteko -palkinnon saa tänä vuonna lääkäri ja valmistuva eläinlääkäri **Ulriika Sundell.**
[SEY jakaa Vuoden eläinsuojeluteko -palkinnon](https://sey.fi/vuoden-elainsuojeluteko-palkinto-laakari-ulriika-sundellille-tyosta-ukrainan-sotaa-pakenevien-elainperheiden-hyvaksi/) henkilölle tai organisaatiolle, joka on toiminnallaan tuonut esiin epäkohtia eläinten oloissa tai edistänyt merkittävällä tavalla eläinten hyvinvointia. Sundell palkittiin esimerkillisestä ja pyyteettömästä työstä Ukrainasta saapuvien lemmikkiperheiden hyväksi.
Sundell muutti maaliskuussa tulevan pieneläinklinikkansa tilat huoneiksi perheille, jotka pakenivat sotaa lemmikkiensä kanssa. 
— Haluan kiittää lämpimästi Ulriika Sundellia esimerkillisestä toiminnasta eläinten ja ihmisten hyväksi vaikeassa ja pelottavassa tilanteessa. Sundellin toiminta ukrainalaisten ihmisten ja eläinten hyväksi on erinomainen esimerkki siitä, miten yksittäinen kansalainen voi toimia nopeasti ja asiantuntevasti uudessa tilanteessa ja samalla auttaa kokonaisia perheitä, kun viranomaiset eivät siihen vielä pystyneet, sanoo SEYn toiminnanjohtaja, eläinlääkäri **Kati White**.
— Eläinten maahantuonti on tautiriskin vuoksi tarkasti säänneltyä. Sundell loi kriisin keskellä toimintamallin, jonka avulla pystyttiin varmistumaan eläintautiriskien minimoimisesta. 
Roima palkankorotus ilahduttaa, mutta huoli työoloista on yhä suuri – näin Pirkanmaalla reagoitiin hoitajasopuun
Pitkä vääntö hoitajien palkankorotuksista päättyi, mutta pelkkä raha ei riitä houkuttimeksi palaamaan alalle. Nyt alkaa vääntö työolojen kehittämisestä.
Hoitajaliittojen pirkanmaalaiset pääluottamusmiehet ovat tyytyväisiä siihen, että hoitoalaa keväästä asti piinanneeseen työriitaan on viimein syntynyt sopu. Tehyn Pirkanmaan sairaanhoitopiirin pääluottamies **Atte Tahvola** kokee, että pitkässä ja raskaassa neuvottelukierroksessa oli myös hyvää.
– Tämän kierroksen aikana on ymmärretty, että hoitajapula on todellinen ongelma terveydenhuollolle, ja että sille täytyy tehdä ratkaisevia toimenpiteitä.
Hoitajat halusivat suuremmat palkankorotukset kuin muut kunta-alan työntekijät, ja sen he myös saivat. Hoitajaliittojen mukaan sote-alalla tehtäväkohtaisten palkkojen keskiarvo nousee kolmen vuoden aikana keskimäärin 15,3 prosenttia. Viiden vuoden ajanjaksolla korotusta on keskimäärin vähintään 17,3 prosenttia.
– Se on hyvä tulos, ja nostaa hoitoalaa pois palkkakuopasta. Kun sen muuttaa euroiksi, se on oikeasti iso summa. Hoitajien palkkataso nousee lähemmäs sitä, missä sen pitäisi ollakin, Tahvola sanoo.
Hoitajaliittojen laskelmissa sairaanhoitajan tehtäväkohtaisen palkan keskiarvo nousee nykyisestä 2 625 eurosta yli 3 000 euroon ja lähihoitajan nykyisestä 2 255 eurosta yli 2 600 euroon.
Superin koordinoiva pääluottamusmies **Harri Järvelin** kuitenkin muistuttaa, että korotuksista osa sovitaan paikallisesti, eikä sitä välttämättä jaeta kaikille. Järvelin pohtii myös sitä, riittääkö pelkkä palkankorotus houkuttelemaan jo kertaalleen irtisanoutuneita hoitajia palaamaan alalle.
– Työvuorosuunnittelu ja lomien ajoittaminen ovat varmasti ne seikat, joihin seuraavaksi tarvitsee keskittyä. Riittävät lepoajat ja palautuminen auttavat siihen, ettei työnteko ei ole kohtuuttoman raskasta.
Samaa pohtii myös Tehyn Atte Tahvola.
– Tässä sopimuksessa on jo merkittäviä työhyvinvointia parantavia kohtia. Nyt päästään istumaan paikallistasolla alas ja miettimään pidemmälle, miten työoloja kehitetään.
*Mitä ajatuksia juttu herätti? Voit keskustella aiheesta keskiviikkoon 5.10. kello 23:een saakka.*
**Lue lisää:**
[Sopu syntyi hoitoalalle, mutta epäselvyyttä on yhä – hoitajaliitot ja työnantaja eri linjoilla palkkaharmonisaatiosta](https://yle.fi/uutiset/3-12648327)
[Näin hoitajien työriidan sopua kommentoidaan – hyvinvointijohtaja: ”Todella tärkeää on, että saataisiin palautettua ilo työhön”](https://yle.fi/uutiset/74-20000646)
Johtajavalinta Lohjalla meni alusta lähtien pieleen, sanoo valtuutettu – näin irtisanoutunut kaupunginjohtaja perustelee pikaista lähtöään
Ylen haastatteleman valtuutetun mukaan Jarkko Härmälä johti kaupunkia yritysmaailman säännöillä. Härmälä erosi tehtävästä eilen maanantaina kesken koeajan.
Lohjan kaupunginjohtajana vasta kesäkuun alusta lähtien työskennellyt **Jarkko Härmälä** jätti [eroilmoituksen](https://yle.fi/uutiset/74-20000610) eilen maanantaina. Ero astui voimaan välittömästi, koska koeaika oli vielä käynnissä.
Miksi Härmälä lähti? Kaupunginhallituksen puheenjohtaja **Pekka Luoma** (kok.) ilmoitti maanantaina perimmäiseksi syyksi [luottamuspulan](https://svenska.yle.fi/a/7-10021357), mutta ei avannut asiaa sen enempää.
Tiistaina kaupunginvaltuutetuille tehdyllä soittokierroksella toistuu useimmiten sama mantra: ei lisättävää.
Puheissa vilahtelee myös yritysmaailman sääntöjen ja kunnallisen päätöksenteon lainalaisuuksien yhteentörmäys.
Yksi SDP:n valtuutettu kommentoi asiaa laajemmin, nimettömänä.
– Varmaan hän näki itsensä edelleen toimitusjohtajana. Kuntaa ei kuitenkaan johdeta samalla tavalla kuin yritystä. Kun ei ole ollut kunta-alalla työssä, kuntalaki on tuntematon, hallintolaki tuntematon ja hallintosääntökin hakusessa.
Härmälä on aikaisemmin toiminut muun muassa S-ryhmän hotelliyhtiö Sokotelin toimitusjohtajana, mutta jätti tehtävät viime syksynä.
Sama SDP:n kaupunginvaltuutettu arvostelee koko valintaprosessia. Lohjan kaupungin kumppanina johtajahaussa toimi kaksi eri yritystä.
– Kuinka he, asiantuntijat, esittävät tehtävään henkilöä, jolla ei ole kuntakokemusta ja -osaamista? On meissä päättäjissäkin toki vikaa. Miksi me lähdimme tähän mukaan ja teimme tämän valinnan?
Härmälä: En voinut jatkaa tehtävässä
Jarkko Härmälä vastaa Ylen haastattelupyyntöön viestillä:
*– Kahden kuukauden töissäolon jälkeen selvisi Lohjan kaupungin teknisen toimen tekemä julkisten varojen väärinkäyttö ja toimivaltuuksien ylittäminen traktorihankinta-asiassa. Asian selvittely kääntyi minua vastaan ja vihjailuksi luottamuspulasta.*
*– Organisaation ilmapiirihaasteet liittyvät aluehallintoviraston tekemään selvitykseen viime vuodelta, jossa poliittisen ja virkamiesorganisaation yhteistyössä on havaittu ongelmia. Nämä havaitut ongelmat ovat kasvaneet.*
*– En kokenut voivani jatkaa tehtävässä, sillä arvopohjani ei salli julkisten varojen väärinkäyttöä ja organisaation kehittämiseksi näkemieni asioiden korjaamista ei otettu vakavasti.*
Lohjan kaupungin tiistaina alkuillasta lähettämän vastineen mukaan Härmälän mainitsemassa traktorihankinta-asiassa ei ole tapahtunut julkisten varojen väärinkäyttöä. Kyseisestä tapauksesta on tehty sisäinen tutkinta, jonka myötä kaupunki on ryhtynyt toimenpiteisiin, vastineessa todetaan.
Sisäisessä tarkastuksessa kuitenkin todettiin muun muassa, että ostoa ei kilpailutettu [hankintalain mukaisesti](https://dynasty.lohja.fi/d10julkaisu/cgi/DREQUEST.PHP?page=meetingitem&id=2022217-7).
Jarkko Härmälä päihitti kaupunginjohtajakisassa täpärästi Uudenmaan liiton hallintojohtajan **Inka Tikkasen**.
Loppumetreille prosessissa ylsi myös eduskunnan varapuhemies **Antti Rinne** (sd). Hän varsinkin tuntui olevan osalle valtuutetuista punainen vaate, Lohjan valtuustossa istuva puoluetoveri huomauttaa.
– Kokoomus ja perussuomalaiset sanoivat sen ihan ääneen, että kaikki muu, mikä vaan, kunhan ei Antti Rinnettä.
Vielä ei ole tietoa, onko seuraava johtajavalinta kokonaan uusi prosessi vai kääntyykö kaupunki ensin esimerkiksi Inka Tikkasen puoleen.
– Tämä on ainakin pitkän keskustelun paikka, luulen niin. Minun mielestäni täytyy käynnistää kokonaan uusi haku. Tämä meni alusta lähtien ihan pieleen, SDP:n kaupunginvaltuutettu summaa.
Asiaa todennäköisesti puidaan Lohjan valtuustoseminaarissa vähintään kahvipöytäkeskusteluissa tulevana viikonloppuna.
Lohjan edellinen kaupunginjohtaja **Mika Sivula** siirtyi Keskon Etelä-Suomen aluejohtajaksi viime talvena.
*Juttua muokattu 5.10.2022 klo 9:17 lisätty linkki kaupunginhallituksen pöytäkirjaan. 4.10.2022 klo 20:12 lisätty kaupungin vastine Härmälän viestiin.* 
*Voit keskustella aiheesta keskiviikkoon 5.10.2022 kello 23:een saakka.*
**Lue myös:**
Euroopan parlamentilta sinetti: Tämä on kahden vuoden päästä EU:ssa ainoa laturi lähes kaikessa pienelektroniikassa
Uusi standardi vaikuttaa eniten Appleen ja helpottaa kuluttajia, mutta jätevaikutus jää verraten pieneksi.
EU siirtyy syksyllä 2024 käyttämään pääasiassa vain yhtä laturiliitäntää, USB-C:tä.
Pieni ja pyöreäreunainen USB-C on jo nyt käytössä useissa laitteissa, kuten uudemmissa Android-puhelimissa. Euroopan parlamentti hyväksyi tiistaina selvin äänin 602–13, että siitä tulee standardi lähes kaikkeen pienelektroniikkaan.
Sopu syntyi jäsenmaiden ja parlamentin kesken jo kesäkuussa, ja nyt parlamentin äänestys antoi asialle sinetin. Jäljellä on enää jäsenmaita edustavan neuvoston muodollinen hyväksyntä.
Laki kattaa lähes kaikki pienet laitteet, isoin muutostyö Applella
Laki kattaa puhelimet, tabletit, lukulaitteet, näppäimistöt, hiiret, digikamerat, GPS-paikantimet, kuulokkeet, käsikonsolit ja kannettavat bluetooth-kaiuttimet.
Kannettavat tietokoneet tulevat mukaan hieman myöhemmin, vuonna 2026.
Ainoiksi poikkeuksiksi jäävät laitteet, jotka ovat liian pieniä USB-C-porttia varten. Tällaisia ovat muun muassa älykellot ja aktiivisuusrannekkeet. Niissä sallitaan jatkossakin muunlaiset liitännät.
Suurin muutos on edessä teknologiajätti Applella, joka käyttää puhelimissaan ja tableteissaan omaa Lightning-porttiaan. Syksystä 2024 myös Applen tuotteiden latausjohdoissa ja porteissa ainoa sallittu liitäntä on USB-C.
Säästöä kukkarolle ja luonnolle – muttei mullistusta
Uudistuksella pyritään ulos laturiviidakosta.
Ajatus on, ettei kuluttajan tarvitse hankkia uuteen laitteeseen aina uutta johtoa tai laturia. Myös säästöä on luvassa: komissio arvioi, että uudistus tuottaa EU:ssa 250 miljoonan euron säästöt vuosittain.
Latureista syntyy EU:ssa runsaat 10 000 tonnia jätettä vuosittain, ja uudistuksen on määrä vähentää tätä selvästi.
Vaikutus on silti melko pieni, kun laturijätettä verrataan kaiken elektroniikkajätteen määrään: esimerkiksi vuonna 2019 [EU:ssa syntyi](https://www.politico.eu/article/european-parliament-pass-legislation-introduce-common-charger/) 4,5 miljoonaa tonnia elektroniikkaromua.
Parlamentti vaati yhteislaturia jo vuosien ajan, mutta muun muassa Apple [vastusti esitystä](https://www.reuters.com/article/us-eu-apple-charger-idUSKBN1ZM2EV) kiivaasti juuri omien standardiensa vuoksi.
Koska valmistajille jää lainvalmistelun lisäksi vielä kahden vuoden siirtymäaika ennen voimaantuloa, uudistuksen on ennakoitu olevan melko kivuton.
**Tällaiseen sopuun laturista päästiin kesäkuussa, ja näin asiaa kommentoitiin:**
[EU:n kännykkälaturiuudistus tulee asiantuntijan mukaan jo myöhässä – vaikutukset kuluttajan arkeen jäävät todennäköisesti pieniksi](https://yle.fi/uutiset/3-12481937)
[EU päätti – Tällainen laturipää on pian ainoa sallittu Euroopassa](https://yle.fi/uutiset/3-12479651).
Elävien munuaisen luovuttajien määrä kasvussa
Munuaisen saajan ei tarvitse enää olla luovuttajan lähiomainen tai puoliso. Laki muuttui vuonna 2019.
Elävien munuaisluovuttajien määrä on kasvanut Suomessa, kertoo Munuais- ja maksaliitto. 
Taustalla on vuonna 2019 tehty kudoslain muutos, jonka myötä munuaisen saajan ei tarvitse enää olla luovuttajan lähiomainen tai puoliso. 
Viime vuonna Suomessa tehtiin 46 munuaisensiirtoa elävältä luovuttajalta. Näistä kuudessa munuainen oli saatu ystävältä ja kolmessa tuntemattomalta luovuttajalta. Noin kolmessa neljästä munuaisensiirrosta luovuttaja oli puoliso tai lähiomainen. 
– Munuaisensiirtoon elävältä luovuttajalta liittyy useita etuja, sanoo dosentti Ilkka Helanterä Helsingin ja Uudenmaan sairaanhoitopiirin Vatsakeskuksesta. 
– Siirtoa tarvitseva saa tutkitusti terveen munuaisen. Leikkaus voidaan tehdä ennalta suunniteltuna ajankohtana jopa ilman edeltävää dialyysihoitoa. 
 Suomessa munuaisensiirtoa odottaa Munuais- ja maksaliiton mukaan jatkuvasti noin 470 ihmistä. 
Kotkan kaupunki vaatii selvitystä mereen valuneesta jätevedestä – häiriötilanteissa Kymen Veden tiedotuksen pitää pelata
Kaupunginhallitus pyytää Kymen Vedeltä selvitystä Karhulan jäähallin jätevesipumppaamolla elokuun lopulla sattuneesta ylivuodosta.
Kotkan kaupunginhallitus pyytää tytäryhtiöltään Kymen Vesi oy:ltä selvitystä elokuun lopulla Karhulan jäähallin jätevesipumppaamolla sattuneesta ylivuodosta.
Jätevettä valui ojan kautta [mereen yli 2300 kuutiometriä](https://yle.fi/uutiset/3-12647927), kun tilapäistä ohitusjärjestelmää poistettiin käytöstä. Saman ohitusjärjestelmän käyttöönoton yhteydessä tapahtui samankaltainen vuoto myös kesäkuussa.
Kymen Vesi on myöntänyt, että alueen asukkaille olisi pitänyt tiedottaa jäteveden ylivuodosta heti.
Kaupunginhallituksen pyytämään selvitykseen halutaan kuvausta siitä, mikä on johtanut ylivuotoon ja miten Kymen Veden tiedottaminen on kyseisessä tilanteessa toiminut.
Lisäksi kaupunginhallitus toivoo saavansa yhtiöltä selvityksen kautta tietoa siitä, onko ylivuotoja tai muita vastaavia häiriötilanteita tapahtunut kyseisellä tai jollain muulla alueella pitemmällä aikavälillä tarkasteltuna. 
Edelleen kaupunginhallitus pyytää selvittämään ja kuvaamaan yhtiön tiedottamisen periaatteet häiriötilanteissa.
**Lue lisää:**
[Jätevettä valui mereen Kotkassa kaksi kertaa suuria määriä ilman asukkaille ilmoittamista – rannan uimareille saattoi tulla vatsaoireita](https://yle.fi/a/3-12647927)
Tehyn päijäthämäläinen luottamusmies työmarkkinasovusta: Tärkeimpänä saavutettiin se, että hoitajan palkka alkaa kolmosella
Hoitajajärjestöt ja Kuntatyönantajat pääsivät sopuun palkkakiistassa. Osapuolet tulkitsevat valtakunnansovittelijan sopimusehdotusta hieman eri tavoin, mutta työrauha on nyt saavutettu.
Hoitajien palkkakiistaan saatiin sopu maanantaina 3. lokakuuta, kun kiistan osapuolet hyväksyivät valtakunnansovittelijan sovintoesityksen.
Hoitajaliitot Tehy ja Super sekä työnantajapuolta edustava Kuntatyönantajat tulkitsevat kuitenkin sovintoehdotusta eri tavoin. Tehyä edustavan Päijät-Soten pääluottamusmies **Kati Keräsen** mukaan tärkeintä oli saada työrauha sote-alalle.
– Kaikki olivat jo aika väsyneitä tähän tilanteeseen. Aika oli jälleen kerran huono tälle taistelulle, ja lisäksi pakkotyölaki toi siihen vielä omat ikävät mausteensa. Siihen nähden tämä on merkittävä saavutus, ja vielä tärkeimpänä se, että sairaanhoitajan palkka alkaa kolmosella, se saavutettiin, sanoo Keränen.
Keräsen mukaan sopimusta voi kommentoida tarkemmin vasta lähipäivinä, kun se on virallisesti esitelty osapuolille. Tärkeintä on saada jäsenille oikea tieto.
– Tietysti neuvottelutilanteessa jokaiselle on tärkeää, että tulee sieltä voittajana. Se on ainakin päivänselvää, että palkkaharmonisaatiosta ei voida sopia valtakunnansovittelijan toimistossa, koska se on lakisääteinen asia.
Kuntatyönantajien mukaan nyt sovittiin ensi vuonna aloittavien hyvinvointialueiden palkkojen yhteensovittamisen eli palkkaharmonisaation kustannuksista. Hoitajaliitot ovat eri mieltä. Myös palkankorotusten suuruudesta on esitetty erilaisia tulkintoja kiistan osapuolesta riippuen.
Pääluottamusmies Keräsen mukaan alalle saatiin nyt kolmeksi vuodeksi työrauha, mutta aika näyttää, miten se näkyy alan vetovoimassa ja pitovoimassa.
– Ehkä itse näen, että tämä on alku, tai kuten julkisuudessa on sanottu, pelastusrengas. Siihen pitää nyt tarttua ja tehdä kovasti töitä ja toimenpiteitä vielä jatkossakin, koska vielä ei olla selvillä vesillä.
**Lue myös:**
[Sairaanhoitajaopiskelija palkkasovusta: ”Ei muuta sitä, että pitää jatkuvasti venyä ylitöihin”](https://yle.fi/uutiset/74-20000684)
[Hyvinvointialuejohtaja Virolainen: Päijät-Hämeessä voidaan taata sekä hoitajien korkeammat palkat että laadukkaat palvelut](https://yle.fi/a/3-12649110)
_Lisää [Päijät-Hämeen](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-JALvO8V5K) uutisia Yle Areenassa: kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Pohjois-Karjalassa suuri potentiaali vetytuotantoon – merkittäviä hankkeita luvassa
Tuoreen selvityksen mukaan Pohjois-Karjalassa on otolliset olot tuuli- ja aurinkovoimaloille. Uusiutuvaa energiaa aletaan lähivuosina tuottaa maakunnassa usean hankkeen voimin. 
Pohjois-Karjalassa on suurta potentiaalia käynnistää laaja vetytalouden tuotanto.
Lappeenrannan-Lahden teknillinen yliopisto LUT on tehnyt selvitystä siitä, millaiset ovat Kaakkois- ja Itä-Suomen mahdollisuudet uusiutuvan energian tuotannon käynnistämiseksi. 
Pohjois-Karjala nousee otollisesti esiin ominaisuuksiltaan.
– Täällä on hyvät tuuliolosuhteet, kohtuullisesti aurinkoenergiaan soveltuvia alueita ja paljon pinta-alaa, jota ei ole asutettu, kertoo Itä-Kaakko vetylaaksoselvitystä tehnyt professori **Tero Tynjälä**.
Tutkimusta esiteltiin maanantaina Joensuussa, kun asiantuntijat ja uusiutuvaan energiaan investoivat yrittäjät kokoontuivat keskustelemaan Energiafoorumiin.
Itä-Suomessa ja varsinkin Pohjois-Karjalassa suurin haaste uusiutuvan energian tuotannossa on itärajan läheisyys, ja siihen liittyvät tutkaongelmat. Esimerkiksi tuulivoimaloiden luvittaminen on ollut tästä syystä lähes mahdotonta.
– Tähän ongelmaan ollaan kuitenkin etsimässä maanlaajuisesti ratkaisuja, kertoo Tero Tynjälä.
Hankkeita on jo vireillä
Erilaisia uusiutuvan energian hankkeita on jo suunnitteilla tai tekeillä Pohjois-Karjalaan. Esimerkiksi P2X Solutions Oy:llä on [tavoitteena rakentaa Joensuuhun](https://yle.fi/uutiset/3-12583487) teollisen mittakaavan vihreän vedyn ja sähköpolttoaineiden tuotantolaitos.
Savon Voiman ja Joensuun kaupungin kanssa yhteistyönä toteutettava hanke on jo hyvällä mallilla, kertoo P2X Solutionsin toimitusjohtaja **Herkko Plit**. 
– Insinöörimme kovasti suunnittelevat teknisiä ratkaisuja ja luvituksia eteenpäin. Saimme myös viime viikolla ilmoituksen komissiolta, että hankkeemme ovat merkittäviä myös eurooppalaisessa mittakaavassa.
Pohjois-Karjalaan on suunnitteilla myös Kiteelle Puhoksen vety-metanolitaloutta edistävää toimintaa. Joensuuhun on alustavia suunnitelmia sähkön varastoinnista. Lisäksi vireillä on useita lämpövarastointisuunnitelmia ja aurinkovoimahankkeita. Esimerkiksi ranskalainen [Neoen on vuokrannut Joensuusta alueen aurinkovoimalalleen](https://yle.fi/uutiset/3-12647494).
Tutkimustyö jatkuu edelleen
Maakunnan selvitystyö uusiutuvan energian käyttömahdollisuuksista jatkuu edelleen.
Lappeenrannan-Lahden teknillisellä yliopistolla on käynnissä useita tutkimushankkeita aiheesta. Professori Tero Tynjälä uskoo, että Pohjois-Karjala pysyy mukana tarkastelussa. 
– Asiaa mietitään niin Pohjois-Karjalassa, Suomessa kuin Euroopankin tasolla. Pohjimmiltaan globaaleja ongelmia olemme ratkaisemassa, asiaa katsotaan laajemminkin, Tynjälä toteaa.
P2X Solutionsin toimitusjohtaja Herkko Plit näkee vihreään energiaan siirtymisen kokonaisvaltaisesti merkityksellisenä.
– On sanottu, että Suomella on mahdollisuus tuottaa jopa kymmenen prosenttia eurooppalaisesta uusiutuvan energian tuotannosta. Kymmenessä vuodessa tämä tarkoittaisi investointeina 50 miljardia euroa. Vetytalouden kehitys on Suomelle elinkeinopoliittisesti hyvin iso asia. 
**Lue lisää:** 
[Puolustusvoimilta myönteisiä lausuntoja tuulivoimalle Pohjois-Savossa ja Pohjois-Karjalassa – Nato-prosessi ei vaikuta toistaiseksi lupiin](https://yle.fi/uutiset/3-12551380)
[Eurooppa kiihdyttää kovaa vauhtia kohti vetytaloutta – Suomella on mahdollisuus muuttua energian viejäksi](https://yle.fi/uutiset/3-11728543)
Analyysi: Hoitajien palkat nousevat reippaasti lähivuosina, mutta hoitajapulasta ei päästä näin helposti eroon
Työmarkkinaratkaisuissa on tyypillistä, että osapuolten tavat tulkita tulosta vaikeuttavat sen ymmärtämistä, kirjoittaa politiikan toimittaja Jyrki Hara.
Hoitajien palkkakiista on ohi. Sekä palkansaajien että työnantajan nimet ovat paperissa, jolla työrauha on turvattu vappuaattoon 2025 asti. 
Hoitajat palaavat työtaistelutantereelta normaaliin arkeen kiireineen ja ylitöineen, mutta saavat lähivuosina ponnistuksistaan selvästi nykyistä paremman korvauksen.
Työmarkkinaratkaisuissa on tyypillistä, että sovun jälkeenkin osapuolten tavat sanoittaa asian ydin eroavat häiritsevällä tavalla toisistaan. Työnantaja pyrkii osoittamaan pysyneensä tiukkana loppuun asti, työntekijät haluavat näyttää saavuttaneensa paljon.
Niinpä työnantajajärjestö KT kertoo, että maanantaina vain siunattiin soteuudistukseen liittyvän, lakisääteisen palkkaharmonisaation aikataulu ja toteutustapa hyvinvointialueilla. Sen kustannusvaikutus on kuusi prosenttia palkkasummasta. Muutoin hoitajat saavat samat korotukset kuin kunta-ala jo kesällä.
Työntekijäjärjestöt Tehy ja Super sen sijaan kertovat, että mistään palkkaharmonisaatiosta ei sovittu, vaan he saivat pitkällä taistelullaan itselleen ylimääräisen, kuuden prosentin palkankorotuksen kolmivuotiselle sopimuskaudelleen. 
Palkkaharmonisaatiolla tarkoitetaan sitä, että vuodenvaihteessa aloittavilla hyvinvointialueilla maksetaan samasta työstä samaa palkkaa. Keskimäärin palkat tällöin nousevat, koska yhdenmukaistus tehdään korkeimpien palkkojen mukaan. 
Molemmat ovat oikeassa, tavallaan
Molemmat lienevät kaiken lisäksi oikeassa. Lain määräämästä palkkaharmonisaatiosta ei voi työmarkkinapöydässä päättää, eikä kuuden prosentin potti kosketa esimerkiksi kuntien palkkalistoille jääviä opettajia.
Kuuden prosentin korotus sen sijaan koskee myös Helsingin ja HUSin hoitajia, vaikka he eivät ole soten palkkaharmonisaation piirissä. Siten hoitajajärjestöjen väitteessä on perää.
Toisaalta palkkaratkaisu voidaan rakentaa – ja on nyt pyritty rakentamaan – niin, että muilla hyvinvointialueilla joka tapauksessa edessä oleva hoitajien palkkaharmonisaatio käytännössä toteutuu, eikä siihen kulu jatkossa enempää rahaa.
Tuo harmonisointi olisi maksanut sen kuutisen prosenttia joka tapauksessa. Siksi työnantajan argumentissakin on järkeä.
Palkat nousevat tuntuvasti lähivuosina
Tosiasiaksi jää se, että hoitajien palkankorotukset ovat lähivuosina tuntuvia, vaikka ne eivät ylläkään työehtokiistan aikana esitettyihin vaatimuksiin.
Tämä on varsin normaali tilanne: sopimusratkaisu tuppaa olemaan kompromissi osapuolten vaatimusten väliltä. 
Hoitajat vaativat yleisen linjan mukaisen peruskorotuksen päälle viiden vuoden ajan 3,6 prosenttiyksikköä lisää. Viidessä vuodessa se tekisi 18 prosenttia plus vuosittaiset yleiskorotukset. Jos yleiskorotus olisi keskimäärin tasan kaksi prosenttia vuodessa, yhteiskorotukseksi koko jaksolla olisi tullut 28 prosenttia.
Mitä hoitajat sitten sopimuksellaan saavat?
Yleiskorotusten päälle kunta-alan palkkaohjelma tuo 5 prosenttiyksikköä ja sote-sopimuksen palkkaohjelma tai -harmonisaatio 6 prosenttiyksikköä viiden vuoden aikana.
Jos päättää luottaa palkkamalttia aina ja ikuisesti vaativien työnantajien laskelmiin, hoitajien palkat nousevat yleiskorotusten, kunta-alan tekemän palkkaohjelman ja kuuden prosentin lisäpotin myötä ainakin 18,5 prosenttia vuoteen 2027 mennessä.
Laskelmassa on mukana kuluvan vuoden 2,5 prosentin yleiskorotus ja kahden seuraavan vuoden vähintään 1,9 prosentin yleiskorotus. 
Yleiskorotuksen todellista tasoa lähivuosina emme kuitenkaan tiedä, eikä niitä vuosien 2025–2027 osalta ole edes yritetty arvioida työnantajan laskelmassa.
Hoitajapalkat saattavat hyvin olla viiden vuoden kuluttua keskimäärin yli viidenneksen nykyistä suuremmat.
Entä se hoitajapula, josta kaikki alkoi?
Tehyn ja Superin pääargumentti koko työehtokiistan ajan on ollut, että sosiaali- ja terveyspalvelut ovat alati syventyvässä kriisissä liian alhaisten palkkojen vuoksi.
Hoitajapula on kiistaton tosiasia, mutta se ei valitettavasti mene pois vain nyt tehdyllä palkkaratkaisulla.
Tehyn puheenjohtaja **Millariikka Rytkönen** vahvisti asian itse samalla, kun kuvaili Bulevardilla saavutettua sopimusta hoitajien tavoitteiden mukaiseksi.
Kysyin Rytköseltä, onko nyt lupa odottaa, että hoitajapula helpottaa, kun sopimuksesta tuli toivotun kaltainen.
– Toivotaan. Tämähän on vasta pelastusrengas. Meidän alammehan on täysin uppoamassa, eikä tilanne korjaannu yhdessä yössä. Tämä ei ollut mikään taikaisku, jolla meidän alallamme huomenna olisi kaikki hyvin, Tehyn puheenjohtaja vastasi.
Rytkönen sanoi, että olisi epärehellistä väittää, että hoitajapula on nyt selätetty.
Arvioon on helppo yhtyä. Hoitajapulaan on enemmän pitkän aikavälin todellisia ratkaisuja kuin nopeita vippaskonsteja.
Palkkojen nousu lähivuosina ei tuo kaivattuja kymmeniä tuhansia käsipareja hoivatyöhön heti lisää, mutta alan vetovoimaa se osaltaan parantaa.
_Voit keskustella aiheesta keskiviikkoon 5. lokakuuta kello 23:een saakka._
**Lue lisäksi:**
[Hoitajat toivovat palkkasovun edistävän työolojen kehittämistä: hoitoalaa vaivaavat opintojen keskeyttäminen tai työpaikan vaihto vähin äänin](https://yle.fi/a/3-12648577)
[JHL perehtyy hoitajakiistan sovintoratkaisuun ja arvioi voiko se hyväksyä esitetyt muutokset](https://yle.fi/a/3-12648362)
[Tällainen sopu hoitoalan kiistaan saatiin – Tehyn Rytkönen: Sairaanhoitajan palkka nousee keskimäärin yli 3 000 euroon](https://yle.fi/a/3-12648030)
[Sopu syntyi hoitoalalle, mutta epäselvyyttä on yhä – hoitajaliitot ja työnantaja eri linjoilla palkkaharmonisaatiosta](https://yle.fi/a/3-12648327)
Henkilöauto törmäsi puuhun Siilinjärvellä 
Henkilöauto törmäsi maanantaina iltapäivällä puuhun Siilinjärven Vuorelassa. Kuljettaja loukkaantui törmäyksessä lievästi. Poliisin mukaan alkoholilla ei ollut osuutta tapahtuneeseen.
Henkilöauto törmäsi puuhun myöhään maanantai-iltapäivänä Siilinjärven Vuorelassa. Poliisin mukaan ajoneuvo oli suistunut kulkusuunnassaan vasemmalle ja törmännyt puuhun, joka oli tien vieressä keskellä nurmialuetta.
Ajoneuvoa kuljettanut nainen loukkaantui lievästi ja hänet kuljetettiin sairaalaan. Poliisin mukaan alkoholilla ei ollut osuutta onnettomuuteen. 
Poliisi tutkii toistaiseksi tuntemattomasta syystä tapahtunutta onnettomuutta liikenneturvallisuuden vaarantamisena.
Pääministeri Marin: Eduskuntapuolueiden johto pian koolle keskustelemaan aidan rakentamisesta itärajalle  
Eduskunta kävi tiistaina ajankohtaiskeskustelun ulko- ja turvallisuuspoliittisesta tilanteesta. Yksituumaisessa keskustelussa kansanedustajat korostivat Ukrainan tukemisen tärkeyttä. 
Pääministeri **Sanna Marinin** (sd.) mukaan aidan rakentamisesta itärajalle keskustellaan pikaisella aikataululla koolle kutsuttavassa eduskuntapuolueiden johdon kokouksessa. 
Marin sanoi eduskunnassa ulko- ja turvallisuuspolitiikkaa käsittelevässä ajankohtaiskeskustelussa suhtautuvansa Rajavartiolaitoksen [esitykseen](https://raja.fi/-/rajavartiolaitoksen-suunnitelma-itarajan-aidaksi-valmistunut) aidan rakentamisesta myönteisesti.
– Jos rajaviranomainen arvioi, että se tällaisen aidan tarvitsee hallitakseen rajaa myös tulevaisuudessa, niin mielestäni siihen esitykseen on syytä suhtautua vakavasti, Marin sanoi.
Rajavartiolaitoksen suunnitelman mukaan aitaa rakennettaisiin noin 130–260 kilometrin verran. Aitaa tulisi muun muassa kaakon rajanylityspaikkojen lähelle.
Hankkeen hinta liikkuisi Rajavartiolaitoksen mukaan sadoissa miljoonissa euroissa ja rakentaminen kestäisi arviolta 3–4 vuotta.
 Aidan rakentamisen ulkopoliittisia vaikutuksia on käsitelty Marinin mukaan jo tasavallan presidentin ja ulko- ja turvallisuuspoliittisen ministerivaliokunnan kokouksessa viime viikolla. 
Eduskuntapuolueiden yhteiskokouksen tarkoituksena olisi Marinin mukaan saada aidan rakentamiselle mahdollisimman laaja parlamentaarinen tuki. 
Valtiovarainministeri **Annika Saarikon** (kesk.) mukaan myös valtiovarainministeriöllä on valmius rahoittaa raja-aidan rakentamista nopealla aikataululla. 
Turvallisuuspoliittinen tilanne muuttunut entistä synkemmäksi
Eduskunnan ajankohtaiskeskustelua käytiin tilanteessa, jossa Venäjän toiminta herättää entistä enemmän huolta.
Viimeisimmät käänteet huonompaan suuntaan nähtiin, kun Venäjä ilmoitti osittaisesta liikekannallepanosta ja presidentti **Vladimir Putin** julisti [neljä Ukrainan aluetta osiksi Venäjää](https://yle.fi/uutiset/3-12645615) näytösluontoisten ”kansanäänestysten” jälkeen. Suomi ja muut länsimaat ovat tuominneet Venäjän ilmoituksen ja todenneet sen laittomaksi.
 Lisäksi tunnelmaa kiristävät Nord Stream -kaasuputkien vuodot Itämerellä. Vuodot aiheuttaneiden räjähdysten on todettu olevan sabotaasia. Asiantuntijoiden[ epäilyt kohdistuvat Venäjään](https://yle.fi/uutiset/3-12642350), mutta todisteita asiasta ei ole.
Keskustelun aluksi puheenvuoron pitäneen ulkoministeri **Pekka Haaviston** (vihr.) mukaan Venäjä kohdistaa tällä hetkellä länsimaihin vaikuttamista, joka todennäköisesti lisääntyy tulevien kuukausien aikana. 
Haaviston mukaan Suomessa on varauduttu ulkopuolelta tuleviin vaikuttamisyrityksiin ja viranomaiset arvioivat haitallista vaikuttamistoimintaa jatkuvasti.
Keskustelussa kansanedustajat korostivat Ukrainan tukemisen tärkeyttä. 
– Ukraina tulee voittamaan tämän sodan, jos lännen tuki säilyy vahvana ja riittävän päättäväisenä. Siinä Suomen tulee olla aloitteellinen, sanoi puolustusvaliokunnan puheenjohtaja **Antti Häkkänen** (kok.) 
Puolustusministeri **Antti Kaikkonen** (kesk.) kertoi Suomen valmistelevan jo yhdeksättä aseapupakettia Ukrainaan. Aiempien aseapupakettien arvoksi arvioidaan yhteensä noin 93 miljoonaa euroa.
– Päätöksiä tullaan tekemään pian. Tuskin sekään viimeiseksi jää, meidän on varauduttava tukemaan Ukrainaa vielä pitkään, Kaikkonen sanoi.
Keskustelussa nousi esille myös Venäjän uhkailut ydinaseiden käyttämisestä. 
Ministerit pitivät ydinaseiden käytön kynnystä Ukrainassa edelleen korkeana, mutta Venäjän jatkuvaa ydinasekortin heiluttelua pidettiin siitä huolimatta huolestuttavana. 
**Lisää aiheesta:** 
[Nord Stream 2 -kaasuputkessa Itämerellä on havaittu vaarallinen kaasuvuoto](https://yle.fi/a/3-12639340)
[Georgia tahtoi Natoon ja seuraavaksi posahtivat putket – länsi halusi Nord Streamin, vaikka Venäjä käytti kaasua aseenaan jo vuosia aiemmin](https://yle.fi/a/3-12645401)
Selvitys paljasti Lahden tapahtumatoiminnan heikot lenkit
Konsulttiselvityksen mukaan Lahden kaupungin tapahtumatoimintaa leimaa epätarkkuus ja selkeiden tavoitteiden puute. Kaupungin tapahtumastrategia on tehty vuonna 2011 eikä sitä ole sen jälkeen päivitetty. 
Lahden kaupunki on teettänyt selvityksen omasta tapahtumatuotannostaan. Konsulttiyhtiö Kuusisto&Sahlstedtin tekemä selvitys osoittaa, että toiminnan tavoitteet eivät ole kirkkaita, eikä tehtäväjako ole selkeä.
Tapahtuma-alalla toimivat kaupungin tytäryhtiöt KOKO Lahti, Lahti Events, Lahti Region ja kaupungin oma tapahtumatuotantoyksikkö. Selvityksen mukaan toimijoilla on itsenäinen rooli ja ne toteuttavat tapahtumia ammattitaitoisesti sekä laadukkaasti. Ulkopuolisten on kuitenkin vaikea hahmottaa, miten organisaation kokonaisuus toimii. Organisaatioiden välillä on myös kilpailullisia asetelmia. Jokaisen tavoite on saada Lahteen parhaimmat tapahtumat.
Selvitys myös paljasti, että Lahden tapahtumastrategia on uusittu edellisen kerran vuonna 2011 eikä sitä ole päivitetty sen jälkeen, vaikka kaupungin strategia on uudistunut. 
Lahden kaupungin tilaaman konsulttiselvityksen mukaan kaupunki kuitenkin tarvitsee oman tapahtumayhtiön, jotta se pystyy varmistamaan asemansa muiden tapahtumakaupunkien joukossa. 
Lahti Events nähdään yksityisenä yrityksenä
Lahden kaupungin 100-prosenttisesti omistamasta Lahti Events oy:stä on tekeillä ylimääräinen tilintarkastus, joka julkaistaan myöhemmin. Konsulttiyhtiön haastattelemat toimijat näkivät Lahti Eventsin yksityisenä yrityksenä, joka kilpaili muun markkinan kanssa. Useat haastateltavat näkivät, että Lahti Eventsin tuottamat palvelut voitaisiin ostaa vapailta markkinoilta. 
Kaupunki on [ajamassa Lahti Events oy:ta alas](https://yle.fi/uutiset/3-12542135). Yhtiö joutui taloudellisiin vaikeuksiin[, kun sen kesän suurimmat tuotannot Kymiringillä jouduttiin perumaan. ](https://yle.fi/uutiset/3-12469946) MotoGP-tapahtumaa Iittiin järjestäneen Kymiringin hakeutuminen yrityssaneeraukseen oli lopullinen niitti kaupungin tapahtumayhtiölle. 
Kaupunginhallituksen puheenjohtajan **Sirkku Hildénin** mukaan yhtiö ei jatka toimintaansa nykymuodossaan. Alasajon aikataulua ei vielä tiedetä, sillä kaupungin tavoitteena on minimoida mahdolliset tappiot ja hoitaa yhtiön sopimat velvoitteet.
Konsultti kuitenkin suosittelee, että kaupungin olisi syytä vielä tarkastella yhtiön tehtävää ja sen merkitystä Lahdelle pidemmässä perspektiivissä. Kaupungin omistama yhtiö pystyy toimimaan tapahtumakentässä huomioiden omistajansa edun. Jos vastaava palvelu ostettaisiin yksityiseltä, edellyttäisi se kaupungilta sitoutumista palvelujen ostamiseen tai muuta rahallista tukea.
_Lisää [Päijät-Hämeen](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-JALvO8V5K) uutisia Yle Areenassa: kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Lapin liitto selvittää poikittaista ratayhteyttä Sodankylästä Kittilään ja Ylläkselle – palvelisi erityisesti matkailua ja teollisuutta
Ratalinjausvaihtoehtoja esitellään yleisölle marraskuun yleisötilaisuuksissa Kolarissa, Sodankylässä ja Kittilässä. 
Lapin liitto on aloittanut Lapin poikittaisen ratayhteyden selvityksen laatimisen. Selvityksen laatimisessa ovat mukana myös muun muassa Väylävirasto, Lapin ely-keskus ja Puolustusvoimat.
Lapin liiton mukaan uusi Sodankylä–Kittilä–Ylläs-ratayhteys palvelisi erityisesti matkailun, kaivostoiminnan ja metsäteollisuuden tarpeita sekä koko Suomen huoltovarmuutta. 
Selvitys sisältää myös tarveselvityksen laajemmalle ratayhteysvälille Kemijärvi–Sodankylä–Kittilä–Ylläs–Kolari. Tarkastelussa otetaan huomioon myös yhteys Ruotsiin ja Narvikiin.
Selvityksen tavoitteena on muun muassa arvioida ratayhteysvaihtoehtojen vaikutukset ja laatia riittävä selvitys maakuntakaavoituksen lähtötiedoiksi. Selvitystyön on tarkoitus valmistua ensi helmikuussa.
Alustavia ratalinjausvaihtoehtoja vaikutuksineen esitellään marraskuun aikana Kolarissa, Sodankylässä ja Kittilässä järjestettävissä yleisötilaisuuksissa. Lapin liitto kuulee myös hankkeeseen liittyviä sidosryhmiä haastattelujen ja erillisneuvottelujen kautta. Selvityksestä pidetään myös julkinen webinaari joulukuun alussa.
Suunnitellusta radasta järjestetään myös nimikilpailu, joka avautuu tulevana perjantaina. Tällä hetkellä ehdotusten joukossa on muun muassa Tunturirata ja Revontulten rata.
_Lisää [Lapin uutisia Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-Nmz7BvwNj): kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu.
4.10. klo 14.06 vaihdettu kuva._
Poliisin aselupamaraton kiinnosti – metsästäjät saivat luvat kuntoon sopivasti ennen kauden avausta
Lounais-Suomen poliisi käsitteli viiden päivän aikana 450 aselupahakemusta. Aikoja oli tarjolla nelinkertainen määrä normaaliin verrattuna.
Lounais-Suomen poliisi käsitteli 450 aselupahakemusta ensimmäistä kertaa järjestettävän viisipäiväisen aselupamaratonin aikana. Maraton järjestettiin elo–syyskuun vaihteessa.
Asiointiaikoja oli tarjolla ympäri Lounais-Suomen poliisin toiminta-aluetta nelinkertainen määrä normaaliin verrattuna.
Aseluvan hakijoita oli koko laitoksen alueella lähes 300. Osa jätti aseluvan useammasta kuin yhdestä aseesta, kertoo poliisi tiedotteessaan.
Varsinais-Suomessa aseluvanhakijoita oli yhteensä 169 ja aselupahakemuksia jätettiin 260 kappaletta. Satakunnassa hakijoita oli 113 kappaletta ja hakemuksia jätettiin 188 kappaletta.
Turun pääpoliisiaseman ja Porin poliisiaseman lisäksi ylimääräisiä aikoja oli varattavissa Paraisten, Salon, Rauman, Kankaanpään ja Kokemäen poliisiasemilla.
– Poikkeuksellisen suureen lupahakemusmäärään oli varauduttu riittävällä resurssilla. Asiakkaat olivat tyytyväisiä, että metsästyskauden alla oli reilusti ja nopeasti aikoja saatavilla, kertoo komisario **Jutta Store** tiedotteessa.
Aselupamaratoneja aiotaan järjestää jatkossakin.
Lentoliikenne alkaa Joensuun ja Helsingin välillä – tiistaina ja keskiviikkona eniten vuoroja 
Finnair aloittaa tuetun liikennöinnin Joensuun ja Helsingin välillä vain muutamilla päivittäisillä vuoroilla. 
Tuettujen maakuntalentojen aikataulut on julkistettu.
Finnair aloittaa valtion tukemat lennot Joensuun ja Helsingin välillä maanantaina lokakuun viimeisenä päivänä.
Maanantaisin Joensuusta pääsee Helsinkiin anivarhain kello 5.40.
Ensi alkuun eniten lentoja on tiistaina ja keskiviikkona, jolloin pääkaupungin ja Joensuun väliä kulkee edestakaisin kaksi vuoroa.
Torstaista lauantaihin väliä lennetään edestakaisin vain kerran.
Marraskuussa lentotarjonta lisääntyy yhden edestakaisen vuoron verran maanantaina ja torstaina.
Lentoja operoi pääsääntöisesti Norra eli Nordic Regional Airlines. Lisäksi Finnairin alihankkijana voi olla DAT eli Danish Air Transport. 
Lentoaikataulut ja -liput löytyvät Finnairin verkkosivuilta.
"Sinnikkyys on palkittu" – kaakossa hoitoalan työkiistaan saatu sopu otettiin riemulla vastaan
Näkemykset vaihtelevat siitä, ratkeaako hoitajapula nyt tehdyn sopimuksen myötä.
Hoitoalan liittojen edustajat Kaakkois-Suomessa ovat tyytyväisiä hoitoalan työriidan sovintoehdotukseen.
– Olen äärettömän tyytyväinen, että sopimus on nyt saatu aikaiseksi. Tätä sopimusta on odotettu, sanoo Superin Kymsoten pääluottamusmies **Hannele Nupponen**.
Samaa mieltä on myös Eksoten Superin pääluottamusmies **Katja Laitinen**.
– Tunnelmat on hyvät. Uskon, että myös työolot paranevat, kun toivottavasti uuden sopimuksen myötä hoitoalalle saadaan lisää väkeä töihin, Laitinen sanoo.
Tehyn Kymsoten pääluottamusmies **Jaana Salovaara** kertoo saaneensa jo jäsenistöltä yhteydenottoja.
– Positiivista palautetta on tullut. Viesti on se, että sinnikkyys on palkittu, Salovaara sanoo.
Hoitajaliitot Tehy ja Super sekä työnantajajärjestö KT eli Kunta- ja hyvinvointialuetyönantajat hyväksyivät keväästä asti jatkuneen työriidan[ sovintoehdotuksen maanantai-iltana](https://yle.fi/uutiset/3-12647307). Sopimuksen sisältöä on avattu tarkemmin [tässä jutussa](https://yle.fi/uutiset/3-12648030).
Työrauha palaa
Kaikkien haastateltujen mukaan tärkeää on nyt se, että sopimuksen myötä työrauha palaa takaisin. 
Sopimuksen takia työtaistelutoimet, kuten joukkoirtisanomiset, perutaan.
– Nyt meillä on työrauha ja voidaan palata normaaliin, sanoo Jaana Salovaara.
Ylityö- ja vuoronvaihtokiellon päättyminen tarkoittaa muun muassa sitä, että työvuorosuunnittelu helpottuu.
– Työtaistelutoimien päättyminen vaikuttaa varmasti positiivisesti. Ylityö- ja vuoronvaihtokiellon aika on ollut äärettömän raskasta, Eksoten Superin pääluottamusmies Katja Laitinen sanoo.
Hoitajapula voi helpottua
Näkemykset siitä, onko sopimus samalla ratkaisu hoitajapulaan, vaihtelevat. 
Superin Kymsoten pääluottamusmies Hannele Nupponen uskoo, että nyt tehdyllä sopimuksella on vaikutusta alan vetovoimaan.
– Toivon, että hoitoala saadaan sellaiseksi, että alan vetovoima palaa ja työntekijät pysyvät alalla, Nupponen sanoo.
Eksoten Superin pääluottamusmies Katja Laitinen uskoo, että tehty sopimus lisää alan houkuttelevuutta. Tehyn Kymsoten pääluottamusmies Jaana Salovaraa taas ajattelee, että tehty sopimus ei yksinään ratkaise asiaa.
– Päivässä ja yhdellä sopimuksella hoitajapula ei ratkea. Näen asian niin, että tästä työ alkaa. Tämä antaa viestin, että alan kehittämiseen on tahtoa, kun palkkausta ja työoloja kohennetaan, Salovaara sanoo.
Haastatellut eivät vielä tiedä sopimuksen tarkkoja yksityiskohtia. 
He kuitenkin kiittelevät muun muassa palkkaratkaisua sekä muutoksia työaikaan. Sopimuksessa sovittiin muun muassa [600 euron kertakorvauksesta](https://yle.fi/uutiset/3-12648030) koronapotilaita hoitaneille hoitajille.
Miljoonien kustannus
Etelä-Karjalan uuden hyvinvointialueen johtaja **Sally Leskinen** pitää tehtyä palkkaratkaisua tervetulleena.
– Näyttää siltä, että hoitotyön kannalta on tehty hyvä sopimus. Palkkaratkaisun yksityiskohtiin odotamme vielä selvennystä, Leskinen sanoo.
Leskinen kertoo, että tarkkoja laskelmia ei vielä ole tehty, mutta hän arvioi, että palkkaratkaisusta syntyvä lasku on useita miljoonia euroja. 
– Tärkeintä on silti se, että nyt saadaan työrauha ja päästään keskitymään palkan lisäksi muihin tekijöihin, jotka lisäävät työhyvinvointia ja alan houkuttelevuutta, Leskinen sanoo.
Myös Kymenlaakson osalta henkilöstökuluihin tulee miljoonia lisää. Kymsoten toimitusjohtaja **Annikki Niiranen** sanoo, että on liian aikaista arvioida tarkkoja summia ennen kuin on tiedossa, mihin palkankorotukset kohdistuvat.
Niirasen mukaan sopu ei sisältänyt valtavia yllätyksiä.
Kymsoten henkilöstöjohtaja **Maari Vallin** mukaan Kymsotessa ja tulevalla hyvinvointialueella painopiste tulee olemaan muun muassa työolojen parantamisessa, johon liittyy hyvinkin monenlaisia asioita.
– Palkankorotusprosentin vaikutusta on liian aikaista arvioida. Tehyn mukaan viiden vuoden päästä pitäisi päästä 3000 eurolla alkaviin sairaanhoitajan palkkoihin, ja Kymsotessa pääsemme jo nyt siihen tavoitteeseen. Meillä on jo nyt kilpailukykyinen palkanmaksu, johon tulee korotukset vielä päälle, Valli sanoo.
_Artikkeli päivitettiin 4.10.2022 kello 14.33 Kymsoten toimitusjohtajan sekä henkilöstöjohtajan kommenteilla._
**Lue lisää:**
[Hoitoalan työkiistaan sopu – kiistan osapuolet hyväksyivät valtakunnansovittelijan esityksen](https://yle.fi/uutiset/3-12647307)
[Tällainen sopu hoitoalan kiistaan saatiin – Tehyn Rytkönen: Sairaanhoitajan palkka nousee keskimäärin yli 3 000 euroon](https://yle.fi/uutiset/3-12648030)
[Ylen selvitys: Hyvinvointialueet kertovat tarvitsevansa jopa 1,5 miljardia lisää rahaa ensi vuodelle](https://yle.fi/uutiset/3-12609206)
[Hoitajat valmistautuvat joukkoirtisanoutumisiin myös Kaakkois-Suomessa – alalta hoitajia on jo lähtenyt, mutta suurta ryntäystä ei ole nähty](https://ylefi-root-production.c4.yle.fi/uutiset/3-12643150)
Kansallisgalleria herättää henkiin ikonisen Suomen paviljongin: yleisö saa päättää uuden virtuaaligallerian teoksista 
Kansallisgalleria, Decentraland ja Sitra rakentavat yhteistyössä digitaalisen version vuoden 1900 Pariisin maailmannäyttelyn Suomen paviljongista. 
Hankkeen tavoitteena on innostaa yleisöä tutustumaan tulevaisuuden verkkoympäristöön eli metaversumiin. Vierailijat pääsevät vaikuttamaan _Finnish Metagallery_ -paviljongissa esillä olevaan taiteeseen ja äänestämään siihen lisättävistä teoksista. 
Kansallisgalleriassa on yli 44 000 teosta, ja pääjohtaja **Kimmo Levän** mukaan metagallerian avulla taide muuttuu entistä saavutettavammaksi.
– Pystymme metagallerian kautta tuomaan jotakin täysin uutta taiteen ystäville, mutta samalla tutkimme, mitä museotoiminta voisi olla web 3.0 -maailmassa. Tutkimusten mukaan virtuaalimaailmat tuovat paljon myönteistä ihmisten väliseen vuorovaikutukseen, Levä kertoo Kansallisgallerian tiedotteessa. 
Yhä suurempi ihmismäärä käyttää digitaalisia palveluita ensisijaisesti, ei pelkästään fyysisen maailman jatkeena. Kansallisgallerian mukaan tänään avautuvan _Finnish Metagalleryn_ kautta on mahdollista tavoitella myös uusia yleisösegmenttejä. 
Vuoden 1900 Pariisin maailmannäyttelyssä suomalaista kulttuuria esitellyt Suomen paviljonki herätti runsaasti huomiota.
Kansallisromanttiseen tyyliin rakennettu paviljonki oli aikakautensa huippuarkkitehtien **Eliel Saarisen**, **Armas Lindgrenin** ja **Herman Geselliuksen** luomus. Paviljongissa oli esillä muun muassa **Akseli Gallen-Kallelan** _Kalevala_-aiheisia freskoja sekä **Albert Edelfeltin** ja **Juho Rissasen** taidetta. 
Paljon sosiaalista mediaa käyttävät työorientoituneet naiset lykkäävät lapsenhankintaa muita useammin, kertoo tuore tutkimus 
Helsingin yliopiston tutkimuksen mukaan yleisimmät syyt lykätä lastenhankintaa tai päättää pysyä lapsettomana ovat epävarma elämäntilanne sekä halu säilyttää nykyinen elämäntapa.
Suomessa syntyy monen mielestä liian vähän vauvoja. Työikäisiksi varttuneena heille kasaantuu suuri taloudellinen ja hoivavastuu suuresta määrästä ikääntyviä kansalaisia. 
Vuonna 2010 syntyvyyttä kuvaava kokonaishedelmällisuusluku oli 1,87 lasta naista kohden ja vuonna 2019 se oli pudonnut 1,35:een.
Erityisesti alle 30-vuotiaat lykkäävät nyt ensimmäisen lapsen hankintaa. Myös lasten määrä perheissä on vähentynyt.
Päätös lasten hankkimisesta tai lapsettomana elämisestä kuuluu ainoastaan yksilöille itselleen. Tähän päätökseen vaikuttavia tekijöitä [Helsingin yliopiston tutkijakollegium on tutkinut](https://tuhat.helsinki.fi/ws/portalfiles/portal/213363572/Savelieva_Accepted_manuscript.pdf).
Epävarma taloustilanne ei houkuta lastentekoon
Helsingin [yliopiston tiedotteen mukaan](https://www.helsinki.fi/fi/uutiset/politiikka/epavarmuus-ja-elamantyyli-ovat-syita-lykata-lasten-hankkimista-suomessa) tutkimuksessa tunnistettiin kolme pääasiallista syytä, joiden vuoksi lastenhankintaa lykätään tai lapsia ei haluta ollenkaan. 
Yleisin syy oli epävarma elämäntilanne. Siihen liittyi muun muassa opintojen keskeneräisyys, taloudellinen epävarmuus sekä pohdinta työn ja lastenhoidon yhdistämisen haasteista.
Toiseksi yleisimmin mainittu syy oli elämäntyyli.
– Jotkut aikuiset eivät halunneet muuttaa nykyistä elämäntapaansa vaan mieluummin tehdä muita asioita elämässä kuin perustaa perheen, kommentoi tutkijatohtori **Kateryna Golovina** tiedotteessa. 
Osa vastaajista myös koki, että heillä oli jo sopiva perhekoko.
Suhtautuminen työhön vaikuttaa lapsisuunnitelmiin
Epävarmuus oli harvemmin syynä lapsenhankinnan lykkäämiseen tai siitä luopumiseen niillä vastaajilla, joiden elämäntilanne oli vakaampi sekä niillä, jotka olivat vähemmän työorientoituneita ja käyttivät harvoin sosiaalista mediaa.
Sen sijaan työorientoituneemmat ja runsaasti sosiaalista mediaa käyttävät mainitsivat useammin elämäntapaan liittyvät mieltymykset syyksi lykätä lastenhankkimista. Tämä koski erityisesti naisia.
– Julkisuudessa on arvailtu, että sosiaalisen median leviäminen 2010-luvulla olisi yhteydessä syntyvyyden laskuun. Tässä osoitamme ensimmäistä kertaa kyselyaineistoilla, että yhteys on olemassa, sanoo Väestöliiton tutkimusjohtaja **Anna Rotkirch** tiedotteessa.
Tutkimus perustuu Väestöliiton Perhebarometreihin. Osallistujat olivat 20-44-vuotiaita miehiä ja naisia.
**Lue seuraavaksi:**
_[Aapo ei halunnut lasta ilmastosyistä](https://yle.fi/uutiset/3-12302935)_
Töissä annettava lähihoitajakoulutus laajenee Varsinais-Suomessa – koulutus räätälöidään kunkin paikkakunnan tarpeisiin
Koulutusta on järjestetty jo Somerolla ja Paimiossa. Seuraavaksi vuorossa ovat Koski Tl ja Marttila.
Pääsääntöisesti työpaikoilla tapahtuva lähihoitajan työvoimakoulutus laajenee Varsinais-Suomessa. Tavoitteena on vastata huutavaan hoitohenkilöstöpulaan.
Salon seudun ammattiopisto aloittaa paikkakunnan julkisten ja yksityisten hoivayritysten tarpeisiin räätälöidyn koulutuksen Paimion ja Someron lisäksi Marttilassa ja Koski Tl:ssä.
Opiskelu tapahtuu paikkakunnilla ja pääosin valmiiksi työpaikoilla. Koulutus on tarkoitettu työttömille tai työttömyysuhan alla oleville. Se on opiskelijalle ja työantajille maksutonta. Koulutus kestää kaksi vuotta.
– Toimintatapa on työvaltainen ja koulutus suunnitellaan yhdessä paikallisten toimijoiden kanssa, sanoo Salon seudun ammattiopiston työelämäpalveluiden johtaja **Elina Korkeaoja**.
Opiskelija välttyy kulkemiselta, kun opetusta varten ei tarvitse lähteä Saloon. Tavoitteena on saada vähintään kymmenkunta uutta opiskelijaa, mutta vähemmälläkin osallistujaryhmällä on koulutus alkanut.
Koulutus alkaa viikon intensiivijaksolla Marttilassa ja Koskella. Somerolla ja Paimiossa opiskelleet ovat työllistyneet hyvin.
– Tavoitteena on saada työntekijöitä nimenomaan alueen tarpeisiin, vaikkakin heitä saattaa työllistyä muuallekin, sanoo Korkeaoja.
Korkeaojan mukaan oppilaitoksen ja alueen toimijoiden välistä yhteistyötä pyritään lisäämään.
Paikkaa voi hakea muun muassa lähimmästä työ- ja elinkeinotoimistosta. Hakuaika päättyy 4. lokakuuta.
Wärtsilä aloittaa muutosneuvottelut – Mäntymaa: Vähennysmäärästä ei tietoa
Muutosneuvottelut, eli eli aikaisemmin yt-neuvottelut koskevat noin 80 henkilöä. wärtsilän mukaan kyse on toiminnan virtaviivaistamisesta globaalilla tasolla.
Wärtsilä aloittaa muutosneuvottelut. Wärtsilä Finland Oy:n toimitusjohtaja **Hannu Mäntymaan** mukaan neuvotteluiden taustalla on globaali organisaatiouudistus, jossa tehtäviä poistuu ja tilalle tulee mahdollisesti uusia.
– Lopullista vähennysmäärää ei vielä ole tiedossa, eikä sen vaikutuksesta Vaasaan, Mäntymaa toteaa.
Muutosneuvottelut ovat alkutekijöissään, eikä niiden kestosta tai lopputulemasta ole Mäntymaan mukaan ollut tarvetta vielä enempää tiedottaa.
– Meillä on samanaikaisesti runsaasti avoimia tehtäviä haettavissa kaikkialla maailmassa. Ratkaisuja yritetään nyt löytää mahdollisuuksien mukaan.
Asiasta uutisoi ensimmäisenä Ilkka-Pohjalainen.
Ministeriö epäsi Helsingin telakalta vientiluvan venäläisten tilaamalle jäänmurtajalle
Yhtiön mukaan ulkoministeriö on antanut kielteisen päätöksen vientilupa-asiassa syyskuun lopussa.
Helsingin telakka ei saanut vientilupaa Norilsk Nickelin tilaamalle jäänmurtajalle, [yhtiö kertoo tiedotteessaan](https://helsinkishipyard.fi/ulkoministerio-on-antanut-kielteisen-paatoksen-vientiluvasta-koskien-norilsk-nickelin-tilaamaa-jaanmurtajaa/) tiistaina.
Yhtiön mukaan ulkoministeriö on antanut kielteisen päätöksen vientilupa-asiassa 30.09.2022.
Helsingin telakka on kärsinyt Venäjään kohdistetuista pakotteista. Yhtiö haki ulkoministeriöltä vientilupaa venäläiselle kaivosyhtiölle rakennettavalle jäänmurtajalle, jonka rakentamisen olisi ollut määrä alkaa Hietalahden telakalla ensi vuoden aikana.
Toimitusjohtaja **Kim Salmi** myöntää, että jo aloitetun projektin menettäminen ei ole telakalle hyvä asia. Salmen mukaan yritys ei kuitenkaan ole konkurssivaarassa.
– Odotamme vielä tämän vuoden puolella telakan nykyiseltä omistajataholta uutisia liittyen jo aikaisemmin julkaistuun tietoon mahdollisesta yrityskaupasta.
Rakennusprojekti käynnistettiin jo viime vuonna, mutta se pysäytettiin Venäjään kohdistuvien pakotesäännösten vuoksi. Kyseessä olisi ollut valtava hanke. Se olisi tuonut telakalle ja alihankkijoille yhteensä 2 100 henkilötyövuotta.
– Telakalla työn alla oleva SH Diana työllistää toistaiseksi koko telakan henkilöstön, mutta olemme jo tehostaneet keskusteluja korvaavasta työkuormasta, Salmi sanoo.
Toimitusjohtajan mukaan alusta varten tähän mennessä tehty työ on ollut suunnittelua sekä työn ja hankinnan suunnittelua.
Helsinki Shipyardin [omistaa nykyisellään kyproslainen Algador Holdings -yhtiö](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2019/06/09/helsingin-telakka-paatyi-kremlin-luottomiehen-omistukseen-putin-kayttaa-valtaa), jonka pääomistajana on Kremlin luottomieheksi väitetty **Vladimir Kasyanenko**. Hänellä on Belgian passi.
Kasyanenko [sanoo kuitenkin](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2019/06/09/helsingin-telakka-paatyi-kremlin-luottomiehen-omistukseen-putin-kayttaa-valtaa), ettei hänellä ole yhteyksiä Kremliin tai Venäjän politiikkaan, vaan hän on tavallinen liikemies.
Helsingin telakka on erikoistunut arktiseen laivanrakentamiseen. Telakalla on rakennettu muun muassa useita jäänmurtajia.
*Juttua korjattu ja täydennetty 6.3.2023 kello 17.05: muotoilu "Venäjän presidentti Vladimir Putinin luottomieheksi väitetty Vladimir Kasyanenko" korjattu muotoon "Kremlin luottomieheksi väitetty Vladimir Kasyanenko". Lisätty Ylen MOT:n jutussa oleva tieto: Kasyanenko sanoo kuitenkin, ettei hänellä ole yhteyksiä Kremliin tai Venäjän politiikkaan, vaan hän on tavallinen liikemies.*
**Lue myös:**
[Lehtitiedot: Helsingin telakkaa haetaan konkurssiin – telakan johtaja Ylelle: "Erimielisyyttä alihankkijan kanssa, kyse ei suuresta summasta"](https://yle.fi/uutiset/3-12612042)
[Helsingin telakan suurtilaus on pienen piirin junailema kauppa – "brittiläinen" varustamo on telakan venäläisten omistajien pikavauhtia pystyttämä luomus](https://yle.fi/uutiset/3-11682165)
Suomalainen MM-mitalisti valmentaa nyt muita maailman huipulle – Kyra Kyrklundin valmennettava voitti kesän MM-kilpailuissa kolme mitalia
Kyra Kyrklundille menestys ei ole valmennuksen mittari. Hänelle halu kehittyä on mitaleja tärkeämpää.
Englannissa valmennustallia yhdessä miehensä **Richard Whiten** kanssa pyörittävä **Kyra Kyrklund** on edelleen Suomen menestynein kouluratsastaja. Hän saavutti ratsastusurallaan MM-hopeaa Tukholmasta vuonna 1990, voitti seuraavana vuonna maailmancupin finaalin ja oli kaikkiaan kolmesti viides olympialaisissa.
Kyrklundin pitkästä ja menestyksekkäästä urasta ratsastajana kertoo myös se, että hän on kilpaillut olympialaisissa peräti kuudesti ja hänet on valittu olympialaisiin kahdeksan kertaa. Kahdesti kisamatka on jäänyt tekemättä kilpakumppanin, eli hevosen sairastumisen tai loukkaantumisen vuoksi. 
Kyrklund siis tietää, mitä menestyminen vaatii. Hän osaa myös välittää taitonsa eteenpäin, mistä kertoo hänen valmennettaviensa menestys. Esimerkiksi vuoden 1988 Soulin olympialaisissa kuudenneksi sijoittunut Suomen kouluratsastusjoukkue koostui kokonaisuudessaan hänen valmennettavistaan. Maailmanrankingissa nyt toisena oleva tanskalainen **Cathrine Laudrup-Dufour** on ollut suomalaisen valmennettavana kuutisen vuotta. 
Tuona aikana Laudrup-Dufour on ottanut kymmenen arvokisamitalia, viimeisimpinä kaksi henkilökohtaista hopeaa ja joukkuekultaa Herningin vuoden 2022 MM-kisoista. Joukkuekisan grand prix -ohjelmasta Laudrup-Dufour keräsi parhaat pisteet ja varmisti Tanskalle joukkuekullan. Tokion olympialaisissa tanskalainen sijoittui neljänneksi. 
Paljon on myös valmennettavan vastuulla
Kyrklund on valmentanut muita jo oman kilpailu-uransa aikana, mutta nyt hän keskittyy vain valmentamiseen. Vuosien varrella vastaan on tullut monenlaisia valmennettavia. Kyrklundin mukaan Laudrup-Dufour on lähes täydellinen esimerkki hyvästä urheilijasta.
– Joka kerta, kun menen hänen luokseen, kysyn, mitä hän haluaa parantaa tai mikä hänelle on vaikeaa. Hänellä on aina vastaus siihen. Moni muu valmennettava on enemmän niin, että kyselevät, mitä me tehdään? Se on kuitenkin valmennettavan omalla vastuulla, miten yrittää parantaa valmennusta ja kilpailusuoritusta.
Tanskalaistähdellä on myös toinen ominaisuus, joka auttaa häntä entistä paremmaksi.
– Hän on vähän nörtti, kiinnostunut kaikista pikkuseikoista ja on erittäin avoin yrittämään aina uusia asioita. 
Kouluratsastuksen huipulla juuri pienet asiat ovat tärkeitä. Kyrklund painottaa, että on pyrittävä parantamaan niitä asioita, jotka ovat joko hevoselle tai ratsastajalle jostain syystä vaikeita. Tavoitteena on löytää ratsukolle tapa, jolla luonnolliset liikkeet saadaan esiin myös kilpailuissa.
– Kouluratsastuksessa hevosen liikkumisen pitää olla helppoa. Sen pitää näyttää siltä, että hevonen tekee liikkeet melkein itsestään. Kaikki liikkeet, mitä tehdään, ovat sellaisia, mitä hevoset tekevät ihan luonnossa. Ne täytyy vain treenata niin, että hevoset pystyvät tekemään ne myös ratsastajan apujen ohjaamana. 
Kyrklund on ansioitunut ratsastajien valmennuksen lisäksi myös hevosten kouluttajana. Hän on itse kisannut arvokisoissa tai maailmancupin finaaleissa seitsemän eri hevosen kanssa. Grand prix -tasolle hän on vienyt kaikkiaan toistakymmentä hevosta. Kyrklundin taitona onkin viedä eteenpäin ratsukkoa kokonaisuutena. 
Onnistuminen valmentajana ei aina tarkoita menestystä
Kyrklund on niittänyt mainetta ja menestystä valmentajana. Hän ei kuitenkaan mittaa onnistumista mitaleina. Suomalaisvalmentaja ei myöskään välitä siitä, minkä tasoisia hänen valmennettavansa ovat.
– Tietenkin se on aina kivaa, kun saa mitaleita. Mutta mielestäni se, että pystyt millä tahansa tasolla auttamaan ratsastajan saamaan ahaa-elämyksiä – näinkö tämän ongelman saa ratkaistua – se on minulle se, mikä merkkaa eniten.
Kyrklund toimii niin yksittäisten ratsastajien kuin muun muassa Portugalin maajoukkueen valmentajana. Hän seuraa kyllä tiiviisti suomalaisten menestystä, mutta nauttii ennen kaikkea halusta kehittyä, kansallisuudesta riippumatta. 
– Mielestäni on tärkeämpää, että ihmiset haluavat oppia ja ovat kiinnostuneita aiheesta.
Suomella mahdollisuudet joukkueena Pariisin olympialaisiin
Kouluratsastus on vuosien varrella ollut Suomen menestyksekkäin ratsastuksen laji. Nytkin maailmanrankingissa suomalaisratsukoita on kaksi. 
**Henri Ruoste** ja Kontestro Db ovat sijalla 12 ja **Emma Kanerva** yhdessä Greek Airin kanssa sijalla 50. Esteratsastuksessa **Anna-Julia Kontio** on parhaana suomalaisena sijalla 588 ja kenttäratsastuksessa maailmanlistalla paras suomalainen on nyt sijalla 282 oleva **Veera Manninen**. 
Kyra Kyrklund uskookin, että Suomella on hyvät mahdollisuudet saada joukkue Pariisin vuoden 2024 olympialaisiin.
– Ensi vuonna jaossa on kolme paikkaa eurooppalaisille. Jos Henri Ruosteen hevonen on silloin kunnossa ja kaikkien muidenkin hevoset ovat kunnossa, niin mielestäni heillä on hyvä mahdollisuus lunastaa paikka kisoihin.
**Lue myös:**
[Harvinaislaatuinen mestaruus Suomeen – Jone Illi voitti junioreiden esteratsastuksen EM-kultaa: "Olen vielä täysin sanaton"](https://yle.fi/a/3-12539719)
[Huippuratsastaja Noora Forsténin uskomaton temppu, palasi kymmenen vuoden kisatauon jälkeen huipulle – vertaa lajiaan formuloihin](https://yle.fi/a/3-12393170)
[Kuusinkertainen olympiakävijä Kyra Kyrklund elää ratsastusmaailmassa, mutta ei aio palata kilpailuihin – "Tämä on urheilulaji nuorille ihmisille"](https://yle.fi/a/3-11038908)
Vuodenvaihde tuo historiallisen muutoksen kunnille: talous puolittuu ja velkaantuneisuus kasvaa merkittävästi
Kunnissa laaditaan parhaillaan ensimmäistä uuden ajan talousarvioita. Soteuudistuksen myötä kunnilta siirtyy vero- ja valtionosuustuloja yhteensä noin 25 miljardia euroa hyvinvointialueille. 
Soteuudistuksen tavoite on olla kustannusneutraali. Kansalaisen kokonaisveroasteen ei pitäisi uudistuksessa nousta eikä laskea. 
Kuntien verotuloista ja valtionosuuksista siirretään yhtä paljon rahaa hyvinvointialueille kuin sitä on kulunut kunnan sote- ja pelastustoimintakokonaisuuden pyörittämiseen. 
Tulonsiirto tehdään laskemalla kuntaveroa 12,64 prosentilla ja nostamalla vastaavasti valtionverotusta. Verotuksen lisäksi myös sosiaali- ja terveydenhuollon valtionosuudet siirtyvät hyvinvointialueille.
Kunnilta siirtyy vero- ja valtionosuustuloja yhteensä noin 25 miljardia euroa hyvinvointialueille. Kunnille soteuudistus tarkoittaa historiallista muutosta taloudessa ja siitä johtuvaa velkaantuneisuuden kasvua.
– Koko maan tasolla kuntien talous puolittuu ja kuntien suhteellinen velkaantuneisuus kasvaa merkittävästi, kuntatalousasioiden johtaja **Sanna Lehtonen** Kuntaliitosta sanoo.
Kuntatalouden puoliintumisella ja velkaantuneisuuden kasvulla on vaikutuksia muun muassa siihen, miten kunnat pystyvät investoimaan tulevaisuudessa. Velkaantuneen kunnan voi olla vaikeampi saada edullista rahoitusta hankkeisiinsa.
Lehtosen mukaan myös kuntakonsernissa tapahtuu iso muutos. Kun emokunta pienenee, niin kuntakonsernin tytäryhtiöiden suhteellinen merkitys kuntataloudessa kasvaa. 
– Tytäryhtiöiden tuotot ovat kunnille yhä tärkeämpiä.
Yli miljardin kaupungista 500 miljoonan kaupungiksi
Itä-Suomen veturi on Kuopio, jonka asukasluku kasvaa tänäkin vuonna arviolta noin tuhannella uudella kaupunkilaisella. Asukkaita on yli 122 000. 
Kuopion kuntaveroprosentti on tänä vuonna 20,75. Ensi vuonna se laskee 8,11 prosenttiin. Muutos on iso.
– Onhan se iso muutos käyttötalouden puolella. Olemme nyt miljarditalous ja ensi vuoden alusta alle 500 miljoonan. Ja sotesiirtymässä velat ja vastuut jäävät meille, eli noin 450 miljoonan euron lainasalkku, Kuopion talousjohtaja **Marja-Leena Martikainen** sanoo.
Ensi vuosi on vielä kuntalouden kannalta hyvä, sillä vanhalla veroprosentilla perittyjä veroja tilitetään kunnille vielä vuoden 2023 aikana. Kuopiolle näitä "verohäntiä" on tulossa yhteensä noin 20 miljoonaa euroa. 
Huoli kohdistuu talouden suunnitelmakaudelle 2024–2026. Rakenteellinen alijäämä on Kuopiossa arviolta 20 miljoonaa euroa. Rakenteellinen alijäämä tarkoittaa sitä, että menot ovat olleet suuremmat kuin tulot.
– Edessä on sopeuttamistoimia. Ne on niitä arvovalintoja, joita sitten pohditaan poliittisesti, että mihin on varaa, Martikainen sanoo.
Kuopion lainasalkku on noin 450 miljoonaa euroa, josta korkoja maksetaan tällä hetkellä noin 1,5 miljoonaa euroa. Korkosuojaus on estänyt lainanhoitokulujen äkkinäiset nousut mutta jo ensi vuonna tilanne voi olla toinen, sillä korkoihin kohdistuu suuria nousupaineita. 
– Meillä on varsin korkea investointitaso myös tulevina vuosina, eikä tulorahoitus riitä investointeihin, ne pitää rahoittaa lainarahalla. Korkojen nousun myötä näiden uusien lainojen korkokulut tulevat olemaan aivan toisella tasolla kuin nyt. 
Uusi tilanne näkyy myös investointisuunnitelmissa. Kuopiossa vähennys on ennakkotietojen perusteella 10 prosentin luokkaa noin 100 miljoonan investointiohjelmasta. 
– Meidän pitäisi pystyä merkittävästi pienentämään investointitasoa, sillä investointien rahoittamiseen tarvittavan lainamäärän kasvu nostaa korkomenoja miljoonilla euroilla tulevina vuosina.
"Onko meillä varaa kaikkiin nykyisiin palveluihin"
Kunnille jää soteuudistuksen jälkeen edelleen paljon lakisääteisiä palveluja, kuten koulutus ja varhaiskasvatus, kulttuuri-, nuoriso-, kirjasto- ja liikuntapalvelut, kaupunkisuunnittelu, maankäyttö, vesi- ja jätehuolto ja ympäristöpalvelut.
Kuntien päättäjät joutuvat suurella todennäköisyydellä talouden sopeutustoimien eteen viimeistään vuoden kuluttua, kun alkaa vuoden 2024 talousarvion valmistelu.
Silloin työkalupakissa on myös mahdollisuus korottaa kunta- ja kiinteistöveroja sekä erilaisia asiakasmaksuja, kuten viranomaispalvelujen ja paikallisliikenteen maksuja.
 Kuntaliiton kuntatalousasioiden johtaja Sanna Lehtonen perää valtiota hätiin. 
– Tässä vaiheessa tarvitaan tukea myös valtionhallinnosta. Pitää tarkastella aktiivisesti sitä, onko meillä varaa näin laajasti tällaiseen määrään julkisesti rahoitettuja palveluja enää tulevaisuudessa.
Lehtonen kaipaa seuraavalta hallitukselta selkeää kuntapolitiikkaa, jossa kuntien tehtävät ja rahoitus ovat tasapainossa, sekä linjauksia siitä, miten kuntien rahoitusjärjestelmää kehitetään niin, että rahat riittävät.
**Lue myös:**
[Somessa leviää tieto, että verotus kiristyy rutkasti ensi vuonna – tarkistimme faktat](https://yle.fi/uutiset/74-20000169)
[Korkojen nousu rasittaa myös kuntien taloutta](https://yle.fi/uutiset/3-12638050)
Fysiikan Nobel-palkinto kvanttimekaniikan tutkijoille
Palkittu kolmikko on kvantti-informaatiotieteen uranuurtajia. He ovat kehittäneet käytännön kokeita arkijärjelle käsittämättömän kvanttien lomittumisen osoittamiseksi. 
Fysiikan tämänvuotisen Nobel-palkinnon saavat kvanttimekaniikan tutkijat **Alain Aspect**, **John Clauser** ja **Anton Zeilinger**. He ovat kehittäneet kokeellisia työkaluja ja raivanneet tietä uudelle kvanttitietoon perustuvalle teknologialle, Ruotsin kuninkaallisen tiedeakatemian Nobel-komitea perustelee.
Ranskalainen Aspect, yhdysvaltalainen Clauser ja itävaltalainen Zeilinger ovat tehneet uraauurtavia kokeita lomittuneilla kvanttitiloilla, joissa kaksi hiukkasta käyttäytyy kuin yksi yksikkö, vaikka ne olisivat arkijärjen mukaan liian kaukana toisistaan vaikuttaakseen toisiinsa. 
Yksittäisten hiukkasjärjestelmien erityisominaisuuksien hyödyntäminen auttaa rakentamaan kvanttitietokoneita ja -verkkoja ja luomaan kvanttisalattua viestintää. Aspect, Clauser ja Zeilinger ovat tahoillaan luoneet pohjan tälle vallankumoukselle, tiedeakatemia toteaa.
Kvanttitietokoneiden laskentateho on niin suuri, että ne kykenevät tulevaisuudessa ratkaisemaan ongelmia, jotka ovat nykyisille supertietokoneillekin mahdottomia.
[Maanantaina palkittiin lääketieteen Nobelilla ruotsalainen paleogeneetikko Svante Pääbo](https://yle.fi/uutiset/3-12647461). Hänen tutkijaryhmänsä ovat purkaneet neandertalilaisten koko perimän ja löytäneet meille nykyihmisille aiemmin tuntemattoman serkkulajin, denisovanihmisen.
 Luonnontieteiden palkinnot täydentyvät keskiviikkona kemialla. Sen jälkeen Nobel-viikko jatkuu kirjallisuuden palkinnolla ja rauhanpalkinnolla. Viimeisenä palkitsemisvuorossa on taloustiede ensi maanantaina. 
**Lue myös:** 
[Nobel-viikko alkaa, taasko palkitaan vain miehiä? Tiedemaailmassa tihkuttava putki vähentää naisten mahdollisuuksia](https://yle.fi/uutiset/3-12636399)
Ylläsjärven ja Äkäslompolon kylät yhdistävä reitti valmistui Pallas-Yllästunturin kansallispuistoon – palvelee paikallisia ja matkailijoita
Lähes 10 kilometriä pitkä reitti on ollut Kolarin kunnan ja Metsähallituksen Luontopalveluiden yhteishanke.
Pallas-Yllästunturin kansallispuistoon on valmistunut Ylläsjärven ja Äkäslompolon kylät yhdistävä reitti. 
Patikoiden tai pyörällä kuljettava reitti on ollut Kolarin kunnan ja Metsähallituksen Luontopalveluiden yhteishanke, johon saatiin EU:n Maaseuturahaston rahoitusta. Hankkeen kokonaiskustannusarvio on 389 000 euroa, josta kunta ja Metsähallitus maksavat yhteensä 30 prosenttia.
Helppokulkuisen reitin rakentamiseen on käytetty kivituhkaa ja teräsritiläpitkosta, jotka ovat Metsähallituksen mukaan pitkäikäisiä materiaaleja.
Kolarin kunnan kehitysjohtaja **Nina-Maria Möykkysen** mukaan reitti mahdollistaa ympärivuotisen matkailun kestävän kehittämisen ja parantaa myös kuntalaisten ulkoilumahdollisuuksia.
Uuden reitin myötä Ylläsjärveltä voi tehdä pitempiä päiväretkiä Äkäslompolon alueelle. Reitin varrelta pääsee halutessaan kipuamaan myös tunturien korkeimmille keroille.
_Lisää [Lapin uutisia Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-Nmz7BvwNj): kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu._
Suomen viimeinen julkinen Lenin-patsas on nyt poissa näkyvistä – näin patsas nousi jalustaltaan ja lähti kohti museon varastoa
Kotkan Lenin-patsas siirrettiin varastoon, eikä sen tulevaa käyttötarkoitusta tiedetä vielä.
Suomen viimeinen esillä oleva **Vladimir Leniniä** esittävä patsas on siirretty pois kaupunkikuvasta.
Kotkassa sijaitsevan Lenin-patsaan siirtoajankohtaa oli odoteltu kuukausia. Kotkan kaupunginvaltuusto päätti kesäkuussa, että patsas siirretään pois sen nykyiseltä paikalta Kotkan keskustasta, Kotkansaaren Pohjoispuistokadulta.
Virolaisen kuvataiteilijan **Matti Varikin** veistämä Leniniä esittävä patsas on saatu lahjana vuonna 1979 Kotkan ystävyyskaupungilta Tallinnalta, joka vielä tuolloin kuului Neuvostoliittoon.
Yle seurasi patsaan siirtoa suorassa lähetyksessä [Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/1-63572549) ja tässä artikkelissa.
Käsivarsi lähtee myös
Vuonna 1995 Lenin-patsaan lähellä paljastettiin puolalaisen **Krzysztof Bednarskin** veistos nimeltään *Leninin puuttuva käsivarsi*. Bednarskin teoksen voi tulkita ironisoivan alkuperäistä patsasta, jolta puuttuu vasen käsi. Veistos täydentää Lenin-patsaan, kun teoksia tarkastelee tietystä kulmasta.
Käsivarsi päätyy varastoon yhdessä lopun Leninin kanssa. Kaupunkisuunnittelujohtaja **Markku Hannonen** kertoo, että kaupungin mielestä käsivarsi jäisi varsin irralliseksi teokseksi ilman Lenin-patsasta.
– Erillisenä patsaana se olisi ollut myös alttiimpi ilkivallalle, Hannonen kertoo.
Hannosen mukaan patsaan siirto on varsin tekninen operaatio. ”Käänteisiä patsaan avajaisia” tai vastaavia ei ole ohjelmassa.
– Puistotoimi on selvittänyt, millä tavoin patsaan osat pystytään irrottamaan ja nostamaan. Se nostetaan sopivalla nostolaitteella ja välineillä kuorma-auton lavalle ja kuljetetaan varastoon, Hannonen kertoo Ylelle.
Patsas muuttaa museon varastoon
Patsas kuuluu Kotkan kaupungin taidekokoelmaan, ja sen myöhemmästä näyttelykäytöstä päättää Kymenlaakson museo. Kymenlaakson museon museotoimenjohtaja **Kirsi Niku** kertoo, että museon mielestä patsas olisi ollut hyvä omalla paikallaan.
– Vaikka tämä sukupolvi ei sitä näe, niin tuleva sukupolvi on varmasti kiinnostunut tästä. Se on oman aikansa historiaa, Niku kertoo.
Patsaan koti sijaitsee nyt Kymenlaakson museon säilytystiloissa, joissa on muitakin veistoksia säilössä. Museo aikoo pohtia patsaan jatkokäyttöä, mutta aikataulua ei tiedä kukaan. Niku arvioi, että jatkosuunnitelmien tekemisessä voi mennä vuosia.
**Lisää aiheesta**
[Tässä on viimeinen Lenin-patsas Suomen katukuvassa – Venäjä-tutkija ihmettelee, miksi ne halutaan kärrätä piiloon: ”En ymmärrä logiikkaa”](https://yle.fi/uutiset/3-12434662)
[Joona Mielonen piti niin kovaa ääntä Lenin-patsaasta, että se kuului Kanadaan saakka – kertoo nyt, miksi Leninistä pitäisi jättää edes vasen käsi](https://yle.fi/uutiset/3-12499473)
[Lenin-patsaat poistetaan Suomen katukuvasta – miksi muut Neuvostoliittoa ihailevat patsaat saavat jäädä?](https://yle.fi/uutiset/3-12504972)
*Lisätty klo 13.00 Hannosen kommentteja ja tietoa Leninin puuttuva käsivarsi -teoksesta.*
Soinin kunta on saanut ensimmäiset tuulivoimalansa
Soinin Konttisuon tuulivoimapuistoon valmistui seitsemän voimalaa. Avajaisia juhlitaan lokakuun lopulla.
Eteläpohjalainen Soinin kunta on saanut ensimmäiset tuulivoimalansa.
Konttisuolle rakentunut tuulipuisto käsittää seitsemän voimalaa. Ne rakennettiin 20 kilometriä Soinin kunnan keskustan kaakkoispuolelle Etelä-Pohjanmaan ja Keski-Suomen maakuntien rajalle.
Tuulipuisto tuottaa rakentajan mukaan vuosittain energiaa noin 37 000 kotitaloudelle. Tuulipuiston avajaisia juhlitaan lokakuun lopulla.
Tuulipuiston toteuttaja on kansainvälinen energia-alan toimija Energiequelle, joka on ollut Suomen markkinoilla vuodesta 2015. Yhtiön kolmannen tuulipuiston odotetaan valmistuvan vielä tämän vuoden aikana Maalahden kuntaan ja aiemmin yhtiö on toteuttanut hankkeen Pyhäjoen kunnassa.
Parhaillaan yhtiö rakentaa tuulipuistoja myös Kalajoella ja Hyrynsalmella, ja suunnitteilla on yhteensä noin 2 500 MW:n edestä tuulivoimahankkeita eri puolella Suomea.
Konttisuon tuulivoimapuiston omistaa brittiläistaustainen Downing LLP:n hoitama rahasto.
Soinissa on muitakin tuulivoimahankkeita meneillään.
**Lue myös:**
Retkeilyreittejä tehdään nyt tutuiksi tuote- ja esteettömyyskuvausten avulla – tavoitteena on kannustaa kunnioittamaan ympäristöä
Kainuun Liikunnasta kerrotaan, että tavoitteena on kannustaa ihmisiä poluille ympäristöä kunnioittaen. Tätä toteutetaan esimerkiksi vastuullisen retkeilijän oppaalla.
Kajaanin maaseutualueen sekä Puolangan, Paltamon ja Vaalan retkeilyreiteille laaditaan tuote- ja esteettömyyskuvaukset. Tavoitteena on kannustaa ihmisiä poluille ympäristöä kunnioittaen. 
Projektipäällikkö **Anni Heikkinen** Kainuun Liikunnasta kertoo, että matalan kynnyksen reiteistä valitaan 10–15 kohdetta, jotka tuotteistetaan. Samalla edistetään ympäristövastuullisuutta tuottamalla vastuullisen retkeilijän opas.
Lisäksi kahdelle reitille luodaan luonnossa käyttäytymiseen opastava oppimisympäristö, jossa yhdistyvät digitaaliset tiedonjakokanavat sekä reitille kiinnitettävät pienet opasteet.
– Keskeistä on reiteistä tiedottaminen, jotta paikalliset asukkaat ja myös matkailijat löytävät reiteille entistä suuremmin joukoin. Reiteillä järjestetään esimerkiksi teemapäiviä, jolloin reittikohteissa on tekemistä ja nähtävää, Heikkinen kertoo.
_Aiheesta voi keskustella keskiviikkoon 5. lokakuuta kello 23:een asti._
_[Lue lisää Kainuun uutisia](https://yle.fi/uutiset/18-178011) Yle Uutisten netissä._
Poliitikot eivät saaneetkaan Ahlaisten Lammin tuulivoimakaavaa eteensä – esteellisyydet halutaan varmistaa pohjamutia myöten
Pori on jo kertaalleen hyväksynyt Lammin tuulivoimakaavan, mutta päätös kaatui korkeimmassa hallinto-oikeudessa muotovirheen takia. Muotovirhe oli se, että yksi päätöksentekijä oli esteellinen.
Ahlaisten [Lammin tuulivoimakaava](https://yle.fi/uutiset/74-20000443) ei tullutkaan Porin kaupunginhallituksen käsittelyyn maanantaina.
Kaava oli kaupunginhallituksen listalla, mutta talouspäällikkö **Tuomas Hatanpää** poisti sen käsittelystä.
Hatanpää kertoo, että tavoitteena on varmistaa, että yksikään kaavan käsittelyyn osallistuva poliitikko ei ole esteellinen. Varovaisuuden taustalla ovat ikävät kokemukset asian edelliseltä käsittelykierrokselta.
Kaava kaatui oikeudessa
Lammin tuulipuisto hyväksyttiin jo kertaalleen viime vuosikymmenellä Porin kaupunginvaltuustossa, mutta ratkaisu kaatui muotovirheeseen. Demaripoliitikko **Martti Lundén** istui [korkeimman hallinto-oikeuden tulkinnan](https://yle.fi/uutiset/3-11955947) mukaan jäävinä tekemässä päätöksiä voimala-asiassa kaupunginhallituksen kokouksissa.
Porissa aiotaan nyt varmistaa, että vastaavaa virhettä ei tehdä toistamiseen.
Satawind ja A. Ahlström Kiinteistöt suunnittelevat Lammiin 14 voimalan tuulipuistoa. Osa paikallisista asukkaista [vastustaa](https://yle.fi/uutiset/74-20000538) hanketta voimakkaasti.
Tuulivoimayhtiöt vakuuttavat, että ne ovat yrittäneet ottaa asukkaiden huolet huomioon.
– Trendi on, että voimalat ovat tehokkaampia ja isompia. Tämän seurauksena käynti hidastuu, jolloin äänet pienenevät, kertoo Satawindin toimitusjohtaja **Jussi Kokkila**.
[Kuuntele tästä uusimmat Ylen radiouutiset Satakunnasta](https://areena.yle.fi/audio/1-1608195)
[Lue täältä uusimmat Yle Uutiset Satakunnasta](https://yle.fi/uutiset/18-197394)
"Päällimmäinen tunne on tyytyväisyys" – hoitajien palkkasovusta iloitaan,  mutta hyvinvointialue on tekemässä ison alijäämän heti aloitusvuonna
Hoitajien työkiistan päättäneen sopimuksen sisällöstä oli tiistaina yhä tulkintaerimielisyyksiä, mutta sekä työnantaja  että luottamusmies iloitsevat sovun löytymisestä. Keski-Suomen hyvinvointialue aloittaa toimintansa vuodenvaihteessa tiukassa taloustilanteessa.
Sekä hoitajajärjestö Tehyn Keski-Suomen sairaanhoitopiirin pääluottamusmies että hyvinvointialueen johtaja ovat tyytyväisiä siihen, että kevättalvesta jatkuneessa pitkässä ja vaikeassa työkiistassa [saavutettiin eilen maanantaina sopu valtakunnansovittelija toimistolla](https://yle.fi/uutiset/3-12648030).
Vielä tiistaiaamuna sovun sisällöstä oli erilaisia tulkintoja. Hoitajaliittojen mukaan hoitajien palkat nousevat keskimäärin 15,3 prosenttia kolmessa vuodessa, kun Kunta- ja hyvinvointialuetyönantajien KT:n mukaan palkat nousevat yli 13 prosenttia. 
Erimielisyyttä oli myös siitä, minkälaiset palkankorotukset hoitajille lopulta on tulossa verrattuna muihin kunta-alan työntekijöihin.
– Sopimus vaatii vielä tarkempaa perehtymistä, mutta pikaisen tulkinnan perusteella nämä palkkaratkaisut ovat hyvä alku palkkakehitykselle ammattilaistemme palkkakuopan korjaamiseksi. Hyvä alku ja tätä tulee määrätietoisesti tietysti jatkaa, sanoo Tehyn Keski-Suomen sairaanhoitopiirin pääluottamusmies **Anne Puronaho**.
Puronaho luonnehtii kevättalvesta jatkunutta työtaistelua "haastavaksi" niin rivijäsenistön kuin järjestötoimijoiden kannalta. 
– Päällimmäinen tunne on tyytyväisyys siitä, että voimme taas jatkaa työn tekemistä ihan normaalisti.
Tuottavuuden parantamista ja toiminnan tehostamista
Hoitajien palkat maksaa valtiolta rahoituksensa saava hyvinvointialue, joka aloittaa toimintansa vuodenvaihteessa. Keski-Suomen hyvinvointialueen johtaja **Jan Tollet** ei vielä tiistaiaamuna ollut ehtinyt perehtyä sopimukseen kunnolla, mutta iloitsi siitä, että työriita on ohi.
Selvää on, että talouden kanssa tullaan hyvinvointialueella painimaan ankarasti alusta alkaen.
– Ilman näitä henkilöstöön liittyviä kustannuskorotuksiakin tilanne on haasteellinen, ja lähtö ensi vuoteen on kansallisesti ja meillä Keski-Suomessa mollivoittoinen. Useampi viikko sitten teimme alustavaa kartoitusta ja puhuttiin 50 miljoonan euron alijäämästä ensi vuonna.
Hyvinvointialueen menot ovat siis heti aloitusvuonna selvästi tuloja suuremmat, mutta luvut tarkentuvat loppuvuoden aikana. Tehostamista ja tuottavuuden parantamiseen tähtääviä toimia on luvassa alusta alkaen. 
– Kun on yksi organisaatio, voidaan vyöryttää kustannukset isommalle tuotannolle. Mietimme esimerkiksi, miten digipalveluita ja etäpalveluita voitaisiin tuoda muiden palveluiden rinnalle. On tärkeää, että saamme arvokkaat resurssimme kohdistettua parhaalla mahdollisella tavalla, Tollet sanoo.
Henkilöstön vähentäminen säästökeinona tuskin tulee kyseeseen.
– Nyt jo taistelemme vähistä resursseista. Pitää miettiä, millä muilla keinoilla tuottavuutta saadaan parannettua, Tollet sanoo.
Luvaton pyydys Nurmeksen vesillä 
Verkot oli laskettu Metsähallituksen vapakalastusalueelle. 
Nurmeksen Peurajärvellä Iso-Valkeisella on kalastettu luvattomasti.
Metsähallituksen vapakalastusalueella on pyydetty luvattomasti verkoilla. Paikalla on ely-keskuksen asettamat pyydyksien kalastuskieltoa osoittavat taulut. 
Erätarkastajan löytämä pyydys oli merkitsemätön.
Poliisi on kiinnostunut tapaukseen liittyvistä vihjeistä.
Syyttäjä: Nainen antoi kymmenien kissojen nähdä nälkää ja kärsiä Kaavilla – yli 90 kissaa jouduttiin lopettamaan
Syyttäjä vaatii naiselle ehdollista vankeusrangaistusta törkeästä eläinsuojelurikoksesta. Syyttäjän mukaan rikos on tehty erityisen raa'alla tavalla, koska kissojen on annettu nääntyä hengiltä.
Pohjois-Savon käräjäoikeudessa on käsitelty tänään tiistaina törkeää eläinsuojelurikosta. Syyttäjän mukaan nainen on laiminlyönyt tahallaan tai törkeää huolimattomuuttaan ainakin 119 kissan hoidon ja aiheuttanut niille kärsimystä, kipua ja tuskaa.
Syyttäjän mukaan nainen ei ole huolehtinut kissojen riittävästä ruokinnasta, päivittäisestä sekä sairauksien hoidosta ja niiden pitopaikasta sekä on antanut niiden lisääntyä hallitsemattomasti keskenään, jolloin sisäsiitosaste kasvaa.
Naisen luokse oli tehty eläinsuojelutarkastus ja -päätös syyskuun lopussa vuonna 2019. Valvontaeläinlääkärin **Petra Lihtamon** mukaan kissoja alettiin silloin kerätä pois, mutta ongelma ei ratkennut. Seuraava eläinsuojelupäätös tehtiin maaliskuun lopussa vuonna 2021. 
Kissoilla todettiin esimerkiksi korvapunkki-infektioita ja hammassairauksia. Kissojen pitopaikka oli huomattavan sotkuinen ja sen ilmanlaatu erittäin huono. Kissat olivat myös likaisia, takkuisia, laihoja ja lihasköyhiä. 
Syyttäjä vaatii ehdollista vankeutta
Naiselta pyydystettiin 91 kissaa, jotka jouduttiin kiirepäätöksellä lopettamaan niiden huonokuntoisuuden vuoksi. Pitopaikasta löytyi myös neljä kuollutta kissaa.
Syyttäjän mukaan eläinsuojelurikos on tehty erityisen raa'alla tai julmalla tavalla, koska kissojen on annettu nääntyä hengiltä tai muuten kärsiä. Rikoksen kohteena on ollut huomattavan suuri määrä eläimiä. Syyttäjän näkemyksen mukaan myös pitkä tekoaika ja vakavat laiminlyönnit kissojen hoidossa tekevät rikoksesta törkeän.
Syyttäjä vaatii naiselle ehdollista vankeusrangaistusta. Syyttäjä vaatii myös, että nainen tulee määrätä kaikkia eläimiä koskevaan pysyvään eläintenpitokieltoon. Tuomio annetaan joulukuussa.
Kajaanin ja Helsingin välinen lentoliikenne alkaa taas lokakuun lopussa
Finnair lentää Kajaanin ja Helsingin välillä tämän hetken aikataulun mukaan kuutena päivänä viikossa yhteensä 16 vuoroa. Joulukuussa lentojen määriä lisätään kahdelle päivälle. 
Kajaanin ja Helsingin välinen lentoliikenne valtion tukemana alkaa jälleen maanantaina 31. lokakuuta.
Liikenne- ja viestintävirasto Traficom on allekirjoittanut Finnairin kanssa sopimukset lentoliikenteen järjestämisestä [viidelle maakuntakentälle](https://yle.fi/uutiset/3-12609919). 
Finnair lentää Kajaanin ja Helsingin välillä tämän hetken aikataulun mukaan kuutena päivänä viikossa yhteensä 16 vuoroa. Vilkkain päivä on perjantaisin, jolloin lentoja on neljä. Varhain aamulla Kajaanista pääsee lentämällä Helsinkiin vain maanantaina, kello 5.10.
Joulukuussa lentoja on tulossa lisää, kun keskiviikkona ja torstaina Kajaanista lennetään aamupäivällä Helsinkiin ja puoliltapäivin takaisin.
Maakuntareittilennot lennetään Finnairin alihankkijan, Norran, 68-paikkaisilla ATR72-koneilla. Lisäksi Finnair voi tarvittaessa käyttää alihankkijana tanskalaista Danish Air Transportia (DAT).
Lentoaikataulut ja -liput ovat saatavilla Finnairin [verkkosivuilta](https://www.finnair.com/fi-fi). Esimerkiksi 31. lokakuuta edestakainen lento Kajaanin ja Helsingin välillä maksaa 170 euroa.
**Lue lisää:** [Finnairin maakuntalennot jatkuvat ainoastaan yhdeksän kuukauden ajan – myöskään DAT ei aio tarjota lentoja reiteille ilman valtiontukea](https://yle.fi/uutiset/3-12612650)
_Aiheesta voi keskustella keskiviikkoon 5. lokakuuta kello 23:een asti._
_[Lue lisää Kainuun uutisia](https://yle.fi/uutiset/18-178011) Yle Uutisten netissä._
Sairaalahoidon tarve taas voimakkaassa kasvussa koronan takia
Etelä-Pohjanmaan koronayhteistyöryhmä Nyrkki kokousti maanantaina ja totesi, että vielä ei ole aika kiristää suosituksia, vaikka koronatilanne näyttää taas kiihtyvän.
Koronapotilaiden sairaalahoidon tarve on jälleen merkittävästi noussut Etelä-Pohjanmaalla. Syyskuun aikana koronapotilaiden määrä on erikoissairaanhoidossa kasvanut puolella.
Seinäjoen keskussairaalassa oli eilen yhteensä 22 koronapotilasta ja maakunnan terveyskeskusten vuodeosastoilla 53. Myös tehohoidolle on tarvetta.
Valtaosa, yli 85 prosenttia, keskussairaalassa hoidettavista koronapotilaista on yli 60-vuotiaita.
Osa potilaista tulee sairaalaan esimerkiksi heikentyneen yleiskunnon vuoksi, ja tutkimuksissa korona todetaan yhtenä löydöksenä. Osa potilaista sen sijaan on hoidossa nimenomaan vaikeiden koronaoireiden vuoksi.
Eilen koolla ollut yhteistyöryhmä Nyrkki ei kuitenkaan tehnyt muutoksia nykyisiin suosituksiin.
Autiotalopalojen sarja on tauonnut Pirkanmaalla – poliisi tutkii saamiaan vihjeitä, mutta on vaitonainen tutkinnan etenemisestä
Pirkanmaalla paloi elo-syyskuussa viitisentoista asumatonta rakennusta. Palojen sarjaan ei ole tullut uusia tapauksia reiluun kahteen viikkoon.
Poliisi on jatkanut tulipalojen sarjan tutkintaa Pirkanmaalla. Sillä on tällä hetkellä tutkittavana viitisentoista erillistä palopaikkaa, joita epäillään tahallaan sytytetyiksi.
Poliisi tiedotti epäillystä tuhotyösarjasta 13. syyskuuta. Tuolloin kerrottiin, että 8. elokuuta ja 12. syyskuuta välisenä aikana oli syttynyt 12 selittämätöntä paloa.
**Lue lisää:** [Mystinen tulipalojen kierre riivaa, jo 15 autiotaloa palanut Tampereen lähialueilla – kysyimme asiantuntijalta, mikä saa ihmisen polttamaan taloja](https://yle.fi/uutiset/74-20000194)
Tämän jälkeen paloja on tullut ainakin kolme lisää. Viimeisin oli [Kangasalla 18. syyskuuta](https://yle.fi/uutiset/3-12629420). Rakennukset ovat olleet käyttämättömiä tai tyhjillään, asuintalojen lisäksi on palanut muun muassa vanhoja liikerakennuksia.
Tutkinnanjohtaja **Lassi Suoranta** Sisä-Suomen poliisista kertoo, että poliisi on saanut asiaan liittyviä vihjeitä, joita on tarkistettu ja tarkistetaan. Laajemmin hän ei halua tässä vaiheessa kommentoida tutkinnan tilannetta.
– Emme tiedota asiasta enempää. Mennään nyt esitutkinta edellä. Tiedotamme, kun esitutkintaa vaarantamatta voimme sen tehdä, Suoranta sanoo.
Tapauksia tutkitaan vahingontekoina tai törkeinä vahingontekoina.
**Lue lisää:**
[Poliisi tutkii, liikkuuko Pirkanmaalla tuhopolttaja – syksyn aikana eteen tullut jo liki kymmenen mysteeriksi jäänyttä autiotalon paloa](https://yle.fi/uutiset/3-12619534)
[Mystinen tulipalojen kierre riivaa, jo 15 autiotaloa palanut Tampereen lähialueilla – kysyimme asiantuntijalta, mikä saa ihmisen polttamaan taloja](https://yle.fi/uutiset/74-20000194)
*Lisää Pirkanmaan uutisia* [*Ylen nettisivuilla*](https://yle.fi/uutiset/18-173822)*ja* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM)*. Kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu.*
*Juttua on täsmennetty kello 13.29: Lisätty tietoa palaneista rakennuksista.*
Keliaakikon lomamatka voi tyssätä jo ensimmäiseen kahvikupilliseen – maha kyllä tietää, että kauramaito on eri kuin gluteeniton kauramaito
Gluteenitonta ruokavaliota noudattavan on suunniteltava lomamatka huolellisesti. Konkarit kannustavat tarkistamaan annoksen gluteenittomuuden monta kertaa. Kokosimme kuusi vinkkiä sujuvaan matkailuun.
Turkulainen **Tuike Laaksonen** on kahvin ystävä, ja mutta kahviaan hän ei halua maustaa lehmänmaidolla. Hän käyttää kaurajuomaa, tuttavallisemmin kauramaitoa. Laaksonen on keliaakikko, mutta hän ei anna sen häiritä kahvinautintoa.
Laaksonen on jo oppinut, että kahvitiskillä pitää muistaa kysyä, onko tarjolla gluteenitonta kauramaitoa. Jos kysyy pelkästään kauramaitoa, kahviin voi lorahtaa tuotetta, joka saa keliaakikon suoliston reagoimaan. 
Laaksoselle on usein käynyt niin, että ensimmäiseksi tarjotaan juuri sellaista kaurajuomaa, joka ei keliaakikolle sovellu. Joskus ei kahvilasta löydy kauramaitoa lainkaan, ja silloin hän yleensä luopuu kahvista.
Kauran mukana saattaa tulla gluteenia muista viljoista
Moni tietää, että kaura käy yleensä keliaakikoille. Miksi siis kaurajuoma voi olla ongelma?
Tavallinen kaurajuoma on valmistettu kaurasta, joka on kulkenut normaalin matkan pellolta purkkiin. Prosessin aikana sitä on käsitelty leipomossa, jossa on käsitelty muitakin viljoja. Tässä kohtaa gluteeni on todennäköisesti keliaakikon kannalta saastuttanut tuotteen.
Gluteeniton kaurajuoma kulkee koko jalostusmatkan ajan erillään muista viljalajeista, joten saastumista ei tapahdu. 
Kaurajuomaa tehdään kahta sorttia lähinnä sen takia, että suurimman kuluttajaryhmän muodostavat vegaanit ja muut kasvisruokaa suosivat ihmiset. Heille riittää, että sen valmistuksessa ei ole käytetty eläinperäisiä raaka-aineita. 
Kaurajuomapurkin kyljessä lukee, onko kyseessä tavallinen vai gluteeniton kaurajuoma.
Reissulla gluteenimerkinnät vaihtelevat
Jos matkan ensimmäinen kahvikupillinen menee alas ilman tuskia, on syytä miettiä jo seuraavia tilanteita. Matkailija joutuu huomaamaan, että gluteenikulttuuri on eri maissa erilaista. Turkulainen **Dea Hyvönen** on reissannut paljon ja kokemusta on kertynyt palvelun ääripäistä.
– Israelin ja Jordanian kiertomatkalla oli erittäin hyvä opas, ja kaikki onnistui. Intiassa opas oli sitä mieltä, että itse näet, mitä voit syödä, Hyvönen muistelee.
Espoolainen **Marianne Leskinen** muistelee lämmöllä New Yorkin onnistunutta matkaa. Moskovassa palvelu oli toisenlaista.
– Ajattelin, että on pakko syödä borssikeittoa koko viikko, koska se on gluteenitonta. Jossain se oli kuitenkin kuorrutettu lehtitaikinalla, Leskinen harmittelee.
Leskisen mielestä matka onnistuu varmimmin, jos selvittelee asiat hyvin ennen matkaa. Hyvösen mukaan ruoasta pitää varmistaa moneen kertaan, että se todella on gluteenitonta.
Kaikissa ravintoloissa erityisruokavaliota ei oteta niin todesta kuin Suomessa. Nyt vaaran paikka voi tulla siinä, että koronan aikana moni ravintola-ammattilainen on jättänyt työnsä ja tilalle on tullut uusia kokemattomia ihmisiä. Tai sitten kuppilan valikoima on koronan jäljiltä vielä vajavainen. 
Keliakialiitto kannustaa käymään verkossa
Keliaakikon on siis syytä valmistella matkaa huolella, jotta voisi välttää suurimmat kompastuskivet. [Keliakialiiton](https://www.keliakialiitto.fi/) mukaan verkosta löytyy paljon vinkkejä eri maiden gluteenittomasta tarjonnasta ja usein myös ravintoloista.
Gluteenittoman palvelun merkki on käytössä jo useammassa Euroopan maassa. Merkki kertoo, että kahvilassa tai ravintolassa on tarjolla luotettavasti gluteenittomia annoksia. 
Euroopan Keliakialiittojen kattojärjestön [AOECS](www.aoecs.org):n suvuilta löytyy tietoja kahviloista ja ravintoloista, jotka ovat saaneet merkin käyttöoikeuden.
Lisäksi Keliakialiitto kannustaa lukemaan matkakokemuksia ja poimimaan käytännön vinkkejä verkosta. Kokosimme tähän kuusi tärkeää vinkkiä.
1. Ilmoita erikoisruokavaliosi
Jos varaat ryhmämatkan, ilmoita matkatoimistolle erityisruokavaliosi, niin se välittää tiedot edelleen lentoyhtiöille. Jos varaat lennot itse, ilmoita lentoyhtiölle erityisruokavaliotarpeestasi. Lentoyhtiöiden gluteenittomassa tarjonnassa on Keliakialiiton kokemusten mukaan vaihteluja.
Jos haluat matkalla valmistaa gluteenittomat ruoat itse, kannattaa valita huoneistohotelli, jossa on keittomahdollisuus. Hotellille kannattaa ilmoittaa erityisruokavaliosta etukäteen.
2. Muista kielikäännös 
Tärkeää on tulostaa matkalle mukaankielikäännös eli seloste keliakiasta ja gluteenittomasta ruokavaliosta. Tarkista vielä, että se on juuri kohdemaan kielelle käännettynä. Käännös on oiva apu ravintolassa ruokaillessa.
3. Varaa eväitä mukaan 
Kaiken varalta kannattaa varata matkalle mukaan gluteenittomia eväitä, varsinkin jos on epävarma gluteenittoman ruoan saamisesta kohdemaassa.
Laukkuun voi pakata esimerkiksi näkkileipää, suojakaasuun pakattuja leipiä, keksejä ja patukoita. Mikäli valmistat ruokaa itse, ota mukaan puuroaineksia, gluteenitonta pastaa ja jauhoseoksia.
Ota huomioon myös eri maiden maahantuontirajoitukset. Kaikkiin maihin ei saa viedä elintarvikkeita.
4. Paahtopussi on hotelliaamiaisen pelastus
Paahtopussi on monelle suomalaiselle tuntematon, mutta keliaakikot kyllä tietävät sen ja matkalla se on oivallinen juttu.
Keliakialiitto myy paahtopusseja, ja niitä käytetään leivän paahtamiseen. Sujauttamalla gluteenittoman leipäviipaleen paahtopussiin, voit paahtaa sen kohdemaan hotellin paahtimessa turvallisesti ja ilman vatsanväänteitä.
5. Tarkista pakkausmerkinnät kaupassa
Monessa matkakohteessa gluteenittomia tuotteita löytyy hyvin tavarataloista ja marketeista. Joissakin maissa gluteenittomia tuotteita voi olla myynnissä apteekeissa ja luontaistuotekaupoissa.
Gluteenittoman tuotteen merkki on käytössä lähes 30:ssä Euroopan maassa ja sen on saanut yli 22 000 tuotetta.
6. Suosi ravintolassa selkeitä annoksia, ei epäilyttäviä kastikkeita
Ravintoloissa kannattaa tilata selkeitä annoksia, jotka ovat leivittämättömiä ja kastikkeettomia. Kerro gluteenittomasta ruokavaliostasi aina, kun tilaat annosta, ja varmista annoksen gluteenittomuus vielä, kun se tulee pöytään. Näytä myös kielikäännöstä tarvittaessa.
Gluteenittomuus voi maasta ja ravintolasta riippuen olla merkitty eri tavoin, joten ole tarkkana. Yhdessä ravintolassa G-merkintä voi tarkoittaa, että annos on gluteeniton ja toisessa, että se sisältää gluteenia.
_Voit keskustella aiheesta [Yle-tunnuksella](https://tunnus.yle.fi/omat-tiedot). Keskustelu päättyy 5. lokakuuta kello 23._
_Juttua täsmennetty kello 13.12: Kauramaito on puhekielessä käytetty kutsumanimi kaurajuomalle._
**Lue myös:**
[Hoitamaton keliakia aiheuttaa yhteiskunnalle isoja kustannuksia  – hintojen nousun myötä moni joutuu jättämään gluteenittomat tuotteet hyllyyn](https://yle.fi/a/3-12487266)
Valtaosa Kaakkois-Suomen kansanedustajaehdokkaista selvillä – Liike Nyt panttaa nimilistaa lokakuun loppuun 
Eduskuntavaalit järjestetään huhtikuun alussa. Kaakkois-Suomessa puolueet ovat pitkällä ehdokashankinnassa. 
Kesän jälkeen eniten uusia ehdokkaita ovat nimenneet Kaakkois-Suomessa SDP ja Vasemmistoliitto. 
SDP valitsi syyskuussa 12 ehdokasta jäsenvaalin perusteella. Piirihallitus nimeää loput kolme ehdokasta loppuvuoden aikana. Vasemmistoliitto on asettanut 11 ehdokasta.
Kaakkois-Suomen vaalipiiristä valitaan 15 kansanedustajaa, joten jokainen puolue voi nimetä tämän verran ehdokkaita. Perussuomalaiset on edelleen ainut puolue, joka on nimennyt kaikki ehdokkaansa.
Kaikkien puolueiden ehdokkaiden nimet löytyvät jutun lopussa olevasta faktalaatikosta.
Moni lista puoliksi valmis
Vihreät on julkistanut kahdeksan ehdokasta, kristillisdemokraatit kuusi. Molemmat ovat nimenneet muutaman ehdokkaan lisää elokuun jälkeen. 
Keskustan lista on ollut jo pitkään puoliksi valmis. Etelä-Savon ja Itä-Savon piiri ratkaisivat ehdokkaansa jo keväällä, Etelä-Karjalan piiri syyskuun lopussa. Kymen piirin ehdokkaat selviävät 11. lokakuuta pidettävässä piirikokouksessa. 
Perussuomalaiset ja kokoomus julkaisivat suuren joukon nimiä jo keväällä. Kummankin listalla on vaihtunut yksi ehdokas. Uusia ehdokkaita ovat savonlinnalainen **Krister Tynkkynen** (ps.) ja kotkalainen **Johanna Hasu** (kok.)
Liike Nytin Kaakkois-Suomen piiri päätti ensimmäisistä ehdokkaistaan elokuun puolivälissä, mutta nimet kerrotaan julkisuuteen vasta, kun puolue tiedottaa ehdokkaistaan valtakunnallisesti lokakuun lopussa. 
_Lisäys 4.10.2022 klo 12.00: Lisätty tieto keskustan Kymen piirin ehdokkaista tekstiin ja faktalaatikkoon._
Suomi ennakoi Venäjän tavan hyökätä jo 20 vuotta sitten – Ei tullut yllätyksenä, sanoo Maanpuolustuskorkeakoulun sotilasprofessori
Venäjän toteuttama hyökkäysoperaatio Ukrainassa noudattaa samaa kaavaa kuin Suomen puolustusvoimien vuosikymmeniä harjoiteltu skenaario, sanoo sotilasprofessori, everstiluutnantti Janne Mäkitalo.
Ilmapommitukset ja ohjusiskut alkavat yllättäen. Maahanlaskujoukot hyökkäävät taktisesti tärkeisiin pisteisiin. Pian maajoukot etenevät nopeasti pääkaupunkiin.
Tämänkaltaisen sotilasoperaation Venäjän armeija aloitti helmikuussa, kun sen joukot hyökkäsivät Ukrainaan.
Venäjän toimintamalli ei tullut yllätyksenä suomalaisille sotilasasiantuntijoille.
– Suomi otti 1990-luvun lopussa käyttöön uhkamallin strategisesta iskusta. Malli oli käytännössä se, joka toteutui Ukrainan sodan ensimmäisessä vaiheessa, jolloin painopistesuuntana oli Kiova, sanoo Maanpuolustuskorkeakoulun sotilasprofessori, everstiluutnantti **Janne Mäkitalo**.
Mäkitalo on verrannut Venäjän hyökkäysoperaatiota suomalaiseen uhkamalliin aiemmin tänä vuonna myös [MTV Uutisten haastattelussa](https://www.mtvuutiset.fi/artikkeli/sotilasasiantuntija-venajan-ukrainassa-toteuttama-strategia-oli-suomalaisille-tuttu-uhkamalli-jo-90-luvulla/8393966).
– Tähän uhkamalliin olemme yli 20 vuotta kehittäneet puolustusvoimien suorituskykyä. Olemme hyvin varautuneita, Mäkitalo sanoo.
Sotilaallinen hyökkäys on Suomen turvallisuusstrategiassa yksi lähes 20 uhkamallista, jotka käsittävät erilaisia poikkeustilanteita ruokahuollon häiriöistä aina julkisen rahoituksen saatavuuden heikkenemiseen.
Venäjän hyökkäyssodan alkamisen jälkeen suomalaisessa turvallisuuspolitiikassa yhtä kysymystä ei ole kuultu: kuinka paljon puolustus saa maksaa?
Eduskunta käsittelee parhaillaan vuoden 2023 budjettia, johon esitetään noin miljardi euroa aiempaa enemmän puolustusmenoihin.
Ehdotuksessa Suomi käyttäisi ensi vuonna noin 6,1 miljardia euroa puolustukseen, kun vuonna 2022 budjetti oli noin 5,1 miljardia.
Puolustusvoimissa työskentelevä sotilasprofessori Janne Mäkitalo näkee asian jatkumona.
– Olemme tehneet hankinnat resurssitietoisesti ja tutkineet, kuinka kustannustehokkaita järjestelmät ovat. Sen takia varmaan poliitikot ovat turvallisuustilanteen muutoksen seurauksena todenneet, että uskaltavat laittaa lisäpanosta, Mäkitalo sanoo.
Raja-aita lisäisi turvallisuutta
[Yle](https://yle.fi/uutiset/3-12528983) kertoi heinäkuussa uuden rajavartiolain hyväksymisestä ja rajavartiolaitoksen suunnitelmista rakentaa Suomen ja Venäjän rajalle aidan.
Maanpuolustuskorkeakoulun sotilasprofessori Janne Mäkitalo näkee aidan lisäävän useammalla tavalla turvallisuutta.
Esimerkkinä Mäkitalo käyttää 1990-luvulla Neuvostoliiton romahtamisen jälkeen tapahtunutta varautumista hallitsemattomaan maahantuloon.
– Jos Venäjällä tapahtuu sellaisia kehityskulkuja, joita ei nyt uskalla ajatellakaan, on mahdollista, että sieltä lähtisi isoja vyöryjä \[maahantulijoita Suomeen\], Mäkitalo sanoo.
Aita voisi Mäkitalon mukaan suojella myös Itä-Euroopassa leviävältä Afrikkalaiselta sikarutolta, joka voi levitä Suomessa villisikojen välityksellä.
[Yle kertoi](https://yle.fi/uutiset/3-12594280) elokuussa, miten Ruokavirasto on pystyttänyt Itä- ja Etelä-Suomessa rekkojen pysähdyspaikoille kylttejä varoittamaan sikarutosta.
Kyltit on suunnattu erityisesti kansainvälisen raskaan ammattiliikenteen kuljettajille. Heitä kannustetaan laittamaan eväiden tähteet ja eväsroskat suljettavaan roska-astiaan, mikä vähentää afrikkalaisen sikaruton leviämisriskiä.
Heinäpään jalkapallostadionin paikka puhuttaa taas – valtuustoaloitteessa halutaan vielä uusi selvitys paikasta
Heinäpäähän on suunniteltu uutta stadionia yli kahden vuoden ajan. Hankkeen taustayhtiössä suunniteltiin nopeampaa toteutusta, johon saattaa vielä tulla uusi mutka sijaintiselvityksistä.
Oulun uuden jalkapallostadionin paikkaa halutaan vielä selvittää. Valtuustoaloitteessa on vaadittu hallin paikan selvittämistä vielä kertaalleen, vaikka halliyhtiön mukaan uutta liikenteellisesti ja toiminnallisesti parempaa paikkaa ei aiemmissa selvityksissä ole Oulusta löytynyt.
**Esa Aalto** (vihr. ), **Mauno Murtoniemi** (vas.), **Mikko Viitanen** (vas.) ja **Aino-Kaisa Manninen** (vihr.) esittävät aloitteessaan, että kaupunki etsii vielä yhdessä stadionyhtiön ja AC Oulun kanssa uutta paikkaa suunnitellulle jalkapallostadionille.
Valtuutettujen mukaan suunnitelmia ovat [kritisoineet alueen asukkaat](https://yle.fi/uutiset/3-12121858) sekä lähialueen teollisuus. Noin 5000 katsojan stadionia on kaavailtu Heinäpään urheilukeskuksen alueelle. Sen paikkaa on suunnittelun kuluessa siirretty etäämmälle Nuottasaarren tehdasalueesta
Oulun yhdyskuntalautakunta päättää tiistaina, käynnistääkö se selvitystyön. 
Päätösesityksen mukaan suunnitteluvarauksen Heinäpäähän saanut OTC Stadion Oy on etsinyt vaihtoehtoisia sijaintipaikkoja muualta Oulusta jo ennen suunnitteluvarauksen hakemista, mutta sopivaa ja tarpeeksi isoa paikkaa stadionille, ja sen tarvitsemille autopaikoille monipuolisten kulkumuotojen ääreltä ei silloin löytynyt.
Yhdyskuntalautakunnalle esitetään, että vaihtoehtoisista sijaintipaikoista tehtäisiin valtuustoaloitteen mukainen selvitys, joka valmistuisi tämän syksyn aikana
Stadionisuunnitelmia varten on tehty aiemmin [muun muassa linnustoselvitys](https://yle.fi/uutiset/3-12219474).
**Lisää aiheesta**: [Oulun jalkapallostadionin kaavoitus etenee ja suunnitelmat tarkentuvat – Heinäpäähän suunnitellaan 5000 katsojan tapahtuma-areenaa](https://yle.fi/uutiset/3-12071253)
_Keskustele aiheesta keskiviikkoon kello 23 saakka._
_Lisää [Pohjois-Pohjanmaan](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-p84Re9Pbb) uutisia Yle Areenassa. Kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Elämäni Biisin yllätysvieraana nähtiin Juha Tapio – lue koskettava tarina biisin taustalta! 
Millainen on puolustusministerin ankkuribiisi? Mikä kappale sai nyrkkeilijän rakastumaan? Elämäni Biisin kauden kuudennessa jaksossa nähtiin vaikuttavia esityksiä ja yllätysvieraita.
Urheilu, politiikka ja hengellisyys kohtasivat viime lauantaina, kun Tampereen Mediapoliksessa pelattiin **Katja Ståhlin** johdolla koko kansan yhteistä seurapeliä.
Kauden kuudennessa *Elämäni Biisi* -lähetyksessä vieraina nähtiin puolustusministeri **Antti Kaikkonen**, Vesilahden kirkkoherra **Harri Henttinen**, kansanedustaja **Kike Elomaa**, ex-pikaluistelija, yrittäjä ja kuntapoliitikko **Mika Poutala** sekä kaksinkertainen olympiamitalisti **Mira Potkonen**.
Vieraiden mukanaan tuomia kappaleita tulkitsivat tällä kertaa ohjelman omat tähtiartistit **Irina**, **Diandra**, **JP Leppäluoto** ja **Tero Vesterinen**, **Kalle Torniaisen** johtaman Elämäni Biisi -orkesterin säestyksellä.
Punk-aate vapautti Harri Henttisen
Illan vaikuttavimpiin esityksiin kuului kiistatta **JP Leppäluodon** tulkinta **Pelle Miljoona Oy:n** kappaleesta *Juokse villi lapsi*. Esityksen upea koreografia oli **Reija Wäreen** käsialaa.
Kappaleen toi mukanaan Harri Henttinen, jonka elämässä kyseinen laulu on näytellyt merkittävää roolia.
Lapsuudessa Henttisen elämä näytti ulospäin hyvältä: koulu sujui mallikkaasti ja perheessäkin kaikki kohdallaan. Henttisen sisällä kyti kuitenkin epävarmuus.
Yläkouluun siirryttyään Henttinen joutui ison haasteen eteen: hänen piti opetella olemaan poika. Asian opettelu ei kuitenkaan ollut Henttiselle yksinkertaista, joten hän yritti näytellä olevansa poika parhaansa mukaan.
Roolin esittäminen ei tuottanut tuloksia, ainakaan positiivisia sellaisia. Henttisestä tuli koulukiusattu ja sen myötä entistä hiljaisempi ja sulkeutuneempi.
Sitten tapahtui jotakin. Suomeen rantautui uusi aalto, ja sen mukana muun muassa **Maukka Perusjätkä** ja **Pelle Miljoona**. Henttinen kuuli elämänsä biisin *Juokse villi lapsi* ja vaikuttui sen lyriikoista välittömästi.
\- Silloin mun sisälläni räjähti, Henttinen kuvaili ensikosketusta kappaleeseen.
Musiikin myötä Henttinen tajusi, että uusi elämänasenne on ammennettava punk-aatteen opeista. Ei valmiita kaavoja tai malleja, vaan tietä on kuljettava itse.
\- 50 vuotta siinä meni, että löysin itseni - en miehenä, en naisena, vaan androgyyninä. Mä sain rauhan sisimpääni, Henttinen kertoi.
Henttinen päätti tarinansa opetukseen siitä, ettei elämässä kannata tuhlalta aikaa.
\- Jotta voi löytää tien muiden ihmisten luokse, täytyy ensin löytää tie itsensä luokse, Henttinen totesi.
Jotain niin oikeaa on puolustusministerin ankkuribiisi
Antti Kaikkosen valinta elämänsä biisiksi oli *Jotain niin oikeaa*. Pelikierroksen päätteeksi kappaleen saapui tulkitsemaan illan yllätysesiintyjä, laulun alkuperäisesittäjä **Juha Tapio**.
Tarinassaan puolustusministeri kertoi omaavansa kytköksiä sekä *Jotain niin oikeaa* -kappaleeseen että sen tekijään: Kaikkonen ja Juha Tapio ovat lähes päivälleen samanikäisiä ja kurssikavereita reserviupseerikoulusta.
Itse laulun Kaikkonen kertoi olevan pohjimmiltaan rakkauslaulu hänen Jannika-vaimolleen. *Jotain niin oikeaa* on soinut parin yhteisillä automatkoilla suhteen alusta alkaen. Kaikkosen mukaan sen sanat tuntuu osuvat kohdilleen vielä tänäkin päivänä.
Ennen kaikkea *Jotain niin oikeaa* on Kaikkoselle niin sanottu ankkuribiisi. Sellainen kappale, joka tuo työnsä puolesta paljon poissa olevalle puolustusministerille turvaa ja lämpöä myös tien päällä.
Kun koti-ikävä työmatkalla iskee, saattaa Kaikkonen sammuttaa valot ja kuunnella kyseisen Juha Tapion kappaleen.
\- Se on tapa päästä takaisin kotiin, Kaikkonen totesi tarinansa päätteeksi.
Jaksossa kuultiin myös monia muita kiinnostavia tarinoita ja vaikuttavia kappaleita. Juha Tapion ohella illan toisena yllätysvieraana jaksossa nähtiin Katja Ståhlin äiti **Anki Ståhl**, joka saapui takahuoneeseen arvuuttelemaan illan kappaleiden oikeita omistajia.
Koko jakso ja yksittäiset esitykset ovat katsottavissa Yle Areenassa.
Pelaa mukana Elämäni Biisissä!
Elämäni Biisiä voivat tänäkin syksynä liittyä pelaamaan myös kotikatsojat, yle-sovelluksesta löytyvän kotipelin kautta.
Kotipelin pistetiliä voi kerryttää vielä neljän jakson ajan. Kauden päätteeksi yksi onnekas saa itselleen pääpalkinnon, joka sisältää Elämäni Biisi -teemaisen elämysmatkan Tampereelle. Pelaajien kesken arvotaan myös pääsylippuja suoriin lähetyksiin Tampereelle.
Myös oman tulosrivinsä sosiaalisessa mediassa tunnisteella **\#elämänibiisi** jakaneet osallistuvat viikoittain yleisölippujen arvontaan.
Peli löytyy maksuttomasta Yle-sovelluksesta – [lataa täältä kännykkääsi sopiva sovellusversio](https://yle.app.link/elamani-biisi/). Jos sinulla on jo Yle-sovellus asennettuna puhelimeesi, varmista että se on päivitetty uusimpaan versioon.
**Elämäni Biisiä pelataan seuraavan kerran lauantaina 8. lokakuuta jolloin suoran lähetyksen vieraiksi saapuvat muun muassa Annimari Korte ja Juha Itkonen.**
*Elämäni Biisi lauantaisin kello 21:00, uusintana sunnuntaisin sekä milloin vain Yle Areenassa.*
Venäläisiä tuli Suomeen maanantaina alle tuhat – Kaakkois-Suomen rajanylityspaikoilla yhä hiljaisempaa
Rajanylitysliikenne on vähentynyt edelleen Kaakkois-Suomen rajanylityspaikoilla. Suomesta lähtevää liikennettä on tällä hetkellä enemmän kuin Suomeen tulevaa.
Rajavartiolaitoksen mukaan Suomeen tuli 742 venäläistä maanantaina 3. lokakuuta. 
Sunnuntaina venäläisiä tuli Suomeen yli 1 000. Viime viikolla venäläisiä saapui jopa yli 8 000 päivässä.
Rajanylitysliikenne on vähentynyt edelleen itärajan vilkkaimmilla rajanylityspaikoilla Kaakkois-Suomessa. Liikenne hiljeni, kun Suomi [viime perjantaina](https://yle.fi/uutiset/3-12644585) sulki rajat venäläisturisteilta.
Venäläisiä pääsee yhä Suomeen tietyin poikkeuksin.
Yhteensä maanantaina tuli Venäjältä Suomeen noin 1 500 henkilöä, joista vähän alle puolet oli Venäjän kansalaisia.
Lähteviä enemmän kuin tulijoita
Suomesta lähtevää liikennettä on tällä hetkellä enemmän kuin Suomeen tulevaa.
Suomesta lähti maanantaina hieman alle 2 000 ihmistä, joista runsaat 1 300 oli venäläisiä. 
**Lue lisää:**
[Venäläisten kiinteistökaupat ovat yhä mahdollisia Suomessa – ne pitäisi kieltää kokonaan, sanoo suurin osa Kaakkois-Suomen kansanedustajista ](https://yle.fi/a/3-12647721)
["Haen vain autoni ja palaan Venäjälle" – pyörällä Suomeen kiiruhtanut Mihail oli yksi Vaalimaan viimeisistä turisteista](https://yle.fi/a/3-12644977)
[Historiallinen hetki koitti itärajalla: näin puomi sulkeutui venäläisturisteilta – viimeisten joukossa saapui voitonmerkkiä näyttävä pyöräilijä](https://yle.fi/a/3-12644585)
Oletko kuullut korpin puhuvan? Pyhtäällä asuva Kostiina toivottaa huomenta selvällä suomen kielellä
Lintuhoitolaan saapuu vuosittain 300–400 hoitoa tarvitsevaa lintua, joiden joukossa on myös harvinaisempia ja erittäin uhanalaisia lajeja.
Pyhtään lintuhoitola on luonnonvaraisten lintujen hoitola, jonka pääsääntöinen tehtävä on kuntouttaa loukkaantuneet linnut ja vapauttaa ne takaisin luontoon. Vakioasukkaitakin on, kuten tanssiva Piippa-kurki ja puhuva Kostiina-korppi.
Kostiina muutti Pyhtään lintuhoitolaan vuonna 2005. Riihimäkeläismies kertoi hoitolan väelle löytäneensä orvon ja nälkiintyneen korpinpoikasen metsästä ja kasvattaneensa sen kotonaan. 
Villieläinten pitäminen kotona on kuitenkin laitonta, eikä kesyyntyneen linnun vapauttaminen luontoon onnistunut, joten eläinlääkärin määräyksestä nuori korppi siirrettiin lintuhoitolaan. 
Hoitolan väen iloksi Kostiinaksi ristitty korppi osoittautui puheliaaksi tapaukseksi.
– Nykyään Kostiina sanoo usein “huomenta”, mutta on se sanonut myös “Maikku” naisen ja miehen äänellä. Minunkin nimeä se on tavoitellut, kertoo Pyhtään Lintuhoitolan **Arto Hokkanen**.
Lintuhoitolaan saapuu vuosittain 300–400 hoitoa tarvitsevaa lintua. Niiden joukossa on myös harvinaisempia ja erittäin uhanalaisia lajeja. 
– Näistä muutamista kesyistä linnuista huolimatta tärkein työ tässä on se, että mahdollisimman moni lintu saadaan palautettua takaisin luontoon, Hokkanen muistuttaa.
Kostiina-korpin lisäksi vakioasukkaina hoitolassa majailee syntyjään siipirikko joutsen ja Hokkaseen kovasti kiintynyt Piippa-kurki.
Laki velvoittaa auttamaan pulaan joutunutta eläintä
Lain mukaan sairasta, vahingoittunutta tai muuten avuttomassa tilassa olevaa luonnonvaraista eläintä tulee pyrkiä auttamaan. Luonnonvaraisten eläinten hoitopaikat tarjoavat vaadittavat puitteet.
Suomessa on vain kaksi luonnonvaraisille linnuille tarkoitettua hoitolaa. Pyhtään Lintuhoitolan tehtäviin kuuluu keskeisesti myös ympäristökasvatus ja puhelimitse tapahtuva neuvontatyö, jota tehdään päivystysluonteisesti. 
Lintuhoitolan ulkotarhat ovat avoinna yleisölle, ja lintuja voi käydä vapaasti katsomassa. 
Lue lisää:
[Ystävyys korpin kanssa keikautti Heidi Hintikan ennakkoluulot päälaelleen – kuoleman lähettiläs toikin lohtua ja välittämistä](https://yle.fi/a/3-12604286)
Vikin ja Köpin uusi show on leikkikenttä, jossa voi tapahtua mitä vaan – "Varmaan aiheuttaa taas paheksuntaa" 
Suosikkijuontajien mukaan Areenassa nähtävässä ohjelmassa yhdistyvät podcast ja telkkari. Kysyimme viisi kysymystä uudesta hybridishow'sta. 
YleX Aamusssa kesällä lopettaneiden **Vikin** ja **Köpin** uusi show käynnistyy tänään tiistaina. Ohjelma tulee suorana tiistaista torstaihin klo 13–15 Areenassa ja on katsottavissa jälkikäteen.
Katso ensimmäistä lähetystä [tämän linkin ](https://areena.yle.fi/1-63361128)kautta.
Suosittu juontajakaksikko Ville "Viki" Eerikkilä ja Juuso "Köpi" Kallio ovat uuden edessä siirtyessään perinteisestä radion tekemisestä liikkuvan kuvan pariin. 
Show'ta varten on rakennettu uusi studio, joka näyttää olohuoneelta. Lähetyksissä on YleX Aamusta tuttuja sisältöjä, mutta myös vapaampaa tekemistä. Siinä auttaa uusi toiminnallinen studio, jossa päästään entistä lähemmäs yleisöä.
**Minkälainen show on tulossa?**
Köpi: Toivottavasti siitä on tulossa hauska, koska se on kuitenkin meidän tavaramerkkimme. Toivottavasti se on myös rajattomampi ja notkeampi kuin perinteinen radio.
Viki: Kuka osaa sanoa, mitä tämä on. Tämä on jonkin sortin hybridishow. Jotain podcastia, jotain telkkaria.
**Mitä notkeus tarkoittaa?**
Viki: Meitä varten on rakennettu vapaa leikkikenttä, missä on tilaa ja mahdollisuuksia testailla kaikenlaisia juttuja. 
Köpi: Emme ole soittolistojen armoilla eli voimme soittaa jotain musiikkia, jos me halutaan. 
Viki: Ihmiset ovat monesti toivoneet, että enemmän teitä ja vähemmän musiikkia. Nyt se on mahdollista. 
Köpi: Lisäksi meillä on nimetty lähetysaika kaksi tuntia, mutta nyt ollaan Areenassa, joten jos joku päivä tuntuu siltä, että tehdään kolme tuntia lähetystä, niin se on mahdollista.
**Mitä tällä leikkikentällä tapahtuu?**
Viki: Kaksi yli-ikäistä lasta leikkii kolme kertaa viikossa vähintään kaksi tuntia päivässä.
Köpi: Todennäköisesti aiheuttaa paheksuntaa niin kuin aina ennenkin. Tähänkö kaikki verorahat menee.
Viki: Radion puolella on jouduttu menemään vieraiden kanssa musiikin kautta. Nyt voidaan ottaa melkein kuka tahansa kiinnostava ihminen vieraaksi tänne. Voidaan käydä myös studion ulkopuolella tekemässä lähetyksiä.
Köpi: Me palataan vähän journalistisille juurille ja me aiotaan tarjota reportaaseja. 
**Teitte useana vuotena Nenäpäivään liittyvää Naurumaratonia, josta voititte Kultainen Venla -gaalassa paras ohjelma -kategorian kolme kertaa. Onko uusi show samankaltainen?**
Köpi: Kyllä tämä on lähempänä. Vuosien oppi ajoi meidät tähän pisteeseen, kun tajuttiin, kuinka paljon nautittiin kaikkien spesiaalien tekemisestä.
**Onko ohjelmalle keksitty jo slogan?**
Köpi: Meillä oli muutama hyvä idis, joissa oli kirosanoja, mutta ne ei mennyt seulasta läpi. Yksi oli Viki ja Köpi Show – sekoilua ja saattaa sisältää pähkinää. Mutta me ei olla saatu ikinä päättää slogania. Ehkä se muovautuu matkan varrella.
_Viki ja Köpi Show 4.10. alkaen Yle Areenassa suorana tiistaista torstaihin klo 13–15 tai myöhemmin tallenteena._
Porin sote-keskuksissa siirrytään vastuuhoitaja-malliin − Pohjois-Porissa kokeilusta saatu hyviä kokemuksia
Jokaiselle asiakkaalle määräytyy jatkossa vastuuhoitaja, joka konsultoi tarvittaessa moniammatillista tiimiä.
Porin sosiaali- ja terveyskeskus Cottonissa on saatu hyviä tuloksia avoterveydenhuollon uudistuksesta.
Asiakkaalle on nimetty kesäkuusta alkaen heti ensimmäisessä yhteydenotossa vastuuhoitaja, joka konsultoi tarvittaessa moniammatillista tiimiä ja ohjaa asiakkaan tarvittaville vastaanottokäynneille. Jatkossa potilas voi olla yhteydessä suoraan omaan vastuutyöntekijäänsä. Moniammatillinen työskentelytapa on nopeuttanut asiakkaan hoitoon pääsyä.
Tähän malliin siirrytään myös muissa Porin perusturvan sote-keskuksissa vaiheittain.
Moniammatilliset tiimit koostuvat eri alojen ammattilaisista, jotka työskentelevät osan aikaa päivästä samassa tilassa. Tällä hetkellä tiimeissä työskentelee lääkäri, sairaanhoitaja ja terveydenhoitaja. Seuraavassa vaiheessa tiimiin liitetään fysioterapeutti. Tavoitteena on, että tiimiin kuuluu lähitulevaisuudessa myös aikuissosiaalityön sekä päihde- ja mielenterveystyön ammattilaisia.
− Tiimimalli tukee yhteistyön tekemistä ja vahvistaa osaamista. Myös asian ratkaisu nopeutuu, kun siihen on mahdollista hyödyntää moniammatillisen tiimin osaamista ensimmäisestä yhteydenotosta alkaen, kuvaa erityisasiantuntija **Pauliina Hietasalo**.
[Kuuntele tästä uusimmat Ylen radiouutiset Satakunnasta](https://areena.yle.fi/audio/1-1608195).
[Lue täältä uusimmat Yle Uutiset Satakunnasta](https://yle.fi/uutiset/18-197394).
Masennusta sairastava Hilla Kopakkala uskotteli pitkään itselleen, ettei tarvitse terapiaa – sitten koitti hetki, kun lääkärin sanat kolahtivat
Hilla Kopakkala, 32, sairastui masennukseen jo teini-ikäisenä. Nyt hän haluaa kertoa kokemuksistaan avoimesti ja toivoo, että muutkin uskaltaisivat puhua.
Hoitajat toivovat palkkasovun edistävän työolojen kehittämistä: hoitoalaa vaivaavat opintojen keskeyttäminen tai työpaikan vaihto vähin äänin
Alan työllistymisvaihtoehdoista tulisi kertoa enemmän jo opintojen aikana ja  työnantajien puolelta, sanoo Sanna-Maria Ahl Meilahden sairaalasta. 
Hoitajaliitot Tehy ja Super sekä työnantajaa edustava Kunta- ja hyvinvointialuetyönantajat KT hyväksyivät [valtakunnansovittelijan sovintoehdotuksen](https://yle.fi/uutiset/3-12648030) hoitoalan työkiistaan maanantai-iltana.
Ehdotuksen mukaan sote-sopimuksen piirissä olevan henkilöstön palkkatulot nousevat vuosina 2022–2025. KT:n ja hoitajaliittojen tuoreeltaan kertomat prosenttiluvut palkkojen noususta eroavat hiukan toisistaan.
Sekä KT:n että hoitajaliittojen laskelmissa on huomioitu kesällä muun kunta-alan sopima palkkaohjelma, joka ulottuu myös hoitajien palkkoihin.
Ylen aamussa tiistaina haastatellun sosiologian emeritusprofessori **Harri Melinin** mukaan on tyypillistä, että työntekijöiden ja työnantajien tulkinnat sopimuksen yksityiskohdista eroavat tuoreeltaan toisistaan. Kunta-alalla neuvottelut tulevat syksyllä jatkumaan, kun sopimuksen suhdetta arvioidaan kesällä solmittuun kunta-alan sopimukseen, Melin arvelee.
Nyt saavutetussa palkkasovussa on Melinin mukaan "hyviä aineksia" akuutin hoitajapulan ratkaisuun.
– On selvää. että hoitajapula ei ratkea yhdellä sopimuksella, vaan siinä tarvitaan pitkäjänteistä toimintaa koulutuksen ja työolojen kehittämisessä, hän lisää.
Hiljainen vaihtuvuus tunnistettava ilmiö 
Ylen aamun studiossa palkkasopua kommentoivat **Sanna-Maria Ahl** ja **Herkko Miettinen.** Ahlin mukaan peruspalkan korotus lisää työtyytyväisyyttä jossain määrin, mutta ei helpota esimerkiksi hänen työtään lyhyellä aikavälillä.
Ahl työskentelee leikkaussalisairaanhoitajana Helsingin Meilahden sairaalassa. Yksikön työnkuvaan sisältyy paljon päivystystä ja varallaoloa, jotka on merkitty vapaapäiviksi. Työkutsu merkitsee vapaapäivän menetystä.
– Varsinkin kesällä, kun lomia on paljon, tulee pitkiä pätkiä, että ihmisillä ei oikeasti ole vapaapäiviä. (Palkkasovussa) ei mielestäni otettu hirveästi kantaa tällaisiin erikoisjärjestelyihin, mitä tehdään erilaisissa hoitoalan vuorotyöyksiköissä, Ahl sanoo.
Malmin sairaanhoitaja Herkko Miettisen mukaan viimeisin palkkakiista on vain osa pidempää jatkumoa. Hoitoalaa ovat viime vuosina kuormittaneet kiky-sopimus, korona, maksamatta jääneet palkkiot ja toisiaan seuranneet työtaistelutoimet.
Hoitoalalla on Miettisen mukaan "hiljaista alanvaihtoa", jossa alaa opiskelevat jättävät koulutuksen kesken tai siirtyvät alalla toisiin tehtäviin. Myös Ahl tunnistaa ilmiön ammattipiirissään.
[Yle kertoi tammikuussa](https://yle.fi/uutiset/3-12264564), miten ulkomaille muuttaneiden suomalaisten sairaanhoitajien määrä on tuplaantunut kymmenessä vuodessa. Erityisesti Norja ja Ruotsi ovat houkuttaneet esimerkiksi Suomea korkeamman palkkatason vuoksi.
– Tiedän ihmisiä, jotka ovat ruvenneet käymään norjan kielikurssia. Valitettavasti rahakin on ollut kannustimena (alanvaihdossa), Ahl toteaa.
Miettinen toivoo, että nyt saadun palkkasovun turvin hoitajapula helpottuisi pitkällä aikavälillä ja työolosuhteita voitaisiin kehittää turvallisempaan ja vähemmän kuomittavaan suuntaan. Ahlin mukaan muutoksen olisi lähdettävä jo opinnoista alkaen.
– Tarvitsemme sitä, että kouluissa kerrotaan monipuolisemmin työstä. Eri sairaaloiden ja yksiköiden pitää tuoda omaa työtään esille ja kannustaa hoitajat töihin, Ahl sanoo. 
_Korjattu 4.10. 2022. kello 14.01: korjattu lausetta, jonka mukaan Ahlin työhön kuuluisi päivystystä ja varallaoloa. Ahl ei itse tee kumpaakaan, vaan nämä kuuluvat yleisemmin hänen yksikkönsä työnkuvaan._
**Lue lisää**:
[Sopu syntyi hoitoalalle, mutta epäselvyyttä on yhä – hoitajaliitot ja työnantaja eri linjoilla palkkaharmonisaatiosta](https://yle.fi/a/3-12648327)
[JHL perehtyy hoitajakiistan sovintoratkaisuun ja arvioi voiko se hyväksyä esitetyt muutokset](https://yle.fi/a/3-12648362)
”Eihän tämä nyt yhtäkkiä tuonut meille lisää hoitajia” – Etelä-Savossa ollaan varovaisen tyytyväisiä hoitajasopuun 
Sekä Tehyn että tulevan hyvinvointialueen puolesta ollaan tyytyväisiä siihen, että sopu on syntynyt.
Hoitoalan pitkittynyt työkiista tuli päätökseen maanantaina 3. lokakuuta, kun osapuolet [hyväksyivät valtakunnansovittelijan sopimusehdotuksen.](https://yle.fi/uutiset/3-12647307)
Sopimuksen sisällöstä oli kuitenkin [vielä maanantaina hieman epäselvyyttä.](https://yle.fi/uutiset/3-12648327) Hoitajaliittojen mukaan palkat nousevat keskimäärin 15,3 prosenttia kolmessa vuodessa, KT:n mukaan palkat nousevat yli 13 prosenttia.
Tehyn Etelä-Savon ammattiosaston pääluottamusmies **Anna Kuitusen** mukaan sopimus on tämän hetkisessä tilanteessa oikein hyvä, mutta mikään ihmelääke tämä ei ole.
– Eihän tämä nyt yhtäkkiä tuonut meille lisää hoitajia. Se toimii niin, että näillä työolojen ja palkkojen parannuksilla koko hoitoala saadaan houkuttelevaksi.
Etelä-Savon hyvinvointialuejohtaja **Santeri Seppälän** mukaan sopu on tervetullut, mutta nyt pitää miettiä, mistä sopimukselle saadaan rahoitus.
– Valtion on aivan pakko joko rankalla kädellä karsia suomalaisen sosiaali- ja terveydenhuollon nykyisestä palveluvalikoimasta tai miettiä merkittävää lisärahoitusta hyvinvointialueille. Kun ottaa huomioon myös inflaation ja muut hinnannousut, hyvinvointialueiden talous tulee vaatimaan valtiolta huomattavasti nykyistä enemmän rahaa.
Poliisi tutkii tapon yritystä teräaseella Espoon Suvelassa – julkaisi kuvan epäillystä
Poliisi kaipaa silminnäkijöiden havaintoja tapahtuneesta ja tietoja epäillystä.
Espoon Suvelassa tapahtui lauantai-iltana 24. syyskuuta hieman ennen kello 21 illalla välikohtaus, jossa ihmistä yritettiin vahingoittaa teräaseella. Länsi-Uudenmaan poliisi tutkii tapausta tapon yrityksenä.
Välikohtaus tapahtui Sokinsuon Alepan läheisyydessä.
Poliisi julkaisi epäillystä [kuvan verkkosivuillaan](https://poliisi.fi/-/poliisi-pyytaa-havaintoja-espoon-suvelassa-tapahtuneesta-valikohtauksesta). Epäilty on tummahiuksinen, noin 180–185 senttiä pitkä ja hoikkarakenteinen. Länsi-Uudenmaan poliisin mukaan hänellä oli tekohetkellä yllään musta takki, siniset farkut, mustat lenkkarit ja musta olkalaukku.
Poliisi pyytää lähettämään silminnäkijähavaintoja tapahtuneesta tai tietoja epäillystä sähköpostitse osoitteeseen vihjeet.lansi-uusimaa@poliisi.fi tai puhelinnumeroon 0295 413 031.
Vaalea nainen kiertää kauneushoidoissa ”ilmaiseksi” – lukuisat yrittäjät joutuneet huijatuiksi Tampereella: ”Miten joku voi tehdä näin?”
Nainen on käyttänyt tamperelaisissa yrityksissä asioidessaan eri nimiä ja yhteystietoja. Poliisi tutkii tapauksia petoksina.
Kauneudenhoitoalan yrittäjiä piinaa Tampereella huijari, joka käy hoidoissa ja lähtee maksamatta.
Asiasta uutisoi ensimmäisenä [Aamulehti](https://www.aamulehti.fi/moro/art-2000009103815.html).
Epäilty tekijä on kuvailujen mukaan nuori, vaaleahiuksinen nainen. Hän varaa hoitoja eri henkilöllisyyksillä. Kun maksun aika tulee, naisen kortti ei toimi, eikä hän pysty maksamaan loppusummaa muillakaan keinoilla. Niinpä yrittäjien ainoaksi vaihtoehdoksi on jäänyt lähettää lasku kotiin ja toivoa parasta.
Yksi kauneushoitohuijarin uhreista on ripsiteknikko **Maria Nordling** Fair Hair &amp; Beauty -kauneushoitolasta. Kymmenen vuotta alalla työskennellyt Nordling ei ole aikaisemmin kohdannut vastaavaa.
– Ensimmäisenä oli mielessä hämmennys ja loukkaus. Mutta kyllä siinä aika nopeasti vihaiseksi tuli, että miten joku voi tehdä näin toiselle. Ja vielä se, että hän on käynyt monessa paikassa minua ennen ja jälkeenkin, tuntuu tosi röyhkeältä, hän kuvailee tuntemuksiaan.
”Tuli vahva tunne, että rahoja en tule näkemään”
Vaikeudet asiakkaan kanssa alkoivat kassalla. Annaksi esittäytyneen huijarin maksukortti ei toiminut, eikä häneltä löytynyt MobilePayta.
Nordling kertoo, ettei nainen pahoitellut tilannetta, vaan totesi useaan kertaan tilanteen olevan ”nolo”. Nordling päätyi antamaan laskun mukaan.
– Viimeistään silloin tuli vahva tunne, että rahoja en tule näkemään.
Maria Nordling julkaisi somepäivityksen ikävästä kokemuksestaan ”sarjakaunistautujan” kanssa usella eri kanavalla. Julkaisut keräsivät laajaa huomiota ja monet huijarin uhrit ottivat häneen yhteyttä.
Nordling arvelee, että noin kymmenen yrittäjän kohdalla kyseessä on ollut sama huijari.
– Selkeästi on koskettanut ihmisiä aika laajastikin. Hienoa, että olen saanut ihmisiä verkostoitumaan ja tekemään rikosilmoituksia, hän iloitsee.
Naisen jäljille pääsemistä vaikeuttaa se, että hän hän käyttää asioidessaan eri nimiä ja yhteystietoja. Jatkossa Nordling aikoo pohtia maksujärjestystä.
– Joko se on niin, että laskutan heidät etukäteen tai sitten se on jokin varausmaksu. Olen myös laittanut ajanvarausjärjestelmään viestiä, että tunnistautuminen voisi olla hyvä juttu, koska nyt ajan voi varata kuka tahansa, millä tiedoilla tahansa.
Tutkitaan petoksina
Maria Nordling on tehnyt asiasta rikoilmoituksen poliisille. Samoin on toiminut moni muu huijarin uhri.
Poliisi on tutkinnan kanssa alkuvaiheessa.
– Nyt haarukoidaan epäiltyjä. Johtolankoja on olemassa, katsotaan miten ne realisoituvat, kertoo rikoskomisario **Arto Partanen** Sisä-Suomen poliisista.
Tapauksia tutkitaan petoksina. Yksittäisinä ne olisivat lieviä petoksia, mutta Partasen mukaan tapauksissa on selvästi mukana suunnitelmallisuutta.
Partanen arvelee, etteivät kaikki yrittäjät ole tehneet asiasta rikosilmoituksia. Ilmoituksen tekeminen vie pienyrittäjän aikaa ja poliisin kokemuksen mukaan käy monesti niin, ettei ilmoitusta tehdä lainkaan. Yrittäjä voi niellä kokemansa muutaman kympin tappion.
Poliisin käsitys on, että kauneudenhoitoalan ihmisillä on usein pitkiä asiakassuhteita. Se usein estää vastaavien huijausten tekemistä.
– Onko sitten alalle tullut niin paljon uusia yrittäjiä, että tämmöinenkin on mahdollista, Partanen pohtii.
Hän ei muista vastaavaa uransa ajalta.
– Erityyppisiä ravintoloissa liikkuvia sarjasyöjiä on ollut useampia vuosien varrella.
Uusi käänne jutussa: ”Sarjakaunistautuja” otti yhteyttä
Ylen jo uutisoitua asiasta tapauksessa ilmeni tiistaina yllättävä käänne. Maria Nordling kertoi sosiaalisessa mediassa tekijän ilmoittautuneen suoraan hänelle.
Nordling kertoo Ylelle, että hän sai yhteydenoton naiselta somen kautta maanantaina, ja näki viestin tiistaina. Hän välitti tiedot poliisille.
Rikoskomisario Arto Patanen ei halunnut kommentoida asiaa tutkinnan ollessa kesken.
– Asia on hyvässä poliisin tutkintavaiheessa, sanotaan näin.
Maria Nordling sanoo olevansa nyt oikein hyvillä mielin.
– Päivä on ollut yhtä hymyä.
*Herättääkö juttu ajatuksia? Voit keskustella aiheesta 5.10. kello 23:een saakka.*
*Juttua muokattu 4.10.2022 kello 15.01: Lisätty jutun loppuun uudet tiedot tekijän yhteydenotosta.*
**Lue myös:**
[Helsingin käräjäoikeus vangitsi "sarjasyömärin" petoksista epäiltynä – totesi poliisille ettei aio lopettaa "ilmaisia illallisia"](https://yle.fi/uutiset/3-10318064)
Älykkään lämmityksen kysyntä räjähti – Fingridin mukaan kotitalouksien lämmitys on viimeinen hyödyntämätön jouston lähde
Tänä syksynä sähkön hinta kohosi monen mielestä kestämättömälle tasolle ja sähköyhtiöt myyvät lähinnä pörssisähköä. Mikko Palonevan kotona lämmitys säätyy automaattisesti päälle ja pois sähkön hinnan mukaan. 
Ensi talven tyyninä pakkaspäivinä lämmitysenergian tarve nousee Suomessa huippuunsa – eikä kukaan tiedä, millaisia hintoja sähköstä joudutaan silloin maksamaan.
Varmaa on, että pörssisähkön varassa elävän pientaloasukkaan ei kannata huippukulutuksen hetkellä maksaa suihkuveden lämmityksestä. Lattiakin pysyy lämpimänä, vaikka virrat sammuttaisi muutaman tunnin ajaksi.
Tämä on tapa tilkitä sitä ammottavaa rahareikää, jota sähkölaskuksi kutsutaan.
Tunnista toiseen hintaa vaihtavan pörssisähkön käyttäjiä on Suomessa yhä enemmän – jo senkin vuoksi, että [moni sähköyhtiö on lopettanut](https://yle.fi/uutiset/3-12569059) kiinteähintaisten sopimusten myynnin. Ei siis auta muu kuin ladata kännykkään tuntihintasovellus ja ryhtyä kyttäämään halpoja tunteja.
Kuulostaa ilmeisen työläältä.
Koti sai älylämmityksen
Helsinkiläisen **Mikko Palonevan** paritalokodissa sähkönkulutusta säädetään automaattisesti. Hän otti viime talvena käyttöön suomalaisen Optiwatin järjestelmän, joka säätää lämmitystä ja käyttövesivaraajaa sähkön hinnan, säätiedotuksen sekä huonekohtaisen lämmitystarpeen mukaan.
Uusi järjestelmä on Palonevan mukaan kannustanut miettimään tilojen lämmitystarvetta. Esimerkiksi työhuoneen voi huoletta säätää viikonlopuksi viileämmäksi, koska kukaan ei kuitenkaan tee siellä työtä.
Sääennusteen perusteella järjestelmä osaa myös ennakoida esimerkiksi pakkasjakson päättymistä – eikä sorru ylilämmittämiseen.
Lisäksi lämmitys painottuu tunneille, jolloin sähkö on halpaa.
– Jos käytössä on tuntisähkösopimus, tämä painottaa lämmitystä halvoille tunneille ja pudottaa sillä tavoin sähkön keskihintaa. Jokaisella tunnilla on oma hintansa. Yöllä on paljon halpoja tunteja, mutta on niitä muinakin aikoina.
Käytännössä järjestelmä koostuu keskusyksiköstä, antureista, lämminvesivaraajan ohjaimesta sekä sähköistä lattialämmitystä ohjaavista releistä. Langattomaan lähiverkkoon kytkettyyn kokonaisuuteen on liitetty myös ilmalämpöpumppu.
Palonevan sähkösopimus on osittain kytketty Nord Pool -sähköpörssin tuntihintaan. Se palkitsee halpojen tuntien hyödyntämisestä. Parhaimmillaan kesäkuukauden sähkölaskusta on pudonnut noin seitsemän senttiä kilowattitunnilta.
– Tällaiset palvelut tekevät energiansäästöstä ja sähkölaskun pienentämisestä helppoa. Elän lapsiperhearkea, enkä ehdi koko ajan hintoja katsella, Paloneva sanoo.
Älykkään lämmityksen kysyntä räjähti
Pörssisähkön mukaan säätyvä lämmitysjärjestelmä ei ole mikään uusi innovaatio. Esimerkiksi Optiwatti perustettiin vuonna 2013. Toiminta on ollut pitkään tappiollista, mutta toimitusjohtajan mukaan tunnelin päästä näkyy jo valoa.
Kirkasta valoa.
– Näyttää siltä, että tänä vuonna ollaan positiivisessa tuloksessa, Optiwatin toimitusjohtaja **Mikko Heinonen** sanoo.
– Kysyntä räjähti käsiin elokuussa. Sähkömarkkinoilla tilanne muuttui, kun määräaikaisten sopimusten hinnat kohosivat monen mielestä kestämättömälle tasolle, ja moni sähkönmyyjä luopui määräaikaisten sopimusten tarjoamisesta kokonaan.
Kun yhä useampi valitsee tai joutuu valitsemaan tuntisähkösopimuksen, Optiwatin kaltaisille tuotteille on kysyntää.
Sähkönkulutuksen optimoimisen uranuurtaja on myös vuonna 2009 perustettu Trim Energy. Sen tuote oli saanut alkunsa jo aiemmin Nokian älykoti-kehitysohjelmissa.
Toimitusjohtaja **Tapio Saarenpään** mukaan tuotteen kehittämiseen on käytetty yli kymmenen miljoonaa euroa. Asiakkaita Trim Energylle on vuosien kuluessa kertynyt vain "muutamia tuhansia", kuten Optiwatillekin.
Nyt puhelimet ovat alkaneet soida.
– Olemme tehneet tätä toistakymmentä vuotta ja sinnikkäästi odottaneet. Nyt markkinatilanne on muuttunut, ja tuotetta kysytään, Saarenpää sanoo.
Osalle kilpailijoista odotusaika oli liian pitkä. Esimerkiksi Etelä-Savon energian omistama Foremica lopetti toimintansa viime vuonna.
On helppo luetella syitä, miksi pörssisähkön mukaan säätyvä älykäs lämmitys ei ole aiemmin kiinnostanut suurta yleisöä. Suurin syy on se, että suomalaiset ovat suosineet kiinteähintaisia sopimuksia. Silloin sähkö on ollut samanhintaista tunnista toiseen. Se kuluttajien pieni vähemmistö, joka valitsi tuntisähkön, ei ollut valmis investoimaan hintaviin järjestelmiin, joiden takaisinmaksuaika oli pitkä.
Tänään tuntisähkö yleistyy vauhdilla – ja lisäksi sen hinta heiluu vallattomasti maan ja taivaan väliä. Sähkönkulutuksen oikealla ajoituksella voi säästää paljon aiempaa enemmän.
Trim Energyn ja Optiwatin mukaan sähkönkäytön älykäs optimointi tuottaa kymmenien prosenttien säästön.
– Aikanaan meidän järjestelmämme kaltainen tuote maksoi toista tuhatta euroa, nyt muutaman satasen. Nykyisessä markkinatilanteessa puhutaan kuukausien takaisinmaksuajasta, Saarenpää sanoo.
– Ja kun kaikki eivät käytä sähköä samaan aikaan, koko Suomi hyötyy. Tämä on karkeasti kymmenen kertaa halvempaa, kuin rakentaa lisää voimalaitoksia.
"Merkittävin hyödyntämätön joustopotentiaali"
Suomen kantaverkkoa hallitsevan Fingridin yksikönpäällikkö **Jonne Jäppinen** pohtii työssään sähkönkulutuksen joustoja. Hän allekirjoittaa Trim Energyn ja Optiwatin johtajien väitteen – kotitalouksien lämmityksen joustaminen kysyntätilanteen mukaan olisi hyväksi koko sähköjärjestelmälle.
– Kotitaloudet ovat järjestelmän kannalta kenties merkittävin hyödyntämätön joustopotentiaali. Tietenkään lämmitystä ei pysty montaa tuntia pitämään pois päältä ilman, että siitä aiheutuu asumismukavuuteen haittaa. Monesti kuitenkin riittää, jos pystyy yhden tai kaksi huipputuntia leikkaamaan, Jäppinen sanoo.
– Kuluttaja säästää ja meidän sähköjärjestelmämme kiittää.
Suomessa on teollisuuslaitoksia, jotka ajavat tuotantoa alas huippukulutuksen hetkinä. Kotitaloudet voisivat Jäppisen mukaan olla vastaava jouston lähde.
Olisiko kotitalouksien joustoilla vaikutusta sähkön hintaan?
Jäppinen kertoo, että sähkön huippukulutus on Suomessa talvisin noin 15000 megawattia – ja kotitalouksien osuus siitä on noin 25–30 prosenttia. 
– Jos joitain satojakin megawatteja pystyisi tuohon tilanteeseen vaikuttamaan, se vaikuttaisi sähkön hintaan merkittävästi.
"Hinnanvaihtelut jatkuvat"
Helsingin Laajasalossa asuva Mikko Paloneva on teknillisen fysiikan diplomi-insinööri, joka on tehnyt töitä energia-asioiden parissa esimerkiksi työ- ja elinkeinoministeriössä ja nykyisin Palvelualojen työnantajat Paltan palveluksessa.
Hän uskoo, että sähkönkulutuksen optimoinnin ratkaisut eivät ole jatkossa vain aiheeseen vihkiytyneiden hankintalistalla.
– Näen, että näillä palveluilla on tosi iso merkitys. Vaikka sähkön hinta saattaa tulevaisuudessa laskea, se tuskin palaa ainakaan lähivuosina vanhoille tasoille. Toisaalta sähkön voimakkaat hinnanvaihtelut jatkuvat, koska meillä rakennetaan koko ajan niin paljon tuulivoimaa.
Kun tuulee, sähkö voi olla ilmaista. Silloin kannattaa lämmittää.
[Analyysi: Näin helposti 20 euron pistorasian saa syttymään ja sammumaan pörssisähkön tahdissa](https://yle.fi/a/3-12633301)
_Voit keskustella aiheesta 5.10. kello 23:een saakka._
Luonnonperintösäätiölle lahjaksi Aurasta 14 hehtaaria metsää 
Lahjoitettu metsä on Luonnonperintösäätiön 13. suojelualue Varsinais-Suomessa.
Luonnonperintösäätiö on saanut Aurasta lahjaksi 14 hehtaarin metsän. Tapsunkolkaksi nimettävästä mäntyvaltaisesta metsästä löytyy jäkälien ja kanervien täplittämää kalliota sekä runsaasti mustikkaa ja puolukkaa kasvavaa kangasmaata.
Tapsunkolkka on Luonnonperintösäätiön 13. suojelualue Varsinais-Suomessa. Luonnonperintösäätiön hallinnassa metsä jää pysyvästi rauhaan.
Säätiön mukaan suojelumetsiä tarvittaisiin kuitenkin enemmän, ja varsinkin eteläisessä Suomessa metsiä pitäisi saada nopeasti suojeluun.
– Varsinais-Suomen suojelutilanne on valitettavan surkea ja metsät huonossa kunnossa. Siksi tällainen lahjoitus on Luonnonperintösäätiölle ja sen kautta koko Suomen luonnolle kullanarvoinen, kertoo säätiön toiminnanjohtaja **Pepe Forsberg** tiedotteessa.
Metsän lahjoitti Luonnonperintösäätiölle Reeta Kuuskoski, joka on saanut metsän lahjaksi aikaisemmin isältään.
Oulu haluaa, että uusi hyvinvointialue varmistaa palvelujen saatavuuden myös kasvavien keskustan ja Hiukkavaaran alueilla
Maanantaina kokoontuneen kaupunginhallituksen mukaan Oulun kasvukohteet pitäisi huomioida paremmin tulevan hyvinvointialueen toiminnassa.
Oulun kaupunki vaatii, että vuodenvaihteessa toimintansa aloittava Pohjois-Pohjanmaan hyvinvointialue Pohde turvaa aiottua paremmin Oulun keskustan ja Hiukkavaaran terveys- ja hyvinvointipalvelujen saannin. Kummallakin alueella väestön määrä lisääntyy, mutta sitä ei ole Pohteen nykysuunnitelmissa ennakoitu.
Kaupunginhallituksen hyväksymässä lausunnossa arvostellaan myös sitä, ettei Pohteen toiminnassa ole varauduttu helpottamaan Kontinkankaan ja Tuiran hyvinvointikeskusten ahdinkoa, vaikka niiden alueilla on hyvin paljon väestöä. 
Oulun kaupungin mielestä hyvinvointialueen pitäisi myös laatia kiinteistösuunnitelma, jotta kunnat voivat suunnitella omistamiensa kiinteistöjen kehittämistä.
Lisäksi pitkäaikaistyöttömyyden hillitsemiseen tarvitaan yhtenäisiä palvelupolkuja työllisyyspalveluiden ja hyvinvointialueen palveluiden kesken.
Hyvänä Oulussa pidetään sitä, että hyvinvointialueella on tarkoitus vahvistaa ennaltaehkäisevää toimintaa ja palveluita. 
Lasten, nuorten ja perheiden palvelujen perhekeskusmallia ja yhden yhteydenoton -periaatetta kaupunki pitää hyvänä, samoin kuin ikäihmisten ikäneuvola-mallia.
Kiitosta saavat myös tulevien sote-keskusten laaja palvelukokonaisuus sekä digitaalisten palvelujen laajentaminen. 
Oulun kaupunginhallitus hyväksyi lausunnon Pohteen järjestämissuunnitelmiin maanantaina.
_Lisää [Pohjois-Pohjanmaan](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-p84Re9Pbb) uutisia Yle Areenassa. Kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Maskisuositus kevenee Pohjanmaan hyvinvointialueella sosiaali- ja terveydenhuollossa – uudet rokotteet myös käyttöön 
Maskin käyttö lähikontaktissa jatkuu. Muuten käyttö on harkinnanvaraista. Oireisena tulee edelleen jäädä kotiin ja osastoilla vieraillaan ainoastaan terveenä.
Pohjanmaan hyvinvointialueen pandemiajohtoryhmä on päättänyt keventää maskisuositusta sosiaali- ja terveydenhuollossa.
Maskia käytetään jatkossakin vastaanotolla lähikontaktissa, mutta esimerkiksi odotustiloissa ja käytävillä voi halutessaan kulkea ilman kasvosuojainta.
Johtajaylilääkäri **Peter Nieminen** kuitenkin muistuttaa, että maskia saa edelleen käyttää kaikissa tiloissa ja se on suositeltavaakin.
– Saattajilta ja hoito-osastoilla vierailijoilta edellytetään suojainten käyttöä vastaavalla tavalla. Erityistä huomiota on kiinnitettävä vierailtaessa ikäihmisten ja riskiryhmiin kuuluvien hoito-osastoilla ja asumispalveluyksiköissä. Käsihygieniaan on myös edelleen hyvä kiinnittää huomiota, Nieminen kommentoi.
Oireisena tulee edelleen jäädä kotiin ja osastoilla vieraillaan ainoastaan terveenä.
Uudet rokotevalmisteet tulevat käyttöön
Pandemiajohtoryhmä informoi myös uudesta koronavirusrokotteesta, joka otetaan käyttöön viikolla 41. Uudet rokotevalmisteet on räätälöity omikron-muunnosta vastaan.
Uutta valmistetta käytetään ainoastaan tehosteannoksiin eli kolmannesta annoksesta eteenpäin.
Sairastettu tauti vastaa yhtä rokotusta. Koronarokotteen tehosteannos voidaan kuitenkin antaa riippumatta siitä, montako rokotetta on saanut tai onko sairastanut koronan.
Edellisestä rokoteannoksesta tai sairastetusta taudista tulee kuitenkin olla kulunut vähintään kolme kuukautta. Tämän tehosteannoksen voi halutessaan saada jo lokakuun aikana.
Lisätietoja koronarokotteet – sivulta: <https://pohjanmaanhyvinvointi.fi/tietoa-meista/koronavirus/koronarokotukset/>
Ihmiskaupasta epäilty pohjoissuomalainen marjayritys Polarica ja vangittu toimitusjohtaja kiistävät lainvastaisuudet 
Poliisin esitutkinnassa epäillään, että Polarica marjanhankinnan toiminnassa on syyllistytty ihmiskauppaan muun muassa erehdyttämällä ja riistämällä Suomeen kausityöläisiksi tulleita thaimaalaisia marjanpoimijoita.
Pohjoissuomalaista Polarica marjanhankinta Oy:tä epäillään ihmiskaupasta. Yhtiön toimitusjohtaja **Jukka Kristo**, sekä thaimaalaisia marjanpoimijoita vuosia välittänyt yrittäjä on vangittu todennäköisin syin ihmiskaupasta epäiltyinä Oulun käräjäoikeudessa lauantaina.
Keskusrikospoliisi ja rajavartiolaitos [tiedottivat rikostutkinnasta](https://yle.fi/uutiset/3-12648056) maanantaina.
Polarica kiistää yhtiön tiedotteessa kaikki epäilyt lainvastaisuuksista. Tiedotteessa myös toimitusjohtaja Kristo kiistää rikosepäilyt. Polarica kertoo olleensa aktiivinen ulkomaalaisia marjanpoimijoita koskevan lain valmistelussa, ja kehittävänsä jatkuvasti vastuullista marjanpoimintaa Suomen ja Thaimaan viranomaisten kanssa. Yhtiön mukaan rikostutkinta ei aiheuta muutoksia yhtiön liiketoimintaan.
Polarica on kertonut tuoneensa tänä vuonna Suomeen noin 1100 marjanpoimijaa Thaimaasta.
Toinen marjayritys saanut aiemmin tuomion ihmiskaupasta
Poliisin epäilee, että Polarican toiminnassa on syyllistytty ihmiskauppaan muun muassa erehdyttämällä ja riistämällä Suomeen kausityöläisiksi tulleita thaimaalaisia marjanpoimijoita.
Poliisi epäilee, että poimijat ovat olleet ihmiskaupalle ominaisessa riippuvaisessa asemassa työnantajastaan, minkä lisäksi heitä on muun muassa majoitettu heikoissa olosuhteissa.
Tapausta tutkivat keskusrikospoliisi, Rajavartiolaitos ja Helsingin poliisilaitos. Syyte on nostettava 23. toukokuuta mennessä.
Viime tammikuussa [korkein oikeus tuomitsi](https://yle.fi/uutiset/3-12287007) hankasalmelaisen marjayrittäjän vuodeksi ja kymmeneksi kuukaudeksi vankeuteen ihmiskaupparikoksista, joiden uhrina oli thaimaalaisia marjanpoimijoita.
**Lue myös:**
[Suomeen odotetaan saapuvan ennätysmäärä thaipoimijoita näinä päivinä – marjalaki ohjaa toimintaa nyt toista vuotta](https://yle.fi/a/3-12542883)
[Lappiin odotetaan thaipoimijoita heinäkuun toisella viikolla](https://yle.fi/a/3-12506975)
[Marjanpoimijat tekivät pakkotyötä lähes palkatta – korkein oikeus tuomitsi marjayrittäjän ihmiskaupasta ehdottomaan vankeuteen](https://yle.fi/a/3-12287007)
[Thaimaan tiukkenevat ehdot pakottavat marjabisneksen muutoksiin – yrittäjä: "Ehkä kannattaisi kysyä poimijoilta, mitä he haluavat"](https://yle.fi/a/3-12454992)
Kuopion seurakunnat aloittavat nuorten auttamiseen tarkoitetun Saapas-toiminnan – toimintaan etsitään parhaillaan vapaaehtoisia
Saapas-toiminta käynnistetään, koska seurakunta haluaa auttaa alueen nuoria ja olla nuorten tukena.
Kuopion seurakunnat aloittavat nuorten auttamiseen tarkoitetun Saapas-toiminnan parinkymmenen vuoden tauon jälkeen. Saapas-toiminta on valtakunnallista, eli sitä tarjotaan monella paikkakunnalla Suomessa.
Toiminta alkaa Kuopiossa NettiSaapas-toiminnalla tänä syksynä, ja laajenee ensi keväänä TapahtumaSaapas-toimintaan. Verkossa toiminta näkyy muun muassa Youtubessa, Tiktokissa ja Instagramissa Saappaan valtakunnallisilla sosiaalisen median tileillä. Lisäksi Saappaan vapaaehtoiset tulevat päivystämään nuorten Sekaisin-chatissa. 
Keväällä alkavassa tapahtumiin keskittyvässä toiminnassa puolestaan Saappaan vapaaehtoiset rantautuvat nuorten keskelle esimerkiksi festarien ja koulujen päättäjäisten aikaan. 
Saapas-toiminta käynnistetään, koska seurakunta haluaa auttaa nuoria ja olla nuorten tukena. Kuopion alueen nuorten mielenterveysongelmat vaikuttivat myös siihen, että seurakunta uskoo palvelulle olevan kysyntää. 
– Aika oli oikea Saapas-toiminnan aloittamiseen. Toiminnan rahoitus tulee Lasten ja nuorten keskukselta, ja lisäksi Saapas-toiminta on liitetty tänä vuonna Kuopiossa yhteisvastuukeräyksen piiriin, kertoo **Henri Mäki-Kahma**, nuorisotyönohjaaja Kallaveden seurakunnasta. 
Saapas-vapaaehtoisia etsitään parhaillaan 
Toimintaan etsitään parhaillaan vapaaehtoisia ja seurakunta järjestää tänään illalla toiminnasta kiinnostuneille infotilaisuuden. 
– Saappaaksi sopii täysi-ikäinen ihminen, jolla on halu auttaa nuoria. Usein Saappaan vapaaehtoiset ovat itsekin nuoria ihmisiä. Nuorten auttamisen lisäksi toinen tärkeä toiminnan tavoite on se, että auttamisesta kiinnostuneet pääsevät vapaaehtoistyön avulla olemaan nuorten elämässä tukena, kertoo Mäki-Kahma.
Vapaaehtoisille järjestetään koulutus ennen toiminnan aloittamista. Toiminta ei edellytä kirkkoon kuulumista. 
Mäki-Kahman mukaan toiminnan vapaaehtoistyöntekijöistä halutaan pitää hyvää huolta. 
– Ajatuksena on kantaa vastuuta toiminnasta yhdessä, ja vapaaehtoisille järjestetään muun muassa virkistystoimintaa.
Verkossa toiminta alkaa vapaaehtoisten koulutusten jälkeen, todennäköisesti marraskuun puolella.
**Lue lisää:** 
[Juulia Savolainen on jonottanut mielenterveyspalveluihin jo puoli vuotta, ja pian odottaa uusi jono – “19-vuotiaat ovat väliinputoajia”](https://yle.fi/uutiset/3-12183707)
Ylen toimittaja Bornholmin saarella: Itämerellä tutkitaan, onko myös Ruotsin sähkökaapelia Puolaan vaurioitettu
Pirjo Auvisen mukaan tunnelma Bornholmin saarella on tällä hetkellä rauhallinen. Nord Stream -kaasuputkien vaurioiden aiheuttajasta ei toistaiseksi ole todistettua tietoa.
Ruotsissa suojelupoliisi tutkii Nord stream -kaasuputkien räjäytyksiä, sillä uskotaan, että iskuissa on haluttu vahingoittaa Ruotsia. Ruotsissa syyttäjä on julistanut paikan rikospaikaksi, kertoo Tanskan Bornholmista Ylen toimittaja **Pirjo Auvinen** Ylen aamun haastattelussa.
Bornholm on Tanskalle kuuluva saari Itämeressä.
Auvisen mukaan kaasuvuotoa on alueella tutkimassa useita Nato-maiden tutkimusaluksia ja merivoimia. Nato-maiden hävittäjiä on tosin liikkunut alueella yhä enemmän Venäjän hyökkäyksen alettua Ukrainaan.
Viimeviikkoisen ensihätäännyksen jälkeen tunnelma 40 000 asukkaan Bornholmin saarella on Auvisen mukaan rauhallinen. 
– Tanska on vanha Nato-maa ja luotto Natoon on Bornholmissa kova, Auvinen kertoo.
Merenpohjassa kulkee myös sähköä ja dataa 
Itämeren pohjassa kulkee muitakin kuin kaasuputkia. Muun muassa datakaapeleita sijaitsee satojen metrien päässä vaurioitetuista kaasuputkista. Lisäksi kaasuputkien lähellä kulkee merkittävä sähkölinja Ruotsista Puolaan. 
Auvisen mukaan tiistaina tutkitaan, voiko sekin olla vaurioitunut kaasuputkien iskuista tai onko sitä vaurioitettu. 
– Ruotsi on lisännyt valtavasti sähkönvientiä. Jos esimerkiksi Puolan sähkökaapeli olisi vaurioitunut, se olisi iso isku Puolalle, Auvinen kertoo.
**Lue myös:**
[Tunnistamattomia droneja Norjan kaasukentillä ja reikiä Nord Stream -putkissa – asiantuntijat varoittavat sabotaasista datakaapeleita vastaan](https://yle.fi/a/3-12646349)
[Suomen ainut suora datakaapeli Keski-Eurooppaan kulkee samaa reittiä kuin Nord Stream – verkkoyhtiö: "Välissä on useita satoja metrejä"](https://yle.fi/a/3-12643389)
[Bornholmissa asuva suomalainen: Nyt tuli Venäjä lähemmäksi Tanskaakin](https://yle.fi/a/3-12643196)
[Merivartiosto otti Suomen lähivesien kaasuputket ja meriliikenteen erityisvalvontaan – selvitimme, miten Nord Streamin räjähdyksiin reagoidaan Suomessa](https://yle.fi/a/3-12641995)
[Kaasuputkisabotaasi kuin suoraan Kremlin pelikirjasta](https://areena.yle.fi/podcastit/1-63154781)
Tampereen Rauhaniemessä alkaa TOASin talojen purku – tilalle tulee omistusasuntoja ja vain yksi uusi opiskelijatalo
Uusiin taloihin tulee pääasiassa vapaarahoitteisia omistusasuntoja. Tavoitteena on, että alueelle nousee vähintään yksi kohde vuodessa.
Tampereen Rauhaniementien varressa Tampereen opiskelija-asuntosäätiö TOASin vanhojen kerrostalojen rivi alkaa vaihtua uusiin.
TOAS on kilpailutuksen perusteella siirtänyt rakennusoikeuden YIT:lle, joka rakentaa alueelle vapaarahoitteisia omistusasuntoja. Alueelle tulee myös yksi opiskelijatalo.
Kauimpana keskustasta sijaitsevan talon purkaminen alkaa tänä syksynä.
Muutamassa vuodessa kaikki viisi taloa on korvattu uusilla, arvioi YIT:n aluejohtaja **Sami Viitanen.**
– Alustava ajatus on, että me toteutettaisiin yksi hanke per vuosi. Hyvässä tilanteessa voi olla, että tahti on selkeästi nopeampikin.
Sami Viitasen mukaan varsinaisen rakentamisen aloitus ottaa aikansa.
– Varmaan päästään uudisrakennustöihin ensi vuoden alkupuolella, eli puhutaan talvesta 2023. Purkutyöt on tarkoitus aloittaa tämän vuoden loppupuolella.
Aloitusta hidastaa se, että kaikkien viiden talon lämmönjako on kytketty yhteen. Ainakin kolmessa keskimmäisessä talossa asutaan yhä, joten niiden lämmitys on varmistettava ensin.
*Lisää Pirkanmaan uutisia* [*Ylen nettisivuilla*](https://yle.fi/uutiset/18-173822) *ja* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM)*. Kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu.*
Grawemeyer-palkittu säveltäjä Brett Dean RSO:n vieraana
RSO esittelee australialaissäveltäjä Brett Deanin musiikkia 12.-21.10. Musiikkitalossa. Teemakokonaisuuden ohjelmassa ovat mm. hänen alttoviulu- ja klarinettikonserttonsa, orkesteriteokset *Testament* ja *Fire Music* sekä kamarimusiikkia.
Ylikapellimestari **Nicholas Collon** ihastui Deanin musiikkiin jo 15 vuotta sitten, ja halusi heti tuoda sitä myös RSO:n ohjelmistoon. “Dean on yksi aikamme tärkeimmistä äänistä. Hänen musiikkinsa on kompleksista ja dramaattista, sekä todella hyvin kirjoitettua.”
Dean (s. 1961) kuuluu niihin suhteellisen harvoihin aikamme säveltäjiin, jotka työskentelevät kolmessa muusikon ammatissa: paitsi säveltäjänä myös instrumentalistina ja kapellimestarina. Deanin oma soitin on alttoviulu, ja hän kuului pitkään Berliinin filharmonikkojen alttoviulusektioon.
RSO-vierailullaan Dean johtaa sarjan päätöskonsertin 21.10. sekä soittaa alttoviulua kamarimusiikkikonsertissa 16.10. Hän on myös haastattelussa **Ennen illan konserttia -tilaisuudessa 21.10. klo 18.**
**[Avajaiskonsertit 12.-13.10.](https://yle.fi/aihe/tapahtuma/2022/10/12/vieraanamme-brett-dean-14)**  
**Nicholas Collon,** kapellimestari  
**Lawrence Power**, alttoviulu  
Brett Dean: Testament  
Brett Dean: Alttoviulukonsertto  
Ludwig van Beethoven: Sinfonia nro 5 c-molli op. 67  
**Myöhäisillan kamarimusiikki:**  
Kaija Saariaho: Six Japanese Gardens  
Naoki Yasuda, lyömäsoittimet
Brett Deanilla on erityinen suhde Beethoveniin. Testament on yksi monista Beethovenin elämää ja musiikkia pohdiskelevista teoksista hänen tuotannossaan. Nimi viittaa Heilingenstadtin testamenttina tunnettuun Beethovenin veljilleen kirjoittamaan kirjeeseen, jossa hän suree etenevää kuuroutumistaan. Deanille Beethovenin testamentti näyttäytyy ”jäähyväisinä, hyväksymisenä ja uutena alkuna”.  
 Alttoviulukonserton säveltäminen oli Deanille tilaisuus pohtia suhdettaan ”tähän valitsemaani oudon kauniiseen, hieman arvoitukselliseen soittimeen.”
**[Kamarimusiikkikonsertti 16.10.](https://yle.fi/aihe/tapahtuma/2022/10/16/vieraanamme-brett-dean-34)**  
**Giuseppe Gentile**, bassoklarinetti; **Hannu Vasara**, viulu; **Pauline Fleming-Unelius,** viulu  
**Jakob Dingstad,** alttoviulu; **Brett Dean,** alttoviulu; **Miika Uuksulainen,** sello  
W. A. Mozart: Jousikvintetto nro 5 D-duuri K.593  
Brett Dean: Confessio  
Brett Dean: Epitaphs
Dean kirjoitti Epitaphs-teoksensa muistomerkiksi lyhyen ajan sisällä menettämilleen ystäville ja kollegoille. Teoksen kokoonpano on sama kuin Mozartin myöhäisessä D-duurikvintetossa. Kvintettojen seurana on Deanin tuore, tummasävyinen soolobassoklarinettiteos Confessio.
**[Päätöskonsertti 21.10.](https://yle.fi/aihe/tapahtuma/2022/10/21/vieraanamme-brett-dean-44)**  
**Brett Dean,** kapellimestari  
**Han Kim,** klarinetti  
Brett Dean: Klarinettikonsertto ”Ariel’s music”  
Jean Sibelius: Kurkikohtaus op. 44  
Brett Dean: Fire Music  
**Myöhäisillan kamarimusiikki:**  
Brett Dean: Night window  
Han Kim, klarinetti; Brett Dean, alttoviulu; Jouko Laivuori, piano
Dean-vierailu päättyy kantaa ottavien teosten äärellä. Fire Music syntyi reaktiona Australian vuoden 2009 pensaspaloihin. Palot aiheuttivat kauhistuttavaa tuhoa, mutta korventunut maa alkoi heti kasvattaa uutta elämää. Klarinettikonsertto Ariel's music puolestaan kertoo AIDSiin menehtyneen pienen tytön tarina. UNESCO:n kansainvälisessä säveltäjärostrumissa palkittu Ariel’s Music on yksi Deanin varhaisista läpimurtoteoksista.
Kolin pysäköintialueiden kunnostus on alkanut Lieksassa
Ylä-Kolin pysäköintialueilla tehdään asfaltointitöitä. Ukko-Kolin rinteiden pysäköintialue on suljettu liikenteeltä marraskuun loppupuolelle saakka
Osa Kolin kansallispuiston pysäköintialueista on poissa käytössä alkaneen remontin takia Lieksassa. 
Metsähallitus kertoo, että Ylä-Kolin pysäköintialueilla tehdään asfaltointitöitä. Käytössä on vain osa parkkialueista kerrallaan.
Ukko-Kolin rinteiden pysäköintialue on suljettu liikenteeltä marraskuun loppupuolelle saakka.
Sataman uuden tukiparkin rakentaminen Rantatien varteen alkaa ensi viikolla eli 10. lokakuuta. Tämä aiheuttaa rekkaliikennettä alueella.
– Pahoittelemme kunnostustöistä kansallispuiston asiakkaille aiheutuvaa häiriötä. Kunnostustyöt on ajoitettu syksyyn, koska silloin kansallispuistossa rauhallisempaa, suunnittelija **Tarja Teppo** kertoo. 
Peruskorjauksilla pyritään helpottamaan liikennöimistä kansallispuistoon ja purkamaan erityisesti kesälomakauteen sijoittuvia pysäköintialueiden ruuhkia. 
Kunnostustyöt tehdään eduskunnan myöntämällä lisärahoituksella.
Loppi nostaa vegaaniruoan samalla viivalle muiden erityisruokavalioiden kanssa
Lopen ruokapalvelu on aloittanut vegaaniruoan tarjoamisen kaikille sitä haluaville tämän vuoden elokuussa.
Lopella saa jatkossa vegaaniruokaa kouluissa ja varhaiskasvatuksessa eettis-uskonnollisilla perusteilla.
Lopen kunnanhallitus päätti kokouksessaan maanantaina 3. lokakuuta, että vegaaniruoka pääsee samalle viivalle muiden ruokavalioiden kanssa.
Jatkossa Lopen kouluruokailussa on käytössä lomake, jolla voi ilmoittaa eettis-uskonnollisista perusteista kaikkien erityisruokavalioiden kanssa.
Tämä malli on jo käytössä muun muassa Riihimäen koulu- ja varhaiskasvatusruokailussa.
*Lisää* [*Kanta-Hämeen*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-4DAy6mXXW) *uutisia Yle Areenassa: kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu.*
KWH Logistics jatkaa toimintaa Venäjällä – pohjalaisyritysten päätökset käyvät ilmi Ylen tekemästä selvityksestä
Lähes kaikki suuret suomalaiset yhtiöt ovat lähteneet Venäjältä. KWH-yhtymän tapana ei ole ollut tapana tiedottaa liiketoiminnan muutoksista tai ottaa kantaa poliittisiin asioihin.
KWH-yhtymän tytäryhtiö KWH Logistics jatkaa lannoitekuljetuksia Venäjältä. Yrityksen mukaan sopimuksia ei voi irtisanoa, koska tuote ei ole pakotelistalla.
Yhtiö lopetti rautapellettien kuljetukset maaliskuussa ja hiilen kuljetukset elokuussa, eikä se tee enää uusia sopimuksia. Tytäryhtiö Mirka on lopettanut toimintansa Venäjällä.
KWH Logisticsin liikevaihdosta noin 40 prosenttia tuli viime vuonna Venäjältä.
[Yle selvitti 88 suuren suomalaisyhtiön päätökset](https://yle.fi/uutiset/3-12609376) niiden Venäjän-liiketoiminnasta hyökkäyssodan alkamisen jälkeen. Lähes kaikki suuret suomalaiset yhtiöt ovat lähteneet tai lähdössä Venäjältä. Vain kourallinen on jatkamassa maassa. Näistäkin valtaosa on supistanut toimintaansa rajusti.
Muista Venäjällä toimivista pohjalaisyrityksistä Pohjanmaan Kaluste myi huonekaluja venäläisille jälleenmyyjille toukokuuhun asti, jolloin rahaliikenne Venäjälle katkesi.
Yhtiön mukaan sillä ei ole ollut tapana tiedottaa liiketoiminnan muutoksista tai ottaa kantaa poliittisiin asioihin.
Pohjanmaan Kalusteella oli myyntiä Venäjällä. Yhtiö listaa sivuillaan noin 60 jälleenmyyjää Venäjällä. Konsernin liikevaihdosta noin kolme prosenttia tuli Venäjältä vuonna 2021.
Atria on myynyt pikaruokaliiketoimintansa Venäjällä. Myyntihinta oli noin kahdeksan miljoonaa euroa. Kauppaan ei sisälly Sibylla-tuotemerkkiä. Atrialla oli pikaruokaliiketoimintaa Sibylla-brändin alla Venäjällä. Atrian liikevaihdosta on tullut Venäjältä noin kaksi prosenttia.
Yhteisöllisiä puurohetkiä jatketaan Kajaanin Lohtajalla – perjantaipuuron suosio yllätti järjestäjät
Perjantaipuurolla kävi kevätkaudella lähes 400 ihmistä. Toiminnasta tehty kysely osoittaa, että ihmisillä on ollut tarve tavata toisiaan ja päästä keskustelemaan.
Hyvän mielen perjantaipuuro -toiminta jatkuu syksyllä Kajaanin Lohtajalla. 
Syksyn ensimmäinen puuro tarjoillaan Lohtajan nuorisotalolla perjantaina 7. lokakuuta kello 11–13. Kaikille avointa puuro- ja olohuonetoimintaa on syksyn aikana kaikkiaan kuusi kertaa. 
Perjantaipuurolla kävi helmi–toukokuussa yhteensä lähes 400 ihmistä. Mukana oli niin lapsiperheitä, nuoria, aikuisia kuin ikäihmisiäkin, kertoo projektipäällikkö **Sanna Heinonen** Kajaanin ammattikorkeakoulusta.
– Kävijöitä on ollut aidosti vauvasta vaariin. Nuorin kävijä on ollut viisi viikkoa vanha ja vanhimmat kävijät yli 80-vuotiaita. Tämä on ollut todella suosittu, ja se yllätti myös meidät järjestäjät. 
**Lue lisää:** [Kajaanissa vahvistetaan yhteisöllisyyttä perjantaipuurolla – yhteinen hetki tuo helpotusta myös yksinäisyyteen](https://yle.fi/uutiset/3-12339457)
Puurotoiminta on niin sanottua matalan kynnyksen olohuonetoimintaa. Heinosen mukaan kävijöille tehdyssä kyselyssä nousi esille se, että ihmisillä on tarve tavata toisiaan ja päästä keskustelemaan. Myös maksuton ja hyvä ruoka oli kävijöiden mielestä tärkeä asia. 
– Aloitimme helmikuussa, kun koronarajoitukset poistuivat. Vastauksissa näkyi pitkä korona-aika ja se, että ihmisillä oli yksinäisyyttäkin eivätkä he olleet tavanneet muita ihmisiä aikoihin. Myös Venäjän hyökkäys Ukrainaan korostui, ja ihmisillä on ollut valtava tarve keskustella näistä asioista. 
Perjantaipuurolla on haluttu luoda yhteisöllisyyttä Lohtaja-Huuhkajanvaara-Kettu-alueelle. Heinosen mukaan yksin hankkeessa toimintaa ei ole voitu järjestää, vaan mukana ovat olleet aktiivisesti erityisesti alueen kyläyhdistys ja kaupat sekä Kainuun soten aikuissosiaalityön Lohtajan Lähiötupa, seurakunta, MLL, Martat ja Kajaanin kaupungin etsivä nuorisotyö ja nuottivalmennus. 
Puurotoimintaa on tarkoitus jatkaa hankkeen voimin vielä kevätkaudella 2023. Samalla etsitään malleja, jotta toiminta voitaisiin juurruttaa pysyväksi. 
– Onneksi aikaa on vielä jäljellä, joten voimme suunnitella ja katsoa, kuka voisi koordinoida toimintaa ja miten rahoitus onnistuisi. Olemme käyneet tästä ohjausryhmässä keskusteluja, ja kaikkialta on näytetty vihreää valoa, Heinonen kertoo. 
_Aiheesta voi keskustella keskiviikkoon 5. lokakuuta kello 23:een asti._
_[Lue lisää Kainuun uutisia](https://yle.fi/uutiset/18-178011) Yle Uutisten netissä._
Taloudellinen selvitys suosittelee Koskenkorvalle vaihtoehdoista suurempaa koulua
Suuremmassa vaihtoehdossa uusi koulu korvaisi viisi nykyistä koulua. Päätökset siirtynevät ensi vuodelle.
Ilmajoen kunnalle laaditun taloudellisen selvityksen mukaan Koskenkorvan koulun tilalle olisi taloudellisesti kannattavampi rakentaa vaihtoehdoista suurempi koulu.
Inspiran selvityksen perusteella vuosina 2022─31 kunnan tilikauden kumulatiivinen tulos paranisi 5,8 miljoonaa euroa ja kumulatiivinen rahoitustarve vähenisi 3,7 miljoonaa euroa.
Suuremmassa vaihtoehdossa Koskenkorvan koulun tilalle rakennettaisiin uusi 200 oppilaan koulu sekä 30 esiopetuspaikkaa, jolloin uusi koulu korvaisi viisi nykyistä koulua: Koskenkorvan, Västilän, Ilomäen, Nopankylän ja Luoman koulut.
Pienemmässä vaihtoehdossa uusi koulu korvaisi vain kaksi koulua: Koskenkorvan ja Västilän.
Muutoksia kaivataan Ilmajoella muun muassa pienenevien ikäluokkien takia. Oppilaiden kokonaismäärän ennustetaan laskevan 1550 noin 170 oppilaalla seuraavan viiden vuoden aikana.
Ilmajoen koulujen täyttöaste oli viime vuonna keskimäärin 80 prosenttia. Vuoteen 2030 alakoulujen arvioitu täyttöaste laskee noin 65 prosenttiin.
Sen sijaan varhaiskasvatusta tarvitsevien lasten määrän ennustetaan pysyvän lähes ennallaan seuraavan viiden vuoden aikana.
Myös koulurakennusten kanssa on haasteita, sillä niiden teknisen kunnon korottaminen ja ylläpitäminen vaatisi arviolta 22 miljoonan euron investoinnit seuraavan kymmenen vuoden aikana.
Valtuusto teki jo kesäkuussa 2020 päätöksen uuden koulun rakentamisesta Koskenkorvan alueelle. Ratkaisun tekeminen koulun koosta ja sijainnista venynee ensi vuoden puolelle.
**Lue myös:**
[Ilmajoella päätökset uudesta koulusta siirtyvät vielä](https://yle.fi/uutiset/74-20000369)
Turun Perussuomalaiset erotti koronapuheillaan valtuuston ulosmarssin aiheuttaneen valtuutetun 
Turun Perussuomalaiset on jo aikaisemmin huomauttanut sitoutumatonta valtuutettuaan Pauli Kossilaa tämän käytöksestä sosiaalisessa mediassa.
Turun Perussuomalaiset on erottanut sitoutumattoman valtuutettunsa **Pauli Kossilan**. Turun Perussuomalaisten hallitus päätti asiasta maanantaina.
Syynä erottamiselle on hallituksen mukaan Kossilan käyttäytyminen [Turun valtuuston kokouksessa 19. syyskuuta](https://kepit.tv/#/c/turunkaupunginvaltuusto/e/EKOTUS2PUV).
Kokouksessa Kossila arvosteli kovin sanoin Turun kaupungin koronatoimia, kun valtuusto käsitteli kaupungin talouden osavuosikatsausta.
Puheenvuoron aikana valtaosa valtuutetuista marssi ulos valtuustosalista. Jo tuolloin perussuomalaisten ryhmäjohtaja **Juha Anttila** ilmoitti ryhmän irtisanoutuvan Kossilan sanomisista.
Turun Perussuomalaisten tiedotteen mukaan käytös ei ole valtuutetulle soveliasta. Lisäksi Kossilan toiminta on hallituksen mukaan ollut omiaan vahingoittamaan perussuomalaisen valtuustoryhmän sekä koko kaupunginvaltuuston mainetta ja arvokkuutta.
Perussuomalaisten valtuustoryhmä on jo aikaisemmin tänä vuonna huomauttanut Kossilaa tämän käytöksestä sosiaalisessa mediassa. Häntä on aikaisemmin varoitettu jatkotoimista, jos sopimaton käytös julkisuudessa jatkuu.
Suomalaisopiskelijat esittelivät Pariisin muotiviikoilla vaatteita, joita ei määritä käyttäjän sukupuoli – "Mulle ei ole relevanttia, kuka vaatteen päälleen laittaa"
Aalto-yliopiston muodin opiskelijat ovat esitelleet töitään Pariisissa. Moni nuori suunnittelija tähtää töihin ulkomaille, ja muotiviikot ovat siihen tärkeä ponnahduslauta. 
**Hanna-Lotta Hanhela** asui vuosia Lontoossa ennen kuin päätti muuttaa takaisin Suomeen. Yksi syy paluumuuttoon oli isoäidin sairastuminen alzheimeriin. 
Paluu juurille sytytti kipinän luoda aiempaa henkilökohtaisempi mallisto. Se pääsi esille tänään tiistaina päättyvillä Pariisin muotiviikoilla. 
– Aloitin malliston tekemisen pandemian aikaan. Silloin oli paljon aikaa ihmetellä sitä, mikä on oikeasti tärkeää itselleni. Halusin tarkastella juuriani ja taustaani syvemmin, Hanhela sanoo. 
Isoäidin sairastuminen sai Hanhelan pohtimaan, mitä tekisi, jos menettäisi itselleen tärkeät taidot. Myös materiaalit olivat tärkeitä. Hanhela halusi kajota niiden olemukseen mahdollisimman vähän.
– Halusin, että ne voi vielä hahmottaa vaatteena, mutta niissä on jotain, mikä ei ole ihan enää jäljellä. Ikään kuin se olisi haihtunut johonkin.
Moni nuori suunnittelija tähtää kansainväliselle uralle
Hanhela opiskelee vaatesuunnittelun maisteriohjelmassa Aalto-yliopistossa. Hän ja ryhmä muita Aallon opiskelijoita esittelivät töitään Pariisin muotiviikoilla. Tilat järjestyivät Suomen Ranskan-instituutista.
Ideana oli luoda paikka, jossa opiskelijat saisivat myös verkostoitua muodin ammattilaisten kanssa. Viikon aikana tilassa vieraili muun muassa kansainvälistä lehdistöä ja muotitalojen kykyjenetsijöitä. 
– On tärkeää pyytää kontakteja eikä vain odottaa, että joku tulee ovelle koputtamaan. Pitää osata käyttää niitä yhteyksiä, joita täälläkin syntyy, Hanna-Lotta Hanhela sanoo.
Hanhelan mukaan hänen töitään kohtaan on osoitettu kiinnostusta, ja käyntikortteja on tarttunut vierailijoiden matkaan. 
– En vielä tiedä, mitä se tarkoittaa, mutta onhan se mukavaa, kun työstä ollaan kiinnostuneita. 
Sukupuoli ei ole enää suunnittelun lähtökohtana
Showroomin vieraat ovat kiinnittäneet huomiota siihen, miten viimeisteltyjä kokonaisuuksia opiskelijoiden mallistot ovat, sanoo Aalto-yliopiston muodin tutkimuksen professori **Annamari Vänskä**. 
– Monilla ajatus mallistoon syntyy henkilökohtaisesta kysymyksestä, jota tarkastellaan yhteiskunnallisessa kontekstissa, Vänskä sanoo. 
Kansainväliset vierailijat ovat kiinnostuneet myös siitä, miten sukupuoli näkyy suomalaisten töissä. Aallon opiskelijat näyttävät olevan tässä perinteistä muotimaailmaa edellä. 
Vaatesuunnittelun lehtorin **Elina Peltosen** mukaan sukupuoli on toisille asia, jonka odotuksia halutaan haastaa. Toisille se taas on asia, joka tietoisesti jätetään ottamatta suunnittelun lähtökohdaksi. 
– Työvaiheissa vaatteita saatetaan sovittaa miehille tai naisille sekaisin. Koulumme vuotuisissa näytöksissä mallit päätetään usein muun kuin sukupuolen perusteella. Vaatteen fiilis ja se, kuka siihen tarttuu, on tärkeintä. Yhä harvemmin sitä määrittelee ihmisen sukupuoli-identiteetti, Peltonen sanoo.
Opiskelija **Camilla Naukkarinen**  sanoo, että vaatetta pitää se, joka sen tuntee omakseen. Hanna-Lotta Hanhela on samaa mieltä. 
– Mulle ei ainakaan ole relevanttia, kuka mun suunnitteleman vaatteen päälleen laittaa, Hanhela sanoo.
Naukkarisen mielestä maailmalla ei kuitenkaan olla vielä valmiita päästämään irti binäärisestä eli kaksijakoisesta sukupuoliajattelusta. 
– Varmasti isoilla muotitaloilla jaottelu tulee olemaan binääristä vielä pidemmän aikaa. Vaikka Suomessa on puhuttu näistä asioista jo pidemmän aikaa, tilanne on tosi erilainen Suomen ulkopuolella, Naukkarinen sanoo.
Pariisin muotiviikot kokoaa yhteen muotieliitin
Pariisin muotiviikot on yksi muotialan merkittävimmistä tapahtumista. Kaksi kertaa vuodessa järjestettävä yli viikon mittainen tapahtuma kerää yhteen muotialan ammattilaiset ympäri maailmaa. Ennen Pariisia muotiviikot kiertävät New Yorkin, Lontoon ja Milanon. 
Muotiviikoilla tunnetut merkit esittelevät tulevan kauden mallistonsa muotinäytöksissä, jotka keräävät usein laajasti mediahuomiota. 
Tänä vuonna tapahtuman ykköspuheenaihe oli huippumalli **Bella Hadidin** ylle muotibrändi Copernin näytöksessä spraymaalilla luotu mekko. 
Myös ranskalaisen muotitalo Balmainin massiivinen näytös nousi otsikoihin, kun sen pääsuunnittelija **Olivier Rousteing** marssitti show’n päätteeksi lavalle laulajalegenda **Cherin**. 
Seuraavan kerran Pariisin muotiviikot järjestetään maaliskuussa 2023. 
_Mitä ajatuksia juttu herätti? Voit keskustella aiheesta keskiviikkoiltaan 5.10. kello 23:een asti._
Tammelan kunnanjohtajahaku etenee
Perjantaina päättyneeseen jatkettuun hakuun tuli 11 uutta hakemusta.
Tammelassa kunnanjohtajan haku etenee. Hakijoita on tällä hetkellä kaikkiaan 31.
Kunnanvaltuuston puheenjohtaja **Olli-Pekka Jasu** toivoo, että tästä joukosta löytyy sopiva henkilö virkaan.
Rekrytoimikunta kokoontuu tänään listaamaan hakijoita, ja kunnanhallitus kokoontuu ensi maanantaina päättämään, ketkä mahdollisesti kutsutaan haastatteluun.
Tammelan vt. kunnanjohtajana toimii **Taavi Leinikka**, joka on myös yksi kunnanjohtajan virkaa hakeneista.
Lue myös: [Tammelan kunta on aloittanut kunnanjohtajahaun toisen kierroksen](https://yle.fi/uutiset/3-12626440)
*Lisää* [*Kanta-Hämeen*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-4DAy6mXXW) *uutisia Yle Areenassa: kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu.*
Kuka pysäyttäisi Erling Haalandin? Norjalaistähti tykittänyt yksin enemmän maaleja kuin valtaosa Valioliigan seuroista: "Kukaan ei odottanut tällaista"
Yle Urheilun asiantuntija Markus Halsti uskoo, että Manchester Cityn Erling Haaland rikkoo Mohamed Salahin yhden kauden maaliennätyksen.  
Viikingit kylvivät muinoin tuhoa ja kauhua Englannissa. Nykypäivän viikinkijärkäle **Erling Haaland** puolestaan saa vastustajien puntit tutisemaan ja maaliverkot repeämään saarivaltion liigakentillä.
Nopea, voimakas ja taitava norjalaisjässikkä takoi sunnuntaina jo lyhyen Manchester City -uransa kolmannen hattutempun, kun joukkue otti 6–3-niskalenkin paikallisvastustajastaan Unitedista. 
Haalandin alkukauden maalitahti on ollut ilmiömäinen. Hän on nyt viimeistellyt kahdeksassa pelaamassaan valioliigaottelussa yhteensä 14 maalia ja johtaa ylivoimaisesti sarjan maalipörssiä. Seuraavaksi eniten maaleja on tehnyt Tottenhamin **Harry Kane**, joka on osunut seitsemän kertaa. 
Valioliigan 20 joukkueesta vain seitsemän on ylipäätään tehnyt 14 maalia tai enemmän.
Yle Urheilun jalkapalloasiantuntija **Markus Halsti** kertoo olevansa yllättynyt Haalandin konemaisesta tahdista Manchesterissa.
– Se on ollut niin järjettömän kovaa. En usko, että kukaan odotti tällaista, kun Haaland siirtyi Cityyn.
Egoa ja taitoa
Halstin mukaan maalivainu ja -nälkä yhdistettynä fyysisiin ominaisuuksiin tekevät lähes kaksimetrisestä Haalandista konemaisen viimeistelijän. Kun maalipaikkaan avautuu mahdollisuus, atleettinen ja dynaaminen norjalainen räjähtää toimintaan. Etenkin vasemmalla jalalla maali syntyy vaikka minkälaisesta asennosta.
Hieno suoritus nähtiin esimerkiksi sunnuntain 3–0-maalissa Unitedia vastaan, kun **Kevin De Bruyne** pelasi pallon linjan taakse ja Haaland liukui tekopaikkaan. 
– Hän saa vaikean tilanteen näyttämään niin helpolta. Se tekee hänestä erittäin vaarallisen pelaajan, Halsti sanoi.
– Hänen egostaan ja maalinälästään tulee jollain tavalla sellaisia nuoren **Zlatan Ibrahimovicin** elkeitä mieleen.
Zlatanin mainitsee myös sekä Cityssä että Unitedissa pelannut entinen huippumaalivahti **Peter Schmeichel**. Hänen mukaansa Haalandissa yhdistyvät useiden tähtipelaajien, kuten **Christiano Ronaldon**, **Filippo Inzaghin** ja Zlatanin ominaisuudet.
– Kaikki on laitettu yhteen pelaajaan, [Schmeichel sanoi BBC:lle](https://www.bbc.com/sport/football/63111430).
Manchester Cityn päävalmentaja **Pep Guardiola** ei ottanut kunniaa pelaajansa maalintekotaidoista sunnuntain ottelun jälkeen.
– En ole opettanut hänelle mitään, mitä hän tekee. Se, miten hän hyökkää rangaistusalueelle ja liikkuu puolustajien taakse. Hän aistii, milloin pallo on tulossa. Hän syntyi sen taidon kanssa. Pyrimme vain antamaan hänelle mahdollisimman paljon palloa, Guardiola sanoi pelin jälkeisessä lehdistötilaisuudessa.
Salahin ennätys vaarassa
Haaland on tehnyt tällä kaudella Valioliigassa ottelua kohden keskimäärin lähes kaksi maalia, 1,91. Vain Liverpoolin **Roberto Firmino** (1,08) pääsee hikisesti Haalandin lisäksi yli yhden maalin keskiarvoon pelattua 90-minuuttista kohti.
Itseluottamusta uhkuva norjalainen on tällä hetkellä jopa 67 maalin vauhdissa, mikäli jatkaa maalitehtailuaan samaan tahtiin. Liverpool-tähti **Mohamed Salahin** maaliennätys vuodelta 2018 on 32 täysosumaa. 
Halsti uskoo, että Salahin ennätys on paperia Haalandin käsittelyssä. Hän kuitenkin muistuttaa, että kausi on vasta alussa.
– Yli 50 maalin tekeminen vaatisi jo muutakin. Kausi tulee olemaan pitkä ja Valioliiga on erittäin kova sarja. Tulee paljon pelejä ja Mestarien liigan ottelut päälle. Yksi pieni loukkaantuminen tekee erittäin paljon, jos on kuukauden poissa.
Manchesterin tulivoimaa
Fyysistä norjalaista on Halstin mukaan melkeinpä mahdoton pysäyttää, etenkin Manchester Cityn kaltaisessa joukkueessa, jossa tulivoimaa riittää muutenkin.
– Veikkaan, että hänen pimentämisensä on jokaisen Valioliiga- ja Mestarien liiga -joukkueen valmennuksen pähkinä, jota tällä hetkellä mietitään.
Cityä vastaan on vaikea pelata korkealla prässillä, sillä joukkue pystyy murtamaan sen erittäin hyvin ja Haaland kykenee juoksemaan selustaan. Toisaalta pelkällä puolustuspelillä tai Haalandin vartioimisella ei pitkälle pötkitä.
– Cityä vastaan ei ole sitä luksusta. Jos ruvetaan liikaa keskittymään yhteen pelaajaan, sieltä löytyy kyllä ratkaisijoita.
– Joukkue pakottaa vastustajan putoamaan erittäin syvälle omalle rangaistusalueelle. Viikonloppuna Manchester United sai kokea sen. City pakotti Unitedin boksin sisälle, ja kun on noin hyviä jalkoja ympärillä, Haalandin fyysinen preesenssi on niin mahdottoman hyvä. En kyllä osaa sanoa, miten se yhdistelmä pysäytetään.
– Siellä on Kevin De Bruyneä, **Riyad Mahrezia** ja **Phil Fodenia**, jotka antavat aika kivoja palloja boksin sisään, jossa Haaland on niin iso fyysinen uhka.
Mestarien liigan ratkaisija?
City on hallinnut Englannin kenttiä jo pitkään. Sinipaidat ovat voittaneet kolme viimeisestä neljästä mestaruudesta. Yksi meriitti ryhmältä kuitenkin edelleen puuttuu, nimittäin Guardiolan himoitsema Mestarien liigan voitto. Joukkue on alisuorittanut Euroopan suurimmassa ja kauneimmassa kilpailussa vuodesta toiseen. 
Halstin mukaan Haaland saattaa olla mestaruuteen tarvittava palanen, joka syttyy isoista peleistä ja panoksista.
– Haaland tietää kyllä paikkansa kentällä ja sen, että kykenee ratkaisemaan pelejä. Menestys Mestarien liigassa on karttanut joukkuetta pitkään. City tarvitsee tuollaista pelaajaa sinne.
Mestarien liiga jatkuu tiistaina ja keskiviikkona lohkovaiheen otteluilla. Manchester City kohtaa keskiviikkona FC Kööpenhaminan.
Valioliigan sarjataulukon näet [tästä linkistä](https://yle.fi/aihe/tekstitv?P=674) ja Mestarien liigan taulukot [tästä](https://yle.fi/aihe/tekstitv?P=662).
**Lue myös:**
[Valioliigan jätit luottavat pohjoismaalaisiin hyökkääjiin – ruotsalaisasiantuntija kertoo Ylelle, millaisia ovat Ruotsin jalkapallon uudet supertähdet](https://yle.fi/a/3-12623905)
[Analyysi: Norjalaisihme Erling Haaland tekee historiallisen paljon maaleja, vaikka koskee palloon harvemmin kuin joukkueensa maalivahti](https://yle.fi/a/3-12603689)
[Vasurilla, oikealla, päällä – Erling Haaland aivan hurjana Valioliigassa, ennätykset paukkuvat jo](https://yle.fi/a/3-12603376)
[Teini-ikäisen Erling Haalandin työmoraali vakuutti suomalaistopparin – norjalainen on rikkonut maaliennätyksiä, mutta Englannissa häntä epäillään](https://yle.fi/a/3-12557110)
[Tällä keinolla ruotsalaiset tekevät jalkapalloilijoilla miljoonia – Suomi putosi kelkasta, kun muut Pohjoismaat takovat rahaa](https://yle.fi/a/3-12625881)
Hämeenlinna rajoittaa valtuustoaloitteiden määrää – tavoitteena aloitekäsittelyn ketteröittäminen
Tulevaisuudessa aloitteen jättäjän pitää osata antaa myös mahdollisuuksien mukaan arvio aloitteen kustannusvaikutuksista.
Hämeenlinna rajoittaa jatkossa valtuustoaloitteiden määrää. Valtuusto hyväksyi kokouksessaan maanantaina 3. lokakuuta päivityksen hallintosääntöön, jonka mukaan jatkossa kukin valtuustoryhmä voi kalenterivuoden aikana tehdä enintään viisi ryhmäaloitetta.
Aloitteen jättäjän tulee myös mahdollisuuksien mukaan arvioida esitetyn asian kustannuksia. Samasta asiasta jätettyä aloitetta ei myöskään oteta käsittelyyn seuraavan kahden vuoden aikana.
Jatkossa myös aloitteen allekirjoittajien määrällä on väliä; jos aloitteen on allekirjoittanut 16 tai enemmän, niin vastaus käsitellään valtuustossa. Mikäli aloitteen takana on alle 16 valtuutettua, niin vastauksen antaa ja valtuustoaloitteen toteaa loppuunkäsitellyksi se viranomainen, jota aloite koskee.
Muutoksen taustalla on tarve keventää valtuustoaloitteiden viranhaltijoille aiheuttamaa työkuormaa.
*Lisää* [*Kanta-Hämeen*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-4DAy6mXXW) *uutisia Yle Areenassa: kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu.*
Lahti Energian lainojen takaisinmaksun aikatauluun tulossa helpotusta?
Yhtiön velkojen takaisinmaksuohjelma on tiukka. Yhtiö on keskustellut ohjelman muutoksesta yhden suuren lainoittajansa, eli kaupungin kanssa.
Lahti Energia ja kaupunki ovat käyneet keskusteluja muutoksista yhtiön lainanhoito-ohjelmaan. Kaupunki on yksi energiayhtiön suurimmista lainoittajista.
Kaupunki alensi yhtiön osinkotavoitetta ensi vuodeksi miljoonaan euroon. Tuloutusta pienennettiin, jotta Lahti Energia voi lyhentää lainojaan ison voimalainvestoinnin jälkeen. Tänä vuonna Lahti Energia maksaa viisi miljoonaa euroa tuloksestaan kaupungille.
– Omistajan kanssa on käyty keskusteluja lainaohjelman muuttamisesta niin, että se mahdollistaisi positiivisen kassavirran ja voisimme maksaa osinkoa eri tavalla kuin nyt, sanoo Lahti Energian toimitusjohtaja **Jouni Haikarainen.**
Haikarainen sanoo, että nykyinen takaisinmaksuohjelma on tiukka. Jos keskustelut kaupungin kanssa etenevät toimenpiteisiin, kyse voisi olla esimerkiksi lainojen takaisinmaksuajan pidentämisestä.
*Lisää* [*Päijät-Hämeen*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-JALvO8V5K) *uutisia Yle Areenassa: kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu.*
Synnytykset jatkuvat Etelä-Karjalan keskussairaalassa ainakin seuraavat viisi vuotta 
Etelä-Karjalan synnytysosasto on saanut uuden poikkeusluvan viideksi vuodeksi, eli synnytykset jatkuvat.
Etelä-Karjalan hyvinvointialueen hallitus joutui hakemaan tänä vuonna poikkeuslupaa synnytysten hoitamiselle, sillä vuodesta 2017 alkaen Eksoten alueella ei ole ylletty valtioneuvoston edellyttämään noin 1 000 synnytykseen vuodessa.
Lupa myönnettiin, eli synnytykset jatkuvat Etelä-Karjalan keskussairaalassa ainakin seuraavat viisi vuotta. 
Eksote oletti saavansa jatkoluvan, mutta lupaa oli haettava, sillä Eksotesta tulee hyvinvointialue vuoden 2023 alusta alkaen. 
Etelä-Karjalan keskussairaala on laajan ympärivuorokautisen päivystyksen yksikkö, jossa tulee olla edellytykset hoitaa esimerkiksi naistentautien ja synnytysten erikoisalan päivystys ja kiireellinen hoito.
Terveyspalvelujen johtajan **Tuula Karhula** on [jo aiemmin uskonut](https://yle.fi/uutiset/3-10002693), ettei lupaa voida evätä pitkien etäisyyksien Etelä-Karjalalta.
– Lähtökohtaisesti maantieteemme on sellainen, että suurta pelkoa synnytystoiminnan eväämisestä Etelä-Karjalassa ei ole nähtävissä tulevaisuudessakaan, Karhula sanoo.
Hän uskoo, että hyvinvointialueiden myötä niillä on jatkossa myös yhä suurempi itsenäisyys myös tämäntyyppisiin päätöksiin liittyvissä asioissa. 
– Etelä-Karjalan lisäksi on muutamia muitakin alueita, jotka ovat samassa tilanteessa synnytysten määrän suhteen, Karhula kertoo.
Lappeenrannan synnytysosaston jatkamisesta kertoi kertoi perhe- ja peruspalveluministeri **Aki Lindén** (sd.)[ Twitter-tilillään](https://twitter.com/LindenAki/status/1575864353487982594) viime perjantaina.
Asiasta kertoi ensin [Etelä-Saimaa](https://www.esaimaa.fi/paikalliset/5383646).
_Lisää_ _Etelä-Karjalan uutisia_ _myös Yle Areenassa: katsele, kuuntele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu._
_Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä vinkki_ _lappeenranta@yle.fi._
Tämä sairaala oli synnytysten edelläkävijä – nyt kutsumattomat vieraat ovat löytäneet Helsingin Kätilöopiston ja uusilla suunnitelmilla on kiire
Kuusi ehdotusta kilpailee sisäilmaongelmien takia suljetun Kätilöopiston sairaalan tulevaisuudesta Helsingissä. Järkälemäisen monumentin suunnittelu ei ole helpoimmasta päästä.
Poliisi sakotti kymmeniä sähköpotkulautailijoita ja pyöräilijöitä Lounais-Suomessa
Poliisi järjesti maanantaina valtakunnallisen tehovalvonnan, jossa keskityttiin erityisesti suojatiekäyttäytymiseen, jalkakäytävillä ajamiseen ja ajovalojen käyttöön pimeällä.
Lounais-Suomen poliisi kirjasi maanantaina kymmeniä sakkoja pyöräilijöiden ja sähköpotkulautailijoiden tehovalvonnassa. Iltaan mennessä sakkoja oli kirjattu 58 kappaletta.
Poliisi kertoi Twitterissä, että esimerkiksi Huittisissa poliisilla ei ollut huomautettavaa, mutta asia ei ollut samoin muualla Lounais-Suomessa. Partiot joutuivat poliisin mukaan puuttumaan erityisesti jalkakäytävällä ajamiseen.
Valvonnassa keskityttiin suojatiekäyttäytymiseen, jalkakäytävillä ajamiseen ja ajovalojen käyttöön pimeällä.
Tampere nostaa Nysse-lippujen hintoja keväällä – muutos tulee voimaan heti, kun verohelpotus päättyy
Tampereella on paineita nostaa joukkoliikenteen lippujen hintoja, mutta hallituksen verohelpotuksen ansiosta hinnat pysyvät nykyisellä tasolla toukokuuhun asti.
Keskustelu joukkoliikenteen lippujen hinnoista käy kiivaana. Hallitus on päättänyt vauhdittaa kotimaan joukkoliikennettä laskemalla arvonlisäveron tammikuussa nollaan neljäksi kuukaudeksi. Kymmenen prosentin veroalen toivotaan tasoittavan Ukrainan sodan aiheuttaman energiakriisin sekä liikennöintiin liittyvien kustannusten nousun vaikutuksia.
Etenkin haja-asutusalueilla ja kaupunkien ulkopuolella joukkoliikenne on tiukoilla. Matkustajia on aiempaa vähemmän, ja kustannukset nousevat.
Tampere nostaa hintoja heti veroalen jälkeen
Tampereella verohelpotus ei toteutuessaan tuo edullisempia matkalippuja, mutta hinnankorotuksia se kylläkin siirtää.
Korotuspaine vuodelle 2023 on viitisen prosenttia, eli noin 2,5 miljoonaa euroa, arvioi joukkoliikennejohtaja **Mika Periviita** Tampereen seudun joukkoliikenteestä.
Tämänhetkisen suunnitelman mukaan hinnat pysyvät nykyisellään veroalen ajan, huhtikuun loppuun saakka. Toukokuun alusta alkaen hinnat nousevat noin kaksi prosenttia, mikäli nykyiset laskelmat pitävät yhä paikkansa.
Korotusten painopiste on kahden vyöhykkeen kerta- ja kausilipuissa. Mobiilikertalippuja eikä lähimaksua ole suunnitelmissa nostaa eikä myöskään pidempiä, 3–6 vyöhykkeen matkoja, Periviita kertoo.
Lopullisen päätöksen eri lipputyyppien korotuksista tekee joukkoliikennelautakunta marras-joulukuussa.
**Lue lisää:**
[Joukkoliikenteen verohelpotus ei tuokaan halvempia lipunhintoja koko maahan – HSL-johtaja: Raha hupenee järjestelmäkuluihin](https://yle.fi/uutiset/3-12647023)
[Tampereen ratikka teki ennätyksiä syyskuussa – selvästi yli miljoona matkustajaa kuukaudessa](https://yle.fi/uutiset/74-20000583)
[Sähkön hinnan nousu iskee kovaa junaliikenteeseen – VR ei ole ainakaan vielä nostamassa lippujen hintoja](https://yle.fi/uutiset/74-20000587)
*Lisää Pirkanmaan uutisia* [*Ylen nettisivuilla*](https://yle.fi/uutiset/18-173822)*ja* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM)*. Kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu.*
Venäläisten kiinteistökaupat ovat yhä mahdollisia Suomessa – ne pitäisi kieltää kokonaan, sanoo suurin osa Kaakkois-Suomen kansanedustajista 
Venäläisten on yhä mahdollista ostaa kiinteistöjä Suomesta vaikka turistiviisumit on evätty.
Venäläiset voivat yhä ostaa kiinteistöjä Suomesta, vaikka heidän maahanpääsynsä on vaikeutunut. Puolustusministeriö on tehnyt esityksen venäläisten kiinteistökauppojen rajoittamisesta, mutta se on vasta matkalla eduskunnan käsittelyyn.
Yle kysyi viime viikolla Kaakkois-Suomen kansanedustajilta, pitäisikö venäläisten kiinteistökaupat kieltää kokonaan. Suurin osa vastasi kyllä. Nekin, jotka vastasivat en osaa sanoa, näkivät tarpeellisena tiukentaa kauppoja koskevaa lainsäädäntöä. Vain valta kuuluu kansalle -puolueen **Ano Turtiainen** vastasi, ettei kiinteistökauppoja pitäisi rajoittaa.
Esimerkiksi SDP:n **Suna Kymäläinen** haluaisi pysäyttää venäläisten kiinteistökaupat.
– Tällä hetkellä kun meillä on hyökkäyssotaa käyvä, liikekannallepanon julistanut Venäjä naapurissa, mielestäni turvallisuustilannekin edellyttää, ettei enää uusia kiinteistöjä myydä.
Käytännössä, vaikka venäläiset voivat yhä ostaa kiinteistön Suomesta, kiinteistölle ei pääse käymään. Syyskuun 30. päivän jälkeen ostetut kiinteistöt eivät enää tuo venäläisille oikeutta vierailla Suomessa olipa syy mikä vain. Sitä ennen ostetuillakaan kiinteistöillä esimerkiksi [mökkeily ei ole riittävä syy tulla Suomeen](https://yle.fi/uutiset/3-12645115). 
Valtioneuvoston linjauksen mukaan asunto- tai kiinteistöomistus ei ole sinällään syy tulla maahan, vaan käynnille täytyy olla välttämätön, asunnon hoitoon tai huoltoon liittyvä syy. 
Venäläiset ovat ostaneet kiinteistöjä Suomesta kiihtyvään tahtiin sen jälkeen kun Venäjä hyökkäsi Ukrainaan. Kun viime vuonna kauppoja tehtiin 222, tänä vuonna määrä tuli täyteen jo elokuussa. Silloin kauppoja oli tehty 238.
Erityisen paljon tänä vuonna on noussut niin sanottujen sukulaiskauppojen määrä. Se tarkoittaa venäläisten keskenään tekemiä kauppoja, joissa omistusta jaetaan mahdollisimman monelle perheenjäsenelle viisumin saannin helpottamiseksi.
Laki tiukentunee pian
Kansanedustajat korostavat, että kansallisen turvallisuuden takia on tärkeää tietää, ketkä kiinteistöjä Suomessa omistavat, jotta mahdollinen uhka voidaan arvioida.
Suna Kymäläisen puoluetoveri **Paula Werningin** mielestä ei ole mustavalkoista, pitäisikö tonttikaupat kieltää vai ei. Werning tarkastelisi asiaa tapauskohtaisesti.
– Esimerkiksi terveydenhuoltoalalla on paljon venäläisiä työntekijöitä. Heillä on työt Suomessa ja täällä mahdollisesti myös perhekin niin en näe tarkoituksenmukaiseksi, että heidän kiinteistökauppojaan rajoitettaisi samalla tavalla kuin strategisesti tärkeiden kohteiden myyntiä, Werning sanoo.
Puolustusministeriö seuraa venäläisten maakauppoja tarkkaan. Kauppoja sääteleviä lakeja on tiukennettu jo aiemmin, minkä seurauksena puolustusministeriö arvioi tilannekuvansa parantuneen merkittävästi. Ministeriön esitys uusista tiukennuksista on menossa eduskunnan käsittelyyn lokakuussa.
Keskustan **Hanna Kosonen** toivoo, että kaupat kiellettäisiin toistaiseksi.
– Suurin osa tänäkin vuonna tehdyistä kaupoista on jo muutenkin Suomessa asuvien venäläisten tekemiä, mutta tähän liittyy paljon ongelmia. Onko näissä kaupoissa takana muutakin kuin Suomessa oleilu? Tietenkin olen todella huolissani.
Ministeriö ei esitä kauppojen kieltämistä kokonaan, sillä se olisi syrjintää ihmisen alkuperän takia, ja perustuslain vastaista.
– Paras olisi, että kiinteistökaupat lisättäisiin EU:n laajuisesti pakotelistoille. Se olisi selkeää, Hanna Kosonen sanoo.
LUE LISÄÄ
[Viranomaiset haluavat lisää keinoja puuttua ulkomaalaisten hämäriin kiinteistökauppoihin – Ukrainan sota kiristi suhtautumista ostoihin jo nyt](https://yle.fi/uutiset/3-12334569)
[Venäläisten Suomesta ostamien kiinteistöjen määrä on kasvanut rajusti viime aikoina – katso, paljonko kotikunnastasi on myyty itänaapuriin](https://yle.fi/uutiset/3-12339022)
Lappajärvelle suunniteltu tuulipuistohanke etenee sittenkin valtuuston pöydälle
Kunnanhallitus äänesti hankkeen jatkumisen puolesta äänin 4–3.
Lappajärvällä Iso-Saapasnevan tuulipuistohanke on saanut jälleen uuden käänteen, kun kunnanhallitus äänesti hankkeen jatkumisen puolesta äänin 4–3.
– Kunnanhallitus hyväksyi Iso-Saapasnevan tuulivoimapuiston osayleiskaavaa koskevat vastineet ja esittää kaavaa edelleen hyväksyttäväksi valtuustolle, hallituksen puheenjohtaja **Ville Ala-Aho** kertoo.
Viime viikolla Lappajärven kunnan tekninen valiokunta päätyi äänestyksen jälkeen esittämään, että seitsemän tuulivoimalan kaavoitus alueelle lopetetaan kokonaan.
– Päättäjät ovat hyvässä sovussa asiasta keskustelleet. Ei täällä asiasta valtuutettujen kesken riidellä, vaikka näkökulmat ovatkin eriä, Ala-Aho kiittelee.
Hanketta on vastustettu muun muassa yli tuhannen nimen adressilla. Myös naapurikunta Evijärvi on vastustanut suunnitelmaa.
Ala-Aho korostaa, että kunnanhallitus kunniotti päätöksessään vaalitulosta ja demokratiaa.
– Tuulivoima oli viime vaaleissa iso teema Lappajärvellä. Kuntalaiset ovat siis mielipiteensä sanoneet.
Kunnanhallituksen tehtävä on esittää asioita, joilla kuntaa viedään eteenpäin.
– Nyt valtuusto päättää lopulta asiasta. Tässä on toimittu kaikin puolin oikein. Ei päätökset aina helppoja ole, mutta päättäjien tehtävä on päätöksiä tehdä.
Raskas ja pitkä prosessi
Viitisen vuotta kestänyt hankeprosessi on ollut raskaskin.
– Välillä vastus on ollut kovin äänekästäkin. Moni päättäjä on saanut aika kovaa kritiikkiä. Mutta kyllä asian puolestakin on paljon ihmisiä. Se ääni ei vaan aina ehkä kuulu samalla tavalla kuin vastustajien.
Puheenjohtaja Ala-Aho muistuttaa, että Lappajärvi kaipaa verotuloja, joita myös tuulivoimasta on tarjolla.
– Myös vihreää energiaa tarvitaan, varsinkin näin energiakriisin keskellä. Kyllä kunnan on omalta osaltaan hyvä huolehtia näistä asioista.
Valtuusto päättää tuulipuistohankkeesta ensi viikolla.
– Mitään ryhmäkuria ei äänestyksessä ole. Jokainen saa päättää oman näkemyksensä ja äänestäjien mandaatin mukaan, Ala-Aho linjaa.
**Lue myös:**
[Lappajärvelle suunniteltu tuulipuistohanke on tyssäämässä vastustukseen](https://yle.fi/uutiset/74-20000423)
[Evijärvi otti kielteisen kannan Iso-Saapasnevan tuulivoimapuiston rakentamiseen](https://yle.fi/uutiset/3-11760814)
Ranuan osallistuva budjetointi äänestysvaiheeseen – kuntalaiset saavat päättää 10 000 euron käyttökohteesta
Kuntalaiset pääsevät äänestämään kuudesta vaihtoehdosta, joiden joukossa on muun muassa Multilahden alueen kehittäminen ja kirkonkylän kyläkuvan siistiminen.
Ranualla ensi kertaa käyttöön otettu osallistuva budjetointi on edennyt äänestysvaiheeseen. 
Äänestyksessä ranualaiset saavat päättää, mihin kunta käyttää kuudesta kohteesta ensi vuonna 10 000 euroa.
Vaihtoehtona on muun muassa Multilahden alueen kehittäminen, koirien puuhamaa ja kirkonkylän kyläkuvan siistiminen.
Äänestää voi verkossa tai paperisesti Monitoimikeskus Kerkän kirjastossa ensi viikon loppuun, 16. lokakuuta saakka.
Ranua sai kuntalaisiltaan yli 50 osallistuvan budjetoinnin ideaa. 
**Lue lisää:**
[Ranua käyttää ensimmäistä kertaa osallistuvaa budjetointia – kuntalaisten ehdotuksia voidaan toteuttaa 10 000 eurolla](https://yle.fi/a/3-12458062)
_Lisää [Lapin uutisia Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-Nmz7BvwNj): kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu._
Hyvinvointialue hakee naapureilta tukea Iisalmen ja Varkauden päivystyksen jatkamiseen
Pohjois-Savon hyvinvointialue pyytää tukea Keski-Suomesta, Pohjois-Karjalasta ja Etelä-Savosta.
Pohjois-Savon hyvinvointialueen hallitus pyytää tukea Iisalmen ja Varkauden sairaaloiden päivystyksen jatkolle. Tukea pyydetään ympäröiviltä hyvinvointialueilta Keski-Suomesta, Pohjois-Karjalasta ja Etelä-Savosta. 
Pohjois-Savon hyvinvointialue on hakenut poikkeuslupaa ympärivuorokautisen perusterveydenhuollon päivystyksen jatkamiselle Iisalmessa ja Varkaudessa toukokuussa. Tuolloin laki ei vielä tunnistanut hyvinvointialueita poikkeusluvan hakijana.
Nyt lakia on muutettu, mutta Pohjois-Savo tarvitsee tulevan yhteistyöalueen hyvinvointivaltuustoilta puollon hakemukselleen.
Jani Halmeen kolumni: Talkoot on niin hieno sana, että sen käyttö pitäisi kieltää poliitikoilta
“Talkoot” on voimallinen sana, joka viittaa hienoon perinteeseen. Sen ovat huomanneet poliitikotkin, jotka ovat alkaneet ryöstöviljellä talkoot-sanaa väärään tarkoitukseen.
Naapurissani asuu Jukka. Hän on hyvä ja ehtiväinen mies. Viimeisen vuoden aikana Jukka on ollut rakentamassa frisbeegolfrataa ja nostellut tuttavaperheen uuden aitan hirsiä paikalleen. Hän on ollut korjaamassa paikallisen siunauskappelin portaita, siivonnut valtatien piennarta ja hakannut naapurille motillisen halkoja.
Lista on taatusti paljon pidempi. Jukka kun ei tekemisillään lesoile. Kuten hänenlaisillaan ei tapana olekaan – talkooihmisillä.
**Hyvin järjestetyt talkoot** ovat ihmiskunnan suurimpia saavutuksia. Tehdään yhdessä työtä, josta jokainen osallistuja hyötyy. Rakennetaan porukalla aitaa, haravoidaan, pilkotaan ja puunataan. Suditaan ja valetaan.
Ja haukutaan pinnarit.
Nukuin pommiin taloyhtiön talkooaamuna. Vaati ninjamaisia taitoja liikkua kodissaan niin, etten paljastanut olevani kotona.
**Hyvään talkooperinteeseen kuuluu** olennaisena osana talkoot väliin jättäneiden ihmisten lempeä tai keskilempeä nälvintä. 
Vähintään pyöritellään ääneti silmiä. Näin sen pitää ollakin.
Nukuin taannoin pommiin taloyhtiön talkooaamuna. Hävetti. Etenkin harmitti se, etten ollut illalla laittanut verhoja kunnolla kiinni. Vaati ninjamaisia taitoja liikkua kodissaan niin, etten paljastanut pihalla tarmokkaasti ahkeroiville naapureille olevani kotona.
Talkoo-oluille olisin ehtinyt, mutta päätin silti livahtaa takaovesta toisaalle. Kuulin mielessäni haravoinnin äänen ylittävän jupinan.
Kevättalkoissa olinkin sitten ensimmäisenä paikalla. Tekemässä paitsi osuuteni, myös nurisemassa heille, jotka eivät nyt olleet mukana.
**Talkoot ovat varsinkin** sukujen, naapurustojen ja urheiluseurojen juttu. Kaikilta talkoiden järjestäminen ei silti taitu.
Seurasin vuosia sitten läheltä espoolaisen juniorijalkapallojoukkueen arkea. Seura pelkäsi jäävänsä pelaajien vanhemmille etäiseksi. Suhdetta koteihin tiivistettiin lisäämällä talkoita ja ulottamalla ne viikoittaisiin treeneihin saakka.
Talkoiden järjestäminen on taitolaji, johtajakoulu vailla vertaa. 
Joka perheestä piti tulla kahdesti vuodessa aikuinen auttamaan valmentajia. Hommana oli pallojen keräilyä ja treenikartioiden siirtelyä.
Kaunis ajatus, mutta valmentajia ei olisi voinut vähempää kiinnostaa vanhempien apu. Se oli kiusaannuttava kaikille. Murrosikäisten pelaajien perheenjäsenet köhnöttivät vuoroviikoin tyhjänpantteina kentän reunalla. Talkoovuoron saattoi jättää väliin 200 euron kertakorvausta vastaan, ja moni valitsi tämän vaihtoehdon.
Talkoiden järjestäminen on taitolaji, johtajakoulu vailla vertaa. Kun ketään ei voi käskeä, on motivoitava juonikkaammin. Kelpo talkoot alkavat hyvällä markkinoinnilla. Talkoista on tiedotettava tarpeeksi aikaisin ja innostavasti. Edellisellä viikolla ilmoitustaululle nuppineuloitettu patisteluviesti ei riitä.
**Väki on pidettävä tyytyväisenä** ja tarmokkaana kunnon tarjoiluilla. Tämän tiesi jo pohjolan oma renessanssinero, kirjailija ja kartturi **Olaus Magnus**. Vuonna 1555 julkaistussa kirjassaan _Pohjoisten kansojen historia_ hän painotti iltakestien roolia osana onnistunutta urakkaa. Yhden päivän mittaiset talkoot saattoivat vaatia useamman päivän valmistelut: järjestäjät leipoivat, paistoivat ja panivat olutta.
**Ansiokas talkoojärjestäjä ei** nykyäänkään pihistele tarjoilusta. Ylitarjoilun riskiä ei ole. Tosin kannattaa olla tarkkana, kuinka varhain tarjoilu alkaa.
”Talkoot” on niin voimallinen ilmaisu, että se houkuttelee myös valtaapitäviä. He yrittävät kähveltää sanan palvelemaan omia tarkoitusperiään.
Talkoot – pohjalaisittain kökkä – ovat suomalaista kansanperinnettä, merkittävä yhteisöllisyyden luoja ja ylläpitäjä. Siksi talkoot on suomen kielen paitsi kaunein myös latautunein sana. ”Talkoot” on niin voimallinen ilmaisu, että se houkuttelee myös valtaapitäviä. He yrittävät kähveltää sanan palvelemaan omia tarkoitusperiään.
**Etenkin politiikassa kutsutaan** mielellään kansalaisia mukaan erilaisin säästötalkoisiin. Yleensä kyseessä on kiertoilmaisu halulle parantaa yhtiöiden kannattavuutta. Vastaavasti ammattiyhdistysliike on ideoinut varakkaalle kansanosalle veronkorotuksia ja kehystänyt ne ”talkoiksi, joihin hyväosaistenkin pitää osallistua”.
Kumpikin kikkailu on silkkaa hupsuttelua ja kömpelö valjastusyritys. Tositalkoot ovat iloinen, kertaluonteinen työmaa, joka perustuu ehdottomaan vastavuoroisuuteen. Oman arkityön paiskiminen ilman palkkaa ei koskaan ole talkootyötä.
Rikoslakiin pitäisikin kirjata pikaisesti kohta, joka kieltää talkoo-sanan käytön poliittisessa kielenkäytössä.
Talkoot ovat jukkien omaisuutta.
_Jani Halme_
_Kirjoittaja asuu sekä Parikkalassa, että Helsingissä. Hänellä on nykyään aina kalenterissaan neljät pihatalkoot vuodessa._
Voit keskustella kolumnista 5.10. klo 23.00 asti.
Venäläisiä joutunut viikonloppuna kääntymään Niiralasta takaisin
Kaikki Tohmajärven kautta valtakunnanrajalle saapuneet venäläiset eivät viikonloppuna Suomeen päässeet. Heillä ei ollut mitään erityisperustetta maahan pääsyyn. 
Niiralan raja-asemalta Tohmajärvellä on viikonloppuna käännytetty rajanylittäjiä takaisin Venäjälle. 
Rajanylittäjiä oli Niiralassa perjantaista sunnuntaihin yhteensä 1 850. 
Venäjälle matkusti viikonvaihteessa joka päivä vähemmän kuin edellisenä päivänä, Suomeen päin liikennemäärä sen sijaan lisääntyi päivittäin. Maanantaina ylittäjiä oli kello 15:een mennessä noin 250.
Maahan pääsy evättiin kansainvälisellä rajanylityspaikalla viikonloppuna 12 venäläiseltä ja maanantaina iltapäivään mennessä yhdeltä tulijalta. 
Pääsyn eväämisen perusteena on kaikissa tapauksissa ollut Schengen-rajasäännösten kohta kansainvälisten suhteiden vaarantumisesta.
– He eivät ole kuuluneet mihinkään periaatepäätöksessä mainittuun erityisryhmään, kertoo kapteeni **Jussi Korhonen** Pohjois-Karjalan rajavartiostosta.
Suomen itäraja sulkeutui venäläisiltä perjantain vastaisena yönä. Suomen valtioneuvoston [tuoreen päätöksen mukaan](https://raja.fi/maahantulon-rajoitukset) muut kuin kaksoiskansalaisuuden omaavat venäläiset pääsevät Suomeen enää esimerkiksi työn, opiskelun tai perhesyiden takia, mutta ei enää matkailutarkoituksessa.
Väärennettyjä matkustusasiakirjoja Niiralan kautta tulevilla ei ole löydetty. Sen sijaan [ilmiötä on havaittu](https://raja.fi/-/kaakkois-suomen-rajavartiosto-on-paljastanut-poikkeuksellisen-maaran-vaaria-ja-vaarennettyja-matkustusasiakirjoja) vilkkaammilla Kaakkois-Suomen raja-asemilla.
Maahantuloedellytysten tutkiminen uusien määräysten mukaisesti on lisännyt työmäärää myös Niiralan raja-asemalla. 
Vuoropäällikkö **Tuomo Arovainio** kertoo, että vuoroja on vahvistettu Niiralassa toistaiseksi omalla henkilöstöllä. Mikäli tilanne jatkuu pitkään, Pohjois-Karjalan rajavartiosto reagoi tarpeen mukaan. 
Pohjois-Karjalan rajavartioston kontolla on 304 kilometriä valtakunnanrajaa.
Kainuulaiset halutaan mukaan hyvinvointialueen strategian laatimiseen
Kainuun hyvinvointialueen strategiaa työstetään syksyn aikana monin tavoin. Luottamushenkilöiden lisäksi oman näkemyksensä saavat sanoa työntekijät ja Kainuun asukkaat. 
Kainuulaiset pääsevät mukaan hyvinvointialueen strategian laatimiseen. 
Kainuulaisten näkemyksiä kartoitetaan kansalaiskyselyllä, joka toteutetaan yhteistyössä Kainuun järjestelyasiain neuvottelukunnan (JANE) kanssa. Kysely avautuu Kainuun [hyvinvointialueen verkkosivuilla](https://kainuunhyvinvointialue.fi/) tänään tiistaina, ja se on avoinna 14. lokakuuta saakka. Kyselyyn voi vastata myös esimerkiksi kirjastoissa ja kunnanvirastoilla. 
Lisäksi Kainuun JANE järjestää perjantaina 7. lokakuuta kello 17 alkaen avoimen kuulemistilaisuuden, johon voi liittyä Teams-yhteydellä Kainuun Nuotta ry:n [verkkosivuilla](https://kainuunnuotta.net/).
Kainuun hyvinvointialueen strategia sisältää keskeiset tavoitteet ja keinot, joiden avulla palvelut toteutetaan ja selvitään lähivuosien haasteista, sanoo Kainuun hyvinvointijohtaja **Jukka Lindberg**.
– Tarvitsemme selkeät tavoitteet ja realistisen toimenpideohjelman, johon voimme sitoutua. Tämän takia sen on oltava työntekijöidemme ja kainuulaisten yhteinen ja ymmärrettävästi laadittu, Lindberg korostaa.
Luottamushenkilöt ovat jo aloittaneet strategian työstämisen. Myös hyvinvointialueen henkilöstö on kutsuttu mukaan antamaan omat näkemyksensä tavoitteista ja toimintatavoista.
Kainuun hyvinvointialue aloittaa palvelutoimintansa 1. tammikuuta 2023, jolloin sosiaali- ja terveydenhuollon ja pelastustoimen järjestämisvastuu siirtyy kunnilta uudelle hyvinvointialueelle. Tämä ei edellytä palvelujen käyttäjiltä erillisiä toimenpiteitä, vaan nykyiset toiminnot jatkuvat vuodenvaihteen jälkeenkin.
_Aiheesta voi keskustella keskiviikkoon 5. lokakuuta kello 23:een asti._
_[Lue lisää Kainuun uutisia](https://yle.fi/uutiset/18-178011) Yle Uutisten netissä._
Lappeenranta haluaa pitää elintarviketyöntekijät kaupungissa jatkossakin – valmistelee neuvotteluja Fazerin tiloista ensi kevääksi
Lappeenrannan kaupungin kehitysjohtaja Markku Heinonen kertoo, että tavoitteena on jatkaa elintarviketeollisuutta kaupungissa, vaikka Fazerin makeistehdas poistuu.
Lappeenrannan kaupunki haluaa pitää Fazerin työntekijät kaupungissa myös tulevaisuudessa.
Tavoitteena on, että Fazerin kiinteistöt tulevat jatkossakin säilymään työpaikkakäytössä niin, että mahdollisimman moni nykyinen työntekijä voisi jatkaa työskentelyään Lappeenrannassa.
Lappeenrannan kaupungin kehitysjohtaja **Markku Heinonen** kertoo, että kaupunki pyrkii käynnistämään tilojen käyttöä koskevan suunnittelun Fazerin kanssa ensi keväänä.
Fazer on ilmoittanut, että se julkaisee investointisuunnitelmansa keväällä 2023.
Lappeenrannan tehdas tulee jatkamaan toimintaansa keskustan tuntumassa mitä todennäköisimmin vähintäänkin vuoteen 2027 saakka. 
Fazer omistaa tehdasrakennuksensa Lappeenrannassa.
Yhtiö ilmoitti toukokuun lopulla, että sen uusi tehdas rakennetaan Lahteen.
Lappeenrannassa Fazerin makeistehtaalla työskentelee noin 400 työntekijää. Se on yksi Etelä-Karjalan merkittävimmistä työnantajista.
 **Lue lisää:**
[Vuosikymmeniä kestänyt karkkiperinne itärajalla päättyi Fazerin ilmoitukseen: "Tavattoman iso menetys"](https://yle.fi/a/3-12457412)
[Fazer aikoo rakentaa uuden makeistehtaansa Lahteen – kaupunginjohtaja Pekka Timonen: “Lahdelle koitti harvinaisen hyvä karkkipäivä”](https://yle.fi/uutiset/3-12457267)
[Fazer kertoi suunnittelevansa uutta makeistehdasta, ja kuntien sokerihammasta alkoi kolottaa – yli 50 paikkakuntaa otti yhteyttä](https://yle.fi/uutiset/3-12275541)
[Sadan vuoden makea historia Lappeenrannassa uhkaa tyssätä Fazerin tehtaan lopettamiseen – tilalle kaavaillaan jo jotain aivan muuta](https://yle.fi/uutiset/3-12306010)
_Lisää_ _Etelä-Karjalan uutisia_ _myös Yle Areenassa: katsele, kuuntele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu._
_Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä vinkki_ _lappeenranta@yle.fi._
Herätys: Pikkukunnat voivat jäädä ilman bensa-asemia | Ekonomistit leikkaisivat ensin keskiluokan veroeduista | Niinistö vierailee Virossa
Kerromme päivän uutiset ja puheenaiheet nopeasti. 
Moni pieni kunta voi jäädä ilman bensa-asemaa
Polttoaineen jakelun kannattavuus on heikentynyt. Riskinä on, että lähitulevaisuudessa moni pikkukunta jää ilman bensa-asemia, kun suuret jakelijat vetäytyvät kannattamattomista kunnista. Mutta hätätilanteessa polttoainetta ei voida hakea kymmenien kilometrien päästä. [Noin tuhannen asukkaan Halsualla kunta tuli apuun](https://yle.fi/uutiset/3-12647751) ja aikoo rakentaa tankkausaseman.
Taloustieteilijät leikkaisivat ensin keskiluokan saamista tulonsiirroista
Ylen pyynnöstä taloustieteilijät pohtivat, mistä kohtaa julkista taloutta löytyisi leikattavaa. [Heidän leikkauslistansa kohdistuu etenkin keskituloisten saamiin tulonsiirtoihin](https://yle.fi/uutiset/3-12646907). Kriittinen silmä osuu esimerkiksi kotitalousvähennykseen, verohuojennuksiin ja jopa maksuttomaan korkeakoulutukseen.
Presidentti Niinistö vierailee Virossa
Tasavallan presidentti **Sauli Niinistö** käy [tänään työvierailulla Virossa](https://yle.fi/uutiset/3-12648276). Hän tapaa Viron presidentin **Alar Karisin** sekä pääministeri **Kaja Kallaksen**. Venäjän hyökkäyssota, itärajan tilanne, infrastruktuurin turvallisuus sekä energiakriisi ovat aihelistalla.
Ruotsalainen huippuvalmentaja muistaa yhä NHL-tähti Artturi Lehkosen periksiantamattomuuden
Artturi Lehkonen pelasi Frölundassa vuosina 2014-2016. Seuran päävalmentaja **Roger Rönnberg** muistaa Lehkosen iloisena velikultana, vaikka alku [ruotsalaisseurassa oli kaikkea muuta kuin helppo](https://yle.fi/urheilu/3-12605454).
Idässä sateista, lännessä poutaa
Säärintama sateineen pysyttelee maan itäosan yllä tiistaina. Maan länsiosassa pilvisyys vaihtelee ja sää on poutainen, monin paikoin näyttäytyy aurinko. Pohjoisessa pilvisyys on runsasta ja paikoin tulee heikkoa sadetta. 
Lue lisää [Ylen sääsivuilta](https://yle.fi/saa/). 
Vaasan kaupunginhallitus pitää Palosaaren opiskelija-asuntojen purkamisesta tehtyjä valituksia perusteettomina
Vaasan hallinto-oikeus oli pyytänyt kaupunginhallitukselta vastausta uusimpiin, heinäkuussa tehtyihin valituksiin. Viimeisimmät valitukset koskivat lähinnä maanrakennuslain noudattamatta jättämistä.
Vaasan kaupunginhallituksessa käsiteltiin maanantaina 3.10. Vaasan hallinto-oikeuden pyyntöä vastauksesta valituksiin, jotka on tehty Palosaren ylioppilaskylän rakennusten purkusuunnitelmien takia.
Valituksen mukaan asemakaavan muutoksessa purkamisen mahdollistamiseksi on rikottu erinäisiä maanrakennuslakeja.
Kaupunginhallituksen käsityksen mukaan heinäkuussa jätetty kunnallisvalitus tulee hylätä kaikilta osin perusteettomana.
Purku-uhan alla oleva rakennuskokonaisuus kulkee nimellä VOAS 1, ja se on rakennettu 70- sekä 80-luvulla. Valituksen takana ovat Palosaaren asukasyhdistys sekä Vaasan rakennusperintöyhdistys ry.
Purku- sekä uudisrakennussuunnitelmia vastaan on tehty muitakin valituksia.
Vastauksessa viimeisimpään valitukseen kaupunginhallitus toteaa, että kunnallisvalitus tulee hylätä kaikilta osin perusteettomana.
Lisäksi hallinto-oikeudelta toivotaan kiireellistä asian käsittelyä, vedoten siihen, että uusille opiskelija-asunnoille on akuutti tarve. Ahventien opiskelijakylän asemakaavamuutos mahdollistaa n. 150–200 uuden opiskelija-asunnon rakentamisen alueelle nykyisten n. 200 lisäksi.
Rakennukset omistaa VOAS, eli Vaasan opiskelija-asuntosäätiö.
Suomi ja Viro ovat pian Nato-kumppaneita ja suhteet näyttävät olevan kunnossa – näistä asioista on ollut erimielisyyttä
Venäjän hyökkäyssota, itärajan tilanne, infrastruktuurin turvallisuus sekä energiakriisi ovat aihelistalla, kun tasavallan presidentti Sauli Niinistö tekee tänään työvierailun Viroon.
Tasavallan presidentti **Sauli Niinistö** on tiistaina työvierailulla Virossa. Hän tapaa Viron presidentin **Alar Karisin** sekä pääministeri **Kaja Kallaksen**.
Presidentit käyvät yhdessä myös Tapan varuskunnassa. Se on Viron kansainvälisesti tärkein varuskunta Ämarin lentotukikohdan lisäksi. Tapaan on sijoitettu muun muassa kaksi Nato-maiden monikansallista taisteluosastoa.
Suomen presidentin kannalta Viro lienee yksi helpoimmista vierailumaista Pohjoismaiden lisäksi. Korona-ajan kuprujen jälkeen keskinäiset suhteet ovat kunnossa. Mikäli huolia on, ne ovat yhteisiä.
Näissä asioissa Suomi ja Viro ovat olleet kuluneen vuoden aikana eri linjoilla tai ainakin kulkeneet eri tahtiin.
1. Aseapu Ukrainalle
Viro päätti tukea Ukraina sotilaallisesti jo ennen kuin Venäjän hyökkäyksen uhka tuli todeksi.
Periaatepäätös Javelin-panssarintorjuntaohjusten ja Suomesta aikoinaan ostettujen 122 millimetrin haupitsien lahjoittamisesta tehtiin joulukuussa 2021 eli pari kuukautta ennen kuin Venäjän aloitti täysimittaisen sodan.
Perillä ne olivat tämän vuoden keväällä.
Yli seitsemän kuukautta kestäneen sodan aikana Viro on lahjoittanut Ukrainaan lisäksi panssarintorjuntakalustoa, miinoja, kranaatinheittimiä, käsiaseita, ammuksia, ajoneuvoja, kenttäsairaaloita, viestintälaitteita sekä henkilösuojausvälineitä.
Apua Ukrainaan on mennyt yhteensä 300 miljoonan euron arvosta.
[Kielin talousinstituutin ](https://www.ifw-kiel.de/topics/war-against-ukraine/ukraine-support-tracker/)laskelmien mukaan Viro on panostanut Ukrainalle annettavaan apuun 0,83 prosenttia bruttokansantuotteestaan eli eniten maailmassa.
Suomen on auttanut Ukrainaa 0,03 prosentilla bruttokansantuotteesta. Euroina avustussumma jää alle 100 miljoonan.
Julkisten tietojen mukaan Suomi on lahjoittanut Ukrainaan kertasinkoja, rynnäkkökiväärejä patruunoineen, luotisuojaliivejä, kypäröitä, paareja ja muuta lääkintävarustusta.
2. Venäläisten viisumit ja maahantulokielto
Viro lopetti turistiviisumeiden myöntämisen Venäjän kansalaisille hyökkäyssodan kolmannella viikolla.
Maaliskuun alkupuolelta lähtien Viro myönsi Schengen-viisumeita venäläisille pelkästään erityissyystä: lähisukulaisten luona vierailemiseen, opiskelun loppuun saattamiseen ja yksilöllisistä humanitaarisista syistä.
Elokuussa Viro päätti estää sellaisten venäläisturistien maahantulon, joilla oli Viron aikaisempina vuosina myöntämä viisumi. Syyskuussa Baltian maat sekä Puola estivät myös sellaisten Venäjältä saapuvien turistien maahantulon, joilla oli jonkin muun Schengen-maan myöntämä viisumi.
**Katso videolta, miten venäjänkieliset suhtautuivat turistien maahantulokieltoon Tallinnassa syyskuun lopussa.**
Päätökset tehtiin kansallisen lainsäädännön pohjalta. Viro käytti maahantulokieltoon lakia valtakunnan rajasta. Sen pykälä 17 mahdollistaa rajanylitysten rajoittamisen tai kieltämisen kansallisen turvallisuuden ja yleisen järjestyksen turvaamiseksi.
Suomi sen sijaan jahkaili viisumiasiassa pitkään. Vasta syyskuun alussa venäläisille tarkoitettujen viisumeiden hakemusaikojen määrää rajoitettiin noin kymmenesosaan aiemmasta.
Maahantulokielto oli Suomelle vielä hankalampi pala.[ Suomi ei lähtenyt Baltian maiden ja Puolan kelkkaan](https://yle.fi/uutiset/3-12627433), vaikka Viron hallitus sitä toistuvasti toivoi. Suomen ulkoministeriön valtioneuvostolle toimittamassa muistiossa Viron linjaa pidettiin "juridisesti arvelluttavana".  

Lopulta Suomi kuitenkin pyörsi päätöksensä ja päätti kuin päättikin estää venäläisturistien maahantulon. "Ei-arvelluttava"[ juridinen peruste](https://um.fi/documents/35732/0/Periaatep%C3%A4%C3%A4t%C3%B6s%2Bven%C3%A4l%C3%A4isten%2Bmaahantulo%2BUKK.pdf/a2e484da-74ee-4438-29cc-a76c805fbbbc?t=1664446964176) löytyi siitä, että maahantulon jatkuva salliminen vahingoittaisi Suomen kansainvälistä asemaa.  

Päätöksessä siis piilouduttiin ikään kuin balttien ja puolalaisten selän taakse: annettiin muiden maiden testata maahantulokieltoa ensin ja sitten todettiin, että mikäli emme tee samoin, suhteet kärsivät.
**Lue lisää:**
[Baltian maat ja Puola alkavat käännyttää venäläisturisteja rajoiltaan ensi viikolla – "Ette ole tervetulleita," julisti Viron ulkoministeri](https://yle.fi/a/3-12615470)
[Nato-maiden asevoimien komentajat koolla Tallinnassa – Suomi ja Ruotsi osaksi Naton puolustusta vasta jäsenyyden vahvistuttua](https://yle.fi/a/3-12628850)
Mikkeliläisten oppilaiden tilejä kaapattiin roskapostipalvelimiksi – tietohallinto torppasi väärinkäytökset nopeasti
Mikkeliläisten oppilaiden järjestelmätilejä yritettiin kaapata syyskuun lopulla. Tietovuotoa tai muita ongelmia ei kuitenkaan ehtinyt tapahtua.
Mikkeliläisten koulujen oppilaiden järjestelmätilit oli yritetty kaapata toimimaan roskapostipalvelimina.
Yle uutisoi perjantaina, että opetuksessa [käytettäviä tilejä oli käytetty Suomen rajojen ulkopuolelta.](https://yle.fi/uutiset/74-20000508) Kaupungin tietohallinto havaitsi väärinkäytökset nopeasti eikä, kaapatuilta tileiltä lopulta päässyt lähtemään yhtäkään roskapostiviestiä.
– En voi sanoa varmaksi kyseisen tapauksen tarkoitusperiä, mutta yleisesti tarkoituksena on käyttää kaapatun tilin sähköpostia lähettämään massoittain mainospostia tai muiden koneiden kaappauksen mahdollistavia viestejä, kertoo kaupungin tietohallintopäällikkö **Jussi Linnala**.
Myöskään tietovuotoa eikä muita ongelmia ei ole tapahtunut.
– Ongelmia ei ole ilmennyt enempää. Selvittely jatkuu vielä, Linnala kertoo.
Linnalan mukaan tapahtuneen jälkeen kaupungin salasanakäytäntöjä päivitetään. Samalla tehostetaan ohjeistusta salasanojen uusimisesta ja käytöstä.
Keskisuomalaiset kansanedustajat yksimielisiä: venäläisten kiinteistökaupat Suomessa pitää estää 
Osa kansanedustajista nostaa esiin tarpeen puuttua lainsäädännöllä myös  bulvaanitoimintaan eli kiinteistöjen haamuomistuksiin ja pitkiin vuokrasopimuksiin. 
Kaikki keskisuomalaiset kansanedustajat ovat valmiit kieltämään tai vähintään jäädyttämään venäläisten kiinteistökaupat Suomessa. 
Yhtenä perusteluna on, että Venäjä voi käyttää kansalaisiaan hyväksi heikentyneessä turvallisuustilanteessa. 
– Emme saa sallia venäläisten kiinteistökauppoja turvallisuutemme takaamiseksi, sanoo SDP:n jämsäläinen kansanedustaja **Piritta Rantanen**.
Vasemmistoliiton äänekoskelainen kansanedustaja **Juho Kautto** katsoo, että kiinteistökauppojen tekeminen Suomessa pitäisi kieltää minkä tahansa hyökkäyssotaa käyvän maan kansalaisilta.
Kiinteistön omistaminen ei saa olla keino pakotteiden kiertämiseen
Kiinteistökauppojen kieltoa perustellaan myös sillä, että kiinteistöomistusten avulla venäläiset ovat voineet kiertää viisumiehtoja.
– Venäläiset ovat huomanneet, että Suomeen pääsee helpommin, kun omistaa kiinteistön. Olen kriittinen tässä ajassa venäläisten tekemille kiinteistökaupoille ja hallituksen on vihdoin ryhdyttävä toimeen, jotta lainsäädännön ja pakotteiden mahdolliset porsaanreiät tukitaan, sanoo kokoomuksen kansanedustaja **Sinuhe Wallinheimo** Jyväskylästä.
– Kiinteistöjen omistajuuden tai osaomistajuuden ei pidä toimia potentiaalisena keinona kiertää viisumiehtoja, kun kyse on pakotteista Venäjää kohtaan, toteaa jyväskyläläinen vihreiden kansanedustaja **Bella Forsgren**.
Käytännössä tilanne on nyt se, että vaikka venäläiset voivat yhä ostaa kiinteistön Suomesta, kiinteistölle ei pääse käymään. Kiinteistöjen tai asunto-osakkeiden omistajat ovat samalla viivalla hotelliin tai vuokramökille saapuvien turistien kanssa.
Bulvaanitoiminta pitää estää
Osa kansanedustajista korostaa, että lainsäädäntöä pitää kiristää myös ns. bulvaanitoiminnan eli kiinteistöjen haamuomistamisen estämiseksi. 
Kyse on tilanteista, joissa omistaja on EU-kansalainen, mutta kiinteistö on tosiasiassa esimerkiksi venäläisten tai muun EU:n ulkopuolisen tahon hallinnassa. 
Esimerkiksi perussuomalaisten jämsäläinen kansanedustaja **Jouni Kotiaho** moittii aikaisempaa puuttumista bulvaanitoimintaa löysäksi.
– On kiinnitettävä huomiota kiinteistön tosiasialliseen hallinnointiin, jotta bulvaanitoiminta saadaan estettyä, sanoo puolestaan keskustan kansanedustaja **Joonas Könttä**.
_Voit keskustella aiheesta keskiviikkoon 5.10.2022 klo 23:een asti._
Kysely: Isolla osalla yrityksistä on pulaa osaavasta työvoimasta – kauppakamari vauhdittaisi työntekijöiden maahanmuuttoa
Yrityksillä on pulaa etenkin ammatillisista osaajista, kertoo kauppakamarien kysely. Keskuskauppakamarin mukaan hallituksen maahanmuuttoa edistävät toimet ovat keskittyneet liikaa huippuasiantuntijoihin.
Yli 70 prosentilla yrityksistä on pulaa osaavasta työvoimasta Pohjois-Savossa. Asia selviää kauppakamarien yrityksille tekemästä kyselystä. 
Pohjois-Savossa yritykset kärsivät osaajapulasta hieman koko maata enemmän. Eniten pulaa on ammatillisista osaajista muun muassa tekniikan alalla sekä IT- ja palvelualoilla. 
Yritysten mukaan osaajapula rajoittaa niiden kasvua ja liiketoiminnan kehittämistä. Yritysten mukaan rekrytointihaasteet johtuvat etenkin siitä, että työpaikkoihin ei ole riittävästi hakijoita, kilpailu työntekijöistä on kiristynyt ja hakijoilla on vähän työkokemusta.
Keskuskauppakamari: "Saatavuusharkinta-järjestelmästä luovuttava"
Keskuskauppakamarista arvioidaan, että osaajapulasta uhkaa tulla kroonien ongelma Suomelle. Ratkaisuksi kauppakamari ehdottaa muun muassa työntekijöiden maahanmuuton edistämistä.
Keskuskauppakamarin johtava asiantuntija **Mikko Valtosen** mukaan hallituksen maahanmuuttoa edistävät toimet ovat kohdistuneet pääasiassa huippuasiantuntijoihin. 
– Duunaripuoli on unohtunut kokonaan, vaikka juuri sinne yritysten suurin tarve kohdistuu. Työntekijöiden maahanmuuttoon saadaan vauhtia luopumalla saatavuusharkinta-järjestelmästä. Avataan ovet Suomeen ja toivotetaan ulkomaalaiset työntekijät tervetulleiksi, Valtonen sanoo. 
Kauppakamarien kysely tehtiin syyskuun loppupuolella. Kyselyyn vastasi lähes 1 800 kauppakamarien jäsenyritystä eri toimialoilta. Pohjois-Savosta kyselyyn vastasi noin 90 yritystä.
**Lue myös:**
[Avoimeen työpaikkaan ollut vain kolme hakijaa: Pohjois-Savossa työvoimapulaa yritetään helpottaa rekrytointitapahtumilla](https://yle.fi/uutiset/3-12643939)
Ruotsalainen huippuluotsi muistaa yhä joukkueen ihmetyksen punttisalilla – kesällä 2014 alkoi mullistus, joka teki Artturi Lehkosesta rakastetun NHL-raatajan
Kaksi kautta Göteborgissa olivat monella tapaa vedenjakaja NHL-mestari Artturi Lehkosen uralla. Frölundan mestarivalmentaja Roger Rönnberg muistaa hyvin suomalaispelaajan vaikeudet ja poikkeuksellisen periksiantamattomuuden. 
_NHL-kausi alkaa perjantaina 7. lokakuuta. Kuuntele kautta ennakoiva NHL-ilta [tästä linkistä](https://areena.yle.fi/podcastit/1-4531859)._
**Artturi Lehkonen** ei tunnetusti nauti haastattelujen antamisesta, etenkään kun takana on jo runsaasti mediahuomiota sisältänyt kesä. Yhden nimen mainitseminen saa kuitenkin Colorado Avalanchen laitahyökkääjän suupielet kääntymään veikeään hymyyn. 
**Pär Edlund**, tuttavallisemmin "Pärre".
Edlund on Frölundan pitkäaikainen fysiikkavalmentaja, joka hoiti kyseistä pestiä myös vuosina 2014–2016. Tuolloin Lehkonen pelasi seurassa Ruotsin pääsarjaa. 
Nuo vuodet olivat monella tapaa ratkaisevia Lehkosen menestyksekkään NHL-uran kannalta. Uran, joka on sisältänyt nousun maailman kovimman kiekkoliigan luottopelaajien ja Stanley Cupin voittajien joukkoon. 
Isä **Ismo Lehkosen** mukaan ilman Edlundilta ja koko Frölundan seuraperheeltä saatuja oppeja Artturi Lehkosen ura Pohjois-Amerikassa olisi näyttänyt hyvinkin toisenlaiselta.
Lehkonen, 27, on pelannut NHL:ssä yhtäjaksoisesti siitä saakka, kun hän tuli Pohjois-Amerikkaan vuonna 2016. Toisin kuin moni suomalaispelaaja, hän ei ole joutunut hakemaan missään vaiheessa vauhtia farmisarja AHL:stä. 
– Ilman Ruotsin-vuosia se ei olisi ollut mahdollista, isä-Lehkonen sanoo empimättä. 
– Se aika teki minusta pelaajan, joka olen nyt. En tiedä, olisiko AHL kutsunut, mutta ensimmäiset pari kautta NHL:ssä olisivat olleet huomattavasti raaempia ilman vuosia Frölundassa, Artturi Lehkonen pohtii. 
"Jokainen harjoitus oli hänelle vaikea"
Palataan Pär Edlundiin ja göteborgilaiseen seurakulttuuriin.
Yksi Lehkosen ja intohimoisen fysiikkakoutsin ensimmäisistä kohtaamisista tapahtui punttisalilla, jossa Frölundan pelaajat testasivat, paljonko nousee penkistä. 
Lehkosen tuloksesta liikkuu erilaisia tietoja, mutta siitä voidaan olla yhtä mieltä, että tulos jäi alle 80 kilon. Kun Frölundan vahvat ruotsalaiskaapit nostivat rautaa sata kiloa, suomalaistulokkaan penkkitulos herätti sekä hilpeyttä että hämmästystä.
Kokeneena valmentajakettuna isä-Lehkonen oli osannut ennakoida, että jotain vastaavaa voisi tapahtua. Hän oli opettanut pojalleen, miten kyseinen tilanne kannattaisi kuitata, eikä Artturi Lehkonen epäröinyt käyttää sanan säilää.
– Jos joudun jäällä tällaiseen tilanteeseen, se on jo hävitty peli, Lehkonen totesi viitaten, että itse pelissä harvemmin nostellaan toista pelaajaa itsensä päältä.
Kommentti nauratti valmennusryhmää ja pelaajia. Frölundan maineikas päävalmentaja **Roger Rönnberg** muistaa Lehkosen iloisena velikultana, vaikka alku ruotsalaisseurassa oli kaikkea muuta kuin helppo. 
– Artturi yllätti minut ihan Frölunda-aikansa alussa. Kun hän tuli seuraan, hän sairasti kuumetautia, nosti penkistä selvästi muita vähemmän eikä hänen luistelunsa ollut parasta mahdollista. Jokainen harjoitus oli hänelle vaikea, Rönnberg kertoo. 
– Hän ei kuitenkaan koskaan luovuttanut yhdessäkään treenissä tai alkanut selitellä. Hän antoi aina kaikkensa, vaikka oli kuinka rankkaa. Se teki lähtemättömän vaikutuksen. 
Lehkonen myöntää, että alkuaikojen vaikeudet menivät toisinaan ihon alle, vaikkei se näkynyt välttämättä päälle päin. 
– Ensimmäinen kesä Frölundassa meni täysin plörinäksi. Olin kipeänä kaksi viikkoa. Sen jälkeen en oikein saanut treenata, kun pelättiin, että tulee sydänlihastulehdus. En ollut tarpeeksi hyvässä kunnossa enkä voinut pelata sataprosenttisesti. Totta kai se turhautti. 
Lehkonen kertoi kesällä [Kalju Corner -podcastissa](https://open.spotify.com/show/3xLbCMI0XlZhvSpnQNP4Cm) sisäistäneensä, että on pelaajia, jotka antavat joukkueelleen energiaa ja pelaajia, jotka imevät sitä muilta. Lehkonen halusi kuulua ensimmäiseen joukkoon. Hän oppi psyykkaamaan itseään, vaikka päässä kiehui. 
– Mitä vanhemmaksi sitä on tullut, sitä enemmän asiaa on alkanut ajatella niin, Lehkonen sanoo nyt.
Rönnbergin mukaan edellä mainittu ajattelutapa teki hyökkääjästä valmentajan unelmatapauksen. 
– Artturin inhimilliset piirteet ovat fantastisia. Hän tuli aina joukkueen pariin positiivisena, valmiina oppimaan ja kuuntelemaan valmentajaa. Hän yksinkertaisesti halusi olla aina parempi. 
Pisteiden nakuttajasta raatajaksi
Siirtyessään Frölundaan Lehkonen oli puhdas hyökkääjä, joka tottui liihottamaan vapaasti vastustajien kenttäpäädyssä. Tuo rooli muuttui radikaalisti Rönnbergin alaisuudessa. 
Suomalaisnoviisi sai alussa peliaikaa lähinnä alemmissa ketjuissa ja joutui tekemään paljon töitä puolustussuuntaan. Taustalla oli Frölundan seurafilosofia, jossa pelaajien haluttiin omistautuvan jääkiekolle sataprosenttisesti.
Rönnbergin mukaan hänen tavoitteenaan oli kehittää Lehkosessa etenkin luistelua ja kamppailupelaamista. 
– Artturin piti selvitä pelaamisesta kovassa tempossa. Lisäksi hänen oli voitettava kaksinkamppailuja ja oltava vahvempi kiekon lähellä. Hän teki niiden asioiden eteen päivittäin töitä. Se otti aikaa, mutta juuri siksi olen iloinen nähdessäni hänet nyt NHL:ssä. Hän on yksi liigan kovatempoisimmista hyökkääjistä. 
Frölundan kova vaatimustaso ei sopinut kaikille, mutta Lehkonen arvosti raatamisen kulttuurin korkealle. Ero SM-liigaan oli merkittävä. Korkeatasoinen ja intensiivinen harjoittelu verotti varsinkin ensimmäisellä kaudella tulokkaan voimia. 
– En tiedä, oliko itse puolustaminen niinkään vaikeaa, mutta Frölundan pelitapa oli fyysisesti tosi raskas kuten sekin, että treenasimme sellaista tahtia koko vuoden, Lehkonen sanoo.
Seurassa pantiin merkille nuoren hyökkääjän omistautuminen, joten kärsivällisyyttä ja neuvoja riitti. Rönnberg, nuorten pelaajien kanssa työskennellyt hyökkääjien valmentaja **Robert Ohlsson** ja fysiikkaguru Edlund tekivät kaikkensa, jotta Lehkosen potentiaali saataisiin esiin. 
Muun muassa innokkaana yllyttäjänä tunnetun Edlundin kanssa Lehkoselle kehittyi erityislaatuinen suhde. 
– Artturi on edelleen yksi fysiikkavalmentajamme suosikeista. Hänen kehityksensä kahden vuoden aikana oli huikea, Rönnberg muistelee. 
– Pärre on ihan huipputyyppi. Hän tsemppasi meikäläistä ihan simona. Meillä oli hauskaa yhdessä, v****ilimme puolin ja toisin, Lehkonen sanoo. 
Kaksikko teki sopimuksen, jolla surullisenkuuluisa penkkipunnerruskin jäi lopulta historiaan. 
– En muista, kuinka kauan minulla kesti nostaa penkistä sata kiloa. Ilmoitin Pärrelle, että kun se nousee, en enää ikinä nosta penkistä mitään. Lopulta sain sen ylös, eikä penkkiä tarvinnut tehdä enää kertaakaan. 
Lehkosen toinen kausi Frölundassa on koko Göteborgin kiekkoväen tuntema menestystarina. Hyökkääjä oli isossa osassa ratkomassa seuralle Ruotsin pääsarjan SHL:n ja Euroopan mestarien liigan CHL:n voittoa. Lehkonen voitti SHL:n pudotuspelien pistepörssin uudella seuraennätyksellä eli 19 tehopisteellä (11+8) 16 ottelussa. 
Rönnberg sanoi ymmärtäneensä kevään 2016 mestaruushuumassa, että Lehkonen pärjäisi maailman absoluuttisen huipun kyydissä. 
– Hän alkoi voittaa kaikki lähikamppailut Frölundassa ja olla luistelussa joukkueen parhaimmistoa. Ajattelin, että nyt hän voi päihittää (**Zdeno**) **Cháran** ja muita NHL:n isoja pakkeja. 
Arvostettu menestysvalmentaja ei ollut väärässä. Siitä ovat osoituksena Lehkosen kuusi NHL-kautta, yli 400 NHL-ottelua ja [kovien pelien ratkaisumaalit](https://yle.fi/urheilu/3-12511315).
– Pidän itseäni pelaajana, jolla ei ole kauheasti heikkouksia. Pystyn pelaamaan molempiin suuntiin, olen hyvä karvauksessa ja maalin edessä, pystyn ampumaan, blokkaamaan kiekkoja, pelaamaan alivoimaa ja välillä ehkä jopa ylivoimaa, Lehkonen kuvailee. 
Rönnberg toivoo, että mahdollisimman moni nuori ottaisi suomalaishyökkääjän esimerkistä mallia. 
– Kun pelaaja kehittyy Artturin tavoin, se on parasta mitä tiedän valmentajana. En kuitenkaan koe, että minä tai kukaan muukaan olisi muuttanut häntä. Hän on vastannut itse kehityksestään.
– Uskon, että Artturi kysyy joka päivä itseltään, mitä joukkue tarvitsee häneltä. Eikä odota, että valmentaja antaisi hänelle askelmerkit kehittymiseen. Sillä tavalla parhaat pelaajat toimivat. 
Kehittymisen halu ei ole kadonnut vuosien aikana mihinkään, kuten ei nöyryyskään. Lehkonen lähtee uuteen NHL-kauteen Coloradossa päivä kerrallaan -mentaliteetilla, vaikka loisto-otteet kesän finaaleissa toivat hänelle viisivuotisen ja 22,5 miljoonan dollarin arvoisen jatkosopimuksen. 
– Ei se sopimus muuta periaatteessa mitään. NHL on niin muuttuva bisnes, ettei koskaan tiedä, mitä voi tapahtua, hän sanoo. 
Turun kasvatti saavutti kesällä jääkiekkoilijan kenties suurimman unelman. Voisi kuvitella, että sellaisen jälkeen on vaikeaa motivoitua uuteen rankkaan työrupeamaan. 
– Voi sen noinkin ajatella, mutta ajattelen sitäkin, että haluan kokea sen fiiliksen uudestaan. Sitten ei ole hirveän hankalaa hakea motivaatiota.
_Yle näyttää San Jose Sharksin ja Nashville Predatorsin välisen ottelun lauantaina 8.10. Suora lähetys TV2:ssa ja Yle Areenassa klo 20.45 alkaen. [Ylen näyttämien NHL-otteluiden aikataulun näet tästä linkistä](https://yle.fi/urheilu/3-12619260)._
**Lue myös:** 
[Artturi Lehkonen fiilisteli Stanley Cup pokaalin kanssa: "Näytän tätä heille, jotka ovat jeesanneet matkan varrella"](https://yle.fi/a/3-12556049)
[Ismo ja Artturi Lehkosen välinen kova kilpailu äityi jopa nyrkkitappeluksi – isän armoton koulu kasvatti pojasta Stanley Cupin ratkaisijan](https://yle.fi/a/3-12511418)
Uuden rinnekeskuksen rakentaminen Himokselle etenee, nyt kaupunginhallitus käänsi peukalon ylös
Uusi rinnekeskus olisi kaupungille noin viiden miljoonan investointi. Keskukseen tulisi Himoksen palveluita toimitiloja.
Uuden rinnekeskuksen rakentaminen Jämsän Himokselle otti maanantaina askeleen eteenpäin, kun kaupunginhallitus päätti esittää valtuustolle myönteisen kannan ottamista hankkeeseen.
Länsi-Himoksen rinnekeskus on alustavan arvion mukaan noin viiden miljoonan euron investointi. Uuteen keskukseen tulisi Himoksen palveluita ja toimitiloja.
Himos-Yhtiöt on jo investoinut alueella 4,5 miljoonaa euroa tuolihisseihin ja rinnekeskuksen rakentaminen on seuraava osa investointiohjelmaa. Käytännössä Himos-Yhtiöt olisi tiloissa vuokralaisena.
Kaupunginhallituksen perusteluiden mukaan Himos-Yhtiöiden nykyiset tilat ovat palvelujen käyttäjämäärään nähden liian pienet ja niiden käytettävyys on huono. Uudella keskuksella on myös merkitystä myös Jämsän seudun matkailulle ja elinkeinolämälle.
Kaupunginhallitus ei ottanut kantaa esimerkiksi siihen, hallinnoisiko rinnekeskusta Jämsän Yrityskiinteistöt -yhtiö suoraan vain perustettaisiinko sitä varten kokonaan erillinen yhtiö.
Hirvenmetsästys alkoi Kainuussa rauhallisesti: poliisi tarkasti 50 metsästäjää viikonloppuna
Tarkastukset painoittuivat Kajaanin, Sotkamon ja Paltamon alueelle. Ylä-Kainuussa partio hoiti valvonnan ohella myös hälytystehtäviä.
Hirvenmetsästys alkoi poliisin mukaan Kainuussa rauhallisesti. Poliisi valvoi hirvenmetsästystä aloitusviikonloppuna ympäri Kainuuta ennakolta ilmoitetun mukaisesti.
Tarkastuksia tehtiin kaikkiaan noin 50 metsästäjälle. Suullisia huomautuksia jaettiin viisi kappaletta. Poliisista kerrotaan, että aseenkuljettamisessa oli osalla pieniä puutteita.
Aseluvat puolestaan olivat kaikilla kunnossa, samoin riistanhoitomaksut olivat maksettuna.
Eniten poliisi jututti metsästäjiä Kajaanin, Paltamon ja Sotkamon alueella. Ylä-Kainuussa partiolla oli myös hälytystehtäviä, joten metsästyksenvalvonta jäi vähemmälle.
[*Lue lisää Kainuun uutisia*](https://yle.fi/uutiset/18-178011) *Yle Uutisten netissä.*
*Aiheesta voi keskustella keskiviikkoon 5. lokakuuta kello 23:een asti.*
Pienen Halsuan viimeiset polttoainepumput lähtevät, ja se oli jättää autoilijat pulaan – ratkaisu löytyi 350 000 eurolla
Moni pikkukunta saattaa jäädä ilman polttoaineen jakelua, kun suuret jakelijat vetäytyvät kannattamattomista kunnista. Keski-Pohjanmaalla Halsualla kunta tuli apuun, kun kaksi viimeistä jakeluasemaa on lopettamassa.
Noin tuhannen asukkaan kunnassa Halsualla Keski-Pohjanmaalla voi tankata auton vielä hetken aikaa kahdessa paikassa. 
Keskustassa SEOn kylmäasema pitää purkaa nykyiseltä paikaltaan ympäristömääräysten takia mahdollisimman nopealla aikataululla. 
Toinen tankkauspaikka on kahdeksan kilometrin päässä Ylikylässä. 
Siellä 84-vuotta täyttävä **Esa Ruuska** pitää autokorjausfirmaa. Esson ajoilta pihamaalla on mainoskyltti ja monta vuosikymmentä vanha käsinveivattava dieselmittari. 
Ruuska aikoo lopettaa korjaamo- ja huoltamotoiminnan, kun kunto ei enää siihen riitä. Hän on alkanut jo tyhjentää varastoja.
Ruuska aloitti polttoaineen jakelun korjaamonsa pihamaalla vuonna 1966. Ajat ovat siitä muuttuneet ja asiakkaat vähentyneet. 
– Pienellä paikkakunnalla pitäisi olla koko ajan letkussa kiinni, että jotain jäisi käteen. Täällä tämä on ihan sellasta palveluammattia – täysin!, Ruuska kommentoi polttoaineen jakelun kannattavuutta.
Ruuskan mukana polttoaineen jakelu tällä paikalla loppuu, ja sen jälkeen Halsua jäisi tuoreimpien eli vuoden 2020 polttoaineen myyntitilastojen mukaan ensimmäisenä Manner-Suomen kuntana kokonaan ilman polttoaineen jakelua. 
Varsinais-Suomen kunnassa Pyhärannassa ei ole bensiinimyyntiä, mutta ammattiliikenteelle on edelleen dieselin tankkauspiste.
SEO, eivätkä muutkaan valtakunnalliset polttoainejakelijat, halunneet investoida Halsualle uuteen polttoaineen jakeluasemaan. 
SEO-ketjun toimitusjohtaja **Arto Viljanen** sanoo, että tankkausmäärät kunnassa ovat auttamattomasti liian pieniä, jotta toiminta olisi kannattavaa. 
Investointikustannuksen lisäksi asemille kertyy ylläpitokustannuksia.
– Tosiasia on myös se, että fossiilisen polttoaineen jakelun volyymi Suomessa pikkuhiljaa lähtee laskemaan. Sanotaan, että pienemmillä paikkakunnilla, joissa on ylipäätään vähemmän tankkaajia, tullaan koko ajan lähemmäksi tilannetta, että ryhdytään miettimään, onko jakelu kannattavaa.
Kunnalta pakkoinvestointi, yrittäjät pyörittävät nollabisnestä
Halsualla päädyttiin ratkaisemaan asia itse, sillä kunnassa ei haluta joutua tilanteeseen, missä polttoaine täytyy hakea parin-kolmenkymmenen kilometrin päästä naapurikunnista. 
Talousjohtaja **Marko Malvisto** kertoo, että pitkän harkinnan jälkeen kunta päätyi ratkaisuun, jossa kunta rakentaa itse uuden polttoaineen jakeluaseman. 
Kyse on paitsi autojen polttoaineista myös pienkoneista ja lopulta huoltovarmuudesta.
– Palvelu halutaan pitää tässä kunnan rajojen sisäpuolella. Tämä on myös huoltovarmuuskysymys: hätätilanteessa on tärkeää, että polttoainetta on läheltä saatavissa, Malvisto sanoo. 
Kunta investoi jakeluaseman maanalaisiin osiin. Sen on arvioitu maksavan noin 350 000 euroa. 
Sen sijaan polttoainebisnekseen kunta ei lähde mukaan. Varsinaisesta jakelusta vastaa uusi yritys, johon lähti mukaan alueelta viisitoista yrittäjää. 
He hankkivat jakeluasemalle mittaristot ja maksuautomaatit. Lisäksi yritys maksaa kunnalle vuokraa alueesta, jolla kunta kuolettaa investointia. 
"Kotiseuturakkaudesta mukaan"
Yksi mukaan lähteneistä yrittäjistä on **Paavo Hietalahti**, jolla on Halsualla betonielementtiyritys. Hän myöntää, ettei polttoaineenjakelu ole kultakaivos. 
Toiveena on, että joku öljy-yhtiö lähtisi investoimaan maanpäälliseen infraan. 
Talouslaskelmat polttoaineen myynnille eivät imartele, mutta todennäköisesti tappiollakaan ei tarvitse myydä. 
– Itse lähdin mukaan ihan täysin kotiseuturakkaudesta – ja tietysti yrityksenä halutaan turvata, että kunta tulisi olemaan itsenäisenä vielä mahdollisimman pitkään, Hietalahti sanoo.
Halsualla nähdään, että polttoaineen saatavuus on muidenkin palveluiden säilymiselle elintärkeää. 
– Pitkään pohdittiin perusteita sille, miksi kunta lähtee mukaan jakelutoiminnan turvaamiseen, mutta se on puhtaasti pitovoimatekijä. Onhan se iso investointi ja jostain muusta pois, mutta niin iso asia, että se meni prioriteettilistalla korkealle, sanoo talousjohtaja Marko Malvisto.
Sama edessä muillakin pikkukunnilla?
[Polttoaineen jakelun kannattavuus](https://yle.fi/uutiset/3-12537620) on heikentynyt samaan aikaan, kun autokanta uudistuu ja fossiilisia polttoaineita vähennetään. 
[Helsingin Sanomien](https://www.hs.fi/autot/art-2000009054719.html) listauksen mukaan tänä vuonna ensirekisteröidyistä henkilöautoista 15 prosenttia kulkee sähköllä. Osuus nousee 35 prosenttiin, kun mukaan lasketaan myös ladattavat hybridit. Autokanta sähköistyy kuitenkin hyvin eri tahtiin: Viidessä Suomen kunnassa ei ole rekisterissä yhtään täyssähköautoa. Ne ovat Halsua, Kaavi, Lestijärvi, Puolanka ja Savukoski. 
Onko ihmisillä jatkossa enää paikkaa, missä tankata?
SEO toimii pääasiassa suurten asutuskeskittymien ulkopuolella, ja siellä kannattavuus on pienempien volyymien takia usein heikompaa. 
– Jos jakelusta ei saada kannattavaa, tullaan tilanteeseen, jossa yhteiskunta ja polttoainejakelijat joutuvat miettimään, mitä tehdään. Onko ihmisillä jatkossa enää paikkaa, missä tankata, ja miten varmistetaan esimerkiksi pelastusajoneuvojen polttoaineensaanti, miettii SEO-ketjun toimitusjohtaja Arto Viljanen.
Manner-Suomessa ei tiettävästi ole vielä yhtään kuntaa, jossa ei saisi tankattua polttoainetta. Se saattaa kuitenkin olla pian edessä monessa pikkukunnassa. 
Halsuan talousjohtaja Marko Malvisto kertoo, että heidän tietojensa mukaan Halsuan malli on ensimmäinen Suomessa, mutta samankaltaista olisi harkittu muuallakin. 
Esimerkiksi Lapissa Savukosken kunnassa polttoaineen jakelussa oli muutaman kuukauden keskeytys kesällä, kun edellinen yrittäjä lopetti toimintansa. Jatkaja kuitenkin lopulta löytyi. 
Viljanen muistuttaa, että varsinkin pienillä paikkakunnilla paikallisten pitäisi sitoutua nykyistä paremmin käyttämään oman kuntansa polttoaineen jakelua. 
– Savukoskella edelliset kauppiaat valittivat, kun paikalliset eivät käyttäneet heidän palvelujaan. Sitten kun sitä ei enää olekaan, huuto on kova, että miksi asemaa ei enää ole. Se johtuu siitä, ettei litroja ole mennyt riittävästi. 
Tämä on yleinen ongelma: bensarahat viedään työ- tai ostosmatkailun myötä naapurikuntiin. Siihen havahduttiin myös Halsualla, kun Malvisto teki karkean sormiharjoituksen tilastojen perusteella. Vain noin puolet kunnan autoista tankataan omassa kunnassa. 
– Totta kai se on normaalia, että välillä auto tankataan muuallakin. Jotta pystymme turvaamaan paikalliset palvelut, ne kuitenkin vaativat käyttöä, Malvisto sanoo. 
_Aiheesta voi keskustella keskiviikkoon 5. lokakuuta kello 23 asti._ 
_Artikkeliin lisätty 4. lokakuuta kello 9.45: Varsinais-Suomen kunnassa Pyhärannassa ei ole bensiinimyyntiä, mutta ammattiliikenteelle on edelleen dieselin tankkauspiste._
**Lue lisää:**
[Halsua investoi uuteen tankkausasemaan – ensin on perustettava yhtiö, joka sitoutuu toimintaan](https://yle.fi/a/3-12605726)
[Huoltoasemien määrä jatkaa laskuaan, vaikka alan yrittäjien puheenjohtaja näkee palveluille tarvetta: "Kyllähän tämä huono suuntaus on"](https://yle.fi/a/3-12537620) 
[Bensan kallistuminen ajoi kulutuksen kovaan laskuun](https://yle.fi/a/3-12545006)
[Alkoiko nyt Teboil-yrittäjien pudotuspeli? Kaksi asemaa lopettanut kahdessa päivässä: "Kukkaro ei kestä, kun ihmiset ryhtyivät boikotoimaan"](https://yle.fi/a/3-12639600)
Wäinö Aaltosen museon remontti ja laajennus etenee – työt pääsevät alkuun aikaisintaan ensi keväänä
Wäinö Aaltosen museo on rakennusteknisesti välttävässä kunnossa. Sen nykyinen osa peruskorjataan ja museoon rakennetaan lisäsiipi.
[Wäinö Aaltosen museon peruskorjaus ja laajennus](https://yle.fi/uutiset/74-20000503) on määrä aloittaa pikavauhtia, kuitenkin asemakaavoituksen jälkeen.
Turun kaupunginhallitus hyväksyi vajaan 17 miljoonan euron hankesuunnitelman eilen. Tarkoituksena on peruskorjata rakennuksen nykyinen osa, rakentaa lisäsiipi sekä purkaa vanha talonmiehen asunto. Hankesuunnitelmasta päättää vielä valtuusto.
Wäinö Aaltosen museo on välttävässä kunnossa, joten suunnittelusta on tarkoitus siirtyä rakentamiseen mahdollisimman nopeasti.
Rakentaminen aloitetaan kuitenkin vasta alueen asemakaavan hyväksymisen jälkeen. Kaavamuutos tulee nähtäville marraskuussa, kaupunkiympäristölautakuntaan tammikuussa ja lopulta kaupunginhallituksen kautta valtuustoon keväällä 2023.
Museo valmistuu arviolta vuoden 2026 aikana.
**Lue lisää:**
Pirkkala–Linnainmaa -ratikkareitin alustavista suunnitelmista voi antaa nyt palautetta 
Nyt saatavan palautteen pohjalta tarkennetaan raitiotien hankesuunnitelma Pirkkalasta Linnainmaalle. Jatkoyhteyksien rakentaminen vaatii Tampereen ja Pirkkalan valtuustojen päätöksen.
Alustavat katusuunnitelmaluonnokset Tampereen ratikkalinjan jatkamiseksi linja-autoasemalta Pirkkalaan sekä TAYS keskussairaalta Linnainmaalle on julkaistu maanantaina kaikkien kommentoitavaksi.
Katusuunnitelmien luonnokset löytyvät [Tampereen ratikan verkkosivulta](https://www.tampereenratikka.fi/suunnittelu/pirkkala-linnainmaa/). Palautetta voi antaa 20. lokakuuta asti.
Alustavat katusuunnitelmaluonnokset ovat osa Tampereen kaupungin ja Pirkkalan kunnan teettämää Tampereen raitiotien Pirkkala-Linnainmaa hankesuunnitelmaa. Hankesuunnitelmaan sisältyy raitiotien mahdolliset jatkolinjat Tampereen Sorin aukion pysäkiltä Partolan kautta Pirkkalan Suupan päätepysäkille sekä TAYS Keskussairaalalta Kaupin kampuksen pysäkiltä Linnainmaan päätepysäkille Koilliskeskukseen.
Nyt saatavan palautteen pohjalta tarkennetaan raitiotien hankesuunnitelma Pirkkalasta Linnainmaalle. Loppuraportti valmistuu helmikuun 2023 loppuun mennessä.
Sen jälkeen Tampereen ja Pirkkalan valtuustoilla on mahdollisuus päättää raitiotien toteutussuunnitteluun ryhtymisestä.
*Lisää Pirkanmaan uutisia* [*Ylen nettisivuilla*](https://yle.fi/uutiset/18-173822)*ja* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM)*. Kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu.*
*Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä vinkki tampere@yle.fi.*
Taloustieteilijät leikkaisivat ensin keskiluokan saamista tulonsiirroista  – katso säästöehdotukset tästä 
Ensi kevään eduskuntavaalien jälkeen todennäköisesti sekä kiristetään veroja että leikataan menoja, Ylen haastattelemat taloustieteilijät sanovat.  He perkaisivat erityisesti keskiluokalle suunnattuja tulonsiirtoja.
Valtiovarainministeriö tekee parhaillaan valtion budjetin menokartoitusta, jossa etsitään myös säästökohteita. Ministeriö ei vielä arvioi leikkaustarpeen määrää ja kohteita.
Ministeriön mukaan julkista taloutta tulisi kuitenkin vahvistaa kahdella seuraavalla vaalikaudella jopa 10 miljardilla eurolla. Siihen tarvitaan todennäköisesti kaikkia keinoja: talouskasvua, verojen nostoa ja menojen leikkauksia.
Koska poliitikkojen on vaikea puhua konkreettisesti menojen leikkaamisesta ennen vaaleja, kysyimme siitä taloustieteilijöiltä. Mistä valtion menoja voisi karsia?
Konkreettisten leikkauskohteiden osoittaminen ei ole helppoa taloustieteilijöillekään.
– Usein on kysymys arvovalinnoista hyvien tavoitteiden välillä, **Essi Eerola** sanoo. Hän on Suomen Pankin kotimaisen talouspolitiikan vaikuttamisen prosessin päällikkö.
– Etuudet eivät ole hyviä tai huonoja sinällään, vaan niiden suuruus ja kohdentuminen ovat asioita, joita tulee miettiä, Pellervon taloustutkimuksen (PTT) tutkimusjohtaja **Olli-Pekka Ruuskanen** sanoo.
Taloustieteilijät esittivät Ylelle periaatteita, joilla säästöjä voisi etsiä ja antoivat niiden pohjalta esimerkkejä mahdollisista leikkauskohteista. Kyse olisi yhteensä miljardiluokan säästöistä.
Keskiluokka siirtää tulonsiirroilla rahaa taskusta toiseen
Menot on laitettava tärkeysjärjestykseen, kun osa hyvinvointivaltion ydintehtävistä, kuten vanhusten hoiva ja terveydenhuolto, uhkaa rapautua, Helsingin yliopiston makrotaloustieteen professori **Niku Määttänen** sanoo.
– Hyvinvointivaltiota voi puolustaa myös esittämällä leikkauksia tulonsiirtoihin.
Hyvinvointivaltion ydintä on tasata tuloeroja tulonsiirroilla pienituloisille sekä antaa turvaa työttömyyden, sairauden ja vanhuuden varalle. 
– On hyvä miettiä kriittisesti sosiaaliturvaa. Mielestäni siellä on sellaisia elementtejä, että keskiluokka rahoittaa keskiluokalle meneviä etuuksia, joista osa pikemminkin heikentää kuin vahvistaa työn tarjonnan kannustimia, professori Määttänen sanoo.
– Jos periaate on, että kukaan ei saa pahastua leikkauksista, ja kaikkien etuuksien tulee olla myös keskiluokan saatavilla, on vaikea säästää, PTT:n Ruuskanen sanoo.
Päättäjille voi tulla houkutus leikata nuorilta ikäluokilta, koska he eivät ole niin aktiivisia äänestäjiä kuin eläkeläiset, Jyväskylän yliopiston kauppakorkeakoulun työelämäprofessori **Seija Ilmakunnas** sanoo.
– Kun varttuneemmalla väellä on asunnot maksettuina ja kulutustarpeet muutenkin pienemmät, niin tällaista leikkausten kohdentamista ei voi pitää toivottavana.
Seuraavassa käydään läpi taloustieteilijöiden ehdotuksia siitä, mistä julkisessa taloudessa voitaisiin säästää.
1. Kotitalousvähennys – “Avokätinen asuntojen ja mökkien remontoijille”
Yksi keino vahvistaa julkista taloutta olisi kotitalousvähennyksen karsiminen, Seija Ilmakunnas sanoo.
– Se on nykymuodossaan aika avokätinen tuki asuntojen ja mökkien remontoijille. Omasta asuntovarallisuudesta huolehditaan ilman tukeakin. Ei ole mitenkään itsestään selvää, että muiden veronmaksajien pitäisi siihen osallistua. 
Ilmakunnaksen mukaan remonttien kotitalousvähennystä voitaisiin karsia niin, että laskettaisiin vähennettävää työn hinnan osuutta nykyisestä 40 prosentista 30 prosenttiin Ruotsin malliin. Myös tuen maksimimäärää, 2 250 euroa henkilöltä vuodessa, voitaisiin leikata.
Ilmakunnaksen mukaan kotitalousvähennystä näin karsimalla voitaisiin pienentää alijäämää noin 200 miljoonalla eurolla.
[Kotitalousvähennystä](https://www.vero.fi/henkiloasiakkaat/verokortti-ja-veroilmoitus/tulot-ja-vahennykset/kotitalousvahennys/) saa myös kotitaloustyöstä, hoiva- ja hoitotyöstä sekä öljylämmityksestä luopumisesta.
2. Verohuojennukset – “Kun porkkanat on saatu, niitä on vaikea poistaa”
Useat taloustietelijöiden säästöehdotuksista koskevat verotukia- tai huojennuksia, joihin kotitalousvähennyskin kuuluu.
Ne ovat varsinainen suo valtion budjetissa. Ensi vuonna niitä on jo yli 190. Nykyinen hallituskin on säätänyt kymmenkunta uutta verotukea, muun muassa koronapandemian ja energian menoihin.
Kyse on valtavasta tukimuodosta. Verotukien hinta on arviolta reilusti yli 20 miljardia euroa, mutta tarkkaa summaa on vaikea laskea.
– Verotuilla on joku tavoite, osa niistä on hyödyllisiä, mutta eivät välttämättä kaikki, Essi Eerola sanoo. 
– Kun veroporkkanat on johonkin saatu, niiden poistaminen on osoittautunut vaikeaksi. Siitä tulee niin äänekäs vastustus, Seija Ilmakunnas sanoo.
Jotain on sentään karsittu: asuntolainojen korkovähennys häviää lopullisesti ensi vuonna.
Verotuet voidaan rinnastaa budjetin suoriin tukiin, sillä ne pienentävät verotuloja, jotka on katettava menoja leikkaamalla tai velalla.
Verotuet eivät kuulu budjetin kehyksiin, joilla rajoitetaan valtion menoja. Verotukia voidaankin käyttää kiertämään menokehyksiä, Essi Eerola sanoo.
Suuria, miljardiluokan verotukia ovat esimerkiksi omistusasumien tuet, kuten oman asunnon myyntivoiton verottomuus, ja ruuan alennettu arvonlisävero. 
Ruuan alennettua arvonlisäveroa perustellaan pienituloisten tukemisella. 
– Yleensä pienituloisten ostovoimaa on parempi tukea kuitenkin suorilla tulonsiirroilla, professori Niku Määttänen sanoo.
3. Eläkkeen kertyminen palkattomilta jaksoilta – “Heikentää työnteon kannustimia”
Yksi esimerkki kyseenalaisesta tulonsiirrosta keski- ja hyvätuloisille on eläkkeen kertyminen palkattomilta jaksoilta, professori Niku Määttänen sanoo.
Sitä kertyy niin maksuttoman korkeakoulututkinnon suorittamisesta, vuorotteluvapaalta kuin ansiosidonnaisilta työttömyysjaksoiltakin.
– Niiden rahoittamiseen osallistuvat kaikki tavalla, joka nostaa veroastetta ja pikemminkin heikentää kuin vahvistaa työn tarjonnan kannustimia, Määttänen sanoo.
Korkeakoulututkinnosta saa yli 50 euroa kuussa lisää työeläkettä. Alemmasta tutkinnosta kertyy eläkettä vähemmän. 
Määttäsen mielestä tutkinnon suorittamista ei ole tarvetta tukea tällaisella etuudella.
Eläkettä kertyy myös ansiosidonnaiselta työttömyysjaksolta.
– Miksi maksamme korvausta työttömyydestä vielä kymmenien vuosien päästä työttömyysjaksosta, Määttänen kysyy.
Tällaisia tulonsiirtoja karsimalla voitaisiin saada Määttäsen mukaan satoja miljoonia euroja vuodessa lisää tärkeimpien palveluiden ja selkeämmin pienituloisille kohdistuvien tulonsiirtojen rahoittamiseen.
4. Asumistuki – “Tukee varakkaan keskiluokan asuntosijoittamista”
Tutkimusjohtaja Olli-Pekka Ruuskanen ottaa asumistuen esimerkiksi niistä menoista, joita tulisi tarkastella kriittisesti seuraavalla hallituskaudella.
– Se on kokonaisuudessaan markkinoita vääristävä, tuki valuu asuntojen hintoihin ja vuokriin, ja siten tukee varakkaan keskiluokan sijoitusasuntojen rahoittamista.
Kyse on isosta ja laajasta tukimuodosta. Asumistukea maksettiin viime vuonna reilusti yli kaksi miljardia euroa. Sitä saa noin 15 prosenttia väestöstä. 
[Asumistukimenoja on kasvattanut](https://yle.fi/uutiset/3-12427100) muun muassa se, että myös opiskelijat alkoivat saada yleistä asumistukea vuodesta 2017.
Tutkimusjohtaja Ruuskanen ei esitä asumistuen poistamista, mutta järjestelmä vaatisi hänen mukaansa laajaa remonttia.
5. Aikuiskoulutuksen tuki – “Tuen saajista suuri osa tukevasti työelämässä”
Jatkuvan oppimisen ajatus on kaunis, mutta onko aikuiskoulutuksen tuki tarpeellinen, professori Niku Määttänen pohtii.
Hän sanoo, että suuri osa tuen saajista on jo valmiiksi korkeakoulutettuja, tukevasti työelämässä, keski-ikäisiä tai eläkeikää lähestyviä henkilöitä.
Tätä tukea eivät hyödynnä Määttäsen mukaan niinkään pitkään työttömänä olleet ja ne, joilla on matala koulutustaso. 
Määttänen arvioi, että päinvastaisesta tarkoituksestaan huolimatta tuki heikentää työllisyyttä, koska kouluttautujat ovat pois töistä. Tuen hintaa nostaa se, että valtio menettää verotuloja.
Tässäkin on kyse sadoista miljoonista euroista vuodessa.
6. Maksuton korkeakoulutus, lapsilisät – “Harva haluaa näitä pommeja sohia”
Olli-Pekka Ruuskanen sanoo, että korkeakoulutuksen maksuttomuus ja lapsilisien verottomuus ovat “pommeja, joita harva haluaa sohia”. Hänen mielestään niistäkin pitäisi voida keskustella.
– Miksi Alepan kassan pitää tukea verovaroin hyväosaisen kaupassa kävijän lapsen opintoja, Ruuskanen pohtii.
 Korkeakoulujen maksuttomuutta perustellaan sillä, että se mahdollistaa pienituloisten perheiden lasten kouluttautumisen. Korkeakouluihin pääsevät silti pääasiassa akateemisesti koulutettujen lapset, Ruuskanen huomauttaa. 
Hän sanoo, että maksullisessa korkeakoulujärjestelmässä opintomaksuja voidaan tukea stipendeillä, apurahoilla ja lainoilla. 
Lapsilisien verottomuus ei ole Ruuskasen mielestä ehkä välttämätöntä. Siihen viittaa hänen mukaansa esimerkiksi se, että lehdissä ja sosiaalisessa mediassa annetaan neuvoja lapsilisien sijoittamiseen.
– Vaikka lapsilisä on monelle välttämätön etuus, niin pitääkö kaikkien tukea ylemmän keskiluokan lasten sijoitusharrastusta? Ruuskanen kysyy.
  
_Voit keskustella aiheesta huomiseen kello 23:een saakka._
**Lue lisää:** [Katso tästä riihen keskeisimmät päätökset yhdellä vilkaisulla](https://yle.fi/a/3-12603649)
**Lue lisää:** [Ensi vuonna suomalaisille kertyy parin kahvikupin verran lisävelkaa päivässä – tässä Saarikon viimeinen budjettiehdotus ](https://yle.fi/a/3-12564370)
Amnesty: Sri Lankassa hengenvaarallinen pula ruuasta ja lääkkeistä
"Viime kuussa emme syöneet kahteen päivään, sillä meillä ei ollut mitään, mistä tehdä ruokaa."
Sri Lankan talouskriisi on vienyt maan laajamittaiseen köyhyyteen ja nälänhätään, kertoo ihmisoikeusjärjestö Amnesty International. Maassa on hengenvaarallinen pula lääkkeistä ja terveydenhuollon välttämättömistä tarvikkeista, järjestön raportissa sanotaan. Pulaa on muun muassa sideharsoista, suonensisäisistä antibiooteista ja insuliinista. 
Myös polttoainepula vaikeuttaa terveydenhuoltopalveluiden turvaamista maassa. Ambulanssit saattavat jonottaa bensa-asemilla tuntikausia. Hoitohenkilökunta ei pääse töihin sairaaloihin eivätkä potilaat tarvitsemaansa hoitoon.
Perheillä ei ole rahaa ruokaan
Hintojen raju nousu on johtanut siihen, ettei perheillä ole varaa ostaa ruokaa. Myöskään kouluruuan julkinen rahoitus ei ole enää riittävää.
– Jos teemme lounasta, meillä ei ole päivällistä. Jos meillä ei ole päivällistä, ei mitään ole aamullakaan. Joinain päivinä emme syö mitään, kertoi raporttia varten haastateltu kolmen lapsen vanhempi **Aruni**. 
– Viime kuussa emme syöneet kahteen päivään, sillä meillä ei ollut mitään, mistä tehdä ruokaa. Lapseni eivät ymmärrä tätä tilannetta. Kun he ovat nälkäisiä, he pyytävät ruokaa. Joskus he itkevät nälästä, sanoi puolestaan teetilalla työskentelevä Savita. 
Maan talouskriisin lopullinen syveneminen alkoi koronapandemiasta, kun Sri Lanka menetti huomattavan määrän turismin tuomia tuloja. 
Maaliskuussa Sri Lankan hallitukselta loppui täysin ulkomainen valuutta, jota käytetään välttämättömien tuotteiden, kuten polttoaineen ja lääkkeiden, maahantuontiin. Tämä kiihdytti inflaatiota ja johti esimerkiksi sähkön säännöstelyyn. 
Talouskriisin vuoksi Sri Lanka ei ole pystynyt hoitamaan ulkomaanvelkojensa takaisinmaksua. Maan hallinto neuvottelee parhaillaan velkajärjestelyistä lainanantajiensa kanssa.
Paimionjoen sortumasta valmistui alustava geotekninen raportti
Rantatörmää valui jokeen laajalta alueelta Paimion keskustan tuntumassa elokuun 13. päivä. Sortuma katkaisi runkovesijohdon.
[Elokuun puolivälissä tapahtuneen](https://yle.fi/uutiset/3-12580132) Paimionjoen penkereen sortuman alustava geotekninen raportti on valmistunut.
Pengertä sortui Paimiossa Isonsillan pohjoispuolella. Raportin pohjalta maansortuman vaikutusaluetta ja täten sulkualuetta on pystytty tarkastamaan.
Raportin mukaan sortuma-alueen kiinteistön ennallistamistöihin voidaan ryhtyä aikaisintaan ensi kesänä. Paimion kaupunki tiedottaa myös, että vesihuollon runkolinjojen korjaustöihin perinteisillä menetelmillä voidaan ryhtyä aikaisintaan seuraavan kolmen vuoden aikana ja tarpeen vaatiessa jokiuoman mahdollisiin ruoppaustöihin seuraavan 3-5 vuoden kuluessa.
Sortuma-alueella on yhä sulkualue, jonka sisäpuolella liikkuminen on ehdottomasti kielletty. Lisäksi rakentaminen ja lisäkuormitukset on kielletty 50 metrin säteellä sortuman reunasta.
Paimion kaupunki kertoo tiedottavansa erikseen ennallistamistöiden etenemisestä ja sulkualueen purkamisesta.
**Lisää aiheesta:**
[Joenpenger romahti veteen viikonloppuna Paimiossa – alueelle asennettu mittareita tutkimaan maaperän liikkeitä](https://yle.fi/a/3-12577131)
[Paimio laatii toimenpidesuunnitelmaa romahtaneelle joenpenkereelle – sortuman viereisiä rakennuksia ei ole pystytty tukemaan](https://yle.fi/a/3-12580132)
[Paimionjoen sortuma on tasaantunut ](https://yle.fi/a/3-12590675)
Sopu syntyi hoitoalalle, mutta epäselvyyttä on yhä – hoitajaliitot ja työnantaja eri linjoilla palkkaharmonisaatiosta
Työriidan osapuolet ovat tyytyväisiä sopuun. Hoitajaliitot pitävät sopua merkittävänä askeleena hoitajapulan kannalta. 
Hoitajaliitot Tehy ja Super sekä työnantajaliitto Kunta- ja hyvinvointialuetyöntajat KT hyväksyivät tänään keväästä asti jatkuneen työriidan sovintoehdotuksen. 
Maanantai-illan A-studiossa vierailleet osapuolet ovat tyytyväisiä ratkaisuun, mutta näkemyksissä on yhä eroavaisuuksia: KT:n mukaan ehdotuksessa sovitaan palkkaharmonisaatiosta, hoitajaliittojen mielestä taas ei. 
– Me kykenimme sopimaan, mikä on se kustannus, joka syntyy palkkojen yhteensovittamisesta ja palkkausjärjestelmien kehittämisestä, KT:n toimitusjohtaja **Markku Jalonen** sanoo. 
Tehyn puheenjohtaja **Millariikka Rytkönen** kyseenalaistaa Jalosen kommentin: 
– Tämä Markku Jalosen väite on erikoinen. Palkkaharmonisaatiosta me emme voi missään nimessä sopia Bulevardilla eli valtakunnansovittelijan pöydässä. 
Rytkösen ja Superin puheenjohtajan **Silja Paavolan** mukaan hyväksytty ehdotus ottaa huomioon hoitajapulan, jonka ratkaiseminen on ollut riidan keskiössä. 
– Olemme saaneet yhteisymmärryksen siitä, että se hoitajapula pitää korjata. Nyt näyttää, että sille löytyy rahaa. Jokainen haluaa, että hoitajille näkyy valoa tunnelin päässä, toteaa Paavola. 
Rytkösen mukaan päätavoitteena oli nostaa hoitajien palkat yli 3 000 euron, ja se sovun myötä toteutuu. Kaikki ongelmat eivät kuitenkaan vielä ratkea, hän muistuttaa. 
– Meidän alammehan on jo romahtamassa, eikä tämä ratkaisu sitä yhdessä yössä paranna. Kyllä työnantajalla melkoinen savotta on. Nyt heitettiin vasta se pelastusrengas sinne hoitajille, ja se jää työnantajan ja hallituksen vastuulle kiskoa sieltä jengi kuiville. 
_Voit katsoa maanantain A-studion [Yle Areenasta](https://areena.yle.fi/1-50949235)._
**Lue myös:** 
[Tällainen sopu hoitoalan kiistaan saatiin – Tehyn Rytkönen: Sairaanhoitajan palkka nousee keskimäärin yli 3 000 euroon](https://yle.fi/a/3-12648030)
[Hoitoalan työkiistaan sopu – kiistan osapuolet hyväksyivät valtakunnansovittelijan esityksen ](https://yle.fi/a/3-12647307)
Kankkusen ja Mäkisen jalanjäljissä? Rallivaikuttajat avaavat, miksi Kalle Rovanperällä on hyvä mahdollisuus uusia mestaruutensa ensi vuonna
Rovanperä on kasvanut teinitähdestä rallin absoluuttiselle huipulle rikkoen ennätyksiä hämmästyttävällä tahdilla. Lajin historian nuorin maailmanmestari voi yltää harvinaiseen temppuun myös ensi kaudella.
22-vuotiaasta **Kalle Rovanperästä** tuli sunnuntaina selvällä erolla historian nuorin rallin maailmanmestari. Ennen suomalaiskuljettajaa titteliä piti nimissään skotti **Colin McRae**, joka oli vuoden 1995 mestaruusjuhlissa 27-vuotias.
Rovanperän sopimus Toyotalla kattaa tällä hetkellä ensi kauden. Asiantuntijoiden mukaan salamannopealla suomalaisella on hyvä mahdollisuus uusia mestaruutensa myös tulevana vuonna. Tilastojen valossa se ei tule kuitenkaan olemaan helppoa.
Edellisestä 18 mestarista vain viisi kuljettajaa on kyennyt uusimaan voittonsa seuraavalla kaudella mestaruuden jälkeen. Kyseiset herrat ovat sellaisia lajilegendoja kuin **Juha Kankkunen** (1987), **Miki Biasion** (1989), **Tommi Mäkinen** (1997), **Sebastien Loeb** (2005) sekä **Sebastien Ogier** (2014).
Rovanperän managerin **Timo Jouhkin** mukaan työ alkaakin juhlallisuuksien jälkeen alusta.
– Hommat pitää vain nollata ja palata arkeen. Mestaruuden puolustukseen on lähdettävä ensi kaudella kisa kisalta ja säätö säädöltä, ei se sen kummempaa vaadi, Jouhki linjaa.
Ensin on kuitenkin aika juhlia hieman, sillä maailmanmestaruuden varmistuminen takaa manageri Jouhkin mukaan Rovanperälle [seitsennumeroisen tilin](https://www.is.fi/ralli/art-2000009109740.html).
Yksittäisen rallin voittobonus voi lajin MM-sarjassa nousta jopa 200 000 euroon, ja Rovanperällä voittoja on tältä kaudelta kasassa jo kuusi. Kisakohtaisten bonusten lisäksi sekä henkilökohtaisesta että tallin mestaruudesta tulee vielä omat muhkeat bonuksensa. 
Kuluvaa kautta on vielä kaksi rallia ajamatta, Espanjassa 20.–23. lokakuuta sekä Japanissa 10.–13. marraskuuta. Myös ajokkien MM-sarjaa ylivoimaisesti johtavan Toyotan mestaruus on käytännössä sinetöity.
Mestaruus voi hankaloittaa ensi kauden asetelmia
Kun kuluva kausi päättyy Japaniin reilun kuukauden kuluttua, lomailulle ei paljon aikaa jää. Uusi kausi alkaa heti joulukuussa Monte Carlon testeillä. Rallilegenda ja maailmanmestari **Marcus Grönholmin** mukaan Rovanperällä on kuitenkin hyvä tilanne lähteä puolustavana mestarina ensi kauteen.
– Nyt on hoidettu ensimmäinen askel, joten voi rennosti lähteä valmistautumaan tulevaan. Fokuksen pitää kuitenkin olla alusta asti läsnä, Grönholm muistuttaa.
Grönholm on edellinen suomalainen maailmanmestari 20 vuoden takaa. Konkari tietääkin, että varsinkin seuraavat kuukaudet tulevat olemaan aikamoista höykytystä Rovanperälle, ja nuoren kuljettajan keskittyminen joutuu varmasti koetukselle.
– On PR-hommaa ja rientoja sinne ja tänne. Se varmasti sekoittaa hieman pakkaa, kun muut kiristävät ruuvia haastaakseen Kallen. Hänellä on kuitenkin niin hyvät hermot, ettei hän varmasti ota yhtään löysemmin kuin tänä vuonna, Grönholm tuumaa.
Myös Rovanperän managerina toimiva Jouhki on päässyt todistamaan maailmanmestaruuden jälkeistä edustusrumbaa ennestään. Aikanaan myös Juha Kankkusen ja Tommi Mäkisen taustalla vaikuttanut manageri muistelee, etteivät aiemmatkaan suomalaismestarit liiemmin viihtyneet juhlahumussa.
– Uskon, että Kalle lähestyy tätä koko humua kylmän viileästi. En näe, että median huomio vaikuttaa Kalleen paljoa. Hän ottaa sen varmaan tiettynä pakollisena pahana, vähän kuin **Kimi Räikkönen**, ja keskittyy omaan tekemiseensä, Jouhki arvioi.
Manageri kehuukin nuorta suojattiaan siitä, että hänellä on erinomainen kyky irtautua rallin maailmasta ja nollata ajatukset ennen seuraavia koitoksia.
– Se on juuri sitä, mitä pitääkin tehdä, jos meinaa voittaa jatkossakin, Jouhki sanoo.
**Lue myös:**
[Uskomatonta historiaa! Kalle Rovanperä on rallin maailmanmestari kaikkien aikojen nuorimpana kuljettajana](https://yle.fi/a/3-12646376)
[Häkeltynyt Harri Rovanperä pyyhki silmäkulmiaan poikansa uroteon jälkeen – Sebastien Ogier täräytti osuvan vertauksen nuoreen mestariin](https://yle.fi/a/3-12646779)
[Yksi hetki tv-ohjelman kulisseissa paljasti Kalle Rovanperän lahjakkuuden – rallilegendat pitävät nuoren suomalaisen valtakautta vääjäämättömänä](https://yle.fi/a/3-12646871)
[Kalle Rovanperä kertoo avoimesti, miten ralli häviää hänen elämästään vapaa-ajalla – "Moni ajattelee, että olen tosi rallityyppi, mutta en kyllä ole"](https://yle.fi/a/3-12647043)
Pääministeri Marin kyseenalaisti Euroopan keskuspankin toimet inflaation hillitsemiseksi – näin kommentoi valtiovarainministeri Annika Saarikko
Valtiovarainministerin mukaan syitä Euroopan taloushuolille on turha etsiä Euroopan keskuspankista. 
Valtiovarainministeri **Annika Saarikon** (kesk.) mukaan Euroopan keskuspankkiin (EKP) kohdistuva kritiikki on aiheetonta. Saarikko kommentoi pääministeri **Sanna Marinin** (sd.) eilistä tviittiä, jonka on tulkittu kyseenalaistavan keskuspankkien korkopolitiikkaa.
Marin lainaa tviitissään väitöskirjatutkija **Antti Ronkaisen** Suomen Kuvalehdessä julkaisemaa kirjoitusta, jonka mukaan "vallitsevissa rahapolitiikan ideoissa on jotain pahasti vialla, kun keskuspankit suojelevat uskottavuuttaan ajamalla taloudet taantumaan".
– Arvelen että vielä enemmän keskustelua herättäisi, jos EKP ei juuri nyt tekisi mitään, Saarikko sanoo.
Saarikko viittaa EKP:n tehtävään kahden prosentin vuotuisen inflaation ylläpitämisestä. Tästä ollaan tällä hetkellä kaukana. Euroalueen inflaatio kipusi syyskuussa kymmeneen prosenttiin. 
Saarikon mukaan olisi pikemminkin keskusteltava valtioiden velkaantumisesta. 
– Sellaiset talousajattelijat, jotka ehättivät 2010-luvulla kuvittelemaan, että velalla ei olisi mitään väliä joutuvat kenties peruuttamaan näkemyksistään. Itse en ole koskaan kuulunut näiden ajattelijoiden joukkoon, hän sanoo. 
"Euroryhmän pöydissä kukin tuntee tehtävänsä"
Saarikko kommentoi Marinin tviittiä euroryhmän Luxemburgissa pidetyn kokouksen jälkeisessä tiedotustilaisuudessa. Hänen mukaansa EKP:n korkopolitiikalla on valtiovarainministereiden tuki. 
– En ole tunnistanut tämänkaltaista kritiikkiä vaikkapa valtiovarainministereiden keskuudessa. Euroryhmän pöydässä kukin tuntee tehtävänsä ja paikkansa. 
Saarikko viittaa EKP:n riippumattomaan rooliin, joka on määritelty EU:n perussopimuksessa. 
– EKP:llä on oma itsenäinen roolinsa. Meidän tehtävämme on huolehtia siitä, että valtiot toimillaan eivät syventäisi inflaatiokierrettä. 
Saarikko myöntää, että korkopolitiikan vaikutus hintoihin on rajallinen, kun inflaation juurisyy on energian hinnoissa. 
– Tämän tilanteen juurisyy on Venäjän aiheuttama sota, ei Euroopan keskuspankin korkopolitiikkaa. 
Marinin tviitti poiki vilkkaan keskustelun
Marinin tviitti on poikinut laajan keskustelun keskuspankkien roolista. Monet kommentoijat ovat korostaneet EKP:n itsenäisyyden merkitystä. 
– Olen kyllä kauhuissani, että näinkö tosiaan pääministeri ajattelee, tutkimuslaitos Etlan toimitusjohtaja **Aki Kangasharju** [kommentoi Kauppalehdelle.](https://www.kauppalehti.fi/uutiset/olen-kylla-kauhuissani-etta-nainko-paaministeri-ajattelee-sanna-marinin-tviitti-keskuspankeista-herattaa-huolta-ja-hammennysta/8b6d8f06-6aa7-4321-9f56-19cbfc7cde58)
– Pitääkö pääministerin mielestä rahapolitiikka siirtää poliitikkojen mestaroimaksi vastoin talouden perusoppeja?, [kysyy ](https://yle.fi/uutiset/74-20000605)puolestaan kansanedustaja **Matias Marttinen** (kok.).
Lappilaiset Tehyn ja Superin ihmiset ovat tyytyväisiä vaikean neuvotteluprosessin lopputulokseen
Sodankyläläinen Superin aktiivi katsoo, että työnantajapuolellakin lopulta ymmärrettiin alan vaikea tilanne.
Kunta- ja hyvinvointialuetyönantajat eli KT sekä hoitajaliitot Tehy ja Super ovat hyväksyneet valtakunnansovittelija **Anu Sajavaaran** tekemän sovintoehdotuksen pitkään jatkuneeseen työriitaan. 
Tehyn puheenjohtaja **Millariikka Rytkönen** ja Superin puheenjohtaja **Silja Paavola** kertoivat tiedotustilaisuudessa, että tulos on olosuhteisiin nähden hyvä. [Lue Ylen juttu sopimuksen syntymisestä. ](https://yle.fi/uutiset/3-12647307)
Lapin sairaanhoitopiirin kuntayhtymän Tehyn pääluottamusmies **Esa Rusanen** on myös tyytyväinen neuvottelutulokseen. Rusanen on myös Tehyn valtuutettu, eli hän on ollut myös päättämässä asiasta. 
– Tämä on erinomainen ratkaisu, mutta väki olisi ollut valmis jatkamaan taistelua pitempäänkin, jos olisi ollut tarvetta. Olemassa olevassa tilanteessa tämä on mielestäni hyvä lopputulos.
Tulos lisää alan vetovoimaa
Sopu myös poistaa uhan työtaistelutoimista, kuten hoitajien joukkoirtisanoutumisesta. Rusanen kertoo, että sovintoesityksessä on kohta, jossa kaikista työtaistelutoimenpiteistä pidättäydytään.
– Yhdistyksen toimihenkilöt varmaan laittavat jäsenistölle tiedotteita, että tukitoimet loppuvat kaikilta osin. 
Rusanen uskoo, että sopimus lisää myös alan uskottavuutta ja vetovoimaa.
– Uskon, että kiinnostus alan opiskelupaikkoja kohtaan kasvaa tämän myötä.
**Piiju Leppäsellä** on monta tehtävää Superissa. Hän on Sodankylän ammattiosaston puheenjohtaja ja pääluottamusmies sekä Lapin hyvinvointialueen superilainen neuvottelija. Lisäksi hän on Lapin vaalipiirin liittohallituksen varsinainen jäsen.
– Työnantajapuolellakin on lopulta ymmärretty hoitoalan heikko tilanne. Hekin ovat huomanneet, että meillä ei ole kohta hoitajia, jos jotain ei tehdä, Leppänen sanoo.
Sopimus tuo hoitajille myönteisiä tekstimuutoksia
Hoitajaliitot saivat lähes kaikki tekstimuutosesitykset läpi. Leppänen kertoo, että tulevaisuudessa työnantaja ei voi tehdä työntekijää rajoittavia rekrytointikieltoja. Työnantaja ei saa estää tai rajoittaa työntekijän mahdollisuutta vaihtaa työnantajaa muutoin kuin työsopimuslaissa säädetyllä tavalla. 
– Meilläkin on jossakin päin Lappia työnantaja rajoittanut työntekijän siirtymistä julkiselta yksityissektorille kahden vuoden rekrytointikiellolla.
Palkkaratkaisu ei mennyt aivan hoitajaliittojen tavoitteiden mukaisesti. 
– Kokonaisuutta ajatellen sovintoratkaisu oli kuitenkin hyväksyttävissä. Kesällä aiemmin hyväksytyn sovintoesityksen lisäksi saimme päälle vielä kuusi prosenttia plussaa sote-sopimuksen kolmen vuoden lisäpalkkaohjelmalla, Leppänen kertoo.
[https://yle.fi/uutiset/3-12410190](https://yle.fi/uutiset/3-12410190)
Attendo irtisanoo "merkittävän osan" sopimuksista, joita se on tehnyt vanhusten hoivakodeista
Attendo haluaa neuvotella sopimukset uusiksi, koska kiista hoitajamitoituksesta närästää. Hoivakodeissa asuvia ihmisiä ei häädetä pois, sanoo toimitusjohtaja.
Hoivapalveluyhtiö Attendo on irtisanonut "merkittävän osan" sopimuksista, joilla se myy hoivakotiasumista kunnille ja kuntayhtymille.
Toimitusjohtaja **Virpi Holmqvist** ei avaa tarkemmin, kuinka moni sopimus on nyt irtisanottu.
– Me ei olla annettu määriä ulos, mutta ikäihmisten palveluista merkittävä osa ympäri Suomea, Holmqvist kertoo Ylelle.
Sopimusten irtisanomisaika on Holmqvistin mukaan pääsääntöisesti kuusi kuukautta. Irtisanominen ei Holmqvistin mukaan koske hoivakotien nykyisiä asukkaita.
– Heillä on lain suoma suoja jatkaa asumista, ja me jatkamme palveluntuottajana. Tämä asia koskee uusia asukkaita.
Attendo on listattu Tukholman pörssiin. Suomessa sillä on noin 400 hoiva- ja palvelukotia.
Taustalla hoitajamitoituksen "pallottelu" välillä 0,6–0,7
Taustalla on hallituksen tavoite lisätä hoitajien määrää hoiva- ja palvelukodeissa.
Viime viikolla [saatiin kuulla](https://yle.fi/uutiset/3-12641353), ettei hoitajamitoituksen kasvattaminen 0,6:sta hoitajasta 0,7:ään yhtä hoidettavaa kohden toteudukaan suunnitellusti.
Hoitajapula on niin kova, ettei tarvittavia 3 400:aa lisähoitajaa saada hoivakoteihin ensi vuoden huhtikuun loppuun mennessä. Sen sijaan hallitus tavoittelee nyt 1 500:aa lisähoitajaa eli käytännössä 0,65:n mitoitusta.
Attendolle muutos ei ole mieleen, vaikka 0,65 onkin kevyempi tavoite kuin 0,7.
– On palloteltu desimaaleja ja unohdettu, että päätöksillä on vaikutusta moniin tahoihin ja tieto pitäisi saada ajoissa. Tämä 0,65 oli ihan uusi linjaus, ei siitä oltu aloitettu neuvotteluja vaan olimme tehneet töitä 0,7:n eteen, Attendon toimitusjohtaja Holmqvist sanoo.
Attendo haluaa sopimukset uusiksi ja helpotuksia
Nyt Attendo haluaa neuvotella sopimukset uusiksi.
– Jatkossa kuntien ja kuntayhtymien sijaan hyvinvointialueet ostavat meiltä palveluja, ja siksi nämä asiat pitää sopia, Holmqvist perustelee.
Hän perää poliitikoilta mitoituksen lisäksi "työkaluja", jotka ovat käytännössä helpotuksia mitoitukseen pääsemiseksi.
Työkaluista Holmqvist mainitsee koneellisen lääkkeenjakelun ottamisen osaksi mitoitusta, EU:n ulkopuolelta tulevan työperäisen maahanmuuton helpottamisen hoitotehtävissä ja sosiaali- ja terveysalan koulutusta käymättömien hoiva-avustajien käytön lisäämisen.
Attendo on merkittävä toimija, mutta se on saanut toiminnastaan aika ajoin myös kritiikkiä. [Ylen selvitys](https://yle.fi/uutiset/3-10618334) vuonna 2019 paljasti, että useissa Attendon hoivakodeissa oli ollut pitkiäkin aikoja liian vähän hoitajia.
Keskellä kaljanjuontia paljastuu, miten vaikeaa Saksan on katkaista kaasuriippuvuus – energiasota Venäjän kanssa uhkaa sulkea oluthanoja
Panimot varoittavat tuotantokatkoista kaasukriisin vuoksi. Münchenin Oktoberfest pidettiin kahden vuoden tauon jälkeen energiakriisistä huolimatta.
**München.** Energiasta ei ole pulaa, kun juontaja kutsuu rinkiin kaikki nahkahousuihin pukeutuneet miehet. Parikymmentä miestä ryntää istumaan matolle, joka alkaa pyöriä.
Pyöriminen kiihtyy ja pian katosta tulee valtava pehmopallo kaatamaan miehiä kuin keiloja. Nahkahousumiehiä alkaa singota kohti pehmustettuja reunoja.
Osallistujat ovat hyvin todennäköisesti kevyessä – tai raskaammassa – humalassa. Pyörivä matto, Pirunpyörä, on rankasta kaljanjuonnista tunnetun Oktoberfestin ikisuosikki.
Maailmanlopun tunnelma ei johdu siitä, että samalla viikolla sabotööri on käynyt räjäyttämässä reikiä Venäjältä Saksaan kulkeviin Nord Streamiin kaasuputkiin tai siitä, että Venäjä ilmoitti laittomasti vallanneensa osia Ukrainasta.
Vaan siitä, että normaali tuopin koko Oktoberfesteillä on litra ja sen alkoholipitoisuus kuusi prosenttia.
Münchenin keskustan vallanneella festarialueella ollaan häpeilemättä kännissä.
**Oktoberfest oli** kaksi vuotta tauolla pandemian vuoksi. Tänä vuonna olutjuhla palasi, mutta Euroopan tulevaisuus on taas epävarma. Nyt syynä on energiakriisi.
Saksa on ollut pitkään riippuvainen venäläisestä kaasusta, mutta nyt Venäjä on laittanut pääputken kiinni. Nord Stream 1 -kaasuputkessa ei ole kulkenut kaasua enää kuukauteen.
Tilanne vaikeutui entisestään tällä viikolla, kun pääputkeen ja vieressä kulkevaan Nord Stream 2 -putkeen räjäytettiin reikiä. Kakkosputkea ei ehditty ottaa käyttöön, kun Saksa perui projektin Venäjän suurhyökkäyksen alla helmikuussa.
Kuten moni muukin teollisuudenala Saksassa, myös monet olutpanimot ovat riippuvaisia kaasusta. Saksan panimoala on jo varoittanut, että kaasukriisi saattaa sulkea osan Saksan oluentuotannosta.
**Sivussa** Oktoberfestin juhlahumusta müncheniläisellä asuinalueella juodaan myös olutta. Se on alkoholitonta ja nautitaan kesken työpäivän.
Panimomestari **Johannes Rachel** esittelee pientä Haderner-luomupanimoa. Panimo ei toimita olutta Oktoberfestille, mutta kaasupula varjostaa tämäkin yrityksen näkymiä.
Haderner-panimo valmistaa paikallisista raaka-aineista tuotettua luomuolutta. Elinkustannusten noustua saksalaiset ovat alkaneet jo vähentää ylimääräisiä menoja: moni karsii ensimmäisenä luomutuotteista.
Panimon tuotteita on rivissä hyllyllä: IPA:a, vehnäolutta, tummaa olutta ja alkoholitonta.
Pulloihin tiivistyy monta tuotanto-ongelmaa.
Jo kesän alussa tuli pula lasipulloista, sillä Venäjän suurhyökkäys vaikeutti toimituksia Ukrainasta. Ukraina on ollut Saksassa käytetyn lasin merkittävä toimittaja.
Sitten tuli pula etiketeistä, Rachel kertoo. Energiakriisi ja toimitusvaikeudet vaikeuttavat jo etikettien tuotantoa.
Olueen tarvittavien raaka-aineiden hinta on noussut kuivuuden vuoksi. Kuiva kesä karsi humalan satoa.
Pulaa on myös hiilidioksidista, jota syntyy lannoitteiden valmistuksen oheistuotteena. Kaasupula on ajanut lannoitetuotannon alas eli hiilidioksidiakaan ei saada tarpeeksi. Osa panimoista on jo vähentänyt tuotantoa.
– Oikeastaan vain hanaveden saatavuus ei ole muuttanut, Rachel kertoo.
Mutta suurin ongelmista on kaasu. Hadernerin vanha panimo toimii kaasulla, jonka hinta on moninkertaistunut sen jälkeen, kun Venäjä alkoi rajoittaa kaasuntuloa Saksaan jo vuosi sitten syksyllä.
Haderner-panimon vanha tuotanto toimii kaasulla, mutta niin toimii uusikin, moderni ja energiatehokas tuotantotila vähän matkan päässä saman kadun varrella.
Vanhalle maatilalle rakennettavan uudenkiiltävän panimon olisi pitänyt aueta jo puolitoista vuotta sitten. Kuten usein rakennusprojekteissa, myös Hadener-panimon uuden tuotantotilan valmistuminen on viivästynyt.
– Tavoite on avata tätä vuonna, sanoo panimomestari Rachel keskellä upouusia tankkeja.
Saksan infrastruktuuri on rakennettu kaasun varaan ja riippuvuuden katkaiseminen vaatii valtavia uudistuksia. Riippuvuus kaasust tulee jatkumaan vielä vuosia.
Panimomestari Rachelin mukaan kaasulle on vain vähän vaihtoehtoja. Pieni luomupanimo on liian pieni, jotta sitä voisi lämmittää puupelleteillä. Öljylämmitys vaatisi öljysäiliöt pihalle, mikä taas vaatisi erikoisluvat saada säilyttää polttoainetta lähellä asutusta.
Kaasua sen sijaan saa pyytämällä osana kunnallistekniikkaa, yhtä helposti kuin vettä.
– Kaasu on edelleen helppo ja tehokas vaihtoehto, Rachel sanoo.
Saksan kaasuriippuvuus läpäisee koko yhteiskunnan. Teollisuus nojaa kaasuun energialähteenä. Valtaosa leipomoista ja puolet saksalaisten kodeista lämpiää yhä kaasulla.
Kaasukriisi saattaa syventyä kaasupulaksi. Saksa on kolmiportaisella asteikolla kriisitasolla kaksi eli seuraava askel tarkoittaisi säännöstelyä.
Valmiina on jo tarkka priorisointilista siitä, keneltä kaasu katkaistaan ensimmäisenä. Kotitaloudet ovat hyvin turvattuja, samoin yhteiskunnan kannalta merkittävät teollisuuden alat.
Kaasukriisissä olut ei ole prioriteetti toisin kuin vielä pandemiassa, jolloin panimot määriteltiin tärkeäksi toimialaksi ja ne saivat toimia keskellä tiukinta koronasulkuakin.
Panimomestari Rachel sanoo, ettei kukaan tiedä mitä on edessä.
– On noin 50 prosentin mahdollisuus, että joudumme ajamaan tuotantoa alas, Rachel sanoo.
Voi olla, että uuden toimitilan käyttöönottoa pitää siirtää. Tai, että vanhassakin sammuvat koneet.
**Saksan johto** on vakuuttanut, että Saksa selviää talven yli. Kaasuvarastoja on saatu täytettyä suunniteltua paremmin ja ne on yli 90-prosenttisesti täynnä tulevaa talvea varten.
Kaasua on saatu haalittua Venäjän sijaan muun muassa Norjasta, Qatarista ja Hollannista. Torstaina hallitus ilmoitti 200 miljardin euron tuesta kompensoimaan kohonneita energianhintoja kotitalouksille ja yrityksille.
Täydet kaasutankit eivät vielä pelasta Saksaa, sillä ne täyttävät vain osan talven tarpeesta.
Saksan on säästettävä energiaa. Kaasun kulutusta on leikattava arviolta 20 prosenttia, jotta Saksa selviää edes tämän talven yli.
Seuraavasta talvesta odotetaan vielä vaikeampaa.
Oktoberfestin järjestäminen on herättänyt Saksassa arvostelua – miksi pienen kaupungin verran energiaa vievä Oktoberfest pidetään keskellä energiakriisiä kun ihmisiä neuvotaan samaan aikaan laskemaan lämpötilaa kodeissa.
Kauppojen näyteikkunoiden ja muistomerkkien valaistusta on jo rajoitettu, mutta Oktoberfestille on pystytetty valtava huvipuistoalue vain parin viikon juhlintaa varten.
Festivaaliteltoissa energiapula näkyy tässä vaiheessa kriisiä korkeintaan väsähtäneissä juhlijoissa. Kaasupula on vasta epävarma varjo horisontissa.
Työporukan kanssa juhlimaan saapunut **Kevin Daly** ymmärtää kritiikin, mutta juhlii kun se on vielä mahdollista.
– Kerta vielä ja katsotaan sitten, mitä talvi tuo tullessaan.
Ysitien ja Valtatie 13:n risteys Lievestuoreella aiheuttaa harmaita hiuksia autoilijoille – nyt liittymälle ehdotetaan roimaa korjausrahaa
Keski-Suomen kansanedustajat ehdottavat yhteisessä talousarvioaloitteessaan määrärahan lisäämistä valtatien 9 Lievestuoreen kohdan parantamiseen. Summa on yhteensä 27 miljoonaa euroa.
 Valtatie 9 Lievestuoreen kohdan tiesuunnitelma on valmis ja lähtee hyväksymiskäsittelyyn tämän vuoden aikana. Tavoitteena on lisätä etenkin liikenteen turvallisuutta ja sujuvuutta risteysalueella.
Tällä hetkellä valtatie 9:n ja valtatie 13:n liittymä Lievestuoreella on Keski-Suomen onnettomuusaltteimpia risteyksiä.
Ehdotusta lisämäärärahasta perustellaan sillä, että ysitie on merkittävä itä-länsisuuntainen poikittaisyhteys sekä valtakunnallisesti että kansainvälisesti. 
Lisäksi Lievestuoreen risteysalueen toimimattomuudesta aiheutuu tällä hetkellä merkittävää haittaa elinkeinoelämän kuljetuksille ja joukkoliikenteelle. 
Aloitteella halutaan pitää asiaa viereillä myös tulevaisuuden kannalta, vaikka hankkeelle ei nyt saataisikaan rahoitusta.
_Miten tarpeellista lisämääräraha ysitien Lievestuoreen kohdan parantamiseksi on? Voit keskustella aiheesta tiistaihin 4.10.2022 klo 23.een asti._
JHL perehtyy hoitajakiistan sovintoratkaisuun ja arvioi voiko se hyväksyä esitetyt muutokset
"Luemme sovintoratkaisun rauhassa ja arvioimme sen jälkeen voimmeko hyväksyä esitetyt muutokset", kertoo JHL:n puheenjohtaja Päivi Niemi-Laine.
Julkisten ja hyvinvointialojen liitto JHL kertoo perehtyvänsä sovintoratkaisuun, joka syntyi tänään maanantaina Kunta- ja hyvinvointialuetyönantajien (KT) sekä hoitajaliittojen Tehyn ja Superin välille.
– Luemme sovintoratkaisun rauhassa ja arvioimme sen jälkeen, voimmeko hyväksyä esitetyt muutokset. Sote-sopimusta ei voi muuttaa yksipuolisesti tai vain osan päätöksellä, JHL:n puheenjohtaja **Päivi Niemi-Laine** kertoo JHL:n tiedotteessa. 
Sote-sopimus tarkoittaa Sosiaali- ja terveydenhuollon työ- ja virkaehtosopimusta. JHL on yksi Sote-sopimuksen sopijaosapuolista.
JHL kertoo tiedotteessaan, että Julkisen alan unioni JAU eli JHL ja Jyty sekä neuvottelujärjestö JUKO palaavat kunta-alalla neuvottelupöytään yhdessä KT:n kanssa tarkastelemaan Sote-sopimusta. 
Niemi-Laineen mukaan valtakunnansovittelijan tämänpäiväisessä ratkaisussa palkankorotukset ja palkkaohjelma ovat samat kuin kesäkuussa muut kunta-alan osapuolet sopivat. 
Niemi-Laineen mukaan 600 euron kertapalkkio koronapotilaita hoitaneille ja valmiuslain piirissä olleille sosiaali- ja terveysalan työntekijöille on uutta.
Tänään Tehy ja Super hyväksyivät sovintoehdotuksen hoitajien palkkakiistaan. Muut kunta-alan liitot saivat kesäkuussa solmittua uudet työehtosopimukset. 
Toistaiseksi vähän reaktioita muilta aloilta
Muut työmarkkinajärjestöt tai niiden keskushenkilöt eivät ole toistaiseksi juurikaan sopua kommentoineet. Muutamia ensireaktioitakin onnitteluviestien joukossa tosin on. 
– Näyttää siltä, että hoitajien todelliset korotukset piilotetaan osaksi palkkaharmonisointia, jolloin näkyväksi jää 600 euron kertakorvaus (korona-ajasta), kommentoi Auto- ja kuljetusalan työntekijäliitto AKT:n puheenjohtaja **Ismo Kokko** [Twitterissä](https://twitter.com/kokkoismo/status/1576957446765301760).
Elinkeinoelämän keskusliiton työelämäasioista vastaava johtaja **Ilkka Oksala** [puolestaan kommentoi](https://mobile.twitter.com/IlkkaOksala/status/1576961714356355078) ratkaisun sisältävän saman ongelman kuin kesällä syntynyt kunta-alan palkkaohjelma, eli "korotusautomaatin julkiselle puolelle".
– Myönteistä on, että sopimus sisältää myös mahdollisuuksia hyvinvointialuekohtaiseen soveltamiseen, Oksala jatkaa.
[Ilkka Oksala hoitoalan sovusta](https://mobile.twitter.com/IlkkaOksala/status/1576961714356355078)
Suomen Yrittäjien toimitusjohtaja **Mikael Pentikäisen** mukaanhieman epäselväksi jäi se, mistä sovittiin ja miten sopu rahoitetaan. 
– Se on kuitenkin selvää, että velkaantuva julkinen taloutemme kestää huonosti näitä korotuksia. Lasku lankeaa lopulta veroja maksaville työntekijöille, yrityksille ja yrittäjille, Pentikäinen [kommentoi Twitterissä](https://twitter.com/jmpentikainen/status/1576972124526235663).
**Lue myös**:
 [Hoitoalan työkiistaan sopu – kiistan osapuolet hyväksyivät valtakunnansovittelijan esityksen ](https://yle.fi/a/3-12647307)
[Tällainen sopu hoitoalan kiistaan saatiin – Tehyn Rytkönen: Sairaanhoitajan palkka nousee keskimäärin yli 3 000 euroon](https://yle.fi/a/3-12648030)
Stand up-koomikko Teemu Vesterinen tekee huumoria traumoista
Vesterinen valmistelee esitystä, jossa hän haluaa avata trauman käsitettä. Vesterisen mukaan traumoja on eri kokoisena meissä kaikissa. 
Kuopiossa nykyisin asuvalla stand up -koomikko **Teemu Vesterisellä** on työn alla esitys, joka tuodaan yleisön eteen vuoden kuluttua. Esitys valmistuu ajan kanssa siksikin, ettei aihe – trauma – ole ehkä kaikkein ilmeisimmin hauska. 
Vesterinen kertoo, että hän on itse omassa elämässään joutunut pohtimaan trauman käsitettä ja sitä, miten se esimerkiksi kehossa ilmenee. 
– Olen joutunut aihetta tutkimaan ja käsittelemään paljon. Ja sen takia ymmärrän sitä aika paljon.
Vesterinen muistuttaa, ettei traumatisoitumiseen tarvita aina rajua kokemusta, kuten auto-onnettomuutta tai väkivaltaa.
– Traumatisoituminen voi tulla myös sellaista asioista, mitä sulle ei ole tapahtunut. Eli mitä olet jäänyt vaille tai mitä et ole saanut. Sellaisetkin asiat voivat traumatisoida.
Hän uskoo, että vaikka aihe on hankala ja hänelle itselleenkin ollut vaikea, huumoria kyllä löytyy. 
– Tavalla tai toisella. Kevyellä tai mustalla tavalla. Yleensähän se on niin, että kunhan on vaan hauska niin se riittää. Mutta tässä on selkeästi myös merkitys. Haluan puhua trauman käsitteestä.
Hän uskoo myös, että aihe puhuttelee, koska jossain määrin traumoja löytyy meiltä kaikilta.
– Näen, että se on eri kokoisena kuitenkin kaikissa meissä. 
**Katso koko Puoli seitsemän -ohjelma tästä:**
Valokuvaaja yllättyi nähdessään tekemänsä levynkannen Pave Maijasen muistoteoskisassa: ”Työ on hieno, lähinnä kysymys on reilusta pelistä”
Lappeenrannan kaupunki etsii Pave Maijasen muistoteokselle tekijää taidekilpailulla. Yksi finaaliteoksista hyödyntää Stefan Bremerin työtä vuodelta 1984.
Muusikko **Pave Maijasen** *Maijanen*-albumin kansikuvan käyttö Lappeenrannan kaupungin järjestämässä taidekilpailussa on herättänyt keskustelua viime päivinä.
Yksi kuuden finalistin joukkoon valituista kilpailutöistä hyödyntää valokuvaaja **Stefan Bremerin** ottamaa valokuvaa ja hänen suunnittelemaansa graafista ilmettä Maijanen-teksteineen.
Teosehdotuksen on jättänyt anonyymiin taidekilpailuun nimimerkki *Albumi*. Kilpailuteoksen kuvauksessa kerrotaan, että sen taustalla on Maijanen-albumi vuodelta 1984.
Stefan Bremerin mukaan teosehdotus tuli hänelle yllätyksenä. Asia nousi julkisuuteen, kun Bremer kirjoitti asiasta Facebookissa. Aiheesta ovat uutisoineet aiemmin [Helsingin Sanomat](https://www.hs.fi/kulttuuri/art-2000009104638.html) ja [Etelä-Saimaa](https://www.esaimaa.fi/paikalliset/5379304).
”Työ on hieno”
Bremer kuvailee olleensa ymmällään siitä, ettei teosehdotuksen tekijä ottanut häneen etukäteen yhteyttä.
– Minusta työ on hieno. Lähinnä kysymys on reilusta pelistä, että tekijä olisi ottanut yhteyttä ja kysynyt, sopiiko tällainen teos. Olisin sanonut, että sopii – ja voisin sanoa vieläkin, jos ollaan reilusti yhteydessä, Bremer kertoo Ylelle.
Hänellä ei ole vaatimuksia esimerkiksi sen suhteen, että teosehdotus vedettäisiin pois kilpailusta, eikä hän aio ryhtyä teosehdotuksen vuoksi jatkotoimiin.
– Mikäli tämä sattumalta voittaa, minusta pitää mainita, että se perustuu Stefan Bremerin tekemään levynkanteen vuodelta 1984.
Ei muutoksia kilpailuun
Lappeenrannan kaupunki etsii taidekilpailulla teosta vuonna 2021 kuolleen, lappeenrantalaislähtöisen Pave Maijasen muistoksi. Kilpailu käydään anonyymina Suomen taiteilijaseuran kilpailusääntöjen mukaisesti.
Finaaliin valitut teokset ovat parhaillaan kommentoitavana kaupungin järjestämässä [kyselyssä](https://new.maptionnaire.com/q/2cj2sov4hka7), ja voittajateos julkistetaan marraskuussa.
Kulttuurijohtaja **Anu Talka** Lappeenrannan kaupungilta kertoo, ettei Bremerin työstä virinnyt keskustelu muuta kilpailujärjestelyjä. Hän toivoo myös, ettei teosehdotuksen jättänyt taiteilija säikähdä ehdotuksesta herännyttä keskustelua.
– Kilpailusääntöihin ei voi tehdä muutoksia kesken kilpailun. Säännöt tulevat meille annettuina vastaavalta taholta eli tässä tapauksessa Suomen taiteilijaseuralta, Talka kertoo.
Hän muistuttaa, että kilpailuteoksissa on tässä vaiheessa kyse vasta ehdotuksista.
Kun voittajateoksen valintaa valmistellaan, kaupunki selvittää niin teoksen käytännön toteutukseen kuin esimerkiksi tekijänoikeuksiin liittyvät kysymykset yhteistyössä Suomen taiteilijaseuran kanssa.
**Lue myös:**
Radio Suomi kerää kahvitteluhetkiin liittyviä tarinoita – kerro ikimuistoisesta kahvihetkestäsi!
Aamukahvit, päiväkahvit, iltakahvit, saunakahvit, läksiäiskahvit, mitalikahvit vai vaalikahvit – mikä on sinun suosikkisi?
Ei minun takiani tarvii keittää. Niinhän se sanonta kuuluu, ja silti sitä kahvia keitetään meillä vaikka kuinka paljon. Me juomme kuulemma 4,4 kupillista kahvia päivässä eli kahvia kuluu noin 10 kiloa vuodessa henkeä kohti. Se on iso määrä; niin iso, etteivät siihen muut yllä, meitä jopa pidetään kahvinjuonnin maailmanmestareina. Ei huano.
Saako olla tummaa vai vaaleaa paahtoa? Mustana vai maidon, kerman tai jonkin muun kanssa? Sokerilla vai ilman? Siinä peruskysymyksiä. Mutta missä seurassa ja missä tilanteessa kahvi maistuu parhaalta? Aamulla kaikessa rauhassa, iltapäivällä työpäivän katkaisijana, kannonnokassa retkellä, mökin kuistilla kauniina kesäpäivänä? Yksin vai seurassa?
Entä saako teille poiketa ilmoittamatta kahville, vieläkö joku uskaltaa tehdä niin? Onko kahvin hinnalla kipurajaa, tekevätkö korvikkeet paluun näinä tiukkoina aikoina? Ottaako rovasti edelleen ensimmäisenä? Hörpätäänkö tassilta, otetaanko biitin päälle? Entäs se kaffeplörö? Onhan näitä, mahdollisuuksia ja variaatioita.
**Kerro ikimuistoisesta kahvihetkestä.** Kahvittelutavoista lähetyksessä kertoo myös johtava intendentti Helena Lindstén Riihimäen kaupunginmuseosta. Lindstén on tutkinut kahvinjuontia suomalaisten maaseutukotien arjessa ja juhlassa 1920-luvulta 1960-luvun lopulle. Hänen mukaansa kahvittelukulttuuri on täynnä sanattomia viestejä.
Radio Suomi perehtyy kahvinjuonnin saloihin ja kertoo kaikensortin kahvitarinoita 10.10. klo 19. Sumpit tarjoilee Maija ”ihan mustana kiitos” Salminen.
Kuuntele: [Kahvitarinoiden ilta](https://areena.yle.fi/podcastit/1-63390136)
*Muokattu 12.10.2022: Lomake poistettu ja kuuntelulinkki lisätty.*
Hoitajien työtaistelun päättyminen otettiin helpottuneena vastaan Oulun yliopistollisessa sairaalassa
Maanantaina saavutetun sovun jälkeen kaikki työtaistelutoimet perutaan.
Hoitajajärjestöt Tehy ja SuPer sekä kuntatyönantajat ovat [päässeet sopuun](https://yle.fi/uutiset/3-12647307) hoitajien uusista työehdoista.
Maanantaina saavutetun sovun jälkeen kaikki työtaistelutoimet perutaan. Niihin ovat kuuluneet muun muassa ylityö- ja vuoronvaihtokielto. Työntekijäjärjestöt ovat myös lopettaneet hoitajien joukkoirtisanomisen valmistelun. Työantajat peruvat myös omat hakemuksensa, joilla he ovat olleet valmiita hakemaan aluehallintovirastoilta turvaamispäätöksiä, joilla työntekijät olisi velvoitettu töihin.
Syntynyt [erillissopimus](https://yle.fi/uutiset/3-12648030) kunta-alan työ- ja virkaehtosopimusten soveltamisesta on voimassa 30.4.2025 saakka.
Oulun yliopistollisen sairaalan vs. johtajaylilääkäri **Kati Ojala** otti huojentuneena illalla vastaan tiedon hoitajien työtaistelun päättymisestä. Hän kertoo, että Tehyn ja SuPerin sekä kuntatyönantajien hyväksymä uusi työehtosopimus oli todella hyvä uutinen, johon hän alkoi uskoa vasta ihan viime hetkillä.
– Vielä jokin aika sitten pelkäsin, että miten tämä syksy jatkuu, mutta tänään jotenkin oli hyvä fiilis ja arvelin että tässä vielä kuullaan hyviä uutisia, sanoo Kati Ojala heti kuultuaan sopimuksen syntymisestä.
– Tässä päästään vihdoinkin palaamaan normaaliin. Meillä on seitsemän kuukautta eletty omituisessa poikkeustilassa mutta nyt me päästään pikku hiljaa normaaliin ja päästään taas rakentamaan normaalia arkea.
Kati Ojalan mukaan vaikka vielä ei ole tarkkaa tietoa siitä, mitä sopimus pitää sisällään, mutta siitä huolimatta hän uskoo, että sopimus on ollut iloinen uutinen kaikille osapuolille.
– Pitää tietysti nähdä mitä sopimus pitää sisällään ja päästä sen jälkeen tulkitsemaan tunnelmia, mutta kyllä minä uskon, että tämä on ihan kaikille kiva uutinen.
Hoitoalan työtaistelut ovat jatkuneet [keväästä saakka](https://yle.fi/uutiset/3-12622845). Oulussa hoitoalan lakko konkretisoitui äskettäin, kun Oulun kotihoidossa oli [neljän päivän mittainen lakko](https://yle.fi/uutiset/3-12643110).
_Lisää [Pohjois-Pohjanmaan](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-p84Re9Pbb) uutisia Yle Areenassa. Kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Näin hoitajien työriidan sopua kommentoidaan –  hyvinvointijohtaja: ”Todella tärkeää on, että saataisiin palautettua ilo työhön”
Yle kerää tähän juttuun kommentteja eri puolilta Suomea.
Hoitajaliitot Tehy ja Super sekä työnantajajärjestö KT eli Kunta- ja hyvinvointialuetyönantajat ovat hyväksyneet keväästä asti jatkuneen työriidan sovintoehdotuksen.
Sopu myös poistaa uhan työtaistelutoimista, kuten hoitajien joukkoirtisanoutumisesta.
Pirkanmaan hyvinvointialueen johtaja **Marina Erhola** kommentoi tuoreeltaan sopua Ylelle.
– Huojennus on suuri. Tämä on ollut vaikea koko yhteiskuntaa koskettava tilanne. Olen erittäin huojentunut, että sopu on syntynyt, Suomen suurinta hyvinvointialuetta johtaja Erhola sanoo.
Erholan mukaan sopu on helpotus, koska hyvinvointialueet aloittavat vuodenvaihteessa. Hänen mukaansa rahoitus ja työolot on saatava kuntoon. Sotealalla ihmiset viihtyvät, jos nämä asiat ovat kunnossa.
– Todella tärkeää on, että saataisiin palautettua ilo jokapäiväiseen työhön, Erhola sanoo.
**Lue lisää:** [Tällainen sopu hoitoalan kiistaan saatiin – Tehyn Rytkönen: Sairaanhoitajan palkka nousee keskimäärin yli 3 000 euroon](https://yle.fi/uutiset/3-12648030)
Pirkanmaan sairaanhoitopiirin johtaja **Juhani Sand** on myös erittäin tyytyväinen sopuun.
Hän ei tiedä vielä yksityiskohtia, mutta koska osapuolet ovat sen hyväksyneet, hän uskoo sen olevan sellainen, jonka kanssa voidaan elää ja joka rauhoittaa tilannetta.
– Tosi hyvältä tuntuu, että ratkaisu syntyi.
Lappi: pääluottamies tyytyväinen
Lapin sairaanhoitopiirin kuntayhtymän Tehyn pääluottamusmies **Esa Rusanen** on tyytyväinen neuvottelutulokseen. Rusanen on myös Tehyn valtuutettu eli hän on ollut päättämässä asiasta.
– Tämä on erinomainen ratkaisu, mutta väki olisi ollut valmis jatkamaan pitempäänkin, jos olisi ollut tarvetta. Olemassa olevassa tilanteessa tämä on mielestäni hyvä lopputulos.
Turku: Ei ratkaise kokonaan hoitajapulaa
Tehyn Varsinais-Suomen sairaanhoitopiirin pääluottamusmiehen **Jussi Rantasen** mielestä sopimusta pitää tulkita niin, että nyt on löytynyt sopu ja työrauha ja palkkoja korotetaan.
– Pelastusohjelman tavoitteena oli viiden vuoden palkkaohjelma, jossa sairaanhoitajan palkka alkaa kolmosella ja nyt me saavutamme sen kolmessa vuodessa.
Rantasen mukaan hoitajajärjestöjen tavoitteet ovat täyttyneet hyvin tässä kohtaa.
– Ehkä tämä nyt ei vielä kokonaan hoitajapulaa ratkaissut, mutta tämä on oikea suunta sinne.
Lue lisää: [Tällainen sopu hoitoalan kiistaan saatiin – Tehyn Rytkönen: Sairaanhoitajan palkka nousee keskimäärin yli 3 000 euroon](https://yle.fi/uutiset/3-12648030)
Kuopio: Vaatii selvittelyä
Tehyn pääluottamusmies **Hilkka Kontiainen** Pohjois-Savon sairaanhoitopiiristä Kuopiosta on hieman ymmällään. Hän ei ymmärtänyt tuoreeltaan, mitä tarkalleen oli päätetty.
– Minun on vaikea ottaa kantaa. Markku Jalonen ja Tehyn sekä Superin puheenjohtajat puhuivat kuin kahdesta eri asiasta.
– Olen aika pitkään ollut päätöksenteossa ja luottamusmiehenä, mutta nyt en ymmärrä.
Kontiaisen mukaan palkkaratkaisut ovat yleensä selkeästi laskettavissa ja ymmärrettävissä.
– Tilanne vaatii selvittelyä ja neuvotteluosapuolten selvittelyjä, että he puhuisivat jotenkin samoilla termeillä. Markku Jalonen puhui palkkaharmonisoinnista ja työntekijäjärjestöt palkkaohjelmasta.
Oulu: Vihdoin normaaliin
Oulun yliopistollisen sairaalan vs. johtajaylilääkäri **Kati Ojala** otti huojentuneena illalla vastaan tiedon hoitajien työtaistelun päättymisestä. Hän kertoo, että Tehyn ja SuPerin sekä kuntatyönantajien hyväksymä uusi työehtosopimus oli todella hyvä uutinen, johon hän alkoi uskoa vasta ihan viime hetkillä.
– Vielä jokin aika sitten pelkäsin, että miten tämä syksy jatkuu, mutta tänään jotenkin oli hyvä fiilis ja arvelin että tässä vielä kuullaan hyviä uutisia, sanoo Kati Ojala heti kuultuaan sopimuksen syntymisestä.
– Tässä päästään vihdoinkin palaamaan normaaliin. Meillä on seitsemän kuukautta eletty omituisessa poikkeustilassa mutta nyt me päästään pikku hiljaa normaaliin ja päästään taas rakentamaan normaalia arkea.
Katuvalot saavat palaa Lahdessa ainakin toistaiseksi – kaupunginhallitus palautti energiansäästöohjelman valmisteluun
Lahden kaupunginhallitus päätti ottaa käyttäjät ja konserniyhtiöt mukaan valmistelemaan energiansäästöohjelmaa. Kaupunki tavoittelee jopa 10 prosentin energiansäästöä normaalitilanteeseen verrattuna.
Lahden kaupunki ei ole vielä päättänyt, miten kaupungin sähkönkulutusta alennetaan. Kaupunginhallitus käsitteli Lahden Tilakeskuksen ja kaupunkiympäristön palvelualueen laatimaa energiansäästön toimenpideohjelmaa kokouksessaan maanantaina, mutta palautti asian valmisteluun.
Ohjelmassa oli mukana reilut parikymmentä ehdotusta. Ohjelmassa ehdotettiin muun muassa kaupungin tilojen sisälämpötilan laskua, uimahallien aukioloaikojen supistamista ja katuvalojen sammuttamista. Toimenpideohjelman mukaan esimerkiksi katuvalojen sammutus elo-toukokuussa aamuyhden ja -viiden välillä toisi yli 2000 megawattitunnin ja yli 400 tuhannen euron vuosittaiset säästöt.
Lahden kaupunginhallitus päätti palauttaa toimenpideohjelman valmisteluun niin, että ohjeman laatimiseen otetaan mukaan sekä käyttäjät että konserniyhtiöt.
Jo toinen kunnanjohtaja sai lähtöpassit Parikkalassa: "Huuskonen valittiin armeijamaisen tyylin takia ja nyt hän joutui lähtemään saman syyn vuoksi"
Kunnanjohtaja Vesa Huuskonen saa kritiikkiä johtamistyylistään valtuutetuilta. 
Jo toinen kunnanjohtaja sai lähteä Parikkalan kunnasta. **Hans Olander** [joutui irtisanoutumaan](https://yle.fi/uutiset/3-9687359) tasan yhdeksän vuotta sitten. Nyt lähtöpassit sai kunnan nykyinen johtaja **Vesa Huuskonen**. 
Julkisuuteen syyksi kerrottiin kunnanhallituksen ja kunnanjohtajan välinen luottamuspula. Kunnanhallitus lähetti maanantaina tiedotteen, että **Vesa Huuskonen** irtisanoutuu lokakuun viimeisenä päivänä.
Huuskosen mukaan irtisanoutuminen johtuu siitä, ettei hänellä ja kunnanhallituksella ole [suurista linjoista yhtenäistä käsitystä](https://yle.fi/uutiset/74-20000604). Hän mainitsee kunnan tulevaisuuden ja strategian.
Ylen haastattelemat Parikkalan kunnanvaltuutetut eivät ymmärrä selitystä linjauksien eripurasta. Valtuutetut puhuvat asiasta nimettömänä, koska pelkäävät jo entisestään huonon poliittisen ilmapiirin heikkenevän ja näin vaikuttavan myös päätöksentekoon.
Militantti johtamistyyli
Moni valtuutetuista on ollut tyytymätön Huuskosen johtamistyyliin. 
Huuskonen toimi ennen kunnanjohtajan pestiä raja- ja merivartiokoulun johtajana Imatralla. Militantti tyyli näkyy valtuutettujen mukaan Huuskosen johtamisessa.
– Hänen johtamistyylinsä ei sopinut kuntaan, pitäisi osata välillä kuunnellakin. Käskyttäminen on eri asia kuin kunnan johtaminen, toteaa eräs valtuutettu.
– Hakuprosessissa valtuutetut ihastuivat hänen puhetaitoonsa. Sanoisin, että ensin Huuskonen valittiin armeijamaisen tyylin takia ja nyt hän joutui lähtemään saman syyn vuoksi.
Osa valtuutetuista nostaa esiin sen, että ei-keskusteleva ilmapiiri on ollut syynä, että osa johtavista viranhaltijoista on lähtenyt kunnasta. Tällä hetkellä Parikkalasta puuttuu pian lähtevän kunnanjohtajan lisäksi sivistysjohtaja, tekninen johtajaa ja elinkeinojohtaja.
– Miten kunnan käytännön asiat nyt hoituvat, kun niin monta johtajaa puuttuu, huolettaa yhtä valtuutettua.
Kehujakin Huuskonen saa.
– Huuskonen on erittäin hyvä hallinnollisessa työssä ja valmistelutyössä. Hän ei ole monenkaan suosikki ihmisten johtajana, mutta näen että enemmän vikaa on poliittisessa ilmapiirissä kuin kunnanjohtajassa. 
Valtuutetun mukaan poliittinen ilmapiiri tarkoittaa puolueiden yhteenliittymän käyttämää ylivaltaa kunnassa. 
Suosiminen ja puolueiden yhteenliittymän valta
Parikkalassa pitää valtaa niin sanottu Ryhmä 14 eli sosiaalidemokraattien, perussuomalaisten ja keskustan muodostama koalitio. Yhteenliittymä ei ole ollut hyvää pataa kunnanjohtajan kanssa, ja moni Ylen haastattelema valtuutettu laittaa koalition syyksi sen, että kunnanjohtaja sai lähteä.
– Valtaa pitää tämä koalitio. Kaikki on heistä kiinni, mitä täällä hyväksytään. Asiat menevät heidän tahtonsa mukaan. Se on ihan sama, mitä muut ryhmät ovat mieltä, kommentoi yksi valtuutettu.
Eräs kunnanvaltuutettu nosti esiin Huuskosen klikkiytymisen, joka heikensi luottamusta kunnanjohtajaan. Valtuutetun mukaan Huuskonen ei ollut kaikkien yhteinen kunnanjohtaja vaan hän oli sitoutumattomien kanssa paremmissa väleissä kuin muiden.
– Kyllä siinä näki, että toista suosittiin ja toisen kanssa oltiin vastakkain.
– Sanotaan nyt näin, että koalition puolueisiin kuuluvat äänestivät usein kunnanjohtajan esitystä vastaan ja sitoutumaton Parikkala-ryhmä kunnanjohtajan esityksen puolesta, sanoo eräs valtuutettu.
"Kaikki mahdolliset asiat laitetaan täällä kunnanjohtajan syyksi"
Valtuutetuilta löytyy myös ymmärrystä Huuskosen tilanteeseen. Moni heistä sanoo, ettei Huuskosella ole ollut helppo pesti Parikkalan kunnan johtotähtenä.
– Hän on ollut erilaisten ryöpytysten kohteena ja kaikki mahdolliset asiat laitetaan täällä kunnanjohtajan syyksi.
Aloite kunnanjohtajan luottamuksen selvittämisestä tuli Huuskoselta. Hän teki kunnanhallitukselle pyynnön luottamuksen selvittämiseksi 20. syyskuuta. Kunnanhallituksen puheenjohtajan **Sami Sinkkosen** (kesk.) 26. syyskuuta lähettämässä sähköpostissa todettiin kunnanjohtajan ja kunnanhallituksen välinen luottamuspula.
Vesa Huuskonen ei halunnut kommentoida saamansa kritiikkiä. Hän vetosi kunnanhallituksen kanssa tehtyyn sopimukseen, jossa asiaa ei puida julkisuudessa. Hän kertoo, että yksityiskohtaisempia syitä irtisanoutumiseen voidaan kertoa vasta myöhemmin. 
– Loppukuusta minun lähtökahveilla voin ehkä kertoa asiasta lisää, sanoo Huuskonen.
Lähes kaikki Hämeen kansanedustajat lisäisivät hyvinvointialueen rahoitusta – Vihreiden Mirka Soinikoski: "Varmasti jatkossakin tarvitaan soten korjaussarjoja"
Yle kysyi kansanedustajilta, pitäisikö rahoitusta lisätä palveluiden takaamiseksi ja hoitajien mahdollisten palkankorotusten vuoksi.
Valtaosa Ylen kyselyyn vastanneista Hämeen kansanedustajista myöntäisi suunniteltua enemmän rahaa hyvinvointialueille. Yle kysyi hämäläisedustajilta, pitäisikö hyvinvointialueiden rahoitusta lisätä palvelujen takaamiseksi ja hoitajien mahdollisten palkankorotusten vuoksi.
Hämeen 14 kansanedustajasta 12 vastasi kyselyyn. Heistä 11 oli sitä mieltä, että rahoitusta tulee lisätä. Vain yksi, kokoomuksen **Kalle Jokinen**, katsoo, että nykyistä rahoitusmallia ei ole tässä vaiheessa syytä muuttaa.
– Hallituksen on korjattava ensin sotemallinsa puutteet ja vasta sen jälkeen selvitettävä rahoitustarve, hän toteaa.
Pohjamallia pitää korjata tarpeen mukaan
Nykyistä mallia sorvaamassa olleiden vihreiden **Mirka Soinikoski** puolestaan katsoo, että nykyinen malli on vasta pohja, jota täytyy korjata asteittain.
– Nyt kun ollaan saatu sopu aikaiseksi mallista, niin sen korjaaminen heti perään aiheuttaa melkoista ristivetoa eri hyvinvointialueiden välillä. Varmasti jatkossakin tarvitaan soten korjaussarjoja sitä mukaa, kun näitä eri tilanteita tulee ilmi, hän sanoo.
Soinikosken mukaan esimerkiksi uusi yliopistosairaalalisä, josta edelleen neuvotellaan, on maakuntien kannalta hankala.
– Se tekee ison loven myös Kanta-Hämeen hyvinvointialueen rahoihin. Viimeisimpien laskelmien mukaan takkiin tulisi Kanta-Hämeessa noin kymmenen miljoonaa euroa.
"Rahoituksessa on noin puolentoista miljardin euron aukko"
Kristillisdemokraattien **Päivi Räsänen** näkee, että rahoituksessa on vaje, joka voi jopa vaikeuttaa alueiden käyntiin saamista.
– Valtakunnallisesti meillä on noin puolentoista miljardin euron aukko. Kun hyvinvointialueet aloittavat, saattaa tulla erilaisia ongelmia esimerkiksi palkanmaksussa. Tai sitten voidaan joutua miettimään, mitä palveluita pystytään ylipäätään järjestämään.
Oman haasteensa tuo esimerkiksi palkkojen harmonisointi. 
– Se oli alibudjetoitu ja siitä keskusteltiin jo siinä vaiheessa, kun tätä lainsäädäntöä kirjattiin. Sitä rahoitusta ei ollut kokonaisuudessa otettu huomioon, Räsänen sanoo.
Valtiovarainminsteriön hyvinvointialueiden vuodelle 2023 tehdyn rahoituslaskelman mukaan hyvinvointialueiden valtion rahoitus on ensi vuonna yhteensä noin 22,5 miljardia euroa.
Hyvinvointialueiden johtajat arvioivat syyskuussa Yle Uutisille[ tarvitsevansa rahoitusta 15–120 miljoonaa euroa budjetoitua enemmän](https://yle.fi/uutiset/3-12609206). Kaikkien alueiden yhteenlaskettu lisärahan tarve olisi niiden oman arvion mukaan noin 1,2–1,5 miljardia euroa, jolloin valtion rahoitusta saatettaisiin tarvita jopa 24 miljardia euroa.
Oulun kaupungin henkilöstöjohtajaksi valittiin Tuomas Halonen
Kaupunginhallitus valitsi uuden henkilöstöjohtajan maanantain 3. lokakuuta kokouksessaan.
Kauppatieteiden maisteri **Tuomas Halonen** on valittu Oulun kaupungin uudeksi henkilöstöjohtajaksi. Oulun kaupunginhallitus päätti asiasta maanantain kokouksessaan.
Aiemmin Halonen on työskennellyt Oulun kaupungin palveluksessa sivistys- ja kulttuuripalveluiden henkilöstöpäällikkönä.
Henkilöstöjohtajan virka oli haettavana kesä-elokuussa. Sitä [haki yhteensä](https://yle.fi/uutiset/3-12572997) 12 henkilöä.
Valinnan tehnyt kaupunginhallitus piti Halosta kokemuksensa, osaamisensa sekä haastattelujen ja soveltuvuusarvioinnin tulosten perusteella kokonaisuutena arvioiden [soveltuvimpana virkaan](https://yle.fi/uutiset/3-12577590).
Henkilöstöjohtaja vastaa Oulun kaupungin strategisesta henkilöstöjohtamisesta. Hänen vastuulleen kuuluvat esimerkiksi työhyvinvointi- ja työsuhdeasiat sekä riskienhallinta.
_Lisää [Pohjois-Pohjanmaan](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-p84Re9Pbb) uutisia Yle Areenassa. Kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Tällainen sopu hoitoalan kiistaan saatiin – Tehyn Rytkönen: Sairaanhoitajan palkka nousee keskimäärin yli 3 000 euroon
Hoitajaliittojen mukaan palkat nousevat keskimäärin 15,3 prosenttia kolmessa vuodessa, KT:n mukaan palkat nousevat yli 13 prosenttia.
Hoitajaliitot Tehy ja Super sekä työnantajaa edustava Kunta- ja hyvinvointialuetyönantajat KT ovat hyväksyneet [valtakunnansovittelijan sovintoehdotuksen](https://yle.fi/uutiset/3-12647307) hoitoalan työkiistaan. 
Työtaistelutoimet, kuten joukkoirtisanomiset, perutaan.
Hyväksytty [sovintoehdotus on nähtävissä valtakunnansovittelijan verkkosivuilla](https://valtakunnansovittelija.fi/documents/2057498/108313117/sovintoehdotus%2B2.10.2022%2BFINAL.pdf/d77942cb-97fb-fb51-bb82-28fdadc02588/sovintoehdotus%2B2.10.2022%2BFINAL.pdf?t=1664804272660). Se on erillissopimus, joka on tehty ajalle 1.5.2022–30.4.2025.
1. Erilaisia tulkintoja
Hoitajaliitot Tehy ja Super sekä työnantajaosapuoli KT tuntuivat tulkitsevan sopimusta tiedotustilaisuudessa eri tavoin.
KT:n toimitusjohtajan **Markku Jalosen** mukaan nyt sovittiin ensi vuonna aloittavien hyvinvointialueiden palkkojen yhteensovittamisen eli palkkaharmonisaation kustannuksista, sillä laki joka tapauksessa edellyttää palkkojen yhteensovittamista hyvinvointialueilla ja siitä syntyy kuluja.
Tehyn puheenjohtajan **Millariikka Rytkösen** mukaan nyt ei sovittu palkkaharmonisaatiorahoista.
Myös valtakunnansovittelija **Anu Sajavaara** kertoi tiedotustilaisuudessa, että nyt sovittiin palkkojen yhteensovittamisesta hyvinvointialueilla. 
_Valtakunnansovittelija Anu Sajavaara kertoo alla olevalla videolla sovun syntymisestä._ 
2. Paljonko palkat nousevat?
Osapuolten tiedotteissa näkyy erisuuruisia lukuja palkankorotuksista.
KT:n mukaan sote-sopimuksen piirissä olevan henkilöstön ansiot nousevat vuosina 2022–2025 keskimäärin vähintään 13 prosenttia. 
Hoitajaliittojen yhteisessä tiedotteessa prosenttiluvut ovat suuremmat.
Hoitajaliittojen mukaan sote-alalla tehtäväkohtaisten palkkojen keskiarvo nousee kolmen vuoden aikana keskimäärin 15,3 prosenttia ja viiden vuoden ajanjaksolla keskimäärin vähintään 17,3 prosenttia.
Sekä KT:n että hoitajaliittojen laskelmissa on huomioitu nyt tehdyn sovun lisäksi kesällä muun kunta-alan sopima palkkaohjelma, joka ulottuu myös hoitajien palkkoihin.
3. Kuinka paljon sairaan- ja lähihoitajan palkat nousevat?
Tehyn Rytkönen kertoi tiedotustilaisuudessa, että sairaanhoitajan tehtäväkohtaisen palkka nousee keskimäärin yli kolmeen tuhanteen euroon. 
Hoitajaliittojen tiedotteessa kuvataan sairaanhoitajan tehtäväkohtaisen palkan keskiarvo nousee nykyisestä 2 625 eurosta yli 3 000 euroon ja lähihoitajan nykyisestä 2 255 eurosta yli 2 600 euroon.
4. Alla kunta-alan palkkaohjelma
KT:n Jalonen kuvaili ratkaisun koostuvan sote-sopimuksen omasta kolmivuotisesta palkkaohjelmasta, aiemmin neuvotellusta kunta-alan palkkaohjelmasta sekä niin sanotuista normaaleista sopimuskorotuksista.
Nyt syntynyt sopimus syntyikin kesällä koko kunta-alalle tehdyn palkkaohjelman päälle. 
Tuo palkkaohjelma nostaa kunta-alan työntekijöiden palkkoja noin viisi prosenttia normaalien sopimuskorotusten päälle seuraavan viiden vuoden aikana. Myös hoitajat ovat palkkaohjelman piirissä, vaikka keväällä hylkäsivätkin sovintoehdotuksen. 
Rytkösen mukaan tuon viiden prosentin palkkaohjelman päälle sovittiin nyt kuuden prosentin korotuksista kolmen vuoden aikana. 
5. Koronakorvaus
Lisäksi työoloja käytiin läpi ja sovittiin 600 euron kertakorvauksesta koronapotilaita hoitaneille hoitajille. 
KT:n Jalosen mukaan loppupeleissä päätetään paikallisesti, miten koronakorvaukset kohdennetaan. Mutta sen piirissä olevien hoitajien määrän hän kuvaili olevan on "kymmenissä tuhansissa". 
Koronakorvaus maksetaan ensi vuoden maaliskuussa.
6. Muut kunta-alan järjestöt reagoivat 
Julkisalan liitot JUKO, JHL ja Jyty aikovat palata neuvottelupöytään KT:n kanssa.
JHL:n mukaan liitot aikovat käydä läpi hoitajajärjestöjen tänään neuvotteleman sosiaali- ja terveysalan sopimuksen ja verrata sitä kesäkuussa sovittuun kunta-alan sote-sopimukseen.
JHL:n näkemyksen mukaan Tehy ja Super hyväksyivät tänään käytännössä saman sopimuksen, jonka muu kunta-ala hyväksyi kesäkuussa.
**Lue lisää:** [Hoitoalan työkiistaan sopu – osapuolet hyväksyivät sovintoehdotuksen](https://yle.fi/uutiset/3-12647307)
_Illan A-studiossa keskustellaan nyt hyväksytystä sovusta [klo 21 alkaen](https://areena.yle.fi/1-50949235). Studiossa ovat Tehyn puheenjohtaja Millariikka Rytkönen, Superin puheenjohtaja Silja Paavola ja KT:n toimitusjohtaja Markku Jalonen._
Kemi ostaa takaisin Kaidille myymänsä tontin, valtuusto hyväksyi 1,7 miljoonan euron lisämäärärahan
Kaidin ympäristölupa kaatui Vaasan hallinto-oikeudessa elokuun loppupuolella. Kaupunki myi aikanaan tontin ehdolla, että Kaidi rakentaa biojalostamon tämän vuoden loppuun mennessä.
Kemi ostaa takaisin Kaidille myymänsä tontin. Kaupunginvaltuusto myönsi 1,7 miljoonan euron lisämäärärahan Ajoksen sataman lähelle sijaitsevan tontin ostoon. Päätös syntyi ilman soraääniä.
Kauppasopimuksen yksityiskohdista ei kerrota.
Kemin kaupunki ja Kaidi kävivät neuvotteluja tontin kohtalosta viime vuoden puolelta saakka.
Kun Kaidi osti tontin kaupungilta kuutisen vuotta sitten noin 2,5 miljoonalla eurolla. Kaupan ehtona oli, että Kaidi rakentaa tontille biojalostamon tämän vuoden loppuun mennessä. 
Kaidi sai jalostamolle ympäristöluvan aluehallintovirastolta keväällä 2018. Luvasta tehtiin kaksi valitusta, joista toisen Vaasan hallinto-oikeus hylkäsi elokuun lopulla.
Kaupunki haluaa tontille teollista toimintaa, jos ei Kaidin niin jonkun muun toimesta. Kaupunginjohtaja **Matti Ruotsalaisen** mukaan kiinnostus kyseistä aluetta kohtaan on ollut runsasta. 
**Lue myös:**
[LK: Kaidin ympäristölupa kaatui hallinto-oikeudessa – Kemin kaupunki käy neuvotteluja Ajoksen tontista ](https://yle.fi/a/3-12601869)
_Lisää [Lapin uutisia Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-Nmz7BvwNj): kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu._
Credit Suisse on ajautunut liemeen – kuuluisan pankin vaikeuksissa kytee jälleen yksi laaja dominoefekti
Sveitsiläispankkia odottaa lokakuun lopulla mittava uudelleenjärjestely. Sen onnistuminen voi ratkaista pankin kohtalon.
Perinteikäs sveitsiläinen jättipankki Credit Suisse on 166-vuotisen historiansa tiukimmassa paikassa.
Maanantaina Credit Suissen osake halpeni noin kahdeksan prosenttia ja oli loppuiltapäivästä 3,68 euroa. Kurssista on haihtunut tämän vuoden aikana jo 60 prosenttia.
Samalla kun osakekurssi osoittaa alaviistoon, luottoriskijohdannaiset joilla sijoittajat suojautuvat pankin maksukyvyttömyyttä vastaan, osoittavat yläviistoon.
Riskit markkinoiden silmissä ovat siis nousseet.
– Credit Suisse on valtava toimija, emmekä kestäisi siitä alkavaa dominoefektiä, irlantilaisen pankkiiriliike Avatraden analyytikko **Naseem Aslam** kommentoi maanantaina uutistoimisto AFP:lle.
Dominoefekti tarkoittaa, että jos pankki ajautuu ongelmiin, se voi tönäistä pahoihin ongelmiin tukun muitakin.
Luisu jyrkkenee
Credit Suisse on Sveitsin suurin pankki. Sen tulos kääntyi tappiolliseksi viime vuonna.
Sen sijoitukset muun muassa Archegos-riskirahastoon tuottivat isot tappiot. Tänä vuonna kierre on jyrkentynyt, ja ensimmäisen vuosipuolikkaan tappio lähenteli kahta miljardia euroa.
Ongelmat eivät kuitenkaan ole uusi asia. Credit Suissen toiminnasta on kuultu huonoja uutisia pitkään.
Tämän vuoden helmikuussa [pankin väitettiin](https://yle.fi/uutiset/3-12327863) säilyttäneen vuosikymmenien aikana kymmeniä miljardeja euroja rikollista rahaa. Väite perustui 47 median saamaan laajaan tietovuotoon. Credit Suisse kiisti väitteet.
Vuonna 2014 [pankki tuomittiin](https://yle.fi/uutiset/3-7250801) Yhdysvalloissa osallisuudesta laajaan verovälttelyyn ja sai noin kahden miljardin euron sakot. Viime lokakuussa [se tuomittiin ](https://www.theguardian.com/business/2022/oct/03/credit-suisse-ceo-reassures-staff-bank-has-solid-balance-sheet-amid-market-speculation)lähes 500 miljoonan euron korvauksiin Mosambikin valtionyhtiöihin liittyvistä luottoväärennöksistä.
Isoa dominopeliä
Credit Suisse on Euroopan kahdenkymmenen suurimman pankin joukossa ja globaalisti merkittävä investointipankki, jolla on 50 000 työntekijää. Se hallinnoi 720 miljardin euron edestä varoja.
Lokakuu on sen tulevaisuuden kannalta ratkaiseva kuukausi: kolmen viikon kuluttua pankin on määrä ilmoittaa mittavista uudelleenjärjestelyistä, joita johtaa tuore toimitusjohtaja **Ulrich Körner**.
Körner on vakuuttanut, että pankin maksuvalmius on hyvä ja omaa pääomaa on riittävästi. Ulkopuoliset arviot ovat jakautuneet. Maanantaina yhdysvaltalainen suurpankki JP Morgan Chase [arvioi](https://www.cnbc.com/2022/10/03/jpmorgan-says-credit-suisse-capital-healthy-while-others-have-doubts.html), että Credit Suissen liiketoiminta on yhä terveellä pohjalla.
_Financial Timesin_ [mukaan](https://www.ft.com/content/c62bea1f-2929-4473-838d-665dc6c45f83) pankin johtoväki käytti viikonloppunsa isojen asiakkaiden ja suursijoittajien rauhoitteluun.
Ely tyrmää Metsähallituksen aikeet Oulujärven retkeilysaarten hakkuista – Metsähallitus: suunnitelmiin vähintään vuoden aikalisä
Ely-keskuksen mukaan Metsähallituksen tekemät lisäselvitykset eivät ole riittäviä, eikä hakkuita voida tehdä luontoarvojen heikentymättä. Metsähallitus ei silti vielä hylkää hakkuusuunnitelmia kokonaan.
Metsähallituksen hakkuisiin Oulujärven retkeilylaueen saarissa tulee vähintään vuoden aikalisä. Metsähallituksen täydennetytkään selvitykset hakkuiden haitoista Natura-alueella eivät vakuuttaneet Pohjois-Pohjanmaan ely-keskusta.
Ely-keskuksen lausunnon mukaan selvityksissä ei voitu varmistua siitä, että Kuostonsaareen ja Kaarresaloon suunnitellut hakkuut eivät merkittävästi heikentäisi saarten luonnonarvoja.
Saaret kuuluvat Oulujärven retkeilyalueeseen, Natura 2000 -verkostoon ja Rokuan Geopark -alueeseen, mutta ne eivät ole varsinaisia suojelualueita. Kummassakin saaressa on kuitenkin luonnontilaista tai lähes luonnontilaista boreaalista luonnonmetsää, jota ely haluaa varjella hakkuiden vaikutuksilta.
Aluejohtaja **Arto Tolosen** mukaan Metsähallitus ei ole tehnyt päätöstä hakkuusuunnitelmien hylkäämisestä, mutta se aikoo harkita asiaa kaikessa rauhassa.
– Ainakaan tällä hetkellä me ei tulevan talven osalta tulla tekemään mitään. Elyhän edellytti tarkempaa suunnittelua, mikä käytännössä minun ymmärtääkseni tarkoittaisi maastotöiden lisäämistä, eikä niitä tälle syksyllä enää toteuteta, Tolonen sanoo.
**Lue myös:** [Viiden vuoden kiista Oulujärven retkeilysaarten hakkuista voi jatkua vielä pitkäänkin – metsävastaava: ”Väännämme loppuun asti](https://yle.fi/uutiset/74-20000348)”
Ely: Hakkuut voisivat heikentää luontoarvoja merkittävästi
Metsähallitus teki [KHO:n edellyttämän](https://yle.fi/uutiset/3-11166993) arvion hakkuiden vaikutuksista saarten Natura-alueisiin jo viime kesänä. Nyt se täydensi selvitystä elyn pyynnöstä.
Ely katsoi, ettei täydennettykään selostus anna turvaa siitä, etteivät hakkuut merkittävästi heikentäisi arvokkaiden saarimetsien luontoarvoja ja Natura-alueen perusteita.
Elyn mukaan epävarmuutta on hakkuiden intensiteetistä, mutta myös luontoarvoja koskevista kartoituksista ja inventoinneista.
– Natura-arvioinnin perusteella ei voida varmistua lainsäädännön edellyttämällä tavalla hankkeen vaikutusten haitattomuudesta. Esitetyt lieventämistoimet eivät anna aihetta tehdä toisenlaista johtopäätöstä, todetaan lausunnossa.
”Se, mikä oli ennen sopivaa, ei taida enää olla”
Tolosen mukaan elyn hakkuisiin kriittisesti suhtautuva lausunto on yllättävä, koska hänen mukaansa elyn ja Metsähallituksen näkemykset hakkuista ovat alun perin yhdensuuntaiset.
– Nyt vaikuttaa siltä, että säädökset ovat Natura-kohteiden osalta edelleen tiukentuneet, tai ainakin valvova viranomainen ainakin tulkitsee näin. Eli se, mikä ennen oli sopivaa, ei taida ollakaan näin, Tolonen muotoilee.
Metsähallitus jätti hakkuuilmoituksen [saarten hakkuista vuonna 2017](https://yle.fi/uutiset/3-9853713). Tuolloin ely-keskus ei kieltänyt hakkuita, mutta luontojärjestöt valittivat päätöksestä.
Tolosen mukaan Metsähallitus pitää edelleen kiinni siitä, että Kuostonsaaressa hakkuita voitaisiin tarkempien suunnitelmien jälkeen päästä tekemään. Sen sijaan Kaarresalon hakkuut voivat jäädä Metsähallitukselta haaveeksi.
– Kaarresalo on toki toki kohteena paljon vaikeampi. Siellä on edellisen kerran hakattu joskus 60-luvun alussa, eli se on pitkälti luonnontilaisena, Tolonen sanoo.
Luontojärjestöt ovat vastustaneet hakkuita saarten luontoarvojen vuoksi. Järjestöjen mukaan saaret pitäisi siirtää Metsähallitus Metsätalous Oy:n hallinnasta Luontopalvelujen alle.
*Voit keskustella Oulujärven saarten hakkuista* [*Yle-tunnuksella*](https://tunnus.yle.fi/omat-tiedot)*. Keskustelu päättyy 4.10. kello 23.*
Yhdellä hyvinvointialueella on useita satoja eri tietojärjestelmiä –  rahaa palaa, kun niitä yhdenmukaistetaan
Suomen isoimman hyvinvointialueen eli Pirkanmaan pelkät ict-investoinnit ovat ensi vuonna 35 miljoonaa, eikä valmista tule läheskään heti.
Kahden miljardin budjetti, lähes 20 000 työntekijän yhteisö. Suomen suurimman hyvinvointialueen suuruutta kuvaa, että pelkät ict-investoinnit ovat ensi vuonna 35 miljoonaa euroa.
Eniten rahaa menee asiakas- ja potilasjärjestelmien yhdenmukaistamiseen.
Vuoteen 2026 asti rahaa palaa pelkästään Pirkanmaan hyvinvointialueen ict-investointeihin yli 100 miljoonaa. Pirkanmaan aluevaltuusto päättää investointisuunnitelmasta maanantaina.
Sosiaali- ja terveysalalla on hyvin erilaisia potilastietojärjestelmiä. Yksin Pirkanmaalla on noin 800 eri järjestelmää. Valmista ei tulekaan heti ensi vuoden alussa. On suuri työ koota tiedot eri kunnista saati sitten yhdenmukaistaa tietojärjestelmät.
Pirkanmaan hyvinvointialueen tukipalvelujohtaja **Pekka Erola** sanoo, että tänä syksynä on tarkoitus aloittaa sosiaalitoimen kilpailutus muutaman muun hyvinvointialueen kanssa.
– Siitä lähdetään liikkeelle pala palalta.
Avoimia kysymyksiä on ollut paljon. Alkuun puhelinnumerot säilyvät terveyspalveluissa samoina. Harmaita hiuksia on aiheuttanut myös maailmanlaajuinen komponenttipula ja miten kaikille saadaan työasemat. Erolan mukaan tämän pitäisi olla nyt kunnossa.
Todelliset kustannukset vielä auki
Hyvinvointialue käynnistyy ensi vuoden alussa vielä niin, että tietojärjestelmien yhtenäistäminen on kesken.
Todelliset kustannukset selviävät vasta kilpailutuksen ja saatujen tarjousten pohjalta.
Pirkanmaalla yritetään myös kehittää digipalveluja ja viedä koteihin etähoitoa teknologian avulla.
Aluevaltuutettu **Hanna Holma** (kesk.) Kangasalta sanoo, että sähköiset palvelut säästävät myös rakennuksiin menevistä kuluista ja parantavat palvelujen saavutettavuutta. Tietojärjestelmien pitäisi olla tarpeeksi helppoja myös esimerkiksi ikäihmisille.
– Toimintatapoja täytyy muuttaa, että saadaan rahat riittämään.
Aluevaltuutettu **Tiina Wesslin** (vihr.) Lempäälästä sanoo, että jatkossa pitäisi päästä käymään lähimpään terveyskeskukseen kuntarajoista riippumatta. Esimerkiksi Lempäälän Säijästä on nopeampi päästä Pirkkalan terveyskeskukseen kuin Lempäälään. Syrjäseuduille Wesslin lisäisi liikkuvia ja digipalveluita.
– Voisi olla kirjastoautotyyppisesti liikennöivä bussi. Jos Mooses ei pääse vuoren luo, viedään vuori sitten Mooseksen luo.
Kun riittävä joukko lapsiperheitä käyttää digipalveluita, vastaanottoaikoja vapautuu muille.
*Juttua muokattu 3.10. kello 19.29. Korjattu Hanna Holman nimi oikein. Aiemmin sukunimi oli muodossa Halme.*
Kolme jatkaa paneelikeskusteluun Porin kaupunginjohtajahaussa
Lopullisen päätöksen kaupunginjohtajan valinnasta tekee kaupunginvaltuusto marraskuun puolivälissä.
Porin kaupunginjohtajan rekrytointi etenee kohti valintaa.
Kaupunginhallituksen valitsema rekrytointitoimikunta ja kaupunginhallitus ovat valinneet jatkoon kolme ehdokasta.
Haastattelujen ja johtamisarviointien perusteella kaupunginjohtajaehdokkaiden paneelikeskusteluun kutsutaan seuraavat henkilöt:
Paneelikeskustelu järjestetään 7. marraskuuta kaupunginvaltuustolle ja sitä voi seurata striimin kautta.
Kaupunginjohtajan valitsee kaupunginvaltuusto 14. marraskuuta pidettävässä kokouksessaan.
Pitääkö hoitoa saada terveyskeskuksessa, vai onko pakettiauton tavaratila parempi vaihtoehto? Liikkuvat terveyspalvelut ovat eettinen kysymys
Soteuudistus lisää todennäköisesti uusien hyvinvointialueiden kiinnostusta liikkuvia terveyspalveluja kohtaan. Käytännössä se voi tarkoittaa hammastarkastuksia ja tikkien poistoa pakettiautossa.
Kaksi suuhygienistiä karauttaa pakettiautolla kyläkoulun pihaan ja joukko koululaisia istuu vuorollaan tavaratilaan asennettuun hoitotuoliin. Seuraavana aamuna pakettiauto jatkaa toiseen kylään, jossa uusi joukko odottaa hammastarkastusta.
Kutakuinkin näin toimittiin Pohjois-Karjalassa syyskuussa, kun kuntayhtymä Siun sote testasi niin kutsutta monipalveluautoa. 
Monipalveluauton tarkoitus on kuljettaa erilaisia terveyspalveluita asiakkaiden luokse. Tulevaisuudessa liikkuvien terveyspalveluiden hyödyntäminen todennäköisesti yleistyy erityisesti harvaan asutuilla seuduilla.
Yksi syy tähän on soteuudistus. Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen (THL) aluekoordinaattori **Miia Ståhle** uskoo, että liikkuvat terveyspalvelut voivat auttaa vastaamaan soteuudistuksen tavoitteisiin. 
– Tavoitteena on, että ihminen pääsee sujuvasti ja oikea-aikaisesti avun piiriin. Kun auto tulee lähelle, ei tarvitse järjestellä mahdollisesti pitkiäkin kyytejä.
Ståhle arvelee, että erityisesti Itä- ja Pohjois-Suomen uusilla hyvinvointialueilla voisi olla käyttöä jonkinlaiselle monipalveluautolle.
– Fyysisiä terveyskeskuksia ei enää voida ylläpitää kaikkialla. Varmaan asiakkaan lähelle tulevat liikkuvat palvelut on yksi ratkaisu sekä väestön ikääntymisen että maaseudun väljenemisen tuomiin haasteisiin. 
Lapsilta innostunut vastaanotto
Siun sote kokeilee alkusyksystä hammashuollon palveluiden tarjoamista pakettiautosta. Loppusyksystä pakettiautoon istutetaan sairaanhoitajia vastaavanlaiselle kokeilujaksolle.
Jos kuntayhtymä on tyytyväinen syksyn kokeiluihin, se saattaa hankkia oman monipalveluauton. 
Siun soten hallituksen puheenjohtaja **Jertta Harisen** mukaan tuoreesta hammashuollon kokeilusta on kantautunut paljon myönteistä palautetta.
– Erityisesti lapset ovat olleet innoissaan. Vanhemmat ovat sanoneet, että lapsia ei ole aiemmin saanut näin helposti hammastarkastukseen.
Harisen mukaan on vielä ennenaikaista arvioida, mitä kaikkia palveluita monipalveluauton kautta voitaisiin järjestää. 
Siun sote ei myöskään ainakaan toistaiseksi suunnittele korvaavansa terveyskeskuspalveluja monipalveluautolla.
– Seinäthän eivät tuo palveluja asiakkaille. Jokaisessa kunnassa täytyy olla yksi toimipiste, mutta sen lisäksi voisi olla liikkuvia palveluja, Harinen sanoo. 
Päättäjät arvovalintojen edessä
Monipalveluauton kaltaisia ratkaisuja on käytetty Suomen terveydenhuollossa jo vuosia. [Erityisesti Etelä-Karjalan sosiaali- ja terveyspiiri Eksote on hyödyntänyt liikkuvia terveyspalveluja laajasti. ](https://yle.fi/uutiset/3-10983944)  
 
Jertta Harinen kertoo, että Siun sote on kartoittanut kokemuksia muualta Suomesta kokeiluaan suunniteltaessa.
– Kokemukset ovat olleet hyviä. Siihen tämä meidänkin kokeilumme pohjautuu.
Pelkkä onnistunut kokeilujakso ei kuitenkaan takaa sitä, että Siun sote hankkii oman monipalveluauton.
Kuntayhtymän täytyisi osoittaa rahoitus monipalveluautolle. Rahoituspäätökseen puolestaan vaikuttavat muun muassa polttoainekustannukset, tieverkoston kunto ja henkilöstön saatavuus.
– Tässä täytyy tehdä arvovalintoja asioiden suhteen, Harinen toteaa.
Lääkärikin voitaisiin istuttaa autoon
Myös THL:n Ståhle uskoo, että uusissa aluevaltuustoissa tullaan käymään paljon eettistä keskustelua liikkuviin terveyspalveluihin liittyen.
– Siellä punnitaan, mitä palveluita voidaan tarjota missäkin. Halutaanko painottaa laatua ja vaikuttavuutta, lähipalveluja vai hoidon saatavuutta ja jatkuvuutta?
Ståhle arvelee kuitenkin, että päättäjät suhtautuvat pääosin myönteisesti liikkuvien terveyspalvelujen lisäämiseen. Monipalveluauton kaltaisella ratkaisulla voitaisiin järjestää melko laajasti erilaisia terveyspalveluja.
Ståhlen mukaan esimerkiksi lääkäreitä ja sosiaalihuollon palveluja voitaisiin kuljettaa asiakkaiden luokse. Sen sijaan päivystysluontoiseen palveluun hän ei usko.
– Päivystystarpeen pitäisi osua juuri siihen hetkeen, kun auto on lähettyvillä.
Autotyöskentely on houkutteleva vaihtoehto
Ainakin osalle työntekijöistä monipalveluauto voisi olla jopa työviihtyvyyttä lisäävä ratkaisu.
– Autotyöskentely voi olla pienessä ja haavoittuvassa terveyskeskuksessa työskentelyä mielekkäämpää. Kun terveyskeskuksessa joku on poissa, on aika haastavaa toimia siellä, Ståhle pohtii.
Potilaiden näkökulmasta Ståhle pitää liikkuvien terveyspalveluiden lisäämistä kaksijakoisena.
Moni syrjäseudulla asuva hyötyisi siitä, että yksinkertaisia toimenpiteitä saisi hoidettua lähempänä kotia. Esimerkiksi laboratorionäytteitä tai tikkien poistoa varten ei välttämättä tarvitse lähteä terveyskeskukseen.
– Toisaalta jos auto tulee korvaamaan suljettua terveyskeskusta, se voidaan kokea heikennyksenä, Ståhle toteaa.
_Mitä ajatuksia liikkuvat terveyspalvelut sinussa herättävät? Voit keskustella aiheesta tiistaihin 4. lokakuuta kello 23:een saakka._
**Lue myös:**
[Eksoten liikkuva terveysauto Mallu palkittiin merkittävänä terveysalan kehittämistekona – Mallulla on erilainen työskentelytapa ja asiakasystävällisyyttä](https://yle.fi/a/3-11081378)
[Sadat koululaiset pääsevät lähiviikkoina Suupirssin kyytiin ](https://yle.fi/a/3-8807616)
Rajakylän muraali syntyi yhteistyössä asukkaiden kanssa ja sai inspiraatiota asuinalueen vehreistä puista
Rajakylään valmistunut kuvataiteilija Eloise Gillowin suurikokoinen seinämaalaus julkistettiin maanantaina.
Rajakylään valmistunut muraali on osa Oulun kulttuuripääkaupunki hanketta. Alueellinen teos sijaitsee 9-kerroksisen kerrostalon seinässä vastapäätä Rajakylän koulua Ruiskukkatiellä.
Teoksessa nuori tyttö on kävelemässä kohti metsää, johon haarautuu kaksi polkua.
Avajaistilaisuudessa teoksen toteuttanut kuvataiteilija **Eloise Gillow** kiitti rajakyläläisiä saamistaan ideoista ja avusta teoksen suunnittelussa. Hän kertoi myös teoksen kuvaavan sitä, miten tienhaarassa omat valinnat ratkaisevat sen mihin suuntaan tulevaisuudessa kuljetaan. Teoksen nimikin on _Käännekohta._
Teoksen sijoituspaikka valittiin [kaupunkilaisten ehdotusten](https://yle.fi/uutiset/3-12395581) perusteella ja se toteutettiin kesän aikana yhteistyössä asukkaiden ideoiden pohjalta.
Teoksen maalannut Gillow on tehnyt vastaavanlaisia muraaleja myös monissa muissa Euroopan maissa.
Oulun kulttuuripääkaupunkisäätiön toimitusjohtaja **Piia Rantala-Korhonen** sanoo, että Rajakylän muraali näyttää suuntaa ja sen, mitä kulttuuripääkaupunkivuosi tulee pitämään sisällään.
– Se ei ole suljettuja kulttuuritilaisuuksia vaan se tarkoittaa nimenomaan sitä, että kulttuuri, taide ja elämän yhdessä kokeminen tulevat jokaisen arkipäivään, asuinalueille, työpaikoille, kouluihin ja kaikkialle, Rantala-Korhonen sanoo.
_Lisää [Pohjois-Pohjanmaan](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-p84Re9Pbb) uutisia Yle Areenassa. Kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Maanantai 3.10.2022 (radio)
Koronavelka. Sähkön säästäminen. Junien sähkönkäyttö. Lääketieteen Nobel-palkinto. Sää.
Valtion velka
Suomi velkaantui nopeasti koronakriisin aikana. Lisävelka on kuitenkin keskitasoa muihin vanhoihin EU-maihin verrattuna. 
Yle laski velkaantumista Eurostatin tilastoista.
 Suomelle tuli pahimpaan korona-aikaan lisää velkaa noin 5200 euroa asukasta kohden. Ruotsi ja Tanska velkaantuivat selvästi Suomea vähemmän.
Eniten velkaantuivat Belgia, Ranska ja Itävalta. Niissä velkaa tuli asukasta kohti noin 8000 euroa.
Suomi on maksanut velasta hyvin alhaista korkoa. Tänä vuonna korko on noin 700 miljoonaa euroa. 
Ensi vuoden budjettiesityksessä summa on kaksinkertainen, 1,5 miljardia euroa.
Sähkön kulutus
Sähkön käyttö vähentyi syyskuussa, kertoo kantaverkkoyhtiö Fingrid. Suomessa kulutettiin keskimäärin 7 prosenttia vähemmän sähköä kuin viime vuoden syyskuussa.
Suomalaisia on kehotettu säästämään sähköä, koska talvella voi olla pulaa sähköstä. Fingrid kertoo, että myös EU tavoittelee kulutushuippujen vähentämistä 5 prosentilla.
Pahimmillaan sähköpula voisi johtaa sähköjen katkaisemiseen. Katkot ovat korkeintaan 2 tuntia kerrallaan. 
Fingrid korostaa, että kotien sähkökatkot ovat viimeinen vaihtoehto.
VR ja sähkö
Sähkön hinnan jatkuva nousu näkyy myös junafirma VR:n taloudessa.
VR:n junat käyttävät noin prosentin Suomen sähköstä. Tavallisenakin aikana sähkön osuus VR:n kuluista on ollut noin 10 prosenttia.
Tulevana talvena junien sähkön osuus voi olla yli 20 prosenttia.
VR kertoo, että vielä ei ole tarkoitus nostaa lippujen hintoja. VR miettii esimerkiksi sitä, voiko tavaraliikennettä ajaa yöaikaan.
Nobel-palkinto
Lääketieteen ja fysiologian Nobel-palkinnon saa ihmisen perimän tutkija, biologi Svante Pääbo.
Ruotsalainen Pääbo palkitaan löydöksistä, jotka liittyvät ihmisen evoluutioon.
Nobel-komitea sanoo, että Pääbo on muun muassa onnistunut sekvensoimaan eli jaksottamaan neandertalinihmisen perimän.
Hän löysi myös ihmislajin, jota ei ole ennen tunnettu. Tämä laji on denisovanihminen, joka eli samaan aikaan meidän nykyihmisten kanssa.
Perimä näkyy meissä edelleen, muun muassa immuunijärjestelmän eli elimistön puolustuksen reaktioissa tulehduksiin.
Sää
Ilmavoimien Ruska-harjoitus kuuluu ja näkyy Pohjanmaalla – taajamien ulkopuolella lentomelua ja valoilmiöitä
Harjoitus kuuluu lähiympäristössä lentomeluna, mutta pimeällä voi nähdä myös hetkellisiä valoilmiöitä. Lisäksi tukikohtien lähettyvillä liikkuu normaalia enemmän Puolustusvoimien ajoneuvoja.
Tänään maanantaina on alkanut Ilmavoimien tämän vuoden pääsotaharjoitus Ruska 22, joka näkyy ja kuuluu myös Pohjanmaan rannikolla sekä Keski-Pohjanmaalla lauantaihin saakka. 
Jokavuotinen ilmasotaharjoitus käyttää harjoituksessa Vaasan ja Kruunupyyn lentokenttiä pääkohteiden Jyväskylän Tikkakosken ja Rovaniemen lisäksi. 
Maanantaina ja tiistaina harjoitukset loppuvat iltakymmeneen mennessä, mutta keskiviikosta eteenpäin lentotoimintaa on kaikkina vuorokaudenaikoina. 
Vaasassa harjoitellaan tiistaista torstaihin ja Kruunupyyssä perjantaina ja lauantaina, kertoo Ilmavoimien operaatiopäällikkö eversti **Henrik Elo**.
– Näillä kentillä lentotoiminta päättyy pääsääntöisesti kello 21 eli öisin Pohjanmaalla ei lennetä. Tietenkin ilmatilassa tulee olemaan varmaankin toimintaa ympärivuorokautisesti, Elo toteaa. 
Harjoitus kuuluu lähiympäristössä lentomeluna, mutta pimeällä voi nähdä myös hetkellisiä valoilmiöitä, jotka aiheutuvat koneiden suojajärjestelminä käytettävistä soihtuheitteistä. 
Tukikohtien lähettyvillä liikkuu myös normaalia enemmän Puolustusvoimien ajoneuvoja.
Harjoitukseen osallistuu yhteensä 50 lentokonetta ja noin 3 700 henkilöä eri puolilla Suomea. 
Sen tarkoitus on ylläpitää Suomen ilmapuolustuksen valmiutta sekä kehittää henkilökunnan ja reserviläisten osaamista poikkeusolojen tehtävissä. 
Maailmanpolitiikka ei vaikuta Ruskaan 
Ilmavoimien operaatiopäällikkö eversti Henrik Elon mukaan Venäjän hyökkäys Ukrainaan ei ole vaikuttanut tämän harjoituksen suunnitteluun. 
– Meidän perustehtävämme on valmistautua sotilaallisesti sellaisiin toimiin, että jos hyökkäyksiä kohdistettaisiin Suomeen, niin meillä olisi kyky vastata siihen nopeasti ja tehokkaasti. 
Elon kertoo, että ilmasotaharjoituksen tavoite ei ole pelkästään puolustaa olemassa olevaa ilmatilaa. 
– Kaiken perusta on, että pyritään estämään ilmoitse tapahtuvat hyökkäykset meidän yhteiskuntaan sekä muihin puolustushaaroihin eli maa- ja merivoimien joukkoihin. Meidän tehtävämme on suojella Suomea kaikissa olosuhteissa, Elo jatkaa.
_Aiheesta voi keskustella tiistaihin 4. lokakuuta kello 23 asti._
**Lue seuraavaksi**: 
[Reservistä siviilipalvelukseen siirtyvien määrä on moninkertaistunut Ukrainan sodan alkamisen jälkeen](https://yle.fi/a/3-12611572)
[Tulevalla Nato-jäsenyydellä vain pieni vaikutus Suomen ilmapuolustukseen – kansainvälistä yhteistyötä ollut vuosikymmeniä](https://yle.fi/a/3-12595886)
Ukrainan vastahyökkäys etenee nyt Hersonissa – katso kartasta ero sotatilanteen ja Kremlin kuvitelmien välillä 
Ukrainan joukkojen eteneminen on viime päivinä ollut ripeää Venäjän laittomien alueliitosten jälkeen. Ukrainan presidentti Volodymyr Zelenskyi on kertonut joukkojen vallanneen alueita esimerkiksi Hersonin ja Donetskin alueella.
 Ukrainan armeijan ilmoitetaan edenneen kymmeniä kilometrejä Dniprojoen luona Hersonissa. Uutistoimisto Reutersin välittämä tieto on peräisin alueen Venäjä-mieliseltä hallintopäälliköltä **Vladimir Saldolta**. 
Herson on yksi niitä alueista, jotka Venäjä "liitti" viime viikolla itseensä.
Hallintopäällikkö Saldon mukaan Ukrainan joukot ovat tehneet läpimurron ja edenneet Dudtšanyn kylän luo. Myös Mihailivkan kylästä Hersonin alueella on sosiaalisessa mediassa liikkunut kuva, jossa kaupungissa sijaitsevaan patsaaseen on kiinnitetty Ukrainan lippu. 
Ukrainan johto on kommentoinut vain niukasti joukkojensa toimintaa alueella maanantaina. 
Joka tapauksessa Ukrainan vastahyökkäykset uhmaavat Venäjän yritystä liittää Itä-Ukrainan alueita itseensä. 
Venäjän presidentti **Vladimir Putin** julisti perjantaina suurieleisesti neljän Ukrainan alueen olevan osa Venäjää. Valtakuntaan julistettiin liitetyiksi Donetskin ja Luhanskin "kansantasavallat" sekä Zaporižžjan ja Hersonin alueet. Asian kunniaksi järjestettiin kansanjuhla Punaisella torilla.
Tänään maanantaina Venäjän duuma hyväksyi päätöksen alueiden "liittämisestä". 
Vain yksi alue neljästä Moskovan kontrollissa 
Venäjän toimet rikkovat kansainvälistä oikeutta. Sen lisäksi silmäys karttaan kertoo, että ne ovat muutenkin hataralla pohjalla. 
Kokonaan Venäjä-mielisten vallassa on vain Luhanskin alue, jonka separatisteja Moskova on tukenut jo vuodesta 2014.
Samaa kampanjaa Itä-Ukrainan hajottamiseksi Venäjä on käynyt myös Donetskissa. Alueen länsiosa on kuitenkin Ukrainan hallinnassa, samoin Zaporižžjan alueen pohjoisosa.
Hersonin aluetta Venäjä on pitänyt valvonnassaan sodan aikana. Nyt Ukraina on tiivistänyt vastahyökkäystään myös siellä. 
Kuvapari alla näyttää, kuka kontrolloi sunnuntaina alueita, jotka Venäjä "liitti itseensä". 
Viikonloppuna Ukraina valtasi takaisin Lymanin kaupungin, jota on pidetty Venäjän asevoimien tärkeänä kauttakulku- ja huoltopisteenä Donetskissa. 
Kremlin nöyryytystä lisäsi se, että Putin oli juuri ehtinyt julistaa saman alueen kuuluvan Venäjään.
Ilmoittaessaan joukkojen vetämisestä kaupungista Kreml käytti siitä neuvostoaikaista nimeä Krasnyi Lyman eli "Punainen Lyman". Samalla se myönsi [Britannian yleisradioyhtiön BBC:n mukaan](https://www.bbc.com/news/world-europe-60506682), että Ukrainalla on alueella selkeä sotilaallinen ylivoima. 
[Meduzan](https://meduza.io/en/feature/2022/10/01/ukrainian-forces-enter-lyman) mukaan Lymanin menetys tarkoittaa, että Venäjän on siirrettävä joukkojaan, jotta se ei menettäisi tärkeitä osia hallitsemastaan Luhanskin alueesta.
**Lue lisää Lymanin merkityksestä:** [Lymanin valtaus on merkittävä voitto ukrainalaisille kahdesta syystä, sanoo Ylen Ukraina-toimittaja](https://yle.fi/uutiset/74-20000575)
Ukrainalaisen [Kyiv Independentin](https://kyivindependent.com/national/ukraine-war-latest-ukraines-counteroffensive-continues-after-russian-defeat-in-lyman) mukaan Tors'ken kylä, joka sijaitsee Donetskin alueella lähellä Lymania, on nyt ukrainalaisten hallussa. Tors'ke sijaitsee 15 kilometrin päästä Lymanista Luhanskin alueen rajan lähellä. 
Putinin haave "Novorossijasta"
Venäjä ilmoitti maanantaina tukevansa rahallisesti valtion budjetista neljää aluetta, jotka se "liitti itseensä" valeäänestysten jälkeen. Tukisumman koko jäi kuitenkin pimentoon.
Kremlin tiedottaja **Dmitri Peskov** kertoi Venäjän neuvottelevan Hersonin ja Zaporižžjan alueen väestön kanssa siitä, missä uusien rajojen tulisi olla. 
Sotatapahtumien ja julistusten sekamelskassa Moskovalla ei näytä siis olevan tarkkaa käsitystä siitä, kuinka sen ominaan pitämien alueiden rajat olisi vedettävä.
Putinin havittelemat alueet ovat osa tsaarinaikaista "Novorossijaa". Tämä "Uutta Venäjää" merkitsevä termi [ilmestyi Kremlin propagandaan jo vuonna 2014.](https://yle.fi/uutiset/3-7449535) 
Historiallinen Novorossija ulottui koko nykyisen Ukrainan eteläosiin. Venäjän nyt omimat Hersonin ja Zaporižžjan alueet ovat osa sitä. 
Julistamallaan valloituksella Venäjä varmistaisi maayhteyden aiemmin valloittamalleen Krimin niemimaalle. Ukrainan vastahyökkäys voi kuitenkin tehdä tämän suunnitelman tyhjäksi.
**Lue lisää:**
[Ulkoministeriö puhutteli Venäjän suurlähettilästä Itä-Ukrainan alueiden pakkoliitoksista](https://yle.fi/uutiset/3-12647681)
[Analyysi: Putin on jo muuttanut Eurooppaa vuosikymmeniksi, ellei jopa vuosisadoiksi eteenpäin](https://yle.fi/uutiset/3-12646154)
[Toimittajalta: Venäjän farssi ei naurata – Putinin päätös liittää vallattuja alueita Venäjään merkitsee sodan laajentumista](https://yle.fi/uutiset/3-12644818)
Iskun kalustetuotanto pyörii yli puolet vuodesta auringon voimalla – yhtiö suunnittelee vielä tuplasti isompaa voimalaa
Kalustevalmistaja Iskun tuotanto pyörii nyt vuodessa seitsemän kuukauden ajan itse tuotetulla aurinkosähköllä. Tehtaan kupeessa on yli 6 000 aurinkopaneelia. Aurinkovoimala on Suomen suurimpia.
Lahtelaisen kalustevalmistaja Iskun toimitusjohtaja **Arto Tiitinen** myhäilee tyytyväisenä, sillä Iskun tuotanto on uuden aurinkovoimalansa avulla pian hiilineutraali.
Vihreiden arvojen vieminen tuotantoon on nähty avaimena menestykseen kilpailluilla markkinoilla. Asiakkaille on tärkeää, että Iskun kalusteet valmistetaan aurinkoenergialla, sanoo Tiitinen.
– Tämä on ollut meille erittäin merkittävä hanke, kun mietitään meidän vastuullisuustietä. Tämä tulee viemään tuotantomme hiilineutraaliksi ensi vuoden aikana. 
Aurinkovoimala on toteutettu Iskun tontille viiden hehtaarin alueelle. Aurinkopaneeleita on yli 6 000. Sähköä ne tuottavat 2 600 megawattituntia vuodessa, mikä vastaa 1 300 kerrostaloyksiön kulutusta.
Aurinkovoimalan on toteuttanut ja sen omistaa Solarigo Systems. Isku on raivannut voimalalle tontiltaan sopivan alueen, purkanut vanhoja rakennuksia ja tehnyt yhtiön kanssa 20 vuoden sopimuksen sähkön ostamisesta aurinkovoimalasta. Iskulle hanke on maksanut noin 200 000 euroa.
Hyvä diili
Arto Tiitinen kertoo, että sähkösopimus on huomattavasti edullisempi, kuin mitä vapailta markkinoilta olisi saatu. 
– Kyllä tämä on hyvä diili. Takaisinmaksuaika on todella lyhyt. Meidän osa tässä oli kenttien rakentaminen. Aurinkopaneelien perustana käytettiin VR:n vanhoja betonisia ratapölkkyjä.
Solarigo Systems oy:n toimitusjohtaja **Antti Koskelainen** kertoo, että aurinkovoimaloiden koko on kasvamaan päin.
– Aikaisemmin aurinkovoimaloita rakennettiin pääosin katoille, joiden pinta-ala usein rajoitti voimalan koon. Nyt ollaan siirrytty maa-alueille, eli voidaan toteuttaa isompia aurinkovoimaloita.
Oma lukunsa ovat teollisen mittaluokan eli satojen hehtaarien alueille suunnitellut [aurinkopuistohankkeet](https://yle.fi/uutiset/3-12634257).
Iskun suunnitelmissa vielä isompi aurinkovoimala
Iskun toimitusjohtaja Arto Tiitinen kertoo, että yhtiö päättänee tänä vuonna, rakentaako se nykyistä kaksi kertaa isomman aurinkovoimalan.
Uuden voimalan sijaintia Tiitinen ei paljasta, mutta se voisi käytännössä syöttää sähköä myös Iskun tehtaan tuotannolle. Tuolloin koko Iskun tuotanto pyörisi auringosta tuotetun energian voimin.
– Uudessa voimalassa olisi noin 12 000 paneelia 10 hehtaarin tontilla.
Iskun koko tuotanto on keskitetty Lahteen, ja se on investoinut viimeisen kahdeksan vuoden aikana toimintoihinsa yli 100 miljoonaa euroa. 
– Kun tällaiset investoinnit tehdään, se tarkoittaa, että olemme sitoutuneet Lahden alueelle.
_Voit keskustella aiheesta tiistaihin 4.10.2022 klo 23:een saakka._
**Lue myös:**
[Isku etsii uusia kotimaisia kumppaneita](https://yle.fi/uutiset/3-12598385)
Lampaat pitävät maiseman avarana Eurajoen Kaunissaaressa – perinnemaisemia hoitavista eläimistä on kova pula
Lehmät ja lampaat ovat parhaita perinnebiotoopin hoitajia. Umpeenkasvaneet kedot kukoistavat, maisema avartuu ja rantakasvusto pysyy kurissa. Töitä olisi paljon enemmänkin kuin mihin eläimiä riittää.
**Hanna-Leena Juhola** soutaa veneellään Eurajoen Kaunissaaren rantaan. 
33 hehtaarin saari on kiehtova. Siellä aloitti vuonna 1874 toimintansa A. Ahlströmin höyrysaha. Väkeä asui saarella parhaimmillaan noin 300.
Nyt sahasta ovat jäljellä lähinnä enää talojen kiviperustukset. Kivien yli pomppivat ketterästi Juholan Ali-Unkilan lammastilan ahvenanmaanlampaat. Tilan lampaita on eri puolilla Satakuntaa, pääasiassa luonnonlaitumilla.
Kaunissaari on ollut Juholan lampaiden syötävänä seitsemän vuoden ajan. Se alkaa näkyä maisemassa: ilman lampaita saari olisi heinittynyt. Nyt maisema on avara ja siellä on helppo liikkua.
Rapsuttelijoita soutaa saarelle
Kaunissaari on Eurajoen kaupungin omistama saari. Siellä on lupa käydä virkistäytymässä, ihailemassa komeita puita, istumassa rantakalliolla ilta-auringossa ja nauttimassa omia eväitä grillikatoksen alla.
– Moni lähtee ihan lampaiden takia tänne, sanoo Hanna-Leena Juhola.
Lampuri soutaa itse saarelle muutaman kerran viikossa tarkistamaan, että lampailla on asiat hyvin. Ja hyvinhän ne pärjäävät.
– Ahvenanmaanlammas on rohkea. Se tykkää vaihtelevasta maastosta eikä stressaannu merimatkoista, Juhola sanoo.
Lampailla ja lehmillä olisi enemmänkin syötävää
Lehmiä ja lampaita tarvittaisiin enemmänkin maisemanhoitajiksi ja luonnon monimuotoisuuden lisääjiksi, sanoo Luonnon- ja riistanhoitosäätiön luonnonlaidunasiantuntija **Eriika Lundström**. 
Perinnebiotooppeja ja luonnonlaitumia on Suomessa hoidon piirissä noin 33 000 hehtaaria. Tavoite olisi 90 000 hehtaaria, jotta kaikki luontotyypit ja lajit säilyisivät. 
Varsinais-Suomessa on eniten perinnebiotooppeja ja luonnonlaitumia. Maakunnassa on myös lajimäärään suhteen rikkaimmat alueet ja ja niitä pitäisi saada Lundströmin mukaan paremmin hoidon piiriin.
Maatalous on kuitenkin muuttunut. Tilat ovat kasvaneet ja niitä on hajallaan eri puolilla Suomea. Varsinais-Suomessa ei ole riittävästi kotieläimiä laiduntamistyöhön, ja karjan siirto kauempaa tuo liikaa kustannuksia.
Luonnonlaidunlihan profiilin nosto saattaa sataa karjatilallisen laariin
Eriika Lundström toivoo, että luonnonlaidunlihan profiilin nousu voisi lisätä sen kysyntää ja tuoda paremman kannattavuuden karjatiloille.
Salossa sijaitseva Kosken kartano sai hiljattain luonnonlaidunliha-sertifikaatin ensimmäisenä Suomessa.
Luonnonlaidun- tai niittyliha on ollut oma tavaramerkkinsä Ruotsissa jo pitkään. Nyt Suomi on etenemässä samalla polulla.
Luonnonlaitumia, rantaniittyjä ja perinnebiotooppeja laiduntava eläin on oikeutettu myös EU-tukeen. Tämä ympäristösopimuskorvaus on vuodenvaihteen jälkeen hivenen kasvamassa, kun EU:n uusi seitsenvuotinen maatalousohjelma (CAP) astuu voimaan.
Sauvolaiset lehmät ovat tuttuja kavereita Turussa
Turun Kulhon saarella on paljon peltoa, metsää ja rantaruovikkoja. Näissä maisemissa sauvolaisen Salmensuun karjatilan märehtijät ovat tulleet monille tutuiksi. Salmensuu laiduntaa lihakarjaa myös muun muasas Turun Friskalanlahdella ja Katariinanlaaksossa.
Laidunnusta Turun kaupungin mailla on ollut ainakin 30 vuotta. Jälki on sen mukainen.
– Ketokasvillisuus on päässyt hyvin kasvamaan. Maisema merelle on auennut ja linnut viihtyvät. Tämä on merenrantaniittyjen hoidon tavoite, Eriika Lundström täsmentää.
Karjan siirto on iso urakka
Salmensuun karjan koko liikkuu parhaimmillaan 300 ja 400 naudan välillä. Syksyn urakkana on karjan siirto lukuisilta laitumilta kotimaisemiin Sauvoon. Siirtoon menee aikaa kymmeniä tunteja, ja osaavia apulaisia pitää olla operaatiossa myös mukana.
– Se on työläs urakka, mutta kun sen osaa, se sujuu, Salmensuun tilan toinen isäntä **Antti Toivonen** sanoo.
Naudat kuljetetaan laitumilta kotiin traktorivetoisilla kuljetusvaunuilla, ja vesi ylitetään lautalla. Salmensuun tila on luomutila. Siellä arvostetaan nautojen työtä luonnon monimuotoisuuden lisäämisessä.
– Ilman EU-tukia tämä ei onnistuisi, Toivonen sanoo.
_Voit keskustella aiheesta [Yle-tunnuksella](https://tunnus.yle.fi/omat-tiedot). Keskustelu päättyy 4. lokakuuta kello 23._
**Lue myös:**
[Luonnonlaiduntaminen kiinnostaa nyt suomalaisia: "Viisikin tilaa voi olla kiinnostuneita samasta alueesta"](https://yle.fi/a/3-12490598)
[Terapialampaat tuotiin taas kriminaalipotilaiden hoidettaviksi Vaasassa – tärkeää on tuttuus: "Lampaat tuntevat meidät ja me tunnemme ne"](https://yle.fi/a/3-12461220)
Tulipalosta kärsinyt Helsingin keskustan Sokos saadaan auki huomenna tiistaina – tulipalo rajoittui kosmetiikkaosastolle
Tavaratalossa on jatkettu maanantaina savunpoistoa ja varmistettu ionisointikäsittelyillä, että rakennuksessa on turvallista asioida ja työskennellä.
Helsingin keskustan Sokos-tavaratalo aukenee perjantaisen tulipalon jälkeen huomenna tiistaina, kertoo HOK-Elanto [tiedotteessaan](https://hok-elanto.fi/news/tulipalosta-karsinyt-sokos-helsinki-avataan-asiakkaille-tiistaina-4-10-klo-10/). 
HOK-Elannon ketjujohtaja **Anna Vahterin** mukaan tavoitteena on avata tavaratalo tiistaina kello 10, mikäli mitään yllättävää ei enää ilmene.
Tavaratalo on lähes normaalisti käytössä, ainoastaan pieni paloalue ensimmäisen kerroksen kosmetiikkaosastosta on rajattu pois. Tulipalo rajoittui Vahterin mukaan ensimmäiseen kerrokseen.
Tulipalon sammutustöiden vesivahinko kohdistui pääasiassa ensimmäisen kerroksen kosmetiikkaosastolle ja savuhaitat osittain myös toisen kerroksen naisten pukeutumisosastolle. 
Tänään maanantaina tavaratalossa on jatkettu savunpoistoa ja varmistettu ionisointikäsittelyillä, että rakennuksessa on turvallista asioida ja työskennellä. Tavaratalon savuhaitan osalta myymälän sisäilmaa on puhdistettu ionisaattoreilla.
– Rakennuksessa on tehty myös sisäilmamittauksia, joilla on haluttu varmistaa tilojen turvallinen käyttö, Vahteri sanoo.
Vahterin mukaan tavaratalossa on tehty varsin laajasti ionisointia varmuuden vuoksi, jopa laajemmin kuin olisi tarvinnut, sillä vaurioalue oli ykköskerroksessa rajatulla alueella.
Viikonlopun aikana kosmetiikan ja naisten pukeutumisen osaston kaikki tuotteet on käyty läpi ja myyntikelvottomat tuotteet on kerätty pois.
– Palon vuoksi myyntikelvottomat tuotteet on poistettu myynnistä, joten kaikki esillä olevat tuotteet ovat myyntikelpoisia, Vahteri toteaa.
Samassa kiinteistössä sijaitsevien S-marketin ja Hesburgerin osalta vauriot jäivät pieniksi, ja palvelut saatiin avattua jo lauantaina.
Tulipalosta ei aiheutunut henkilövahinkoja. 
Palosyyn tutkinta on edelleen kesken. Poliisi tutkii palon tarkempaa syttymissyytä.
**Lue myös:**
[Tulipalosta kärsinyt Helsingin keskustan Sokos pysyy kiinni vielä ainakin maanantain](https://yle.fi/a/3-12646975)
[Helsingin keskustan Sokoksessa oli tulipalo – syttymissyyksi epäillään teknistä laitetta](https://yle.fi/a/3-12646284)
Eteläafrikkalainen kultajätti kasvattaa omistustaan kaivosyhtiö Keliberistä
Yhtiön omistusosuus Keliberistä on noussut jo reiluun 84 prosenttiin.
Eteläafrikkalainen kulta- ja platinajätti Sibanye-Stillwater on kasvattanut edelleen omistustaan keskipohjalaisesta kaivosyhtiö Keliberistä.
Yhtiön omistusosuus Keliberistä on noussut jo reiluun 84 prosenttiin.
Ensin yhtiö merkitsi Keliberin osakkeita noin 146 miljoonalla eurolla. Nyt yhtiö on ostanut osakkeita vielä 190 miljoonalla.
Lisäksi Keliber neuvottelee vielä vähintään 250 miljoonan lainarahoituksesta, jotta litium-hankkeen rakentaminen saadaan vauhtiin.
Valtion omistaman Suomen Malminjalostuksen omistusosuus Keliberistä on tällä hetkellä 13,9 prosenttia.
**Lue seuraavaksi:** [Kaivosyhtiö Keliberin rahoitus varmistui: Euroopan suurin litiumkaivos tulee Kaustiselle, rakennusvaihe työllistää jopa 500 henkilöä](https://yle.fi/uutiset/3-12516894)
Keliber on rakentamassa litiumkaivosta Keski-Pohjanmaalle, Kaustisen ja Kruunupyyn rajalle. Kuntien välimaastossa sijaitsevia litiumesiintymiä pidetään Euroopan rikkaimpiin kuuluvina.
Litiumkemiantehdas puolestaan nousee Kokkolan suurteollisuusalueelle. Aluehallintovirasto on myöntänyt Kokkolan suurteollisuusalueelle rakennettavalle tehtaalle ympäristöluvan ja toimintaa valmistelevat työt on jo aloitettu.
Litiumhankkeen on arvioitu maksavan 500–600 miljoonaa euroa.
**Lue myös:**
[Keliberin litiumkemiantehdas sai ympäristöluvan Kokkolaan](https://yle.fi/uutiset/3-12513494)
Yksityiset hoivayritykset irtisanoivat sopimuksia – Attendon kirje säikäytti asiakkaita Päijät-Hämeessä
Sote-yhtymät neuvottelevat parhaillaan tulevaisuudesta tehostettua palveluasumista tuottavien yritysten kanssa. Kolme hoivajättiä irtisanoi nykyiset sopimukset viime viikolla. 
Yksityisen hoivayrityksen viesti sopimusten irtisanomisesta on hämmentänyt asiakkaita. Esimerkiksi Päijät-Sote ostaa tehostettua palveluasumista yksityisiltä yrityksiltä, ja neuvottelut jatkosta hyvinvointialueen kanssa ovat meneillään. 
Päijät-Soten mukana kolme isoa hoivayritystä on irtisanonut viime viikolla nykyiset sopimuksensa. Yritykset ovat Mehiläinen, Esperi ja Attendo. 
Attendo on tiedottanut asiasta kirjeellä asiakkaille, mikä on säikäyttänyt osan heistä ja heidän omaisistaan. 
Päijät-Sotesta vakuutetaan, että palvelut ja maksut säilyvät vielä ennallaan, eikä asukkaita olla siirtämässä muualle. Sopimukset yksityisen palveluntuottajan kanssa ovat joka tapauksessa voimassa 1. huhtikuuta 2023 asti.
_Lisää [Päijät-Hämeen](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-JALvO8V5K) uutisia Yle Areenassa: kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Jätevettä valui mereen Kotkassa kaksi kertaa suuria määriä ilman asukkaille ilmoittamista – rannan uimareille saattoi tulla vatsaoireita
Kotkassa tapahtui kesällä kaksi isoa jätevesivuotoa. Viranomaisten mukaan vesilaitoksen olisi pitänyt varoittaa asukkaita heti vuodon tapahduttua.
Jätevettä on päässyt valumaan mereen Kotkassa isoja määriä kaksi kertaa kesän aikana ilman, että vuodoista ilmoitettiin ajoissa alueen käyttäjille tai asukkaille.
Asiasta uutisoi ensin [Iltalehti](https://www.iltalehti.fi/kotimaa/a/b6ac6c02-85b1-4ee1-9d5a-776a684c196c).
Karhulan jäähallin jätevesipumppaamosta valui jätevettä avo-ojaan elokuun lopussa. Oja johtaa Itärantaan, jossa on venesatama ja epävirallinen uimaranta.
Jätevettä valui ohi melkein 2 300 kuutiometriä, mikä on poikkeuksellisen iso määrä.
Suomen ympäristökeskuksen erikoistutkija **Seppo Knuuttila** sanoo, että vuodon määrä on suuri.
– Helsingin kantakaupungissa sata vuotta vanhassa viemäriverkossa on voimakkaiden sateiden aikana tapahtunut ohijuoksutuksia, joissa on keskimäärin valunut 3 000 kuutiometriä vettä vuodessa. Siinä mielessä Kotkassa tapahtuneet vuodot ovat isoja.
Jätevesien mukana veteen pääsee rehevöittäviä ravinteita. Knuuttilan mukaan vuodoissa pääsi mereen yhteensä noin prosentti koko Kotkan alueen vuotuisista päästöistä. 
– Arvioni mukaan yksittäinen vuoto sisältää kymmenisen kiloa fosforia ja runsaat sata kiloa typpeä. Määrä ei aiheuta vakavaa rehevöittymistä paikallisesti, Knuuttila sanoo.
27\. syyskuuta otetuissa näytteissä käy ilmi, että fosforitaso on yhä kohollaan Itärannan merivedessä, kertoo näytteitä maanantaipäivän aikana vielä tarkemmin analysoiva hydrobiologi **Jouni Törrönen** Kaakkois-Suomen ely-keskuksesta.
– Näytteiden mukaan vesi täyttää uimaveden vaatimukset. Analysointia vaikeuttaa se, että alueelta ei ole aiemmin otettu näytteitä. Mutta jos vertaa veden laatua lähialueen vastaaviin lahtiin, kuten Heinlahteen ja Salmilahteen, fosforipitoisuudet näyttävät olevan koholla, Törrönen sanoo.
Ei vaaraa asukkaille tällä hetkellä
Viime viikolla otetuista näytteistä käy siis ilmi, että vedessä ei tällä hetkellä ole ihmisille vaarallisia bakteereja.
Kotkan kaupungin terveystarkastaja **Emma Muurinen** sanoo, että syytä huoleen ei ole.
– Jos siitä on terveyshaittaa ollut, niin se on ilmennyt vatsaoireina melko pian uimisen jälkeen. 
Muurisen mukaan kaupungin ympäristöterveydenhuolto sai tiedon elokuun vuodosta vasta kaksi viikkoa vuodon tapahtumisen jälkeen. Hänen mukaansa kaupungin ja Kymen Veden tiedonkulkua on nyt parannettu.
Venttiilit pettivät ja muita teknisiä ongelmia
Ylivuoto sattui, kun Sunilan jätevesipumppaamoa oltiin ottamassa uudelleen käyttöön saneerauksen jälkeen. Jätevesi kulki kesän aikana väliaikaisesti toista reittiä eli ohitusjärjestelmän kautta.
Ylivuotoja sattui sekä kesäkuussa, kun väliaikainen ohitusjärjestelmä otettiin käyttöön että elokuun lopussa, kun se poistettiin käytöstä. Kesäkuun vuoto oli suurin piirtein yhtä suuri kuin elokuun vuoto.
Kymen Veden mukaan ylivuodon riskiä pidettiin elokuussa pienenä, mutta ohituksen purkutyö kesti odotettua pidempään. 
– Siellä venttiilit pettivät ja oli muutakin teknistä haastetta, sanoo Kymen Veden laitospäällikkö **Emmi-Maria Ukko**.
Ukon mukaan ihmisillä ei ole syytä huoleen veden laadun suhteen. Kymen Vesi ottaa syksyn aikana lisää vesinäytteitä varmuuden vuoksi.
Tiedottaminen petti
Tutkija Seppo Knuuttilan arvion mukaan vesilaitos ei tiedottanut vuodosta ajoissa asukkaille.
– Tässä on kyllä vesilaitokselle oppimisen paikka, Knuuttila sanoo.
Kymen Vedestä tunnustetaan, että tiedottaminen ei onnistunut.
– Jälkeenpäin katsottuna on ilmeistä, että asukkaille olisi pitänyt saada tieto vuodosta. Emme olleet tietoisia, että alue on niin vilkkaassa virkistyskäytössä. Nyt meillä on valmius ottaa tekstiviestitiedottaminen käyttöön vastaavissa tilanteissa, Ukko sanoo.
Kuopio tilasi kymmenelle yksin haja-asutusalueella asuvalle vanhukselle ystäväseuraa
Vanhusseurapalvelussa eläkeikäinen seuralainen ja vanhus viettävät aikaa yhdessä esimerkiksi ulkoillen ja leipoen. Kuopion tavoitteena on tuoda iloa vanhuksille ja työllistää alueen eläkeläisiä.
Kuopio on tilannut lokakuusta alkaen ystäväseuraa kymmenelle yksin asuvalle vanhukselle Maaningalla ja Juankoskella. Kyseessä on loppuvuoden mittainen pilotti. 
Sen tarkoituksena on lisätä ikäihmisten hyvinvointia ja toimintakykyä haja-asutusalueilla, joilla välimatkat ovat pitkiä ja palvelut kaukana. Kuopion kaupungin kotihoidon päällikön **Kaija Kokkosen** mukaan pilotilla on kaksi tavoitetta.
– Ensinnäkin toivomme, että tämä tuo asiakkaillemme hyviä kokemuksia, kannustaa liikkumaan ja osallistumaan. Meitä myös kiinnostaa se, olisiko tämäntyyppiset palvelut mahdollista järjestää tulevaisuudessa tällä tavoin, Kokkonen kertoo.
Kokkonen viittaa siihen, että Juankoskella ja Maaningalla vanhusten ystävinä toimivat ovat itsekin paikkakunnalla asuvia eläkeläisiä, jotka Seurana-yritys kouluttaa ja työllistää. Valtakunnallisesti toimivalla yrityksellä on ympäri Suomea yli 250 eläkeikäistä seuralaista, jotka vierailevat säännöllisesti vanhusten luona kodeissa tai hoivalaitoksissa.
Isoisälle seuraa arjen piristykseksi
Seuranan toimitusjohtaja **Mirka Saarinen** perusti yrityksensä omien tarpeidensa vuoksi, koska hän oli turhaan etsinyt luotettavaa seuraa oman sotainvalidi-isoisänsä arjen piristykseksi Tampereelle.
– Tarkoituksena on luoda niin vanhuksen kuin ystäväseuralaisenkin arkeen merkityksellisiä hetkiä. Kyse ei ole hoitosuhteesta vaan vertaistuellisesta seurasta, jossa molemmat nauttivat yhdessäolosta, Saarinen kuvailee.
Ystäväseuralaisen vierailu kestää Saarisen mukaan minimissään kaksi tuntia. Yhdessäolo voi pitää sisällään esimerkiksi ulkoilua, kauppareissuja, valokuvien katsomista, lehtien lukua, leipomista ja ruokailua. Vanhuksen omaisille kerrotaan tapaamisten jälkeen läheisen kuulumiset.
Seurana etsii nyt vanhuksille seuralaisia Juankoskelta ja Maaningalta. 
– Meillä on jo muutamia, mutta lisää tarvitaan, Saarinen vinkkaa.
**Katso ja lue myös:**
[Yle Areena: Onko onnellinen vanhuus pelkkä haavekuva?](https://areena.yle.fi/1-50659432)
[Laaja kysely: tieto hoidosta ei kulje vanhuksen mukana päivystyksen ja kodin välillä – joskus hoitaja on vain potilaan oman kertomuksen varassa](https://yle.fi/uutiset/74-20000464)
Suomi tuottaa pian kaiken tarvitsemansa sähkön itse, ja siitä voi kiittää kahta asiaa: Olkiluotoa ja hurjasti lisääntyvää tuulivoimaa
Tuulivoima vastaa tällä hetkellä noin 10:tä prosenttia Suomen sähköntuotannosta. Sitä rakennetaan nyt sellaista tahtia, että vuonna 2030 tuulivoimalla voisi syntyä kotimaisesta sähköstä jopa neljännes.
Tuulivoimaa rakennetaan Suomessa nyt sellaista vauhtia, että saatamme olla sähkössä omavaraisia jo piankin. Arviot sen saavuttamisesta kuitenkin vaihtelevat.
Kantaverkkoyhtiö Fingrid on arvioinut, että voisimme olla[ sähköenergiassa omavaraisia jo ensi vuonna](https://www.fingrid.fi/ajankohtaista/tiedotteet/2022/sahkokauppa-venajalta-keskeytyy---ei-uhkaa-sahkon-riittavyydesta-suomessa/).
Eduskunnan puhemies **Matti Vanhanen** (kesk.) arvioi, että sähköomavaraisuus saavutetaan viimeistään vuosikymmenen loppuun mennessä.
– Tuulivoimalla on tässä tärkeä rooli, koska sillä sektorilla kasvu on kaikkein nopeinta. Kunhan tästä kriisistä päästään ohitse, uskon, että muutaman vuoden päästä tällaista kriisiä ei meille syntyisikään, koska tuulivoimaa on niin paljon. 
Sähkön omavaraisuus kiinnostaa tällä hetkellä erityisen paljon, sillä Venäjän sota on tuonut energiamarkkinoille voimakasta heilahtelua. Tavallista ihmistä huolettaa eniten se, joudutaanko ensi talvena katkaisemaan sähköjä pulan välttämiseksi.
Toisaalta energiakriisi on myös kannustanut sähkön säästämiseen, minkä seurauksena [energian kulutus laski alkuvuonna](https://yle.fi/uutiset/3-12644692) viimevuotisesta.
Sota vauhditti omavaraisuuden tavoittelua
Vanhanen vihki käyttöön keskiviikkona käyttöön Kajaanin ja Pyhännän rajalla olevan Piiparinmäen tuulipuiston, joka on suurin Suomessa tällä hetkellä tuotannossa oleva tuulipuisto.
Siellä on 41 tuulivoimalaa, jotka tuottavat vuodessa keskimäärin 700 gigawattituntia (GWh) sähköä. Se on noin prosentti Suomen koko sähköntuotannosta. 
[Tuulivoiman nopean lisärakentamisen](https://yle.fi/uutiset/3-12336554) ohella merkittävä askel omavaraisuuden tavoittelussa on ydinvoima.
**Lue lisää:** [Olkiluodon kaikki ydinvoimalat tuottavat sähköä täydellä teholla: "Tätä päivää on odotettu"](https://yle.fi/uutiset/74-20000499)
Tilastokeskuksen [tuoreimpien, vuoden 2020 tilastojen](https://www.stat.fi/til/salatuo/2020/salatuo_2020_2021-11-02_tie_001_fi.html) mukaan olemme vielä noin 18 prosentin päässä sähköomavaraisuudesta. Sähkön tuotanto vuonna 2020 oli 66,6 terawattituntia (TWh) eli miljardia kilowattituntia. Kulutusta vuonna 2020 oli 81,6 TWh, ja sähkön tuonnilla katettiin 15 TWh.
Sähköomavaraisuuden tavoittelu sai uutta vauhtia, kun tuonti Venäjältä loppui toukokuussa. Venäjältä tuotiin vuoden 2022 alkupuolella noin kymmenen prosenttia Suomen kokonaissähkönkulutuksesta.
Syntynyt vaje on onnistuttu korvaamaan pohjoismaisella sähköllä, eikä Suomi ollut valtiovallan mukaan riippuvainen Venäjän-tuonnista.
Tuulivoiman kasvulle ei teknistä ylärajaa
Fingridin tämän hetken arvion mukaan tuuli- ja aurinkovoiman osuudelle sähköntuotannossa ei ole varsinaista teknistä ylärajaa.
Rakentaminen ei kuitenkaan ole täysin ongelmatonta. Isot tuulipuistot [vaativat laajoja maa-alueita](https://yle.fi/uutiset/3-12118525), eikä voimaloiden pystyttäminen asutuksen lähelle ole meluhaittojen vuoksi kovin helppoa – siitä huolimatta, että [tutkimus on osoittanut](https://yle.fi/uutiset/3-11309677) haitat luultua vähäisemmiksi.
Kunnissa tuulivoimahankkeet ovat herättäneet osin ristiriitaista suhtautumista, sillä [investoinnit ja verotulot houkuttavat](https://yle.fi/uutiset/3-12285657).
**Lue lisää:** [Tutkimus osoitti, ettei tuulivoimaloiden infraääni aiheuta terveyshaittoja – tuulivoimayhtiöt toivovat, että kunnissa jumivat hankkeet saisivat nyt vauhtia](https://yle.fi/a/3-11315893)
Tuuli- ja aurinkovoiman osuuden kasvu aiheuttaa kuitenkin haasteita sähköverkon stabiiliudelle, suojauksien toiminnalle ja sähkönlaadulle. 
Esimerkiksi Piiparinmäen rakentaneella Ilmattarella on maatuulivoimaprojekteissa kehitteillä tällä hetkellä yhteensä 2,2 gigawatin verran tuotantoa. Vertailun vuoksi Olkiluoto 3:n sähköteho on 1,6 gigawattia.
Fingridin strategisen verkkosuunnittelun päällikkö **Mikko Heikkilä** sanoo, että haasteet on pohjoismaisissa verkkoyhtiöissä tunnistettu.
– Parhaillaan työstetään ratkaisuja, joilla mahdollistetaan verkon luotettava toiminta ja tuuli- ja aurinkovoiman kasvun jatkuminen, Heikkilä sanoo.
Omavaraisuus on pohjoismaista yhteispeliä
Heikkilä arvioi, että tuuli- ja vesivoiman osuus sähköntuotannosta tulee nousemaan samalla kun sähköverkon ohjattavuus ja joustavuus kehittyvät. Myös sähkön ja lämmön varastoinnin kehittymisellä on tässä merkitystä.
**Lue lisää:** [Euroopan syvin kaivos Pyhäjärvellä halutaan muuttaa tahkoamaan sähköä – ennen pumppuvoimalaa ei nähty kannattavana, nyt tilanne on toisin](https://yle.fi/a/3-12593341)
Tuulivoiman rinnalla tarvittavaa säätövoimaa pitää hankkia myös Suomen ulkopuolelta, sillä oma vesivoiman tuotantomme ei yksistään riitä.
Eduskunnan puhemies Matti Vanhasen mielestä omavaraisuutta onkin ajateltava Suomen, Ruotsin, Norjan ja itäisen Tanskan muodostaman niin sanotun pohjoismaisen sähköjärjestelmän laajuudessa.
– Energiakriisissä ei pidä ajatella omien markkinoiden suojaamista ja sähkönsiirron sulkemista ulkomaille, vaan pysytellä yhteismarkkinassa. Ruotsin ja Norjan vesivoima on säätövoimana meille erittäin tärkeää, Vanhanen toteaa.
**Lue myös:** [Kallis sähkö sai sijoittajat liikkeelle – Suomeen nousee suuria aurinkosähköpuistoja](https://yle.fi/a/3-12621603)
_Mitä ajatuksia juttu herätti? Voit keskustella sähkön tuotannosta [Yle Tunnuksella](https://yle.fi/aihe/yle-tunnus) tiistaihin 4.10. kello 23 saakka._
Keski-Pohjanmaan tulevan hyvinvointialueen kaksi avainvirkaa kiinnosti hakijoita 
Johtajaylilääkärin ja pelastusjohtajan virkaan tuli yhteensä 13 hakemusta.
Keski-Pohjanmaan tulevan hyvinvointialueen kaksi avainvirkaa kiinnosti hakijoita. Pelatusjohtajan virkaa haki jopa 9 ehdokasta. Johtajaylilääkärin virka innosti hieman vähemmän, hakemuksia tuli neljä.
Hakijoiden joukossa on myös pestiä väliaikaisesti tällä hetkellä hoitava **Tuula Rajaniemi**.
Edellinen johtajaylilääkäri **Pirjo Dabnell** irtisanoutui virastaan elokuussa. Hän siirtyi yksityissektorille lääkärin töihin. Dabnell on synnytysten ja naistentautien erikoislääkäri.
**Lue seuraavaksi:** [Soitessa vaihtuu johtajaylilääkäri – ”Olen sielultani enemmän työ- kuin hallintoihminen”](https://yle.fi/uutiset/3-12572857)
Hyvinvointialuejohtaja **Minna Korkiakoski-Västi** kertoo, että kaikki johtajaylilääkärin virkaa hakeneet ovat päteviä pestiin.
– Valintatyöryhmä kokoontuu 10. lokakuuta päättämään jatkosta. Se voi valita haastateltavat tai sitten esittää aluehallitukselle jo tiettyä henkilöä, kertoo Västi.
Lisäksi myös pelastusjohtaja **Jaakko Pukkinen** irtisanoutui kesän lopulla ja siirtyi Ely-keskuksen valmiuspäälliköksi.
Pelastusjohtajan virkaa hakeneet:
  
- **Haverinen Mika**, Insinööri YAMK, rakennustekniikka
\- **Juntti Marianna**, Hallintotieteiden maisteri, hallintotieteen opintosuunta
\- **Lepistö Jari**, Hallintotieteiden maisteri Pääaine: julkisjohtaminen
\- **Lång Jussi**, Insinööri (AMK), tietotekniikka, ICT ja verkkotekniikka, sekä tuotantotalous ja johtaminen.
\- **Nuolioja Joonas**, Insinööri (ylempi AMK). Teknologiaosaamisen johtaminen.
\- **Paavola Kari**, Tekniikan ylempi ammattikorkeakoulututkinto, Insinööri(ylempi AMK)
\- **Saario Juha**, Hallintotieteiden maisteri
\- **Vähäkainu Jari**, Sotatieteiden maisteri, Pääaine: Henkilöstövoimavarojen johtaminen
\- **Östman Linus**, Befälsexamen för räddningsbranschen (YH)
Johtajaylilääkärin virkaa hakeneet:
\- **Hedman Antti,** Lääketieteen tohtori, Master of Science
\- **Heino Juha**, Lääketieteen lisensiaatti, yleislääketieteen, EMBA - tutkinto
\- **Juvila Kirsi**, Lääketieteen tohtori
\- **Rajaniemi Tuula**, EMBA
*Artikkelia korjattu 3.10.2022 klo 10.05. Korjattu Jari Vähäkainun koulutus sotatieteiden maisteriksi*
Putin-mielinen serbijohtaja on ottamassa voiton Bosnia-Hertsegovinan vaaleissa – Dodik on huolestuttanut Eurooppaa kovilla puheillaan
Milorad Dodik on uhitellut serbitasavallan irtautumisella Bosnia-Hertsegovinasta. Maa on ajautunut pahimpaan poliittiseen kriisiin sitten 1990-luvun sodan. 
**Milorad Dodik** on alustavien vaalitulosten mukaan nousemassa Bosnia-Hertsegovinan serbitasavallan johtoon. 
Dodik on tällä hetkellä Bosnia-Hertsegovinan kolmijäsenisen presidenttineuvoston serbijäsen. Nyt Dodikista on siis tulossa maan serbienemmistöisen alueen johtaja. Tässä virassa hän on ollut kaksi kertaa aiemminkin. 
Dodik on uhitellut pitkään serbitasavallan irtautumisella liittovaltiosta. Viime vuonna hän kovensi puheitaan. 
Dodikin uhkausten takia vajaan 3,4 miljoonan asukkaan Bosnia-Hertsegovinan katsotaan ajautuneen pahimpaan poliittiseen kriisiin Bosnian sodan päättymisen jälkeen. 
Dodik on väläyttänyt serbitasavallan oman armeijan ja oikeuslaitoksen perustamista. Viime joulukuussa serbitasavallan parlamentti äänestikin osittaisen irtautumisen puolesta. 
Sunnuntain vaaleissa kilpailu serbitasavallan johtajuudesta oli tiukka. Dodikin vastaehdokas **Jelena Trivić** ehti julistautua illalla voittajaksi. 
Dodik oli kuitenkin saamassa 49 prosenttia ja Trivić 42 prosenttia äänistä, kun äänistä oli laskettu 82 prosenttia. 
Laajat vaalit, monimutkainen järjestelmä 
Bosnia-Hertsegovinassa äänestettiin sunnuntaina myös monissa muissa vaaleissa. 
Bosnia-Hertsegovina jakautuu hallinnollisesti kahteen alueeseen. Toinen niistä on bosniakkien ja kroaattien asuttama Bosnia-Hertsegovinan federaatio, ja toinen on enimmäkseen serbien asuttama serbitasavalta. 
Vaaleissa valittiin kansanryhmien eli bosniakkien, serbien ja kroaattien mukaan jaetun kolmihenkisen presidenttineuvoston jäsenet, liittovaltion parlamentin jäsenet sekä federaation ja serbitasavallan parlamenttien edustajat ja paikallistason poliitikot. 
Maan hallintojärjestelmä on erittäin monimutkainen, ja keskushallinto on heikko. 
Vaaleissa päälinjana oli valinta nationalistien ja uudistusmielisten väliltä. Dodik edustaa nationalistien jyrkintä kaartia. 
Kroaattipresidentinä jatkaa ristiriitainen hahmo 
Serbien edustajaksi Bosnia-Hertsegovinan presidenttineuvostoon on nousemassa Dodikin läheinen liittolainen **Željka Cvijanović**. Valituksi tullessaan hänestä tulisi Bosnia-Hertsegovinan presidenttineuvoston kaikkien aikojen ensimmäinen naisjäsen. 
Pääosin islaminuskoisten bosniakkien presidentiksi nousee murskavoitolla maltillinen **Denis Bećirović**. 
Kroaattien edustajana presidenttineuvostossa jatkaa maltillinen **Željko Komšić**, joka on herättänyt paljon ristiriitoja.
Kroaattipuolueet ovat uhanneet lykätä hallituksen muodostamista, mikäli Komšić valitaan presidenttineuvostoon. Kroaattien enemmistö ei pidä Komšićia aitona edustajanaan, koska he katsovat tämän tulleen valituksi bosniakkien äänillä. 
Suurin väestöryhmä bosniakit ja kroaatit asuvat pääosin federaation alueella. Osa bosniakeista äänestää bosniakkiehdokkaan sijaan heille mieluista kroaattiehdokasta. 
[Lue tästä jutusta, miten kiista läikkyy myös Kroatian puolelle ja miten Kroatian presidentti uhkasi keväällä torpata Suomen ja Ruotsin Nato-jäsenyyden ](https://yle.fi/uutiset/3-12444498)
Alustavista tuloksista on raportoinut muun muassa [Balkan Insight -uutissivusto](https://balkaninsight.com/2022/10/03/dodik-eyes-victory-in-bosnian-serb-entitys-presidential-race/). 
YK:n edustaja muutti vaalilakia 
Äänestyksen päätyttyä sunnuntai-iltana YK:n korkea edustaja Bosnia-Hertsegovinassa, saksalainen **Christian Schmidt** ilmoitti muuttavansa valtaoikeuksiensa turvin liittovaltion vaalilakeja. 
Muutos nostaa Bosnia-Hertsegovinan parlamentin ylähuoneen jäsenmäärää ja valintatapaa. Lisäksi vaalilain muutoksessa määritellään takaraja uuden hallituksen muodostamiselle. 
Schmidtin mukaan muutokset parantavat järjestelmää ja takaavat vaalituloksen vahvistamisen riittävän ajoissa. 
Schmidtin tehtävänä on valvoa 1990-luvun sodan päättäneen Daytonin rauhansopimuksen toteutumista. Muun muassa Yhdysvaltain ja Britannian suurlähetystöt kiittivät Schmidtin vetoa. 
Äänestysvilkkaus oli laimeaa. Keskusvaalilautakunnan mukaan vain noin puolet äänioikeutetuista kävi äänestämässä. 
Vaalien aikana tarkkailijat havaitsivat kymmeniä pieniksi kuvailtuja vaalilain rikkomuksia. 
**Lisää aiheesta:** 
[Yle Sarajevossa: "Korruptiota on helpompi harjoittaa rauhan aikana", pohtii 26-vuotias Dino – nuoret sarajevolaiset eivät usko uuteen Bosnian sotaan](https://yle.fi/a/3-12194600)
Etelä-Pohjanmaan kunnat saavat vielä kerran lisälaskun sairaanhoitopiiriltä
Sairaanhoitopiirin talous näyttää painuvan tänä vuonna miinukselle. Yksi selittävä tekijä on korona, eikä tänä vuonna saada valtiolta edes koronatukia.
Etelä-Pohjanmaan sairaanhoitopiirin talous näyttää päätyvän tänä vuonna tappiolliseksi. Se tarkoittaa sitä, että sairaanhoitopiiriltä tulee vielä kerran kunnille lisälasku.
Tämän hetkisen tiedon mukaan vuoden 2022 talous olisi jäämässä 8,5 miljoonaa euroa tappiolle. Mikäli talousluvut toteutuvat arvioiden mukaan, tarkoittaa se sairaanhoitopiirin jäsenkunnille 1,5 miljoonan euron lisälaskua. Sairaanhoitopiirillä on aiempien vuosien ylijäämiä 6,9 miljoonan edestä.
Syyllinen on monelta osin koronapandemia. Henkilöstön sairauspoissaolot ovat lisääntyneet merkittävästi, eikä tänä vuonna ole tulossa valtiolta korona-avustuksia. Monia toimenpiteitä jäi myös toteutumatta, mikä näkyy arvioitua pienempinä toimintatuloina.
Arvioissa ei ole huomioitu työtaistelutilanteesta ja mahdollisesta palkkaratkaisusta aiheutuvia lisäkustannuksia.
Etelä-Pohjanmaan sairaanhoitopiirin valtuusto merkitsi tiedoksi taloustilanteen tammi–elokuulta 2022.
Haminan kaupunginjohtajan paikka tulee uudelleen hakuun – hakuaikaa jatketaan kuukaudella
Haminan kaupunginjohtajaksi haki ensimmäisellä kerralla 16 ehdokasta. Haastattelutyöryhmä ei kuitenkaan ollut tyytyväinen hakijalistaan. 
Kaupunginjohtajan paikka laitetaan uudelleen hakuun Haminassa. Kaupunginhallitus päätti asiasta maanantaina.
Hakuaikaa jatketaan noin kuukaudella, ja se päättyy 1. marraskuuta. Aikaisemmat hakemukset otetaan huomioon uudella hakukierroksella.
Haastattelutyöryhmä esitti torstaina [hakuajan jatkamista](https://yle.fi/uutiset/74-20000481), koska se toivoi runsaampaa joukkoa kelpoisuusvaatimukset täyttäviä hakijoita.
– Olisimme toivoneet runsaampaa joukkoa kelpoisuusvaatimukset täyttäviä hakijoita, jotta olisimme saaneet vertailevaa tilannetta aikaiseksi. Nyt se puuttui, sanoi haastatteluryöryhmän puheenjohtaja ja kaupunginhallituksen puheenjohtaja **Peter Muurman** (ps.) torstaina.
Hakemuksia tuli määräaikaan mennessä kaikkiaan 16.
Uusi kaupunginjohtaja palkataan seitsemäksi vuodeksi.
Haminan pitkäaikainen kaupunginjohtaja **Hannu Muhonen** jää eläkkeelle ensi keväänä. Hän jää kuitenkin pois töistä jo lokakuun jälkeen.
**Lue lisää**: [Haminan kaupunginjohtajan pestiä haki 16 ihmistä – työryhmän puheenjohtaja pettyi saldoon ja 16 000 euroa maksaneen konsulttiyhtiön apuun](https://yle.fi/uutiset/3-12640631)
Maanantai 3.10.2022 (tv)
Suomalaisyritykset Venäjältä. Taiteilija Outi Heiskanen on kuollut. Kalle Rovanperästä tuli rallin maailmanmesteri. Sää.
Suomalaisyritykset Venäjältä. Taiteilija Outi Heiskanen on kuollut. Kalle Rovanperästä tuli rallin maailmanmesteri. Sää.
Kuortaneen historiateos valittiin Vuoden kotiseututeokseksi
Eteläpohjalaiset kirjoittajat saivat tunnustusta Kuortaneen historian kirjaamisesta. Voittajan valinnut kehuu teoksen tutkimuksellista tasokkuutta.
Kuortaneen historiasta kertova kotiseututeos Nokiottat – Kuortane ja kuortanelaiset 1860–1960 on valittu Vuoden kotiseututeokseksi. Voittaja julkistettiin Turun kirjamessuilla viikonloppuna.
Teosta ylistettiin muun muassa tutkimuksellisesti korkeatasoiseksi.
– Teos on tutkimuksellisesti korkeatasoinen. Se perustuu erittäin laajaan lähdeaineistoon ja suorastaan läkähdyttävän laajaan kirjallisuusluetteloon. Yksittäiset tekstikohdat on todella perusteellisesti dokumentoitu, luonnehtii Vuoden kotiseututeoksen tänä vuonna valinnut **Jussi Nuorteva**.
Myös kirjoittajien taitavaa kielen käyttöä ja kirjan helppolukuisuutta sekä kuvituksen runsautta kehuttiin.
Kirjan ovat kirjoittaneet Helsingin yliopiston Ruralia-instituutin tutkimusryhmä. Ryhmää johti **Sulevi Riukulehto** ja muut pääkirjoittajat olivat **Teppo Ylitalo** ja **Jaakko Mäntylä**. Suuressa roolissa kirjan syntymisessä oli myös kirjan ohjausryhmä, jonka puheenjohtajana toimi Rauno Laitila.
Sulevi Riukulehto kertoo ”kihisevänsä tyytyväisyydestä” ryhmän saaman palkinnon vuoksi.  
– Itseään koskevan tiedon tuottaminen on yksi kunnan perustehtävistä. Oman historian kirjoittaminen on hyödyllistä, arvokasta ja ainutkertaista. Siksi se kannattaa tehdä kunnianhimoisesti, toteaa Riukulehto.
Vuoden kotiseututeoksen tänä vuonna valinnut Jussi Nuorteva on Kansallisarkiston pitkäaikainen juuri eläkkeelle jäänyt johtaja.
**Lue myös:**
Poliisi tehovalvoi huumeiden katukauppaa kaakossa – kiinni jäi useita epäiltyjä sekä marihuanaa ja kannabiskasveja
Poliisi valvoi kahtena viikonloppuna erityisesti huumeiden välittämiseen käytettyjä julkisia paikkoja Etelä-Karjalassa ja Kymenlaaksossa.
Poliisi on valvonut huumeiden katukauppaa tehostetusti Kaakkois-Suomessa syys- ja lokakuussa. 
Poliisi valvoi kahtena viikonloppuna erityisesti huumeiden välittämiseen käytettyjä julkisia paikkoja Etelä-Karjalassa ja Kymenlaaksossa.
Valvonnan aikana paljastettiin yli kymmenen rikoksesta epäiltyä henkilöä. Lisäksi takavarikoitiin useita kannabiskasveja, kannabiksen viljelyssä käytettyä välineistöä, noin 300 grammaa marihuanaa sekä pienempiä määriä amfetamiinia.
Lisäksi liikenteestä pysäytettiin neljä huumausaineiden vaikutuksen alaisena ollutta kuljettajaa.
Kaakkois-Suomen poliisin mukaan valvonnassa paljastuneiden rikosten esitutkintaa jatketaan nimikkeillä huumausainerikos, rattijuopumus ja huumausaineen käyttörikos.
**Lue lisää:**
[Huumeita kaupattu alaikäisille kadulla Kaakkois-Suomessa – poliisi löysi koululaisten taskuista huumeita](https://yle.fi/uutiset/3-12498569)
[Poliisi on huolissaan alle 17-vuotiaista, jotka käyttävät huumeita ja väkivaltaa – kriminologi kertoo, mitkä asiat ajavat nuoria rikollisuuteen](https://yle.fi/uutiset/3-12616884)
[Kaakkois-Suomen poliisi iski huumemarkkinoille niin, että rikostilastot ampaisivat uusiin sfääreihin: "On todella osuttu sellaisiin kohteisiin, että se näkyy"](https://yle.fi/uutiset/3-11913713)
Kaivoissa riittää vettä talven yli – Keski-Suomessa pohjavesitilanne varsin hyvä
Keski-Suomessa pohjaveden tasoa seurataan Laukaassa Äijälän ja Multialla Vehkoon mittausasemilla. 
 Keski-Suomessa pohjavettä näyttää riittävän ensi talveksi. Maakunnan mittausasemilla pohjaveden korkeus on ajankohtaan nähden tavanomaisella tasolla tai hieman sen yli. 
Syynä hyvään pohjavesitilanteeseen ovat sääolosuhteet. 
Esimerkiksi viime talvi oli runsasluminen. Lumien sulamisvedestä painui keväällä ja alkukesällä riittävä osuus pohjavedeksi. Asiaa edesauttaa myös se, ettei viime kesä ollut kovin kuuma.
_Aiheesta voi keskustella tiistaihin 4.10.2022 kello 23:een asti._
Pohjoissuomalaista marjanhankintayritystä epäillään ihmiskaupasta – esitutkinnassa on vangittu kaksi henkilöä
Esitutkinnassa epäillään, että kymmenillä thaimaalaisilla marjanpoimijoilla on teetetty pakkotyötä kolmen viime vuoden aikana. Tutkinnan keskiössä on pohjoissuomalainen ja thaimaalainen yritys.
Pohjoissuomalaista marjanhankintayritystä epäillään ihmiskaupasta.
Esitutkinnassa epäillään, että pohjoissuomalaisen marjanhankintayrityksen toiminnassa on syyllistytty ihmiskauppaan muun muassa erehdyttämällä, riistämällä ja teettämällä pakkotyönomaista työtä Suomeen kausityöläisiksi tulleilla thaimaalaisilla marjanpoimijoilla.
Tutkintaan liittyen on tarkastettu marjanpoimijoiden majoitukseen tarkoitettuja leirejä yhdessä useiden eri toimivaltaisten viranomaisten kanssa. Tarkastuksia on tehty koko Suomen alueella.
Poliisi epäilee, että poimijat ovat olleet työnantajastaan ihmiskaupalle ominaisessa riippuvaisessa asemassa, minkä lisäksi heitä on muun muassa majoitettu heikoissa olosuhteissa. 
– Epäillyn ihmiskaupan uhriksi joutuneita marjanpoimijoita epäillään olevan viranomaisten arvion mukaan kymmeniä, joista moni ei välttämättä tiedä tai tunnista joutuneensa ihmiskaupan uhriksi, sanoo tiedotteessa tutkinnanjohtaja **Teemu Mäntyniemi** Keskusrikospoliisista.
Tapausta tutkivat keskusrikospoliisi, Rajavartiolaitos ja Helsingin poliisilaitos. Tutkinnassa tehdään tiivistä yhteistyötä Lapin poliisilaitoksen kanssa.
Esitutkinnan keskiössä ovat pohjoissuomalainen marjanhankinta-alan yritys sekä thaimaalainen yritys, joka rekrytoi marjanpoimijoita Suomeen.
Esitutkintaan liittyen Oulun käräjäoikeudessa vangittiin lauantaina kaksi henkilöä todennäköisin syin epäiltynä ihmiskaupasta.
**Lue myös:** [Suomeen odotetaan saapuvan ennätysmäärä thaipoimijoita näinä päivinä – marjalaki ohjaa toimintaa nyt toista vuotta](https://yle.fi/a/3-12542883)
_Lisää [Lapin uutisia Yle ](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-Nmz7BvwNj)[Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-Nmz7BvwNj): kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu.  
_
Poliisi tutkii pahoinpitelyä helsinkiläisessä ravintolassa – motiivi mahdollisesti rasistinen
Henkilön epäillään joutuneen viharikoksen uhriksi sunnuntaina aamuyöllä ravintolassa.
Helsingin poliisilaitos tutkii mahdollisesti viharikosmotiivin vuoksi tehtyä pahoinpitelyä ravintolassa Helsingissä. Poliisi [tiedotti](https://twitter.com/PoliisiTiedote/status/1576900137028562944?ref_src=twsrc%5Egoogle%7Ctwcamp%5Eserp%7Ctwgr%5Etweet) tapauksesta tänään maanantaina.
Poliisi sai hälytyksen pahoinpitelystä ravintolassa aamuyöllä sunnuntaina 2. lokakuuta. Poliisi otti teosta epäillyn kiinni paikan päältä.
Poliisi on aloittanut tapauksesta esitutkinnan. Poliisi selvittää tapahtumien kulkua ja myös mahdollista viharikosmotiivia.
– Alustavien tietojen perusteella asianomistaja ja rikoksesta epäilty eivät tunteneet toisiaan, kertoo tutkinnanjohtaja, rikoskomisario **Lasse Manninen**.
Mannisen mukaan poliisi tiedotti tapauksesta, koska siitä oli tullut medialta useita kyselyjä.
Sosiaalisessa mediassa julkaistiin sunnuntaina päivitys, jossa lääkärinä työskentelevä mies kertoi joutuneensa pahoinpitelyn uhriksi ihonvärinsä takia.
Ylen tavoittaman sosiaalisessa mediassa pahoinpitelystä kertoneen miehen mukaan poliisi tutkii häneen kohdistunutta epäiltyä pahoinpitelyä.
Hän toi tapauksen julkisuuteen herättääkseen keskustelua väkivaltaa vastaan. Miehen mukaan hänen kimppuunsa hyökännyt mies oli ensin solvannut häntä rasistisilla termeillä.
Poliisi ei voi kertoa julkisuuteen yksityiskohtia tapauksesta esitutkinnan ollessa kesken. Poliisi ei voi vahvistaa, onko tiedotteen kuvaamassa tapauksessa kyse tästä sosiaalisessa mediassa kerrotusta tilanteesta.
Kanta-Hämeen hyvinvointialue: epäonnistunut rahoitusmalli voisi vaarantaa lakisääteisten palvelujen tuottamisen alueella
Kanta-Hämeen hyvinvointialueen mukaan mahdollinen yliopistosairaaloiden lisärahoitus olisi tultava palveluihin suunnatun rahoituksen ulkopuolelta.
Kanta-Hämeen hyvinvointialue pitää alueelle annettua rahoitusta vuodelle 2023 alimitoitettuna. Hyvinvointialueen mukaan myös niin sanottu [yliopistosairaalalisään perustuva rahoitusmalli](https://yle.fi/uutiset/3-12411905) on lähtökohtaisesti epäonnistunut. Mallissa rahoitusta uudelleen kohdennettaisiin enemmän niille alueille, joilla on yliopistollinen sairaala.
Suomessa yhteensä yhdeksällä aloittavalla hyvinvointialueella sijaitsee yliopistollinen sairaala. Kanta-Hämeen aluehallituksen mukaan malli ei ratkaise niiden alueiden rahoitusvajetta kuin osittain. Sen sijaan rahoitusratkaisu upottaisi kaksitoista muuta hyvinvointialuetta syvemmälle alirahoituksen kriisiin.
Kanta-Hämeen hyvinvointialueen mukaan mahdollinen yliopistosairaaloiden lisärahoitus olisi tultava palveluihin suunnatun rahoituksen ulkopuolelta. Tämä tarkoittaisi esimerkiksi valtion tutkimus- ja koulutuskorvausten korottamista.
Tutkimukseen ja koulutukseen suunnattu lisärahoitus antaisi mahdollisuuden parantaa tutkimuksen ja koulutuksen rahoituksen ohjaavuutta, kohdentumista ja kannustavuutta.
Kanta-Hämeen hyvinvointialueen hallituksen mukaan yliopistosairaalalisä leikkaisi Kanta-Hämeen rahoitusta vajaat 9,4 miljoonaa euroa. Tällöin hyvinvointialueen olisi haettava vastaava säästö alueen asukkaiden palveluista. Se voisi puolestaan vaarantaa lakisääteisten palveluiden tuottamisen alueella.
Yhdenvertaiset palvelut tulisi turvata kaikilla hyvinvointialueilla
Kanta-Hämeen hyvinvointialueen aluehallituksen mukaan olisi perusteltua korjata rahoituksen kokonaistasoa sekä rahoituslakiin sisältyvät valuviat, jotka ovat ajamassa useita hyvinvointialueita rahoituskriisiin jo käynnistämisvuotena. Rahoitusjärjestelmän muutokset siirtymävaiheessa eivät turvaa häiriötöntä siirtymää, vaan aiheuttavat häiriöitä, todetaan lausunnossa.
Kanta-Hämeen hyvinvointialue pitää ilmeisenä sitä, että yliopistollisen sairaalan sisältävien hyvinvointialueiden kustannustaso on korkeampi laajempien velvoitteiden johdosta kuin muilla hyvinvointialueilla. Oleellista olisi kuitenkin löytää oikea korvaamisen tapa ja taso, joilla yhdenvertaiset palvelut voitaisiin turvata kaikilla hyvinvointialueilla.
Valtiovarainministeriö pyysi Kanta-Hämeen hyvinvointialueelta lausuntoa hallituksen esitykseen hyvinvointialueiden rahoituksesta annetun lain muuttamisesta. Hyvinvointialueen aluehallitus hyväksyi lausunnon tänään.
_Korjaus 4.10.2022 kello 9.19: Poistettu ingressistä ja leipätekstistä lause, jossa luki, että Kanta-Hämeen hyvinvointialue ehdottaa yliopistosairaalalisän käyttöönottoa. Kanta-Hämeen hyvinvointialueen mukaan mahdollinen yliopistosairaaloiden lisärahoitus olisi tultava palveluihin suunnatun rahoituksen ulkopuolelta._
Liikenneonnettomuudessa loukkaantunut nuori nainen menehtyi saamiinsa vammoihin Kalajoella
Poliisi on jatkanut onnettomuuden paikkatutkintaa ja teknistä tutkintaa.
Kalajoella Valtatie 8:lla sattui lauantaina aamuyöllä henkilöauton ulosajo, joka on vaatinut kuolonuhrin. Poliisi tiedotti asiasta maanantai-iltapäivänä.
Ulosajon seurauksena ensihoito toimitti kaksi henkilöä sairaalaan. Liikenneonnettomuudessa loukkaantunut nuori nainen menehtyi saamiinsa vammoihin sairaalassa.
Poliisi on jatkanut onnettomuuden paikkatutkintaa ja teknistä tutkintaa. Poliisi selvittää onnettomuudessa menehtyneen kuolinsyyn kuolemansyyntutkinnassa. Toistaiseksi poliisi ei tiedota tapauksesta enempää.
_Seuraa mitä lähelläsi tapahtuu. [Lue](https://yle.fi/uutiset/18-198232) ja [katso ](https://areena.yle.fi/1-3835054)lisää uutisia Pohjois-Pohjanmaalta._
Eriarvoisuuden hengenvaaralliset seuraukset – Riitta Havukaisen tähdittämä palkittu rikosdraama Paratiisi palaa 2. kauden jaksoilla
Paratiisin uusi kausi kertoo ihmiselämän toisista mahdollisuuksista sekä siitä, miten pitkälle olemme valmiita menemään suojellaksemme rakkaitamme. Sarja julkaistaan kokonaisuudessaan Yle Areenassa 1.11. ja nähdään Yle TV1:ssä 6.11. alkaen.
Pääosissa nähdään **Riitta Havukainen**, **María Romero** ja **Fran Perea**. Paratiisin toinen kausi tuo esiin Aurinkorannikon taloudellisen eriarvoisuuden karut kasvot, jossa jopa ihmishenki on kaupan.
Oululainen rikostutkija Hilkka Mäntymäki (Riitta Havukainen) palaa Costa del Soliin tutkimaan tuntemattoman suomalaismiehen murhaa. Hilkka ja hänen espanjalaiset kollegansa Luisa Salinás (Maria Romero) ja Andrés Villanueva (Fran Perea) päätyvät tutkimaan raadollista kansainvälistä rikollisorganisaatiota. Samaan aikaan he joutuvat kohtaamaan omat pelkonsa, sekä selvittämään rakkauden ja surun mukanaan tuomaa tunnemyrskyä.
Sarjan pääosaa näyttelevä Riitta Havukainen kokee, että Hilkan rooliin oli helppo palata: ”Tunnen olevani kotonani hänen nahoissaan. Käsikirjoittaja **Matti Laine** on luonut hienon, uskottavan henkilöhahmon, johon minun on hyvin luontevaa puhaltaa elämä”, kertoo Havukainen.
Tarinassa käsitellään ajankohtaisia ja merkittäviä aiheita, kuten ihmiskauppaa ja laitonta elinkauppaa, sekä sukkuloidaan Espanjan Aurinkorannikon ja Suomen Oulun välillä.
Teema on hurja ja hyytävä. Ihmiskauppa, laiton elinkauppa, on kauheaa todellisuutta. Aiheesta ei juurikaan ole tehty sarjoja, ainakaan Suomessa. Espanjan näkökulmasta siihen liittyy vahvasti siirtolaisuus; afrikkalaisten ihmisten julma hyväksikäyttö ja huijaaminen.
  
Sarjan muissa rooleissa nähdään mm. **Asko Vaarala**, **Alina Tomnikov** ja **Paavo Kinnunen**. Paratiisin toisen kauden ovat ohjanneet **Marja Pyykkö** ja **Akseli Tuomivaara**, ja sen pääkäsikirjoittajana toimii **Matti Laine.**
”Laiton sisäelinkauppa valikoitui sarjan yhdeksi teemaksi, koska siihen liittyvien yksittäisten ihmiskohtaloiden kautta pystyin käsittelemään laajempia yhteiskunnallisia kysymyksiä, kuten ihmisten ja eri maanosien koko ajan syvenevää eriarvoisuutta. Toisen kauden rikosta selvittäessään päähenkilömme kulkevat maastossa, jossa jokaisen yksilön yksittäinen valinta on elämän ja kuoleman kysymys. Jännitystä ja pohdittavaa siis riittää”, Laine kertoo.
Ohjaaja: Marja Pyykkö ja Akseli Tuomivaara  
Pääkäsikirjoittaja: Matti Laine  
Jaksokäsikirjoittajat: Simo Halinen, Vilja Keskimäki, Jenny Dahlström  
Pääroolit: Riitta Havukainen, Fran Perea, Maria Romero  
Tuottaja: ReelMedia Oy ja The Mediapro Studios
*Tekstiä päivitetty 25.10.2022 klo 10:31. Korjattu: uusi julkaisuaikataulu Yle Areenaan 1.11.*
Kahdeksan haki kuntakuvataiteilijaksi Pietarsaareen ja Kruunupyyhyn – ideoista parhaat toteutetaan vuoden sisällä 
Kuntakuvataiteilijuuden tavoite on muun muassa testata kuvataiteilijoiden ja kuntien yhteistyömallia. Moni tehtävään hakenut taiteilija haluaisi toteuttaa taidetta yhdessä kuntalaisten kanssa. 
Pietarsaari ja Kruunupyy ovat syksyn aikana hakeneet itselleen kuntakuvataiteijaa. 
Opetus- ja kulttuuriministeriön rahoittaman Kuntakuvataiteilija – kuvataiteen ammattilaiset kuntien kehittäjänä -hankkeen tavoitteena on testata kuvataiteilijoiden ja kuntien yhteistyömallia. 
Taiteilijat ovat voineet ehdottaa sekä konkreettisia (julkinen taide) että aineettomia (tutkimus, yhteisötaide) toteutuksia.
Määräaikaan mennessä projektipäällikkö **Sade Kahra** vastaanotti kahdeksan hakemusta. 
Vaikka määrä ei kuulosta suurelta, on Kahra tyytyväinen hakijoiden tasoon. 
– Raamit eivät olleet kovinkaan rajatut, mutta yhteistyö kunnan kanssa on se lähtökohta. Se varmasti vaati paljon suunnittelua taiteilijoilta ja osaltaan rajasi hakemusten määrää. Ei pystynyt tekemään vain "omaa juttua". Mutta parempi saada muutama hyvä hakemus kuin paljon huonoja hakemuksia, Kahra kertoo. 
Kuntakuvataiteilija-hanke pyrkii myös laajentamaan kuvataiteilijoiden työmahdollisuuksia osaksi kunnan eri toimintoja sekä kehittämään kuvataiteen välittäjäverkostoa. 
Pietarsaaren ja Kruunupyyn kuntien kanssa Kuntakuvataiteilija -hanketta toteuttaa Yrkeshögskolan Novia. 
Taidetta yhdessä kuntalaisten kanssa
Hankkeen toiveena on ollut saada sisältöehdotuksia, joihin kuntalaisten on mahdollisuus osallistua tai joissa kokea osallisuutta. 
Sisältö voi lähteä kunnan toiminnasta tai esimerkiksi yhteistyöstä yhdistysten tai yritysten kanssa. 
– Moni hakemuksen lähettäneistä taiteilijoista haluaisi toteuttaa taidetta yhdessä kuntalaisten kanssa. Osalla oli jo mietittynä tietty kohderyhmä, kuten lapset ja nuoret, mutta osalla kohderyhmä oli avoin tai että, koko kunta sai osallistua, Kahra kertoo. 
Kahran mukaan erikoista oli, että julkinen taide oli vähemmistössä.
– Sekään ei ollut pysyvää, vaan oli enemmän tapahtuma- ja työpajaluonteista, Kahra kertoo. 
Kahra uskoo, että yhteiskunnallinen keskustelu hyvinvoinnista ja taiteesta on ollut taiteilijoiden ehdotusten taustalla. Julkinen taide voi sisältää myös sosiaalisia ulottuvuuksia, joita ei ole vielä tutkittu.
Hakemuksista valitaan 1-4 ehdotusta, jotka toteutetaan sovittuna jaksona vuoden sisään. Kuntakuvataiteilijoiden hankeosuuteen on budjetoitu yhteensä 38 000 euroa.
Kahran mukaan kuntakuvataiteilija voisi olla kunnassa kulttuurioppaan kaltainen, joka mentoroi ihmisiä taiteen pariin.  

– Meillä on ollut pitkään läänintaiteilijoita. Nyt voisi kuvitella, että sote-uudistuksen myötä tulisi myös kuntakuvataiteilijoita, Kahra kertoo.
Tornion McDonald'silla vaarallisen aineen onnettomuus – ravintola tyhjennettiin hiilidioksidivuodon vuoksi
Tornion McDonaldsin henkilökunta havaitsi maanantaina vuodon hiilidioksidijärjestelmässä, minkä vuoksi ravintola tyhjennettiin ja paikalle hälytettiin pelastuslaitos.
Tornion McDonald'sin ravintolassa tapahtui vaarallisen aineen onnettomuus maanantaina. Henkilökunta havaitsi päivällä vuodon hiilidioksidijärjestelmässä, minkä vuoksi ravintola tyhjennettiin.
Pelastuslaitos siirsi vuotaneen säiliön ulos ja varmisti tilat mittauksilla tuuletuksen jälkeen. Ensihoito tarkisti vuodolle altistuneet, joita oli parikymmentä.
Hiilidioksidin avulla jäähdytetään ja hapotetaan virvoitusjuomia. Hiilidioksidi on vaarallinen aine, koska se syrjäyttää hapen. Pelastuslaitos hälytettiin paikalle hieman kello 14 jälkeen.
**Lue myös:**
[Tornion uuden McDonald’sin suosio on jatkunut kiivaana – välillä sisätilat on jouduttu sulkemaan, koska työntekijöitä ei ole tarpeeksi](https://yle.fi/a/3-12620100)
[Tornion McDonald's rikkoi ketjun avajaispäivän myyntiennätyksen – autokaistan jono kiersi Tokmannin parkkipaikalla vielä puoliltaöin](https://yle.fi/a/3-12600073)
_Lisää [Lapin uutisia Yle ](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-Nmz7BvwNj)[Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-Nmz7BvwNj): kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu._
Terveystalo ostaa Lappeenrannassa ja Imatralla toimivan Saimaan Urheiluterapia -yhtiön
Saimaan Urheiluterapia oy tarjoaa Lappeenrannassa ja Imatralla muun muassa fysioterapia-, hieronta- ja valmennuspalveluja Sputnik Fysio -nimellä. Työntekijät siirtyvät Terveystalolle vanhoina työntekijöinä.
Terveystalo ostaa Lappeenrannassa ja Imatralla toimivan Saimaan Urheiluterapia -yhtiön.
Yhtiö tarjoaa muun muassa fysioterapia-, hieronta- ja valmennuspalveluja Sputnik Fysio -nimellä.
Vuonna 2019 perustetussa yhtiössä on töissä 11 henkilöä.
Kaikki työntekijät siirtyvät Terveystaloon vanhoina työntekijöinä ja toiminta jatkuu nykyisissä tiloissa.
Saimaan Urheilufysioterapia -yhtiön toimitusjohtajan **Jussi Markkasen** mukaan kauppa avaa uusia mahdollisuuksia kuntoutuspalvelujen kehittämiseen.
*Lisää* [*Etelä-Karjalan uutisia*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-V9M83DyPE) *myös Yle Areenassa: katsele, kuuntele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu.*
*Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä vinkki* [*lappeenranta@yle.fi*](mailto:lappeenranta@yle.fi)*.*
KTP palaa ensi kaudella Veikkausliigaan – näin joukkue aikoo jatkossa pitää kiinni sarjapaikastaan
Edellisen kerran joukkue pelasi pääsarjassa viime vuonna. Tuolloin pelit päättyivät putoamiseen, ja Veikkausliiga-jakso jäi yhden kauden mittaiseksi.
KTP:n ykkösmaalivahdilla **Anton Lepolalla** on tuoreessa muistissa edellisenä iltana varmistunut joukkueen nousu jalkapallon Veikkausliigaan.
– Se oli uniikki hetki. Fanit ja koko yhteisö olivat mukana Tammisaaressa eilen. Fiilis muistuu aina, ja se oli ihan mahtava, Lepola kuvailee maanantaina.
Myös keskikenttäpelaaja **Johannes Laaksonen** kertoo, että liiganousun varmistuminen oli hieno hetki pitkän kauden jälkeen.
– Joukkueen kanssa päätetty tavoite tuli saavutettua. On helpottunut ja onnellinen fiilis.
KTP varmisti sunnuntaina nousunsa jalkapallon Veikkausliigaan ensi kaudeksi, kun se haki Tammisaaren EIF:stä 2–1-voiton. 
**Lue lisää**: [KTP nousee ensi kaudeksi Veikkausliigaan – HIFK putoaa Ykköseen, Mixu Paatelainen ei valmenna joukkuetta ensi kaudella](https://yle.fi/urheilu/3-12647020)
Edellisen kerran KTP nousi pääsarjaan syksyllä 2020, mutta silloin vierailu Veikkausliigassa jäi vain yhden kauden mittaiseksi. 
Yhtenäinen joukkue
FC KTP:n toimitusjohtaja **Tomi Tolsan** mukaan edellisen sarjanousun jälkeen seurassa ei tunnistettu eroa vaatimustasossa Ykkösen ja Veikkausliigan välillä. Hän uskoo, että virheet sattuivat osittain jo ennen kauden alkua. 
– Kaudesta muodostui kaiken kaikkiaan sekava, kun asiat eivät lähteneet sujumaan. Onneksi virheet ja opit ovat nyt tuoreessa muistissa, ettei tarvitse ainakaan samoja virheitä toistaa, Tolsa sanoo.
Samoilla linjoilla on Johannes Laaksonen.
– Viime vuonna tuntui, että joukkuetta ei saatu oikein missään vaiheessa täydellisesti kasattua sellaiseksi kuin haluttiin. Seura on kehittynyt tässä paljon eteenpäin. Kokonaiskuva seuran toiminnassa on suuntautunut ammattimaisemmaksi. 
Tällä kaudella kokemuksesta otettiin opiksi, ja joukkue pysyi vahvana läpi kauden.
– Se alkoi joulukuussa jo, että saimme porukan kasaan ja tehtiin joukkue tosi aikaisessa vaiheessa. Sitten saimme kesällä täsmävahvistuksia, maalivahti Anton Lepola kertoo.
Lepola ja Laaksonen ovat molemmat sitä mieltä, että tänä vuonna joukkueen menestyksen ratkaisi sen yhtenäisyys. 
– Meillä on joukkueessa moninainen persoonakirjo. Harjoituksissa on tervehenkistä kilpailua, ja kaikki saavat olla sellaisia kuin ovat, Johannes Laaksonen kuvailee.
Opit ensi kauteen
Ensi kauden liigajoukkuetta aletaan rakentaa eri tavalla kuin kaksi vuotta sitten.
– Se aloitettiin tietyllä tavalla jo vuosi sitten, kun tätä kautta lähdettiin tekemään. Ripeästi vain liikkeelle ja hyvällä itseluottamuksella ensi kauteen, Tomi Tolsa sanoo.
Vielä ei ole tiedossa, ovatko Anton Lepola ja Johannes Laaksonen mukana KTP:n joukkueessa ensi kaudella.
Anton Lepolan mielestä tuleva joukkue tulisi kasata varhain, jotta KTP:n sarjanousu ei jäisi taas yhden kauden pituiseksi.
– Varmasti lähdemme altavastaajina, mutta vähimmäistavoite on ainakin se, että pysytään sarjassa.
Vaikka KTP on jo varmistanut nousun pääsarjaan, joukkueella on jäljellä vielä yksi ottelu ensi lauantaina Turun Palloseuraa vastaan. Tämä vapautti pelaajat pelaamaan vielä kerran täydellä teholla.
– Siihen ladataan vielä kerran kaikki, että saadaan hyvät juhlat täällä, Lepola lupaa.
Pohjois-Karjalan Rajavartioston uuden sotilaskodin peruskivi on muurattu 
Uudisrakennukseen tulee sotilaskotisalin lisäksi myös liikuntatilat. 
Pohjois-Karjalan rajavartioston esikunta-alueella Kontiolahden Onttolassa muurattiin maanantaina uuden sotilaskodin ja liikuntarakennuksen peruskivi. 
Uusi rakennus sijoittuu esikunta-alueen sisäpuolelle lähelle pääporttia, ja sotilaskodin saliin mahtuu yli sata henkilöä. Hankkeen kustannusarvio on 5,9 miljoonaa euroa.
Peruskiven muurasivat sisäministeri **Krista Mikkonen**, Kontiolahden kunnanhallituksen 1. varapuheenjohtaja **Jertta Harinen**, miljoona euroa hankkeelle lahjoittanut kauppaneuvos **Väinö H. Broman** sekä Rajavartiolaitoksen esikunnan, Pohjois-Karjalan rajavartioston, Senaatti-kiinteistöjen ja urakoitsijoiden edustajat.
Työt valmistuvat arvion mukaan ensi vuoden kesäkuussa. 
Senaatti-kiinteistöt on suunnitellut rakennuttavansa autojen huoltoon ja säilytykseen, sekä materiaalin varastointiin liittyvät toimitilat vuoden 2024 loppuun mennessä.
_Juttua korjattu 3.10.2022 kello 19.15: Uuden sotilaskodin peruskiveä oli muuraamassa Kontiolahden kunnanhallituksen 1.varapuheenjohtaja Jertta Harinen, eikä kunnanjohtaja Jari Tuononen, kuten jutussa alkujaan luki._
Arkkitehtuurin Finlandia Jyväskylään – Klaus Härö valitsi voittajaksi yliopiston kirjaston peruskorjauksen
Peruskorjauksessa säilytettiin kirjaston tunnetuksi tehnyt värimaailma. Alkuperäisen rakennuksen suunnittelijan poika vastasi peruskorjauksen pääsuunnittelusta. 
Jyväskylän yliopiston kirjaston peruskorjaus on voittanut Arkkitehtuurin Finlandia-palkinnon. Sen korjaus- ja pääsuunnittelusta vastasi arkkitehti **Ari Sipinen** (Arkkitehtitoimisto Sipinen) ja tila- ja sisustussuunnittelusta arkkitehti **Merja Kiviranta** (BST-arkkitehdit).
Vuonna 1974 valmistunut kirjasto sijaitsee Seminaarinmäen kampuksella. Sen on suunnitellut **Arto Sipinen** (1936–2017), Ari Sipisen isä.
Voittajan valitsi elokuvaohjaaja **Klaus Härö**. Hän päätyi valinnassa peruskorjattuun kirjastoon astuttuaan sisään rakennukseen.
– Ei ole ihan tavanomaista, että kun astuu tilaan sisään, että sinut valtaa valon ja värin tuoma ilo. Tällä kertaa se tapahtui. Ensimmäinen ilo oli se, että onpa vaikuttava. Kestävämpi ilo oli se, että vanhaa oli kohdeltu hyvin kunnioittavasti ja samalla radikaalisti, Härö sanoo.
Aiemmin “Keltaisena kirjastona” tunnetun rakennuksen värimaailma säilytettiin peruskorjauksessa. Perusvärit keltainen, musta, valkoinen, sininen ja punainen tulevat vastaan tiloissa ja irtokalusteissa.
Peruskorjauksen jälkeen opiskelijoille on tullut lisää tilaa, ja aiemmin kirjavarastona palvelleet kerrokset liitettiin tilallisesti ylempiin kerroksiin uudella avoportaikolla ja uusilla suurilla valoaukoilla.
Myös kahvila-ravintola koki kasvojenkohotuksen. Uudet, suuret ulkoikkunat avautuvat Seminaarinmäen puistoon.
Arkkitehti Ari Sipinen sanoo, että Arkkitehtuurin Finlandia -palkinto oli hänelle mieluisa yllätys. Hänelle oli hieno asia päästä peruskorjaamaan isänsä suunnitelemaa kirjastoa ja jatkaa samalla hänen työtään. Arto Sipinen piti Jyväskylän yliopiston kirjastoa päätyönään.
– Minulla on iso kunnioitus isäni töitä kohtaan. Hän menehtyi viisi vuotta sitten. Hän teki valtavan hienon uran ja olin itsekin niissä paljon mukana. Toki peruskorjaus on ihan oma työnsä, jonka sitten tein. Muutamista asioista ehdinkin hänen kanssaan jutella, että onko ok tehdä valtavia aukkoja ja uusia ikkunaseiniä. Hän oli erittäin mielissään niistä. 
Sipisen mielestä 1970-luvun peruskorjausiässä olevia rakennuksia ei missään nimessä kannata purkaa. Ne taipuvat hänen mukaansa hyvällä suunnittelulla ja tiloja muokkaamalla mainiosti nykyaikaisiin tarpeisiin.
Arkkitehtuurin Finlandia -palkinnosta kisasi tänä vuonna kolme ehdokasta: Jyväskylän yliopiston kirjasto, Serlachiuksen taidesauna Mäntässä sekä Jätkäsaaren koulu Helsingissä.
Arkkitehtuurin Finlandia -palkinto myönnetään kolmen viime vuoden aikana valmistuneen uuden rakennuksen tai rakennusryhmän suunnittelusta tai korjaussuunnittelusta. Tunnustus on jaettu vuodesta 2014.
_Menikö palkinto oikeaan paikkaan? Voit keskustella aiheesta 4.10. kello 23:een saakka._ 
**Aiheesta aiemmin:**
[Arkkitehtuurin Finlandia Kirkkonummen uudelle pääkirjastolle – Fyyristä erikoisen tekee vanhan kirjaston sulauttaminen uuteen](https://yle.fi/uutiset/3-12127035)
[Olympiastadionin peruskorjaus voitti Arkkitehtuurin Finlandia -palkinnon](https://yle.fi/uutiset/3-11575579)
Arkkitehtuurin Finlandia meni monien mielestä yllätyskohteelle, sillä Oodi jäi palkitsematta – "Käärmetalon korjaustyö kohottaa itsetuntoa"
Sanna Marin kannattaa itärajan osittaista aitaamista – ”Edellytyksiä päätöksen tekemiselle on”
Pääministeri otti asiaan kantaa vieraillessaan maanantaina Joensuussa.
Pääministeri **Sanna Marin** (sd.) katsoo, että Suomen ja Venäjän välisen valtiorajan osittaiselle aitaamiselle on olemassa perusteet.
Marin otti aiheeseen kantaa maanantaina Joensuussa. Rajavartiolaitos on ehdottanut, että aitaa rakennettaisiin itärajan kriittisimpiin kohtiin tehostamaan rajavalvontaa.
Pääministerin mukaan ajatus on hyvä ja se tulee ottaa vakavasti.
– Näkisin, että asiassa tarvitaan vielä parlamentaarista yksituumaisuutta esimerkiksi eduskuntapuolueiden välillä. Edellytyksiä päätöksen tekemiselle kuitenkin on, Marin kommentoi.
Marin toivoo, että päätös itärajan mahdollisesta aitaamisesta tehtäisiin ”ripeästi”. Hän ei kuitenkaan täsmennä, mitä tuo aikataulu tarkoittaisi käytännössä.
Suomella on maarajaa Venäjän kanssa noin 1 300 kilometriä. Rajavartiolaitoksen mukaan kiinteälle aidalle olisi tarvetta korkeintaan 260 kilometrin matkalle.
– Kyseessä ei olisi lyhyt prosessi vaan se tulisi vaatimaan useita vuosia. Senkin takia yksituumaisuus olisi päätöksen yhteydessä tärkeää, Marin sanoo.
Pääministeri ei koe, että aita lisäisi merkittävästi jännitteitä Suomen ja Venäjän välillä, toisin kuin [rajakysymyksiin perehtyneet tutkijat ovat varoitelleet](https://yle.fi/uutiset/3-12455461).
– Eurooppa on sodassa. Eipä tästä kovin paljon jännitteisempään tilanteeseen voi joutua, Marin toteaa.
*Mitä ajatuksia juttu herättää? Voit keskustella aiheesta 4.10. klo 23:een saakka.*
[Sisäministeri Mikkonen: Pidän tärkeänä, että aidan rakentamista itärajalle tarkastellaan](https://yle.fi/uutiset/3-12639568)
[Rajavartiolaitoksen päällikkö: Itärajan aita olisi jopa välttämätön laajamittaisen ja välineellistetyn maahantulon hallitsemiseksi](https://yle.fi/uutiset/3-12639429)
[Itärajan järeä aitaaminen saa kovaa kritiikkiä tutkijalta – Jussi P. Laine: "Aita ei ole vain aita"](https://yle.fi/uutiset/3-12455461)
Dorna Sports hakee Kymiringin tapahtumayhtiötä konkurssiin
Dorna Sportsin mukaan maksamattomia saatavia on yhteensä noin 6,4 miljoonaa euroa.
MotoGP-kisojen oikeudet omistava Dorna Sports hakee Kymiringin tytäryhtiötä konkurssiin. Kyse on Kymiring Events -nimisestä yhtiöstä, jonka kanssa Dorna Sports on tehnyt sopimuksen MotoGP-kisojen järjestämisestä Iitissä.
Konkurssihakemuksessa viitataan heinäkuussa 2021 solmittuun promootiosopimukseen. Siinä Kymiring Events on sitoutunut maksamaan Dornalle lähes 6,4 miljoonaa euroa. Konkurssihakemuksesta ei selviä tarkemmin, mistä maksamattomat laskut muodostuvat, mutta ne liittyvät MotoGP-tapahtuman peruuntumiseen. Osa konkurssihakemuksesta on määrätty salassa pidettäväksi.
Saataviaan Dorna on konkurssihakemuksen mukaan perinyt viime keväänä ja kesällä päivätyillä laskuilla tuloksetta.
Kymiring Events on ratayhtiö Kymiringin tytäryhtiö. Viime kesänä pahasti velkaantunut [ratayhtiö Kymiring hakeutui yrityssaneeraukseen](https://yle.fi/uutiset/3-12523469) välttääksen konkurssin.
Iittiin suunnitellut MotoGP-kisat siirtyivät ensin koronan takia, mutta tänä vuonna ne peruuntuivat, koska tapahtumapaikan rakentamisessa oli puutteita.
Poliisi epäilee pohjoissuomalaista marjayritystä ihmiskaupasta – pakkotyön kaltaisiin oloihin joutunut jopa kymmeniä marjanpoimijoita
Poliisin mukaan thaimaalaiset marjanpoimijat joutuivat erehdytyksen ja riiston kohteeksi. Majoituksen olosuhteet olivat heikot.
Keskusrikospoliisi (KRP), Rajavartiolaitos ja Helsingin poliisi tutkivat rikoskokonaisuutta, jossa thaimaalaisten marjanpoimijoiden epäillään joutuneen ihmiskaupan uhreiksi vuosina 2020–2022.
Rikosepäilyn keskiössä ovat pohjoissuomalainen marjanhankintayritys ja thaimaalainen yritys, joka rekrytoi poimijoita Suomeen.
Kaksi henkilöä on vangittu todennäköisin syin epäiltynä ihmiskaupasta.
Tutkinnanjohtaja, KRP:n rikosylikomisario **Teemu Mäntyniemi** kertoo tiedotteessa, että epäillyn ihmiskaupan uhreja arvioidaan olevan kymmeniä. Heistä moni ei Mäntyniemen mukaan välttämättä tunnista joutuneensa ihmiskaupan uhriksi.
Marjayrityksen epäillään syyllistyneen ihmiskauppaan erehdyttämällä, riistämällä ja teetättämällä pakkotyönomaista työtä. Marjanpoimijoiden epäillään joutuneen työnantajastaan riippuvaiseen asemaan.
Viranomaiset ovat tarkastaneet poimijoiden majoitukseen tarkoitettuja leirejä eri puolilla Suomea. Mäntyniemi kuvailee tiedotteessa majoituksen olosuhteita heikoiksi.
Tässä ovat jalkapallon Mestarien liigan lohkot – Ria Ölingin Rosengård saa huippukovassa lohkossa vastaansa Barcelonan tähdet 
Jalkapallon naisten Mestarien liigan lohkot arvottiin maanantaina Sveitsin Nyonissa. Rosengårdia edustava Ria Öling on ainoa lohkovaiheeseen selvinnyt suomalaispeluri. 
Jalkapallon naisten Mestarien liigan lohkoarvonta suoritettiin tänään Sveitsin Nyonissa. Toista kertaa pelattavaan lohkovaiheeseen selviytyi 16 joukkuetta. 
Ainoana suomalaisena kilpailussa on mukana Rosengårdia edustava **Ria Öling**. Ruotsalaisjoukkue arvottiin huippukovaan D-lohkoon, jossa Rosengårdin lisäksi pelaa keväällä Mestarien liigan finaalissa Lyonille taipunut Barcelona, niin ikään maajoukkuetähtiä vilisevä Bayern München ja portugalilainen Benfica. 
– Tietysti lohko on superkova. Tämä on meille haaste. Mukana on urheilullisesti myös helpompia lohkoja. Mutta odotan todella, että nämä Euroopan suurseurat saapuvat Malmöhön, Rosengårdin urheilujohtaja **Therese Sjögran** [kommentoi SVT:lle](https://www.svt.se/sport/fotboll/mardromslottning-for-rosengard).
Lohkovaihe käynnistyy 19.–20. lokakuuta. Lohkojen kaksi parasta joukkuetta etenevät maaliskuussa käynnistyviin jatkopeleihin. Finaali pelataan kesäkuun alussa Eindhovenissa, Hollannissa.
Rosengård on hallitseva Ruotsin mestari, joka johtaa myös parhaillaan liigaa. Rosengårdin avainpelaajiin lukeutuva Öling on pelannut lähes kaikissa seurajoukkueensa tämän kauden otteluissa täydet minuutit. 
**Lue myös:** [Suomen EM-joukkueen huippupelaaja joutuu ammattinsa takia jatkuvasti kiusallisiin tilanteisiin – "Tuntuu vain niin luonnottomalta"](https://yle.fi/urheilu/3-12526628)
Viime vuonna Rosengård tippui 2. karsintavaiheessa, kun se hävisi Hoffenheimille yhteismaalein 3–6. Tänä vuonna ruotsalaisjoukkueella oli astetta helpompi arpa, ja se pudotti toisessa karsintavaiheessa norjalaisen Brannin yhteismaalein 4–2. 
Kaukana ei ollut, että lohkovaiheessa olisi nähty myös suomalaisjoukkue. KuPS hävisi toisessa karsintavaiheessa itävaltalaiselle St. Pöltenille ensimmäisen osaottelun kotonaan 0–1, ja johti 90 minuutin jälkeen Itävallassa Pölteniä 2–1.
Koska vierasmaalisääntöä ei Euroopan jalkapalloliiton Uefan alaisissa kilpailuissa enää tunneta, eteni ottelu jatko-otteluun. St. Pölten teki ratkaisevan tasoitusosuman 118. minuutilla ja eteni [lohkovaiheeseen yhteismaalein 3–2](https://yle.fi/urheilu/3-12642830).
Viime kaudella uudistuksia 
Naisten Mestarien liigassa pelattiin viime kaudella [toista kertaa uusi 16 joukkueen lohkovaihe](https://yle.fi/urheilu/3-12127265). Samalla palkintorahat kasvoivat nelinkertaisiksi. 
Viime vuonna lohkovaiheeseen selviytyi niin ikään vain yksi suomalainen: Juventuksen **Tuija Hyyrynen**. Hyyrynen jätti kuitenkin Juventuksen keväällä, ja on yhä ilman seurajoukkuetta. Hän kertoi Yle Urheilulle aiemmin [syksyllä pohtineensa jopa uran lopettamista](https://yle.fi/urheilu/3-12593859).
**Lue myös:**
[Åland United juhlii jälleen jalkapallon Suomen cupin voittoa – vasta 15-vuotias Olivia Ulenius palkittiin ottelun parhaana ](https://yle.fi/a/3-12646925)
[Kommentti: Yksi suomalaisen jalkapallohistorian kovimmista tempuista jäi maalin päähän – hölmöä, että KuPSin europelit eivät jatku missään](https://yle.fi/a/3-12642806)
[KuPSin unelma Mestarien liigan lohkovaiheesta kariutui niukasti – yksi pelaaja oli liikaa: "Ottelupari olisi ansainnut rankit"](https://yle.fi/a/3-12642830)
[Lyon otti Mestarien liigan valtikan takaisin ja nappasi mestaruuden ennakkosuosikki-Barcelonan nenän edestä ](https://yle.fi/a/3-12456478)
Aktivisti ja näyttelijä Sacheen Littlefeather on kuollut
Littlefeather ehti saada ennen kuolemaansa anteeksipyynnön kokemastaan rasismista 1973 vuoden Oscar-gaalassa.
Yhdysvaltalainen aktivisti ja näyttelijä **Sacheen Littlefeather** on kuollut. Hän kuoli sunnuntaina 2. lokakuuta kotonaan keuhkoihin levinneeseen rintasyöpään Novatossa Kaliforniassa. Hän oli kuollessaan 75-vuotias.
Asiasta kertovat esimerkiksi [The Washington Post](https://www.washingtonpost.com/obituaries/2022/10/03/oscars-activist-sacheen-littlefeather-dead/) ja [The Guardian](https://www.theguardian.com/us-news/2022/oct/03/sacheen-littlefeather-actor-and-activist-who-declined-marlon-brandos-oscar-dies-aged-75).
Littlefeather syntyi 14. marraskuuta vuonna 1946 Salinasissa Kaliforniassa nimellä Marie Louise Cruz.
Hänen isänsä kuului Pohjois-Amerikan alkuperäiskansoihin ja äitinsä oli eurooppalaistaustainen yhdysvaltalainen, mutta hän kertoi kasvaneensa suurimmaksi osaksi äitinsä vanhempien luona.
Omista juuristaan Littlefeather kiinnostui opiskellessaan Haywardin collegessa. Hän alkoi toimia alkuperäiskansojen aktivistina ja otti nimekseen Sacheen Littlefeater.
1970-luvulla hän pääsi opiskelemaan American Conservatory Theateriin. Sen jälkeen Littlefeather työskenteli radiotuonnoissa ja televisiomainoksissa sekä toimi mallina.
Littlefeather tutustui aktivismin kautta näyttelijä **Marlon Brandoon**.
Julkisuuteen puheen ansiosta
Littlefeather nousi vuoden 1973 Oscar-gaalassa lavalle Brandon puolesta. Brando oli voittanut Oscarin _Kummisetä_-elokuvan roolistaan, mutta ei halunnut ottaa palkintoa vastaan, sillä kritisoi yhdysvaltalaisen elokuvateollisuuden esittämää kuvaa Amerikan alkuperäiskansoista vääristyneeksi.
Brando toivoi, että Littlefeather kieltäytyisi gaalassa palkinnosta hänen puolestaan ja lukisi Brandon kirjoittaman puheen. 
Suorassa tv-lähetyksessä Littlefeatherin puheenvuoron aikana hänet keskeyttivät buuaukset. Puhe sai aikaan myös suosionosoituksia, mutta Littlefeather kertoi itse myöhemmin kokeneensa gaalassa rasismia.
Anteeksipyyntö vuosikymmeniä myöhemmin
Oscareita jakava Yhdysvaltain elokuva-akatemia pyysi tapausta anteeksi viime kesäkuussa, 49 vuotta tapahtuneen jälkeen.
Tapaus jätti hänen uraansa pysyvän jäljen. Hän sai vain niukasti näyttelijäntöitä ja uskoi tämän johtuvan hänen esiintymisestään Oscar-gaalassa.
Myöhemmin Littlefeather työskenteli muun muassa terveyskonsulttina.
Viime vuosina Littlefeather on ollut julkisuudessa vuonna 2019 julkaistun _Sacheen: Breaking the Silence_ -dokumentin ansiosta. Hän on saanut näkyvyyttä myös useissa medioissa.
**Lue myös**:
[Yleisö buuasi nuoren Sacheen Littlefeatherin lavalta Oscar-gaalassa – elokuva-akatemia pyysi anteeksi vasta 50 vuotta myöhemmin](https://yle.fi/uutiset/3-12577692)
Häätöuhka ajaa Rauman kaupungin pois Sinokadun palvelukeskuksesta 
Rauman kaupungin ja kiinteistön omistajan erimielisyyksiä vuokrasopimuksesta on puitu eri oikeusasteissa.
Rauma siirtää toimintansa pois Sinkokadun palvelukeskuksesta häätöuhan vuoksi.
Työtoimintakeskus Pookin ja Tukitalo Merituulen toiminnat aiotaan siirtää vuokratiloista kaupungin omiin tiloihin Marttilanmäkeen loppuvuoden aikana, kerrotaan kaupungin tiedotteessa.
Kaupungin ja Putes-Yhtiöt Oy:n välistä erimielisyyttä vuokrasopimuksesta on käsitelty aiemmin eri oikeusasteissa. Kesällä Putes-Yhitöt nosti kaupunkia vastaan häätökanteen, jossa se vaatii kaupunkia luovuttamaan vuokratut tilat hallintaansa.
Rauman kaupunginhallitus käsittelee asiaa kokouksessaan tänään. Siirroista päättää sosiaali- ja terveysvaliokunta.
Sinkokadun kiinteistössä toiminut työtoimintakeskus Toimela on siirretty väistötiloihin jo vuoden alussa, sillä terveydensuojeluviranomainen määräsi tilat käyttökieltoon. Toimelan toiminta jatkuu Samppusissa ja Uotilassa.
[Kuuntele tästä uusimmat Ylen radiouutiset Satakunnasta](https://areena.yle.fi/audio/1-1608195).
[Lue täältä uusimmat Yle Uutiset Satakunnasta](https://yle.fi/uutiset/18-197394).
Snellman-salin remontti alkaa vuodenvaihteessa ja valmista on vuonna 2024 – katso kuvat, miltä uudessa Musiikkikeskuksessa tulee näyttämään
Nelisenkymmentä vuotta Kokkolassa tapahtumien ja konserttien järjestämispaikkana toiminut Snellman-sali päivitetään nykypäivän vaatimusten tasolle. Tammikuussa 2023 alkavan remontin hintalapuksi tulee 8 miljoonaa euroa.
Snellman-salin muuntautuminen musiiikkikeskukseksi käynnistyy joulukuussa 2022 nykyisten tilojen tyhjentämisellä. Varsinaiset peruskorjaus- ja laajennustyöt alkavat vuodenvaihteen jälkeen.
Nykyisessä konserttisalissa uusitaan kokonaan lämpö-, ilmastointi- ja sähköratkaisut. Peruskorjaus pitää sisällään myös esiintymislavan leventämisen ja lattian hiomisen sekä akustiikkaverhojen ja tuolien uusimisen.
Sisäpihan puolelle rakennettava laajennus tuo vastaavasti paljon kaivattuja lisäneliöitä yleisön tarpeisiin. 
Musiikkikeskus Snellmanin suunnittelussa suurimmat haasteet liittyivät kulkureitteihin ja saapumisaulan toimivuuden varmistamiseen.
– Varsinkin se, miten saadaan järjestettyä soitinten, lavasteiden ja henkilöiden siirtyminen näyttämön puolelle mahdollisimman toimivaksi, oli yksi iso kysymys, sanoo vastaava sisustusarkkitehti **Laura Ainali-Karjalainen** Lukkaroinen Arkkitehdit Oy:stä.
Tähän asti ahtaat aula- ja wc-tilat ovat aiheuttaneet sumppuja ja pitkiä jonoja, minkä seurauksena esimerkiksi ravintolapalveluiden käyttö on jäänyt vajaaksi. 
– Pääaulan toiminnot ja palvelut on saatu toteutettua niin, että ne toimivat molemmille saleille.
Myös vaatteiden säilytykselle rakennetaan lisätilaa.
Keski-Pohjanmaan kamariorkesterin olosuhteet kuntoon
Snellman-salin kasvojen kohotus ja laajennus on erityisen hyvä uutinen Keski-Pohjanmaan Kamariorkesterille. 
Tähän saakka orkesteri on harjoitellut puutteellisissa olosuhteissa Kokkolan raatihuoneella, mutta jatkossa sille löytyy uudesta musiikkikeskuksesta ajanmukaiset harjoitustilat samasta kiinteistöstä konserttipaikkana toimivasta musiikkikeskuksesta.
Myös Kamariorkesterin hallintotilat ovat jatkossa uuden musiikkikeskuksen yhteydessä.
Laajennusosa tarjoaa muutenkin ison tasonnoston Kamariorkesterin olosuhteille: ns. taiteilijalämpiöstä löytyvät soitinvarasto, esiintyjien pukuhuoneet ja taukotilat sekä omat huoneet niin konserttien solisteille kuin kapellimestarillekin.
Keski-Pohjanmaan Kamariorkesterin intendentti **Marjukka Puutio** kiittää sitä, että musiikkikeskuksen suunnittelussa soittajat on huomioitu alusta alkaen hyvin.
– Vain muusikko voi tietää ne pienet arjen haasteet mitä suunnitelussa on huomioitava. Ilmankosteus ja akustiikka ovat meidän alan erityispiirteitä.
Snellman-salin peruskorjauksen aikana Kamariorkesteri haluaa huolehtia siitä, että musiikki soi silloinkin. Konsertteja on tarkoitus järjestää esimerkiksi Keski-Pohjanmaan konservatorion salissa ja kevään 2023 aikana Kokkolan kirkossa.
– Mielikuvitustakin pitää käyttää. Todennäköisesti tulemme viemään konsertteja epätyypillisiin paikkoihin kuten museoihin ja kauppakeskuksiin.
Haastavin aika konserttien järjestämiseen on syksyllä 2023, jolloin Kokkolan kirkkoa remontoidaan ja Kaarlelan kirkko on varattu seurakunnan käyttöön.
Sali monilta osin alkuperäistä tasoa
Snellman-sali on valmistunut 1980-luvun alussa. Esimerkiksi yleisön aula-, wc-tilat, keittiö sekä esiintyjien taukotilat ovat alkuperäistä tasoa ja vaativat peruskorjausta.
Kiinteistö siirtyi Kokkolan kaupungin haltuun 2013 ja jo tuolloin sinne aiottiin keskittää kulttuuria. Snellman-salissa onkin järjestetty vuosittain 50–80 konserttia ja tapahtumaa. Ennen korona-aikaa tapahtumat keräsivät vuodessa 26 000–30 000 kävijää.
Kulttuurintoimenjohtaja **Sampo Purontaus** luonnehtii Snellman-salin perusremonttia ja laajennusta merkittävimmäksi kulttuuri-investoinniksi Kokkolassa sitten vuosituhannen alun. Monet syyt vaikuttivat siihen, että nyt oli oikea aika hankkeen toteuttamiselle.
– Snellman-salin yleisötilat ja Kamariorkesterin harjoituspuitteet alkoivat olla sellaisia, että niitä ei olisi kohta voinut enää käyttää. Nyt oli yhdestoista hetki lähteä remonttia tekemään, jotta olosuhteita ei menetetä kokonaan.
Purontauksen mukaan uusi musiikkikeskus soveltuu jatkossa entistäkin monipuolisemmin erilaisten tapahtumien ja konserttien tarpeisiin.
– Musiikkikeskus on suunniteltu ennen kaikkea yleisöä varten. Aivan keskeinen osa on saada yleisötilat paremmin toimiviksi.
Snellman-salin tiloja on tarvittu viime vuosina eri koulujen väistötiloiksi. Nyt väistötilojen tarve on kuitenkin Kokkolassa vähentynyt.
Peruskorjauksen ja laajennuksen kustannusarvio on yhteensä kahdeksan miljoonaa euroa. Laajennusosan suuruus on 1200 neliötä.
_Juttua päivitetty 3.10. klo 19.40: Lisätty haastateltavien kommentit ja Areena-audiot._
_Aiheesta voi keskustella tiistaihin 4. lokakuuta kello 23 asti._
**Lue seuraavaksi**: 
[Suunnitelmat tekeillä: Snellman-salin kiinteistöstä syntyy Kokkolalle musiikkiin painottuva kulttuurikeskus](https://yle.fi/uutiset/3-11881342)
[Miljoonainvestointeja Kokkolaan – kaupunki rahoittaa Port Towerin ja Snellman-salin laajennuksia](https://yle.fi/uutiset/3-12199444)
Pelson vankilassa syttyi maanantai-iltapäivänä tulipalo – rakennuksen käyttöä voidaan jatkaa normaalisti
Oulu–Koillismaan pelastuslaitokselta kerrottiin kello kolmen jälkeen, että sammutustyöt ovat päättyneet.
Vaalassa Pelson vankilassa syttyi tulipalo puruimuriin maanantai-iltapäivänä.
Oulu–Koillismaan pelastuslaitos sai hälytyksen keskisuuresta rakennuspalosta noin puoli kolmen aikaan. Paikalle hälytettiin kuusi pelastuslaitoksen yksikköä. 
Pelastuslaitokselta kerrottiin kello kolmen jälkeen, että sammutustyöt ovat jo päättyneet. Tilanteesta ei aiheutunut henkilövahinkoja. Myöskään rakennukselle ei aiheutunut vaurioita ja sen käyttöä pystytään jatkamaan normaalisti. 
_Seuraa mitä lähelläsi tapahtuu. [Lue](https://yle.fi/uutiset/18-198232) ja [katso ](https://areena.yle.fi/1-3835054)lisää uutisia Pohjois-Pohjanmaalta._
Tuomittujen terapeutti
Seksuaaliterapeutti Tiina Alakärppä kohtaa työssään ulkomaalaistaustaisia seksuaalirikollisia. Jerome istuu vankilassa toistamiseen. Hän on käynyt terapiassa läpi seksuaalirikoksiaan.

**Kun** ihmiset kysyvät **Tiina Alakärpältä**, mitä hän tekee työkseen, hän miettii toisinaan hetken, kertoako totuuden vai ainoastaan osan siitä.
Ihmisten reaktiot hänen työhönsä kun vaihtelevat. 
Joidenkin mielestä se on turhaa. Toisten mielestä tärkeää.
– Aika monet ovat kommentoineet siihen tapaan, että tämä kohderyhmä pitäisi viedä saunan taakse eikä heitä tulisi auttaa, Alakärppä sanoo.
Alakärppä on seksuaaliterapeutti ja projektipäällikkö hankkeessa, jossa tarjotaan seksuaaliterapiaa ja -kasvatusta ulkomaalaistaustaisille seksuaalirikollisille. Hän kohtaa työssään esimerkiksi raiskauksesta tuomittuja ihmisiä.
Hankkeen tavoitteena on seksuaalirikosten ehkäisy. Mukana on kuusi vankilaa eri puolilta Suomea.
**Nyt** Alakärppä istuu Keravan vankilan toimistohuoneen harmaalla sohvalla.
Hän päätyi tänne töihin, sillä noin kaksi vuotta sitten Keravan vankilassa havaittiin, että ulkomaalaistaustaisten seksuaalirikosvankien määrä alkoi kasvaa. 
Tilastoista on uutisoitu paljon: ulkomaalaistaustaiset ovat seksuaalirikoksissa yliedustettuina. Esimerkiksi viime vuonna julkaistun, [seksuaalirikoksia koskevan tutkimuksen](https://julkaisut.valtioneuvosto.fi/handle/10024/163523) mukaan vuosina 2011–2020 raiskauksesta epäillyistä 27 prosenttia oli ulkomailla syntyneitä. Osuus on ollut kasvussa.
Keravan vankilan apulaisjohtaja **Markku Kuikka** sanoo, että vankilassa on saattanut olla yhtä aikaa 10–20 ulkomaalaistaustaista seksuaalirikosvankia. Yhteensä paikkoja on 130.
Jo pitkään Suomen vankiloissa on ollut tarjolla kuntoutusohjelmia seksuaalirikollisille. Keravan vankilan työntekijät kuitenkin sanoivat, että heidän keinonsa eivät tuntuneet riittäviltä ulkomaalaistaustaisten vankien kanssa, kertoo Kuikka.
– Oli kieliongelmia ja kulttuurista vaikeutta. Siellä oli paljon vipuja, joita piti osata kääntää arjen työskentelyssä. Tarvittiin lisää apua, hän sanoo.
Avuksi löytyi Silta-Valmennusyhdistyksen käynnistämä ulkomaalaistaustaisille seksuaalirikollisille tarkoitettu Road-hanke, jolle oikeusministeriö on myöntänyt rahoitusta. Rahoituspäätöksen taustalla oli hallitusohjelman tavoite vähentää uusintarikollisuutta ja vahvistaa kuntoutusta.
**Tällä** haavaa hankkeeseen osallistuu 60 seksuaalirikoksesta tuomittua tai tutkintavankia. 
Heille tarjotaan elämäntilanteesta riippuen seksuaaliterapiaa, seksuaalikasvatusta sekä apua asunnon, työn tai vaikka velkaneuvonnan löytämiseksi. Osa käy läpi vankiloissa käytössä olevan seksuaalirikollisten kuntoutusohjelman. Työntekijöitä hankkeessa on kolme.
Alakärppä sanoo, että ulkomaalaistaustaisten kanssa työskentely pitää usein aloittaa takamatkalta valtaväestön seksuaalirikollisiin verrattuna. Monesti tarvitaan tulkkia, eikä rankkojen asioiden tulkkaaminen ole välttämättä helppoa.
Käytännössä kaikki Alakärpän asiakkaina olevat miehet ovat syyllistyneet raiskaukseen. Koska hän ei ole viranomainen, hän saa tietää taustoista vain sen, mitä ihminen tai tämän luvalla asianajaja tai joku muu kertoo. Virallinen rikosnimike voi siten olla jokin muu kuin raiskaus.
Osa miehistä on jo vapautunut vankilasta ehdonalaiseen tai suorittaa yhdyskuntapalvelua. 
**Alakärppä** sanoo tietävänsä hyvin, että suuri osa ihmisistä ei haluaisi olla hänen asiakkaidensa kanssa missään tekemisissä. Vankien hierarkiassakin he ovat usein pohjasakkaa.
Hän muistuttaa, että jokaisen seksuaalirikoksen takana on vähintään yksi uhri ja että seksuaalirikokset ovat usein syvän traumatisoivia.
Siksi yhteiskunnassa pitäisi hänestä miettiä, miten näitä rikoksia voitaisiin paremmin ehkäistä. Sitä varten pitää kuitenkin ensin tietää, mitä ilmiöiden taustalla on. Seksuaalirikollisuuden ehkäisyä käsittelevässä krimonologisessa tutkimuksessakin painotetaan toiminnan taustojen tuntemisen tärkeyttä.
Alakärppä sanoo, että hankkeen yksi tavoite on ymmärtää ulkomaalaistaustaisten seksuaalirikollisuuden piirteitä. 
– Jos meillä on tällaiset tilastot, on tärkeä paneutua siihen, miksi näin on. Meidän työmme tavoite on suojella lapsia ja naisia, miksei kaikkia muitakin.
**Seksuaalirikokset** ovat vaikea ja poliittisesti tulenarka aihe, saati sitten ulkomaalaistaustaisten seksuaalirikokset. 
Aiheesta puhuminen koetaan helposti myös leimaavaksi. Alakärppä on saanut kuulla alan tutkijoiltakin, että hänen ei pitäisi puhua ulkomaalaistaustaisten seksuaalirikoksista vaan tulisi käyttää muita sanoja. 
– Mutta kun parempia sanoja tälle asialle ja meidän kohderyhmälle ei oikein ole.
Hankkeessa ulkomaalaistaustaiseksi määritellään ihminen, joka on syntynyt ulkomailla tai jonka vanhemmista vähintään toinen on syntynyt ulkomailla. Käytännössä Alakärpän ja kollegoiden asiakkaiksi ohjataan ihmisiä, joiden kanssa työskentely vaatii erityistä tukea kieli- ja kulttuurierojen vuoksi.
Riippuu rikostilastoista, tarkastellaanko niissä ulkomailla syntyneitä, ulkomaan kansalaisia vai ulkomaalaistaustaisia ihmisiä. 
Toisen polven maahanmuuttajat, siis Suomessa syntyneet ulkomaalaistaustaiset, ovat harvoin epäiltyjen joukossa. [Se voi tutkijoiden mukaan](https://julkaisut.valtioneuvosto.fi/handle/10024/163523) tosin johtua osittain siitä, että suuri osa tähän ryhmään kuuluvista ihmisistä on vielä lapsia. Vasta myöhemmin tiedetään, poikkeaako heidän riskinsä tehdä seksuaalirikoksia valtaväestöön kuuluvista. 
Alakärpän asiakkaina on miehiä ympäri maailmaa, Euroopasta, Lähi-idästä, Aasiasta ja Afrikasta. Erityisesti painottuu Lähi-itä.
Nuorten tuomittujen joukossa on 18–29-vuotiaita, joista monet ovat tulleet Suomeen yksin vuoden 2015 aikaan. Silloin Eurooppaan saapui paljon siirtolaisia Lähi-idästä. 
Näillä vankilaan joutuneilla nuorilla huomaa Alakärpän mukaan rikollisen elämäntavan ihailua; elämyshakuisuutta, bileitä, huumeita ja halua rikastua nopeasti. 
– Heillä korostuu sellainen elän hetkessä -mentaliteetti, eikä hyvässä mielessä. He tietävät elävänsä riskialtista elämää. 
Hetkessä elämistä vahvistaa, että moni tietää, että karkotus voi tulla milloin vaan.
Vanhemmilla rikollisilla taas näkyy halu saada elämä kuntoon. Mitä iäkkäämpi tekijä, sitä tiukemmassa istuu Alakärpän mukaan kunnia-ajattelu, käsitys miehen ja suvun kunniasta, jota nainen ei saa teoillaan loukata. Heidän uhrinsa ovat myös useammin puolisoita tai entisiä puolisoita.
**Jerome** istahtaa Keravan vankilan toimistohuoneen sohvalle. Hänellä on yllään musta verkkariasu ja lippalakki, nilkassaan jalkapanta ja taskussaan siihen kytketty seurantalaite. 
Keravan vankila on avovankila. Vangeilla on omat avaimet ja heitä kulkee vapaasti vankilan yleisissä tiloissa. Ensinäkemältä paikka muistuttaa enemmän leirikeskusta tai seurakunnan monitoimitaloa. Vankien liikkeitä kuitenkin valvotaan.
Jerome on syntynyt Afrikassa ja muuttanut Suomeen pienenä. Hän on vajaa kolmekymppinen. Jerome ei ole hänen oikea nimensä. Hänen oikea nimensä on Ylen tiedossa, mutta aiheen arkaluontoisuuden vuoksi sitä ei julkaista tässä.
Jerome istuu Keravalla tuomiota väkivaltarikoksista ja huumausainerikoksesta. 
Tämä ei ole ensimmäinen kerta, kun hän on vankilassa. Alle kymmenen vuotta sitten hänet tuomittiin lapsen törkeästä seksuaalisesta hyväksikäytöstä sekä törkeästä raiskauksesta. Molemmat uhrit olivat alaikäisiä, toinen vain 12-vuotias.
Kun hänet tuomittiin aikoinaan seksuaalirikoksista, hän joutui Riihimäen suljettuun vankilaan. Siellä tarjottiin kuntoutusta seksuaalirikosvangeille, mutta se ei kiinnostanut häntä.
– Silloin mua ei huvittanut puhua näistä, olin katkera oikeudelle. 
Hän sanoo, että seksuaalirikostuomiota seurasi “vahva häpeä”. 
Viimeisen puolen vuoden ajan hän on käynyt Road-hankkeen kautta terapiassa läpi elämäänsä ja tuomioitaan. Keskustelut ovat koskeneet omien elämänvaiheiden lisäksi esimerkiksi sitä, mikä on johtanut hänen tuomioonsa tai mitä seksuaalirikoksen uhriksi joutuminen voi ihmiselle tarkoittaa.
Jerome arvioi, että ulkomaalaistaustaiset ovat seksuaalirikoksissa yliedustettuina ainakin erilaisten kulttuuristen syiden vuoksi.
– Mutta ei voi sanoa, että kaikilla on samat syyt, kun kaikki ovat eri maista. Joidenkin maissa lapsiavioliitot ovat sallittuja, on erilaiset suojaikärajat. Jotkut ovat tulleet maista, joissa naiset pukeutuvat peittävästi, ja täällä näkevät että pukeutuvat näkyvästi. Kaikki tuollaiset vaikuttavat paljon.
Hänen omalla kohdallaan tällaisia syitä ei kuitenkaan ollut, Jerome sanoo.
Hän sanoo, että hänen nuoruutensa oli kaoottista ja levotonta. Hän vietti aikaa kavereiden kanssa ja käytti päihteitä pienestä alkaen. Koulunkäynti jäi vähälle.
– En ollut itse silloin niin kiinnostuvainen elämästä tai siitä, miten asiat menee.
Nykyään hän sanoo ajattelevansa, että toisesta seksuaalirikoksesta saatu tuomio oli oikein. 
– Olisi pitänyt olla vastuullisempi, kun se oli tosi nuori. 
Toista seksuaalirikostaan hän ei edelleenkään pidä rikoksena. Hän myöntää ainoastaan “suostutelleensa ja ylipuhuneensa” uhria. Oikeuden asiakirjat tapauksesta ovat salattuja, joten tapahtumien kulkua ei voi varmistaa. Muista tuomioista käy ilmi, että hän on myös käyttänyt suoraa väkivaltaa alaikäiseen uhriin.
**Seksuaalirikoksissa** on asiantuntijoiden mukaan tavallista, että tekijä kiistää koko rikoksen. Se, että rikos myönnetään edes osittain, on Alakärpän mukaan jo myönteinen merkki.
– Me tietysti lähdemme siitä, että henkilö on saanut tuomion ja asiat on prosessissa selvitetty perusteellisesti.
Kuten Jeromen tapauksessa, Alakärpän mukaan hänen asiakkaitaan yhdistää usein kaoottinen elämä. Heillä ei ole välttämättä asuntoa tai toimeentuloa. Taustalla on monesti muitakin rikoksia, impulsiivisuutta, huumeita ja väkivaltaa.
Puolen vuoden terapia on lyhyt aika, jos takana on 30 vuotta risaista elämää, Alakärppä sanoo. 
Iso osa hänen vastaanotolleen päätyvistä miehistä on luku- ja kirjoitustaidottomia, siitä huolimatta, että he ehkä ovatkin käyneet synnyinmaassaan koulua. Vain pari on käynyt lukion tai ammattikoulun. 
Monet ovat tulleet Suomeen epärealististen odotusten perässä. He ovat ehkä kuulleet hyvästä koulutuksesta, ajatelleet pääsevänsä hyväpalkkaisiin töihin ja auttavansa perhettä lähtömaassaan. Todellisuus on sitten toinen. 
Samaan aikaa Suomi näyttäytyy rajattomana paikkana, Alakärppä kuvailee. Useat tuomitut ovat lähtöisin suljetuista yhteisöistä ja hyvin konservatiivisista yhteiskunnista, joissa miesten ja naisten kanssakäyminen on vähäistä. Kokemus vastakkaisesta sukupuolesta saattaa perustua pornoon.
– Monet ovat sanoneet ajatelleensa, että tämähän on paratiisi, on päihteitä ja bileitä, tytöt ja naiset vähissä vaatteissa. He eivät ole nähneet sellaista kotimaassaan.
**Alakärppä** puhuu ajatusvääristymistä, joita asiakkailla saattaa olla. Monet niistä ovat tavallisia seksuaalirikollisille taustasta riippumatta.
Rikos kiistetään ja sitä vähätellään. Uhri ei huutanut, ei juossut pakoon, ei riuhtonut, ei mennyt heti ilmoittamaan poliisille. Uhri halusi seksiä.
Toisinaan miehet sanovat, että heidän kotimaassaan näin ei tapahtuisi, pitäisi olla silminnäkijä tai fyysistä väkivaltaa. Jotkut ovat ihmetelleet, miten dna-jälki muka voi todistaa jotain.
– Ylipäätään seksuaalirikoksiin syyllistyneiden joukossa on hyvin yleistä, että he kieltävät teon häpeän ja syyllisyyden vuoksi, mutta meillä on asiakkaita, joista oikeasti tulee olo, että he eivät ymmärrä tehneensä vääriin, Alakärppä sanoo.
Rikoksesta ei yleensä kuitenkaan aleta puhua vastaanotolla välittömästi. Usein ihmisen elämää käydään läpi lapsuudesta alkaen.
Alakärppä saattaa kysyä, mikä on ensimmäinen asia, jonka ihminen muistaa elämästään, millaisia aikuisia hänen lapsuudessaan oli ja millaisia hetkiä hän ylipäätään menneisyydestään muistaa.
– Pyrimme kuitenkin kaikessa toiminnassa pääsemään seksuaalirikoksen taustalle. Siinä mielessä työtä ohjaa se, että asiakas ymmärtäisi, mitä on tapahtunut ja mikä siihen on johtanut.
Se tarkoittaa keskusteluja suostumuksesta, rajoista, seksuaalioikeuksista ja esimerkiksi siitä, miten ottaa vastaan torjutuksi tuleminen.
– Käydään läpi vaikka tilanteita, että jos olet kotona ja sanot vaimolle, että haluat seksiä ja toinen ei halua, miten reagoit. Mitä vaihtoehtoja on, pystyisitkö puhumaan ja käydä läpi sitä avoimemmin. Eiväthän ihmiset ole tottuneet puhumaan tällaisista parisuhteissakaan.
**Yksi** asia, joka seksuaaliterapeutin on yllättänyt, on se, miten paljon hänen asiakkaidensa uhreina on ollut lastensuojelulaitoksissa asuvia nuoria.
– Paljon on sellaista, että meidän kohderyhmään kuuluva kohtaa kadulla olevan 15-vuotiaan, aletaan seurustella. Nuori tyttö on ikään kuin kiitollisuudenvelassa ja taloudellisesti riippuvainen miehestä, Alakärppä sanoo.
Usein mies on tavannut tytön ensi kertaa sosiaalisen median kautta, kuten Snapchatissa.
Alakärppä käy asiakkaidensa kanssa läpi esimerkiksi sitä, kuka on lapsi ja mitä on lapsen seksuaalinen hyväksikäyttö, millainen rikos se on.
– Monella ei ole ymmärrystä siitä, että vaikka nuori näyttäisi fyysisesti vanhemmalta niin henkiseltä kehitykseltään, hän on silti nuori, Alakärppä sanoo.
Usein tekijä on myös itse ollut uhri.
Alakärpän vastaanotolle tulevista monet ovat kohdanneet elämässään väkivaltaa tai seksuaalista väkivaltaa, esimerkiksi lapsuudessaan synnyinmaassaan tai matkalla eri maiden halki.
– Yleensä se on ollut joku iäkkäämpi valtaa pitävä henkilö tai sukulainen, joka on käyttänyt hyväksi pienempää heikommassa asemassa olevaa nuorta poikaa. Asiakas saattaa sanoa, että se oli oma vikani, menin itse sinne taloon, en olisi saanut lähteä mukaan.
Tutkimusten perusteella poikiin kohdistuva seksuaalinen väkivalta on yleistä konfliktialueilla, myös Lähi-idässä. Se vain jää yleensä paljon vähemmälle huomiolle kuin naisiin ja tyttöihin kohdistuva seksuaalinen väkivalta.
**Ennen** nykyistä työtään Alakärppä työskenteli maahanmuuttajien seksuaaliterveyden parissa. Vankilatyöstä hänellä ei ollut entuudestaan kokemusta. Hän on koulutukseltaan myös teologian maisteri.
Hän on opiskellut yliopistossa islamin tutkimusta ja vähän arabian kieltä. Parhaillaan hän tekee uskontotieteen väitöskirjaa, joka käsittelee muun muassa islamin roolia terapiatyössä seksuaalirikoksista tuomittujen muslimivankien kanssa.
Uskonnon tunteminen auttaa huomioimaan sen roolin asiakkaiden elämässä, Alakärppä sanoo. Joillekin uskonnon merkitys on iso, jopa todella vahva. Se voi tuoda vangille lohtua, mutta myös syyllisyyden tunteita.
– Jos puhumme vaikka siitä, miksi olet vankilassa, asiakas saattaa sanoa, että se on jumalan rangaistus kun en ole ollut tarpeeksi uskonnollinen. Tai jos puhutaan väkivaltaisuudesta, niin ihminen saattaa sanoa, että pyhät miehet ovat olleet väkivaltaisia, joten se on ok.
Monet hänen asiakkaansa ovat kotoisin Lähi-idän valtioista, joissa islam on pääuskonto. Vaikka he eivät välttämättä ole itse uskonnollisia tai vakaumukseltaan muslimeja, uskonto näkyy silti ajatuksissa ja arvostuksissa.
– Ihminen saattaa tietää, että tämä on syntiä, miksi silti tein näin, jumala on minut hylännyt. Tai ajatuksena siitä, että haluan paratiisiin, mutta en ole varma, antaako jumala tätä anteeksi, koko loppuelämä on syyllisyyttä.
**Mutta** onko tällaisesta seksuaalirikollisen kuntoutusohjelmasta hyötyä? Tai seksuaalivalistuksesta? Auttavatko ne ehkäisemään rikoksia?
Alakärpän vetämän hankkeen vaikutuksista ei ole teossa tutkimusta, eikä vastaavaa tutkimusta ole Suomessa muutenkaan tehty ulkomaalaistaustaisista.
Seksuaalirikosten uusimista ja kuntoutumisohjelmia on maailmalla kyllä tutkittu paljonkin. [Tutkimusten perusteella](https://julkaisut.valtioneuvosto.fi/handle/10024/163523) ohjelmia läpikäyneillä on jonkin verran matalampi riski syyllistyä seksuaalirikokseen uudelleen, jos hoito räätälöidään ihmisen tilanteeseen.
Toisin kuin ehkä saattaisi ajatella, seksuaalirikosten uusiminen on tutkimusten perusteella vähäistä moniin muihin rikoksiin verrattuna.
Olisi mahdotonta sanoa, että seksuaalivalistus tai terapia olisi estänyt jonkun teon, Alakärppä sanoo. Hän on opetellut hyväksymään ajatuksen, että ei voi pysäyttää ketään tekemästä rikosta.
Mutta apu voi hänen mielestään antaa välineitä elämään ilman rikoksia.
– Mehän emme voi kontrolloida tai estää ketään uusimasta tekoaan, kun he vapautuvat. Ihminen tekee itse sen päätöksen ja teon. Mutta ajattelen, että tämä kohderyhmä saa meiltä apua, jota se ei saa mistään muualta.
**Jerome** vapautuu vankilasta ensi vuoden keväällä.
Hän sanoo, että haluaisi käydä koulun loppuun ja alkaa tehdä taas musiikkia. Seksuaalirikosten jälkeen tieto rikoksista levisi ja musiikin teko jäi. Hän on miettinyt nimenvaihtoa.
Vankilaelämä kyllästyttää Jeromea. Hän sanoo olevansa nyt motivoituneempi muuttamaan asioita kuin ollessaan edellisen kerran vankilassa. Hän haluaisi päästä eroon päihteistä. Siihen vaikuttaa sekin, että hän on nyt vanhempi kuin istuessaan tuomiota edellisen kerran.
– Tää vankilaelämä on aika paljon tällaista elämän tuhlaamista. Joku päivä ihminen on 40–50-vuotias, eikä ole ollut töissä pahemmin, ei ole saavuttanut mitään.
Jerome sanoo pitävänsä seksuaalirikollisten kuntoutustyötä ”hyvänä juttuna”.
– Ehkä joku ei ymmärrä mitä tekee tai hänellä on jotain vialla, asiat menevät huonosti. Keskustelu voi muuttaa asioita. Mutta se lähtee ehkä itsestä. Jos ihminen ei ole halukas, on vaikea muuttaa mitään.
Hänellä on nyt itsellään lapsi, 1-vuotias tytär, jota hän tapaa joka viikonloppu. Sekin vaikuttaa ajatuksiin.
– Haluaisin antaa sille hyvän elämän, esimerkkiä ja silleen. Nyt kun on itselle käynyt näin, osaan ohjata mun tytärtä siihen, ettei hänelle tule käymään koskaan näin.
Siis miten?
– Että hän olisi nuorempi ja joku vanhempi ihminen menee ja...
Lause jää kesken. Hän pudistaa päätään.
Mutta mitenkään helppoa elämänmuutos ei ole. Juuri nyt Jerome on sijoitettu vankilassa erilliselle osastolle, jossa liikkumista on rajoitettu. Edellisen viikonlopun lomat menivät ”pieleen”. Hän jäi kiinni huumeseuloissa.
**Vuodenvaihteessa** hanke, johon Jeromekin on osallistunut, päättyy ainakin toistaiseksi.
Rahoitus – yhteensä 400 000 euroa – on ollut kaksivuotinen. Jatkosta on tosin jo käyty keskusteluja.
Keravan vankilan apulaisjohtaja Kuikka toivoo, että ohjelmasta saataisiin pysyvä osa vankeinhoitoa. Hänen mielestään se on ollut ”pirskatin hyvä juttu”, jonka ei pitäisi olla vain järjestöjen hankkeen varassa.
– En usko, että tämä ryhmä katoaa vankeinhoidon parista. Päin vastoin tulkintani mukaan tässä on jonkinlainen nouseva trendi, hän sanoo.
Trendillä hän viittaa siihen, että vankilaan tulee jonkin verran aiempaa nuorempia tekijöitä, jotka ihailevat rikollista toimintaa. He ovat 20–25 -vuotiaita, osaavat suomea ja ovat ehkä syntyneetkin täällä, mutta monien juuret ovat muualla.
– Pitää instattaa ties missä somekanavissa, esitellä itseään, uhota ja pullistella. Heillä on huumausainerikollisuutta, helpon rahan ja nopean rikastumisen viehätystä. Usein näihin tuntuu liittyvän myös seksuaalirikollisuutta.
Alakärpän mielestä hoitoa pitäisi olla tarjolla tekijöille jo ennen kuin he joutuvat vankilaan, aivan kuten sitä tarjotaan perheväkivallan tekijöille. Ja vastaanottokeskuksissa pitäisi antaa seksuaalivalistusta paljon nykyistä enemmän, konkreettisten esimerkkien kautta.
Kuntouttaminen, valistus ja seksuaaliterapia vaativat resursseja, siis rahaa. Joku saattaa kysyä, miksi ulkomaalaisia seksuaalirikollisia ei vain karkoteta. Lain mukaan ulkomaalainen voidaan karkottaa, jos hän tuomitaan vähintään vuodeksi vankeuteen tai hän tekee rikoksia toistuvasti. Miksi kannattaa panostaa kuntouttamiseen?
Alakärppä sanoo, että monilla hänen asiakkaistaan on edessä karkotus Suomesta, mutta osa on Suomen kansalaisia tai syntynytkin täällä. Useilla on käynnissä valitusprosessi. Osa hakee oleskelulupaa esimerkiksi perheen perusteella.
– Kun he astuvat portista ulos, he kävelevät vapaina. Työni on yrittää vaikuttaa siihen, että uhreja ei tulisi enempää.
_Ylen Uutispodcastissa seksuaaliterapeutti Tiina Alakärppä kertoo, millaista hänen työnsä ulkomaalaistaustaisten seksuaalirikollisten kanssa on. [Kuuntele ohjelma Yle Areenasta.](https://areena.yle.fi/podcastit/1-63216680)_
Matkailu on piristynyt Pohjois-Karjalassa
Etenkin liikematkustaminen kasvoi roimasti elokuussa viime vuoteen verrattuna. 
Pohjois-Karjalan matkailu nousi elokuussa takaisin koronaa edeltävälle ajalle.
Maakunnassa kirjattiin 65 200 rekisteröityä yöpymistä, mikä on neljä prosenttia enemmän kuin vastaavaan aikaan vuosi sitten. 
Hurjinta nousu oli liikematkustamisessa, yli 30 prosenttia. 
Hyvä kehitys näkyi kaikkialla maakunnassa, eniten yöpymiset lisääntyivät kuitenkin Keski-Karjalassa ja Joensuussa.
Matkailun kasvu näkyy myös tarkasteltaessa koko alkuvuoden lukuja. 
Tammi-elokuussa majoitusmyynti oli ennätykselliset 20,6 miljoonaa euroa. Edellinen ennätys oli alkuvuodelta 2019, jolloin majoitusmyynti oli 18,7 miljoonaa euroa.
Ruotsin urheilupomon Venäjä-kritiikki hiljennettiin tylysti tärkeässä kokouksessa – Suomen Leena Paavolainen seurasi hämmentävää näytelmää läheltä
Ruotsin olympiakomitean toiminnanjohtajan Peter Reinebon mikki hiljennettiin kesken puheenvuoron EOC:n kokouksessa. Reinebo oli kertomassa Pohjoismaiden yhteistä kantaa pitää venäläisurheilijat suljettuna kilpailuista. 
Euroopan olympiakomiteoiden EOC:n Kreikassa pidetty kokous sai viikonloppuna yllättävän käänteen, kun Ruotsin olympiakomitean toiminnanjohtajan **Peter Reinebon** mikki [hiljennettiin kesken puheenvuoron](https://www.insidethegames.biz/articles/1128680/ukrainian-and-nordic-nocs-silenced-eoc).
Reinebo otti puheessaan kantaa venäläis- ja valkovenäläisurheilijoiden osallistumiseen kansainvälisiin kilpailuihin. Norjassa puolitoista viikkoa sitten kokoontuneet Pohjoismaiden olympiakomiteat julkaisivat lausuntonsa. 
Pohjoismaiden olympiakomiteat muistuttivat, että Venäjän hyökkäyssota Ukrainaan rikkoo kansainvälistä lakia. Ne olivat yksimielisiä siitä, [ettei venäläisiä ja valkovenäläisiä urheilijoita tule hyväksyä vielä mukaan kansainvälisiin kilpailuihin](https://www.olympiakomitea.fi/2022/09/23/statement-from-the-nordic-olympic-committees-paralympic-committees-and-sports-confederations-on-the-escalating-russian-aggression-in-ukraine/).
– Päätimme yhdessä, että haluamme tuoda sen Euroopan olympiakomiteoiden kokouksen alussa lyhyesti esille ja sovimme, että Peter Reinebo lausuu sen pohjoismaiden puolesta. Hänen puheensa keskeytettiin ja mikki suljettiin. Häntä estettiin jatkamasta puhetta, kotimatkalta tavoitettu **Leena Paavolainen** kertoi Yle Urheilulle puhelimitse.
Paavolaisen mukaan kokouksen puheenjohtaja totesi ennen kokousta, ettei kokouksessa käydä poliittista keskustelua. 
Paavolainen on Suomen olympiakomitean huippu-urheiluyksikön varajohtaja, ja edusti Suomea kokouksessa.
Reinebo ei ollut ainoa, jonka puhe keskeytettiin. Myös ukrainalaisen **Alla Tarasiukin** puhe estettiin.
– Olihan se hämmentävää. Olemme pohjoismaiden kanssa hyvin yksimielisiä tästä, että nyt ei ole aika keskustella venäläisten tai valkovenäläisten urheilijoiden paluusta kansainvälisiin kilpailuihin.
Paavolaisen mukaan keskusteluita käytiin viikonlopun aikana myös muiden maiden kanssa.
Eivät pohtineet poistumista 
Syyskuussa Norjan edustajat poistuivat Kansainvälisen hiihtoliiton FIS:n kokouksesta Sveitsin Zürichissä sen jälkeen, kun Venäjän edustajat marssivat kokoukseen. Ainakin norjalaisille [venäläisten läsnäolo tuli yllätyksenä](https://yle.fi/urheilu/3-12643125).
Leena Paavolaisen mukaan pohjoismaat eivät harkinneet poistumista viikonlopun kokouksesta. Valkovenäläisten ja Venäjän kutsuminen mukaan kokoukseen etäyhteydellä selvisi heille kokousta edeltävänä iltana. 
– Meidän tietojemme mukaan Valko-Venäjän edustaja oli linjoilla. Tämä oli osasyynä myös sille, miksi halusimme kokouksen alussa tämän julkilausuman kertoa. Emme katsoneet, että se (poistuminen kokouksesta) olisi ollut aiheellinen reaktio tuossa kohtaa. Haluamme pohjoismaina osallistua aktiivisesti vuoropuheluun ja olla sitä kautta mukana vaikuttamassa asioihin.
Pohjoismaat eivät luovuttaneet, vaikka Reinebon mikki hiljennettiinkin.
– Halusimme saattaa lausuntomme kaikille osallistujille tiedoksi, joten seuravana päivänä jaoimme sen kirjallisena. 
**Lue myös:**
[Kohutun venäläisen johtama nyrkkeilyn kattojärjestö hyllytti ensin Ukrainan liiton ja vaatii nyt venäläisiä takaisin kilpailuihin – KOK tutkii](https://yle.fi/a/3-12646282)
[Hiihtoliitto tyrmää FIS-pomon lausunnot venäläisten paluusta kisoihin – pääsponsori uhkaa lopettaa yhteistyön](https://yle.fi/a/3-12637405)
[Suomalainen kiekkopomo ei näe isoa ristiriitaa, jos venäläisiä NHL-pelaajia saapuu Tampereelle  – vuoden 2024 World Cup yhä alkutekijöissä](https://yle.fi/a/3-12634601)
[Suomen olympiakomitealta tiukka linjaus venäläisurheilijoista: "Täysin mahdotonta edes ajatella" ](https://yle.fi/a/3-12632130)
Kokkolan matkailukesä onnistui: majoitusmyynti kasvoi reippaasti, vaikka yöpymisten määrä väheni huippukesästä
Vahvimmin kaupungissa kasvaa nyt majoituspalvelu Airbnb kautta tapahtuvien majoitusten tarjonta ja käyttö.
Kokkolan matkailukesän siivittivät kelpo tulokseen lähialueen suuret kesätapahtumat.
Vaikka vierailijoiden majoitusvuorokausia kertyi Kokkolassa kesä–elokuussa neljä prosenttia edellisvuotta vähemmän, silti majoituksiin käytetyt eurot kasvoivat.
Kaikki tällä kaudella kirjattiin siis 47 000 majoituspäivää, kun esimerkiksi ennen koronaa vuonna 2019 niitä tuli 44 700.
Esimerkiksi taiteilija **Tove Janssonin** muumit-näyttely onnistui. Se veti Keski-Pohjanmaalle Lohtajan Jukkolanmäen navettagalleriaan ennätysyleisön tänä kesänä.
**Lue seuraavaksi:** [Tove Janssonin elämä ja muumit vetivät lohtajalaisgalleriaan ennätysyleisön tänä kesänä – kävijöitä ulkomaita myöten](https://yle.fi/uutiset/3-12568946)
Majoitusmyynti kasvoi jopa 18 prosenttia.
– Kasvu selittyy sillä, että majoitusliikkeet olivat paikoin täyteen varattuja, ja huonehinta on myös alueella noussut. Vaikka matkoja tehtiin vähemmän, turistit ostivat korkeatasoisempia palveluja, kertoo tiedotteessa Kokkolan Matkailun toimitusjohtaja **Teea Pietilä**.
Vahvimmin Kokkolassa kasvaa Airbnb-majoitusten tarjonta. Myös niiden käyttöaste on perinteisiä majoitusliikkeitä korkeampi.
Tänä vuonna jopa viidennes majoitusvuorokausista koostuu kaupungissa Airbnb-yöpymisistä.
Kokkolassa löytyy jo 83 Airbnb-majoituksen tarjoajaa. Rekisteröityjä majoitusliikkeitä on kaupungissa 10.
Kokkolan edustalla Tankarin Majakkasaaressa vieraili tänä kesänä 6 170 matkustajaa. Määrä on parisataa kävijää viime kesää vähemmän.
Viime matkailukaudella Majakkasaari ylsi jo toiseen perättäiseen kävijäennätykseen.
**Lue vielä:** [Matkailuennätykset rikkoontuivat jälleen Kokkolan Tankarissa – yöpymiset kasvoivat yli puolella](https://yle.fi/uutiset/3-12164763)
Sen sijaan ulkomaalaisten matkustus Kokkolassa on edelleen vähäistä. Eniten ulkomaalaisia saapuu Kokkolaan Ruotsista, Saksasta ja Norjasta.
SPR Veripalvelu etsii kulttuuriväen kanssa Keski-Suomen parasta luovuttajaa 
Tänään Jyväskylässä käynnistyneessä KulttuuriÖverit-haastekampanjassa keskisuomalainen kulttuuriväki kilpailee siitä, mikä taiteenala luovuttaa eniten verta vuoden loppuun mennessä.
SPR Veripalvelu etsii Keski-Suomesta uusia verenluovuttajia yhdessä maakunnan kulttuuriväen kanssa. Luovutusinnokkuudesta kilpailevat musiikin, näyttämötaiteen, tanssin, kirjallisuuden vai kuvataiteen edustajat ja kannattajat.
KulttuuriÖverit-kampanjan avajaisia on vietetty Jyväskylässä tänään.
– Kampanjassa halutaan kannustaa mahdollisimman monia kokeilemaan verenluovutusta, kertoo Veripalvelun asiakaspäällikkö **Liisa Romo**.
Kulttuuripositiiviseen haasteeseen voi osallistua kuka tahansa luovuttajaksi kelpaava. Verenluovuttajan tulee vain kertoa veripalvelussa, minkä taiteenalan puolesta hän haluaa osallistua haasteeseen.
Veripalvelu kannustaa osallistujia kertomaan haasteesta myös esimerkiksi sosiaalisessa mediassa.
Valtakunnallisena tavoitteena SPR:n veripalvelulla on saada 20 000 uutta verenluovuttajaa vuosittain. 
– KulttuuriÖvereihin osallistuminen on yksi keino auttaa tavoitteen saavuttamisessa, Romo toteaa kampanjan tiedotteessa.
Kampanjan suojelijana toimii tiede- ja kulttuuriministeri **Petri Honkonen**. 
Tamperelaisesta hoivakodista paljastui poikkeuksellisen laajoja ongelmia – työntekijä kuvaili tilannetta kaoottiseksi ja toiminta katkaistiin
Yksikön toiminnan keskeyttäminen on harvinainen toimi. Tampereen kaupunki ei ole ohjannut Tammistokodin yksikköön asukkaita heinäkuun lopun jälkeen.
Tampereen Koukkuniemessä sijaitseva Yrjö &amp; Hanna oy:n Tammistokoti otettiin Länsi- ja Sisä-Suomen aluehallintoviraston suullisella päätöksellä syyskuun lopulla kiireellisesti [Tampereen kaupungin hallintaan](https://yle.fi/uutiset/3-12636428).
– Tällainen toiminnan keskeyttäminen on hyvin harvinaista. Pirkanmaalla on viimeksi ollut osittaiskeskeytys vuonna 2019. Sen jälkeen ei ole ollut keskeytyksiä. Koko Länsi- ja Sisä-Suomen alueella keskeytykset ovat olleet harvinaisia. Poikkeuksellinen ratkaisu, kertoo ylitarkastaja **Mirja Sirén** aluehallintovirastosta.
Sirénin mukaan yleensä avin antama vahva ohjaus tai neuvonta riittävät ja palveluntuottaja saa asiat kuntoon. Tammistokodin ongelmat olivat jatkuneet eriasteisina jo pidempään vuodesta 2021 lähtien.
Palveluvastaava oli kuvannut avin tarkastuskäynnillä tilannetta kaoottiseksi. Hänellä ei ollut mahdollisuutta asiakasturvallisuutta vaarantamatta hankkia yksikköön työntekijöitä, vaikka tiedossa oli, että seuraavista neljästä yövuorosta puuttui hoitaja.
Palveluvastaavalle ei varattu riittävästi aikaa hallinnollisiin tehtäviin eikä hän pystynyt keskittymään tehtäviin kuin joskus yövuoroissa.
Vähän vakituista henkilökuntaa
Avin tarkastusraportin mukaan yksikössä on ollut vähän vakituista henkilöstöä. Yksikössä oli tarkastuspäivän aamuvuorossa vain yksi sosiaali- ja terveydenhuollon ammattihenkilö eli lähihoitaja. Toisessa kerroksessa oli opiskelija. Opiskelija oli myös hoitotyössä. Tampereen kaupunki oli ohjannut, ettei tällaisia vuoroja saa olla.
Heinäkuun lopulla alakerran ryhmäkodissa aamuvuorossa oli vain yksi työntekijä, vaikka asukkaita oli 11.
Tarkastuskäynnillä ruokailutilanteessa ruokapöydän ääressä oli useita asukkaita, mutta toisessa kerroksessa heitä ei avustanut kukaan, koska sijaisena toiminut opiskelija auttoi vuoteeseen hoidettavia ruokailussa. Osa asukkaista sai lounaan vasta myöhemmin.
Myös hoiva-avustajat olivat tehneet yövuoroja, vaikka he eivät saisi työskennellä työvuorossa yksin. Tarkastuksessa selvisi, että yöaikaan ryhmäkoti voi jäädä ilman valvontaa, kun yövuorossa olevat auttavat toisiaan.
Tarkastuskäynnillä suurta huolta herätti se, että asukkaat olivat paljon joko yksin huoneessaan tai valvomatta pitkiä aikoja yhteisissä tiloissa. Osa asukkaista oli vuoteessa olevia eivätkä kaikki asukkaat pystyneet hälyttämään apua.
Yksikössä oli ainakin yksi aggressiivisesti käyttäytyvä asukas. Tampereen kaupungin tarkastuskäyntipäivänä asukas oli kuristanut hoitajaa.
Raportin mukaan yksikön sairaanhoitajaresurssi ei ollut luvanmukainen kuukausiin. Tampereen kaupunki oli ohjeistanut, että vastuuhenkilön työaika olisi hyvä olla kokoaikaisesti hallinnollisissa tehtävissä, kunnes epäkohdat saadaan korjattua.
Vastuuhenkilö on ollut kokonaan poissa yksiköstä heinäkuun lopulla elokuun loppuun asti. Hän oli poissa yksiköstä useita päiviä myös syyskuussa.
Työntekijöiden kielitaito heikkoa, lääkelupia ei ollut
Sijaisten suuri määrä kuormitti vakituista henkilöstöä ja aiheutti haavoittuvuutta työvuoroihin. Kaikilla sijaisilla ei esimerkiksi ollut omia tunnuksia kirjaamisjärjestelmään, joten työntekijät ovat kirjanneet toistensa puolesta.
Omaisilta ja hoitajilta tulleen palautteen mukaan usealla hoitajalla on heikko suomen kielen taito tai hoitaja ei puhu suomea lainkaan. Eräskin omainen oli kertonut, että hän oli asioinut yksikössä vain englannin kielellä.
Heikosta kielitaidosta johtuen työntekijät joutuvat ajoittain tekemään kirjauksia toisen työntekijän puolesta. Sijaisilta ja tuntityöntekijöiltä puuttuivat pääosin myös lääkeluvat.
Tammistokoti on aloittanut toimintansa toukokuussa 2018. Yksikössä on 26 asukaspaikkaa, jotka jakautuvat kahdessa eri kerroksessa oleviin ryhmäkoteihin. 11-paikkainen ryhmäkoti on pohjakerroksessa ja 15-paikkainen ryhmäkoti 1. kerroksessa.
Aluehallintoviraston näkemyksen mukaan lisähenkilöstötarvetta lisäävät haastavasti käyttäytyvät asukkaat, tilojen sijainti kahdessa kerroksessa, tilojen sokkeloisuus ja tilojen rakenne siten, ettei asukashuoneisiin ole näköyhteyttä.
Tarkastusajankohtana asukkaita oli 23. Tampereen kaupunki ei ole ohjannut yksikköön asukkaita heinäkuun lopun jälkeen johtuen toiminnan epäkohdista.
**Lue lisää:**
[Hoivakotien huono johtaminen on lähes hoitajapulan veroinen ongelma – Mikkelissä vanhukset eivät saunoneet viikkoihin kun työntekijöille riitti](https://yle.fi/uutiset/3-12176064)
Tytti Yli-Viikarin potkujen käsittely alkoi hallinto-oikeudessa
Yli-Viikarin mukaan irtisanominen on perusteeton. VTV sanoo, että siihen oli laissa tarkoitettu erityisen painava syy.
Valtiontalouden tarkastusvirastosta (VTV) irtisanottu **Tytti Yli-Viikari** sanoo, että hänen potkunsa olivat perusteettomat ja että julkisuuden paine vaikutti VTV:n ratkaisuun.
VTV irtisanoi Yli-Viikarin ylijohtajan virasta maaliskuussa. Yli-Viikari valitti päätöksestä hallinto-oikeuteen.
– Koen, että tässä vyyhdissä on monta eri toimijaa, joilla on varmasti ollut painetta siihen, että hyvin paljon julkisuutta vetävä hahmo saadaan pois virastosta. Itse en identifioidu siihen hahmoon, Yli-Viikari sanoi maanantaina Helsingin hallinto-oikeudessa, missä hänen irtisanomistaan ylijohtajan paikalta käsiteltiin.
Yli-Viikarin valituksessa katsotaan, ettei VTV ole tuonut esille, että hän olisi ylijohtajana rikkonut tai laiminlyönyt virkavelvollisuuksia tai toiminut tehtävässä muutoin säännösten ja määräysten vastaisesti.
Käräjäoikeus ei määrännyt viraltapantavaksi
VTV:n mukaan Yli-Viikari on vahingoittanut viraston mainetta ja toiminut toistuvasti ohjeiden vastaisesti. Helsingin käräjäoikeus katsoi tammikuisessa jutussaan Yli-Viikarin syyllistyneen virka-aseman väärinkäyttämiseen, virkavelvollisuuden rikkomiseen ja kavallukseen.
Tuomio virka-aseman väärinkäyttämisestä tuli sopimuksesta, jolla VTV:n työntekijälle maksettiin kaksi vuotta palkkaa ilman työvelvoitetta ennen eläköitymistä.
Virkavelvollisuuden rikkominen ja kavallus liittyvät virkamatkoilta saatujen lentopisteiden käyttöön. Syyttäjä vaati Yli-Viikarille ehdollista vankeutta ja viraltapanoa, mutta käräjäoikeus tuomitsi tälle vain sakkoja.
Käräjätuomiosta on valitettu hoviin, joten se ei ole lainvoimainen.
Yli-Viikari katsoo käräjätuomion osoittavan, etteivät hänen syykseen luetut teot osoita häntä ilmeisen sopimattomaksi tehtäväänsä tai toimimaan virkamiehenä.
Toista irtisanomista käsitellään marraskuussa
VTV irtisanoi Yli-Viikarin pääjohtajan tehtävästä viime vuoden kesällä rikosepäilyjen takia.
Kuuden kuukauden irtisanomisajan jälkeen Yli-Viikari aikoi palata hoitamaan ylijohtajan taustavirkaansa, josta hän oli vapautettuna pääjohtajana toimimisen ajan. VTV kuitenkin pidätti hänet ylijohtajan virasta viime vuoden lopulla, minkä jälkeen hänet irtisanottiin maaliskuussa.
Yli-Viikari on valittanut myös eduskunnan päätöksestä irtisanoa hänet pääjohtajan paikalta. Tätä asiaa käsitellään hallinto-oikeudessa marraskuussa.
**Lue myös:** [VTV irtisanoi Yli-Viikarin myös pakastevirastaan](https://yle.fi/uutiset/3-12363854)
Nokialla Mira Potkosen olympiapronssista saama palkinto vaihtuu kuntoportaista ulkokuntosaliksi
Mira Potkosen toiveesta liikuntapaikka vaihtuu Menkalan kentän yhteyteen toteuttavaksi ulkokuntosaliksi.
Nyrkkeilijä **Mira Potkonen** voitti Tokiosta olympialaisten pronssimitalin. Nokian kaupunginhallitus palkitsi Potkosen saavutuksesta 10 000 euron arvoisella stipendillä sekä urheilijan nimeä kantavalla liikuntapaikalla. 
Alun perin Vesitorninmäelle oli tarkoitus toteuttaa kuntoportaat sekä pieni ulkokuntosali. Mira Potkosen toiveesta liikuntapaikka vaihtuu Menkalan kentän yhteyteen toteuttavaksi ulkokuntosaliksi.
– Vesitorninmäki ei paikkana valitettavasti mahdollistanut sellaisia edellytyksiä kuntoportaille, joita olisin toivonut. Vesitorninmäen rinteen maaston muotojen vuoksi alueelle ei voitu rakentaa portaita, jotka soveltuisivat harjoitteluun, Potkonen kertoo Nokian kaupungin tiedotteessa.
Kaupunki ja Potkonen kartoittivat muita kohteita urheilijan nimeä kantavalle liikuntapaikalle. Paikaksi valikoitui Menkalan kenttä.
Mira Potkonen toivoo ulkokuntosalin innostavan ihmisiä liikkumaan. Ulkokuntosali toteutetaan Menkalan kentän yhteyteen vuoden 2023 aikana.
– Suunnittelu aloitetaan yhdessä Miran kanssa heti vuodenvaihteen jälkeen. Tiedotamme avajaisista myöhemmin erikseen, kertoo Nokian kaupunkikehitysjohtaja **Mikko Nieminen**.
_Lisää Pirkanmaan uutisia Ylen nettisivuilla_ _ja Yle Areenassa. Kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu._
Kouvolan Sanomat: Kauppakeskus Veturissa ja Kouvolan keskustassa sijainneet kaksi ravintolaa konkurssiin
Ravintola Farmi toimi kauppakeskus Veturissa ja Food & Bar Manner's Kouvolan keskustassa Manskilla. Molempien ravintoloiden toiminta on loppunut niiden omistavan yhtiön konkurssin takia.
Kahden kouvolaisen ravintolan, Farmin ja Food & Bar Manner'sin, toiminta on loppunut Kouvolassa, kertoo [Kouvolan Sanomat](https://www.kouvolansanomat.fi/paikalliset/5382477?utm_term=Autofeed&utm_medium=Social&utm_source=Facebook&fbclid=IwAR25iL3ku_e_TtrsE7E2Gd--W5C7-abphVIi6JLXXK0009lsDVc6xDl7wU4#Echobox=1664793524).
Syynä on ravintolat omistavan Haapsaari-Kuusela Group oy:n konkurssi. Yhtiö oli perustettu tämän vuoden alussa. Sen toimitusjohtaja **Juha Haapsaari** kertoo Kouvolan Sanomille, että yrityksen toiminta on ollut kannattamatonta ja että käräjäoikeus on hyväksynyt sen konkurssihakemuksen.
Ravintola Farmi toimi kauppakeskus Veturissa ja Food & Bar Manner's Kouvolan keskustassa Manskilla. 
Toimitusjohtaja Juha Haapsaari kertoo Kouvolan Sanomille kuulleensa monelta taholta, että Manner's-ravintola olisi ollut liian hieno Kouvolaan.
_Lisää [Kymenlaakson](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-vb07M65Rk?t=etusivu) uutisia myös Yle Areenassa: katsele, kuuntele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu._
Suomalaisnuorten koulutustaso putosi OECD-keskitason alapuolelle
Suomessa korkeakoulutettujen osuus on pysynyt samana, kun samaan aikaan kansainvälisesti korkea-asteen koulutuksen saaneiden osuus on kasvanut huomattavasti.
Opetus- ja kulttuuriministeriön [politiikka-analyysin mukaan](https://julkaisut.valtioneuvosto.fi/bitstream/handle/10024/164358/OKMPOL_2022_1.pdf?sequence=1&isAllowed=y) suomalaisten nuorten työikäisten koulutustaso on selvästi muiden OECD-maiden keskiarvon alapuolella. Uusien tietojen taustalla ovat uudistukset työvoimatutkimuksessa.
Suomessa korkea-asteen koulutuksen saaneiden osuus 25–34-vuotiasta on pysytellyt vuosien ajan 40 prosentissa. Samaan aikaan koko OECD-alueella korkeakoulutettujen osuus samassa ikäryhmässä on noussut 27 prosentista 48 prosenttiin.
Suomessa perinteisesti työvoimatutkimuksella tuotettavat tiedot ovat yliarvioineet nuorten ikäryhmien korkea-asteen tutkinnon suorittaneiden määrää.
Uudistunut työvoimatutkimus antaa realistisemman kuvan, ja asettaa Suomen nuorten työikäisten koulutustason suhteen samaan verrokkiryhmään Turkin ja Chilen kanssa.
Laajemmat työmahdollisuudet ja parempi palkka
OKM:n analyysin mukaan korkeakoulutettujen työllisyysaste on keskimäärin noin 10 prosenttiyksikköä korkeampi kuin toisen asteen koulutuksen suorittaneiden. Tämä pätee niin Suomessa kuin muissakin OECD-maissa.
Etenkin naisten kohdalla korkeakoulutus parantaa työllistymistä. Korkeakoulutetuista naisista 86 prosenttia on työelämässä, kun taas toisen asteen tutkintoa vailla olevista naisista vain 38 prosenttia on töissä. Miesten kohdalla vastaavat luvut olivat 89 prosenttia ja 57 prosenttia.
Korkeakoulutus näkyy myös palkassa. Suomessa korkea-asteen tutkinnon omaavat saavat keskimäärin 34 prosenttia parempaa palkkaa toisen asteen tutkinnon omaaviin verrattuna. Palkkaetu on pienempi kuin OECD-maissa keskimäärin, mutta suurempi kuin muissa Pohjoismaissa.
Sukupuolten välisiä palkkaeroja korkeakoulututkinnot eivät tasaa.
Kuopion lääninhallitusrakennuksen peruskorjaus valmistuu pian 
Kuopiossa lääninhallituksen vanhaan rakennukseen tehty nykyaikaisia toimivia toimistotiloja noin 120 työtekijälle. Tiloihin on tulossa muun muassa aluehallintoviraston ja Fimean henkilöstöä.
Kuopiossa lääninhallituksen vanhan rakennuksen peruskorjaus on loppusuoralla. Kiinteistö valmistuu uuteen käyttöön loppuvuoden aikana.
Piispanpuiston vieressä olevan, lähes 140-vuotiaan rakennuksen iso remontti on ollut käynnissä kesästä 2021 alkaen. Rakennuksen julkisivuun on tehty rappauskorjauksia, vesikatto ja ikkunat on uusittu. Sisätiloissa talon kaikki rakenteet on avattu ja kunnostettu sekä tehty sisäilmakorjauksia. 
Remontissa ei Senaatti-kiinteistöjen rakennuttajapäällikkö **Seppo Höyhtyän** mukaan tullut vastaan sellaisia yllätyksiä, joihin ei olisi osattu riskiarviossa varautua. 
Rakennukseen on tehty nykyaikaisia toimivia toimistotiloja noin 120 työtekijälle. Tiloihin on tulossa aluehallintoviraston, Fimean sekä Kilpailu- ja kuluttajaviraston henkilöstöä. 
– Uudet ja osaltaan vanhat käyttäjät pääsevät aloittamaan uusissa tiloissa tammikuussa vuonna 2023, Höyhtyä kertoo.
Remontin hinta on noin 17 miljoonaa euroa.
Ulkoministeriö puhutteli Venäjän suurlähettilästä Itä-Ukrainan alueiden pakkoliitoksista
Puhuttelu pidettiin maanantaina aamupäivästä. Aiheena oli neljän alueen ”kansanäänestykset” ja pakkoliitokset osaksi Venäjää.
Ulkoministeriö kutsui maanantaina Venäjän Suomen-suurlähettilään **Pavel Kuznetsovin** puhutteluun. 
Puhuttelu koski Itä-Ukrainassa Hersonin, Donetskin, Luhanskin ja Zaporižžjan tekaistuja ”kansanäänestyksiä” ja näiden alueiden pakkoliittämistä osaksi Venäjää. 
Ulkoministeriön viestinnästä kuvaillaan maanantaina aamupäivästä järjestettyä puhuttelua lyhyeksi. Puhuttelijana oli ulkoministeriön itäosaston osastopäällikkö **Marja Liivala**.
Ulkoministeriö ilmaisi tuomitsevansa voimakkaasti Venäjän järjestämät valekansanäänestykset ja Ukrainan miehitettyjen alueiden laittomat liittämiset Venäjään. Toimet rikkovat selkeästi Ukrainan itsenäisyyttä, alueellista koskemattomuutta ja YK:n peruskirjaa, Ulkoministeriön twiitissä kerrotaan.
Venäjän presidentti **Vladimir Putin** julisti perjantaina Kremlissä pitämässään puheessa, että Luhanskin, Donetskin, Hersonin ja Zaporižžjan alueet on liitetty "osaksi" Venäjää. Putin allekirjoitti liitoksia koskevat asiakirjat Kremlissä heti puheen jälkeen.
Länsimaissa ”kansanäänestykset” on laajalti tuomittu valheellisina ja laittomina. EU tuomitsi laittoman julistuksen Putinin puheen vielä jatkuessa. Myös Suomen ulko­poliittinen johto tuominnut Venäjän aikomat alueliitokset ja valekansan­äänestykset jyrkästi.
**Lue myös:**
[Lavrov syyttää länsimaita G20-kokouksen päätöslauselman "politisoinnista"](https://yle.fi/a/3-12314941)
Lappset on käynnistänyt muutosneuvottelut Ruotsissa – toimintoja siirretään Rovaniemelle ja Tallinnaan
Lappset suunnittelee puisto- ja kadunkalusteiden valmistuksen siirtämistä Ruotsista Rovaniemelle. Kalusteiden metalliosien pintakäsittely aiotaan siirtää Ruotsista Lappsetin Tallinnan tehtaalle.
Rovaniemeläinen leikki- ja liikuntapaikkavälineitä valmistava Lappset Group Oy on käynnistänyt muutosneuvottelut Ruotsin tytäryhtiössään Enköpingissä.
Neuvottelut koskevat tuotannon tuotannon työntekijöitä, joita on yhteensä seitsemän.
Yhtiö aikoo siirtää toimintojaan Ruotsista Rovaniemelle ja Tallinnaan, koska Enköpingissä olevat toimitilat ovat heikossa kunnossa.
– Nykyisten toimitilojen remontointiin tarvittaisiin tehdä merkittävä investointi, joka laskelmiemme mukaan ei olisi kannattava. Investointi ei myöskään toisi toivottua tuottavuuden kasvua, sanoo tiedotteessa toimitusjohtaja **Tero Ylinenpää**.
Yhtiö suunnittelee puisto- ja kadunkalusteiden valmistuksen siirtämistä Ruotsista Suomeen emoyhtiön tehtaalle Rovaniemelle, jossa osa kadunkalusteista on tuotettu aikaisemminkin. Rovaniemellä niiden tuotantoprosessi on valmiina.
Kalusteiden metalliosien pintakäsittely aiotaan siirtää Ruotsista Lappsetin Tallinnan tehtaalle Viroon.
Yhtiön puisto- ja kadunkalusteiden valikoimaan kuuluu erilaisia ulkokäyttöön suunniteltuja pöytiä, penkkejä, tuoleja, pollareita, pyörätelineitä ja ulkogrillejä.
Yhtiön mukaan ne ovat tärkeä osa Lappsetin kokonaistarjoomaa leikki- ja liikuntapaikkavälineiden rinnalla. Lappset osti puisto- ja kadunkalusteita valmistaneen Nifo AB:n vuonna 2000.
Lappsetin tytäryhtiö Lappset Sweden AB on perustettu vuonna 1993. Tytäryhtiön palveluksessa on yhteensä 34 henkilöä, joista 29 työskentelee Enköpingissä.
Lappset-konserniin kuuluu yhteensä yhdeksän tytäryhtiötä, jotka toimivat kahdeksassa eri maassa. Henkilöstöä konsernissa on noin 400, josta noin puolet Suomessa.
Konsernin liikevaihto vuonna 2021 oli noin 62 miljoonaa euroa.
**Lue myös:** [Lappset varautuu lomauttamaan 120 henkilöä ](https://yle.fi/a/3-12603984)
_Lisää [Lapin uutisia Yle ](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-Nmz7BvwNj)[Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-Nmz7BvwNj): kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu._
Poliitikot jyräsivät virkamiehet: Omaishoidon tuet yhtenäistyvät Satakunnassa kalleimman mukaan
Virkamiehet olivat esittäneet, että omaishoidon tukia yhtenäistetään Satakunnassa keskiarvon mukaan. Se olisi heikentänyt tukia esimerkiksi Porissa.
Omaishoidon tuet eivät putoa osassa Satakuntaa vaan tuet nostetaan korkeimmalla olleen alueen eli Porin perusturvan tukien tasolle.
Virkamiehet olivat esittäneet, että vuodenvaihteessa ja hyvinvointialueen aloittaessa omaishoidon tuet olisi yhtenäistetty ratkaisulla, joka olisi tuonut säästöjä. Se olisi tarkoittanut esimerkiksi Raumalla tukien nousua, mutta Porissa olisi tullut pudotusta tukiin jopa satoja euroja kuukaudessa.
Aluehallitus jyräsi [virkamiesten esityksen](https://yle.fi/uutiset/74-20000448) ja päätti, että tukia nostetaan Porin tukien tasolle. Tämä tarkoittaa, että tukiin on löydyttävä vuodessa virkamiesarvion mukaan lähes 3,5 miljoonaa euroa nykyistä enemmän rahaa.
Tukiluokkien yhtenäistäminen johtaa siihen, että myös kriteereitä eri tukiluokkiin pääsemisestä muutetaan. Tämän takia omaishoidon tuesta tehdään uudet arvioinnit ja päätökset.
Satakunnassa on noin 2 400 omaishoidettavaa. Heistä kaksi kolmasosaa on yli 65-vuotiaita. Esitys tukien leikkauksesta sai omaishoitajilta voimakasta arvostelua.
[Kuuntele tästä uusimmat Ylen radiouutiset Satakunnasta](https://areena.yle.fi/audio/1-1608195)
[Lue täältä uusimmat Yle Uutiset Satakunnasta](https://yle.fi/uutiset/18-197394)
Hartaanselän historiallisten rakennusten myyntiaikaa on taas jatkettu
Myytävät kohteet ovat Villa Lipporanta, Talo Store, Nurron talo ja Kaupungin varikon korjaamo. Alun perin myyntiaika määriteltiin kesäkuun alkuun, nyt ostohakemuksien viimeinen jättöpäivä on marraskuun 11. päivä.
Hartaanselän historiallisten rakennusten myyntiaikaa on jatkettu kolmella viikolla. 
Myytävät kohteet ovat Villa Lipporanta, Talo Store, Nurron talo ja Kaupungin varikon korjaamo. Kohteet tulivat myyntiin tämän vuoden keväänä, ja [niiden myyntiaikaa on jatkettu aiemminkin](https://yle.fi/uutiset/3-12587426). Alun perin myyntiaika määriteltiin kesäkuun alkuun, nyt ostohakemuksien viimeinen jättöpäivä on marraskuun 11. päivä.
Kohteet myydään asuntomessujen 2025 korjauskohteiksi, ja niihin tavoitellaan oululaisia ja matkailijoita houkuttelevia palveluita sekä virkistys- ja kulttuuritoimintaa.
Myyntiajan jatkamista perustellaan sillä, että hakijat ehtivät valmistella suunnitelmansa huolellisesti. Oulun kaupungin tekninen isännöitsijä **Santeri Lokkila** kertoo, että kohteisiin liittyy vielä avoimia kysymyksiä, jotka voivat vaikuttaa ostajaehdokkaisiin ja hakemuksiin.
– Avoimena on muun muassa se, missä vaiheessa alueen katurakentaminen lähtee liikkeelle. Lisäksi avoinna on se, millaiset parkkitalon vaikutukset ovat näihin rakennuksiin ja millaisia kuluja siitä mahdollisesti tulee. Näistä ei kaupungilla ole vielä tarkkaa selvyyttä, ja siksi oli hyvä antaa vielä muutama viikko lisäaikaa.
Lokkila on kuitenkin toiveikas sen suhteen, että tämän lisäajan jälkeen saadaan myyntituloksia aikaan. 
– Ostajaehdokkaita on ollut laidasta laitaan, ja kohteita ollaan käyty katsomassa mukavasti. Myös mielenkiintoisia ideoita rakennusten käyttötarkoitukseen on tullut ilmoille. Katsotaan, kuinka monella loppupeleissä on ostohousut jalassa, Lokkila kertoo.
_Seuraa mitä lähelläsi tapahtuu. [Lue](https://yle.fi/uutiset/18-198232) ja [katso ](https://areena.yle.fi/1-3835054)lisää uutisia Pohjois-Pohjanmaalta._
_Aiheesta voi keskustella tiistaihin 4. lokakuuta kello 23 asti._
Itä-Suomen verkkoyhteyksiin 80 miljoonan investointi – valokuituyhteyksiä kymmeniin tuhansiin koteihin 
Valokuituyhteyksien saaminen entistä useampaan talouteen helpottaa muun muassa etätöiden tekemistä.
Itä-Suomen verkkoyhteyksiä parannetaan lähivuosina kymmenillä miljoonilla.
Savonlinnan BLC-osuuskunta sekä OP-Suomi Infra -sijoitusrahasto investoivat yhteensä 80 miljoonaa tietoliikenneyhteyksiin, joilla on tarkoitus parantaa koko itäisen Suomen elinvoimaa.
Käytännössä tämä tarkoittaa nopean ja toimintavarman valokuituverkon tuomista kymmenien tuhansien talouksien ja yritysten käyttöön. Tähän mennessä valokuitua on Itä-Suomessa ollut vähemmän saatavilla kuin muualla suomessa.
– Ulottamalla nopean ja toimintavarman valokuituverkon useampaan kotiin mahdollistamme muun muassa etätyön ja erilaisten palveluiden, kuten etälääkäripalveluiden, saatavuuden tulevaisuudessa tehokkaalla tavalla. Tiedonsiirto valokuituverkoissa ja uusien kuituliittymien rakentaminen ovat myös tehokas tapa pienentää digitaalisten sisältöpalveluiden energiankulutusta, kertoo Savonlinnan BLC- Osuuskunnan toimitusjohtaja **Hannu Väänänen** tiedotteessa.
Hyvät tietoliikenneyhteydet ovat yksi osa Etelä-Savon maakuntastrategiaa.
Influenssarokotukset alkavat Kymenlaaksossa marraskuun taitteessa – THL ennustaa varhaisempaa tartunta-aaltoa
Influenssarokote suositellaan otettavaksi samaan aikaan koronarokotteen tehosteannoksen kanssa.
Influenssarokotukset alkavat Kymenlaaksossa noin kuukauden kuluttua.
Ikäperusteiset, maksuttomat influenssarokotukset annetaan 31. lokakuuta alkaen niin, että ensin vuorossa ovat 80 vuotta täyttäneet.
Esimerkiksi sairauden tai hoidon vuoksi riskiryhmiin kuuluvat, sosiaali- ja terveydenhuollon sekä lääkehuollon henkilöstö ja raskaana olevat henkilöt voivat käydä ottamassa rokotteen jo 31. lokakuuta lähtien.
Ensimmäisen rokotusviikon jälkeen ikäryhmää laajennetaan viisi vuotta kerrallaan joka viikko 65 ikävuoteen asti.
Joulukuun aikanakin saa rokotteita.
Suositus on, että influenssarokote otetaan samaan aikaa syystalven koronarokotteen tehosteannoksen kanssa, jos kuuluu niihin, jotka [ottavat](https://yle.fi/uutiset/74-20000592) tehosterokotteen.
Myös vakavalle influenssalle erittäin alttiiden henkilöiden lähipiiri voi saada maksuttoman rokotteen. Omakustanteisen rokotteen voi myös hankkia ja tulla sitten rokotettavaksi.
THL: tartunta-aalto alkanee aiemmin
THL:n mukaan kausi-influenssa-aallon odotetaan alkavan tänä syksynä tavallista aikaisemmin. Kevään ja alkukesän myöhäisen epidemia-aallon jälkeen tartuntatautirekisteriin on raportoitu joka viikko jonkin verran influenssalöydöksiä, mitä ei yleensä tapahdu influenssakausien välisenä aikana. Sairastuvuus voi olla myös muutamia aiempia influenssakausia korkeampi.
Kymsoten rokotuskoordinaattori **Mari Ollas** kertoo, että influenssarokote kannattaa silti ottaa vasta marraskuun puolella.
– Mitä myöhemmin sen ottaa, sitä parempi on suojateho seuraavan vuoden puolelle. Ei kannata ottaa rokotetta liian aikaisin, Ollas sanoo.
Influenssarokotteita riittää kaikille halukkaille, jotka ovat siihen oikeutettuja.
Pohjanmaan hyvinvointialueen suurin investointi lähivuosina on uusi asiakas- ja potilastietojärjestelmä 
Pohjanmaan hyvinvointialueen aluevaltuusto on hyväksynyt vuosien 2023-2026 investointiohjelman tänään maanantaina kokouksessaan.
Asiakas- ja potilastietojärjestelmä on tärkein investointi Pohjanmaan hyvinvointialueella. Tietojärjestelmään on varattu 30 miljoonaa euroa seuraaville kahdelle vuodelle. Pohjanmaan hyvinvointialueen aluevaltuusto on hyväksynyt vuosien 2023-2026 investointiohjelman tänään maanantaina kokouksessaan.
– Uusi asiakas- ja potilastietojärjestelmä on välttämätön hankinta, jotta työskentelystä tulee sujuvampaa koko alueella. Usealla järjestelmällä toimiminen vähentää asiakkaiden valintamahdollisuuksia alueella ja hankaloittaa henkilöstön työtä ja myös tiedolla johtamista, toteaa hyvinvointialuejohtaja Marina Kinnunen.
Investointiohjelmassa on kolme muuta isoa hanketta, jotka liittyvät rakennusten saneerauksiin. Vaasan keskussairaalan T-siipi saneerataan ensi vuonna, se maksaa 10,5 miljoonaa euroa. 
Lisäksi keittiön ja ruokasalin tiloihin on varattu 5,1 miljoonaa euroa. Muihin saneerauksiin on varattu 2,8 miljoonaa euroa. Määrärahoja on varattu myös nykyisen ambulanssikatoksen muuttamiseksi puolilämpimäksi tilaksi ambulansseja varten. Projektin arvioidaan maksavan 0,5 miljoonaa euroa ja valmistuvan vuonna 2023.
– Asiakkaiden ja henkilökunnan hyvinvoinnin ja viihtyvyyden varmistamiseksi on tärkeää, että tilat ovat terveitä ja vastaavat tarpeeseen ja niiden kunnosta huolehditaan ja kunnostetaan, Marina Kinnunen toteaa.
– Hyvinvointialueen investoinnit on suunniteltu niin, että ne tukevat strategisia suunnitelmia ja turvaavat taloudellisesti kestävän kehityksen rahoituksen puitteissa, kertoo talousjohtaja **Lena Nystrand**.
Investointisuunnitelma toimitettiin maanantain kokouksen jälkeen sosiaali- ja terveysministeriölle, sisäministeriölle ja valtionvarainministeriölle.
Lohjan uusi kaupunginjohtaja on irtisanoutunut kesken koeajan – lopettaa tehtävässä heti
Jarkko Härmälä valittiin tehtävään kesäkuun alussa. Hän on aiemmin työskennellyt muun muassa S-ryhmässä.
Lohjan kaupunginjohtaja **Jarkko Härmälä** on irtisanoutunut virastaan koeajalla tänään maanantaina. Virkasuhde päättyy heti.
Jarkko Härmälä aloitti Lohjan kaupunginjohtajana 1.6.2022. Virassa noudatetaan kuuden kuukauden koeaikaa.
Lohjan kaupunginhallituksen puheenjohtaja **Pekka Luoma** (kok.) kommentoi [Svenska Ylelle](https://svenska.yle.fi/a/7-10021357), että lähdön taustalla on päättäjien ja kaupunginjohtajan välinen luottamuspula.
Luoman mukaan luottamuspulaan on useita syitä, mutta ei tarkenna niitä, koska työsuhde päättyi koeaikana.
Helsingin Sanomat [kertoi syyskuussa](https://www.hs.fi/kotimaa/art-2000009071436.html) Härmälän pitämästä ”erikoisesta” puheesta kaupunginvaltuuston kokouksessa.
Lohjan kaupunginhallitus käsittelee eroasiaa tänään maanantaina.
Kaupunginjohtajan tehtäviä hoitaa toistaiseksi elinvoimajohtaja **Pekka Puistosalo**. Hän kommentoi tilannetta lyhytsanaisesti.
– Tiedonantotyyppisenä asiana tämä on kokouksessa esillä, mutta saattaa hallitus jo tänään keskustella, että miten tässä nyt edetään.
Puistosalo ei toistaiseksi osaa sanoa, käynnistyykö uuden kaupunginjohtajan valinnasta täysin uusi prosessi vai hyödynnetäänkö mahdollisesti edellisen kierroksen muita hakijoita.
Heidän joukossaan oli muiden muassa eduskunnan varapuhemies, SDP:n **Antti Rinne**.
Lohjan edellinen kaupunginjohtaja **Mika Sivula** siirtyi Keskon Etelä-Suomen aluejohtajaksi viime talvena.
**Lue myös:**
Britannian hallitus peruu veronalennukset rikkaille – valtiovarainministeri Kwarteng markkinat sekoittaneesta päätöksestä: ”Viesti on tullut perille”
Britannian konservatiivien veroalet varakkaille aiheuttivat rajun kritiikin opposition keskuudessa. Nyt Britannian hallitus aikoo perua arvostelua herättäneet veronalennukset.
Britannian valtiovarainministeri **Kwasi Kwarteng** ilmoitti maanantaina, että hän ei aio viedä eteenpäin rajua kritiikkiä herättänyttä ”minibudjettia”, joka olisi leikannut suurituloisten veroja.
Kwarteng kertoi asiasta maanantaina alkaneessa konservatiivien puoluekokouksessa.
Veroalennukset oli määrä kattaa velkarahalla. 45 miljardin punnan ”minibudjetti” olisi leikannut suurituloisten veroja.
Britannian hallitus esitti syyskuun lopussa esityksen 45 prosentin veron poistamisesta yli 150 000 puntaa, eli 171 000 euroa vuodessa ansaitsevilta briteiltä.
Maanantaina Kwarteng ilmoitti, että veroalennuksia ei tule.
– Viesti on tullut perille, Kwarteng kirjoitti tänään Twitterissä.
Hallituksen ilmoitus aiheutti markkinakoron nousuun
Britannian hallitus ilmoitti veroalennuksista 23. syyskuuta. Sen jälkeen Britannian markkinat ovat olleet rajussa pyörteessä.
Kansainvälinen valuuttarahasto IMF arvosteli hallituksen suunnitelmaa tiukkasanaisesti viime viikolla. IMF arvioi, että hallituksen päätös veroalennuksista rikkaille lisäisi epätasa-arvoa.
– Kun otetaan huomioon kohonnut inflaation taso monissa maissa, myös Britanniassa, emme suosittele suuria tai kohdistamattomia veroalennuksia. Nyt on tärkeää, ettei veropolitiikka olisi ristiriidassa finanssipolitiikan kanssa, IMF kertoi lausunnossaan.
IMF myös varoitti, että veroalennukset voisivat johtaa punnan arvon alenemiseen. Pian IMF:n lausunnon jälkeen punnan arvo sukelsikin suhteessa dollariin.
Punta vahvistui vasta maanantaiaamuna, kun Kwarteng ilmoitti hallituksen suunnitelmien keskeyttämisestä.
Hallituksen veroaleaikeet johtivat myös markkinakoron nousuun niin, että Britannian keskuspankki joutui puuttumaan tilanteeseen ja tasapainottamaan markkinoita.
Truss seisoi talouspolitiikkansa takana
Vielä sunnuntaina Britannian pääministeri **Liz Truss** puolusti hallituksensa suunnitelmia panna toimeen mittava veronalennus.
Truss kuitenkin myönsi, että suunnitelman esittelyä olisi pitänyt pohjustaa paremmin.
Maanantaina Truss jakoi Twitterissä Kwartengin ilmoituksen hallituksen päätöksen perumisesta.
– Aiomme jatkossa keskittyä talouden kasvattamiseen, laadukkaiden julkisten palveluiden rahoittamiseen, palkkojen nostamiseen ja mahdollisuuksien luomiseen koko maassa, Truss kirjoitti [Twitterissä](https://twitter.com/trussliz/status/1576827031194865664?ref_src=twsrc%5Etfw%7Ctwcamp%5Etweetembed%7Ctwterm%5E1576827031194865664%7Ctwgr%5E67129f9a0fd71382d52deae776b69c0d183eb3b2%7Ctwcon%5Es1_&ref_url=https%3A%2F%2Fwww.bbc.co.uk%2Fnews%2Flive%2Fuk-politics-63114183).
Hallituksen esitystä seurannut kaaos markkinoilla aiheutti konservatiivien kannatuksen laskun viime viikolla.
Työväenpuolue sai YouGovin keskiviikkona ja torstaina toteuttamassa kyselyssä 54 prosentin kannatuksen, kun konservatiiveja kannatti 21 prosenttia. Kyseessä on suurin ero, joka kahden suurimman puolueen välillä on mitattu sitten 1990-luvun.
Lisäksi YouGovin tuoreen kyselyn mukaan 51 prosenttia vastaajista halusi Trussin eroavan pääministerin tehtävistä.
Britannian työväenpuolue kritisoi rajusti hallituksen veropolitiikkaa
Rikkaiden veroalen lisäksi hallitus kaavaili pankkiirien bonuskaton poistamista ja yritysverojen noston perumista. Samaan aikaan hallitus ei olisi rajannut pois menojen ja kansalaisille suunnattujen tukien leikkaamista.
Suunnitelmat aiheuttivat rajua vastustusta opposition keskuudessa, mutta jopa toryjen omassa puolueessa hallituksen suunnitelmia pidettiin epäreiluna.
Opposition kritiikki kohdistui erityisesti valtiovarainministeri Kwartengiin, joka [Sunday Timesin](https://www.thetimes.co.uk/article/kwasi-kwartengs-budget-day-cocktail-party-with-financiers-who-may-have-profited-from-crash-kwdbs72g0) mukaan oli ehtinyt juhlistaa hallituksen päätöstä samppanjakutsuilla rahoitusmaailman edustajien kanssa.
Oppositio syytti valtiovarainministeriötä myös siitä, että sillä kesti kymmenen päivää perääntyä päätöksestä, vaikka markkinat olivat ilmeisessä kaaoksessa.
Britannian valtiovarainministeri Kwasi Kwarteng joutui puolustelemaan [BBC:n](https://www.bbc.com/news/live/uk-politics-63114183) haastattelussa häneen kohdistunutta kritiikkiä. Hän sanoi ymmärtävänsä ihmisten huolen ja myönsi, että hallituksen päätös rikkaiden veroalennuksista oli virhe.
*Lähteet: Reuters, AFP*
Porvoon kuolonkolarin 18-vuotias kuski ajoi ylinopeutta alaikäisiä takakontissaan, epäilee poliisi – kaksi nuorta kuoli rajussa törmäyksessä
Toisessa autossa oli kahdeksan porvoolaista nuorta.
Porvoossa tapahtui lauantaina 1. lokakuuta hieman puolenyön jälkeen kahden henkilöauton yhteentörmäys, jossa 20- ja 26-vuotiaat miehet kuolivat.
Lisäksi kahdeksan ihmistä loukkaantui vakavasti. Onnettomuus tapahtui Läntisen Mannerheiminväylän ja Hornhattulantien risteyksessä noin kahden kilometrin päässä Porvoon keskustasta.
– Onnettomuudessa menehtyi kaksi paikkakuntalaista nuorta miestä. Toisessa autossa olleet kahdeksan paikkakuntalaista henkilöä, joista kolme oli miehiä ja viisi naisia, loukkaantuivat vakavasti. Auton kuljettajana toimi 18-vuotias mies, ja matkustajat olivat kaikki noin 16-vuotiaita paikkakuntalaisia nuoria, kertoi tutkinnanjohtaja rikoskomisario **Freddie Cederlund** poliisin tiedotteessa.
Nuorista kolme matkusti Cederlundin mukaan auton takakontissa.
– On syytä epäillä, että on ollut ylinopeutta, Cederlund sanoi STT:lle.
Poliisin mukaan toisen auton 18-vuotiasta mieskuljettajaa epäillään kahdesta törkeästä kuolemantuottamuksesta, törkeästä liikenneturvallisuuden vaarantamisesta ja useista törkeistä vammantuottamuksista.
Cederlund kertoi, ettei hän toistaiseksi aio vaatia epäiltyä vangittavaksi.
Poliisi jatkaa onnettomuuden tutkintaa ja pyytää lähettämään silminnäkijähavaintoja ja tapahtumaan liittyviä kuvia ja videoita osoitteeseen <vihjeet.ita-uusimaa@poliisi.fi>.
*Täydennetty 3.10. kello 16.37 STT:n tiedoilla.*
Hoitoalan työkiistaan sopu – kiistan osapuolet hyväksyivät valtakunnansovittelijan esityksen 
 Tehyn Rytkönen: "pakkolakien varjossa tulosta voi pitää hyvänä". Uhka joukkoirtisanoutumisesta poistuu.
Hoitajaliitot Tehy ja Super sekä työnantajajärjestö KT eli Kunta- ja hyvinvointialuetyönantajat ovat hyväksyneet keväästä asti jatkuneen työriidan sovintoehdotuksen.
Sopu poistaa uhan työtaistelutoimista, kuten hoitajien joukkoirtisanoutumisesta. 
– Olen huojentunut, että sopimus syntyi, KT:n toimitusjohtaja **Markku Jalonen** kommentoi.
Jalosen mukaan nyt sovittiin hyvinvointialueiden palkkojen yhteensovittamisen eli palkkaharmonisaation kustannuksista.
Sen sijaan Tehyn puheenjohtajan **Millariikka Rytkösen** mukaan nyt ei sovittu palkkaharmonisaatiorahoista. Rytkösen mukaan hoitajien taistelu toi sote-alalle "muuta kunta-alaa tuplasti paremman palkkaohjelman". 
– Pakkolakien varjossa tulosta voi pitää hyvänä, Rytkönen kommentoi neuvotteluiden tulosta aiemmin [Twitterissä](https://twitter.com/millaryt/status/1576953458426490880).
Superin puheenjohtaja **Silja Paavola** kertoo, että neuvoteltu ratkaisu koskee vain sosiaali- ja terveysalaa.
Neuvotteluissa sovittiin myös korona-aikaa koskevasta kertapalkkiosta. Keväällä 2020 valmiuslain aikana koronapotilaita hoitaneille hoitajille annetaan 600 euron kertapalkkio, joka maksetaan ensi maaliskuussa.
Valtakunnansovittelija **Anu Sajavaara** antoi sovintoehdotuksen eilen sunnuntai-iltana. Työnantajajärjestö KT:n hallinto käsitteli asiaa tänään maanantaina. Myös hoitajajärjestöt Tehy ja Super käsittelivät ehdotusta.
Sekä valtakunnansovittelija että järjestöt tiedottivat, että sovintoehdotus ei ole julkinen ennen kuin osapuolet vastaavat siihen. 
_Maantai-illan [A-studiossa keskusteltiin](https://areena.yle.fi/1-50949235) sovusta. Studiossa olivat Tehyn puheenjohtaja Millariikka Rytkönen, Superin puheenjohtaja Silja Paavola ja KT:n toimitusjohtaja Markku Jalonen._ 
Tästä kiistassa oli kyse
Etenkin palkankorotusten tasosta on ollut suuria erimielisyyksiä osapuolten välillä.
Hoitajaliitot Tehy ja Super ovat vaatineet palkkaohjelmaa, joka toisi niiden jäsenille 3,6 prosenttiyksikköä niin sanottua yleistä linjaa suuremmat palkankorotukset viiden vuoden ajan.
Hoitajat ovat halunneet suuremmat palkankorotukset kuin kunta-alan muut työntekijät. 
Hoitajajärjestöt jäivät keväällä ulos kunta-alan ratkaisusta, johon myös sisältyi viisivuotinen palkkaohjelma. Siinä kunta-alan palkansaajien korotukset ovat noin prosenttiyksikön yli vienti- ja kuljetusalojen määrittelemän yleisen linjan.
Hoitajien mielestä nämä korotukset jäivät liian pieniksi, eikä sopimuksessa ollut uskottavia ratkaisuja hoitajapulaan. Niinpä hoitajien ja työnantajan välinen palkkakiista jatkui.
Jos Tehy ja Super saavat itselleen muuta kunta-alaa paremmat korotukset, sillä on heijastusvaikutus myös muuhun kunta-alaan.
Tällöin muiden kunta-alan ammattiliittojen sote-työntekijät ja varhaiskasvattajat saavat automaattisesti samat korotukset kuin Tehy ja Super.
Lisäksi loputkin kunta-alan työntekijät käyvät siinä tilanteessa työnantajien KT:n kanssa uuden neuvottelukierroksen siitä, voidaanko hoitajien saamat paremmat palkankorotukset ulottaa kaikille.
Kovia keinoja käytetty
Alkusyksyn aikana työtaistelu sai uusia kierroksia, kun hoitajaliitot antoivat lakkovaroitukset useiden sairaanhoitopiirien teho-osastoille. 
Lakot teho-osastoille eivät toteutuneet, koska kohteena olleet sairaanhoitopiirit tekivät käräjäoikeuteen turvaamistoimihakemukset ja oikeus esti työtaistelut seurauksiltaan kohtuuttomina. 
Myös valtiovalta on puuttunut hoitajien työtaisteluihin. Eduskunta hyväksyi niin kutsutun potilasturvallisuuslain 19. syyskuuta. Hallitus perusteli lakia sillä, että sen avulla pyritään estämään ihmisten hengen ja terveyden vaarantuminen. 
Lain myötä aluehallintovirasto (Avi) voisi määrätä työtaisteluun osallistuvan hoitajan töihin työtaistelusta huolimatta. Avi voi myös siirtää työtaistelua määräämällä uhkasakon lakkoa järjestävälle ammattiliitolle, jos potilaiden henki tai terveys olisi vaarassa. 
Hoitajaliitot ja osa poliitikoista ovat kritisoineet lakia, sillä se puuttuu lakko-oikeuteen. Hoitajaliitot kutsuvat lakia pakkolaiksi.
Tehy ja Super ovatkin kertoneet aikovansa toteuttaa hoitajien joukkoirtisanoutumisen, jos hoitajien vaatimuksiin ei vastata.
Hoitajaliitot ovat perustelleet kovia työtaisteluotteita sillä, että hoitoala on työvoimapulasta johtuen jatkuvassa kriisissä, ja siksi hoitajien työoloja pitää parantaa.
Työnantajaosapuoli on todennut aiemmin palkankorotusvaateiden olevan mahdottomia toteuttaa. 
_Voit keskustella aiheesta tiistaihin 4. lokakuuta kello 23:een saakka._
**Lue lisää:**
[Valtakunnansovittelija antoi sovintoehdotuksen hoitoalan työriitaan](https://yle.fi/a/3-12647030)
[Oulussa päästiin yhteisymmärrykseen hoitoalan lakon aikaisesta suojelutyöstä kaupungin kotihoidossa](https://yle.fi/a/3-12638623)
[Hoitajakiista kuormittaa hoivaväkeä – sairaanhoitajaopiskelija Sara Havukumpu pohtii, haluaako edes ottaa vastaan työpaikkaa, kun valmistuu](https://yle.fi/a/3-12625203)
[Hoitajat lähtivät tammikuussa työtaisteluun historiallisen suurilla panoksilla – näin kuukausia kestänyt vääntö eteni](https://yle.fi/a/3-12622845)
Terttu Ravin koti on itärajalla, ja nyt hän haluaa rajalle vankan aidan: ”Aamulla katson verhonraosta, onko vierasta väkeä pihalla” 
Itärajalla Miehikkälässä asuvan Terttu Ravin tapana on ollut matkustaa paljon Venäjälle. Nyt hänellä ei ole enää voimassaolevaa viisumia eikä hän sellaista halua edes hankkia.
Muurikkalan kylä Miehikkälässä sijaitsee aivan Venäjän rajan tuntumassa. **Terttu Ravin** pihamaalta, punaisten ja keltaisten rakennusten kupeesta, on matkaa valtakunnanrajalle kaksi kilometriä.
Terttu Ravi haluaisi nähdä, että rajalla olisi tulevaisuudessa tukeva raja-aita.
– Vankka raja-aita pitäisi rakentaa kautta Suomen etelästä pohjoiseen, Ravi sanoo.
Hän kertoo, että Muurikkalan kylään on aikoinaan tullut väkeä rajan yli. Kylän kohdalla kulkee maantie, Vanha Viipurintie.
– Siitä on helppo tulla, kun on väylä, mitä pitkin kulkea. Jopa naapurin pihalla on kävelty. Siskoni asui siinä silloin, Ravi kertoo.
Rajavartiolaitos on varautunut siihen, että luvattomat rajanylitykset tai niiden yritykset lisääntyvät nyt, kun Venäjältä Suomeen [matkustamista on rajoitettu](https://yle.fi/uutiset/3-12643051).
Rajavartiolaitos on ehdottanut riskialttiisiin kohtiin [rakennettavaksi raja-aitaa](https://yle.fi/uutiset/3-12639568). Aidan pituus olisi pisimmillään 260 kilometriä, ja sitä tulisi muun muassa kaakon rajanylityspaikkojen lähelle.
Terttu Ravin mielestä raja-aidan rakentaminen olisi pitänyt aloittaa jo ajat sitten.
– Sellaista ei hetkessä rakenneta, sanoo Ravi.
Huoli on lisääntynyt
Miehikkälä on pieni kunta aivan itärajan tuntumassa. Sen naapurikunnassa Virolahdella sijaitsee Vaalimaan rajanylityspaikka, jonka kautta Suomeen tuli [runsaasti venäläisiä](https://yle.fi/uutiset/3-12635953), ennen kuin hallitus päätti [sulkea rajan venäläisturisteilta](https://yle.fi/uutiset/3-12644585).
Terttu Ravin kotipihasta Vaalimaan rajanylityspaikalle on matkaa noin kymmenen kilometriä ja huoli turvallisuudesta on lisääntynyt viime aikoina. Ravilla on ristiriitainen olo, sillä välillä olo on turvallinen ja välillä pelottaa.
– Viikko viikolta tulee lisää tietoa, että mitä voi tapahtua myös meille täällä rajalla, hän sanoo.
Kuitenkin hän kokee olevansa myös turvassa.
– Näitä asioita mietin päivittäin. Aamulla katson verhonraosta, onko vierasta väkeä pihalla. Mutta on pakko ajatella, että on turvassa, muuten ei pysty olemaan, hän sanoo.
Luottamus rajavartioihin korkealla
Terttu Ravin marjapaikkojen kohdalla rajalla on nykyään verkkoaita. Hän kertoo, että on joskus huomannut verkossa pyöreän reiän.
– Eihän se mukavalta ajatukselta tunnu, että sieltä voi tulla ihminen luvatta läpi, Ravi sanoo.
Suomen ja Venäjän rajalla on nykyisin monin paikoin vain verkko- tai piikkilanka-aita. Sen tarkoitus on lähinnä estää kotieläinten, kuten lehmien ja koirien liikkuminen valtionrajan yli.
Ravin luottamus rajavalvontaan on silti korkealla. Hänen havaintojensa mukaan valvonta on lisääntynyt.
– Eilen sunnuntaina havaitsin sen oikein konkreettisesti. Rajavartioiden autoja liikkui paljon ja helikopteri pyöri taivaalla. Väkeä tarvitaan nyt suojelemaan, varjelemaan ja seuraamaan tilannetta, hän sanoo.
Lisääntynyttä valvontaa hän tervehtii ilolla ja kiitollisuudella.
– Rajavartioiden auton kun näkee, niin tulee luottamuksen tunne.
Suhtautuminen Venäjään muuttunut
Kiristinyt maailmantilanne on muuttanut Terttu Ravin suhtautumista Venäjään ja venäläisiin. Hänellä on tiivis suhde maahan, sillä hänellä on ollut tapana järjestää Venäjälle matkoja useita kertoja vuodessa jo vuodesta 1991 lähtien.
– Ikävä kyllä suhtautumiseni on muuttunut. Minulla ei ole enää viisumia, enkä sitä myöskään hanki, Ravi sanoo.
Hän kertoo, ettei esimerkiksi ole halunnut käydä tietyissä lähiseudun kaupoissa, koska niiden pihat ovat täynnä venäläisiä autoja.
– En minä voi vihata ketään. Ihmisiä he ovat, eikä tämä tilanne ole heidän vikansa. Silti jossain sydämen pohjassa on tunne, että suhtautuminen on muuttunut, Ravi sanoo.
Hänellä on Venäjällä paljon ystäviä. Ravi kertoo saaneensa heiltä huolestuneita sähköposteja siitä, kuinka heihin nyt suhtaudutaan.
– He kysyivät, mikä on minun kantani. Mutta enhän minä voi ystäviäni jättää, Ravi sanoo.
**Lue lisää:**
[Itärajan liikenne hiipui viikonloppuna](https://yle.fi/uutiset/3-12635953)
[Kaikki itärajalla asuvat eivät kieltäisi venäläisten maahantuloa: ”Itsekin haluaisin lähteä tuollaisessa tilanteessa pois”](https://yle.fi/uutiset/74-20000413)
[Historiallinen hetki koitti itärajalla: näin puomi sulkeutui venäläisturisteilta – viimeisten joukossa saapui voitonmerkkiä näyttävä pyöräilijä](https://yle.fi/uutiset/3-12644585)
[Vaalimaalle saapuneilta venäläisiltä löytyi ymmärrystä Suomen päätökselle rajaliikenteen tiukentamisesta: "Viisumi on nyt pikkujuttu"](https://yle.fi/uutiset/3-12644510)
Vuodet vierivät ja muoti vaihtuu, mutta Riitta Alander, 87, myy edelleen vaatteita Multialla
"Päivä kerrallaan", sanoo Multialla 54 vuotta vaatekauppaa pyörittänyt Riitta Alander. 87-vuotias yrittäjä ei ole halunnut luopua puodistaan, vaikka sen ovi käykin aina vain harvemmin.
Yhdeksän vuotta sitten Yle kävi Multialla haastattelemassa paikallisen Asu-vaatekaupan yrittäjää **Riitta Alanderia**.
Syksyllä 2013 [Alander oli 78-vuotias, mutta hän ei omien sanojensa mukaan edes harkinnut eläkkeelle siirtymistä](https://yle.fi/uutiset/3-6874077).
Alander on nyt 87-vuotias, ja työt jatkuvat edelleen.
Edelleen Riitta Alander on myös sitä mieltä, että vaikka vaatekaupassa lähes kaikki on muuttunut vuosien saatossa, asiakkaat ovat yhtä ihania kuin ennenkin. Heitä tosin käy aina vain vähemmän. 
Kunnan väkiluku on tasaisesti laskenut, ja multialaisia on enää alle puolitoista tuhatta. Lisäksi nuoret tilaavat vaatteensa netistä, ja koronapandemia vei ostohalut varttuneemmalta asiakaskunnalta.
– Kun ihmiset ei kulje kylään eikä juhliin, niin ei ne paljon tarvii. Ne ottaa komerosta omia vaatteitaan, Alander kuvailee koronan vaikutuksia. 
Vaatteiden kysyntä ei ole Multialla palannut koronaa edeltävälle tasolle edelleenkään. Päivät ovat kaupassa Alanderin mukaan enimmäkseen hyvin hiljaisia.
– Niin hiljaista, etten viitsi sanoa ollenkaan. Saattaa olla päiviä, ettei ole monta asiakasta.
Kauppa pysyy kannattavana lomakauden myynnin avulla, sillä kesällä Asu-puodin ovi käy tiuhempaan. 
Multian ainoa vaatekauppias sanoo jo lopettelevansa yritystoimintaa, mutta isoja kokoja hän tilaa myyntitelineisiin edelleen aina, kun niitä on tarjolla.
Asiakkaat tietävät, että Asun valikoimista löytyy vaatetta aikuiseen makuun, myös vähän isommille ihmisille, ja Alander pitää huolen siitä, että naisillekin asuja löytyy kokoon 54 saakka.
Koko aikuisikänsä myyntityössä viihtynyt 87-vuotias kauppias sanoo, että asiakkaiden palveleminen pitää hänet virkeänä.
– Kun on hiljainen päivä, sitä on joka paikasta kipeä, mutta kun on vilkas päivä, ei ole mistään. Tämä on lääkettä, Alander hymyilee.
Hänellä on kuitenkin suunnitelma sen varalle, että vanhan liike- ja asuinrakennuksen sähkö- ja öljylämmittäminen käy tulevana talvena liian kalliiksi.
– Minä pistän sitten ovet lukkoon ja muutan pois.
Kun toimittaja kysyy, mihin Alander aikoo muuttaa, vastaus tulee aikailematta:
– Vanhustentaloon. Sinnehän tämänikäiset kuuluu jo. 
Viki ja Köpi Show alkaa 4.10. Yle Areenassa – ensimmäisinä viikkoina vieraina näyttelijä-kirjailija Pilvi Hämäläinen ja Aikuiset-sarjan Elias Salonen
Voit osallistua ohjelmaan livenä Whatsapp-viestillä uuteen numeroon 044 421 1015.
**Ville ”Viki” Eerikkilä** ja **Juuso ”Köpi” Kallio** palaavat uudella [*Viki ja Köpi Show* -ohjelmallaan](https://areena.yle.fi/1-63361128) kuulijoiden syksyisiin arkipäiviin. Ohjelma alkaa tiistaina 4. lokakuuta, ja lähetykset pyörivät tiistaista torstaihin klo 13–15 suorana Yle Areenasta ja jälkikäteen tallenteena.
Ohjelmassa nähdään YleX Aamusta tuttuja suosittuja ohjelmaosioita, kuten ESMMOO. Tarjolla on myös uusia osioita. Niistä yksi on VMP, jonka merkitys paljastetaan ohjelman ensimmäisellä viikolla.
Vikin ja Köpin olohuoneeseen saapuu vieraita maailmantähdistä marttoihin eikä kukaan ole liian suuri tai pieni vieraaksi. Kuulumiset ajankohtaisten vieraiden kanssa vaihdetaan vaikka tikanheiton tai golfauksen lomassa. Ensimmäisinä viikkoina vieraiksi olohuoneeseen astuvat *Cinderella*-esikoiskirjallaan uuden aluevaltauksen tehnyt näyttelijä-kirjailija **Pilvi Hämäläinen** (keskiviikkona 5.10.) sekä *Aikuiset*-sarjasta tuttu näyttelijä **Elias Salonen** (keskiviikkona 12.10.).
*Viki ja Köpi Show* tulee suorana, jotta livekuulijat voivat yhä laittaa viestiä ohjelmaan ja jakaa omia arjen tarinoitaan. Ohjelmalla on uusi Whatsapp-numero 044 421 1015.
Ohjelman sisältö ei ole kokonaan käsikirjoitettua, vaan kaksikolla on vapaus siirtyä aiheesta toiseen tai jäädä kiinnostavaan kuulijaviestiin niin pitkäksi aikaa, kuin sen käsittely vaatii. *Viki ja Köpi Show’ssa* ei ole myöskään radion tai television sanelemia rajoja. Esiintyjien ei tarvitse seurata kelloa tai keskeyttää mielenkiintoista keskustelua, koska seuraava ohjelma olisi alkamassa. Joskus ohjelma saattaa siis kestää hieman yli kaksi tuntia, jos kiinnostavaa juttua riittää. Ja jos jokin asia ei toimi, sen voi heittää saman tien roskiin. Ohjelmassa Viki ja Köpi elävät hetkessä ja kokeilevat uusia juttuja spontaanisti.
Uusi studio luo puitteet toiminnalle, joka ei ollut radiossa mahdollista. Ohjelman ohjaaja **Marko Elovaara** ja kuvaaja-leikkaaja **Oskari Joutsen** pitävät huolen, että jokainen liike saadaan tallennettua kameraan. Vaikka ohjelma saakin uuden ulottuvuuden kameran avulla, Vikin ja Köpin jutustelua voi jatkossakin kuunnella audiona vaikka lenkin tai autoilun aikana.
***Viki ja Köpi Show*** **4.10. alkaen suorana Yle Areenassa tiistaista torstaihin klo 13–15 tai silloin kun sinulle sopii.**
*Korjattu 4.10. klo 9.15: Tiedotteesta saattoi saada käsityksen, että ensimmäiset vieraat Pilvi Hämäläinen ja Elias Salonen vierailevat ohjelmassa heti ensimmäisessä jaksossa. Pilvi Hämäläinen vierailee ohjelmassa kuitenkin keskiviikkona 5.10. ja Elias Salonen keskiviikkona 12.10..*
Turun musiikkitalon suunnittelu etenee – inflaatio nostaa hintaa 73 miljoonaan
Turun valtuusto pääsee käsittelemään musiikkitalon hankesuunnitelmaa marraskuun puolivälissä.
Turun uuden musiikkitalon suunnittelu on edennyt aikataulussa.
Musiikkitalon hintatavoitteeseen on kaupungin mukaan tehty inflaation ja rakennuskustannusten nousun myötä korotus.
Aikaisemmin hankkeen on arvioitu maksavan 62,2 miljoonaa. Korotusten myötä urakan tavoitehinta on tällä hetkellä 72,8 miljoonaa.
Hankesuunnitelmassa on myös optio kattopuutarhan ja ravintoloiden rakentaminen musiikkitalon katolle. Niiden rakentamisen hintalappu olisi nykyhinnoilla 3,2 miljoonaa.
Päätöksentekoon ensi viikolla, valmista 2026
Uuden rakennuksen hankesuunnitelma tulee päätöksentekoon kaupunkiympäristölautakuntaan ensi viikon tiistaina. Sen jälkeen asiaa käsittelevät vielä kulttuuri- ja nuorisolautakunta ja kaupunginhallitus.
Tavoitteena on, että Turun valtuusto pääsee käsittelemään musiikkitalon hankesuunnitelmaa marraskuun puolivälissä.
Hankesuunnittelun jälkeen tehdään vielä toteutussuunnitelma. Sen jälkeen musiikkitaloa päästään rakentamaan. Nykyisen aikataulun mukaisesti Turun musiikkitalo on määrä ottaa käyttöön alkuvuodesta 2026.
**Lisää aiheesta:**
[Tältä näyttää Turun uusi konserttitalo havainnekuvissa – rakennus voisi olla valmis vuonna 2025](https://yle.fi/uutiset/3-12150312)
[Itsenäisyydenaukio vei voiton Turun uuden konserttitalon rakennuspaikkamittelössä](https://yle.fi/uutiset/3-12150011)
Näin ratikan rakentaminen länteen etenee Tampereella: raiteet Santalahteen valmiina, Lentävänniemeen vasta 2025
Kesän aikana raidetyöt ovat Raitiotieallianssin mukaan edenneet jopa tavoitetta nopeammin. Lentävänniemen liikenteen aloitusaika on kuitenkin siirtynyt hiukan myöhemmäksi.
Tampereen raitiotien länsiosaa eli Pyynikintori–Santalahti–Lentävänniemi -osuutta on rakennettu kohta kaksi vuotta. Raitiotieallianssin mukaan työt etenevät suunnitellussa aikataulussa. Raiteet Santalahteen asti ovat valmiina.
– Santalahden alueella tehdään nyt ajojohdinasennuksia. Hiedanrantaankin on asennettu jo ensimmäiset raitiotiekiskot, ja Niemenrannan ja Lentävänniemen alueella tälle vuodelle suunnitellut työt valmistuvat aikataulussa, raitiotieallianssin projektipäällikkö **Sari Valjus** kertoo tiedotteessa.
Kesän aikana raidetyöt ovat edenneet tavoitetta nopeammin, ja syksyn lopulla länsiosan raideasennuksista tulee valmiiksi yli kolme kilometriä. Raitiotien länsiosalle asennetaan kaksoisraidetta kaikkiaan 6,6 kilometriä.
Raitiotieallianssin mukaan liikenne Santalahteen voi alkaa 7. elokuuta 2023.
Näsisaaren täyttö valmistumassa vuoden loppuun mennessä
Santalahdesta Lentävänniemen suuntaan raitiotieallianssin työt jatkuvat Rantatien länsipään ja Paasikiventien alueella, jossa rakennetaan uutta Rosenlewin raitiotiesiltaa. Lisäksi Paasikiventietä siirretään, ja lännen suuntaan sitä myös myös levennetään kolmikaistaiseksi.
Tampereen kaupunki puolestaan jatkaa Näsisaaren täyttöä, jonka on määrä valmistua tämän vuoden loppuun mennessä.
– Raitiotieallianssin työt Näsisaaressa voisivat alkaa ensi kesänä saareen johtavien siltojen rakentamisella. Aikatauluun vaikuttaa kuitenkin Näsisaaren täytön painuma-aika, Valjus sanoo.
Jos työt saarella päästään aloittamaan suunnitellusti, on raitioliikenteen aloittaminen Lentävänniemeen mahdollista vuoden 2025 alussa, raitiotieallianssi arvioi. Aiemmin allianssi on arvioinut, että ratikka kulkisi Lentävänniemeen jo vuoden 2024 syksyllä.
Raitiotien rakentamisen etenemisestä kerrotaan [Raitiotieallianssin verkkosivuilla](https://tiedotteet.raitiotieallianssi.fi/go/1911006-1407602-74389470) ja sosiaalisen median kanavissa.
**Lue lisää:**
[Hiedanrantaan asennettu ensimmäiset raitiotiekiskot Tampereella](https://yle.fi/uutiset/3-12623163)
[Tampereen ratikka teki ennätyksiä syyskuussa – selvästi yli miljoona matkustajaa kuukaudessa](https://yle.fi/uutiset/74-20000583)
*Lisää Pirkanmaan uutisia* [*Ylen nettisivuilla*](https://yle.fi/uutiset/18-173822) *ja* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM)*. Kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu.*
*Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä vinkki tampere@yle.fi.*
Skeet-ampuja Marjut Heinosen tähtäin on jo Pariisissa vuonna 2024 – olympiapaikkaa hän tavoittelee Kroatian MM-kisoista
Oululainen skeet-ampuja Marjut Heinonen valmistautuu haulikkolajien MM-kisoihin Kroatiaan. 
Kokenut skeet-ampuja **Marjut Heinonen** ei ota turhia paineita, vaikka MM-kisoista kaivattu olympiapaikka on mahdollista hankkia. Hän lähtee Kroatian haulikkolajien MM-kisoihin hyvin harjoitelleena. Heinonen palasi juuri tekniikkaharjoitusleiriltä Italiasta. 
Viimeiset päivät ennen Osijekin kisoja Kroatiassa ovat enemmän henkistä valmistautumista. 45-vuotias ampuja tietää, että skeet on muutakin kuin tekniikan hiomista. Kunnianhimoa riittää.
– Aina voi kehittyä paremmaksi. Siksi jatkan, koska haluan kehittyä. Tiedän, että pystyn siihen ja voin vielä parantaa entisestään, kertoo Heinonen.
Heinonen oli paras suomalainen henkilökohtaisessa kilpailussa kuukausi sitten päättyneissä EM-kisoissa Kyproksen Larnakassa. Mitali- ja olympiapaikka jäivät vielä saavuttamatta. Nyt käydään MM-kisat, joissa on jaossa neljä olympiapaikkaa per henkilökohtainen laji.
Olympialaiset ovat edelleen haaveena. Heinonen edustikin Suomea skeetissä Pekingin olympialaisissa vuonna 2008, ollen 17:s.
Tuttu ampumarata valmistaa kohti MM-kisoja
Oulunsalon ampumarata on tullut vuosien varrella Heinoselle tutuksi. 
Oulussa syksy on jo pitkällä, joten iltaisin käy helposti niin, että pimeä ja kylmä yllättävät. Heinonen ei kuitenkaan koe, että hän antaisi olosuhteiden takia tasoitusta kilpasiskoilleen maailmalla.
– Totta kai meillä on täällä vähän raaemmat olosuhteet, mutta ajatellaan vaikka niin, että syömme parempaa leipää, kun syödään ruisleipää, naurahtaa Leinonen. 
Heinonen luottaa tekemiseensä. 
– Pitää koettaa olla vahvempi muilla osa-alueilla kuin esimerkiksi laukaisumäärillä. Kun tekniikka on hiottu kuntoon ja tiedät, että olet kunnossa, niin kyllä se tekeminen lähtee oman pään sisältä. Uskot ja luotat siihen, että osaat homman, summaa Heinonen.
Marjutin veli **Esa Heinonen** seuraa silmä tarkkana siskonsa ampumista valmentajan ominaisuudessa. Ampumisolosuhteet Oulunsalossa ovat mainiot. Harjoittelurata on saanut kiitosta ampujilta.
Esa Heinosen valmennus keskittyy ampumistekniikkaan. 
– Sen pitää olla syvällä takaraivossa, jos sattuu kilpailutilanteessa henkisesti huonompi päivä. Kiekko kerrallaan mennään, tekniikkaa hiotaan, ihan perustekemistä, kertoo Esa Heinonen.
Viikon kuluttua käytävissä kisoissa Heinosen tavoitteena on sijoittua niin hyvin, että samalla aukeaisi paikka Pariisin olympialaisiin vuonna 2024. 
– Totta kai lähden hakemaan sitä, että onnistun kiekko kerrallaan. Keskityn pelkästään omaan juttuun. Kyllä ne sitten kertovat, että mitä tapahtui, naurahtaa Heinonen.
Skeet on vuorossa haulikkolajien MM-kisoissa Kroatian Osijekissa 7.–9. lokakuuta.
Poliisi valvoo maanantaina tehostetusti pyöräilijöiden ja sähköpotkulautailijoiden käyttäytymistä liikenteessä Kaakkois-Suomessa
Maanantaina poliisi valvoo esimerkiksi sitä, onko pyöräilijöillä valot kunnossa illan hämärtyessä. 
Poliisi valvoo tehostetusti suojattomien tienkäyttäjien liikennesääntöjen noudattamista ja turvallisuutta maanantaina 3. lokakuuta.
Kaakkois-Suomen poliisin mukaan valvontaa suunnataan erityisesti pyöräilijöiden ja kevyen sähköajoneuvon kuljettajiin. 
Valvonnassa keskitytään liikennevalojen noudattamiseen, pyöräilijöiden ja kevyen sähköajoneuvon kuljettajien jalkakäytävillä ajamiseen, väistämissääntöjen noudattamiseen sekä ajovalojen käyttöön pimeän ja hämärän aikaan.
Kalevalasta täysin uusi käännös – kuuntele, miltä kansalliseepos kuulostaa vepsän kielellä
Kuhmon Juminkeossa on vasta julkaistu täysin uusi käännös Kalevalasta, nyt vepsän kielelle. Kalevalaa on käännetty yli 60 kielelle. Se on Suomen käännetyin kirja.
 Suomen kansalliseepos Kalevalasta on ilmestynyt täysin uusi käännös. Tällä kertaa kielenä on vepsä. 
Tätä uhanalaista, suomensukuista itämerensuomalaiseen haaraan kuuluvaa kieltä puhutaan Luoteis-Venäjällä Äänisen etelä- ja länsipuolella. 
Kuhmon Juminkeossa vasta julkaistun vepsänkielisen käännöksen on tehnyt kielentutkija **Nina Zaitseva**. Koko Kalevalan kääntämiseen häntä innoitti jo 30 vuotta sitten ilmestynyt Kalevalan lyhennelmä lapsille, joka sai hyvän vastaanoton. Sitä on hyödynnetty kouluissa vepsän kielen opetuksessa.
 Juminkeko-säätiön toiminnanjohtaja **Olga Zaitseva** kertoo, että kokonaan uusi Kalevalan käännös on aina merkittävä asia.
– Nyt uusi kansa pääsee lukemaan Kalevalaa omalla äidinkielellään ja tutustumaan siihen, mistä Kalevalassa kerrotaan. Myös vepsänkielisille ihmisille on todella tärkeää, että heidän kielensä taipuu niin paljon, että iso ja merkittävä teos on käännetty.
Kalevala on Suomen käännetyin kirja. Sitä on käännetty yli 60 kielelle. 
_[Lue lisää Kainuun uutisia](https://yle.fi/uutiset/18-178011) Yle Uutisten netissä._
_Aiheesta voi keskustella tiistaihin 4. lokakuuta kello 23:een asti._
Rautavaaralla aloite hajusteettomasta kunnasta
Aloitteen on tehnyt kunnan koulukeskuksen henkilökunta.
Rautavaaran kunnassa on ryhdytty pohtimaan, pitäisikö kunnan pyrkiä hajuttomaksi kunnaksi. Aloitteen on tehnyt kunnan koulukeskuksen henkilökunta, joka on tehnyt esityksen hajusteettomasta kunnasta. 
Kunnassa harkitaan nyt mahdollisuutta osallistua Hengitysliiton haasteeseen, jossa kannustetaan pohtimaan omaa tuoksujen käyttöä sekä sitoumista vähentää terveysriskejä, joita voimakkaista tuoksuista koituu yliherkille ja allergisille ihmisille.
Kalervo Palsan kuolemasta 35 vuotta – taiteilijaa muistellaan Kittilässä 
Palsaa muistetaan maanantaina Kittilässä järjestettävässä tilaisuudessa, johon kuuluu muun muassa taiteilijaa käsittelevä näytelmä ja Palsan muistolle luodun taideteoksen julkistaminen.
Kittiläläistaiteilija **Kalervo Palsan** kuolemasta tulee lokakuun kolmas päivä kuluneeksi 35 vuotta. Häntä muistetaan Kittilässä järjestettävässä Kalervo Palsa in memoriam -tilaisuudessa, johon on vapaa pääsy. 
Muistotilaisuus alkaa Kittilän työväentalolla _Henkien tapaaminen_ -näytelmällä, joka kertoo Palsan, **Timo K. Mukan** ja **Reidar Särestöniemen** kuvitteellisesta kohtaamisesta. Näytelmän ovat käsikirjoittaneet Särestöniemi-museon johtaja **Anne Koskamo** ja Kittilän entinen sivistystoimenjohtaja **Mauri Tammela**. Tammela on myös sovittanut ja ohjannut näytelmän.
Maanantai-lta jatkuu Palsa-museolla, jonka pihapiirissä julkistetaan taiteilija **Veera Kaamos Pitkäsen** teoksen julkistukseen liittyvä live art -teos. Sen jälkeen Getsemane-ateljeessa julkistetaan vielä Pitkäsen varsinainen teos, joka on myös Palsan 75-vuotisjuhlavuoden viimeinen teos.
[Juhlavuoden teoksia](https://yle.fi/uutiset/3-12353978) on julkaistu aiemmin jo kuusi. Teokset kootaan yhteisnäyttelyksi ensi vuonna.
**Lue lisää:**
[Kuvanveistäjä Essi Korvan ”Markiisi de Palsa” syntyi rikkoutuneista viinipulloista – teos kunnioittaa taiteilija Kalervo Palsan uraa ja elämää](https://yle.fi/a/3-12420980)
[Kittilän Getsemanessa maalasi synkkämielinen isäntä, joka löysi ymmärtäjiä vasta ennustamansa kuoleman aattona](https://yle.fi/a/3-11417643)
_Lapin uutisia Yle Areenassa: kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu._
Luokkaretkirahaa kerätään nyt teellä ja äänikirjoilla – keksimyynnin kultakausi on ohi
Luokkaretkien ja leirikoulujen varainkeruussa on otetu käyttöön uusia keinoja. Nykyisin varojen keruu pitää hoitaa oppilaiden ja huoltajien yhteistyönä. 
Varainkeruu luokkaretkiä varten on pyörähtänyt jälleen vauhtiin monilla kouluilla. 
Esimerkiksi polttoaineiden hintojen kallistuttua, retkirahaa tarvitaan entistä enemmän. 
Monissa luokissa keksitään uusia ja erilaisia keinoja retkikassan kerryttämiseksi. Myös varainkeruuseen soveltuvien myyntituotteiden määrä lisääntyy jatkuvasti.
Myyntivalikoima on laajentunut kekseistä, sukista, vessapapereista ja makeisista. Niiden lisäksi luokat myyvät yksilöllisempiä kauppatavaroita ja sähköisiä tuotteita, kuten elokuvalippuja.
Säynätsalon päiväkotikoulun kolmosluokalla retkikassaa päätettiin kerätä myymällä mittatilaustyönä tehtyä teetä.
Oppilaat saivat itse keksiä teelleen nimen, valita pakkauksen värin ja suunnitella etiketin. 17 oppilaan luokka äänesti nimeksi Tiimiteen, paketin väriksi vaaleanpunaisen ja nyt etikettiä halutaan suunnitella sen mukaisesti.
Jokainen oppilas saa piirtää oman logoehdotuksensa. **Vilja** **Kivimäki** värittää etikettiluonnokseensa kukkien terälehtiä.
– Minulla on tässä kukkatiimi. On ruusu, leskenlehti ja tuota kolmatta kukkaa en tiedä. Etiketistä pitää tulla kiva mieli, ja sen täytyy olla iloinen sekä värikäs, kertoo Vilja.
Viereisessä pulpetissa **Armi** **Oikari** päätyi myös luontoteemaan.
– Piirsin tällaisia ötököitä, jotka osaavat näemmä lentää. Koska teen nimi on Tiimitee, etiketin pitää näyttää tiimiltä.
Oppilaat ja heidän vanhempansa myyvät teetään muun muassa koulun syystapahtumassa. Teepaketin suunnitteluprosessi on lisännyt opettaja **Pirjo Holman** mielestä luokan yhteisöllisyyttä.
– Se ollut vallan mainio työväline työskennellä kuvataiteen taitojen, mutta myös osallisuuden, pettymyksen siedon ja yrittäjyyden parissa.
Lasten ja vanhempien yhteisponnistus
Varat luokkaretkiä ja leirikouluja varten täytyy nykyisin kerätä oppilaiden ja huoltajien yhteistyöllä. Yhdenvertaisuuden vuoksi mitään erillisiä maksuja ei vanhemmilta voida enää periä. 
Lain mukaan perusopetus on maksutonta ja koulun järjestämä leirikoulu, johon luokkaretketkin rinnastetaan, ovat osa sitä.
Lokakuussa 2019 eduskunnan apulaisoikeusasiamies totesi antamassaan [kolmessa kanteluratkaisussa](https://www.oph.fi/fi/usein-kysyttya/leirikoulusta-perittavat-maksut-perusopetuslain-mukaisessa-opetuksessa), ettei mitään maksuja perusopetuksen vuosisuunnitelmaan kuuluvasta opetuksesta saa periä.
Alexin isä **Antti-Jussi Alarmo** on itsekin toiminut opettajana yli 20 vuotta ja kokenut muutoksen.
– Ennen opettaja saattoi ilmoittaa, että oppilaan piti tuoda joka kuukausi vaikka 10 euroa, mutta nyt varainkeruu on siirretty kokonaan opettajien harteilta vanhemmille. Se on toisaalta ihan hyvä asia, mutta kyllä se on vähän monimutkaistanut tätä keruuta.
Teeleidin räätälöitävän teen ottaminen poikansa luokalle myyntiin, oli Alarmon idea. Heillä oli teetä myynnissä hänen opettamassaan koulussa viime vuonna, ja siitä saatiin hyvä tuotto.
Hänen mielestään luokkaretket ja leirikoulut ovat oppilaille erittäin tärkeitä.
– Kun kysyy, että mitä muistat kouluajoilta, niin kaikkihan muistavat aina luokkaretket. Vaikka tämä varojen keruu tuottaa vanhemmille vähän vaivaa, niin mielellään tähän osallistuu, kun kyse on omasta lapsesta. 
Varainkeruu miljoonabisnes
Varainkeruussa liikkuu isoja rahoja. Suomessa on noin 100 000 yhdistystä, joissa esimerkiksi urheiluseuroissa on usein monia eri joukkueita. Koululuokkia maassamme on kymmeniätuhansia.
**Markus Hautajärvi** perusti kaksi vuotta sitten liikekumppaninsa kanssa yrityksen, joka auttaa yhdistyksiä ja koululuokkia varainkeruussa.
Heillä on netissä tarjolla ryhmille markkinoitavaksi 20 eri sähköistä tuotetta elokuvalipuista puhelinliittymiin. Tuotevalikoima laajenee koko ajan.
– Kaikki ovat sellaisia tuotteita, joita voi markkinoida sähköisesti netissä, ettei tarvitse lähteä paketteja postittamaan. Niitä markkinoimalla ryhmä saa hyvän tuoton: viidestä eurosta kolmeenkymmeneen euroon per tuote, kertoo Hautajärvi Varainhankkija.fi:stä.
Suosituimpia markkinoitavista tuotteista ovat olleet äänikirjat.
– Varainkeruu on koronan myötä uudistunut. Perinteisten keruumenetelmien tilalle on tullut tällaisia uusia sähköisiä ansaintatapoja, joista palaute on ollut erittäin positiivista.
Netissä on myös tarjolla esimerkiksi varainhankintaan suunnattuja hyväntekeväisyyskortteja, joilla voi saada alennusta tietystä tuotteista, kylpylöistä tai vaikkapa ruokapaikoista. Niitä myymällä ryhmä saa oman myyntiosuutensa, ja loput tuotoista menee hyväntekeväisyyteen.
Halkojen kantamista ja bingoa
Säynätsalon kolmosluokalla aiotaan teemyynnin lisäksi järjestää myös bingoja ja myydä työseteleitä. 
**Niklas Kalho** on päässyt jo antamaan oman työpanoksensa.
– Aina, kun tekee jotain kotitöitä, voi pyytää vanhemmilta, että antaisivatko he viiden euron setelin. Kotitöillä, puutöillä ja kaikilla semmoisilla voi ansaita rahaa.
Säynätsalon kolmosluokkalaisilla siintää haaveissa retki ensi keväänä eläintarhaan. Aiemmin he eivät ole vielä päässeet luokkaretkelle. Rahaa siihen tarvitaan heidän mukaansa tuhansia euroja.
Ahertamisesta on Kalhon mielestä muutakin hyötyä kuin pelkkä tulo. 
– Jos aikuisena tekee vaikka teetä, on se silloin helpompaa, kun lapsena on jo sitä tehnyt.
_Voit keskustella aiheesta tiistaihin kello 23.00 saakka._
Ensi syksynä terveyskeskukseen pitäisi päästä kahdessa viikossa – Lapissakin digitaalisia palveluita aiotaan lisätä
Hyvinvointialuejohtaja Jari Jokela sanoo, että Lapissa on laajennettava uusien palveluiden, kuten kansallisen Omaolo-palvelun käyttöä.
Hoitotakuun kiristyminen tuo haasteita myös Lapin hyvinvointialueelle. Vuoden päästä terveyskeskukseen pitäisi kiireettömän asian kanssa päästä kahdessa viikossa nykyisen kolmen kuukauden sijaan. Vuonna 2024 terveyskeskusaika pitäisi [löytyä jo viikon sisällä](https://yle.fi/uutiset/3-12442618), jos eduskunta hyväksyy terveydenhuoltolakiin esitetyt muutokset.
Hyvinvointialueille vaatimukseen yltäminen on iso haaste, johon yhtenä ratkaisuna aiotaan lisätä digitaalisia palveluita. Oulun yliopiston yleislääketieteen professorin[ Juha Auvisen mukaan hyvinvointialueiden suunnitelmat hoitotakuun parantamiseksi](https://yle.fi/uutiset/74-20000524) ovat odotettuja, mutta osin myös huolestuttavia.
Yle kysyi hyvinvointialueiden johtajilta, miten tiukentuvaan hoitotakuuseen aiotaan vastata. Keinoiksi listattiin muun muassa digitalisaatiota, henkilökunnan rekrytointia ja hoitoonpääsyn kriteerien yhtenäistämistä.
Omaolo-palvelun käyttöä laajennetaan
Lapista kyselyyn vastannut hyvinvointialuejohtaja **Jari Jokela** sanoo, että hoitotakuuseen päästään Lapissa kehitystyöllä, jossa huomioidaan palvelujen saatavuus ja jatkuvuus. Jokelan mukaan Lapissakin on laajennettava uusien palveluiden, kuten kansallisen [Omaolo-palvelun (siirryt omaolo-palveluun](https://www.omaolo.fi/)), käyttöä. 
Muutoksessa tukena on erilaisia hankkeita ja ohjelmia.
– Kehittämistyötä tehdään Tulevaisuuden sotekeskus -hankkeen ja Suomen kestävän kasvun ohjelman tuella ja yhteistyössä Oulun yliopiston kanssa, Jokela sanoo.
Hoitajapula on pysyvä ongelma hyvinvointialueilla. Jokelan mukaan Lapin hyvinvointialueella vahvistetaan resursseja kohdennetusti. Haasteena on myös kertaluonteinen jonojen purku korona-aikana kertyneen palveluvelan osalta.
Porrastettu siirto helpottaa vähän
Se, että hoitotakuuseen siirrytään porrastetusti, helpottaa Jokelan mukaan työtä. 
– Toisaalta henkilöstön saatavuus, koronan aiheuttama kuormitus, hoitovelka ja erityisesti mielenterveyspalvelujen tarpeen kasvu vaikeuttavat tavoitteeseen pääsyä, Jokela pohtii.
Miten pystytään varmistamaan potilaan hoidon jatkuvuus ensimmäisen hoitotapahtuman jälkeen?
– Hoidon saatavuus ja jatkuvuus ovat molemmat tavoitteita, joita kohti mennään pitkällä tähtäimellä ja kestävästi toimintaa kehittämällä. Tässä tukee muun muassa Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen tuottama, entistä ajantasaisempi seurantatieto, Jokela vastaa.
_Lisää [Lapin uutisia Yle ](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-Nmz7BvwNj)[Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-Nmz7BvwNj): kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu._
**Lue myös:**
[Hoitajapula vaikeuttaa Lapin keskussairaalan toimintaa – kirurgian vuodepaikkoja ollaan vähentämässä](https://yle.fi/a/3-12630503)
[Hoitotakuu toteutuu Lapissa kohtuullisesti – jonojen taustalla koronan tuomat poissaolot sekä pula henkilökunnasta](https://yle.fi/a/3-12588755)
Rap-tähti 50 Cent tulee esiintymään Ouluun marraskuun alussa
Yhdysvaltalainen Grammy-palkittu artisti pitää neljän keikan minikiertueen Suomessa. 50 Cent esiintyy Oulun lisäksi myös Seinäjoella, Kuopiossa ja Turussa. 
50 cent -artistinimellä tunnettu **Curtis James Jackson III** esiintyy Ouluhallissa marraskuun 3. päivä. Oulun keikka on osa 50 Centin Suomen minikiertuetta.
Neljän kaupungin kiertue alkaa Seinäjoelta, ja Oulun jälkeen vuorossa ovat vielä Turku ja Kuopio. Rap-tähti esiintyi jo eilen sunnuntaina Helsingissä osana Euroopan kiertuettaan, mutta palaa Suomeen uudelleen kuukauden kuluttua. 
Jackson on myynyt musiikkiurallaan yli 30 miljoonaa albumia sekä tehnyt tv- ja elokuvauraa tuottajana ja näyttelijänä.
_Seuraa mitä lähelläsi tapahtuu. [Lue](https://yle.fi/uutiset/18-198232) ja [katso ](https://areena.yle.fi/1-3835054)lisää uutisia Pohjois-Pohjanmaalta._
_Aiheesta voi keskustella tiistaihin 4. lokakuuta kello 23 asti._
Hovioikeus piti ennallaan Sebastian Tynkkysen kolmannen tuomion kiihottamisesta kansanryhmää vastaan
Tynkkynen tuomittiin 70 päiväsakkoon teksteistä, joita hän julkaisi sosiaalisessa mediassa vuoden 2017 vaalikampanjoinnin yhteydessä.
Rovaniemen hovioikeus pitää ennallaan kansanedustaja **Sebastian Tynkkysen** (ps.) saaman tuomion kiihottamisesta kansanryhmää vastaan. 
[Käräjäoikeus tuomitsi vuosi sitten](https://yle.fi/uutiset/3-12126918) Tynkkysen kiihottamisesta kansanryhmää vastaan ja maksamaan 70 päiväsakkoa, eli noin 4 400 euron sakkorangaistuksen. Syyttäjän vaatimus oli alun perin 80 päiväsakkoa.
Syyte koski Tynkkysen kirjoittamia tekstejä, joita hän julkaisi sosiaalisessa mediassa vuonna 2017 vaalikampanjointinsa yhteydessä. Käräjäoikeus näkee, että kyseiset kirjoitukset ovat olleet turvapaikanhakijoita ja maahanmuuttajia solvaavia ja panettelevia.
Käräjäoikeus määräsi vuosi sitten antamassaan tuomiossa kyseiset Facebook-kirjoitukset poistettavaksi yleisön saatavilta ja hävitettäväksi. 
Tynkkynen tyytymätön tuomioon
Tynkkynen kertoo tiedotteessa hakevansa valitusoikeutta korkeimmasta oikeudesta. 
Hän kiisti jo käräjäoikeusprosessissa syyllistyneensä rikokseen ja totesi, että kirjoituksissa on kyse kuntavaalikampanjoinnista, jossa on tuotu esiin kansalaisten hänelle lähettämiä viestejä. Viestit ovat Tynkkysen mukaan koskeneet ihmisten huolta maahanmuuton lieveilmiöistä.
Oulun käräjäoikeus katsoi tuomiossaan, että julkaistuja kirjoituksia ei voi pitää sananvapauden rajoissa esitettynä asiallisena maahanmuuttopolitiikkaan liittyvänä hyväksyttävänä kritiikkinä tai sallittuna liioitteluna tai provokaatioina. Kirjoituksista saa käsityksen, että niissä kuvatut asiat koskevat maahanmuuttajia ja turvapaikanhakijoita yleisesti. Oikeus näki, että viestit ovat kohdistuneet kyseisiin ihmisryhmiin niin, että tunnusmerkistö kiihottamisesta kansanryhmää vastaan täyttyy.
Oululaislähtöinen Sebastian Tynkkynen on kahdesti aiemmin tuomittu kiihottamisesta kansanryhmää vastaan: vuosina 2017 ja 2020.
Varissuon terveysasema muuttaa tulevana viikonloppuna väistötiloihin Kupittaalle
Myös neuvola ja hammashoitola siirtyvät myöhemmin väistötiloihin. Muuttojen tarkat ajankohdat eivät ole vielä selvillä.
Varissuon terveysasema sulkeutuu torstaina ja uusi avautuu ensi viikon keskiviikkona. Väistötiloihin Pihlajalinna-sairaalaan Kupittaalle muutetaan, sillä Varissuon terveysasema kärsii sisäilmaongelmista. Pihlajalinna on Untamonkadulla.
Terveysasemien ajanvarausnumero palvelee jatkossakin myös Varissuon terveysaseman asiakkaita. Kolmipäiväisen sulun aikana terveysaseman kiireellistä hoitoa tarvitsevat potilaat ohjataan puhelinpalvelusta Turun muille terveysasemille.
 Turun kaupunki kertoo tiedotteessaan, että Varissuon liikekeskuksesta pääsee bussilla hyvin Kupittaan väistötiloihin muun muassa Fölin linjoilla 32 ja 42.
Varissuon neuvola siirtyy väistötiloihin Varissuon liikekeskukseen ja Varissuon hammashoitola Kupittaalle Eurocityn kiinteistöön. Muutoista tiedotetaan myöhemmin ajankohtien tarkennuttua.
Turun kaupunginhallitus päätti väistötiloista kokouksessaan maaliskuussa. Samalla kaupunginhallitus päätti esittää Varsinais-Suomen hyvinvointialueelle, että Varissuolle sijoittuisi jatkossa sote-keskus.
**Lue myös:**
[Tilapäinen terveysasema puhuttaa Turun Varissuolla](https://yle.fi/a/3-12344908)
[Varissuon terveysasema siirtyy vuokratiloihin Kupittaalle](https://yle.fi/a/3-12347929)
Kokoomusedustaja arvostelee Marinin inflaatiopäivitystä: ”Pitääkö pääministerin mielestä rahapolitiikka siirtää poliitikkojen mestaroimaksi?”
Pääministeri Sanna Marinin (sd.) some-päivityksen on tulkittu kritisoivan keskuspankkien koronnostoja. Kansanedustaja Matias Marttinen (kok.) vaatii kunnioittamaan keskuspankin itsenäisyyttä.
Kansanedustaja **Matias Marttinen** (kok.) ihmettelee pääministeri **Sanna Marinin** (sd.) some-päivitystä, joka koskee keskuspankkien toimintaa.
Marin julkaisi viikonloppuna Twitterissä päivityksen, jonka on tulkittu arvostelevan keskuspankkien koronnostoja.
Keskuspankit ovat nostaneet ohjauskorkojaan, koska inflaatio on ylittänyt merkittävästi keskuspankkien tavoitetason.
Tällä hetkellä esimerkiksi euroalueen inflaatio eli hintojen vuosimuutos on yli kymmenen prosenttia, kun Euroopan keskuspankin tavoitteena on pitää inflaatio noin kahdessa prosentissa pitkällä aikavälillä.
Mitä pääministeri tarkoittaa?
Marin lainaa päivityksessään Suomen Kuvalehden artikkelin kohtaa: *”Vallitsevissa rahapolitiikan ideoissa on jotain pahasti vialla, kun keskuspankit suojelevat uskottavuuttaan ajamalla taloudet taantumaan.”*
Raumalainen kansanedustaja Marttinen vaatii pääministeriä kertomaan avoimesti, mitä tämä tarkoittaa päivityksellään.
– Kansalaisilla on oikeus kuulla, millaisin talousopein suomalaisten asioita hoidetaan. Pitääkö pääministerin mielestä rahapolitiikka siirtää poliitikkojen mestaroimaksi vastoin talouden perusoppeja? Marttinen kirjoittaa tiedotteessaan.
EKP on itsenäinen
Euroopan keskuspankki ei ole poliitikkojen määräysvallassa, vaan se toimii itsenäisesti. Koronnostoilla keskuspankki pyrkii hillitsemään inflaatiota.
Kansanedustaja Marttinen kehottaa huolehtimaan tarkasti, etteivät poliitikot pääse vaikuttamaan korkopäätöksiin.
– Turkista voi nähdä mitä tapahtuu, kun poliitikko alkaa leikkiä keskuspankkiiria ja kuvitella, että maailma toimiikin omien haavekuvien mukaan. Elintaso on romahtanut ja hinnat nousevat 80 prosentin vauhdilla, liira on mennyt jyrkänteeltä alas ja elintaso laskenut. Tämä talousoppi kannattaa kiertää kaukaa, Marttinen sanoo.
Korot nousussa
Eduskunnan valtiovarainvaliokunnan verojaostossa istuva Marttinen arvostelee nykyhallitusta löysästä suhtautumisesta velkaantumiseen.
Korot ovat nousseet selvästi Venäjän aloitettua hyökkäyssodan Ukrainassa. Tämä heijastuu sekä valtion ottamiin lainoihin että kuluttajien ja yritysten lainamarkkinoihin.
Euroopan keskuspankki [on jo nostanut](https://yle.fi/uutiset/3-12614771) ohjauskorkoaan ja sen odotetaan nostavan sitä syksyn aikana vielä lisää. Tätä ennen Euroopassa ehdittiin tottua vuosien ajan siihen, että ohjauskorot ovat miinuksella.
*Uutisesta voi keskustella Yle Tunnuksella 6.10. klo 23 saakka.*
**Katso lisää aiheesta:**
Katri Makkonen avustamaan valtiosihteerinä Annika Saarikkoa
Toimittajataustainen Makkonen on vastannut aikaisemmin muun muassa presidentti Niinistön viestinnästä.
Valtiovarainministeri **Annika Saarikon** (kesk.) uutena valtiosihteerinä aloittaa **Katri Makkonen**. 
Valtiotieteen maisteri Makkonen on aiemmin työskennellyt muun muassa Ylen toimittajana, tasavallan presidentin viestintäpäällikkönä ja varatoimitusjohtajana Miltton Oy:ssä.
Makkonen aloittaa työnsä lähes välittömästi, lokakuun toisella viikolla. 
Nykyinen ministerin oikeana kätenä ja tukena toimiva valtiosihteeri **Timo Reina** siirtyy keskustan ministeriryhmän valtiosihteeriksi. Makkonen jatkaa valtiosihteerinä ainakin ensi kevään vaaleihin asti.
Rauman lukiossa ei lämmetä ministerin ehdotukselle yo-kirjoitusten poistamisesta 
Sekä Rauman lukion oppilaskunta että rehtori pitävät nykyisiä ylioppilaskirjoituksia pätevinä.
Lukioissa ei ole innostuttu tiede- ja kulttuuriministeri **Petri Honkosen** esityksestä luopua ylioppilaskirjoituksista.
Honkosen mielestä yo-kirjoituksista luopuminen helpottaisi nuorten pahoinvointia ja parantaisi lukion yleissivistävyyttä.
Lukiolaisten Liitto torppasi ehdotuksen tuoreeltaan viime viikolla. Liiton mukaan yo-kirjoitukset ovat reilu tapa mitata lukiosta valmistuvien osaamista ja nuorten mielenterveyskriisiin tulee puuttua muilla keinoilla.
Rauman lyseon oppilaskunnan puheenjohtaja **Roosa Helin** on samoilla linjoilla
– Tiedän, että yo-kirjoitukset aiheuttavat monille kovaa stressiä. Mielestäni niistä ei kuitenkaan pitäisi luopua, koska ne ovat melko tasa-arvoinen tapa mitata oppilaiden tietotaitoa, Helin sanoo.
Myöskään Rauman lyseon rehtori J**ani-Petteri Renko** ei näe tarvetta ylioppilaskirjoitusten uudistamiselle tai poistamiselle.
– Mielenkiintoinen avaus ministeriltä kaikenkaikkiaan. Ylioppilastutkintoa on juuri kuitenkin uudistettu, eli en lähtisi tähän kohtaan tekemään vielä toista uudistusta heti perään, Renko toteaa.
Uudistuksen myötä ylioppilastutkinnossa joutuu nykyään kirjoittamaan viisi pakollista oppiainetta aiemman neljän sijaan. Rehtorin mukaan tämä on laajentanut ylioppilastutkintoa yleissivistävyyden puolesta.
[Kuuntele tästä uusimmat Ylen radiouutiset Satakunnasta](https://areena.yle.fi/audio/1-1608195)
[Lue täältä uusimmat Yle Uutiset Satakunnasta](https://yle.fi/uutiset/18-197394)
Lääketieteen Nobel-palkinto Svante Pääbolle ihmislajien evoluution tutkimuksista 
Ruotsalaistutkijan johdolla ovat selvinneet serkkulajimme neandertalilaisten koko genomi ja siitä meille periytyneet prosentit. Pääbon ryhmä myös löysi sukualbumiimme uuden lajin, denisovanihmiset. 
Fysiologian ja lääketieteen tämänvuotisen Nobel-palkinnon saa ihmisen perimän ja evoluution tutkija **Svante Pääbo**. 
Pääbon tutkimusryhmä on onnistunut mahdottomilta tuntuvissa tehtävissä eli sekvensoimaan neandertalinihmisten perimän ja löytämään toisenkin ihmislajin, joka eli samaan aikaan meidän nykyihmisten kanssa, perustelee Karoliinisen instituutin Nobel-komitea valintaansa. 
Pääbon tutkimukset ovat osoittaneet myös, että neandertalin- ja denisovanihmisten geenejä siirtyi nykyihmisille heidän tultuaan Afrikasta samoille asuinsijoille siellä kehittyneiden serkkulajiensa kanssa. 
Perimä näkyy meissä edelleen, muun muassa immuunijärjestelmämme reaktioissa tulehduksiin. 
Havainnoista on saanut alkunsa uusi tieteenala, paleogenomiikka. Etsimällä eroja meistä ja sukupuuttoon kuolleista serkuistamme on mahdollista selvittää, mikä meistä eli _Homo sapiensista_ tekee juuri sellaisen kuin vain me olemme, Nobel-raati sanoo. 
Toisen polven nobelisti
Saksalaista Max Planck -antropologiainstituuttia johtava Pääbo syntyi ruotsalaisen biokemistin ja virolaisen kemistin poikana Tukholmassa vuonna 1955. 
Pääbon opinnoissa yhdistyivät varhainen rakkaus eli egyptologia ja lääketiede. Väitöstutkimuksensa hän teki immunologiasta mutta osoitti samaan aikaan, että Egyptin muinaisissa muumiossa on säilynyt DNA:ta, mikä viitoitti hänen tiensä paleogeneetikoksi.
Pääbo on toisen polven Nobel-voittaja: Isä **Sune Bergström** voitti Nobelin lääketieteen palkinnon yhtenä kolmesta tutkijasta vuonna 1982. 
Bergströmin, **Bengt Samuelssonin** ja **John Vanen** palkinto tuli prostaglandiineja ja niitä vastaavia biologisesti aktiivisia aineita koskevista löydöistä. Prostaglandiinit ovat hormonin kaltaisia aineita, jotka säätelevät useita tärkeitä kehon toimintoja.
Jättiläispalapelin ratkominen alkoi 1990-luvulla 
1990-luvun puolivälissä Pääbo ryhmineen onnistui avaamaan pienen pätkän neandertalilaismiehen mitokondrionaalista DNA:ta. Se poikkesi niin selvästi vastaavasta perimästä, jonka nykyihminen saa pelkästään äidiltään, että se kaatoi hypoteesin nykyihmisen kehittymisestä neandertalilaisista. 
2000-luvun puolella sekvesointimenetelmät alkoivat olla sitä luokkaa, että Pääbo saattoi ryhtyä avaamaan neandertalilaisten solujen tumassa olevaa perimää. Edessä oli valtava palapeli, jonka kokoamista eivät totisesti auttaneet bakteerit ja sienet jotka olivat asettuneet luihin vuosituhansien varrella.
99,9 prosenttia löydöistä eristetystä DNA:sta osoittautui mikrobien perimäksi. Neandertalilaisista itsestään oli jäljellä vain lyhyitä fragmentteja. Kokonaista perimää niistä ei vanhoilla keinoilla saanut. 
Pääbon ryhmän ratkaisu olivat puhdashuoneet, vastaavat kuin piisirujen valmistuksessa käytetyt täysin steriilit tilat, sekä uudet tietokoneohjelmat, jotka vertasivat muinaisia DNA-sirpaleita nykyihmisten ja simpanssien genomiin. 
Perimän eroissako syy selviytymiseemme? 
Vuonna 2010 ryhmä esitteli ensimmäisen versionsa neandertalilaisten perimästä. Samalla selvisi ensi kertaa, että 50 000 vuotta sitten neandertalilaisen ja nykyihmisen kohtaamisesta oli syntynyt jälkeläinen. 
Se mullisti vakiintuneen käsityksen, jonka mukaan lajit olivat liian erilaisia pystyäkseen lisääntymään yhdessä. 
Vuonna 2014 neandertalilaisten perimä oli lähes täysin avattu ja kertoi entistäkin enemmän siitä, mikä neandertalilaisia ja nykyihmisiä yhdistää ja toisaalta erottaa. Jotkin geneettisistä eroista saattaavat olla avain lajien kognitiivisiin eroihin, Pääbo sanoi. 
Ehkä niistä löytyy selityksiä myös siihen, miksi me olemme yhä täällä ja Eurooppaa paljon meitä pitempään asuttaneet neandertalilaiset kuolivat sukupuuttoon.
Nobel-viikko jatkuu fysiikalla
Lokakuun perinteinen [Nobel-viikko](https://www.nobelprize.org/prizes/about/prize-announcement-dates/) jatkuu tiistana fysiikalla ja keskiviikkona kemialla, joiden nobelistit valitsee Ruotsin kuninkaallisen tiedeakatemian komitea.
Loppuviikolla on kirjallisuus-Nobelin ja Nobelin rauhanpalkinnon vuoro. Julkistukset päättää ensi maanantaina taloustiede. Se tuli joukkoon 1960-luvulla, kun Ruotsin keskuspankki täydensi Nobel-säätiön pottia.
**Lue myös:**
[Nobel-viikko alkaa, taasko palkitaan vain miehiä? Tiedemaailmassa tihkuttava putki vähentää naisten mahdollisuuksia](https://yle.fi/uutiset/3-12636399)
Parikkalan kunnanjohtaja Vesa Huuskonen irtisanoutuu: ”Hyvässä yhteistyössä ja asiallisen keskustelun jälkeen on tähän päädytty”
Parikkalan kunnanhallitus ja kunnanjohtaja Vesa Huuskosen kävivät keskinäistä luottamusta koskevan neuvottelun maanantaina. Lopputulemana Huuskonen irtisanoutuu marraskuun alusta alkaen.
Parikkalan kunnanjohtaja **Vesa Huuskonen** irtisanoutuu.
Kunnanhallitus tiedottaa, että kunnanhallituksen ja Huuskosen keskinäistä luottamusta koskevissa neuvotteluissa päädyttiin ratkaisuun, jossa kunnanjohtaja irtisanoutuu 1. marraskuuta alkaen.
Neuvottelu käytiin maanantaina 3. lokakuuta.
Kunta maksaa Huuskoselle johtajasopimuksen mukaisen kuuden kuukauden kokonaispalkkaa vastaavan siirtymäkorvauksen.
Huuskonen pitää kertyneet vuosilomat lokakuun aikana. Loma alkaa tiistaina 4. lokakuuta. Viimeinen päivä kunnanjohtajan virassa on 31. lokakuuta.
Huuskonen: Suurista linjoista ei yhtenäistä käsitystä
Parikkalan kunnan ja Vesa Huuskosen välisessä kunnanjohtajan virkasuhteen päättämistä koskevassa sopimuksessa todetaan, että Huuskonen oli tehnyt kunnanhallitukselle pyynnön luottamuksen selvittämiseksi 20. syyskuuta.
Kunnanhallituksen puheenjohtajan **Sami Sinkkosen** (kesk.) 26. syyskuuta lähettämässä sähköpostissa on todettu kunnanjohtajan ja kunnanhallituksen välinen luottamuspula.
Ylelle Sinkkonen toteaa, ettei kommentoi asiaa enempää maanantaina lähetetyn tiedotteen lisäksi.
Myös Vesa Huuskonen on pidättyväinen kommenteissaan eikä lähde ratkaisun perusteita ja taustaa juurikaan avaamaan.
– Syksyn aikana on tullut sellaisia seikkoja esille, että olen katsonut, että sillä yhteistyöllä ja luottamuksella, mikä kunnanhallituksen kanssa on, en pysty tätä kunnanjohtajuutta menestyksellisesti hoitamaan valtuustokauden loppuun. Siksi näissä keskusteluissa on päädytty siihen lopputulokseen, että tässä vaiheessa minun on ehkä järkevintä irtisanoutua.
Sen verran Huuskosen toteaa, että hänellä ja päättäjillä ei ole ollut suurista linjoista yhtenäistä käsitystä. Hän mainitsee kunnan tulevaisuuden ja strategian.
– Sekin pitää todeta, että hyvässä yhteistyössä ja asiallisen keskustelun jälkeen on tähän päädytty. Tässä ei ole kenenkään välillä kipunointia tai riitaa.
Kahdeksan vuotta kunnan johdossa
Huuskonen aloitti Parikkalan kunnanjohtajana vuonna 2014. Hän on kokonaisuudessaan tyytyväinen menneisiin vuosiin.
– En haluaisi liikaa tuijottaa tähän syksyyn tai näihin viikkoihin vaan laajemmin tarkastella kokonaisuuksia. Se on ehkä rakentavampaa kaikkien kannalta. Toki on paljon vuosien aikana tapahtunut ja ollut haasteellisia tilanteita, mutta niistä on yhdessä selvitty.
Huuskonen siirtyi kunnanjohtajaksi raja- ja merivartiokoulun johtajan tehtävästä.
63-vuotias Huuskonen ei aio jäädä pois työelämästä, mutta lokakuun hän pyhittää lomalle.
– Vaikka naamaan on tullut vuosien saatossa ruttuja niin toivottavasti niitä ei näy aivoissa vielä niin paljon. Katsotaan nyt, tarjoutuuko jotain määräaikaista työtä, projektityötä tai muuta.
Parikkalan junnanjohtajan sijaisuutta hoitaa toistaiseksi vt. hallintojohtaja **Mirja Tuunanen**.
Vaasan seudulla käynnistyy puoliso-ohjelma ulkomailta tulleiden työntekijöiden puolisoille
Ohjelman tavoitteena on tuoda kansainvälisiä puolisoja ja paikallisia yhteen. Puolisolle ja perheelle tarjotun tuen merkitys kansainvälisissä rekrytoinneissa on viime vuosina kasvanut.
Uuden puoliso-ohjelma odotetaan houkuttelevan ja sitouttavan kansainvälisiä osaajia Vaasan seudulle. 
Puoliso-ohjelma on suunnattu maahanmuuttajille, joiden puoliso työskentelee tai opiskelee seudulla kokopäiväisesti. 
Puolisolle ja perheelle tarjotun tuen merkitys kansainvälisissä rekrytoinneissa on viime vuosina kasvanut. Onnistuneen rekrytoinnin jälkeenkin on riskinä, että työntekijä muuttaa muualle, jos osaavalle puolisolle ei löydy työpaikkaa tai perhe jää sosiaalisten verkostojen ulkopuolelle. 
– Ohjelman tavoitteena on tuoda kansainvälisiä puolisoja ja paikallisia yhteen. Meistä tämä on hyvin tärkeää paitsi kansainvälisille perheille, myös paikallisille, jotka pääsevät tapaamaan uusia ihmisiä ja rakentamaan tulevaisuutta heidän kanssaan. Ikäluokkien pienentyessä tarvitsemme Vaasan seudulle valtavasti lisää kansainvälisiä osaajia. Käynnistyvä ohjelma onkin esimerkki yhteistyöstä, jolla lisätään seudun veto- ja pitovoimaa heidän näkökulmastaan, taustoittaa Vaasan yliopiston vararehtori **Minna Martikainen**.
Ohjelmaan on ilmoittautunut lähes 30 puolisoa. Avausseminaari järjestetään tänään maanantaina.
Alaikäiset pojat pahoinpitelivät nuoren naisen potkimalla ja sumuttamalla pippurisumutetta kasvoille – viikonloppuna tehtiin useita pahoinpitelyrikoksia
Poliisin tietoon tuli viikonloppuna väkivaltarikoksia Lappeenrannassa, Joutsenossa ja Imatralla.
Poliisi on kirjannut useita pahoinpitelyrikoksia Etelä-Karjalassa viikonloppuna.
Kaksi alaikäistä poikaa pahoinpiteli nuoren naisen potkimalla ja sumuttamalla pippurisumutetta hänen kasvoilleen Lappeenrannan Linnoituksessa. Poliisi ohjasi uhrin ensihoitoon ja vei rikoksesta epäillyt kotiin.
Lappeenrannan keskustassa kolme alaikäistä poikaa pahoinpitelivät toisiaan riidan seurauksena. Osapuolille aiheutui lieviä vammoja.
Poliisi tutkii myös miesten pahoinpitelytapauksia Joutsenossa ja Lappeenrannan keskustassa.
Lisäksi poliisi tutkii Imatralla ja Lappeenrannassa tehtyä lähisuhdeväkivaltaa.
HUSin kriisikokouksessa päätettiin ottaa aikalisä päivystysten sulkemisen suhteen – neuvottelut lisärahoituksesta jatkuvat   
Husin säästöt uhkaavat sulkea ovia monissa sairaaloissa. Neuvotteluja lisärahoituksesta jatketaan hyvinvointialueiden ja valtion kanssa, jotta suunnitellut säästötoimet voitaisiin välttää.
HUS-yhtymän hallitus päätti laittaa jättimäiset Uudenmaan erikoissairaanhoitoa uhkaavat säästötoimet uudelleen valmisteluun. Hallitus kokoontui ylimääräiseen kokoukseen aamulla.
HUS-yhtymän hallituksen puheenjohtaja **Risto Rautava** (kok.) kuvailee tilannetta varsin vaikeaksi ja vakavaksi.
– Pöydällä olleet laajat säästötoimet pantiin uudelleen valmisteluun. Käytännössä tämä tarkoittaa sitä, että neuvottelut lisärahoituksen löytämiseksi jatkuvat hyvinvointialueiden ja valtion kanssa, Rautava selventää.
[Viime viikolla julkaistu HUS-yhtymän säästölista ](https://yle.fi/uutiset/3-12641919)käytännössä lakkauttaisi muun muassa Lohjan synnytyssairaalan. Ankarat saneeraustoimet sulkisivat myös Helsingin Malmin sekä Porvoon ja Lohjan yhteispäivystykset ja traumapäivystykset kauttaaltaan.
Päivystysten karsiminen tai lopettaminen kokonaan olisi kova toimi, koska se vääjäämättä supistaisi tai lakkauttaisi kokonaan sairaaloiden leikkaustoimintaa. Näin siksi, koska Porvoossa ja Lohjalla ei esitettyjen säästötoimien toteutuessa olisi enää vuorokauden ympäri leikkauksissa tarvittavia anestesiapalveluja saatavilla. 
Esimerkiksi synnytyksiä hoitavissa yksiköissä pitää olla valmius hätäsektioihin.
Säästötoimet mylläisivät myös Raaseporin päivystyksen 
HUSin säästötoimien myötä myös Raaseporin päivystys tultaisiin mylläämään uudelleen. HUSin suunnitelmissa on ollut leikata myös tutkimusrahoitusta ja korottaa potilasmaksuja ankarien säästöpaineiden vuoksi.
Ensi vuoden alussa voimaan tulevan Sote-uudistuksen jälkeen sosiaali- ja terveyspalvelujen rahoitus tulee valtiolta. Uudellamaalla neljä hyvinvointialuetta eli Itä-Uudenmaan hyvinvointialue, Länsi-Uudenmaan hyvinvointialue, Keski-Uudenmaan hyvinvointialue ja Vantaan ja Keravan hyvinvointialue sekä Helsinki ohjaavat osan valtiolta saamastaan rahasta HUSille, joka tuottaa Uudenmaan alueella erikoissairaanhoidon palvelut.
– Yhdessä on nyt arvioitava, mitä hankalan tilanteen ratkaisemiseksi on tehtävissä, Rautava sanoo.
Valtiovarainministeriön muutosjohtaja **Ville-Veikko Ahonen** tyrmäsi viime viikolla Y[len haastattelussa HUSin peräämän valtion suoran lisärahoituksen. ](https://yle.fi/uutiset/3-12635075)
HUSin johdon mukaan valtion lisärahoitus olisi perusteltua, koska HUSilla on paljon myös koko maata kattavaa valtakunnallista erityisvastuuta. HUS vastaa valtakunnallisesti esimerkiksi kaikkein vaativimmista leikkauksista, kuten elinsiirroista.
HUS-yhtymän hallituksen puheenjohtaja Risto Rautava korostaa, että HUSin tulos ei voi olla alijäämäinen, jotta se voisi jatkossakin investoida. Investoinnit puolestaan tarvitaan laadukkaan hoidon takaamiseksi tulevaisuudessa.
HUS on anonut valtiolta lainavaltuuksiensa korottamista tulevia investointeja varten.
**Lue myös:**
[Erikoissairaanhoitoa uhkaavat rajut leikkaukset ja potilasmaksujen korotus, jos ei lisärahaa löydy – HUSin johto: Ei hoidu juustohöylällä](https://yle.fi/uutiset/3-12635075)
[Neljän pojan äiti pohtisi jopa kotisynnytystä, jos kotikaupungin synnytysosasto suljettaisiin – Lohjan kohtalo herättää pelkoa](https://yle.fi/uutiset/74-20000251)
[RKP älähti säästöistä: "Jos Hangossa sattuu vakavampi onnettomuus, lähin yhteispäivystys, josta löytyy enemmän asiantuntemusta, olisi Espoossa"](https://yle.fi/a/3-12642674)
Joensuussa on vuokrattu alue aurinkovoimalalle 
Kaupunki ja Neoen ovat tehneet vuokrasopimuksen määräalasta Biotien yritysalueella. Seuraavaksi selvitetään tarkemmin alueen sopivuus aurinkovoimalalle. 
Aurinkovoimalan rakentaminen Joensuun Iiksenvaaralle on ottanut askeleen eteenpäin.
Joensuun kaupunki ja ranskalainen uusiutuvan energian tuottaja Neoen ovat solmineet vuokrasopimuksen Biotien yritysalueella sijaitsevasta alueesta.
Vuokrattu alue on suuruudeltaan 120 hehtaaria, ja siihen kuuluu muun muassa entistä kaatopaikkamaata.
Seuraavaksi energiayhtiö selvittää alueen soveltuvuuden teollisen mittakaavan aurinkovoimalalle. 
Alustavan selvityksen mukaan paikalla on hyvin aurinkoresursseja ja hyvät sähkönsiirtomahdollisuudet.
Neoen on toiminut Suomessa neljän vuoden ajan, ja sillä on tällä hetkellä tuotannossa tai rakenteilla yli 550 MW edestä tuulivoima- ja akkuvarastokapasiteettia. Yhtiöllä on muun muassa Mutkalammin tuulipuisto Keski- ja Pohjois-Pohjanmaalla.
**Lue lisää:** 
[Ranskalainen Neoen suunnittelee aurinkovoimalaa Joensuun Iiksenvaaralle](https://yle.fi/a/3-12235799)
Huittisten virkamiehet nihkeinä Porin lentojen tukemiselle – tieliikenneyhteydet ja jopa rautatie tärkeämpiä
Porin kaupunki on pyytänyt Satakunnan kunnilta tukea Helsingin-lentojen järjestämiseen. Vastaukset ovat olleet nihkeitä.
Porin kaupunki on toivonut satakuntalaisilta kunnilta osallistumista Porin ja Helsingin välisen lentoreitin kustannuksiin, toistaiseksi laihoin tuloksin. Huittinenkaan ei ole lähdössä tukemaan Porin ja Helsingin välistä lentoliikennettä.
Huittisten kaupunginjohtaja **Viveka Lanne** esittää maanantaina kokoontuvalle kaupunginhallitukselle, ettei tukea myönnettäisi.
– Huittisten elinkeinoelämän näkökulmasta sitä palvelee Helsinki–Vantaan lentokenttä, jonka saavuttaa parissa tunnissa. Tunnin päässä kaupungista on Porin kentän lisäksi kaksi muuta kenttää. Kaupungin intressissä on panostaa ensisijaisesti hyviin tieyhteyksiin. Myös junaliikenteen kehittäminen pitkällä aikavälillä on noussut esiin kaupungin edunvalvontatavoitteena, Huittisten virkamiesten kirjoittamassa esittelytekstissä todetaan.
Ei suurta tukijaryntäystä
Porin ja Helsingin väliset lennot eivät ole toimineet kaupalliselta pohjalta, vaan Pori on tukenut niitä taloudellisesti. Pori on maksanut lennoista useita miljoonia euroja vuodessa.
Nykyinen, vuonna 2019 kilpailutettu sopimuskausi unkarilaisen BAS-lentoyhtiön kanssa on päättymässä vuodenvaihteessa. Porin kaupunginvaltuusto [päätti syyskuussa](https://yle.fi/uutiset/3-12630673) kilpailuttaa lennot kahdeksi seuraavaksi vuodeksi.
Toistaiseksi varma tukilupaus on saatu vasta Säkylän kunnalta, joka antaa tarkoitukseen 2 000 euroa. Valtio on kertonut tukevansa lentoja miljoonalla eurolla, kauppakamari 50 000 eurolla.
[Kuuntele tästä uusimmat Ylen radiouutiset Satakunnasta](https://areena.yle.fi/audio/1-1608195)
[Lue täältä uusimmat Yle Uutiset Satakunnasta](https://yle.fi/uutiset/18-197394)
Mustasaari suunnittelee kokeilua: Oikeus koulukuljetukseen kahdesta osoitteesta
Kahdesta eri osoitteesta kuljetaan kouluun perheissä, joissa on lasten yhteishuoltajuus. 
Mustasaaressa pohditaan koulukuljetuksia kahdesta eri osoitteesta. 
Mietinnässä on kokeilu, jossa vuosiluokkien 7-9 oppilaille tarjottaisiin koulukuljetus molemmista osoitteista. Kokeilujakso voisi koskea koulujen ensi syksynä alkavaa lukuvuotta, kokeilu kestäisi siis syyslukukauden 2023 ja kevätlukukauden 2024. 
Vuosiluokkien 7–9 oppilaiden oikeudesta koulukuljetukseen kahdesta eri osoitteesta olisi helpompi järjestää kuin nuorempien vuosiluokkien, koska yläkoululaisilla oppilaaksiottoalueena toimii koko kunta ja voitaisiin käyttää olemassa olevia koulukuljetuksia. 
Oikeutta maksuttomaan koululukuljetukseen ovat tiedustelleet mm. perheet, joilla on yhteishuoltajuus ja lapset asuvat vuoroviikoin vanhempiensa luon. 
Mustasaaren kunnanhallitus käsittelee asiaa tänään.
Poikien kanssa alkukauden pelannut tähtikiekkoilija siirtyy ruotsalaiseen huippuseuraan – Matilda Nilsson innostui paikallisesta lajikulttuurista
Suomalaiskiekkoilija Matilda Nilsson siirtyy gävleläiseen Brynäsiin loppukauden mittaisella sopimuksella. 
Suomalaiskiekkoilija **Matilda Nilsson** siirtyy ruotsalaisen SDHL-seura Brynäsin riveihin loppukauden mittaisella sopimuksella. 
Nilsson kertoi [pari viikkoa sitten Yle Urheilulle pohtivansa](https://yle.fi/urheilu/3-12629190), pelaako Suomessa poikien kanssa vai lähteekö Ruotsiin pelaamaan. Kotimaan Naisten Liigassa viime kauden maalikuningatar ei halunnut enää pelata. 
Päätös syntyi perjantaina.
– Tulin päätökseen, että haluan lähteä nyt, kun on mahdollista. Taso on Ruotsissa varmasti kova. Tälle kaudelle naisten liigassa on tullut sääntö, että saa taklata, niin ei ole sitäkään eroa. Innolla odotan lähtöä, maanantaiaamuna Ruotsiin lentänyt Nilsson kertoi. 
Vanhemmat ja kumppani kannustivat Nilssonia lähtemään. 
– Hieno kokemus varmasti edessä, vaikka nyt jännittääkin. Olen kuullut, että kaupunki hengittää jääkiekkoa, se on heillä todella lähellä sydäntä. 
Esimerkiksi viime kevään SDHL-finaalisarja Brynäsin ja Luleån välillä keräsi ennätysyleisön. Gävlessä ratkaisevaa [finaalia seurasi hulppeat 7 765 katsojaa](https://www.svt.se/sport/ishockey/brynas-lulea-i-sdhl-finalen). Myös Nilsson kertoo seuranneensa Ruotsin kevään finaaleja innolla ja myöntää yleisömäärän olleen yksi päätökseen vaikuttanut tekijä. 
– Haluan nähdä, millainen kulttuuri siellä on. Brynäsillä oli viime keskiviikkoiltana pelissä tuhat katsojaa. Suomessa toivoisi, että tilanne olisi sama, mutta tilanne on nyt, mitä se on. Nyt saan kokea, mitä oikeasti on, kun siellä on katsomossa tuki, jonka me urheilijat tarvitsemme. 
Isoa tonttia tarjolla
Nilsson ei ole joukkueen ainoa suomalaispeluri. Naisleijonia pitkään edustanut puolustaja **Rosa Lindstedt** toimii joukkueen kapteenina.
Nilsson sanoo keskustelleensa siirrosta Lindstedtin kanssa.
– Hän on kertonut paljon seuran toimintatavoista. Ihmiset ovat todella auttavaisia. Rosa on tsempannut minua paljon lähtemään. On tullut luottavainen olo, että asiat hoituvat ja saa keskittyä vain pelaamiseen.
Seuran tiedotteessa uutta suomalaishyökkääjää kehuttiin monipuoliseksi pelaajaksi, joka tuo laajuutta ja uhkaa hyökkäyksiin. 
Nilssonin mukaan päävalmentaja **Filip Eriksson** on povannut suomalaishyökkääjälle isoa roolia.
– Kuulemma paljon peliaikaa on luvassa!
Naisleijonat mielessä
Matilda Nilsson oli Naisleijonien mukana elokuussa 2021 pelatuissa MM-kisoissa. Tehohyökkääjä oli valittu joukkueeseen myös koronan vuoksi kahdesti aiemmin peruttuihin kisoihin, silloin [vielä KalPan pelaajana](https://yle.fi/urheilu/3-11253863).
Olympiajoukkueesta Nilssonin nimeä ei kuitenkaan enää löytynyt. Hän ei ollut mukana myöskään tämän vuoden MM-kisoissa, joissa Naisleijonien turnaus päättyi kaikkien aikojen katastrofiin, kun [joukkue jäi mitalipelien ulkopuolelle](https://yle.fi/urheilu/3-12605616) ja putosi lopulta heikompitasoiseen B-lohkoon. 
Nilsson kertoi aiemmin, ettei ole jutellut MM-kisojen jälkeen päävalmentaja **Juuso Toivolan** kanssa, eikä puhelin ole vieläkään pirahtanut. 
Jos päävalmentajalta tulee kutsu marraskuun EHT-turnaukseen Suomeen, on Nilssonilla vastaus valmiina. 
– Totta kai, jos mahdollisuus annetaan ja kutsu tulee, menen mielelläni edustamaan Suomea. Nyt lähden ensin laittamaan arjen kuntoon Ruotsiin ja sitä kautta maajoukkuetavoitteisiin, Nilsson päättää. 
**Lue myös:**
[Mihin 37 maalia iskenyt tähtikiekkoilija katosi? Matilda Nilsson pelaa tällä hetkellä mieluummin poikien kanssa kuin Naisten Liigassa](https://yle.fi/a/3-12629190)
[Ruotsissa naiskiekkoilijoille maksetaan palkkaa – Suomessa pääsarjatason kiekko on edelleen monelle kallis harrastus](https://yle.fi/a/3-12626704)
[Susanna Tapanin nostattamaa "hääkohua" puitiin kulisseissa – Jääkiekkoliitolta ei linjausta kuumaan kysymykseen](https://yle.fi/a/3-12642054)
Koronarokotteiden tehosteannoksia annetaan Kymenlaaksossa loppuvuodesta portaittain – tällä viikolla 80-vuotiaat ja sitä vanhemmat
Ikäperusteisia tehosteannoksia jaetaan 65-vuotiaisiin asti. Sitä nuoremmat riskiryhmäläiset saavat myös tehosteannoksen.
Koronarokotteen loppuvuoden tehosteannoksia tarjotaan Kymenlaaksossa portaittain eri ikäryhmille tästä viikosta alkaen.
Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen suosituksen mukaisesti kaikkia 65 vuotta täyttäneitä, 18 vuotta täyttäneitä vakavan koronataudin riskiryhmiin kuuluvia sekä 12 vuotta täyttäneitä voimakkaasti immuunipuutteisia henkilöitä suositellaan ottamaan tehosteannos kuluvan syksyn aikana.
Tästä viikosta eli 3.10. alkaen kaikki 80 vuotta täyttäneet voivat varata ajan tehosteannokselle tai ottaa sen ilman ajanvarausta walk in -rokotuspisteillä. Myös kaikki yli 18-vuotiaat riskiryhmäläiset ja yli 12-vuotiaat voimakkaasti immuunipuutteiset henkilöt voivat tehdä saman.
Ensi viikolla eli 10.10. alkaen rokotusjärjestys ulottuu 75 vuotta täyttäneisiin, sitä seuraavalla viikolla yli 70-vuotiaisiin ja sitä seuraavalla 65 vuotta täyttäneisiin.
Jotta tehosteannoksen voi ottaa, tulee edellisestä koronarokoteannoksesta tai sairastetusta koronataudista olla kulunut vähintään kolme kuukautta.
Mikäli henkilö kuuluu aiemmin mainittuihin uuden suosituksen kohderyhmiin, ei ole enää merkitystä, kuinka monta koronarokoteannosta tämä on aiemmin saanut.
Ohjeet ajanvaraukseen ja tietoa ilman ajanvarausta otettaviin rokotuksiin löytyvät [Kymsoten verkkosivuilta](https://korona.kymsote.fi/koronarokotukset/). Kouvolassa koronarokotuksia saa lokakuussa Hansan rokotuspisteen lisäksi myös Keltakankaan terveysasemalta.
Varianttirokote on nimenomaan tehosterokote
Tehosteannokset ovat niin sanottuja varianttirokotteita. Niissä on kyse eri variantteja varten räätälöidyistä rokotevalmisteista, joita voidaan käyttää tehosteannoksena eli kolmantena tai sitä myöhempänä rokoteannoksena.
Varianttirokotteita käytetään nimenomaan tehosteannoksina. Ne on tarkoitettu 12 vuotta täyttäneille ja sitä vanhemmille.
Comirnaty-varianttirokotetta on olemassa kahta erilaista: toinen on kehitetty BA.1-muunnoksen perusteella ja toinen taas nyttemmin vallalla olevan BA.4-5-variantin perusteella. Muuten nämä rokotteet ovat samanlaisia.
Poliisi pyytää havaintoja Raumalla kadonneesta miehestä
Kadonnut on nähty Rauman keskustassa torstaina. Torstain jälkeen miehestä ei ole enää havaintoja.
Poliisi pyytää havaintoja Raumalla kadonneesta henkilöstä.
Kadonnut on 23-vuotias mieshenkilö. Hänen tiedetään olleen Rauman keskustan alueella torstaina 29. syyskuuta aamupäivällä. Hänen käyttämänsä henkilöauto löytyi valtatie 8:n lähistöltä Autiontieltä myöhemmin samana päivänä. Autiontie sijaitsee noin 8 kilometriä Rauman keskustasta Turun suuntaan.
Torstain jälkeen kadonneen liikkeistä ei ole tietoa.
Miestä etsittiin viikonloppuna lähialueiden maastosta tuloksetta.
Kadonnut henkilö on noin 180 senttiä pitkä ja hoikkavartaloinen. Vaatetuksena hänellä oli tumma tuulipuvun takki, mustat collegehousut, joissa mahdollisesti valkoiset raidat sivuissa sekä siniset lenkkitossut. Mukanaan kadonneella on mahdollisesti musta selkäreppu.
Havaintoja kadonneesta tai kadonneen liikkeistä pyydetään olemaan yhteydessä seuraaviin kanaviin:  
<vihjeet.lounais-suomi@poliisi.fi>  
WhatsApp: 050 4117655  
Vihjepuhelin: 0295 417 259
Baaritappelut työllistivät poliisia viikonloppuna – Seinäjoella murtauduttiin huoltoasemille, poliisi pyytää vihjeitä
Hälytystehtäviä oli kaiken kaikkiaan runsaasti. Tappeluiden ja huoltamomurtojen lisäksi myös rattijuoppojen suuri määrä huolestuttaa poliisia.
Pahoinpitelyt työllistivät poliisia viikonloppuna pohjalaismaakunnissa. Yhteensä hälytystehtäviä oli 637.
Pahoinpitelyilmoituksia kirjattiin 21, näistä yhtä tutkitaan törkeänä pahoinpitelynä. Suurin osa pahoinpitelyistä tapahtui ravintolassa tai baarissa, tai näiden läheisyydessä.
Sunnuntaina Seinäjoella murtauduttiin kahteen huoltoasemaan. Ylistaron Asulansuoralla sijaitsevaan huoltoasemaan murtauduttiin klo. 3 aikoihin. Huoltoasemalta varastettiin tupakkatuotteita.
Toinen huoltoasema, johon murtauduttiin, sijaitsee Kaarretiellä Hyllykalliolla. Sieltä yritettiin viedä kassakaappi, siinä kuitenkaan onnistumatta.
Molemmissa tapauksissa on ollut kaksi tekijää varkaissa, jotka olivat liikkeellä valkoisella pakettiautolla. Poliisi kaipaa vihjeitä ja havaintoja varkauksista osoitteeseen <vihjeet.pohjanmaa@poliisi.fi>
Pohjanmaan poliisi on myös huolestunut rattijuoppojen määrästä, peräti 20 jäi viikonlopun aikana satimeen. Epäillyistä rattijuopoista seitsemää epäillään törkeästä rattijuopumuksesta.
Posion Murtotunturin ensimmäiset tuulivoimalat jauhavat sähköä Koillismaalle
Posiolle rakennetaan 21 tuulivoimalaa, joista ensimmäiset on liitetty Carunan verkkoon. Murtotuulen voimaloiden vuosituotanto vastaa lähes 20 000 sähkölämmitteisen omakotitalon kulutusta.
Posion Murtotunturin ensimmäiset tuulivoimalat ovat liitetty sähköverkkoon. 
Tuulivoima-alueelle tulee kaikkiaan 21 voimalaa, joiden arvioitu vuosituotanto vastaa lähes 20 000 sähkölämmitteisen omakotitalon vuotuista sähkönkulutusta. 
Murtotuulen voimalat ovat yhdistetty Carunan jakeluverkkoon, joka kattaa koko Koillismaan. Yhtiö laskeskeleekin, että tuulisena päivänä Posion myllyt tuottavat suuren osan koko Koillismaan sähkön kulutuksesta.
Posion tuulipuistolla on Carunalle iso merkitys, arvioi yhtiön myyntijohtaja **Ilkka Möttönen**.
– Toistaiseksi tämä on isoin tuulipuisto, joka on liitetty meidän verkkoon. Samalla pystymme edistämään omia tavoitteitamme uusiutuvan energian lisäämisestä Suomen sähkönjakelussa.
Murtotuulen voimala-alue on tarkoitus saada käyttöön kokonaisuudessaan vuoden loppuun mennessä, kun vielä jäljellä olevien voimaloiden pystytys- ja sähköistystyöt valmistuvat.
**Lisää aiheesta**: 
[Kiistellyn Posion tuulivoimapuiston kaava sai lainvoiman – jopa 150 miljoonan euron jätti-investointi voisi alkaa jo ensi kesänä](https://yle.fi/uutiset/3-11259210)
_Voit keskustella aiheesta tiistaihin 4.10. kello 23 saakka_
Potilas puukotti ensihoitajaa Pellossa – 53-vuotiasta naista epäillään tapon yrityksestä
Ensihoitaja sai potilaan hyökkäyksessä hengenvaarallisia vammoja ja hänet kuljetettiin Ouluun sairaalaan. Poliisin mukaan ensihoitajan tila on vakaa.
Ensihoitajaa puukotettiin työtehtävissä Pellossa sunnuntai-iltapäivänä. 
Ensihoidonyksikkö oli kuljettamassa potilasta, joka yllättäen hyökkäsi ja löi teräaseella kuljettajana toiminutta ensihoitajaa ylävartaloon.
Hyökkäyksen jälkeen toinen ensihoitajista sai potilaasta otteen ja onnistui saamaan teräaseen pois. Tämän jälkeen loukkaantunut ensihoitaja pysäytti ajoneuvon ja ensihoitajat poistuivat ajoneuvosta ja lukitsivat ovet.
Potilaan kuljetus oli jo alun perin tarkoitus suorittaa jatkokuljetuksena, minkä vuoksi toinen ensihoidonyksikkö oli muutaman kilometrin päässä ja apua oli nopeasti saatavissa.
Paikalla saapui nopeasti myös poliisipartio, joka otti epäillyn kiinni.
Ensihoitaja sai tilanteessa hengenvaarallisia vammoja ja hänet kuljetettiin Ouluun sairaalaan. Poliisin mukaan ensihoitajan tila on vakaa.
Tapahtumassa epäillään 53-vuotiaan naisen syyllistyneen tapon yritykseen.
Poliisi ei tiedota asiasta tässä vaiheessa enempää tutkinnallisista syistä.
_Lisää [Lapin uutisia Yle ](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-Nmz7BvwNj)[Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-Nmz7BvwNj): kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu._
Poliisi etsi sutta maanantaina aamulla Seinäjoen Kyrkösjärven maastossa
Mahdollinen havainto tehtiin aamuvarhain, mutta jo ennen puolta päivää etsinnät lopetettiin tuloksettomina.
Pohjanmaan poliisi on etsinyt sutta Kyrkösjärven maastossa. Mahdollisesta sudesta tehtiin havainto maanantaiaamuna kello seitsemän aikaan.
Eläintä on etsitty mm. dronen avulla, mutta uusia havaintoja ei ole saatu. Eläimestä ei ole löytynyt myöskään jälkiä.
Poliisi arvelee, että eläin on todennäköisesti poistunut alueelta, joten etsinnät on lopetettu.
Poliisi muistuttaa, että asutuksen läheisyydessä tehtävistä susihavainnoista tulee ilmoittaa hätäkeskukseen 112.
Poliisi tutkii epäiltyä murhaa Keravalla – esittää naista vangittavaksi
Poliisin mukaan tapausta tutkittiin aluksi kuolemansyyn tutkintana.
Itä-Uudenmaan poliisi tutkii Keravalla torstaina 22. syyskuuta tapahtunutta epäiltyä henkirikosta. Poliisin mukaan tapausta tutkitaan murhana.
– Tapausta tutkittiin alkuun meillä Itä-Uudenmaan poliisissa kuolemansyyn tutkintana, mutta tapausta tutkittaessa on tullut esille sellaisia seikkoja, joiden perusteella poliisilla on syytä epäillä miehen joutuneen henkirikoksen uhriksi, kertoo rikoskomisario **Tero Tyynelä** poliisin tiedotteessa.
Teosta epäiltyä 43-vuotiasta naista esitetään tänään vangittavaksi Itä-Uudenmaan käräjäoikeudessa.
Sähkön käyttöä on onnistuttu vähentämään selvästi, kertoo Fingrid – näin menetellään, jos Suomessa joudutaan turvautumaan sähkökatkoihin
Syyskuussa Suomessa on kulutettu sähköä seitsemän prosenttia viime vuotta vähemmän. Fingrid painottaa, että säästöjä tarvitaan lisää, jotta talvella ei jouduttaisi turvautumaan kiertäviin sähkökatkoihin. 
Suomen sähkönkulutusta on onnistuttu vähentämään menestyksekkäästi, kertoo sähkön kantaverkkoyhtiö Findgrid.
– Viime vuoteen verrattuna sähkönkulutus on syyskuussa pudonnut noin seitsemän prosenttia, kertoo sähköjärjestelmän toiminnasta vastaava johtaja **Tuomas Rauhala** Fingridiltä.
Sähkön tulevaa riittävyyttä helpottaa Rauhalan mukaan myös se, että käyttöä on siirretty vuorokauden sisällä. Käytännössä kyse on siitä, että teollisuudessa on siirrytty paikoin työskentelemään päivän sijaan yöllä, jolloin sähköä riittää huomattavasti enemmän.
Rauhala esitteli tänään maanantaina Fingridin uusia arvioita sähkön riittävyydestä ensi talvena. Fingrid painottaa, että sähköä pitää kyetä yhä säästämään enemmän. Lämmityskausi on vasta alkamassa, joten sähkönkulutus nousee vielä jyrkästi.
– Kymmenen prosentin sähkönsäästö vastaisi jo lähes Olkiluoto 3:n tuotantotehoa, Rauhala sanoo.
Miten sähkökatkossa meneteltäisiin?
Jos sähkö on loppumassa, viimeisenä vaihtoehtona joudutaan turvautumaan kiertäviin sähkökatkoihin.
Laajan, valtakunnallisen sähkökatkon välttämiseksi katkot kohdistetaan paloina eri alueille. Kantaverkkoyhtiö Fingrid antaisi tällöin paikallisverkkoyhtiöille määräykset siitä, kuinka paljon asiakkaille tarjottavaa sähköä on vähennettävä. 
Paikallisyhtiöt asettaisivat katkot loppukäyttäjille Fingridin määräysten mukaan.
Paikallisverkkoyhtiö Elenian valmiuspäällikkö **Heikki Paananen** kertoo esimerkin Elenian alueelta. Siellä katko koskisi kerrallaan hieman alle tai yli tuhatta kotitaloutta ja muuta sähkönkäyttäjää.
– Sähkökatkon kesto tällaisessa sähkönpulan tilanteessa on kaksi tuntia.
Kahden tunnin katkot kiertäisivät paikallisesti alueelta toiselle niin kauan kuin sähkön kulutus olisi sähkön tuotantomäärää korkeampaa.
Paananen sanoo, että paikallisverkkoyhtiöt pyrkivät välttämään esimerkiksi sairaaloiden sähkökatkoja.
– Prioriorisoidaan henkeä pelastava toiminta ja myös [sähköä tuotantoon tarvitseva] sähkön tuotanto, koska jos sitä ruvetaan irtikytkemään, niin me pahennamme tilannetta, Paananen sanoo.
Sairaaloiden lisäksi katkoja pyritään estämään esimerkiksi vesi- ja lämpöhuollosta.
– Mutta korostan sitä, että jos sähköpulatilanne on hyvin vaikea, todennäköisesti sähkön poiskytkemiseltä ei voi välttyä.
Mikä määrää, riittääkö sähkö?
Vielä on mahdotonta sanoa varmaksi, riittääkö sähkö ja joudutaanko sähkökatkoihin turvautumaan.
Fingrid on arvioinut sähkön riittävyyttä kolmen skenaarion kautta. Malleissa tarkastellaan kolmea vaihtuvaa tekijää:
Jos kaikki kolme toteutuu, sähkön riittävyys on Fingridin mukaan "hyvällä tasolla". Arviossa on huomioitu jo nyt nähty sähkön käytön väheneminen. 
Jos taas yksi kolmesta jää tapahtumatta, energiansäästö on välttämätöntä, jotta sähkökatkoja ei tule.
Ja jos ainoastaan yksi muuttuja toteutuu, sähköpulan välttämiseksi on kyettävä säästämään energiaa ja myös ajoittamaan sähkön käyttöä huolellisesti vuorokauden sisällä.
Fingrdin malli on esimerkinomainen. Käytännössä katkot voisivat koskea hyvin lyhyttä ajanjaksoa. Tällöin sähkökatkoihin voitasiin joutua, jos olisi esimerkiksi hyvin kylmä päivä ja vaikkapa ydinreaktoreja jouduttaisiin pysäyttämään häiriön vuoksi.
**Lue lisää:**
[Loviisan ydinvoimalan reaktorit ovat poissa verkosta – ydinvoimala tuottaa noin 10 prosenttia Suomen vuosittaisesta sähköstä](https://yle.fi/uutiset/3-12647024)
[Katso laskurista, kuinka paljon talosi lämmityslasku nousee – Halosen perhe aikoo kitkutella pörssisähköllä talven yli villasukat jalassa](https://yle.fi/uutiset/3-12640522)
[Näin paljon sähkön kulutus vaihtelee eri vuodenaikoina – talven kulutushuiput pahin ongelma sähkön riittävyydelle](https://yle.fi/a/3-12635933)
Yhdysvaltalaisten lentoinnossa on yllättävä puoli – katso kirjeenvaihtajan videokirje
Kirjeenvaihtajan videokirje on Ylen uusi juttusarja, joka kertoo arjesta eri puolilla maailmaa.
**Katso Yhdysvaltain-kirjeenvaihtajan, Iida Tikan aiempi videokirje**:
[Yhdysvalloissa vain harva kierrättää jätteensä: Miksi näin?](https://yle.fi/uutiset/3-12629985)
Muiden kirjeenvaihtajien videokirjeitä
**Eurooppa-kirjeenvaihtajan, Suvi Turtiaisen videokirje**: [Luulitko faksien jo kadonneen? Berliinissä ne ovat yhä päivittäisessä käytössä – katso kirjeenvaihtajan videokirje](https://yle.fi/uutiset/3-12636127)
**Afrikan-kirjeenvaihtajan, Pasi Toivosen videokirje**: [Luulitko jo syöneesi parhaita sipsejä ikinä? Niitä tekee Maisha, 24, kadunvarressa Keniassa – katso kirjeenvaihtajan videokirje](https://yle.fi/uutiset/3-12606069)
_Mitä ajatuksia Iida Tikan video lentämisestä herätti? Voit keskustella aiheesta tiistaihin 4.10. kello 23:een asti._
Sähkön hinnan nousu iskee kovaa junaliikenteeseen – VR ei ole ainakaan vielä nostamassa lippujen hintoja
Sähkölaskut muodostavat tavallisesti noin 10 prosenttia VR:n kuluista. Tulevana talvena kulut voivat jopa tuplaantua.
[Sähkön hinnan jatkuva nousu](https://yle.fi/uutiset/3-12645151) näkyy myös VR:n taloudessa. VR:n junat käyttävät noin prosentin verran Suomen sähköstä ja tavallisenakin aikana VR:n kuluista noin 10 prosenttia muodostuu sähkölaskuista.
– Tulevana talvena sähkö voi olla yli 20 prosenttia meidän kustannuksista. Tällä tilanteella on siis merkittävä vaikutus meidänkin talouteemme, kertoo VR:n talousjohtaja **Erkka Repo**.
Repo kertoo, että vaikka kustannukset nousevat, aikomuksena ei ole ainakaan vielä nostaa lippujen hintoja. Säästöjä etsitään muun muassa liikennesuunnittelusta ja taloudellisemmista ajotavoista.
– Pohditaan esimerkiksi sitä, onko tavaraliikennettä mahdollista sijoittaa yöaikaan. Sillä tavalla tasoitettaisiin myös kulutushuippuja, mistä olisi apua koko yhteiskunnalle.
  
Junia ei olla kuitenkaan näillä näkymin ajamassa totuttua vähemmän, eikä matkanopeuksiakaan haluta laskea.
– Yhteiskunnan ja ympäristön näkökulmasta on hyvä, että mahdollisimman moni valitsee junan. Yhteysvälien nopeus on merkittävässä osassa siinä valinnassa, joten en usko, että nopeuksien lasku on ratkaisu.
  
VR aikoo myös panostaa kalustoonsa ja käynnissä onkin parhaillaan muun muassa lähijunakaluston uusiminen.
– Kalustovalinnoissa painotetaan aina koko elinkaaren kustannuksia, ja energiakustannukset ovat merkittävänä osana valintaprosesseja, Repo sanoo.
*Voit keskustella aiheesta tässä 4.10 kello 23 saakka.*
Klaukkalan henkirikoksella useita silminnäkijöitä – epäilty ja uhri viettivät iltaa samassa ravintolassa
Epäilty otettiin kiinni sunnuntaina, ja poliisi tutkii tapausta tappona.
Nurmijärven Klaukkalassa lauantaiyönä noin kello 3.50 tapahtuneen epäillyn tapon uhri sai tappelun yhteydessä vakavia vammoja ennen menehtymistään, tiedottaa Itä-Uudenmaan poliisi.
– Klaukkalassa sijaitsevan ravintolan terassilla tapahtuneelle väkivallanteolle oli useita silminnäkijöitä ja epäillyn henkilöllisyys saatiin selville pian teon jälkeen. Epäilty ja uhri olivat viettäneet iltaa samassa ravintolassa, kertoo rikoskomisario **Tero Tyynelä.**
Tapaus herätti keskustelua useissa sosiaalisen median ryhmissä viikonloppuna.
Poliisin mukaan uhri sai useita teräaseella aiheutettuja vammoja ja menehtyi elvytysyrityksestä huolimatta.
Epäilty saatiin kiinni sunnuntaina Klaukkalassa sijaitsevasta yksityisasunnosta. Poliisi otti hänet kiinni ja kuljetti poliisivankilaan Vantaalle.
Poliisin mukaan se ei ole saanut vahvistusta epäillyn tapon motiiville. Tapauksen tutkinta jatkuu muun muassa epäillyn kuulustelulla.
Ilmavoimien pääsotaharjoitus Ruska 22 alkaa – puolustavan joukon päätukikohta Rovaniemellä
Harjoituksessa koulutetaan etenkin Lapin lennoston ja Ilmasotakoulun reserviläisiä.
Ilmavoimien vuosittainen pääsotaharjoitus Ruska 22 alkaa tänään maanantaina. Ympäri vuorokauden harjoituksessa lennetään keskiviikosta lauantaihin.
Tänä vuonna harjoituksessa koulutetaan etenkin Lapin lennoston ja Ilmasotakoulun reserviläisiä.
Harjoituksessa niin sanotun puolustavan joukon päätukikohdat ovat Rovaniemellä ja Tikkakoskella, harjoitusvastustajan koneet lentävät Rissalan tukikohdasta.
Puolustavan joukon hävittäjät tukeutuvat myös muun muassa Oulun ja Pudasjärven lentokentille sekä Luulajan Kallaxin tukikohtaan. Kuljetus- ja yhteyskoneet käyttävät Kemin lentokenttää.
Harjoitukseen osallistuu yhteensä 50 lentokonetta ja noin 3 700 sotilasta, joista 2 400 on reserviläisiä.
**Lue myös:** [Karjalan lennosto esittää hyökkääjää, kun Ruotsin ilmavoimat puolustaa Suomea – everstiluutnantti: ”Mielenkiintoista nähdä, miten he reagoivat”](https://yle.fi/a/3-12645652)
_Lapin uutisia Yle Areenassa: kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu._
Pääministeri Marin vierailee tänään Joensuussa ja Varkaudessa – yleisön tavattavissa kummassakin kaupungissa
Vierailut järjestää pääministerin puolue SDP.
Pääministeri **Sanna Marin** (sd.) vierailee tänään maanantaina Itä-Suomessa.
Marin aloittaa kierroksensa Joensuusta, jossa hän pitää puheen Keskuskujalla kello 13. Tämän jälkeen hän on yleisön tavattavissa kello 14:ään saakka. Tapahtumassa puhuu myös kansanedustaja **Seppo Eskelinen** (sd.).
Vierailunsa aikana Marin tapaa myös alueen päättäjiä sekä kaupungin ja maakuntaliiton edustajia.
Joensuusta Marin jatkaa Varkauteen, jossa hänen ohjelmassaan on yleisötilaisuus. Sen on määrä alkaa Marinin puheella Taulumäen torilla kello 16.
Vierailut järjestää Marinin puolue SDP paikallisine piirijärjestöineen.
Korkea sähkön hinta kasvatti Savon Voiman liikevaihtoa ja -voittoa
Savon Voima arvioi, että tämän vuoden tuloksesta muodostuu ennakoitua parempi.
Energiayhtiö Savon Voiman liikevaihto ja liikevoitto ovat kasvaneet tammi–elokuussa edellisvuoden vastaavasta ajasta. 
Liikevaihto kasvoi seitsemän prosenttia 148,5 miljoonaan euroon ja liikevoitto kasvoi 17 prosenttia 33 miljoonaan euroon. Euroina liikevoiton kasvu oli vajaat viisi miljoonaa euroa ja se johtuu pääasiassa sähkön korkeasta tukkumarkkinahinnasta.
Savon Voima myös tuotti sähköä kymmenen prosenttia edellisvuoden tammi–elokuuta enemmän, johtuen suuresta kysynnästä ja kannattavasta markkinahinnasta. Lämmin alkuvuosi sen sijaan alensi kaukolämmön kulutusta. 
Konserni arvioi koko tämän vuoden investointiensa olevan 56 miljoonaa euroa. Suurin osa siitä kohdistuu säävarmaan verkkoon.
 Savon Voima arvioi tämän vuoden tuloksensa ylittävän arvioidut tavoitteet ja olevan viime vuoden tuloksen tasolla. Ennusteeseen sisältyy kuitenkin merkittäviä epävarmuustekijöitä muun muassa sähkömarkkinoiden epävakauden ja arvaamattomuuden takia.
Tampereen ratikka teki ennätyksiä syyskuussa – selvästi yli miljoona matkustajaa kuukaudessa
Myös päiväkohtainen ennätys meni uusiksi ja kyselyillä mitattava tyytyväisyys oli korkealla.
Tampereen ratikka on tehnyt oman kuukausiennätyksensä. Matkustajia oli syyskuussa ensi kertaa yli miljoona kuukaudessa, tarkemmin sanottuna 1 134 479 leimannutta matkustajaa.
Torstaina, 22. syyskuuta tuli myös uusi päiväennätys, noin 45 300 matkustajaa. 40 000:n matkustajan raja ylitettiin peräti 19 päivänä syyskuun aikana, kerrotaan Tampereen raitiotie oy:stä.
Vertailun vuoksi, elokuussa matkustajien määrä oli noin 980 000, ja suurin päivittäinen matkustajamäärä 42 576. Matkustajamäärä ylitti 40 000 rajan neljänä elokuun päivänä.
Asiakaskyselyn tuloskin toi kiitosta siisteydestä ja aikataulussa pysymisestä. Arvosteluasteikolla yhdestä viiteen keskiarvo oli 4,65.
*Lisää Pirkanmaan uutisia* [*Ylen nettisivuilla*](https://yle.fi/uutiset/18-173822) *ja* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM)*. Kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu.*
*Kuinka tyytyväinen itse olet Tampereen ratikkaan? Voit keskustella aiheesta tiistaihin 4.10. kello 23:een saakka.*
**Lue lisää:**
[Pelastajat saivat oman ratikan Pirkanmaalla – palomestari: "Pääsemme harjoittelemaan tilannetta, jossa raitiovaunu ja henkilöauto törmäävät"](https://yle.fi/uutiset/3-12642151)
[Hiedanrantaan asennettu ensimmäiset raitiotiekiskot Tampereella](https://yle.fi/uutiset/3-12623163)
[Tampereen seudun joukkoliikenteessä tehtiin kesäkuun matkustajaennätys: yli 3 miljoonaa matkaa](https://yle.fi/uutiset/3-12522525)
Liikenne on sujunut rauhallisesti kaakon rajanylityspaikoilla – tilapäistä suojelua hakevien määrä on pudonnut
Liikennemäärät Kaakkois-Suomen rajanylityspaikoilla ovat pysyneet viikonlopun ajan lähes samoissa lukemissa.
Sunnuntain ja maanantain yö sujui rauhallisesti Kaakkois-Suomen rajanylityspaikoilla.
Liikennemäärät ovat pysyneet viikonlopun ajan lähes samoissa lukemissa.
Suomeen [saapui eilen](https://twitter.com/kaakkoisraja/status/1576799842499973120/photo/1) vajaat 1 050 venäläistä, ja heitä lähti maasta vajaat 2 700.
Tilapäisen suojelun hakijoiden määrä putosi lauantaista vajaalla 40 ihmisellä. Yhteensä tilapäistä suojelua haki eilen 75 ihmistä.
Turvapaikanhakijoiden määrä nousi eilen yhdellä ihmisellä, ja heitä oli sunnuntaina viisi.
Itärajan ylittäjien määrä laski on sen jälkeen, kun raja suljettiin torstain ja perjantain välisenä yönä.
**Lue lisää:**
[Sveitsin-matka peruuntui, mutta sukulaisten luokse pääsi – liikenne kaakkoisrajalla väheni edelleen lauantaina](https://yle.fi/a/3-12646401)
[Joutsenon vastaanottokeskukseen saapuu nyt jopa sata asiakasta päivässä – johtaja: "Yksi kaikkien aikojen vilkkaimmista viikoista"](https://yle.fi/a/3-12646424)
Meksikolainen Ana Emilia Martinez Hale muutti Lappiin ja päätti jäädä – "En näe syytä, miksi ihmiset eivät haluaisi työskennellä Suomessa"
Suomi tarvitsee tämän vuosikymmenen aikana nykyiseen verrattuna kaksinkertaisen määrän työntekijöitä ulkomailta, jotta pahenevaan työvoimapulaan voitaisiin vastata. 
Meksikosta kotoisin oleva **Ana Emilia Martinez Hale** järjestelee rovaniemeläisen ravintolan aamupalapöytää, hymyilee ja toivottaa ulkomaalaisia asiakkaita tervetulleeksi päivän ensimmäiselle aterialle. 
Martinez Hale saapui opiskelemaan Lapin yliopistoon matkailua vuonna 2019 ja jäi Suomeen töihin. Ensimmäinen työsopimus hotellin aamupalatarjoilijana päättyi [viime keväänä](https://yle.fi/uutiset/3-12190017), mutta sitä jatkettiin vuodella.
– Tämä on kaunis maa, turvallinen ja ihmiset ovat mukavia. Pidän työstäni ja ystävistäni täällä. Olemme kuin perhettä ja siksi päätin jäädä tänne, hän tunnustaa.
Opiskelija Martinez Hale on yksi malliesimerkki työperäisestä maahanmuutosta, jota Suomeen halutaan. Alle 30-vuotiaalle päätös jäädä Suomeen ei ollut helppo, sillä perhe asuu Meksikossa.
– Mielestäni Suomi on mahdollisuuksien maa ulkomaalaisille. Ensimmäiseksi palkkataso on hyvä, toiseksi työelämässä ymmärretään ja autetaan toisia, hän kehuu työkulttuuria Suomessa.
Suomen alemman ja ylemmän asteen korkeakouluissa opiskelun aloitti viime vuonna hieman yli 7000 ulkomaalaista opiskelijaa. Heistä 75 prosenttia oli sellaisia, jotka saapuivat suoraan ulkomailta Suomeen opiskelemaan.
– Tällä hetkellä tänne tulee Suomen ulkopuolelta noin 5000 ulkomaalaista opiskelijaa, joista noin puolet työllistyy opiskelujen jälkeen Suomessa, laskee Elinkeinoelämän keskusliiton johtaja **Ilkka Oksala**.
Työperäisen maahanmuuton taso voi ratkaista hyvinvointi
Valtion ja elinkeinoelämän tavoitteena on, että Suomeen saapuisi ulkomailta vuosittain noin 15 000 opiskelijaa, joista 75 prosenttia jäisi Suomeen töihin. Rajapyykki on asetettu vuoteen 2030. Tavoitteeseen on vielä matkaa siitäkin huolimatta, että ulkomaalaisten opiskelijoiden määrät ovat nousussa.
– Meidän fokus on, että ulkomaalaiset opiskelijat saadaan jäämään Suomeen. Siinä on onnistuttu, sanoo työ- ja elinkeinoministeriön maahanmuuttojohtaja **Sonja Hämäläinen**.
Hämäläinen korostaa, että jatkossa tarvitaan aiempaa enemmän korkeakoulujen, yritysten ja muiden työnantajien yhteistyötä, jossa mukana on myös työllisyyspalvelu.
Suomeen saapuu vuosittain yhteensä noin 10 000 työperäistä maahanmuuttajaa. Ilkka Oksalan mukaan luku pitäisi vuosittain tuplata, jotta se korvaisi kasvavaa työvoimapulaa. 
– Jos hyvinvointiyhteiskunta halutaan säilyttää, niin se edellyttää, että tänne töihin jäävien ulkomaalaisten opiskelijoiden lisäksi työperäinen maahanmuutto nostetaan lähivuosina nettona vuositasolla 20 000 tai sen ylikin, Oksala sanoo.
“Helpompi luetella aloja, joissa ei ole työvoimapulaa”
Työ- ja elinkeinoministeriön mukaan Suomi on yksi työvoimapulan kärkimaita Euroopassa. Maahanmuuttojohtaja Hämäläisen mukaan tällä hetkellä on helpompi luetella niitä aloja, joilla ei ole työvoimasta pulaa.
– Tällä hetkellä yli puolet yrityksistä kokee, että niillä on puutetta osaavasta työvoimasta.
Lapissa työvoimapula koettelee eniten matkailu- ja ravintola-alaa, kun pääkaupunkiseudulla hajautusta on enemmän. Näkyvin poikkeus on hoiva-ala, sillä koko Suomessa on kova pula hoiva-alan ammattilaisista.
Suomen työikäisten määrä oli vielä muutama vuosikymmen sitten Euroopan kärkeä, mutta on pudonnut jalustaltaan dramaattisesti. Suuret ikäluokat ovat eläköityneet ja syntyvyys on laskenut.
– Työikäisten määrä on laskenut viimeisen vuosikymmenen aikana 136 000 henkilöllä ja se putoaa jatkuvasti. Yhtälö ei onnistu, jos ei ole veroja maksavia ihmisiä ja työperäistä maahanmuuttoa, maalailee EK:n johtaja Oksala.
Lupakäsittelyissä parannusta, mutta paljon toivomisen varaa
Ulkomaalaisten työntekijöiden aikaa vievät lupakäsittelyt ovat saanut yrityksiltä ja työnantajaliitoilta rankkaa arvostelua. Hyvä rekrytointi on saattanut hukkua lupaviidakkoon. 
Työ- ja elinkeinoministeriön mukaan helpotusta on saatu erityisasiantuntijoiden lupamenettelyssä, kun TE-toimistojen saatavuusharkinnasta luovuttiin. Saatavuusharkinnassa TE-toimisto tarkistaa, että onko tehtävään saatavissa kotimaista työvoimaa.
– Heidän kohdallaan ei puhuta enää kuukausista, vaan ainoastaan kahdesta viikosta tai alle. Siinä on rooli UM:llä, johon liittyy mm. tunnistautuminen, Sonja Hämäläinen kertoo.
Hämäläisen mukaan myös perustyöntekijöidenkin lupakäsittelyjen aikoja on saatu lyhyemmiksi. Esimerkiksi ulkomailta saapuva ravintola-alan ammattilainen joutuu odottamaan lupakäsittelyä 2–3 kuukautta. 
EK:ssä nykyiseen tilanteeseen ei olla tyytyväisiä. Johtaja Ilkka Oksalan mukaan byrokratiaa on yhä liikaa. Esimerkiksi tunnistautuminen suomalaisviranomaisille voi viedä aikaa, ja harva työntekijä lähtee tuhansien kilometrien päähän tunnistetavaksi. Hän valitsee helpomman tien ja toisen maan.
– Yksi tapa laittaa viranomaisille painetta olisi säätää käsittelytakuu. Hakemus on käsiteltävä määräaikaan mennessä. Jos näin ei ole, niin se katsotaan hyväksytyksi. Käsittelyaikoja pitää oleellisesti lyhentää, Oksala ehdottaa.
"Myykää tämä heille", sanoo meksikolainen
Suomeen ulkomailta saapunut opiskelija ja nykyinen ravintolatyöntekijä Ana Emilia Martinez Hela antaa suoran markkinointivinkin ministeriölle, yrityksille ja järjestöille, jotka hakevat ulkomaista työvoimaa.
– En näe syytä, miksi ihmiset eivät haluaisi tulla Suomeen. Työskentely täällä on mukavaa. Ja katsokaa: teillä on metsiä ja ihmiset ovat mukavia. Myykää tämä heille, niin he sanovat kyllä.
_Mitä ajatuksia juttu herätti? Voit osallistua keskusteluun [Yle Tunnuksella](https://yle.fi/aihe/yle-tunnus) 4.10. kello 23 saakka.´_
**Lue lisää:**
[Kosovosta kotoisin oleva Bleta Hyseni, 22, nimeää heti kaksi asiaa, jotka saivat hänet jäämään töihin Suomeen](https://yle.fi/a/3-12531392)
[Supercellin Melanie Dowerin piti lennellä tuhansia kilometrejä hakemaan Suomen oleskelulupaa – asiantuntijoille luvattu pikakaista käynnistyy tänään](https://yle.fi/a/3-12467903)
Suomalaisen keskiarvopalkka oli viime vuonna reilut 3 700
Parhaiten tienaava kymmenys ansaitsi vähintään 5 571 euroa kuussa ja matalapalkkaisin kymmenys alle 2 302 euroa kuussa. 
[Tilastokeskuksen tuoreen katsauksen mukaan](https://stat.fi/julkaisu/cktlbd2ko36ey0c55n2lkx2jx) vuonna 2021 kokoaikaisten palkansaajien kokonaisansioiden keskiarvo oli 3 734 euroa. Kokonaisansioiden mediaani eli keskimmäinen palkka oli 3 314 euroa.
Miehillä kokonaisansioiden mediaani oli 3 663 euroa ja naisilla 3 034 euroa. Parhaiten tienasivat 45–49-vuotiaat palkansaajat. 
Parhaiten tienaava kymmenys ansaitsi vähintään 5 571 euroa kuussa, matalapalkkaisin kymmenys alle 2 302 euroa kuussa. 
Vuoden 2021 palkkarakennetilasto kuvaa noin 1,45 miljoonan kokoaikaisen palkansaajan ansiotietoja ja yhteensä 1,76 miljoonan koko- ja osa-aikaisen ansiotietoja. 
Palkkarakennetilasto kuvaa julkisen sektorin osalta kaikkia ja yksityisen sektorin osalta yli viiden hengen yrityksissä työskenteleviä palkansaajia.
Johtajan mediaanipotti oli lähes 7 000 euroa
Palkkarakennetilaston yleisimpiä ammattiryhmiä olivat erityisasiantuntijat, asiantuntijat sekä palvelu- ja myyntityöntekijät. 
Kokoaikaisten erityisasiantuntijoiden mediaaniansiotulo oli 4 246 euroa kuukaudessa. Kokonaisansioiden mediaani oli asiantuntijoilla 3 359 euroa ja palvelu- ja myyntityöntekijöillä 2 577 euroa kuukaudessa. Korkeimmat mediaaniansiot olivat johtajilla, 6 929 euroa kuukaudessa.
Kokonaisansiot olivat korkeimmat 45–49-vuotiailla palkansaajilla ja tässä ikäryhmässä kokoaikaisten palkansaajien kokonaisansioiden mediaani oli 3 635 euroa kuukaudessa. Matalimmat ansiot olivat 15–19-vuotiaiden ikäryhmässä, jossa palkansaajien kokonaisansioiden mediaani oli 2 200 euroa kuukaudessa.
Päijät-Hämeen keskussairaalan uusittu pääsisäänkäynti on otettu käyttöön
Väliaikainen pääsisäänkäynti on suljettu.
Päijät-Hämeen keskussairaalan uudistettu pääsisäänkäynti on otettu käyttöön. Pääsisäänkäynti on ollut pois käytöstä sairaalan lisärakentamisen takia.
Uudet pääovet löytyvät vanhalta paikaltaan osoitteesta Keskussairaalankatu 7. Samalla suljetaan väliaikainen pääsisäänkäynti.
Osa osastoista muuttaa uusiin tiloihin lokakuun aikana. Potilaiden kannattaa tarkistaa kutsukirjeissä olevat saapumisohjeet.
*Lisää* [*Päijät-Hämeen*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-JALvO8V5K) *uutisia Yle Areenassa: kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu.*
Nallikarin uuden majoitus- ja liiketilarakennuksen rakennustyöt alkavat tänään
Uuteen rakennukseen tulee 21 lomahuoneistoa merinäköalalla sekä liiketiloja matkailua tukeville palveluille. Majoitustilat sekä niihin liittyvät palvelut otetaan käyttöön keväällä 2024.
Nallikari Seaside Oy aloittaa tänään uuden majoitus- ja liiketilarakennuksen rakennustyöt Nallikarissa. Rakentaminen alkaa peruskiven muuraustilaisuudella.
Uuteen kolmikerroksiseen, noin 1500 neliöiseen rakennukseen tulee 21 lomahuoneistoa merinäköalalla sekä liiketiloja matkailua tukeville palveluille.
Lisäksi rakennuksen yleiset wc- ja suihkutilat palvelevat rannalla kävijöitä. Uudet tilat sijoittuvat osoitteeseen Nallikarinranta 10, Nallikarin Lomakylän ja tien väliselle alueelle.
Uudet majoitustilat sekä niihin liittyvät palvelut otetaan käyttöön keväällä 2024. 
_Seuraa mitä lähelläsi tapahtuu. [Lue](https://yle.fi/uutiset/18-198232) ja [katso ](https://areena.yle.fi/1-3835054)lisää uutisia Pohjois-Pohjanmaalta._
_Aiheesta voi keskustella tiistaihin 4. lokakuuta kello 23 asti._
Tutkijat: Liikenteen päästötavoitteissa ei onnistuta nykytahdilla
Suomi pyrkii puolittamaan liikenteen päästöt vuoteen 2030 mennessä.
Suomen liikenteen pitää sähköistyä nopeammin, jos liikenteen päästötavoitteet halutaan saavuttaa, kertoo [verotutkimuksen huippuyksikkö FIT tuoreessa raportissaan](https://verotutkimus.fi/liikenteen-ilmastopaastojen-vahentaminen-vaatii-ripeampaa-liikenteen-sahkoistymista/). 
FIT on Valtion taloudellisen tutkimuskeskuksen sekä Tampereen ja Helsingin yliopistojen yhteinen hanke. 
Suomen tavoite on puolittaa liikenteen päästöt vuoteen 2030 mennessä ja lopettaa kokonaan fossiilisten polttoaineiden käyttö liikenteessä vuodesta 2045 eteenpäin. Suomessa liikenteen päästöt ovat viidennes kaikista päästöistä.
Tavoitteille keskeistä olisi liikenteen sähköistyminen, joka FIT:n mukaan etenee liian hitaasti ja liian vähillä valtion toimilla. 
Jos tavoitteisiin pyritään, vuonna 2030 Suomessa pitäisi olla 600 000 sähköautoa. Esimerkiksi vuonna 2021 Suomessa ostettiin sähköautoja yhteensä vain 45 000 kappaletta. 
Tänä vuonna Suomessa on ostettu noin 100 000 autoa, joista täyssähköautoja on ollut noin 14 prosenttia ja ladattavia hybridejä noin 20 prosenttia. Tällä skenaariolla vuoden lopulla Suomen teillä kulkevista 2,7 miljoonasta autosta vain noin 50 000 tulisi olemaan täyssähköautoja.
Keinoja nopeuttaa sähköistymistä tulisi tutkia
Tavoite kokonaan päästöttömästä liikenteestä on tutkijoista mahdoton, koska polttomoottoriautoja myydään EU-alueella vuoteen 2035 saakka. 
– Autojen keskimääräinen romutusikä on Suomessa 22 vuotta. Suuri osa tänä vuonna käyttöönotetuista polttomoottoriautoista on liikenteessä vielä vuonna 2045, sanovat tutkijat.
Suomessa liikenteen päästöjen vähentämistä on pyritty edistämään polttoaine- ja autoverotuksella runsaan kymmenen vuoden aikana, mutta toimet ovat silti riittämättömiä.
Suomessa on myös tuettu sähköautojen hankintaa ja latauspisteiden rakentamista huomattavasti vähemmän kuin muissa Länsi-Euroopan vertailumaissa. Suomessa sähköautojen hankintatuki on 2 000 euroa, mutta esimerkiksi Ruotsissa ja Espanjassa tuki on 7 000 euroa ja Saksassa ja Ranskassa enimmillään jopa 9 000 euroa. 
Uusien julkisten latauspisteiden rakentamista tuetaan Suomessa 73 sentillä asukasta kohden. Ruotsissa ja Ranskassa summa on kuitenkin tuplasti suurempi. Saksassa tuki on kuusi euroa asukasta kohden. 
FIT kehottaakin tutkimaan ja kokeilemaan eri toimia, joilla Suomen 2,7 miljoonan auton autokannan sähköistymistä voisi nopeuttaa. 
Riihimäki saa aamuruuhkaan yhden lisäbussivuoron
Riihimäellä otetaan maanantaista 3. lokakuuta lähtien aamuliikenteen avuksi yksi lisäauto paikallisliikenteeseen.
Linja 1:lle tuleva lisäauto kulkee Pohjankorvesta Riihimäen sairaalalle rautatieaseman kautta. Muutos tehdään, koska linja 1:llä kulkee arkiaamuisin paljon matkustajia.
Lisäauto on pikkubussi, joka ajaa linjan 1 varsinaisen linja-auton perässä. Lisäautoksi siirtyy R-kyydin toinen auto, joten arkiaamuisin puoli kahdeksan ja kahdeksan välillä R-kyydin kuljetukset hoitaa vain yksi auto.
*Lisää* [*Kanta-Hämeen*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-4DAy6mXXW) *uutisia Yle Areenassa: kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu.*
Oulun Ruskon jätekeskuksen Mainio kauppa jatkaa toimintaansa – kierrätysmyymälä osoittautui menestyksekkääksi
Jätekuormista talteenotetun tavaran kauppa aloitti toukokuussa kokeiluluonteisena. Kiertoon on saatu jo yli 20 000 kiloa tavaraa, joka olisi muuten joutunut jätteeksi. Tavaran talteenottopaikkaa vaihdetaan tällä viikolla.
Oulun Ruskon [jätekeskuksen kierrätyskauppa](https://yle.fi/uutiset/3-12470665) jatkaa toimintaansa.
Käyttökelpoisen tavaran talteenotto ja kauppa avattiin toukokuussa. Aluksi tarkoituksena oli kokeilla toimintaa kesän ajan, ja nyt sitä on päätetty jatkaa toimintamallista saatujen hyvien kokemusten vuoksi.
Mainioon kauppaan kerätään jätekuormista käyttökelpoista tavaraa uusiokäyttäjiä varten kierrätyksen parantamiseksi. 
Kiertoon on saatu jo yli 20 000 kiloa tavaraa, joka olisi muuten joutunut jätteeksi.
Käyttökelpoisen kierrätystavaran talteenottopiste siirtyy Ruskossa eri paikkaan lokakuun ensimmäisestä viikosta lähtien. Jatkossa talteenottopaikka on Oivapisteellä ringin loppupäässä, isojen kodinkoneiden keräyslavan vieressä.
Myös poistotekstiilin keräysrullakot siirretään samaan paikkaan.
_Seuraa mitä lähelläsi tapahtuu. [Lue](https://yle.fi/uutiset/18-198232) ja [katso ](https://areena.yle.fi/1-3835054)lisää uutisia Pohjois-Pohjanmaalta._
_Aiheesta voi keskustella tiistaihin 4. lokakuuta kello 23 asti._
Kajaanin Hakan taival jalkapallon Kakkosessa päättyi, Hokin viikonloppu oli kaksijakoinen
Haka pelasi lauantaina Liikuntapuistossa kauden päätöspelissä 2–2 -tasapelin Rovaniemen Palloseuraa vastaan. Hokin viikonlopun peleistä ensimmäinen päättyi voittoon, toinen tappioon.
Kajaanin Hakan taival jalkapallon miesten Kakkosessa jäi yhden kauden mittaiseksi. Haka pelasi lauantaina Liikuntapuistossa kauden päätöspelissä 2–2 -tasapelin Rovaniemen Palloseuraa vastaan.
Voittokaan ei olisi pelastanut kajaanilaisia, sillä pahin kilpakumppani Pietarsaaren JBK voitti FC Vaajakosken maalein 1–2. Näin ollen Haka putosi sarjasta ja pelit jatkuvat ensi kesänä Kolmosessa.
Kajaanin Hokki pelasi puolestaan kaksi ottelua viikonloppuna jääkiekon Mestiksessä. Perjantaina Hokki kaatoi TuTo Hockeyn kotona maalein 7–4, mutta lauantaina Hokki joutui taipumaan Kokkolan Hermekselle maalein 2–5.
[*Lue lisää Kainuun uutisia*](https://yle.fi/uutiset/18-178011)*Yle Uutisten netissä.*
*Aiheesta voi keskustella tiistaihin 4. lokakuuta kello 23:een asti.*
*Korjattu 3.10.22 kello 13.11: Kajaanin Hokin otteluista ensimmäinen päättyi voittoon toisin kuin jutussa aiemmin luki.*
Imatralla Vuokseen rakentuu 350-metrinen jääpuomi – estää jäätymisongelmia ja veneiden pääsyä padolle 
Imatralla ihmiset ovat kiinnostuneina seuranneet Vuokseen pystytettävän 350-metrisen puomin rakentamista. 
Imatralla Vuokseen asennetaan parhaillaan 350 metriä pitkää jääpuomia. 
Puomi asennetaan Imatrankosken ja voimalaitoksen yläpuoliselle alueelle niin kutsutun Evälahden laiturin ja Imatrankosken urheilukentän kohdalle.
Puomin yhtenä tarkoituksena on hiljentää Vuoksen pintavirtausta niin, että sen yläpuolelle syntyisi jääkansi. Jääkannen alla vesi ei enää jäähdy, ja jäätymisongelmat saadaan paremmin hallintaan. 
– Yleensä ongelmat ajoittuvat ajankohtaan kun Saimaalla ei vielä ole yhtenäistä jääkantta ja pintaveden lämpötila on lähellä nollaa, kertoo asset manager **Erkki Luukkonen** Fortumilta.
Puomi estää myös rannoilta irronneiden jäälauttojen ajautumisen voimalaitokselle.
Kesäaikana puomin pääasiallinen tarkoitus on estää veneiden ja muiden vesikulkuneuvojen pääsy laitokselle ja padolle.
Maatuet rakentuvat joen reunamille
Maatuet, joihin puomi kiinnitetään vaijereilla, alkavat parhaillaan rakentua joen reunamille.
Puomin osat kuljetetaan rantaan yksitellen, ja kiinnitetään pareiksi, jotka sitten nostetaan veteen. 
– Kuljetus ajotietä pitkin on sujunut juohevasti, ja liikenteelle odotusaika on viiden minuutin luokkaa pisimmillään, Luukkonen kertoo. 
Puomin kasaaminen tapahtuu itäisen maapadon vieressä, jonka päällä kulkee kevyen liikenteen väylä. 
– Siitä on myös hyvä ja turvallinen paikka vilkaista työmaan edistymistä ja 350-metrisen puomin rakentumista pala palalta. Ihmiset ovatkin mielenkiinnolla seuranneet kasaamista, Luukkonen kertoo.
Lopuksi osat uitetaan toisiinsa kiinni ja pultataan yhtenäiseksi puomiksi.
Lymanin valtaus on merkittävä voitto ukrainalaisille kahdesta syystä, sanoo Ylen Ukraina-toimittaja
Ukrainan presidentti Volodymyr Zelenskyi kertoi viikonloppuna, että Lymanin kaupunki on vapautettu kokonaan venäläissotilaista.
Venäjän armeijan joukot ovat viikonlopun aikana perääntyneet Donetskin alueella sijaitsevasta strategisesti tärkeästä Lymanin kaupungista.
Ylen Ukrainan-toimittaja **Maxim Fedorov** sanoo Ylen aamussa, että Lymanin vapautus kertoo siitä, että Venäjän laittomilla alueliitoksilla ei ole tosiasiallista merkitystä.
Venäjä liitti viime viikolla Donetskin ja kolme muuta aluetta osaksi federaatiota niin kutsuttujen kansaäänestysten tulosten perusteella.
Vaikka Venäjän perustuslakituomioistuin tunnusti sopimukset neljän ukrainalaisalueen liittämisestä Venäjään ”laillisiksi”, kansainvälisessä yhteisössä sopimuksilla ei ole oikeudellista pätevyyttä eikä kansainvälisestä näkökulmasta alueiden asema ole muuttunut.
Suomen puolustusvoimien pääesikunnan tiedustelupäällikkönä toiminut kenraalimajuri evp. **Pekka Toveri** arvioi, että Lymanin takaisin valtaus on ennen kaikkea ukrainalaisille tärkeä osoitus siitä, Venäjä ei kykene puolustamaan valtaamiaan alueita.
– Putin voi väittää ottavansa sitä sun tätä, mutta heillä \[ukrainalaisilla\] on kykyä ottaa alueita takaisin, Toveri sanoi Ylen aamussa.
Ukraina nyt etulyöntiasemassa?
Ylen Maxim Fedorovin mukaan Lymanin valtaus on tärkeä myös siksi, että sodan painopiste on siirtymässä Ukrainan eduksi.
– Ukrainan armeija todistaa, että se kykenee piirittämään Venäjän joukkoja, Fedorov sanoo.
Kenraalimajuri evp. Pekka Toveri arvioi, että tärkeänä solmukohtana toimivan Lymanin takaisin valtaus luo Ukrainalle edellytyksiä jatkaa hyökkäystä Itä-Ukrainassa.
Helsingin yliopiston tutkijakollegiumin johtaja **Tuomas Forsberg** taas pitää Lymanin kaupungin merkitystä solmukohtana liioitteluna, mutta ymmärtää Ukrainan haluavan korostaa sotamenestystä Donetskin alueella.
Forsbergin mukaan Ukraina ottaa tilanteesta kaiken irti, koska Ukrainan sotamenestys ajoittui Putinin alueliitoksia koskevien julistusten jälkeen.
– Tässä on selkeästi tarve nähdä tämä \[sotamenestys\] siinä valossa, että sota ei pääty keinotekoiseen alueiden liittymisjulistukseen, Forsberg sanoo.
Forsbergin mukaan sodankulun kokonaiskuva ei näytä tällä hetkellä Venäjän kannalta hyvältä.
Presidentti **Volodymyr Zelenskyi** kertoi maanantaiaamuna, että ukrainalaissotilaat ovat [saavuttaneet menestystä muuallakin](https://yle.fi/uutiset/3-12314941/64-3-112151) kuin Lymanin kaupungissa. Hän ei kuitenkaan kertonut yksityiskohtia siitä ukrainalaisjoukkojen menestyksestä.
Formula ykkösissä kytee jättimäinen skandaali, joka voi pahimmillaan maksaa Max Verstappenille maailmanmestaruuden: "Jotain isoa siellä muhii"
Red Bullin Sergio Perez häikäisi Singaporen haastavalla katuradalla. F1-varikon tämän hetken kuuma puheenaihe liittyy kuitenkin siihen, ylittikö Red Bull kulukaton viime kaudella.
Red Bullin **Sergio Perez** otti sunnuntaina ajetussa formula ykkösten Singaporen GP:ssä kauden toisen ja uran neljännen voittonsa. Perezin voitto oli kuitenkin vaakalaudalla, sillä hän oli vielä kisan jälkeen tuomariston tutkinnassa turva-auton takana tapahtuneesta rikkeestä. 
32-vuotias meksikolaiskuski sai lopulta viiden sekunnin aikarangaistuksen siitä, että hän jätti liian ison eron edellä olleeseen turva-autoon. Perezin ero toisena olleeseen Ferrarin **Charles Leclerciin** oli kuitenkin maalissa 7,5 sekuntia, joten se riitti ykkössijan säilymiseen. Kolmas oli toinen Ferrari-kuski **Carlos Sainz**.
Sateen liukastelemalla radalla nähtiin paljon tapahtumia ja keskeytyksiä. Alfa Romeon **Valtteri Bottaksen** synkkä tilasto jatkuu, sillä hän jäi jo kahdeksatta kertaa peräkkäin pisteiden ulkopuolelle. Seitsemänneksi jäänyt MM-sarjan kärkinimi Red Bullin **Max Verstappen** voi ratkaista maailmanmestaruuden tulevana viikonloppuna Japanin Suzukassa. 
Yle Urheilun asiantuntija **Jukka Mildh** käy läpi Singaporen viikonlopun kovimmat puheenaiheet.
Mihin kisa ratkesi?
Kilpailun startti viivästyi tunnilla rankan vesisateen takia. Kilpailu käynnistyi märällä radalla. Aika-ajoissa toiseksi yltänyt Perez ampaisi heti startissa paalumies Leclercin ohi kisan kärkeen. 
Perez hallitsi kovassa kuumuudessa ajetun vaativan katuradan metkut täydellisesti, vaikka Leclerc antoi loppupuolella kovaa painetta. 
– Ratkaisevin asia oli se, että Perez onnistui lähdössä todella hienosti. Hän piti hermonsa erinomaisesti koko kilpailun ajan. Perez pystyi huolehtimaan tarkasti välikelin renkaista alati kuivuneella radalla. 
– Perez ja Leclerc ajoivat molemmat riskirajoilla, mutta he välttivät suurimmat virheet eivätkä sortuneet uupumuksen alla, Mildh kehui.
Mistä puhutaan?
Viikonlopun kovin puheenaihe tuli kuitenkin kisatapahtumien ulkopuolelta. Muun muassa [Autosport uutisoi perjantaina](https://www.autosport.com/f1/news/f1-cost-cap-answers-to-come-next-week-amid-rule-breach-intrigue/10376645/), että Red Bull olisi ylittänyt viime kaudella reilusti 145 miljoonan dollarin suuruisen kulukaton. Myös Aston Martinin epäillään syyllistyneen rikkeeseen. Tallien pitää lähettää kauden jälkeen tilinpäätös kattojärjestö FIA:lle. 
Sääntöjen mukaan budjettikaton rikkomisesta tulee iso rangaistus. Verstappen voitti viime kaudella uransa ensimmäinen maailmanmestaruuden dramaattisessa Abu Dhabin kisassa. Voiko mahdollinen rangaistus viedä Verstappenilta kyseisen maailmanmestaruuden?
– Kun tietää, millainen katastrofi se oli muutenkin tuomarityön ja muun kannalta, laji ei tule kestämään sellaista tilannetta. **Toto Wolff** ja **Christian Horner** ottavat taas yhteen tässä tilanteessa. Tämä on tosi hankala tilanne, mutta toivottavasti se ei kuitenkaan vaikuta urheilullisiin tuloksiin, Mildh sanoo.
Vuonna 2007 formula ykkösiä varjosti kova vakoiluskandaali. Ferrarin insinööri **Nigel Stepney** vuoti tallin tietoja McLarenin **Mike Coughlanille**. FIA rankaisi McLarenia vakoilusta poistamalla tallilta kaikki kyseisen kauden tallipisteet. Sen sijaan tallin silloiset kuljettajat **Lewis Hamilton** ja **Fernando Alonso** saivat pitää kuskipisteensä.
Vastaavanlainen rangaistus voi olla varteenotettava vaihtoehto myös Red Bullin tapauksessa. Sakot ovat myös mahdollisia. 
– Jos katsotaan lajin historiaa, yleensä on niin, että tallia rangaistaan. Toisaalta kun rahaa käyttää enemmän, se näkyy radalla suorituksessa ja kääntyy kuljettajan eduksi. Uskon, että jos tulee rangaistuksia, se kohdistuu talliin. 
FIA tiedottaa asiasta keskiviikkona. 
– Jotain isoa siellä muhii tällä hetkellä. Kun kulukatto tuli käyttöön, tiedettiin, että sen valvominen tulee olemaan todella vaikeaa.
Kuka yllätti?
Mildh listaa viikonlopun ylläjäksi Perezin. Meksilolaiskuskia ei ole pidetty etevänä sadekelin kuljettajana. 
– Niissä olosuhteissa, joissa hän on yleensä jäänyt Verstappenin jalkoihin, hän ei ole pystynyt suorittamaan samalla tavalla. Kun hän pääsi starttaamaan eturivistä, hän hoiti asian hienosti. Tallipäällikkö Hornerkin sanoi, että tämä oli Perezin paras kisa ikinä.
Neljänneksi sijoittunut McLarenin **Lando Norris** oli myös yksi piristysruiskeista.
– Hän ajoi hyvän kisan ja antoi hyvän vastuksen muun muassa Verstappenille.
Floppi
Sunnuntain kisassa moni kuski otti osumaa Singaporen radan kaiteisiin. Mildh nostaa yhdeksi viikonlopun alisuoritukseksi Red Bullin aika-ajoissa.
– Oli odottamatonta Red Bullilta, että Verstappenin aika-ajokierros jouduttiin keskeyttämään vähäisen bensamäärän takia. Hän joutui lähtemään sen takia huonommasta lähtöruudusta (8).
Mercedekseltä odotettiin viikonloppuna ehkä jopa kauden vahvinta viikonloppua. **George Russell** jäi kuitenkin aika-ajoissa viimeisen osion ulkopuolelle ja teki kisassa useita virheitä. 
Lewis Hamilton ylsi lupaavasti kolmosruutuun, mutta seitsenkertaisen maailmanmestarin kisasta tuli vaikea. Hamilton osui kaiteeseen ja hänen etusiipensä vaurioitui. Lopputuloksissa hän oli vasta yhdeksäs.
– Hamilton hermostui aika lailla. Hänellä oli hyvä mahdollisuus ajaa podiumille, mutta hän teki kaksi ajovirhettä. Se on hyvin poikkeuksellista hänelle. Toki olosuhteet olivat vaikeat, mutta Hamilton on ollut näissä oloissa yleensä hyvä. 
Entä Bottas?
Valtteri Bottaksella on menossa synkkä jakso. Hän jäi jo kahdeksatta kertaa peräkkäin pisteiden ulkopuolelle, vaikka kisassa keskeytti peräti kuusi kuljettajaa. Suomalainen oli vasta 11:s.
Aika-ajoissa Bottas karsiutui ensimmäisenä toisesta osiosta. Pahinta oli se, että tallikaveri **Zhou Guanyu** oli taas Bottasta nopeampi.
– Oli harmittavaa, ettei Bottas pystynyt ajamaan pisteille. Alfa Romeon tekemisessä oli kuitenkin pieni pilkahdus, kun he ottivat pehmeimmät kuivan kelin renkaat radan kuivuessa. Tulevaisuutta katsoen on hyvä merkki, että talli ottaa välillä riskejä, Mildh totesi.
_Päivitetty 11.44: Jutussa kerrottiin aiemmin virheellisesti, että Singaporen radan nimi on Yas Marina. Se on Abu Dhabin radan nimi._
**Lue myös:**
[Red Bullin taival formula ykkösissä voi jopa katketa – tästä kulukattokohussa on kyse](https://yle.fi/a/3-12649008)
[Hurjassa voittoputkessa liitävä Max Verstappen lähestyy kovaa F1-ennätystä – voi yltää jo viikonloppuna harvinaiseen saavutukseen](https://yle.fi/a/3-12641918)
[Piti olla varikolla haastattelijana, ajoikin F1-kisassa pisteille – Nyck de Vriesin sensaatiomainen suoritus saa asiantuntijalta ylistystä](https://yle.fi/a/3-12619006)
Jyväskylä järjestää kansanjuhlan Kalle Rovanperän kunniaksi – kaupunki antaa maailmanmestarille myös rahapalkinnon
Jyväskylä lahjoittaa kaupungissa varttuneelle Kalle Rovanperälle 4000 euroa sitten, kun rallin maailmanmestaruus sinetöityy kahden viimeisen osakilpailun jälkeen.
Jyväskylän suunnitelmissa on juhlistaa Kalle Rovanperän maailmamestaruutta kansanjuhlalla, kertoo kaupunginjohtaja **Timo Koivisto**. 
Juhlan paikasta ja ajasta ei ole vielä päätöksiä. Koivisto sanoo, että aikataulua pohditaan sen jälkeen, kun MM-sarja on saatu päätökseen.
– Kyllä minun mielestäni tällaiseen juhlimiseen olisi aihetta, kaupunginjohtaja toteaa.
Mahdollisia kansanjuhlan paikkoja Jyväskylässä on hänen mukaansa paljon.
– Jypin mestaruuksia juhlittiin Kolmikulman aukiolla, se on yksi varteenotettava paikka. Ja Lutakon aukio on mahdollinen myös.
Kalle Rovanperä asuu nykyisin Monacossa, mutta hän on varttunut Jyväskylässä. Kaupunki voi sääntöjensä puitteissa myöntää hänelle maailmanmestaruudesta annettavan 4000 euron palkinnon.
Jyväskylän palkitsemista koskevassa päätöksessä todetaan, että kaupunki voi muistaa hyvistä urheilusuorituksista myös vahvasti jyväskyläläistaustaisia urheilijoita.
– Ja kyllähän Rovanperä jos kuka on erittäin vahvasti jyväskyläläistaustainen, kaupunginjohtaja Koivisto toteaa.
Timo Koivisto kertoo, että Jyväskylä palkitsee myös Rovanperän kartanlukijan, jyväskyläläisen **Jonne Halttusen**.
Maalahden suomenkielisen koulun lakkauttamista käsitellään tänään kunnanhallituksessa
Oppilaita on koulussa alle kymmenen, eikä trendin odoteta muuttuvan. Ehotuksena on tarjota opetusta naapurikunnista. Kustannussäästö olisi noin 100 000 euroa vuodessa.
Maalahden kunnanhallitus käsittelee tänään 3.10. kunnan ainoan suomenkielisen koulun lakkauttamista syksystä 2023 lähtien.
Koulussa on tällä hetkellä kahdeksan oppilasta luokilla 1-5. Kuudennella luokalla ei ole yhtään oppilasta. Ennusteen mukaan koulussa ei tule olemaan yli kymmentä oppilasta vuoteen 2029 asti.
Lakkautusta perustellaan taloudellisilla syillä. Oppilaille, jotka asuvat eri puolilla kuntaa, tarjotaan vaihtoehdoksi käydä koulua joko Vaasassa, Mustasaaressa tai Jurvassa.
Koulun ylläpitokustannus on noin 220 000 euroa vuodessa. Oppilaiden siirtäminen naapurikuntien kouluihin tulisi maksamaan arviolta 130 000 euroa vuodessa.
Asiasta on tehty kysely myös huoltajille. Kysely lähetettiin viidelletoista, joista seitsemän vastasi. Näistä valtaosa, eli viisi haluaisi, että koulu säilytetään ja kehitetään entuudestaan.
Lain mukaan kunta on velvollinen tarjoamaan opetusta sekä ruotsiksi että suomeksi, mikäli tarvetta on. Palvelu voidaan ostaa toiselta kunnalta, edellyttäen että lain vaatimukset koulumatkan pituuden sekä keston osalta täyttyvät.
Jätemaksut nousevat Rovaniemellä, Pellossa ja Ranualla – biojätteen vastaanottohinta pysyy samana
Napapiirin Residuum Oy:n mukaan hinnankorotus johtuu jätteiden kohonneista kuljetus- ja käsittelykustannuksista.
Jätehuolto kallistuu Rovaniemellä, Pellossa ja Ranualla marraskuun alusta.
Napapiirin Residuumin mukaan syynä hinnankorotukseen ovat jätteiden kohonneet kuljetus- ja käsittelykustannukset.
Kotitalouksille hinnannousu näkyy niin, että minimimaksu nousee Kierrätyspuistossa ja kierrätysasemilla asioidessa vajaalla kolmella eurolla.
Yritykset joutuvat maksamaan polttokelpoisen jätteen toimittamisesta jäteasemalle 20 prosenttia enemmän kuin aiemmin. Tämä voi tarkoittaa sitä, että jäteastioiden tyhjennyshinnat kiinteistöissä nousevat.
Kuntalaisia kannustetaan biojätteen lajitteluun sillä, että biojätteen vastaanottohinta pysyy ennallaan.
*Edit klo 15.12: Jätehuolto kallistuu marraskuun alussa, ei vuodenvaihteessa. Korjattu, että yritykset joutuvat maksamaan korkeamman hinnan polttokelpoisen, ei lajittelemattoman jätteen toimittamisesta.*
*Lisää* [*Lapin uutisia Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-Nmz7BvwNj)*: kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu.*
Lappeenranta ja Imatra etsivät sote-alan yrityksiä rekrytointikampanjaan – tavoitteena houkutella alan työntekijöitä alueelle
Vastaavia yhteisrekrytointikampanjoita on järjestetty aiemmin esimerkiksi metalli- ja ICT-aloilla.
Etelä-Karjalaan aletaan houkutella sosiaali- ja terveysalan työntekijöitä rekrytointikampanjalla. 
Lappeenrannan ja Imatran kaupunkien vetämässä kampanjassa on tavoitteena saada työvoimaa alueella oleviin sote-alan yrityksiin.
Kaupunkien yrityspalvelut pyytävät asiasta kiinnostuneita yrityksiä ilmoittautumaan mukaan. Kuukauden kestävä kampanja toteutetaan loka-marraskuussa.
Vastaavia yhteisrekrytointikampanjoita on järjestetty aiemmin esimerkiksi [metalli](https://yle.fi/uutiset/3-12180027)- ja [ICT-aloilla](https://yle.fi/uutiset/3-10493432).
**Lue seuraavaksi**: [Hoitajat valmistautuvat joukkoirtisanoutumisiin myös Kaakkois-Suomessa – alalta hoitajia on jo lähtenyt, mutta suurta ryntäystä ei ole nähty](https://yle.fi/uutiset/3-12643150)
_Lisää [Etelä-Karjalan uutisia](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-V9M83DyPE) myös Yle Areenassa: katsele, kuuntele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu._
_Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä vinkki [lappeenranta@yle.fi](mailto:lappeenranta@yle.fi)._
Kuka tienaa ruoan hintakriisissä?
Ruokakassin hinta hipoo pilviä ja energiakriisi on laittanut ruoantuottajat polvilleen. Samaan aikaan kauppajätit takovat ennätystulosta ja määräävät tahdin kulissien takaisissa hintaneuvotteluissa.
– Tuntuu että minut on ryöstetty.
Maanviljelijä **Antti Lepola** katsoo vakavana pellolle päin. Sinne on juuri kylvetty syysruista.
Kulunut vuosi on ollut vaikea. Energian hinta on moninkertaistunut ja esimerkiksi lannoitteiden hinta kaksinkertaistunut.
Kustannusten nousu alkoi jo vuosi sitten, kun markkinoille tuli koronaelvytysrahaa. Kun Venäjä hyökkäsi helmikuussa Ukrainaan, kustannukset karkasivat käsistä.
Vaikka viljastakin saa paremman hinnan, Lepolan mukaan se ei kuitenkaan riitä kattamaan kohonneita kustannuksia.
Samaan aikaan ruokakauppaa hallitsevat K- ja S-ryhmät ovat takoneet loistavaa tulosta. Niihin sodan kallistama raaka-ainemarkkina tai mikään muukaan ei tunnu vaikuttavan.
Kesko jopa onnistui tekemään historiansa parhaan neljännesvuosituloksen keskellä kriisiä.
Miten se on mahdollista?
Suurena syynä on suomalainen ruokaketju, jota pitkin vilja päätyy pellolta leiväksi pöytään.
Kotimainen markkina sisältää useita erityispiirteitä, jotka mahdollistavat sen, että kauppa määrää tahdin. Maanviljelijä ja jopa elintarviketeollisuus ovat altavastaajina.
Ja kuluttaja [maksaa](https://yle.fi/uutiset/74-20000351) ostoskassistaan yhä korkeampaa [hintaa](https://www.ptt.fi/ajankohtaista/uutiset/ptt-ennuste-koko-ruokaketju-joutuu-sopeutumaan-korkeampiin-kustannuksiin-maatilojen-kriisi-ei-hellita.html).
K- ja S-ryhmä hallitsevat markkinaa
Kaiken taustalla vaikuttaa poikkeuksellisen keskittynyt päivittäistavarakauppa.
K- ja S-ryhmät ovat vallanneet alaa koko 2000-luvun. Ne ovat kahmaisseet jo yli 80 prosentin osuuden markkinasta.
Kaksikko ohjaa sisäänostoillaan pitkälti sitä mitä Suomi syö. Ainoastaan Uudessa-Seelannissa ruokakauppa on yhtä vahvasti kahden ketjun käsissä.
Lidl on 20 vuodessa saavuttanut vain noin 10 prosentin markkinaosuuden.
Perinteisesti taloustieteessä kuluttajan ajatellaan hyötyvän siitä, että markkinoilla on runsaasti kilpailua. Suomessa niin ei ole. Miksi?
Luonnonvarakeskuksen tutkimusprofessori **Jyrki Niemi** on perehtynyt ruokamarkkinoiden toimintaan. Hän nostaa esiin kaksi syytä, jotka estävät markkinoille pääsyä.
Ensimmäinen niistä on kaavoitus.
Kunnat ja poliitikot ohjaavat kaavoituksella sitä, minkäkokoisia kauppoja rakennetaan ja minne.
– Kaavoitusasiat määrittävät osittain sen, kuinka houkuttelevaa on tulla Suomen markkinoille. Olemme nähneet, että viimeisen 20 vuoden aikana tänne on tullut yksi ulkomainen kauppaketju, Jyrki Niemi sanoo.
Niemi viittaa saksalaiseen Lidliin, joka on valtava kansainvälinen kauppaketju. Silti sen lihakset ovat 20 vuodessa riittäneet vain kymmenen prosentin markkinaosuuteen.
Toisena esteenä Niemi mainitsee tukkukaupan, joka on niin ikään K- ja S-ryhmien käsissä.
– Tukkukaupat myyvät hyvin rajoitetusti tavaroita muille toimijoille. Se on yksi suuri rajoite kilpailun lisääntymiselle, Niemi sanoo.
Hinnoista sovitaan suljettujen ovien takana
Toinen suomalaisen kaupan erityispiirre liittyy tuotteiden hankintaan.
Sopimukset tuotteista ja niistä maksettavista hinnoista tehdään useita kuukausia ennen kuin tuote päätyy kaupan hyllylle. Tuotteiden hinnat eivät siis määrity hetkellisen kysynnän ja tarjonnan mukaan.
Ajanjaksoa, jolle kauppa sopii hinnat elintarviketeollisuuden tai tuottajan kanssa, kutsutaan valikoimajaksoksi. Valikoimajaksot ovat pohjoismainen erikoisuus. Niin sanottuja pääjaksoja on kolme vuodessa.
Tavarantoimittaja ei automaattisesti pääse valikoimajaksolle vaan kaikki tuotteet kilpailutetaan. Alustavien tarjousten jälkeen käydään hintaneuvottelut, joissa kauppa käyttää hyväksi tuotteiden aiempia myyntitietoja. Kaikki neuvottelut ovat salaisia.
Hinnat lyödään lukkoon useita kuukausia ennen sopimuskauden alkua.
Kaupan tuotevalikoimasta putoaminen voi olla etenkin pienille ja keskisuurille toimijoille kohtalokasta. Kun markkinoilla on vain muutama kauppaketju, ei vaihtoehtoista myyntikanavaa usein käytännössä ole.
Kilpailutuksessa tavarantoimittaja sitoutuu toimittamaan kaupalle tietyn määrän tuotetta. Kaupan ei kuitenkaan ole pakko ostaa kaikkia sille varattuja tuotteita.
Osa kaupan hankinnoista, esimerkiksi kampanjat tai yhteistyö paikallisten toimijoiden kanssa, on valikoimajaksoista irrallaan.
Kuluttajalle etukäteen sopimisen vaikutus näkyy siten, että hinnat pysyvät pitkään vakaina. Markkinoiden muutokset, niin nousut kuin laskut, näkyvät tuotteiden hinnoissa viiveellä.
Koska hinnat lyödään Suomessa lukkoon useita kuukausia ennen sopimuskauden alkua, hintojen muutos tapahtuu muihiin Euroopan maihin verrattuna jäykästi.
Kun raaka-aineiden hinnat ovat kohonneet yllättäen, sopimusjärjestelmä on jättänyt etenkin alkutuottajat pahaan pulaan.
Kauppa määrää neuvottelujen kulun
Kaupan asema on sopimusneuvotteluissa vahva. Valtaosa elintarvikealan yrityksistä on pieniä alle kymmenen henkilöä työllistäviä. Ne ovat neuvotteluissa alakynnessä.
On ollut ennenkuulumatonta, että sovittuja hintoja olisi muutettu kesken sopimuskauden. Nyt raju kustannusten nousu pakotti kaupan joustamaan. Tosin tässäkin tilanteessa se määräsi tahdin.
Kauppa suostui avaamaan elintarvikeyritysten kanssa syksyllä solmimiaan sopimuksia ja korottamaan maksamiaan hintoja. Mutta se myös valitsi, mitkä yritykset pääsivät neuvottelupöytään ja mistä tuotteista ylipäätään neuvoteltiin.
Kaikkia ei onnistanut. Elintarviketeollisuusliiton kyselyn mukaan vain noin kolmasosa yrityksistä pääsi neuvottelemaan hintojen tarkistuksista kesken sopimuskauden. Alle puolet oli tyytyväisiä neuvottelutulokseen.
Suurimmalla osalla neuvottelut jäivät puolitiehen tai niitä ei saatu edes alkuun. Suuret yritykset pärjäsivät neuvotteluissa pieniä paremmin.
Leipomo Rosten oli yksi onnekkaista neuvottelupöytään päässeistä. Se myös onnistui saamaan kaupalta lisää rahaa tuotteistaan.
– Neuvotteluita käydään ihan asiallisessa hengessä. Se on totta kai tärkeää, että ymmärtää oman roolinsa. Me emme ole valtakunnan ykköstoimittaja. Me alueelliset toimijat olemme leipävalikoiman rikastuttajia, **Kari Meltovaara** sanoo.
Kauppa panttaa tietoa
Suurilla kauppaketjuilla on valtava määrä tietoa kuluttajista ja tuotteiden kysynnästä. Se ei kuitenkaan jaa tietoaan.
Vain pieni kaupan ja teollisuuden sisäpiiri tietää, miten suomalaisen ruoan hinta muodostuu, eli mikä osa tuotteen hinnasta jää alkutuottajalle, teollisuudelle ja kaupalle.
Edes tutkijat eivät tämän tiedon äärelle pääse – enää.
Tuorein luotettava tieto hinnan muodostumisesta on noin kymmenen vuoden takaa. Tuolloin [Kuluttajatutkimuskeskuksella](https://helda.helsinki.fi/bitstream/handle/10138/155095/Maitosektorin_hintarakenteet_Kuluttajatutkimuskeskus_2015_1.pdf?sequence=1&isAllowed=y) oli asetukseen perustuva oikeus saada tietoa [kaupalta](https://www.ptt.fi/julkaisut-ja-hankkeet/kaikki-julkaisut/lihasektorin-hintarakenteet.html) ja [teollisuudelta](https://www.ptt.fi/julkaisut-ja-hankkeet/kaikki-julkaisut/viljasektorin-hintarakenteet.html). Sellaista ei enää ole.
Aiemmin 2000-luvulla tehdyt tutkimukset osoittavat, että kaupan neuvotteluasema on koko ajan vahvistunut.
– Vähittäiskaupan osuus kuluttajan maksamasta hinnasta on kasvanut ja vastaavasti sitten maataloustuottajan osuus on koko ajan jossain määrin pienentynyt, tutkimusprofessori Jyrki Niemi sanoo.
Mikä merkitys kaupan panttaamalla tiedolla sitten on?
Konkreettinen esimerkki ovat viljelijät, joille tiedon puute aiheuttaa viheliäisen pulman. He eivät tiedä, mitä kannattaisi viljellä ja miten paljon. Tiettyä viljalajia viljellään esimerkiksi joskus niin paljon, että siitä on jo ylitarjontaa.
– Joka kevät se sama laulu kuuluu, että kaikkea pitäisi tuottaa. Siinä ei ole mitään koordinaatiota. Tämä on iso ongelma, maanviljelijä Antti Lepola sanoo.
Professori Jyrki Niemi katsoo, että tiedon pitäisi olla vapaasti käytössä.
– Se olisi erittäin arvokasta elintarviketeollisuusyrityksille, ja miksei myös alkutuottajille. Se vähän tasoittaisi kilpailuolosuhteita.
Kauppa on [vuodesta 2020 alkaen avannut](https://www.pty.fi/aineistot/?c=*&sy=2003&ey=2022&k=tuoteryhm%C3%A4kohtainen) elintarvikkeiden hintojen ja menekin muutosta. Tilastossa kuvataan kuitenkin muutoksia vain tuoteryhmien (kuten "leipä") tasolla.
Sopimuksia avattiin keväällä
MOT yritti saada kommenttia suurimmilta kaupoilta, K- ja S-ryhmältä sekä Lidliltä. Vain S-ryhmä suostui haastatteluun.
Päivittäistavarakaupan johtaja **Sampo Päällysahon** mielestä S-ryhmä on reagoinut poikkeustilanteisiin ja ottanut tavarantoimittajat mukaan neuvotteluihin. Keväällä esimerkiksi avattiin neuvotteluja jo aiemmin sovituista hinnoista.
– Valikoima- ja hinnoittelujaksoittain on käyty laajaa keskustelua ja neuvotteluita niin pandemia-aikana kuin tässä viimeistenkin kuukausien aikana. Poikkeamatilanteet on kyetty keskustelemaan sopimusten puitteissa tavarantoimittajien kannalta, Päällysaho sanoo.
Päällysaho ei myöskään tunnista kritiikkiä tiedonkulun suhteen. Hän kertoo, että kauppa jakaa jo nyt tietoa tavarantoimittajilleen.
– Kukin tavarantoimittaja saa tiedot tuoteensa menekistä suhteessa koko tuoteryhmän kehitykseen, Päällysaho kertoo.
Tieto ei kuitenkaan edelleenkään ole kaikille julkista. Sitä saavat vain jo valmiiksi sopimussuhteessa olevat toimijat. Tämä on esimerkiksi Elintarviketeollisuusliiton mielestä iso ongelma.
Päällysahon mielestä isot kaupparyhmät eivät ole esteenä uusille tulijoille.
– Pieniä toimijoita on toki jäänyt vuosien varrella matkalta pois, mutta 20 vuoden aikana Suomeen on tullut merkittävä ulkomainen toimija täysin valtakunnallisella ketjulla. Kyllä tähän markkinaan on myös päässyt mukaan niin halutessaan.
Kesko, Lidl ja S-ryhmä eivät suostu vastaamaan kysymyksiin siitä, miten ruoan hinta muodostuu tai mikä on kaupan osuus tuotteen hinnasta.
– Me olemme tilanteessa, jossa päivittäistavaran toimialasta meille jää yhdestä neljään prosenttia käyttökatetta. Eli tosiasiassa meidän osuus lopputuotteen hinnasta on tosi pieni, kun vähennämme omat kustannuksemme, Päällysaho sanoo.
Kaupan ylivaltaa suitsitaan lakimuutoksella
Keskustan poliitikot ovat pitkin vuotta arvostelleet päivittäistavarakauppaa ylivallasta elintarvikemarkkinoilla.
Maa- ja metsätalousministeri **Antti Kurvinen** (kesk.) esitti syyskuun lopussa muutoksia elintarvikemarkkinalakiin. Kyse on tuottajien kanssa tehtyjen sopimusten yksityiskohtien muuttamisesta. Esitys lähti lausuntokierrokselle heti. Kurvisen mukaan lailla on kaikkien hallituspuolueiden tuki.
Viljelijöille se on kuitenkin tällä hetkellä laiha lohtu.
Loppuvuosi näyttää kuluttajan kannalta synkältä. Ruoan hinnan nousu jatkuu tänä syksynä ja ensi vuoden alussa.
Antti Lepolaa kustannusten nousu hirvittää, sillä maatalouden tuotantokustannukset nousevat kiivaampaa tahtia kuin muut kustannukset.
– Kyllä se on viljelijä, joka joutuu tässä leikissä maksamaan, maanviljelijä Antti Lepola sanoo.
*Juttua muokattu 4.10. klo 9:44: Lisätty tieto siitä, että kauppa on vuonna 2020 alkanut julkaista tuoteryhmäkohtaista tietoa.*
*Juttua muokattu 4.10. klo 13:54: Lisätty tieto PTT:n 2018 julkaistun tutkimuksen tuloksesta.*
**Katso MOT:n jakso ”Kuka tienaa ruoan hintakriisissä?”** [**Yle Areenassa**](https://areena.yle.fi/1-50979196)**.**
Pelkosenniemen kunnanjohtaja Päivi Vauhkonen valitti hovioikeuteen kunnianloukkausjutussa
Kunnianloukkaussyytteessä on kyse sodankyläläisen Sompio-lehden syksyllä 2016 julkaisemasta artikkelista. Jutun julkaisuaikaan Vauhkonen työskenteli Sodankylän kunnassa talous- ja hallintojohtajana.
Pelkosenniemen kunnanjohtaja **Päivi Vauhkonen** on valittanut kunnianloukkausjuttunsa tuomiosta Rovaniemen hovioikeuteen. Lapin käräjäoikeus hylkäsi huhtikuussa sodankyläläisen Sompio-lehden entistä päätoimittajaa vastaan nostetut syytteet törkeästä kunnianloukkauksesta.
Kunnianloukkaussyytteessä on kyse Sompio-lehden syksyllä 2016 julkaisemasta artikkelista. Jutun julkaisuaikaan Vauhkonen työskenteli Sodankylän kunnassa talous- ja hallintojohtajana. 
Sompio-lehden jutussa Vauhkosta arvostelivat nimettömänä entiset alaiset hänen aiemmasta työpaikastaan kuntayhtymässä Liedossa. Vauhkosen esimiestaitoja arvosteleva juttu kytkeytyi lehdessä muutoin aiheena olleeseen Sodankylän kunnan työilmapiiriongelmaan.
Kuvataan kiusaavaksi esimieheksi
Syyttäjän mukaan Vauhkosesta annettiin jutussa kuva alaisiaan kiusaavana, oikukkaana, epäpätevänä sekä alaistensa terveydestä piittaamattomana esimiehenä.
Arvostelu ylittää syyttäjän mukaan hyväksyttävän rajan julkisessa virassa olevan henkilön arvosteluna. Syyttäjän mukaan Vauhkosta ei myöskään kuultu jutun yhteydessä.
Päivi Vauhkoselle lehden juttu tuli järkytyksenä ja hän joutui jäämään sairauslomalle. Lehtikirjoituksesta aiheutui syyttäjän mukaan vahinkoa myös hänen myöhemmälle työnhaulleen.
Kunnassa oli ongelmia työilmapiirin kanssa
Jutun kirjoittaneen päätoimittaja **Jari Haaviston** mukaan Sodankylän kunnassa oli tapahtuma-aikaan huono työilmapiiri. Työtyöterveyslaitos teki kunnassa selvityksen, ja Haaviston mukaan selvitykseen oli kirjattu kunnan talous- ja hallintojohtajaan liittyviä ongelmia.
Haavisto kertoo, että Sodankylän kunnan työntekijät olivat ottaneet yhteyttä lehteen, ja kertoneet että Päivi Vauhkosella oli ollut vastaavia ongelmia aiemmassa työssään, ja pyytäneet lehteä selvittämään asiaa. Päätoimittajan mukaan Vauhkoselta oli pyydetty vastinetta samaan lehteen.
Vauhkosen vaatimusten perusteluissa puolestaan mainitaan, että Työterveyslaitoksen selvityksessä havaittiin ongelmia sekä kunnanvirastossa että luottamushenkilöiden osalta.
Käräjäoikeus: ilmaisuja voi pitää halventavina
Syytteet hylänneen Lapin käräjäoikeuden mukaan Sompio-lehden jutussa haastateltujen henkilöiden sitaatteja ei voida pitää henkilökohtaisena hyökkäyksenä tai loukkauksena Vauhkosta kohtaan. Oikeuden mukaan monia ilmaisuja voidaan kuitenkin pitää Vauhkosen kannalta halventavina.
Käräjäoikeuden mukaan artikkelin esittämistapaa ei välttämättä voida pitää asianmukaisena, mutta sananvapaus sisältää myös oikeuden tietynlaiseen liioitteluun. Käräjäoikeus kiinnitti huomion myös siihen, että arvostelu koski Vauhkosen työroolia, ei hänen yksityiselämäänsä.
Artikkelissa esitetty arvostelu ei oikeuden mukaan ylittänyt sitä, mitä julkisessa virassa toimivan henkilön kohdalla voidaan pitää hyväksyttävänä.
Rovaniemen hovioikeudessa juttu tuli vireille kesäkuussa.
Päivi Vauhkonen on toiminut Pelkosenniemen kunnanjohtajana keväästä 2019 lähtien. Vuoden 2019 lopulla osa Pelkosenniemen kuntapäättäjistä vaati Vauhkosen virkasuhteen purkamista, mutta tilanne raukesi.
**Lue myös:**
[Lapin pienin kunta panostaa elinvoimaan – tavoitteena nostaa Pelkosenniemen väkiluku yli tuhanteen](https://yle.fi/a/3-12590345)
[Pelkosenniemelle palkataan uusia johtavia viranhaltijoita](https://yle.fi/a/3-12553663)
[Pelkosenniemi korottaa ylimääräisten työvuorojen korvauksia – pulaa on erityisesti tehostetun palveluasumisen hoitohenkilöstöstä](https://yle.fi/a/3-12490506)
[Aloite kunnanjohtajan erottamiseksi haudattiin Pelkosenniemellä](https://yle.fi/a/3-11169410)
Vartiuksessa käännytetty kaikkiaan viisi henkilöä: itärajan liikenne on vähentynyt merkittävästi
Vartiuksen rajanylityspaikalta kerrotaan, että liikennemäärät ovat tällä hetkellä vähäisiä. Sunnuntaina maahantulijoita oli reilut 90.
Kuhmosta Vartiuksen rajanylityspaikalta on käännytetty viisi henkilöä, joiden maahantulon edellytykset eivät ole täyttyneet.
Suomen hallitus päätti torstaina, että se rajoittaa merkittävästi Suomen itärajan matkustusliikennettä. Venäläisten turistien saapuminen Suomeen estettiin torstai-iltana kello 24 alkaen. Se vähensi itärajan liikennettä merkittävästi.
Vartiuksesta kerrotaan, että liikennemäärät ovat tällä hetkellä vähäisiä. Sunnuntaina maahantulijoita oli reilut 90.
Tällä hetkellä venäläiset eivät pääse turistimatkalle Suomeen, joten rajan voi ylittää vain esimerkiksi perhesyiden tai humanitäärisen syyn takia.
[*Lue lisää Kainuun uutisia*](https://yle.fi/uutiset/18-178011) *Yle Uutisten netissä.*
*Aiheesta voi keskustella tiistaihin 4. lokakuuta kello 23:een asti.*
Mikkelin Palloilijat varmisti sarjapaikan Ykkösessä, Pepolla pudotus Kakkoseen
Kauden viimeinen kotiottelu päättyi selkein lukemin 6-2 mikkeliläisille.
Mikkelin Palloilijat varmisti sunnuntain kotiottelussaan Ykkösen sarjapaikan ja pudotti Pepon Kakkoseen.
Ykkösen alemman jatkosarjan ottelussa MP sai vastaan Lappeenrannasta Pepon. Kauden viimeinen kotiottelu päättyi selkein lukemin 6-2 mikkeliläisille.
Ensi kaudella MP pelaa Ykkösessä, mutta Pepon paikka on Kakkosessa.
MP kohtaa ensi lauantaina Gnistanin Oulunkylässä.
Parantunut työttömyystilanne on vähentänyt Kokkolan kaupungin menoja
Parannusta on tullut vuoden takaiseen aikaan verrattuna.
Elokuun lopussa kaupungissa oli 1649 työtöntä työnhakijaa, mikä on vajaat 200 vähemmän kuin vuotta aiemmin.
Sekä nuoria työttömiä että pitkään työttömänä olleita on vähemmän kuin vuosi siten.
Vastaavasti avoimia työpaikkoja oli elokuun lopussa Kokkolassa tarjolla runsaat 560, mikä on seitsemisenkymmentä enemmän kuin elokuussa 2021.
Parantuneen työttömyystilanteen ansiosta Kokkolan kaupunki on tänä vuonna maksanut työmarkkinatuen maksuja hiukan vähemmän kuin vuosi sitten. Nyt Kokkolan kuntaosuus oli elokuussa runsaat 270 000 euroa. Vuosi sitten elokuussa summa oli runsaat 8000 euroa korkeampi.
Kunnat [maksavat työmarkkinatuesta](https://www.kela.fi/yhteistyokumppanit-kunnat-tyomarkkinatuen-laskutus) sitä suuremman osan, mitä kauemmin henkilö on ollut työttömänä. Kunta maksaa puolet pitkäaikaistyöttömiensä työmarkkinatuesta 300 työttömyyspäivän jälkeen. Tuhannen päivän jälkeen kunnan osuus on 70 prosenttia.
Kokkola on asettanut kuluvalle vuodelle pitkäaikaistyöttömien työmarkkinatuelle 10 prosentin vähentämistavoitteen vuoden 2021 toteumasta.
**Lue myös:**
[Työttömyys jatkoi vähenemistään Pohjanmaalla ja Keski-Pohjanmaalla](https://yle.fi/uutiset/3-12631275)
Grammy-palkittu 50 Cent Suomeen marraskuussa – kiertue alkaa Seinäjoelta ja päättyy Kuopioon
Amerikkalaisräppäri tekee Suomessa minikiertueen.
Yhdysvaltalainen, Grammy -palkittu räppäri 50 Cent tekee Suomessa neljän esiintymisen minikiertueen marraskuun alussa. 50 Cent eli Curtis James Jackson III esiintyy Kuopio-hallissa 5. marraskuuta. Muut kiertuepaikkakunnat ovat Seinäjoki, Oulu ja Turku. 
Jackson on myynyt musiikkiurallaan yli 30 miljoonaa albumia sekä tehnyt tv- ja elokuvauraa tuottajana ja näyttelijänä.
Huumeiden käyttöhuonekokeilu jakaa pohjalaiset kansanedustajat kahteen leiriin – vastustajat kehittäisivät hoitoonohjausta
Osa kansanedustajista uskoo käyttöhuoneiden tukevan huumeista luopumista ja vähentävän huumekuolemia, kun taas toiset kehittäisivät mieluummin hoitoonohjausta.
Huumeiden käyttöhuoneiden kokeilu Suomessa jakaa pohjalaisten kansanedustajien rivit kahtia. Osa sallisi ne ja uskoo niiden jopa auttavan päihdeongelmaisia eroon huumeista. Osa taas vastustaa kokeilua jyrkästi ja pitää käyttöhuoneita laittomina. 
Yle Pohjanmaa ja Yle Kokkola kysyivät Vaasan vaalipiirin kansanedustajilta: _"Kannatatteko huumeiden käyttöhuoneiden kokeilua Suomessa?"_
Kyselyssä kokeilua puolsi kuusi ja vastusti niin ikään kuusi kansanedustajaa. Yksi ei osannut ottaa kantaa. Vaasan vaalipiirin 16 kansanedustajasta 13 vastasi kyselyyn.
Luottamusta asiantuntijoihin ja myönteisyyttä kokeilulle
Kyselyyn vastanneista kokeiluun suhtautuvat myönteisesti **Matias Mäkynen** (sd.), **Kim Berg** (sd.), **Pasi Kivisaari** (kesk.), **Mikko Ollikainen** (r.), **Anna-Maja Henriksson** (r.) ja **Joakim Strand** (r.).
Matias Mäkynen luottaa asiantuntijoiden arvioihin.
– Asiantuntijat ovat asiasta hyvin yksimielisiä. Käyttöhuoneiden nähdään vähentävän haittoja huumeidenkäytöstä. Valvottu tila, josta saa apua ongelmiinsa, on kaikille turvallisempi ja asiaa on syytä kokeilla.
– Kannatan sillä edellytyksellä, että niistä löytyy myös tukea huumeiden käytön lopettamiseen, perustelee Kim Berg.
Pasi Kivisaari on varovainen kannanotossaan.
– Olen varovaisen myönteinen kokeilulle, mutta lopullinen kanta on muodostettava vasta siitä saatujen johtopäätösten kautta. Huumeongelma on aito ja Suomi on johtava maa Euroopan nuorten huumekuolemissa. Keinot siihen puuttumiseen on löydyttävä. 
RKP pohtii erityislakia
Anna-Maja Henriksson kertoo, että ruotsalaisella kansanpuolueella on asiasta tuore puoluekokouspäätös. Puolue olisi jo asettamassa kansallista työryhmää selvitystyöhön.
– Selvittämään sitä, miten voitaisiin toteuttaa erityislaki, joka mahdollistaa valvottujen käyttöhuoneiden kokeilun. Työryhmän tulisi selvittää myös huoneiden käyttöön ottamista Suomessa.
Mikko Ollikainen näkee, että selvitysryhmässä pitäisi olla sekä terveydenhuollon että poliisin edustus, jotta yhteiskuntaa parhaiten hyödyttävät keinot löytyisivät. 
Joakim Strand vastasi kyselyyn kyllä, mutta hän miettii edelleen lopullista kantaansa.
– Rajattuihin kokeiluihin ja niihin liittyvään tutkimukseen ja arviointiin suhtaudun aina lähtökohtaisesti myönteisesti, mutta mitään lopullista, vahvaa kantaa minulla ei vielä ole. 
Strand muistuttaa, että muualla Euroopassa valvottujen käyttöhuoneiden tavoitteena on ollut huumeiden käytön minimoiminen erityisesti julkisissa tiloissa. Kyse on myös yleisestä turvallisuudesta, Strand sanoo.
– Kaikilla suomalaisilla on mahdollisuus vaikuttaa yleiseen ilmapiiriin ja siihen, että kaveria ei jätetä.
Mieluummin hoitoon oikealla hetkellä
Kokeilua vastustavat kansanedustajakyselyyn vastanneista **Peter Östman** (kd.), **Janne Sankelo** (kok.), **Paula Risikko** (kok.), **Jukka Mäkynen** (ps.), **Mauri Peltokangas** (ps.) ja **Juha Mäenpää** (ps.).
Paula Risikko ja Janne Sankelo auttaisivat huuumeiden käyttäjiä mieluummin hoitoonohjauksella.
– Paras toimintamalli on huumeiden käyttäjien matalan portaan ohjaus hoitoon ilman syyllistämistä. Tähän tarvitaan lisää resursseja, Janne Sankelo sanoo. 
Kokoomusedustajien kanssa samoilla linjoilla on Peter Östman.
– Suomessa huumekuolemat liittyvät yleensä pitkävaikutteisen buprenorfiinin ja muiden rauhoittavien yhteisvaikutukseen. Näihin kuolemiin käyttöhuoneet eivät toisi ratkaisua. Sen sijaan meidän tulee parantaa päihdehoitoon pääsyä ja tarjota riittävän pitkiä hoitojaksoja sekä kokonaisvaltaista kuntoutusta, Östman perustelee.
"Ei tehdä laittomasta laillista"
Perussuomalaisten pohjalaiset kansanedustajat vastustavat huumeiden käyttöhuoneita. Jukka Mäkysen mukaan syy on yksinkertainen.
– Ei tehdä laittomasta laillista, koska tällä edistämme huumekokeiluja.
Juha Mäenpää aloittaisi laillistamisen huumeiden käyttöhuoneiden sijasta mieluummin vaikka nuuskan myynnin laillistamisella.
– Nuuskan käyttö on laillista, mutta tällä hetkellä siitä verotulot, useita miljoonia, menevät Ruotsiin. Laillinen myynti olisi kontrolloitua, ja arvioni mukaan se vähentäisi nuuskan päätymistä lasten käsiin, Mäenpää sanoo.
Keskustan **Mikko Savola** ei vielä osaa sanoa kantaansa asiaan. 
– Olen tälle varovaisen myönteinen, mikäli pystytään varmistamaan, että käyttöhuoneisiin hakeutuvat voisivat päästä hoitoonohjaukseen ja vieroitukseen. Asia ei ole helppo, eikä siihen ole mustavalkoista, tyhjentävää vastausta, Savola kirjoittaa Ylen kyselyssä.
Kyselyyn eivät vastanneet keskustan ministerit **Antti Kurvinen** ja **Mika Lintilä** eikä **Anders Norrback** (r.).
**Aiheesta aiemmin:**
[Tanskalainen sosiaalityön konkari antaa Suomelle neuvon huumeiden käyttöhuoneista: "Ottakaa ne käyttöön pian, mutta tehkää yksiköistä pieniä"](https://yle.fi/uutiset/3-12606131)
[Valvottuja huumeiden käyttöhuoneita vaativa kansalaisaloite etenee eduskuntaan – aloitteen mukaan huumekuolemat vähenisivät](https://yle.fi/uutiset/3-12549705)
["Minkä signaalin huumeiden käyttöhuoneet antavat?" pohtii ison valtuustoryhmän puheenjohtaja – Tampereella mielipiteet huoneista jakautuvat](https://yle.fi/uutiset/3-12550754)
Laitila käynnistää etukenossa uuden pesäpallokentän suunnittelun – kasvava junioritoiminta tarvitsee oman kentän
Uutta kenttää kaavaillaan Matikan ulkoilualueen viereen. Rakennuspäätöstä yksiköstä ei vielä ole tehty.
Laitila suunnittelee uutta pienempien junioripelaajien käyttöön tulevaa pesäpallokenttää.
Kaupungin toinen pesäpallokenttä on isompien junioreiden ja aikuisten käytössä.
Junioreiden käytössä tällä hetkellä olevan Valkojärven kentän alueelle on kaavailtu vanhusten asumispalveluyksikköä. Alue on kaavassa merkitty kerrostaloalueeksi.
Rakennuspäätöstä yksiköstä ei vielä ole tehty.
Laitilassa halutaan nyt jo valmistautua tilanteeseen, että asumispalveluyksikkö rakennetaan.
Kaupungin molemmat kentät ovat olleet ruuhkaisia.
Valkojärven kenttää korvaavaa, uutta pesäpallokenttää ehdotetaan Matikan ulkoilualueen viereen.
Matikan alueella on entuudestaan pururata, tenniskenttä ja frisbeegolfkenttä. Suunniteltu alue on Laitilan kaupungin omistama ja kaavoitettu urheilu- sekä virkistysalueeksi.
Alueelle on lisäksi esitetty vuoden 2024 investointisuunnitelmassa huoltorakennusta, joka palvelisi myös pesäpallon pelaajia.
Pesäpallon lisenssipelaajien määrä on Laitilassa noussut viidessä vuodessa yli kahdella sadalla. Laitilan Jyskeen joukkueita pelaa runsaassa 20 sarjassa.
– Jyske pelaa naisten Ykköspesiksessä ja B-tytöt pelasivat Superpesiksen pronssimitalista, joten toiminta on varsin menestyksellistä, sanoo Laitilan Jyskeen juniorivalmennuspäällikkö **Ville Niemi**.
Niemen mukaan uuden kentän paikasta on keskusteltu yhdessä kaupungin kanssa.
Laitilan sivistysvaliokunta päätti rakennusluvan käsittelyn aloittamisesta viime viikolla. Asiasta päättää vielä kaupunginhallitus ja valtuusto.
Vanhusta lyötiin terävällä esineellä otsaan – poliisi tutkii Kemin keskustassa tapahtunutta törkeää pahoinpitelyä
Tapaus sattui sen jälkeen, kun 84-vuotias mies oli mennyt yöllä valittamaan rappukäytävästä kuulunutta meteliä.
Lapin poliisi tutkii Kemissä lauantain vastaisena yönä tapahtunutta törkeää pahoinpitelyä. 
Poliisin mukaan tapaus sattui Pohjoisrantakadulla sijaitsevassa kerrostalossa, kun 84-vuotias mies oli mennyt yöllä valittamaan rappukäytävästä kuulunutta meteliä. 
Tilanteen jälkeen hänen ovelleen oli tullut nuori mies, joka oli lyönyt häntä terävällä esineellä otsaan.
Vanhus joutui sairaalahoitoon, mutta selvisi ilman vakavia vammoja.
Poliisi on suorittanut tekopaikalla tutkintaa ja selvittänyt tapahtumassa mukana olleiden henkilöiden nimiä, muttei ole vielä tavoittanut teosta epäiltyä. 
_Lisää [Lapin uutisia Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-Nmz7BvwNj): kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu._
Vanhusten viikko näkyy ympäri Kanta-Hämettä
Vanhustyön keskusliiton käynnistämää Vanhustenpäivää on vietetty jo vuodesta 1954 lähtien lokakuun ensimmäisenä sunnuntaina. Sitä seuraava viikko on vanhustenviikko.
Tällä viikolla vietetään kansallista vanhustenviikkkoa. Tänä vuonna viikon teemana on Yhdessä luontoon - joka iän oikeus.
Vanhustenviikon tiimoilta on useita tapahtumia ympäri Kanta-Hämettä.
Esimerkiksi Janakkalassa on maanantaina 3. lokakuuta hyvinvointimessut, ja paikalla on muunmuassa Kanta-Hämeen Muistiyhdistys. Luonnossa liikkuminen on muistisairaalle erittäin tärkeää, sanoo muistiasiantuntija **Marko Mustiala**:
– Yleisesti ottaen luonnossa liikkuminen vähentää stressiä, palauttaa henkisestä uupumisesta ja madaltaa verenpainetta ja sykettä.
*Lisää* [*Kanta-Hämeen*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-4DAy6mXXW) *uutisia Yle Areenassa: kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu.*
Pietarsaaren terveyskeskuksesta kadonnut mies löytynyt – potilas katosi yöllä sairaalavaatteisiin pukeutuneena
Mies löytyi suhteellisen hyväkuntoisena.
Pietarsaaren terveyskeskuksen vuodeosastolta ilmoitettiin kadonneeksi mieshenkilö tänään maanantaina 3. lokakuuta. Mies on löytynyt läheltä katoamispaikkaa olosuhteisiin nähden suhteellisen hyvässä kunnossa.
Saako EU-rahalla rakentaa aurinkovoimalan entiselle turvesuolle? Maakunnilla on kiire saada kymmenien miljoonien tukipotti käytettyä
Valtaosa maakunnista saa kymmeniä miljoonia euroja EU:n uudesta oikeudenmukaisen siirtymän rahastosta. Hankkeet on kehitettävä nopeasti, sillä rahat tulevat jakoon todennäköisesti jo tammikuussa.
Valtaosa Suomen maakunnista saa ensi vuoden alussa kymmenien miljoonien eurojen rahoituksen EU:lta. Rahat tulevat oikeudenmukaisen siirtymän rahastosta (Just Transition Fund), ja niiden on tarkoitus korvata turvetuotannon alasajoa.
Suomi on sitoutunut puolittamaan turpeen energiakäytön vuoteen 2030 mennessä.
Turvetuotanto työllistää Suomessa noin 2 500 henkilöä. Turvetuotannon alasajo vaikuttaa merkittävästi työllisyyteen ja aluetalouteen, toisaalta kyse on vihreän siirtymän tukemisesta. Kaikki rahastosta tuetut hankkeet lasketaan ilmastotoimiksi.
Etelä-Savossa rahoituksen kriteerinä merkittävä turpeen käyttö
Alun perin EU oli suuntaamassa rahoituksen vain Itä- ja Pohjois-Suomeen, jotka ovat Suomen köyhimpiä alueita. Työ- ja elinkeinoministeriö (TEM) halusi laajentaa tukea myös niihin maakuntiin, joissa on merkittävää turvetuotantoa. Esimerkiksi Keski-Suomessa turveala työllistää suoraan tai välillisesti vajaat 250 henkilöä.
Mittavan tukipaketin saa myös Etelä-Savo, jossa turvealan yrittäjiä on alle 30. Tukevan rahoituksen perusteluna on se, että maakunnassa käytetään paljon turvetta esimerkiksi kaukolämmön tuotannossa.
– Maatalous käyttää turvetta karjankuivikkeena ja kasvuturpeena taimituotannossa, kasvihuoneissa ja marjanviljelyssä. Meidän pitäisi keksiä, miten kasvu- ja kuiviketurve korvataan, sanoo maakuntaliiton ympäristöpäällikkö **Sanna Poutamo.**
Oikeudenmukaisen siirtymän rahoitusta voidaan käyttää moneen eri tarkoitukseen. Keskeinen tavoite on, että alueiden elinkeinorakenne muuttuu nykyistä monipuolisemmaksi.
Sekä Keski-Suomessa että Etelä-Savossa valtaosa rahoista ohjataan tukemaan yritysten kasvua ja kansainvälistymistä sekä aluetaloutta vauhdittavaan tutkimus- ja kehitystoimintaan.
Turvealalla työskentelevien osaamisen kehittämiseen ja uudelleenkoulutukseen menee lopulta hyvin pieni siivu rahoista.
EU: Turvesoista on tehtävä hiilinieluja
Uudella EU-tuella rahoitetaan myös turvesoiden ennallistamista. Etelä-Savossa käytöstä poistetut turvesuot on perinteisesti metsitetty, mutta EU-komissio suhtautuu tähän kielteisesti.
– Niitä ei saa missään tapauksessa ottaa pelloiksi, koska se lisäisi hiilidioksidipäästöjä. Ennallistaminen pitää tehdä niin, että alueista tulee hiilinieluja. Se onnistuu niin, että ne palautetaan suoksi tai muutetaan lintuvedeksi, Sanna Poutamo kertoo.
Ympäristöpäällikön mukaan tämä tarkoittaa sitä, että Etelä-Savossa on koulutettava uusia ihmisiä turvesoiden uusiokäyttösuunnitelmien tekemiseen. Lisäksi tarvitaan koneita ja yrittäjiä, jotka osaavat tehdä ennallistamistöitä.
Alueet ovat ehtineet kehitellä muitakin ideoita turvesoiden uusiokäyttöön. Poutamon mukaan moni maakunta suunnittelee rakentavansa alueille tuuli- tai aurinkovoimaa, koska ne ovat jo valmiiksi metsästä paljaita.
– Tällaisia alueita ei saisi missään nimessä raivata metsään, joten turvealueet olisivat loistavia siihen. Aiomme pitää nämä suunnitelmissa, ellei niitä käsketä poistamaan.
Toistaiseksi ei tiedetä, miten EU-komissio suhtautuu ajatukseen. Valtioneuvosto esittelee suunnitelmat komissiolle lokakuussa. Joulukuussa selviää, kelpaavatko ne.
Paljon rahaa, vähän aikaa
Maakunnat valmistautuvat jo siihen, että rahan jakoon päästään tammikuun alussa. Uudesta tukimuodosta tiedotetaan hanakasti jo nyt, koska hankkeiden suunnittelu ja hakemusten tekeminen vaatii aikaa.
Rahojen jakamisen kanssa tulee kiire: Keski-Suomessa tulee jakoon aluksi 35 miljoonaa ja Etelä-Savossa 30 miljoonaa. Rahat pitäisi olla käytetty vuoden 2026 loppuun mennessä.
– Jos ei hakemuksia tule riittävästi, niin meidän täytyy alkaa ideoida yhdessä hankehakijoiden ja kuntien kanssa, sanoo Etelä-Savon maakuntaliiton ympäristöpäällikkö Sanna Poutamo.
Rahaa jakavat sekä maakuntaliitot että ely-keskukset.
Lue myös:
Porin Ahlaisissa viriää taas kansanliike Lammin tuulipuistoa vastaan
Lammin tuulipuistohanke kaatui korkeimmassa hallinto-oikeudessa muotovirheen takia. Nyt tuulivoimayhtiöt aloittavat uuden lupaprosessin. Tuulipuisto on herättänyt Ahlaisissa vastustusta.
Porin Ahlaisissa valmistaudutaan taas taisteluun tuulipuistoa vastaan.
Porin kaupunginhallitus käsittelee maanantaina Satawindin ja A. Ahlström Kiinteistöjen [uutta hakemusta](https://yle.fi/uutiset/74-20000443) 14 voimalaa käsittävästä tuulipuistosta.
Ahlaisten Lammin tuulipuisto sai taannoin jo rakentamisluvan, mutta lupa [kaatui viime vuonna](https://yle.fi/uutiset/3-11955947) korkeimmassa hallinto-oikeudessa muotovirheen takia.
Uusi yritys oli odotettu
Aiemman hakemuksen kaatuminen pitkän taistelun jälkeen oli voitto niille Ahlaisten asukkaille ja muille aktiiveille, jotka lähtivät haastamaan tuulivoimakaavaa oikeusteitse. Sama joukko on nyt valmistautumassa uuteen kierrokseen.
– Ei tämä nyt kovin suurena yllätyksenä tullut. Tiedossa oli, että hanke on muhinut kulisseissa. Se näyttää nostavan päätään yhä uudelleen ja uudelleen, yksi tuulipuistoa vastustaneista aktiiveista, Ahlaisten vapaa-ajan asukas **Pasi Furuholm** sanoo.
Oikeustaisto tulossa?
Näyttää selvältä, että jos Porin kaupunginvaltuusto hyväksyy uuden hakemuksen, asiaa käsitellään taas valitusasteissa eli hallinto-oikeuksissa.
Pasi Furuholm korostaa, että korkeimmalle hallinto-oikeudelle oli viimeksi kerätty myös muita perusteluja tuulipuistoa vastaan kuin muotovirhe siitä, että asian käsittelyyn oli osallistunut jäävi poliitikko. Furuholm pitää selvänä, että myös voimaloiden aiheuttama melu on asia, jota oikeus joutuu arvioimaan.
– Emme vastusta tuulivoimaa sinänsä vaan tätä hanketta, koska voimalat tulevat noin kilometrin etäisyydelle lähimmistä ihmisten asumuksista.
Furuholm ei usko, että voimaloiden uudenaikainen tekniikka vähentäisi melua niin paljon, ettei voimaloista olisi häiriötä, kuten infraääniä tai välkettä.
Ahlaisissa Lammin tuulipuiston vastustus on ollut voimakasta, tosin osa asukkaista on ollut tuulivoimaloiden rakentamisen kannalla.
– Asia on luonut merkittävän tumman pilven Ahlaisten ylle. Melkoinen henkinen paine kohdistuu asukkaisiin. Se, että Porin kaupunki kohtelee asukkaitaan näin, tuntuu ikävältä, Pasi Furuholm sanoo.
*Aiheesta voi keskustella 5.10. klo 23 saakka Yle Tunnuksella.*
[Kuuntele tästä uusimmat Ylen radiouutiset Satakunnasta](https://areena.yle.fi/audio/1-1608195).
[Lue täältä uusimmat Yle Uutiset Satakunnasta](https://yle.fi/uutiset/18-197394).
Lappeenrannan valtakunnallinen laulukilpailu palaa koronatauolta – vuosi sitten jatkoon valitut pääsevät suoraan varsinaiseen kilpailuun
Ensi tammikuussa järjestettävässä Lappeenrannan 20. laulukilpailussa kisaa 27 laulajaa, joista naisia 19 ja miehiä 8.
Lappeenrannan valtakunnallisen laulukilpailun lipunmyynti alkaa tänään maanantaina.
Lappeenrannan 20. valtakunnalliset laulukilpailut käydään ensi tammikuun ensimmäisellä viikolla, 1.-6. tammikuuta. Ne [siirrettiin viime vuonna](https://yle.fi/uutiset/3-12243637) koronapandemian vuoksi.
Ennakkokilpailusta vuosi sitten jatkoon valitut kilpailijat pääsevät suoraan varsinaiseen kilpailuun. Varsinaiseen kilpailuun tammikuussa jatkaa 27 laulajaa, joista naisia 19 ja miehiä 8.
Kilpailupaikka on Lappeenrannan kaupungintalo.
Kilpailu radioidaan ja televisioidaan Ylen kanavilla sekä lähetetään verkossa.
Välierien suorat koostelähetykset Yle Radio 1:ssä tiistaina 3. tammikuuta ja keskiviikkona 4. tammikuuta klo 22.05. Finaalit perjantaina 6. tammikuuta suorana lähetyksenä Areenassa ja Yle Radio 1:ssä kello 18.30 ja Teemalla kello 20 alkaen.
_Lisää [Etelä-Karjalan uutisia](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-V9M83DyPE) myös Yle Areenassa: katsele, kuuntele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu._
_Onko sinulla uutisvinkki tai kuvasitko uutistilanteen? Lähetä vinkki [lappeenranta@yle.fi](mailto:lappeenranta@yle.fi)._
Jotta lähiruoka löytää ostajan, tarvitaan tarina – uusi paikallinen alkuperämerkki auttaa tuottajia erottautumaan kilpailijoista
Luomumarjoja kasvattava entinen punaorpojen orpokoti ja ylämaankarjan uranuurtajatila läpäisivät tiukan seulan saadakseen tuotteisiin Parasta Pirkanmaalta -tarran.
Luomumarjatila Henkireiän 2 500:sta aroniapensaasta moni notkuu yhä pulleiden mustien marjojen lastissa, vaikka lokakuu on aluillaan. 
Tilan emäntää **Seija Halmetta** harmittaa, että ihmiset keräävät aroniansa liian aikaisin. Marja mustuu paljon ennen kypsymistään ja siksi se kerätään liian aikaisin. Hätäilyn seurauksena marjalle on langennut karvaan maun huono maine.
– Se kuuluu poimia vasta kun se on kypsä. Silloin siitä on kadonnut kaikki tanniinisuus ja karvaus, mikä tuntuu kitalaessa, Halme terävöittää.
On turhaa sekoittaa sitä toisten hedelmien tai marjojen sekaan maun parantamiseksi. Kypsänä aronia on niin makea, että talon nuori saksanseisoja Ujokin käy niitä popsimassa suoraan pensaasta monta kertaa päivässä.
Väärin ymmärrettyä marjaa koskeva tuohtumus muuttuu tyytyväisyydeksi, kun puhe siirtyy marjatilan saamaan oikeuteen käyttää alkuperämerkintää "Parasta Pirkanmaalta". 
Tästedes tilan vadelmat, herukat, aroniat ja hunaja lähtevät maailmalle pieni pyöreä merkki poskessaan. 
Kyseessä on uusi alkuperämerkintä, jolla Pirkanmaan lähiruuan tuottajat pystyvät erottautumaan vielä paikallisemmin kuin Hyvää Suomesta -merkillä. 
– On tärkeää lanseerata tälläinen merkki, koska se kertoo kuluttajalle välittömästi, että nyt on kyse lähituotteesta, Halme sanoo.
Kriteerit täyttäviä yrityksiä nyt 23
Parasta Pirkanmaalta -[pilotti ](https://parastapirkanmaalta.fi/parasta-pirkanmaalta/)on osa valtakunnallista lähiruokaohjelmaa, joka on jo kymmenen vuoden ajan pyrkinyt vahvistamaan lyhyitä ruokaketjuja. 
Alkuperämerkintä on rekisteröity tavaramerkki, joita saavat käyttää vain kriteerit täyttäneet yritykset. Heitä on nyt alkuvaiheessa 23. Hakijoita oli noin 30. 
Merkki löytyy alkuvaiheessa noin 250:stä eri tuotteesta. Vaatimuksena oli, että tuote on tuotettava ja jalostettava Pirkanmaalla ja raaka-aineen alkuperä on oltava pirkanmaalainen.
Pilottia toteuttaa Ahlmanin koulun säätiö EU:n maaseutuohjelman rahoituksella.
–Yritykset pystyvät merkin avulla kertomaan omaa paikallisuustarinaansa ja erottautumaan, projektipäällikkö **Antti Luomala** kertoo. 
Tuottajien tarinat tenhoavat
Antti Luomalan mukaan tuottajatarina on melko välttämätön lähituotteiden markkinoinnissa ja kaupan hyllylle pääsyssä.
– Tuottajan täytyy jollain tavoin löytää oma kohderyhmänsä. Tarina on siinä yksi keskeisimmistä tavoista.
Henkireikä-marjatilan tarina lähtee Suomen sisällissodasta. Päärakennus toimi sodan jälkeen punaorpojen orpokotina. Myöhemmin se päätyi vanhainkodiksi. Seuraavaksi Helsingin kaupunki osti tilan kesäsiirtolaksi. 
Sittemmin tila siirtyi takaisin Juupajoen kunnalle, jolta Juha Halme osti sen 1990-luvulla.
Halme ryhtyi luomuviljelyn etujoukoissa muuttamaan peltoja marjatarhoiksi. Lisämaan ostojen jälkeen marjapensaat levittäytyivät lopulta 12 hehtaarin alalle. 
Nyt tila tarjoaa itsepoimintaa ja osa tuotteista menee kanta-asiakkaille. Marjapelloilla ei ole koneellista poimintaa. 
Ylämaankarjan rauhallisuus lumosi tilalliset
Juupajoen alle 2000:n asukkaan kunnassa oikeuden alkuperämerkintään sai toinenkin tila.
– Toivotaan, että merkki lisää asiakkaan luottamusta ja tietämystä, Metsäojan tilan emäntä **Anja Pasuri** kertoo. 
Oikeus alkuperämerkin käyttöön on ollut käytössä vasta niin vähän aikaa, etteivät niin lihatila kuin marjatilakaan ole vielä huomanneet sen lisänneen tuotteiden kysyntää. Anja Pasuri sai kuitenkin yllätyksekseen paljon onnitteluja ympäri Suomea hetin merkin lanseerauksen jälkeen.
Metsäojan tilan omistajat Pertti ja Anja Pasuri olivat myös aikanaan alansa eturivin kulkijoita. He olivat kuudes tila Suomessa, joka ryhtyi ylämaankarjan kasvattajiksi. 
Pasureiden maitotila alkoi käydä EU-säädösten suhteen liian pieneksi, eivätkä he halunneet ryhtyä isoon navettainvestointiin. Ratkaisuna oli ulkona ympäri vuoden laiduntava lihakarjarotu, ylämaankarja.
Ensimmäiset kaksi kantavaa hiehoa tulivat taloon vuonna 1997. Kumpikin emo maksoi tuolloin 30 000 tuhatta markkaa, mikä sekään ei ollut pieni investointi. 
Rodun rauhallisuus ja luottamus ihmiseen kietoivat Pasurit heti pauloihinsa.
– Ne ovat vähän kuin koiria. Ne kiintyvät isäntiinsä.
Kustannuskriisi koettelee lähiruokaa
Inflaatio ja energiakustannusten nousu ovat tuoneet vastatuulta lähituottajlle, jonka vuoksi heidänkin on täytynyt nostaa hintoja. Molemmat Parasta Pirkanmaalta -merkin saaneet maatalousyrittäjät uskovat, että lähiruoka selviää tämänhetkisen hintakriisin yli. 
Luomumarjatilan Seija Halme panee toivonsa erityisesti lapsiperheisiin. 
– Lapsille halutaan aina yleensä parasta. He ostavat luomulähituotteita jatkossakin, mutta ehkä vähemmän.
Lihatilan emäntä Anja Pasuri on huomannut, että jotkin suoramyyntiasiakkaat ovat hävinneet sen jälkeen kun nostivat lihan hintaa. Tila myy tuotteensa suoramyyntinä ja reko-jakelujen kautta.
Hän toivoo silti, että he miehensä kanssa pystyvät pitämään tilan elinvoimaisena. He pyrkivät pohjustamaan myös hyvää tulevaisuutta tilan jatkajalle.
_Herättikö juttu ajatuksia? Voit keskustella aiheesta tiistaihin 4.10. kello 23:een saakka._
**Lue lisää:**
[Harva ostaa kauniista puheista huolimatta lähiruokaa – hintojen kallistuminen pahentaa tilannetta](https://yle.fi/uutiset/3-12613646)
["Syvin kriisi vuosikymmeniin", kuvailee MTK:n toiminnanjohtaja maatalouden ahdinkoa](https://yle.fi/uutiset/3-12608853)
Sundomin koulun kustannusarvio kasvanut kolmanneksella – kaupunginhallitus ottaa kantaa lisämäärärahan myöntämiseen
Kustannusten nousun taustalla hintojen nousu. Urakkatarjousten hinnat ovat nousseet, eikä uutta urakkasopimusta voida allekirjoittaa ilman päätöstä lisärahoituksesta.
Vaasan Sundomin koulun laajennuksen kustannukset ovat kasvaneet kolmanneksella. Lisää rahaa koulun laajennukseen ja tilamuutoksiin tarvittaisiin reilu 1,4 miljoonaa euroa. Hankkeen kokonaiskustannukset ovat nyt 3 762 016 euroa.
Verrattuna vuoden 2022 talousarviossa esitettyyn kokonaiskustannusmäärään, joka oli 2 350 000 euroa, on kustannuksiin vaikuttanut yleinen kustannustason nousu, sekä urakkatarjouksen hinta.
Vaasan kaupunginhallitus käsittelee Vaasan Talotoimi - liikelaitoksen anomuksen lisämäärärahasta maanantain 3.10. kokouksessa. Uusi urakkasopimus voidaan allekirjoittaa vasta, kun rahoitus on hyväksytty. Lisämääräraha kohdistuu vuodelle 2023.
Sundomin koulussa on viime vuosina ollut kova pula tilasta. Ongelma on toistaiseksi ratkaistu hankkimalla lisätilaa niin sanotuista muokkautuvista tiloista.
Oulussa uusi Ritaharjuntien linjaus on otettu käyttöön – Nokialle kaavoitettu tontti vapautuu jatkossa kokonaisuudessaan rakennustöille
Ritaharjuntien uuden tieosuuden viimeistelytyöt valmistuvat kaikkinensa lokakuussa.
Oulussa uusi Ritaharjuntien osuus Teknologiakylän läheisyydessä on otettu käyttöön sunnuntain ja maanantain välisenä yönä 2.–3. lokakuuta.
Ritaharjuntielle on tehty osin uusi linjaus Nokian uusien toimitilojen rakentamisen vuoksi. Rakentaminen on vaikuttanut siihen, että alueen kaavoitus on muuttunut. 
Nokian tontti vapautuu jatkossa kokonaisuudessaan rakennustöille.
Ritaharjuntien uuden tieosuuden viimeistelytyöt valmistuvat lokakuussa, jolloin samalla alueella sijaitseva kuntorata ja siihen liittyvä alikulku otetaan käyttöön.
_Seuraa mitä lähelläsi tapahtuu. [Lue](https://yle.fi/uutiset/18-198232) ja [katso ](https://areena.yle.fi/1-3835054)lisää uutisia Pohjois-Pohjanmaalta._
_Aiheesta voi keskustella tiistaihin 4. lokakuuta kello 23 asti._
Hämeen kansanedustajat Ylen kyselyssä: hyvinvointialueiden rahoitusta tulisi lisätä
Hyvinvointialueiden kustannuksia nostavat muun muassa palkkaharmonisaatio, inflaatio ja tietojärjestelmät sekä työntekijöiden mahdollisesti nousevat palkkakustannukset.
Ylen kansanedustajakyselyyn vastanneista 12:sta Hämeen kansanedustajasta 11 oli sitä mieltä, että hyvinvointialueiden rahoitusta tulisi lisätä. Yksi vastanneista oli rahoituksen lisäämistä vastaan. Kansanedustajilta kysyttiin, pitäisikö rahoitusta lisätä palvelujen takaamiseksi ja hoitajien mahdollisten palkankorotusten vuoksi.
Lisäämistä kannattaneiden mielestä rahoitusta tarvitaan sekä hoitajien palkankorotuksiin että inflaation aiheuttamaan kustannusten nousuun. Rahoitusta kaivattiin myös palvelujen käynnistämiseen ja välttämättömien palvelujen järjestämiseen.
Osa vastaajista näki sote-mallin alibudjetoituna. Rahoituksen lisäystä vastustavan mielestä koko sote-malli on puutteellinen ja rahoitustarve selviää vasta, kun puutteet on korjattu.
Valtiovarainministeriön hyvinvointialueiden vuodelle 2023 tehdyn rahoituslaskelman mukaan hyvinvointialueiden valtion rahoitus on ensi vuonna yhteensä noin 22,5 miljardia euroa.
*Lisää* [*Kanta-Hämeen*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-4DAy6mXXW) *ja* [*Päijät-Hämeen*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-JALvO8V5K) *uutisia Yle Areenassa: kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu.*
Valkeakoskella vinkkipalkkio toi uusia työntekijöitä 
Keväällä kokeiltiin, helpottaako vihjepalkkio sijaisten saantia. Vinkkien perusteella palkattiin 16 henkilöä.
Valkeakoskella arvioidaan, että vinkkipalkkio on edistänyt hoitajien ja muiden työntekijöiden palkkaamista.
Kaupunki maksoi keväällä satasen palkkion vihjeestä, joka johtaa työntekijän palkkaamiseen tekijäpulaa kärsivissä tehtävissä. Sijaisia saatiin vihjeiden perusteella 16. Heistä 14 tuli sosiaali- ja terveyspuolelle, kaksi ruokahuoltoon.
Valkeakoskella suunnitellaan nyt, että samalla periaatteella etsittäisiin sairaanhoitajia loka-marraskuun ajan. Palkkiosumma korotettaisiin 200 euroon.
*Lisää Pirkanmaan uutisia* [*Ylen nettisivuilla*](https://yle.fi/uutiset/18-173822) *ja* [*Yle Areenassa*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM)*. Kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu.*
Kajaaninjokeen talvehtimaan jäävien satojen lintujen ruokinnasta huolehditaan tulevana talvena – viljaa on varattu noin 5000 kiloa
Lintujen ruokinta alkaa, kun vesistöt jäätyvät ja linnuilta estyy luontaisen ravinnon saanti. Ruokinnassa noudatetaan viranomaismääräyksiä ja vakiintuneita ruokintatapoja. 
Perinteinen Kajaaninjokeen talvehtimaan jäävien sorsien ja joutsenien ruokinta alkaa. Kajaaniin on jäämässä talvehtimaan noin 450-500 sinisorsaa, joutsenten määrää on vaikea ennustaa. 
Lintujen ruokinta alkaa, kun vesistöt jäätyvät ja linnuilta estyy luontaisen ravinnon saanti. 
Talviruokintaan kuluu rahaa 2000 euroa, jolla saadaan viljaa noin 5000 kiloa. Ruokintaviljaa saadaan lahjoituksin, ja lahjoituksia toivotaankin jälleen.
Ruokintaporukkaan kuuluu neljä ruokkijaa, jotka vuoroviikoin vastaavat sopivan vilja-annoksen antamisesta linnuille. Ruokinnassa noudatetaan viranomaismääräyksiä ja vakiintuneita ruokintatapoja. 
Näillä ehkäistään tautien ja haittaeläinten mahdollisesti aiheuttamia ongelmia. 
Lintujen ruokinta on kestopuheenaihe Kajaanissa. Vajaa kaksi vuotta sitten [kaupunki huolestui ruokintaan](https://yle.fi/uutiset/3-11629174) liittyvistä haitoista kuten oletuksesta, että ruokintapaikoille löytävät myös rotat, minkä seurauksena se pyysi ympäristöterveydenhuollon kantaa ruokintaan.
_[Lue lisää Kainuun uutisia](https://yle.fi/uutiset/18-178011) Yle Uutisten netissä._
_Aiheesta voi keskustella tiistaihin 4. lokakuuta kello 23:een asti._
Rajaliikenne Lapin itärajalla vähäistä – kaikilla lailliset perusteet saapua maahan
Raja-Joosepin ja Sallan rajanylityspaikkojen kautta tuli sunnuntaina Suomeen vain kolme venäläistä.
Lapin Venäjän vastaisilla rajanylityspaikoilla liikenne on ollut perjantaista lähtien vähäistä. Lapin rajavartiosto kertoo yhteisöpalvelu [Twitterissä](https://twitter.com/lapinraja), että sen rajanylityspaikkojen kautta maahan tuli sunnuntaina vain kolme venäläistä.
Yhdeltäkään maahanpyrkineeltä ei ole Lapissa tarvinnut enää viikonloppuna evätä pääsyä, vaan kaikilla on ollut lailliset perusteet saapua maahan. Vielä perjantaina maahan pääsy evättiin [neljältä henkilöltä](https://yle.fi/uutiset/3-12645118).
Hallitus päätti torstaina rajoittaa merkittävästi Suomen itärajan matkustusliikennettä. Venäläiset turistit eivät ole enää perjantaista lähtien päässeet Suomeen ilman erityistä syytä.
Vielä torstaina rajan Lappiin ylitti 116 venäläistä. 
**Lue lisää:**
[Mökkeily ei ole riittävä syy tulla Venäjältä Suomeen – kysyimme, miten kiinteistönomistajan täytyy perustella matkaansa](https://yle.fi/uutiset/3-12645115)
["Haen vain autoni ja palaan Venäjälle" – pyörällä Suomeen kiiruhtanut Mihail oli yksi Vaalimaan viimeisistä turisteista](https://yle.fi/uutiset/3-12644977)
_Lisää [Lapin uutisia Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-Nmz7BvwNj): kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu._
Nämä Helsingin koulut ovat tutkijan mielestä hälytysmerkkejä: Ylen selvitys paljastaa, että vaikeimmat ongelmat painottuvat samoille alueille
Kun esimerkiksi Itäkeskuksessa erityistä tukea tarvitsee reilu kolmannes oppilaista, Norssissa erityisoppilaiden osuus on muutama prosentti, ilmenee Ylen selvityksestä.
Ylen selvitys paljastaa, että pienituloisuus, maahanmuuttajien suuri osuus kouluissa ja erityisen tuen tarve näyttävät painottuvan usein tiettyihin kouluihin Helsingissä.
Esimerkiksi Itäkeskuksen peruskoulussa erityisoppilaita on yli kolmannes oppilaista, maahanmuuttajien osuus oppilaista on yli puolet. Keskimäärin alueen talouden tulot ovat 35 000 euroa vuodessa.
Myös monissa muissa kouluissa itäisen Helsingin alueella erityisoppilaiden ja maahanmuuttajien osuudet ovat korkeita, näin on esimerkiksi Keinutien peruskoulussa Kivikossa sekä koiliseen suurpiiriin kuuluvassa Kankarepuiston peruskoulussa Jakomäessä. 
– Sekä sosioekonominen ja etninen eriytyminen että erityisen tuen tarpeen suurempi määrä korostuvat tässä aineistossa, sanoo kaupunkimaantieteen apulaisprofessori **Venla Bernelius** Helsingin yliopistosta.
Bernelius on tutkinut eriarvoisuutta ja alueellista eriytymistä ja pitää tilannetta erittäin vakavana.
– Nämä koulut ovat hälytysmerkkejä. Meidän pitäisi osata tunnistaa huono-osaisuusriskin urbaani kasautumislogiikka ja siihen liittyvät pistemäiset, tiettyihin naapurustoihin ja kouluihin liittyvät isot panostuksen tarpeet.
Toisaalta mitä korkeampi tulotaso alueella on, sitä vähemmän kouluissa on erityisoppilaita ja maahanmuuttajataustaisia. 
Tällaisia kouluja on muun muassa omakotitaloalueilla, kuten Pakilassa, sekä Etelä-Helsingin vaurailla alueilla.
Joissakin kouluissa erityisoppilaiden osuutta lisää se, että niissä on erityisluokkia, joihin oppilaita tulee myös toisilta alueilta. Tämä ei kuitenkaan selitä kokonaan tiettyjen alueiden suurta erityisoppilaiden osuutta.
**Voit tutkia alla olevasta kartasta tulotason, koulujen maahanmuttajataustaisten oppilaiden sekä erityisen tuen tarvetta kouluissa:**
Erityisoppilaita paljon enemmän maahanmuuttajataustaisissa
Maahanmuuttajataustaiset koululaiset saavat erityistä tukea moninkertaisesti verrattuna muihin oppilaisiin Helsingissä.
– Helsingin esimerkki on kansallisesti havahduttava, Venla Bernelius sanoo.
Hänen mukaansa Helsingin koulujen eriytyminen on alueellisen eriytymisen tulosta.
– Helsinki on yksi Suomen vauraimmista ja hyvätuloisimmista kunnista, mutta siitä huolimatta siellä on vakavaa eriytymistä ja tuen tarvetta.
[Yle kertoi kesällä](https://yle.fi/uutiset/3-12502405), että helsinkiläisperheiden tulotaso näkyy peruskoulun oppimistuloksissa: mitä laihempi lompakko ja matalampi koulutus vanhemmilla on, sitä pienempi oli koululaisen keskiarvo yhdeksännen luokan päättötodistuksessa. 
Ongelma on yhteiskunnassa, ei oppilaassa
Bernelius epäilee, maahanmuuttajataustaisten tarve erityiseen tukeen voi kertoa myös siitä, että yhteiskunta on epäonnistunut heidän ottamisessaan mukaan yhteiskuntaan.
– Yhteiskunnallinen eriarvoisuus saattaa lopulta kääntyä tai se saatetaan jopa virheellisesti tulkita yksilöllisen tuen tarpeeksi.
Hänen mukaansa lasten pitäisi päästä osalliseksi yhteiskunnasta jo ennen kouluikää. Se olisi tärkeää kielen, sosiaalisten taitojen ja tunnetaitojen oppimisen takia.
– Kaikki lapset eivät pääse varhaisen tuen ja varhaiskasvatuksen piiriin, jolla voisi välttää raskaimpia tuen tarpeita myöhemmin.
Bernelius toteaa, että Suomessa on yhä Pohjoismaista alhaisin osuus varsinkin alle kolmevuotiaista varhaiskasvatuksen piirissä.
Tutkija: Kasautuminen vaatii resursseja
Ylen selvityksessä näkyvät koulut tarvitsevat Berneliuksen mukaan todella paljon lisää resursseja.
– Samojen koulujen täytyy pystyä torjumaan yhteiskunnallista koulutuksen huono-osaisuuden riskiä sekä paikata tasa-arvon vajeita ja pystyä tarjoamaan yksilöllistä, erityistä tukea.
Matala tulotaso, maahanmuuttajataustaisuus ja erityisen tuen tarve näyttäisivät kasautuvan tiettyihin kouluihin. 
– Kasautuminen samoihin kouluihin tarkoittaa suurta panostuksen tarvetta näihin kouluihin, jotta näistä kouluista voidaan tehdä vetovoimaisia. Sillä puretaan alueellista eriytymistä, Bernelius sanoo.
Apulaispormestari: Oppilaaksiottoalueita voitaisiin laajentaa
Helsingin kasvatuksen ja koulutuksen apulaispormestari **Nasima Razmyar** (sd.) esitti [hiljattain Helsingin Sanomissa](https://www.hs.fi/kaupunki/art-2000009054728.html) yhdeksi ratkaisuksi eriarvoistumiseen oppilaiden nykyistä suurempaa sekoittumista kouluissa.
Hänen mukaansa kouluihin pitäisi ottaa oppilaita erilaisisista sosioekonomisista taustoista. 
Nyt Razmyar sanoo Ylelle, että tarkoitus ei ole, että lapsia kuljetettaisiin toisiin kaupunginosiin, vaan että oppilaita otettaisiin lähikouluihin nykyistä laajemmilta alueilta.
– En ole tarkoittanut, että etelästä alettaisiin kuljettaa lapsia bussilla itään, vaan sitä, että oppilaaksiottoalueita laajennettaisiin lähikouluperiaatteen sisällä, apulaispormestari selittää.
Käytännössä oppilaiden sekoittaminen on hankalaa, koska ongelmat ovat usein kasautuneet samoihin naapurustoihin, kuten Ylen selvityksestä käy ilmi.
Isompia kouluja, jotta oppilaat sekoittuvat? 
Yksi mahdollisuus on sekoittaa oppilaita kasvattamalla koulujen kokoa. 
Helsingin perusopetusjohtaja **Outi Salon** mukaan koulupiirijakoa ei olla uudistamassa, mutta oppilaaksiottorajoja voidaan muuttaa esimerkiksi uuden koulun rakentamisen tai koulun remontin yhteydessä.
– Esimerkiksi Myllypuron alueelle rakennettiin yksi koulu, jonne alueiden kaikki oppilaat menivät. Aluehan on muuttunut, ja se näkyy myös koulussa, Salo sanoo.
Hänen mukaansa lähikoulujen houkuttelevuutta voi pyrkiä parantamaan esimerkiksi lisäämällä kielivalintoja. Alueiden väestöpohjaa voi sekoittaa kaavoituksella ja täydennysrakentamisella.
Salo siis tunnistaa Ylen selvityksessä kuvatut ongelmat tietyillä alueilla, mutta ei osaa nimetä yhtä erityistä keinoa ratkaisuksi. 
Hän sanoo, että kaupunki maksaa tänäkin vuonna kyseisille kouluille koulutuksellista tasa-arvorahaa lähes kolme miljoonaa euroa.
Apulaispormestari: Rahat menevät rakenteisiin, eivät lapsille
Kolmiportaisen tuen mukaan alin porras on kaikille oppilaille tarkoitettu yleinen tuki, joka sisältää myös tukiopetuksen. Seuraava tuen muoto on tehostettu tuki, korkeimpana erityinen tuki.
Tavoite olisi, että erityistä tukea tarvitsevia olisi vähemmän kuin muita. Helsingissä erityisen tuen tarve on kasvanut jatkuvasti. 
Erityisluokkia ja -kouluja alettiin vähentää uuden perusopetuslain myötä parikymmentä vuotta sitten, ja oppilaiden pitäisi saada yksilöllistä tukea tavallisissa luokissa. 
Tällä hetkellä Helsingissä noin puolet erityistä tukea saavista oppilaista opiskelee erityisluokilla, loput tavallisessa luokassa.
Nasima Razmyarin mukaan pyramidiksi tarkoitetun kolmiportaisen tuen mallin huipun leveneminen kertoo siitä, ettei tukijärjestelmä toimi, koska erityisen tuen tarve kasvaa. 
– Resurssien pitäisi mennä lapselle, mutta se menee rakenteisiin. Tuen toteuttamisessa tarvitaan ennen kaikkea vakaata ja ennakoitavaa, riittävää rahoitusta, sanoo apulaispormestari Razmyar.
Hänen mukaansa ongelmien kasautumisessa ongelma on, että koulujen rahoituksen suuruus vaihtelee ja sitä tulee monesta eri paikasta.
Osa on perusrahoitusta, osa on opetusryhmiin perustuvaa rahoitusta; on erilaisia kehittämisrahoja ja koronatukea. 
Lisäksi on hankemuotoista rahoitusta, kuten valtion tasa-arvorahoitusta, joka on tarkoitettu juuri alueellisen eriytymisen ehkäisyyn.
Esimerkiksi valtion myöntämä koulutuksen tasa-arvorahoitus vähenee ensi vuonna. 
Perusopetusjohtaja Outi Salon mukaan leikkaus on niin merkittävä, että sillä olisi saanut yhden tai kaksi ylimääräistä opettajaa koulua kohden.
Useat erityislasten vanhemmat ovat jo [vuosikausia sitten taistelleet lastensa tuen puolesta](https://yle.fi/uutiset/3-10192280).
Heidän mukaansa lapset ovat saaneet liian vähän tukea ja sitä on annettu lähinnä koulujen resurssien mukaan eikä aidosti oppilaan tarpeiden mukaan, kuten perusopetuslaki edellyttäisi. 
_**Jos sinulla on aiheeseen liittyvä juttuvinkki, voit laittaa sähköpostia jutun toimittajalle osoitteeseen elina.jamsen@yle.fi.**_
_Mitä ajatuksia juttu herätti? Voit keskustella aiheesta tiistaihin 4. lokakuuta kello 23:een asti._
_7.10.2022 klo 12:53 korjattu, että Jakomäessa sijaitseva Kankarepuiston peruskoulus kuuluu koiliseen Helsinkiin eikä itäiseen._ 
**Lue seuraavaksi:**
[Katso, miten hyviä arvosanoja oman lähikoulusi oppilaat saivat tänä keväänä – tulokset kertovat eriarvoistumisesta, sanoo tutkija](https://yle.fi/uutiset/3-12502405)
["Lapseni ei neljään vuoteen saanut riittävää tukea" – Ylen kysely paljastaa erityislasten vanhempien karut kokemukset arjesta](https://yle.fi/uutiset/3-10192280)
[Jarkko Hakulisen 11-vuotias poika käy koulua kuulosuojaimet päässä – idea luokkauudistuksesta meni lukuisten lasten kohdalla pahasti pieleen](https://yle.fi/uutiset/74-20000161)
[Äiti kertoo Ylelle, miltä tuntuu väijyä omaa lastaan ja vaatia poliisia paikalle kerta toisensa jälkeen – ADHD-lapsista joka neljäs päätyy lastenkotiin](https://yle.fi/uutiset/3-11858329)
Peräänajo haittasi liikennettä Turun kehätiellä – tilanne ohi
Pelastuslaitoksen mukaan henkilövahinkoja ei sattunut.
Turun kehätiellä Raisiossa sattui maanantaina hieman ennen aamuseitsemää liikenneonnettomuus, joka haittasi liikennettä Piikkiön suuntaan ajettaessa.
Tilanne on nyt ohi ja liikenne sujuu normaalisti.
Pelastuslaitoksen mukaan kyseessä oli matalilla nopeuksilla ajettu peräänajo. Henkilövahinkoja ei sattunut.
Turun kehätie on etenkin aamu- ja iltapäiväruuhkan aikaan erittäin vilkasliikenteinen. Tiellä sattuu ruuhka-aikaan usein peltikolareita.
*Uutinen päivitetty kauttaaltaan kello 7.30*
Eksote: Influenssarokote kannattaa ottaa vasta marras-joulukuussa, jotta sen teho säilyy mahdollisimman pitkään
Kausi-influenssa-aallon odotetaan alkavan tänä syksynä tavallista aikaisemmin. Rokotteen ottamisella ei ole kuitenkaan kiire.
Vaikka kausi-influenssarokotteita on saapunut Etelä-Karjalan yksityisille lääkäriasemille, etenkään ikäihmisillä ei ole kiirettä ottaa rokotetta.
Influenssarokote kannattaa ottaa vasta marras-joulukuussa, jotta sen antama suoja säilyisi mahdollisimman pitkälle kevääseen. Liian aikaisin rokotetuilla suoja ei riitä, jos epidemia alkaa myöhään ja jatkuu pitkään.
– Eksote tiedottaa tällä viikolla eli viikolla 40 influenssarokotusten käynnistymisestä ja aikatauluista sekä ajanvarauksesta, kertoo rokotuksista vastaava hoitaja **Sari Kuitto**.
THL:n mukaan kausi-influenssa-aallon odotetaan alkavan tänä syksynä tavallista aikaisemmin. Kevään ja alkukesän myöhäisen epidemia-aallon jälkeen tartuntatautirekisteriin on raportoitu joka viikko jonkin verran influenssalöydöksiä, mitä ei yleensä tapahdu influenssakausien välisenä aikana. Sairastuvuus voi olla myös muutamia aiempia influenssakausia korkeampi.
Koronavirus- ja influenssarokote yhtä aikaa
Influenssarokotteen voi ottaa yhtä aikaa koronavirusrokotteen kanssa. Koronarokotteen syksyn tehosteannosta suositellaan kaikille 65 vuotta täyttäneille, 18 vuotta täyttäneille riskiryhmiin kuuluville ja 12 vuotta täyttäneille voimakkaasti immuunipuutteisille, kun edellisestä rokotteesta tai taudin sairastamisesta on kulunut vähintään kolme kuukautta.
Koronarokotusten tehosterokotukset annetaan varianttirokotteilla. Kaikki varianttivalmisteet laajentavat rokotesuojan immunologista pohjaa ja ehkäisevät erittäin tehokkaasti vakavaa koronavirustautia. THL ei aseta eri varianttivalmisteita paremmuusjärjestykseen, vaan kaikkia valmisteita voidaan käyttää tasavertaisesti. Aiemmat suositukset rokotusten perussarjoista ja tehosterokotuksista ovat edelleen voimassa.
Ylä-Savon seurakuntayhtymä aikoo pitää kirkollisveroprosentin ennallaan
Valtiovarainministeriö on suositellut kirkollisveroprosentin alentamista, kun sote-uudistus tulee voimaan vuodenvaihteessa.
Ylä-Savon seurakuntayhtymä ei aio laskea omaa kirkollisveroprosenttiaan vastoin valtiovarainministeriön suositusta. 
Valtiovarainministeriö on suositellut seurakunnille kirkollisveroprosentin alentamista, jotta verotuksen taso ei nousisi sote-uudistuksen astuessa voimaan ensi vuonna.
Myös kirkkohallitus on kehottanut seurakuntia huolehtimaan siitä, että verouudistus olisi kirkon jäsenille neutraali. Ylä-Savon seurakuntayhtymä haluaa kuitenkin säilyttää kirkollisveroprosentin nykyisessä 1,65:ssä prosentissa, sillä yhtymän taloustilanne on ollut jatkuvasti hankala. 
Ylä-Savon seurakuntayhtymän yhteinen kirkkovaltuusto päättää asiasta tiistaina.
Kyyjärvi ja Pihtipudas avasivat pistetilinsä lentopallon Mestaruusliigassa
Kyyjärven KyKy-Betset otti lauantaina ensimmäisen liigaotteluvoittonsa vierasottelussa Kokkolassa ja LiigaPloki avasi kautensa Pihtiputaalla kotivoitolla Hämeenlinnasta.
Lentopallon Mestaruusliiga on alkanut keskisuomalaisittain mukavissa merkeissä. Sekä naisten että miesten sarjassa maakunnan joukkueet toivat voiton kotiin lauantaina.
Ensimmäistä kauttaan liigassa pelaava Kyky-Betset voitti vierasottelussa Kokkolan Tiikerit suoraan kolmessa erässä lukemin 0-3.
Yksi ottelun ratkaisijoista oli Tiikereistä KyKyyn tälle kaudelle siirtynyt hakkuri **Oskari Keskinen**. 
– Makea fiilis. Eka voitto ja vielä vanhaa joukkuetta vastaan. Tehtiin vähemmän virheitä, ehkä jopa yllättäenkin, Keskinen toteaa Mestaruusliigan verkkosivuilla.
Kyyjärven valmentaja **Eduard Venski** oli pelin jälkeen tyytyväinen joukkueensa suoritukseen.
– Ensimmäinen voitto ja se on henkisesti tärkeä. Paljon paineita putosi pois, Venski sanoo. 
Pihtiputaalla lauantaina kauden avauspelissään LiigaPloki puolestaan nujersi vieraansa eli Hämeenlinnan Pallokerhon viiden erän jälkeen lukemin 3-2.
Voittoa todisti Pihtipudas-salissa 426 ihmistä. Peliin oli vapaa pääsy, sillä otteluisäntä Pihtiputaan kunta tarjosi kauden avauksen katsojille. 
Kotijoukkueen parhaana palkittiin Hämeenlinnasta Pihtiputaalle tälle kaudelle siirtynyt libero **Emilia Joensalo**. Hän antaa liigan verkkosivuilla kiitosta kotiyleisölle ja pelikavereilleen.
\- Pihtipudas-salissa oli mieletön tunnelma. Olen ylpeä pelaajista. Monet heistä nostivat tasoaan loppua kohden.
LiigaPloki viettää juhlavuotta, sillä tämä on joukkueen 20. kausi lentopallon ylimmällä sarjatasolla.
Auto paloi pahoin Kangasniemellä
Ohiajaja teki ilmoituksen palavasta henkilöautosta Kangasniemellä Lastutiellä.
Kangasniemellä paloi varhain sunnuntaiaamuna parkkipaikalla seissyt henkilöauto. Tapauksesta tiedotti Etelä-Savon pelastuslaitos.
Ohiajaja oli huomannut Jyväskyläntien varrella Lastutiellä parkkipaikalla palavan henkilöauton ja tehnyt hätäilmoituksen.
Pelastajat sammuttivat pahoin palaneen auton ja varmistivat, ettei auto syty uudestaan tuleen.
Palon syttymissyystä ei ole tietoa.
Vuokranantajien tuore barometri: Asuntosijoittamisen näkymät laskeneet
Kiinnostus uuden sijoitusasunnon ostoa kohtaan on laskenut edelleen viime keväästä. Korkojen ja hoitokulujen nousu vähentää kannattavuutta.
Asuntosijoittajat ovat muuttuneet entistä varovaisemmiksi, koska lainojen korkotaso ja hoitovastikkeet ovat nousseet.
Suomen Vuokranantajat -yhdistys kysyi näkemyksiä syyskuussa barometriinsä yli 2000 yksityiseltä vuokranantajalta eri puolilla Suomea.
Seuraavan puolen vuoden aikana uuden sijoitusasunnon ostamista harkitsee runsaa 22 prosenttia vastaajista, kun keväällä vastaava luku oli yli 25 prosenttia.
Hoitokulujen ja lainankorkojen nousu on lisännyt riskejä ja syövät sijoittamisen kannattavuutta.
– Sijoittamisen aikajänne on pitkällä tulevaisuudessa. Sijoittajat ovat varautuneet, että huonompiakin aikoja osuu sijotuspolulle, sanoo Suomen Vuokranantajien ekonomisti **Sakari Rokkanen**.
Barometrin mukaan sijoitusasunnon myyntiä aikovien tai harkitsevien osuus on laskenut keväästä. Hyytynyt yksiökauppa ja laskuunkääntyneet hinnat eivät kannusta myynteihin.
Hämeessä näkymät heikentyneet
Esimerkiksi Lahdessa ja Hämeenlinnassa näkymät ovat heikentyneet aiemmasta. Uusi vuokralainen löytyy vuokraovi.com –sivuston mukaan vapaaksi tulleeseen sijoitusasuntoon näissä kaupungeissa keskimäärin nyt noin kahdessa viikossa.
– Lahdessa koronapandemian jälkeen asuntoja on vuokramarkkinoilla ollut tosi paljon tarjolla. Vuokrat laskivat hetkellisesti. Elokuussa on tapahtunut käänne eli asuntoon löytyy vuokralainen huomattavasti nopeammin kuin vuosi sitten kesällä. Hämeenlinnassa väestökehitys huolettaa sijoittajia jonkin verran, arvioi Vuokranantajien ekonomisti Rokkanen.
Elokuu on yleensä vilkas vuokramarkkinoilla muun muassa opiskelijoiden tulon takia.
Tampereella näkymät ovat positiivisia ja sijoittajat uskovat kaupungin kehitykseen.
Vuokranantajat ry:n ekonomisti Sakari Rokkanen ennakoi, että loppuvuoden aikana vuokrien nousuvauhti saattaa kiihtyä. Syynä on muun muassa energian hinnan kallistuminen ja vuokra-asuntojen kysynnän vahvistuminen.
*Lisää* [*Päijät-Hämeen*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-JALvO8V5K) *uutisia Yle Areenassa: kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu.*
Yli-Vuokin metsät vaaditaan suojeltaviksi – metsäryhmän aktivistit ovat kartoittaneet alueelta metsien jäkälä-, sammal- ja kääpälajistoa
Metsäkapina ja Luonto-Liiton metsäryhmä vaativat Metsähallitusta suojelemaan Suomussalmen Yli-Vuokin virkistysmetsän alueet ja lähialueiden muut luontoarvoiltaan merkittävät valtio-omisteiset metsät.
Suomussalmen Yli-Vuokin metsät vaaditaan suojeltaviksi. 
Metsäkapina ja Luonto-Liiton metsäryhmä vaatimuksen takana uhanalaistunut lajisto, jota on etenkin Jysmänpuron luonnontilaisen kaltaisessa korvessa. 
Metsäkapina ja Luonto-Liiton metsäryhmä vaativat Metsähallitusta suojelemaan virkistysmetsän alueet ja lähialueiden muut luontoarvoiltaan merkittävät valtio-omisteiset metsät. 
Tammi–huhtikuun aikana metsäaktivistit protestoivat hakkuita useasti Metsähallituksen tehdessä useiden kymmenien hehtaarien harvennushakkuita Yli-Vuokin virkistysmetsässä.
Hakkuut olivat Metsäkapinan ja Luonto-Liiton tiedotteen mukaan välillä tauolla.
Metsäryhmän aktivistit ovat kartoittaneet Suomussalmen Yli-Vuokin virkistysmetsän ja sen lähialueiden metsien jäkälä-, sammal- ja kääpälajistoa tämän kesän ja syksyn aikana. Metsähallitukselle on toimitettu tiedot kartoitetusta lajistosta.
_[Lue lisää Kainuun uutisia](https://yle.fi/uutiset/18-178011) Yle Uutisten netissä._
Kari Enqvistin kolumni: Elämme historian murtokohdassa, eikä paluuta entiseen ole
Kansakunnat muuttavat identiteettiään vain harvoin ja yleensä äärimmäisen pakon alla, kirjoittaa Enqvist.
Historian murtokohta on eräänlainen kvanttihyppy. Se on kuin lattialle pudonnut kananmuna, jota ei enää saa ehjäksi. Maailma muuttuu laadullisesti.
On masentavaa, että nyt elämme tuota murtokohtaa, eikä paluuta entiseen ole. 
**Venäjän hyökkäyssota tahraa elämäämme** vielä kauan sen jälkeen, kun sodan kuumin vaihe jossakin vaiheessa on ohitse.
Ihmisen muisti on lyhyt ja poliitikon muisti vielä lyhyempi, mutta silti useimmiten on vaadittu kokonainen sukupolvi, ennen kuin murtokohdan jälkeinen uusi normaali saavutetaan. Niinpä niiden väli on tyypillisesti ollut osapuilleen neljännesvuosisata.
Teille, jotka nyt olette kaksivitosia, odotusaika on yhtä pitkä kuin elämä, jonka tähän mennessä olette eläneet. 
**Ensimmäisen ja toisen maailmansodan väliaika kesti** neljännesvuosisadan. Sodan päättymisestä Berliinin muurin pystyttämiseen kului neljännesvuosisata. Saman verran kului muurin kaatumiseen. Venäjän imperialismi puhkesi rumaan kukkaansa, kun Neuvostoliiton romahduksesta oli kulunut neljännesvuosisata. 
Neljännesvuosisata on pitkä aika. 
Te, jotka nyt olette seitsemänkymmentäviiden, ette luultavimmin ehdi nähdä uutta, parempaa maailmanaikaa. 
Te, jotka nyt olette viisikymppisiä, joudutte odottamaan sitä koko kypsän aikuiselämänne aina seitsenvitosiksi.
Teille, jotka nyt olette kaksivitosia, odotusaika on yhtä pitkä kuin elämä, jonka tähän mennessä olette eläneet. Koko tuon ajan Venäjä tulee olemaan läsnä ankeana taustakankaana. Maantieteemme vuoksi ette voi sulkea sitä mielestänne, kuten keskieurooppalaiset. 
Asuttepa viisikymppisiksi asti missä tahansa, on kuin muuten puhtoisen huoneistonne yhdestä ikkunasta avautuisi näkymä lohduttomalle jättömaalle.
Sellainen tietysti laskee elämänlaatua.
**Tällaisten alakuloisten ajatusten tähden** pian sanotaan: nyt pitäisi pyrkiä dialogiin. Sanotaan, että suomalaisten on tuettava positiivista kehitystä ajavia voimia Venäjällä.
Vaatimus kanavoi käsitystä Suomen ja Venäjän erityissuhteesta, kenties jopa presidentti Kekkosen Neuvostoliiton kritisoinnin torppaamiseksi keksimää tympeää lausahdusta: emme ole tuomareita vaan lääkäreitä. 
**Viime vuoden absurdin pelleilyn** aikana, kun Venäjä oli vaativinaan Länneltä merkillisiä kirjallisia turvallisuustakeita, myös presidentti Niinistön harteille soviteltiin erityistä Putin-kuiskaajan viittaa. 
Tosiasiassa Putinille ei kelpaa kuin Amerikan presidentti. [Näin totesi Niinistökin](https://areena.yle.fi/1-63495048) YK:n yleiskokouksen tiedotustilaisuudessa. Venäläiset eivät tsuhnasta juuri piittaa.
Se näkyi myös Suomen Nato-prosessin yhteydessä, joka Venäjällä sivuutettiin olankohautukselle. Se oli meille pieni pettymys, kun oltiin kuviteltu, että ollaan heille niin kovin tärkeitä.
**Pohjimmiltaan sekä dialogin että uuden normaalin tiellä on** venäläinen, suurvalta-asemaan nojaava identiteetti. Ukrainalainen kansanedustaja **Oleg Dundan** [on väittänyt jopa, että Venäjän kansa sairastaa imperialistista syndroomaa](https://www.is.fi/ulkomaat/art-2000009066598.html).
Kansakunnat muuttavat identiteettiään vain harvoin ja yleensä äärimmäisen pakon alla.
Saksalainen imperialismi pyyhkiytyi pois vasta silloin, kun puna-armeija vyöryi Berliiniin. Japanilainen imperialismi paloi poroksi Hiroshimassa ja Nagasakissa.
Fasistinen Italia, joka toisessa maailmansodassa teki erillisrauhan liittoutuneiden kanssa ja jonka Saksa sen jälkeen osaksi miehitti, ei joutunut tinkimään identiteetistään. Sodanjälkeisen poliittisen tarkoituksenmukaisuuden ansiosta Italiasta tuli uhri ja voittajavaltio. Tiliä menneisyyden kanssa ei tehty. Niinpä [fasistiset juuret omaava puolue ylti siellä äskettäin vaalivoittoon](https://yle.fi/uutiset/3-12639572).
On helppo kuvitella Putinin jälkeinen kauna ja katkeruus, menneiden suuruuden päivien perään haikailu. 
**Ellei Ukrainan panssariarmeija joskus vielä koputtele Kremlin portteja**, tilintekoa tai nopeaa muutosta venäläisessä itseymmärryksessä tuskin on odotettavissa. On helppo kuvitella Putinin jälkeinen kauna ja katkeruus, menneiden suuruuden päivien perään haikailu. 
Näitä tuntemuksia voimme toki yrittää torjua dialogilla silloin, kun sillä on vaikutusta. Mutta tällä kertaa sitä ei ole syytä tehdä vastikkeetta. Ei voi olla niin, että esimerkiksi pumppaisimme rahaa Venäjälle Putinin aiheuttamien tuhojen korjaamiseksi samalla kun Uralilla pajavasarat paukuttavat terästä tankeiksi seuraavaa koitosta varten.
Tulevien monien melankolisten vuosien aikana meidän tulee pysyä kärsivällisinä. Mikä kerran on rikkoutunut ei arpeudu hetkessä vaan paraneminen vaatii aikaa enemmän kuin rahaa.
_Kari Enqvist_
_Kirjoittaja on kosmologian emeritusprofessori Helsingin yliopistossa ja kirjailija. Hän on kiinnostunut ihmisen paikasta maailmankaikkeudesta ja kaikesta siitä, mikä on liikuttavaa tai ihmeellistä._
Kolumnista voi keskustella 4.10. klo 23.00 saakka.
Tehyssä peukutetaan Siun soten aloittamaa uutta palkanlisää hoitajille, mutta Superin pääluottamusmies pitää lyhyitä korotuksia tekohengityksenä
Siun sote -kuntayhtymän aloittama kokeilu 20 prosentin rekrytointilisästä hoitajille jakaa mielipiteitä. Niin myös hoitajien luottamushenkilöissä: toisesta hyvä avaus on toisen mielestä turha kokeilu.  
Hoitajajärjestöjen Tehyn ja Superin edustajat suhtautuvat eri tavoin Siun soten uuteen rekrytointilisään Joensuussa.
Pääluottamusmies **Markku Nuutinen** sairaanhoitajia edustavan Tehyn Siun soten ammattiosastosta pitää lisän maksamista tässä tilanteessa tarpeellisena ja hyvänä vaihtoehtona. 
Nuutisen mielestä kyse on pään avauksesta, joka voi myöhemmin johtaa parempiin palkkoihin muuallakin.
– Kun pää on saatu auki ja ja mikäli rahalla saadaan lisää työntekijöitä, niin tätä soisi kokeiltavan myös muilla alueilla, joissa on haastetta. Jos raha auttaa, miksi sitä ei jatkettaisi, tehyläisten pääluottamusmies pohtii.
Nuutinen myöntää, että lisärahan tarjoaminen väliaikaisesti joihinkin yksiköihin on osin myös ongelman siirtoa.
– Mutta eletään varmaan niin hetkessä, että jotain oli tehtävä. Hyvä, että nyt, koska tätä keskustelua käytiin jo keväästä lähtien, Nuutinen toteaa.
Superissa uskotaan enemmän tes-neuvotteluihin
Lähi- ja perushoitajia edustavassa Superissa suhtautuminen on nuivempaa. 
Superilaisten Siun soten pääluottamusmies **Tarja Orbinski** korostaa, että rekrytointilisä on työnantajan päätös ja se suututtaa niitä, jotka eivät lisärahaa saa.
– Ei tiedä vielä, mitä tästä seuraa, jokainen tekee oman päätöksensä. Totta kai se kirpaisee joitakin, kun toiseen yksikköön annetaan rahaa, Orbinski tuumaa.
Hän odottaa vaikuttavampaa tulosta meneillään olevista hoitoalan sopimusneuvotteluista.
– Varmaan joka puolella ollaan tämmöisessä hoitajapulassa hankalassa tilanteessa. Tosi on, että raha ratkaisee, sitä varten meidän liitot neuvottelevat peruspalkkaan lisää - nämä hetkelliset korotukset ovat tekohengitystä, Superin pääluottamusmies kuittaa. 
Siun sotessa työskentelee noin 4 500 hoitajaa. Heistä reilut 150 yhteispäivystyksen ja Siilaisen sairaalan hoitajaa saa 20 prosentin palkanlisää puoli vuotta.
_Lue lisää:_
**[Joensuussa aletaan maksaa 20 prosentin lisäpalkkaa hoitohenkilöstölle "kriittisissä yksiköissä" – herättänyt ärtymystä muilla osastoilla](https://yle.fi/uutiset/3-12643833)**
Tampere kasvaa sopivalla vauhdilla, sanovat alueen kansanedustajat – vain yksi varoittaa Espoon ja Helsingin esimerkistä
Pirkanmaan kansanedustajat uskovat Tampereen poikivan kasvua myös pieniin seutukaupunkeihin kuten Sastamalaan tai Mänttä-Vilppulaan.
Tampereen väkiluku kasvaa nopeasti. Hyvin menee lähimmillä naapureillakin, mutta kasvu näyttää hiipuvan kohti maakunnan reuna-alueita.
Yle kysyi Pirkanmaan 19 kansanedustajalta, kasvaako Tampereen seudun väkimäärä jo liian nopeasti.
Edustajista 16 vastasi, ja heistä vain yksi ei kannattanut kasvua.
”Pitäisi tarkemmin seurata ketä muuttajat ovat”
Kuntia ja muita julkisia yhteisöjä konsultoiva [MDI on ennustanut](https://www.mdi.fi/ennuste2040/), että Tampereella olisi vuonna 2040 noin 30 000 asukasta enemmän kuin nyt. Määrä voi olla suurempikin.
Maakunnan kansanedustajista perussuomalaisten **Veikko Vallin** (ps.) pitää Tampereen kasvua jo liiallisena.
– Pelkkä väkimäärän kasvu ei ole itseisarvo eikä tee tamperelaisista onnellisempia. Pitäisi tarkemmin seurata ketä muuttajat ovat, ettei käy niin kuin Helsingille ja Espoolle.
Näissä kaupungeissa segregaatio eli alueiden eriytyminen on Vallinin mukaan jo ”lähtenyt lapasesta”. Tamperelaisedustaja [varoitteli samasta asiasta](https://yle.fi/uutiset/3-11628345) muun muassa kesän 2020 kuntavaalien alla.
Ongelma koskee reuna-alueita
Valkeakoskelaisen **Pauli Kiurun** (kok.) mielestä Tampereen kasvu ei ole pahasta.
– Ongelma on paremminkin väestöään menettävillä alueilla, joiden elinkelpoisuus ja tulevaisuudennäkymät ovat kehnot. Esimerkiksi asuntojen arvot alenevat, ja niiden myyminen voi olla jopa mahdotonta.
**Jari Kinnunen**, Kiurun puoluetoveri Nokialta näkee, että Pirkanmaan kehyskunnissa ja seutukunnissa on vielä hyvin tilaa kasvaa. Pitää vain huolehtia, että palvelut pysyvät kasvuvauhdissa mukana.
Kinnusen kotikaupunkiin Nokialle MDI:n perusennuste lupailee lievää, vain muutaman prosentin kasvua. Vastaavasti Kiurun Valkeakoskelle ennustetaan lievää asukaskatoa.
Palveluista kuten asunnoista ja liikenteestä kantavat huolta myös tamperelaiset **Jouni Ovaska** (kesk.), **Iris Suomela** (vihr.) ja **Pia Viitanen** (sd.).
Pirkanmaa vahvistuu kun Tampere vahvistuu
Perussuomalaisten **Veijo Niemen** mukaan Tampereella ja naapureissa on kyllä tilaa. Niemi itse on juuri naapurista Lempäälästä, jolle edelleen ennustetaan kasvua.
Selvästi kauempana, Mänttä-Vilppulassa asuva **Arto Pirttilahti** (kesk.) uskoo Tampereen vetovoimaan.
– Kasvu vaikuttaa toivottavasti positiivisesti seutukaupunkien elinvoimaa. Onko kasvu kestävää taloudellisesti, sosiaalisesti ja ympäristöllisesti? Sen arviointi kuuluu Tampereen seudulle itselleen.
Kasvu säteilee
Pirttilahden kotikaupunki on seutukaupunki, jolle väestöennuste povaa parintuhannen asukkaan vähennystä.
Samankaltainen väheneminen osuu myös **Arto Satosen** (kok.) kotikaupunkiin Sastamalaan.
– Tampereen seutu on jo vuosia ollut Suomen halutuin muuttokohde. Tätä trendiä pitää vahvistaa, ei heikentää. Kasvu säteilee myös muulle Pirkanmaalle ja parantaa koko maakunnan väestötilannetta. Esimerkiksi Sastamalaan muutetaan lähinnä Tampereen seudulta.
Koko Pirkanmaalla oli viime vuonna noin [527 500 asukasta](https://www.tilastokeskus.fi/tup/suoluk/suoluk_vaesto.html#vaestotietoja-maakunnittain). Vuoteen 2020 verrattuna väkiluku on kasvanut noin 4 600 hengellä.
*Mitä ajatuksia juttu herätti? Voit kommentoida 4.10. kello 23 asti.*
Herätys: Vertailimme EU-maiden koronavelkaantumista | Euroopan puolustusvirasto: Lisää yhteistyötä | Kiireettömään hoitoon pitäisi päästä kahdessa viikossa
Kerromme päivän uutiset ja puheenaiheet nopeasti.
Julkista velkaa kertyi korona-aikana reilut 5 000 euroa kansalaista kohden
Suomi velkaantui vuoden 2019 lopusta vuoden 2022 maaliskuun loppuun 5 236 euroa suomalaista kohti, selviää Ylen laskelmista. [Yle vertaili EU-maiden julkisen velan määriä](https://yle.fi/uutiset/3-12634267) Eurostat-tilastoviranomaisen tuoreimpien lukujen pohjalta. Suomen velkaantumistahti oli EU-maista kahdeksanneksi nopein. Ruotsi ja Tanska velkaantuivat kevyesti, kumpikin vain noin 1 700 eurolla kansalaista kohden.
Brasilian presidentti­kisa etenee toiselle kierrokselle
Brasilian presidentinvaali [etenee toiselle kierrokselle](https://yle.fi/uutiset/3-12647183). Työväenpuoluetta edustavan ex-presidentin **Luiz Inácio Lula da Silvan** ennakoitiin kyselyiden perusteella voittavan jo ensimmäisellä kierroksella eli saavan yli puolet äänistä, mutta hänen äänisaaliinsa oli lopulta reilut 48 prosenttia. Toiselle kierrokselle jatkaa myös istuva presidentti, oikeistopopulistinen **Jair Bolsonaro**, joka sai 43 prosenttia äänistä. Vaalien toinen kierros järjestetään lokakuun viimeisenä sunnuntaina.
Euroopan puolustusviraston johtaja: Brutaali muistutus, että sota voi tulla hyvin lähelle rajojamme
Krimin valtauksen jälkeen EU-maat ovat tehneet merkittäviä lisäpanostuksia puolustukseen. Syvempi keskinäinen yhteistyö on tärkeää, jos investoinneista halutaan saada paras hyöty, puolustusvirasto EDA:n toimitusjohtaja **Jiří Šedivý** [muistuttaa Ylen haastattelussa](https://yle.fi/uutiset/3-12641779). Euroopan haasteet ylläpitää aseapua Ukrainalle ovat Šedivýn mielestä osoitus siitä, että EU-maiden puolustusteollisuuden tuotantokapasiteettia on lisättävä.
Hoitotakuun kiristyminen helpottaa terveyskeskukseen pääsyä – nyt pitäisi vain keksiä miten se tehdään
Vuoden kuluttua suomalaisten pitäisi päästä terveyskeskuksiin kiireettömään hoitoon kahdessa viikossa, jos eduskunta hyväksyy terveydenhuoltolakiin esitetyt muutokset. Muutos on iso, sillä nykyisin hoitoon on päästävä viimeistään kolmessa kuukaudessa, eikä tämäkään onnistu kaikkialla. [Kysyimme hyvinvointialueilta, miten tavoitteisiin päästään](https://yle.fi/uutiset/74-20000524).
Päivän sää suurelta osin poutainen
Maanantaipäivä on suurelta osin poutainen, mutta laajalti pilvinen. Pohjoisessa voi sataa vähän vettä. Lännessä on osin aurinkoista. Illan mittaan kaakosta on lähestymässä säärintama sateineen.
[Lue lisää säästä Ylen sääsivuilta.](https://yle.fi/saa/)
Huono työilmapiiri vaivasi Kankaanpään poliisiasemaa – näkemyserot johtivat poliisin siirtoon
Ylen hankkimien asiakirjojen mukaan aseman henkilökunnalla oli isoja näkemyseroja tehtävien hoitamisesta. Kiistat johtivat työkavereista tehtyihin rikosilmoituksiin ja selvityspyyntöihin.
Ylen hankkimien asiakirjojen mukaan Kankaanpään poliisiaseman henkilökunta ei ole tullut kaikilta osin toimeen keskenään. Huonot henkilösuhteet asemalla ajoittuvat viime vuosikymmenen lopulle ja tämän vuosikymmenen alkuun.
Suuria näkemyseroja oli muun muassa siitä, millä tavalla poliisipartion pitää toimia hälytystehtävissä. Erimielisyyksiä oli myös rikosten tutkintaan liittyvissä yksityiskohdissa. Sisäisiä ristiriitoja oli niin ikään kehityskeskusteluihin ja palkkaukseen liittyvissä asioissa.
Tämä johti siihen, että Kankaanpään poliisiasemalta lähti liikkeelle sisäisiä tutkintapyyntöjä ja rikosilmoituksia muun muassa virkavelvollisuuden rikkomisesta, kunnianloukkauksesta ja syrjinnästä. Ne eivät kuitenkaan johtaneet esitutkintaan saakka.
Kankaanpään poliisiaseman työilmapiiri pääsi tulehtumaan niin pahoin, että lopulta Lounais-Suomen poliisin johto teki yhtä poliisia koskevan tehtäväsiirron. Siirto tehtiin erittäin nopealla aikataululla. Sitä perusteltiin huonolla työilmapiirillä sekä henkilökunnan hyvinvoinnin ja asiakaspalvelun vaarantumisella.
Kaikki osapuolet eivät ole ongelman ratkaisuun tyytyväisiä
Uuteen tehtävään ja uudelle paikkakunnalle siirretyn poliisin mukaan häntä ei kuultu siirron yhteydessä ollenkaan. Hän väittää, että asiassa on valehdeltu ja toista poliisia on kiristetty antamaan väärää tietoa. Siirretyn poliisin mukaan moni asia on jäänyt pyynnöistä huolimatta selvittämättä.
Tehtävästään siirretty poliisi arvostelee poliisiorganisaation toimintatapoja ja -kulttuuria konfliktitilanteissa. Hän kokee joutuneensa siirretyksi, koska oli uskaltanut puuttua niihin epäkohtiin, joita itse oli työyhteisössä havainnut.
– Tein juuri sitä työtä, jota minun asemassani pitikin tehdä, siirtopäätöksen saanut poliisi kertoo.
Lounais-Suomen poliisin poliisipäällikkö **Risto Lammi** ei halua kommentoida Kankaanpään poliisiaseman henkilöstöasioita tai yksittäisen poliisin siirtoa muihin tehtäviin. Hän toteaa yleisesti, että poliisilla on satoja henkilöstötapahtumia vuodessa ja erilaiset järjestelyt ovat arkipäivää.
Myös hallintopäällikkö **Jussi Helesvirta** Lounais-Suomen poliisista tuntee Kankaanpään poliisiasemalla olleet henkilöstöongelmat ja tilanteesta seuranneet ratkaisut. Helesvirtakaan ei kommentoi yksittäistä tapausta tarkemmin. Hän toteaa, että Kankaanpään poliisiaseman asiat eivät ole olleet hänen työpöydällään erityisen painokkaasti.
– Yksittäistapauksia tuollaiset tilanteen ovat muutenkin, Helesvirta sanoo.
Helesvirran mukaan poliisilla on olemassa selkeät toimintatavat konfliktitilanteiden hoitamiseksi. Käytössä on muun muassa valmentavan johtamisen malli, jonka tuloksia Helesvirta pitää hyvinä.
– Noin tuhannen henkilön organisaatiossa voi syntyä myös konflikteja, Helesvirta toteaa.
Kankaanpään poliisiasema on yksi Lounais-Suomen poliisilaitoksen asemista, ja sen toiminta-alueena on koko Pohjois-Satakunta.
Kalle Rovanperä kertoo avoimesti, miten ralli häviää hänen elämästään vapaa-ajalla – "Moni ajattelee, että olen tosi rallityyppi, mutta en kyllä ole"
Kalle Rovanperä ja kartanlukija Jonne Halttunen eivät pitkästä yhteisestä taipaleestaan huolimatta ole koskaan ottaneet yhteen. Paineet viilipyttymäinen maailmanmestari kertoo luovansa itse.
Rallin tuore maailmanmestari **Kalle Rovanperä** oli henkisesti vaikeassa paikassa Kreikan MM-rallin jälkeen vain kolmisen viikkoa sitten. 
Belgian osakilpailu oli päättynyt ajovirheen jälkeen keskeytykseen ja myös Kreikassa sujui alavireisesti. MM-tittelin varmistaminen ei onnistunut.
– Tuli vähän sellainen paska fiilis, että on antanut helppoja pisteitä pois ja tehnyt "helppoa" loppukautta itselleen vaikeammaksi. Ei olisi tarvinnut ajaa voittoja, vaan vain järkevästi pisteille. 
Rovanperän piti unohtaa ralli hetkeksi, joten hän suuntasi lomalle kavereidensa kanssa. Rentoutuminen kannatti, sillä sitä seurasi maailmanmestaruuden tuonut voitto Uudessa-Seelannissa. 
– Pääsin lähtemään tänne fressinä ja keskittymään ajamiseen. 
Voisi kuvitella, että rallin maailmanmestari pohtii lajia vapaa-ajallaankin. Rovanperä kuitenkin paljastaa, että ajatusten saaminen pois rallista on hänelle todella tärkeää. 
– Olen aina ollut sellainen. Moni ajattelee, että olen tosi rallityyppi, mutta en kyllä ole. Kaverini tietävät sen. En kyllä oikeasti puhu rallista, kun olen kotona, enkä ajattele sitä. En tänäkään vuonna, vaikka ajettiin maailmanmestaruudesta. 
– Kun ralli loppuu, se loppuu. Jos on kaksi viikkoa vapaata, teen jotain ihan muuta kuin mietin rallia. Vasta sitten, kun pitää alkaa valmistautua ralliin, alan miettiä seuraavaa kisaa.
Rovanperä suhtautuu ajamiseen työnä ja kilpailuna, jossa pyrkimyksenä on olla maailman paras.
– On tärkeää ja hyvä juttu, etten mieti sitä. Muun ajan yritän tehdä jotain muuta. Olla kavereiden kanssa, ajaa muita lajeja ja olla miettimättä rallia.
Paineet tulevat kypärän sisäpuolelta
Urheilu- ja rallimaailmaan kuuluvat olennaisesti yleisön ja median luomat spekulaatiot ja paineet. Viilipyttymäinen Rovanperä ei kuitenkaan myönnä suuremmin stressaavansa muiden odotuksia. Paineet hän kertoo luovansa itse.
– Menen auton sisään, laitan kypärän päähän ja sanon itselleni, että nyt pitää voittaa. Voitat itsellesi ja näytät muille olevasi niitä parempi.
Juuri halu ja kyky viedä suorituskyky äärirajoille ovat olleet hyvien tulosten takana, myös kisoissa, joissa ulkoisia tulospaineita ei ole ollut. 
– Ehkä sen takia olen pystynyt monesti puristamaan hyviin pisteisiin tai Power Stage -tuloksiin. Yritän aina itse luoda sen paineen ja vähän epämukavan fiiliksen, että nyt on pakko puristaa lisää. 
Toyotan urheilutoimenjohtaja **Kaj Lindström** kuvailee kuskiaan rauhalliseksi ja rautahermoiseksi kilpailijaksi. Rauhallisuus ei tarkoita luonteen puutetta.
– Kyllä sitä löytyy. Hän käsittelee paineita rauhallisesti. Se ei tarkoita, että hän olisi yhtään vähemmän vaativa kuin kukaan muukaan. Hän kyllä tietää, mitä autolta haluaa, ja kun auto toimii, hän tuo tuloksia. Kalle on määrätietoinen.
Penkin alle menneet Belgian ja Kreikan rallit Lindström kuittaa inhimillisinä virheinä.
– Ne olivat väistämättömiä. Kuljettajat ja kartturit eivät ole robotteja. Jääkiekossa on pitkä kausi, eikä joka peliä voi voittaa. Se pätee myös rallissa. Virheitä vain sattui kaksi peräkkäin.
– Kalle pystyi kokoamaan itsensä. Se on huippukuskilta vaadittavaa hyvyyttä.
Kuski ja kartturi täydentävät toisiaan
Rallin maailmanmestaruuteen tarvitaan saumatonta yhteispeliä kuskin ja kartanlukijan välillä. Rovanperän kartturin **Jonne Halttusen**, 36, mukaan kaikki lähtee kaksikon välisestä ystävyydestä. Kaverille voi sanoa asiat suoraan.
– Luonteemme ovat hieman erilaisia ja ne täydentävät toisiaan. Olen hieman kärkkäämpi ja Kalle on todella hillitty. Jos kimpoan jostain turhasta asiasta, Kalle sanoo, että "mitä siinä kimpoilet, tuo on ihan typerää". Joskus se taas on hyvä asia. Kalle on todella rauhallinen, ja jos hän ei uskalla tai halua puuttua johonkin asiaan, silloin on hyvä, että minä puutun, Halttunen sanoi.
– Aika hyvin meillä klikkaa. Emme ole kertaakaan ottaneet yhteen. Olemme kuitenkin viisi ja puoli vuotta ajaneet.
Halttunen kuvailee Rovanperää ikäisekseen erikoiseksi kaveriksi, joka miettii etukäteen mitä erilaisimpia skenaarioita.
– Sellaisiakin, mitä ei tarvitsisi miettiä, hän on käynyt ajatuksen tasolla läpi. Monesti puhutaan hyvästä ja huonosta onnesta, mutta Kallen kohdalla se ei välttämättä ole hyvää onnea, vaan hän on saattanut miettiä jotain tiettyjä asioita, jotka johtavat tietynlaiseen suuntaan.
Välivuosi kannatti
Rovanperää on pidetty pikkupojasta lähtien rallin ihmelapsena, jonka otteita on seurattu tarkkaan. Superlahjakkuudella oli kuitenkin teininä noin vuoden kestänyt vaihe, jolloin kilpa-autoilu ei kiinnostanut pätkän vertaa. 
Monacossa nykyisin asuvan jyväskyläläisen mukaan oli tärkeää, että hän sai välillä keskittyä ikäistensä asioihin ilman, että kukaan painosti ratin taakse. 
– Siinähän olisi voinut käydä niin, että olisin ajanut väkisin pari vuotta ja ehkä lopettanut sitten kokonaan. Uskon, että oli hyvä ottaa välissä happea lajista ja tehdä kaikkia tavallisia juttuja ja sitten lähteä taas, kun alkoi tuntua siltä, että pitäisi päästä ajamaan vähän rallia.
**Jos välivuosi olisi johtanut siihen, että olisit lopettanut, mitä tekisit tänä päivänä?** 
– Toivottavasti ajaisin kilpaa jotain lajia. En osaa sanoa. Täytyy sanoa, että hyvä, että jatkoin. En ollut mitenkään hyvä koulussa enkä missään muuallakaan. En tiedä, missä varastomiehen hommissa olisin.
**Lue lisää:**
[Kalle Rovanperän Tiina-äiti oli pimeällä mökkitiellä, kun poika ajoi mestariksi – "Naapurin mökistä ovi avautui ja kuului jes-karjahdus"](https://yle.fi/a/3-12646802)
[Häkeltynyt Harri Rovanperä pyyhki silmäkulmiaan poikansa uroteon jälkeen – Sebastien Ogier täräytti osuvan vertauksen nuoreen mestariin](https://yle.fi/a/3-12646779)
[Uskomatonta historiaa! Kalle Rovanperä on rallin maailmanmestari kaikkien aikojen nuorimpana kuljettajana](https://yle.fi/a/3-12646376)
Karjalan lennosto esittää hyökkääjää, kun Ruotsin ilmavoimat puolustaa Suomea – everstiluutnantti: ”Mielenkiintoista nähdä, miten he reagoivat”
Maanantaina alkavaan Ilmavoimien pääsotaharjoitukseen osallistuu noin 50 ilma-alusta, joukossa ruotsalaisia Gripen-hävittäjiä. Karjalan lennosto toimii harjoituksessa vastustajana.
Ilmavoimien vuoden 2022 pääsotaharjoitus Ruska 22 alkaa maanantaina. Kuusipäiväiseen harjoitukseen osallistuu eri puolilla Suomea noin 3 700 henkilöä, joista noin 2 400 on reserviläisiä. 
Harjoituksessa ovat mukana Suomen ilmavoimien kaikki joukko-osastot, ja se näkyy myös harjoituksen lentokalustossa. Mukana on viitisenkymmentä ilma-alusta, joista suurin osa on Hornet-monitoimihävittäjiä. 
Hornetien lisäksi harjoituksessa on Hawk-suihkuharjoituskoneita, ilmavoimien kuljetus- ja yhteyskoneita, maavoimien NH90-kuljetushelikopteri ja Ruotsin ilmavoimien Gripen-hävittäjiä. 
Ruotsalainen lento-osasto toimii harjoituksessa osana Suomen ilmapuolustusta, kun taas Karjalan lennosto on harjoitusvastustaja eli hyökkäävä osapuoli. 
Karjalan lennoston hävittäjälentolaivue 31:n komentaja everstiluutnantti **Eetu Rikkinen** pitää asetelmaa mielenkiintoisena. 
– On mielenkiintoista nähdä, miten he reagoivat harjoituksessa meidän tuottamiin maalitilanteisiin ja haasteisiin, hän hymyilee.
Karjalan lennosto pyrkii haastamaan puolustajan
Everstiluutnantti Rikkisen mukaan Karjalan lennosto on jo pitkään harjoitellut yhdessä ruotsalaisten kanssa.
Lennoston lentäjät ovat osallistuneet vuosittain Ruotsin ilmavoimien pääsotaharjoitukseen, ja ruotsalaiset ovat aiemmin operoineet puolustavana osapuolena Rissalasta yhdessä Karjalan lennoston kanssa. 
– Yhteistyö on ollut silloin saumatonta, Rikkinen sanoo. 
Nyt tilanne on siis toinen, kun ruotsalaiset ovat vastapuolella. 
Rikkisen mukaan hyökkääjän osassa olevat Karjalan lennoston lentäjät pyrkivät toimimaan haastavasti ja luomaan realistisen kuvan siitä, millaisia ilmaoperaatiot olisivat kriisiaikana. 
– Tavoitteena voi olla esimerkiksi häiritä puolustajan ilmatilaa ja tehdä erilaisia tiedustelulentoja.
Harjoitukseen kuuluu lentämistä matalilla lentokorkeuksilla ja toisaalta yliäänilentoja, jotka lennetään mantereen yllä yli 10 kilometrin korkeudessa.
Harjoituksessa käytetään lentokoneiden omasuojajärjestelmiin kuuluvia soihtu- ja silppuheitteitä, jotka voivat näkyä kirkkaina valoilmiöinä taivaalla.
Harjoitus päättyy lauantaina iltapäivällä.
Terveyskeskukseen pitäisi päästä pian viikoissa – nyt pitäisi vain keksiä miten se tehdään
Terveyskeskushoitoon pitäisi vuoden kuluttua päästä kahdessa viikossa nykyisen kolmen kuukauden sijaan. Uusille hyvinvointialueille vaatimukseen yltäminen on iso haaste.
Vuoden kuluttua kaikkien suomalaisten tulisi päästä kiireettömään [sairaanhoitoon kahdessa viikossa](https://yle.fi/uutiset/3-12442618). Vuonna 2024 terveyskeskukseen pitäisi päästä jo viikossa, jos eduskunta hyväksyy terveydenhuoltolakiin esitetyt muutokset.
Muutos on iso, sillä nykyisin kiireettömään hoitoon on päästävä viimeistään kolmessa kuukaudessa, eikä tämäkään onnistu kaikkialla.
Yle kysyi hyvinvointialueiden johtajilta, miten tiukentuvaan hoitotakuuseen aiotaan vastata. Keinoiksi listattiin muun muassa digitalisaatiota, henkilökunnan rekrytointia, hoitoonpääsyn kriteerien yhtenäistämistä ja työn tekemisen tapojen kehittämistä.
Oulun yliopiston yleislääketieteen professori **Juha Auvisen** mukaan hyvinvointialueiden suunnitelmat hoitotakuun parantamiseksi ovat odotettuja, mutta osin myös huolestuttavia.
Erityisesti Auvista huolestuttaa digitaalisten palveluiden korostaminen hoitotakuun ratkaisijana.
– Suomalaisessa sote-kehittämisessä on vallinnut eräänlainen illuusio viimeisen kahden vuoden aikana eli luullaan, että tiukempaan hoitotakuuseen voitaisiin päästä ratkaisemalla lääkärin tutkimusta ja hoitoa vaativat uudet ongelmat etänä chatissa tai etävastaanotoilla heikentämättä laatua ja potilasturvallisuutta.
Tuhannen lääkärin vaje
Yhdeksi keskeisimmistä asioista hoitotakuun parantamisessa hyvinvointialueilla nousee henkilöstön rekrytointi. Hyvinvointialueiden johtajat kertoivat vastauksissaan erityisesti huolestaan perusterveydenhuollon lääkärien saatavuudesta.
Pohjois-Pohjanmaalle tarvittaisiin kymmeniä lääkäreitä lisää, sanoo Pohjois-Pohjanmaan hyvinvointialueen johtajaylilääkäri **Terhi Nevala**.
– Laskennallisesti tarvitsisimme 60 lääkäriä ja 120 hoitajaa.
Hyvinvointialueiden rekrytointitarpeesta saa käsityksen, kun laskee niiden palvelukseen siirtyvää henkilöstömäärää. [Kuntatyönantajan mukaan](https://www.kt.fi/muutostuki/vaikutukset-henkilostomaariin) sosiaali- ja terveyspuolella hyvinvointialueille siirtyy yhteensä yli 200 000 työntekijää.
Auvisen mielestä etenkin lääkärien rekrytointi olisi syytä aloittaa välittömästi vuodenvaihteen jälkeen. Lääkäriliiton mukaan hoitotakuun parantaminen tuo pelkästään perusterveydenhuoltoon [noin tuhannen lääkärin lisätarpeen](https://www.laakariliitto.fi/uutiset/kannanotot/laakariliiton-viestit-kehysriihineuvotteluihin/).
Auvinen uskoo, että lääkäreitä kyllä saataisiin terveyskeskuksiin vähitellen lisää, jos vakansseja lisättäisiin.
– Meillä vastavalmistuneet lääkärit ovat yhä kiinnostuneempia perusterveydenhuollosta ja yleislääketieteen erikoistumiskoulutus kiinnostaa entistä enemmän.
Hyvinvointialueiden johtajien mukaan myös hoitajista on pulaa kaikilla alueilla ja kaikissa toiminnoissa leikkaussaleista hammashoitoon.
**Lue lisää:** [”Tämä on tullut vyörymällä päälle” – hyvinvointialueiden johtajat kertovat, miten hoitajapula kurittaa lähes kaikkia palveluita](https://yle.fi/uutiset/3-12613624)
Digipalvelut eivät ole patenttiratkaisu
Pohjois-Pohjanmaalla listalla ovat myös palveluvalikoiman monipuolistaminen ja ammattiryhmien välisen työnjaon kehittäminen. Lisäksi digitaalisen sote-keskuksen palvelut aiotaan laajentaa kattamaan koko hyvinvointialue.
Myös monella muulla alueella katseet ovat kääntyneet digitalisaation lisäämiseen ja kehittämiseen.
Auvisen mukaan yleislääketieteen kansallinen ja kansainvälinen näkemys on, etteivät digipalvelut sovi uusien asiakkaiden ensisijaiseen kohtaamiseen.
– Silloin tullaan kasvattaneeksi kustannuksia ja vaarannetaan potilasturvallisuutta ja heikennetään laatua.
Auvinen sanoo, että etä ja digi sopivat silloin, kun potilas tunnetaan entuudestaan, kuten osassa kontrolleista ja kun potilas-lääkärisuhteen jatkuvuus on hyvä.
– Kun puhutaan uusista asioista, uusista ongelmista nimenomaan perusterveydenhuollon vastaanotolla, jossa tilanteet ovat hyvin kompleksisia ja potilaat monisairaita, se ei ole ratkaisu.
Auvisen mukaan myös hoidon jatkuvuuteen satsaaminen kannattaisi. Se tekisi terveyskeskuslääkärin työstä houkuttelevampaa
– Yleislääketieteen erikoislääkärit peräänkuuluttaa hoidon jatkuvuutta eli sitä, että tietty potilasjoukko asioisi lähtökohtaisesti yhden ja saman yleislääkärin vastaanotolla.
Hoitoon tulisi päästä yhtäläisin ehdoin kaikkialla
Pohjois-Pohjanmaan hyvinvointialueella työ hoitotakuuseen pääsemiseksi on aloitettu kartoittamalla laajan alueen tämän hetken tilannetta, kertoo johtajaylilääkäri Terhi Nevala.
– Meillä on lukuisia sote-organisaatioita, jotka sulautuvat hyvinvointialueeksi ja tilanne vaihtelee tosi paljon. On alueita joissa on haasteita jo nykyisen hoitotakuun kanssa. Ja sitten on alueita, joissa hoitoon pääsee oikein hyvin.
Tulevaisuudessa tavoitteena on tasoittaa tilannetta eri alueiden kesken.
– Joissakin paikoissa se voi tarkoittaa palvelutason heikentymistä nykyisestä, Nevala sanoo.
Hoitoon pääsyn yhtenäistäminen nousi esille myös hyvinvointialueiden johtajien vastauksissa, eli hoitoon pitää päästä tarpeesta, ei halusta.
Auvisen mukaan vaarana on että hoidon jatkuvuus eli potilas-lääkäri- ja potilas-hoitaja -suhteet heikkenevät, jollei siihen kiinnitetä huomiota. Jatkuvuuden turvaaminen parantaa tieteellisen näytön perusteella myös hoitoon pääsyä.
– Päällimmäinen ajatus on, että kova on yritys ja tahto. Huolenaihe mikä tästä nousee on, että pyritään vain ja ainoastaan parantamaan saatavuutta ja osin keinoilla, joista ei ole tieteellistä näyttöä.
Samaan [tulokseen tuli Auvisen vetämä työryhmä](https://yle.fi/uutiset/3-12577346), joka selvitti sosiaali- ja terveysministeriön tilaamana uudenlaisen omalääkärimallin toteuttamista.
Moni hyvinvointialueen johtaja pitää tiukempaan hoitotakuuseen pääsyä vaikeana. Auvinen kuitenkin uskoo, että se on mahdollista.
– Rahat ovat olemassa, mutta ne pitää osata käyttää oikein.
Valtion ensi vuoden budjetissa on varattu hoitotakuuseen 71 miljoonaa euroa, joilla on tarkoitus palkata lisää lääkäreitä ja henkilökuntaa perusterveydenhuoltoon.
– Lisäksi toimintamallien, kuten hoidon jatkuvuuden kehittämiseen on jaossa 145 miljoonaa euroa kestävän kasvun ohjelmassa, Auvinen muistuttaa.
*Mitä ajatuksia juttu herätti? Voit keskustella hoitotakuusta* [*Yle Tunnuksella*](https://yle.fi/aihe/yle-tunnus) *tiistaihin 4.10. kello 23 saakka.*
**Lue myös:** [Terveydenhuolto sakkaa pahoin muuallakin kuin päivystyksissä – Ylen selvitys: Kiireettömän hoidon jonot ovat paikoin jopa kolminkertaistuneet puolessa vuodessa](https://yle.fi/uutiset/3-12587109)
Lahden kaupunginjohtaja kiirehtii Lentoradan rakentamista 
Lentorata liittyy Suomirata-hankkeeseen, jossa suunnitellaan junayhteyksien nopeuttamista Helsingin ja Tampereen välillä. Tuore selvitys osoittaa, etteivät nopeuttamisvaihtoehdot rajoita Lentoradan rakentamisaikataulua.
Lahden kaupunginjohtaja **Pekka Timonen** toivoo, että päärataan Keravalla liittyvän Lentoradan toteuttamiseen ryhdytään mahdollisimman nopeasti. Lentorata mahdollistaisi suoran junayhteyden Lahdesta Helsinki-Vantaan lentoasemalle.
Lentorata on osa Suomirata-hanketta, joka tähtää Helsinki–Tampere-välin junayhteyksien nopeuttamiseen. Vaihtoehtoina ovat vanhan radan parantaminen tai uuden radan rakentaminen.
Viime perjantaina julkaistussa [selvityksessä](https://yle.fi/uutiset/3-12644381) on puntaroitu nopeuttamisvaihtoehtojen hintaa, hyötyä ja haittoja. Lahden kaupunginjohtaja Timonen pitää tärkeänä, että Lentorata on yhä mukana kaikissa vaihtoehdoissa. 
Hän painottaa, että Lentorata olisi mahdollista toteuttaa erikseen paljon ennen Helsinki–Tampere-radan muutoksia.
– On käynyt entistä selvemmäksi, että Lentorata voidaan toteuttaa myös aikaisemmin ja riippumatta muista linjauspäätöksistä. Se on mielestä selkeä viesti meidän kannaltamme, että Lentoradan rakentamista tulee kiirehtiä ja se tulee tehdä niin nopeasti kuin mahdollista.
Lahden kaupunki on osakkaana Suomirata-suunnitteluyhtiössä noin kahdella miljoonalla eurolla.
_Lisää [Päijät-Hämeen](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-JALvO8V5K) uutisia Yle Areenassa: kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Pelastajat auttoivat pulaan joutunutta unissakävelijää Pieksämäellä 
Miehen käsi oli jäänyt tiukasti kiinni kerrostaloasunnon postiluukkuun.
Etelä-Savon pelastuslaitos auttoi sunnuntaiaamuna Pieksämäellä unissakävelijän pois pinteestä. Pelastuslaitos kertoo asiasta tiedotteessaan.
Mies oli poistunut unissaan kerrostaloasunnosta ja havahtunut hereille ulkona.
Unissakävelijä oli jättänyt kotiavaimet asuntoon, joten hän yritti avata asunnon oven postiluukun kautta. Yritys epäonnistui, ja miehen käsi jäi kiinni postiluukkuun.
Etelä-Savon pelastuslaitos sai tapauksesta hälytyksen sunnuntaina aamuyhdeksältä.
Pelastajat saivat taloyhtiöltä käyttöön yleisavaimen oven avaamiseen, mutta käden irrotus postiluukusta vaati vielä muutamia työvaiheita. Pelastajat irrottivat postiluukun ovesta ja purkivat luukun osiin, ennen kuin miehen käsi saatiin vapautetuksi puristuksesta.
Unissakävelijän onnettomuus päättyi lopulta hyvin. Miehelle ei aiheutunut sairaalahoitoa vaativia vammoja, ja ovi sekä postiluukku pysyivät ehjinä.
“Brutaali muistutus, että sota voi tulla hyvin lähelle rajojamme” –  Venäjän hyökkäyksestä pitää ottaa opiksi, sanoo Euroopan puolustusviraston johtaja Ylelle
Krimin valtauksen jälkeen EU-maat ovat tehneet merkittäviä lisäpanostuksia puolustukseen. Syvempi keskinäinen yhteistyö on tärkeää, jos investoinneista halutaan saada paras hyöty, puolustusvirasto EDA:n toimitusjohtaja muistuttaa Ylen haastattelussa. 
Venäjän hyökkäys Ukrainaan toi sodan lähemmäs EU:ta kuin monet olisivat osanneet ennalta arvata. Tämän arvion tekee Brysselissä toimivan Euroopan puolustusviraston toimitusjohtaja **Jiří Šedivý** Ylen haastattelussa.
– Se on brutaali muistutus siitä, että sota voi tulla hyvin lähelle rajojamme, ja että turvallisuuteen ja puolustukseen liittyvät kysymykset ovat äärimmäisen tärkeitä. 
Kahdeksatta kuukautta jatkuva hyökkäys on myös osoittanut, miten haastavaa sotilaallisen avun ylläpitäminen Ukrainalle on. Šedivýn mukaan tilanteesta voi vetää johtopäätöksiä tulevaisuutta ajatellen. 
– Meidän on lisättävä EU-maiden puolustusteollisuuden tuotantokapasiteettia. 
Materiaalihankintojen ja varastojen täydentämisen tarve jäsenmaissa kertoo Šedivýn mukaan siitä, miten paljon Ukrainaa on kaikesta huolimatta autettu.
– Ajattelen, että olemme tehneet parhaamme Ukrainan tukemiseksi.
Enemmän vastinetta puolustusmenoille
Vuonna 2004 perustettu Euroopan puolustusvirasto EDA edistää EU-maiden välistä puolustusyhteistyötä yhteistyössä puolustusteollisuuden kanssa. Viraston toimintaan osallistuvat EU:n kaikki jäsenvaltiot Tanskaa lukuun ottamatta. 
EDA:n tavoitteena on vähentää EU-maiden välisiä päällekkäisyyksiä ja lisätä kaluston yhteensopivuutta sekä jäsenmaiden välistä tietojenvaihtoa. Voimavarojen kokoamiselle on Šedivýn mukaan myös taloudelliset kannustimet. 
– Tavoitteena on saada enemmän vastinetta jokaiselle investoidulle eurolle.
Puolustusvirasto edistää myös jäsenmaiden välisiä yhteishankintoja. EU-komissio esitteli kesällä [500 miljoonan euron rahoitusvälineen](https://defence-industry-space.ec.europa.eu/european-commission-proposes-eu500-million-instrument-common-defence-procurement-edirpa-2022-07-19_en), jonka avulla jäsenmaat voisivat korvata Ukrainan lähetetyn materiaaliavun aiheuttamia varastopuutteita yhteishankintojen kautta. 
Kysessä on taloudellisesti pieni mutta periaatteellisestä merkittävä päänavaus, joka voi poikia lisää yhteisiä hankintoja tulevaisuudessa. 
– Uskomme, että yhteishankinnat voivat olla erityisen houkuttelevia pienemmille jäsenmaille, jotka eivät yksin pysty tekemään isoja tilauksia, Šedivý sanoo.
Tiiviimpää yhteistyötä tarvitaan
Tsekkiläisellä Jiří Šedivýllä on pitkä kokemus eurooppalaisen puolustusyhteistyön saralta. 
Entinen puolustusministeri on myös toiminut maansa Nato-suurlähettiläänä ja Naton puolustuspolitiikasta ja suunnittelusta vastaavana apulaispääsihteerinä.
Suomen ja Ruotsin liittyminen Natoon on Šedivýn mukaan tervetullutta. Kun maat hyväksytään jäseniksi Naton ulkopuolella jää enää neljä jäsenvaltiota. 
Tiiviimpi EU-tason puolustusyhteistyö ei ole ristiriidassa Naton tavoitteiden kanssa. 
– Se mitä teemme EU:ssa vahvistaa Natoa lähes automaattisesti. 
Nato on puolustuksen kulmakivi
Samalla on selvää, että täyden strategisen yhteistyön tiellä on edelleen poliittisia esteitä.
– Meillä on kuitenkin erittäin hyvä vastavuoroisuus työnjaon suhteen ja lähes jatkuva tietojenvaihto eri tasoilla. 
EU:n maaliskuussa hyväksymä [strateginen kompassi](https://yle.fi/uutiset/3-12043017/64-3-64102) linjaa myös osaltaan, että Nato on edelleen jäsentensä yhteisen puolustuksen perusta. EU ei ole muuntautumassa puolustusliitoksi, Šedivý vakuuttaa. 
– Nato on ja tulee olemaan Euroopan yhteisen puolustuksen kulmakivi. 
Euroopan on kuitenkin myös hyvä pystyä toimimaan myös omillaan, jos Yhdysvaltain huomio suuntautuu muualle, hän jatkaa.
Suomella on paljon annettavaa 
Puolustusvirastoa vuodesta 2020 luotsannut Šedivý vierailee Suomessa tänään ja huomenna tiistaina.
Ohjelmassa on muun muassa tapaamisia puolustusministeriön ja puolustusvoimien edustajien kanssa. Hän tapaa myös suomalaisen puolustusteollisuuden edustajia. 
– Keskeisin viestini liittyy niihin mahdollisuuksiin joita eurooppalainen yhteistyö tarjoaa Suomelle ja suomalaiselle puolustusteollisuudelle. 
Suomi on jo nykyisellään aktiivinen toimija eurooppalaisessa puolustusyhteistyössä, Šedivý muistuttaa. Suomi osallistuu EDA:n puitteissa muun muassa kybertoimintaympäristöä vahvistavaan yhteistyöhön sekä puolustusviraston helikopterikoulutusohjelmaan. 
Šedivý kehuu myös suomalaisen puolustusteollisuuden osaamista maajärjestelmien valmistajana. Hän näkee myös mahdollisuuksia sota- ja siivilikäyttöä yhdistävien kaksoiskäyttö-tuotteiden valmistuksessa. 
**Lue lisää:**
Lue tuoreimmat uutiset [Venäjän hyökkäyksestä Ukrainaan tästä.](https://yle.fi/uutiset/3-12314941)
[Tanskalaiset äänestivät kyllä EU:n turvallisuus- ja puolustusyhteistyöhön osallistumiselle](https://yle.fi/uutiset/3-12471716)
[EU:n rooli turvallisuuden luojana vahvistuu, arvioivat europarlamentaarikot](https://yle.fi/uutiset/3-12306562)
["Suomen Nato-jäsenyyden jälkeen voimme tehdä enemmän yhteisiä hankintoja", sanoo Ranskan EU-komissaari Thierry Breton Ylen haastattelussa](https://yle.fi/uutiset/3-12444679)
Kaarina tavoittelee viihtyisää ja houkuttelevaa keskustaa ideakisan avulla
Kilpailualue on laajuudeltaan noin 40 hehtaaria. Se ulottuu Uudenmaantien molemmille puolille.
Kaarina suunnittelee arkkitehtuurikilpailua keskustansa kehittämiseksi. Avainsanoja ovat viihtyisyys ja houkuttelevuus. 
Kilpailualue on laajuudeltaan noin 40 hehtaaria. Se ulottuu Uudenmaantien molemmille puolille. 
Keskeisiä kohteita ovat Kaarina-talon mahdollinen laajentaminen ja paloaseman tontin jatkokäyttö. 
Lisäksi kyseeseen tulee laajojen liikenteelle varattujen alueiden uudelleen tarkastelu, jos Kaarinan läntinen ohikulkutie toteutuu. Tällöin Uudenmaantien liikennemäärät laskisivat ja nykyistä tiealuetta olisi otettavissa muuhun maankäyttöön.
Ideakisaan kannustetaan muodostamaan kansainvälisiä yhteenliittymiä. Kilpailukielenä on suomi. 
Kaupunki julkistaisi tulokset ensi keväänä tai kesänä. Kisaa varten varattaisiin 220 000 euron määräraha. 
Kaupunginhallitus käsittelee asiaa maanantaina. 
Yle selvitti: Suomi velkaantui korona-aikana 5 236 euroa henkilöä kohden – se ei ole EU-kärkeä, mutta Ruotsi ja Tanska painivat aivan eri sarjassa
Suomen lisävelka on länsieurooppalaista keskitasoa. Ero Ruotsiin ja Tanskaan kuitenkin kasvaa.
Yle selvitti, paljonko lisävelkaa EU-maat ottivat kiivaimpana korona-aikana eli loppuvuodesta 2019 maaliskuuhun 2022.
Tulos on, että Suomi sijoittuu 27 maan vertailussa sijalle 8.
Suomen julkisyhteisöjen eli lähinnä valtion ja kuntien yhteenlaskettu velka oli vuoden 2019 lopulla noin 156 miljardia euroa. Tämän vuoden maaliskuun loppuun mennessä se oli kasvanut noin 185 miljardiin euroon.
Tämä tekee 5 236 euroa lisää velkaa jokaista suomalaista kohden.
Laskelmassa on käytetty EU:n Eurostat-tilastopalvelun tuoreimpia vertailukelpoisia velkalukuja.
Niistä laskettiin jokaisen maan kohdalla, paljonko julkisyhteisöjen velka lisääntyi joulukuun 2019 ja maaliskuun 2022 välisenä aikana. Lisävelan määrät suhteutettiin maiden väkilukuun Eurostatin vuoden 2021 tiedoilla.
Suomi on vanhojen EU-maiden keskitasoa – Ruotsilla ja Tanskalla menee paljon paremmin
Suomi sijoittuu muiden "vanhojen" eli ennen vuotta 2004 liittyneiden EU-maiden keskivaiheille.
Velkaa tutkinut dosentti ja yliopistotutkija **Ilja Kavonius** Helsingin yliopiston Kuluttajatutkimuskeskuksesta pitää tilastoa melko odotettuna.
Kärkimaita yhdistävät kovat koronatoimet ja melko suuri julkinen sektori.
– Muun muassa Belgiassa, Ranskassa ja Italiassa oli pahimman koronan aikaan kovat lockdownit, Kavonius huomauttaa.
– Alinna olevissa maissa taas on pääosin valtioita, joiden bruttokansantuote on alle puolet Suomesta, pieni julkinen sektori ja joissa on poliittisesti vältetty ottamasta velkaa.
Suomen perinteiset verrokkimaat eli Ruotsi ja Tanska ovat sen sijaan vähiten velkaantuneiden joukossa.
Tanskalaiset velkaantuivat korona-aikana vain 1 732 eurolla ja ruotsalaiset 1 670 eurolla asukasta kohden. EU:n ulkopuolisen Norjan lisävelka oli lähempänä Suomen tasoa, 4 051 euroa asukasta kohden.
Ruotsin ja Tanskan lisävelka on Baltian ja Balkanin maiden sekä Puolan tasoa, vaikka niiden julkinen sektori ja hyvinvointipalvelut ovat huomattavasti Ruotsia ja Tanskaa köykäisempiä.
Kavonius selittää asiaa Ruotsin ja Tanskan paremmalla taloustilanteella. Niiden talouskasvu oli vuosina 2010–2019 selvästi Suomea parempi, ja myös velkaantumisaste alhaisempi, vain noin puolet Suomen kokonaisvelasta.
Kun Suomessa julkista velkaa on runsaat 33 000 euroa jokaista suomalaista kohden, Ruotsissa määrä on vajaat 18 000 euroa.
– Suomi on Ruotsin ja Tanskan kehitystä jäljessä. Se ei ole pelkkä velka-asia, vaan yleisen talouskasvun asia. Se on se kriittinen kysymys, Kavonius sanoo.
Ruotsin osalta on syytä muistaa, että sen koronatoimet olivat kevyet. Kun yhteiskunta pysyi avoinna, velanotto hätätoimia varten jäi verraten pieneksi.
Toimintalinjan kääntöpuoli olivat kuolemat: Ruotsissa [on tilastoitu](https://covid19.who.int/) 20 000 koronakuolemaa, Suomessa noin 6 000.
Hallitus: välttämätöntä, oppositio: liiallista
Velkaantuiko Suomi liikaa, vai oliko velanotto välttämätöntä?
Kysytään kahdelta valtiovarainvaliokunnassa istuvalta kansanedustajalta.
Ensin hallituspuolueen edustaja, valiokunnan puheenjohtaja **Johannes Koskinen** (sd.):
– Koronan vaikutukset kohdistuivat Suomeen aika jyrkkinä. Lisävelkaa jouduttiin ottamaan, kun haluttiin suojata ihmisiä ja työpaikkoja. Suhteessa kansantalouteen ollaan kuitenkin vähemmän velkaantuneita kuin monet muut eurooppalaiset taloudet.
Sitten opposition edustaja, valiokunnan jäsen **Sari Multala** (kok.):
– On ymmärrettävää, että koronan ja sodan vuoksi on jouduttu ottamaan velkaa. Mutta se ei selitä talouden rakenteellisia ongelmia eikä sitä, miksi Suomi näyttää velkaantuvan vuoteen 2026 asti.
Multala pelkää, että velka alkaa liian isoksi paisuessaan nakertaa markkinoiden luottamusta Suomeen. Jos lisäksi korkomenot kasvavat, mahdollisuus investoida muihin asioihin heikkenee.
Koskisen mielestä ero hallituksen ja opposition linjassa ei ole kovin iso. Hänen mukaansa hallituskaudella käsitellyistä noin 40 miljardin euron velkavaltuuksista 37 miljardilla on ollut hyväksyntä pääoppositiopuolueilta.
Uhkana on velan korkokulujen nousu
Julkinen velka on erilaista kuin kotitalouksien velka.
Luotettavana pidetty maa saa velkaa halvalla, ja kansainväliset luottoluokittajat pitävät Suomea hyvänä luotonsaajana. Valtion velanhoitokulut ovat jatkuvasti laskeneet ja ovat lisävelanotosta huolimatta ennätysmatalat.
Se on olennainen asia, sillä noin 80 prosenttia julkisesta velasta on nimenomaan valtionvelkaa.
Mutta nyt korkomenot ovat kääntymässä kasvuun. Ensi vuoden budjettiesityksessä niihin [on varattu](https://budjetti.vm.fi/indox/sisalto.jsp?year=2023&lang=fi&maindoc=/2023/tae/hallituksenEsitys/hallituksenEsitys.xml&id=/2023/tae/hallituksenEsitys/YksityiskohtaisetPerustelut/36/01/90/90.html) 1,5 miljardia euroa eli kaksi kertaa nykyinen määrä.
– Uusi velka on kalliimpaa, kun korkotaso on noussut. Sitä kautta myös velkakustannukset nousevat, ja se on syytä huomioida, Helsingin yliopiston tutkija Ilja Kavonius sanoo.
Jo ensi vuoden budjettiesityksessä valtionvelan korkomenojen ennakoidaan [nousevan](https://yle.fi/uutiset/3-12572119).
Kavoniuksen mukaan tärkeintä on katsoa kokonaisuutta.
Hän ei katso yksittäistä velkalukua vaan kannustaa pohdintaan: miksi velkaa otetaan, kuinka hyvin julkinen talous sen kestää ja paljonko valtiolla on vastapainoksi esimerkiksi eläkevarallisuutta ja omistuksia – monella maalla ei ole sellaisia juuri lainkaan.
– Henkilökohtaisesti en olisi vielä hirvittävän huolissani tästä velkamäärästä. Mutta olennaista on paljonko velkaa vielä otetaan, mihin sitä jatkossa käytetään ja mitkä korot jatkossa ovat.
_Voit keskustella aiheesta 4.10. klo 23 asti._
**Lisää aiheesta:**
[Suomi ottaa jälleen uutta velkaa kuusi miljardia euroa – kysyimme asiantuntijoilta, onko sillä mitään väliä](https://yle.fi/uutiset/3-12572119)
[Pitkien valtionlainojen korkojen piti lähteä nousuun, mutta toisin näyttää käyneen – notkahdus kertoo huolestuttavasta ilmiöstä](https://yle.fi/uutiset/3-12563195)
[Katso tästä budjettiriihen keskeisimmät päätökset yhdellä vilkaisulla](https://yle.fi/uutiset/3-12603649)
Yksi ihminen loukkaantui vakavasti törmättyään autolla siltapilariin Kempeleessä 
Autossa ei ollut kuljettajan lisäksi muita ihmisiä.
Pohjois-Pohjanmaalla Kempeleessä yksi ihminen loukkaantui vakavasti törmättyään henkilöautolla siltapilariin ja auton sytyttyä tuleen, tiedotti pelastuslaitos myöhään sunnuntaina. Pelastuslaitoksen mukaan onnettomuus tapahtui Kokkokankaantiellä, jossa auto oli törmännyt Pohjantien siltapilariin. 
Autossa ei ollut kuljettajan lisäksi muita ihmisiä. 
Hälytys pienestä liikennevälinepalosta tuli pelastuslaitokselle puoli yhdentoista jälkeen illalla. Auton loukkaantunut kuljettaja kuljetettiin jatkohoitoon, ja pelastuslaitos sammutti autopalon. 
Kokkokankaantie suljettiin joksikin aikaa liikenteeltä onnettomuuden jälkeen. 
Poliisi tiedotti myöhemmin tutkivansa asiaa törkeänä liikenneturvallisuuden vaarantamisena. 
Lula joutui pettymään – Brasilian presidentinvaalit toiselle kierrokselle 
Luiz Inácio Lula da Silvan kampanja pyrki selkeään voittoon jo ensimmäisellä kierroksella.
Brasilian presidentinvaalit menevät toiselle kierrokselle, jossa kisaavat nykyinen viranhaltija **Jair Bolsonaro** ja entinen presidentti **Luiz** **Inácio Lula da Silva**.
Kumpikaan pääehdokkaista ei saanut yli 50 prosenttia äänistä.
Kun äänistä oli laskettu 99,5 prosenttia, oli työväenpuoluetta edustava Lula kerännyt reilun 48 prosentin äänisaaliin. Oikeistopopulistinen Bolsonaro oli puolestaan saanut äänistä reilut 43 prosenttia.
Tulos on pettymys Lulalle, sillä hänen kampanjanja pyrki selkeään voittoon jo ensimmäisellä kierroksella.
Myös lukuisat mielipidekyselyt ennakoivat ennen vaaleja, että Lula olisi saanut jo ensimmäisellä kierroksella yli puolet äänistä. Datafolha-tutkimuslaitos ennusti vielä lauantaina, että Lulaa kannattaisi sunnuntaina 50 prosenttia äänestäjistä ja Bolsonaroa 36.
Vaalien toinen kierros järjestetään 30. lokakuuta.
**Lue myös:**
[Adrian äänesti äärioikeiston ehdokasta protestina ja pettyi – skandaalit voivat koitua Bolsonaron kohtaloksi Brasilian presidentinvaaleissa](https://yle.fi/a/3-12645626)
Nuoren perheen kylppäriremontti tyssäsi, kun talo ei riittänyt vakuudeksi – kiinteistövälittäjä toivoo, että valtio takaisi remonttilainoja
Remonttilainaan tarvitaan yhä enemmän vakuuksia, joten lainan ottaminen on entistä vaikeampaa etenkin nuorille perheille. Kiinteistövälittäjä toivoo, että valtio tulisi takaamaan myös remonttilainoja.
Tammelalaisen **Kalle Mansikkaniemen** kylpyhuoneen remontin piti alkaa jo kesällä. Kun Mansikkaniemet ostivat talon, kuntokartoituksessa sanottiin, että kylpyhuone on käyttöikänsä päässä. 
Mutta remonttilainan kanssa tuli seinä vastaan
– Meillä oli valmiina budjetti, sisustussuunnitelma, asbestikartoitus ja työntekijäkin. Mutta lainan vakuuksien kanssa tuli ongelmia, Mansikkaniemi kertoo.
Tiukoilla ovat etenkin nuoret asuntovelalliset
Tilanne on tuttu monelle muullekin. Suomen Kiinteistövälittäjät SKVL ry:n toimitusjohtaja **Jussi Mannerberg** sanoo, että tiukoilla ovat erityisesti nuoret ostajat, jotka joutuvat rahoittamaan asuntonsa isolta osin lainalla.
– Tämä on iso yhteiskunnallinen ongelma. Monet haluaisivat ostaa vanhempia taloja, ja niitä saa suhteellisen edullisesti. Usein oma rahoitus riittää juuri remonttia tarvitsevaan kohteeseen. Olisi tarve laittaa se kuntoon. 
Jos lainaa ei saa, edessä on hankala tilanne. 
– Pankit ovat nyt olleet aika niukkoja siinä, että myönnettäisiin vakuudetta remonttilainoja. Silloin niitä on jouduttu ottamaan esimerkiksi kulutusluottona.
Riihimäkeläinen kiinteistövälittäjä **Maire Sainio** tunnistaa tilanteen. 
– Vielä 2000-luvulla oli normaalia, että otettiin remonttilainaa talo vakuutena. Enää se ei suju. Se voi aiheuttaa hankaluuksia nuorille perheille ja muillekin. Kaikilla ei ole mahdollisuuksia hankkia lisävakuuksia.
Tämä näkyy remonttia vaativien talojen myyntiajoissa ja -hinnoissa.
Lahtelainen kiinteistövälittäjä **Heikki Raitanen** sanoo, että tähän törmää valitettavan usein. 
– Tilanne hidastaa hyvää asumista, joudutaan turvautumaan korjaamiseen hartiapankilla tai kulutusluottoihin. Valtio voisi tulla vastaan ja toimia remonttilainan takaajana. 
Vakuus ei käynytkään
Talo oli jo asuntolainan vakuutena, joten Kalle Mansikkaniemen remonttilaina vaati lisävakuudet. Vakuudeksi oli ajateltu tonttia, jonka Mansikkaniemi omistaa äitinsä ja sisarensa kanssa. Äiti sairasti Alzheimerin tautia, ja sisar oli tämän edunvalvoja. 
Kävi ilmi, ettei sisar voinut allekirjoittaa vakuutta äidin puolesta. Lainaa ei tullut. 
Rahaa olisi tarvittu 23 000 euroa. 
– Tuli turhautunut ja masentunutkin olo. Olimme tehneet remontin eteen jo paljon, kaikki oli valmiina. Mietin, pitäisikö vaihtaa pankkia, mutta muuallakin olisi ollut sama edessä, kertoo Kalle Mansikkaniemi.
Sijoitusasuntoja tai muuta ylimääräistä ei ollut.
– Jos ylimääräistä rahaa olisi ollut, ei kai lainaakaan olisi tarvinnut.
Hän ei halunnut ottaa kulutusluottoa. Perheessä oli pieni lapsi ja puoliso oli hoitovapaalla. Talous oli jo muutenkin tarpeeksi tiukoilla.
Nyt Mansikkaniemet jatkavat kylpemistä alkuperäiskuntoisissa tiloissa ja toivovat, että ne kestävät vielä jonkin aikaa. Muutama laatta on haljennut, ja vanhan poreammeen kompressori on makuuhuoneessa.
– Onneksi ei ollut vesivahinkoa tai vastaavaa, joten pystymme käyttämään tätä. Harmittaa vain.
Remonttilainojen myöntämisen kriteerit eivät ole muuttuneet
Nordea Kiinnitysluottopankin toimitusjohtaja **Jussi Pajala** sanoo, että remonttilainojen saatavuudessa ei sinänsä ole tapahtunut muutoksia. Saako lainaa vai ei perustuu tarpeeseen, käyttökohteeseen ja ennen kaikkea maksukykyyn.
Muutos vuosituhannen alkuun on, että pankin on katsottava luototussuhdetta myös peruskorjauslainoissa. Näin on ollut vuodesta 2016. Luototussuhteella tarkoitetaan luoton määrää suhteessa vakuuksien arvoon. 
– Remontoitava asunto toimii edelleen vakuutena, jos lainakatto eli luototussuhde ei tule vastaan, sanoo Pajala.
Pienemmät remontit rahoitetaan useimmiten pankin kulutusluotolla, jossa ei välttämättä tarvita erillistä vakuutta. Suuremmissa tarvitaan usein vakuuksia.
Yleensä ensin katsotaan, onko asunnossa vielä vakuutta tarjolla. 
– Aina näin ei ole. Silloin katsotaan, onko muita vakuuksia. Löytyykö lainanhakijalta esimerkiksi sijoitusasunto tai muuta vakuudeksi kelpaavaa varallisuutta, selvittää Pajala.
Nordealla peruskorjauslainoja myönnetään kuukaudessa useampia satoja. Lisäksi remonttitarpeisiin myönnetään useampi sata vakuudellista tai vakuudetonta kulutusluottoa.
OP Ryhmästä kerrotaan, että pienimmät remontit rahoitetaan usein säästöillä ja luottokortilla, hieman isommat korjaukset vakuudettomalla luotolla. Isompiin peruskorjauksiin ja remontteihin haetaan lainaa.
Pienempiin remontteihin haettu vakuudellinen kulutusluotto on OP:ssa keskimäärin 17 500 euroa, isompiin peruskorjauksiin haettu asuntolaina 22 600 euroa.
 Vakuuksien tarve voi yllättää
Kodin tulevaa remonttitarvetta ja sen vaatiman lainan suuruutta voi olla hankala arvioida ostohetkellä.
– Nämä asiat ovat varmaan pankkihenkilökunnalle ihan selkeitä, mutta taloa ostaessamme itselle oli yllätys, että remonttilaina on hommattava erikseen. Ja se on eri laina eri korolla, toteaa Kalle Mansikkaniemi.
Asuntolainan yhteydessä perhe sai remonttilainaa 10 000 euroa. Ostovaiheessa Mansikkaniemillä ei ollut tarkkaa käsitystä, paljonko remonttilainaa myöhemmin tarvitaan. Tulevan kylppäri- tai keittiöremontin hintaa oli vaikea arvioida, kun he eivät olleet vielä asuneet talossa päivääkään.
– Silloin kysyttiin, paljonko haluamme lainaa. Emme ottaneet enempää kuin pakolliset. Ajattelimme tehdä remonttia pikku hiljaa ja ottaa lisää lainaa, kun tarvitaan. En tajunnut, ettei sitä enää myöhemmin saisikaan.
**Lue lisää:**
[Valtion lainatakauksella voi pian hankkia kotiin niin aurinkopaneelit kuin sähköautonkin](https://yle.fi/uutiset/3-12634381)
Joukkoliikenteen verohelpotus ei tuokaan halvempia lipunhintoja koko maahan – HSL-johtaja: Raha hupenee järjestelmäkuluihin
Hallitus on päättänyt poistaa liikenteen kymmenen prosentin arvonlisäveron tammi–huhtikuun väliseksi ajaksi. Tarkoituksena on helpottaa alan toimijoiden ja matkustajien ahdinkoa hankalassa taloustilanteessa.
Hallituksen joukkoliikenteelle kaavailema verohelpotus ei yllättäen olekaan tuomassa edullisempia matkalipunhintoja - ainakaan koko maahan.
Esimerkiksi maan suurin joukkoliikenteen järjestäjä Helsingin seudun liikenne (HSL) katsoo, että muutaman kuukauden kestävän verohelpotuksen hyödyt ovat hupenemassa järjestelmämuutosten kustannuksiin. Hallitus on päättänyt poistaa liikenteen kymmenen prosentin arvonlisäveron tammi–huhtikuun väliseksi ajaksi.
HSL:n johtaja **Mari Flink** korostaa, että hallituksen tavoite vauhdittaa joukkoliikenteen käyttöä ja helpottaa ihmisten elämää hankalassa taloustilanteessa on hyvä, mutta keino jolla siihen pyritään on väärä.
– Kun arvonlisäveroa muutetaan edestakaisin, meidän pitää tehdä noin kahteenkymmeneen järjestelmään muutoksia. Se tuottaa ison määrän kustannuksia, Flink sanoo. 
Flink muistuttaa, että aikaa hallituksen esityksen ja muutoksen voimaantulon välillä on vain neljä kuukautta. Siinä ajassa veromuutos pitäisi siis ajaa sisään noin 20 eri järjestelmään ja myyntikanavaan ja verohuojennuksen päätyttyä palauttaa ennalleen. 
HSL:n mukaan yksin tästä vekslauksesta aiheutuisi noin miljoonan kustannukset. Flinkin mukaan myös vireillä olevat suuret lipunmyyntijärjestelmän uudistukset viivästyisivät. Järjestelmäuudistusten viivästykset aiheuttaisivat noin viiden miljoonan euron kustannukset.
– Tämä johtaisi siihen, että vanhojen järjestelmien sopimuksia olisi jatkettava ja tämä lisäisi entisestään verohelpotuksen meille aiheuttamia kustannuksia.
Flinkin mukaan HSL:lle syntyisi määräaikaisen verohuojennuksen seurauksena kaikkinensa kustannuksia yhteensä noin kuusi miljoonaa euroa. Flink toteaa, että kuntien heikosta taloudellisesta tilanteesta johtuen tämä jouduttaisiin viemää täysimääräisesti lippujen hintoihin. 
Hänen mukaansa laskennallinen korotustarve lippujen hintoihin olisi noin 3 prosenttia nykyisen merkittävän korotustarpeen päälle.
HSL:n mukaan alv-alennus toisi kuluttajille yhteensä noin kymmenen miljoonan euron alennuksen. Alennuksesta yli puolet menisi siis hukkaan HSL:lle aiheutuvien kustannusten takia.
Linja-autoliitto: oikeudenmukainen tapa tukea joukkoliikennettä
HSL esittää verohelpotuksen vaihtoehdoksi suoraa valtion tukea. Flinkin mukaan tuki voitaisiin sitoa siihen, että se menee täysimääräisesti lippujen hintoihin. HSL:n mukaan kustannukset valtiontaloudelle olisivat saman suuruiset.
– Tuki menisi suoraan matkustajille, ei järjestelmämuutoksiin, Flink sanoo.
Flinkin mukaan esitetyn mallin vaikutuksia ei ole valmisteluvaiheessa ainakaan täysimääräisesti ymmärretty.
– Olisimme toivoneet, että tästä olisi käyty keskustelua jo valmisteluvaiheessa myös meidän kanssamme, Flink toteaa.
Linja-autoliiton toimitusjohtaja **Mika Mäkilä** sen sijaan näkee määräaikaisen alv-huojennuksen oikeudenmukaisena tapana vauhdittaa joukkoliikennettä ja alentaa kustannuksia kuluttajille.
– Tämä on oikeudenmukainen tapa tukea ja edistää joukkoliikenteen käyttöä. Tämä kohdistuu koko maahan ja tämän tarkoituksena on selkeästi alentaa joukkoliikenteen kustannuksia kuluttajille, Mäkilä summaa.
Mäkilä muistuttaa alan toimijoiden ketteryyden vaihtelevan suuresti.
– On tietysti ymmärrettävää, että tästä voi tulla aikataulun ja teknisten syiden takia ongelmia joillekin toimijoille. Toisaalta on hyvä pitää mielessä, että tämä on kuitenkin tarkoitettu nopeaksi toimenpiteeksi, Mäkilä sanoo.
Mäkilän mukaan etenkin maakuntien liikennöitsijät pitävät uudistusta hyvänä. 
– Tämän tukitoimen tarkoituksena on vauhdittaa koko maan joukkoliikennettä. Toivon, että kokeilusta saataisiin hyviä tuloksia ja joukkoliikenteen käyttö lisääntyisi, Mäkilä sanoo.
_Mitä ajatuksia juttu herättää? Voit keskustella aiheesta 3.10. kello 23:een saakka._
Carolyn Cade toi poikansa Suomeen ja liikuttui kyyneliin saatuaan käsiinsä vanhan lapsuudenkuvan – yhden päivän aikana löytyi 23 uutta serkkua
Carolyn Cade on aina tiennyt olevansa suomalainen, mutta vasta tänä kesänä matkalla Suomeen hän löysi poikiensa kanssa isoisänsä kotikylästä 23 uutta serkkua. Erityisesti Yhdysvalloista halutaan juurimatkailla Suomeen.
_Nuori nainen kuulee Petsamon Pummangissa tuoreen aviomiehensä hukkuneen kalastusaluksella pohjoisella Jäämerellä. Ensimmäistä lastaan odottava tuore leski tekee päätöksen: hän lähtee vanhempiensa kanssa Amerikkaan. Matkalla hän menettää syntymättömän poikansa._
_Samaan aikaan vaurauksien perässä Amerikkaan lähtevät myös kaustislaiset veljekset. Kovia kokenut suomalaisnainen rakastuu heistä toiseen. Avioliittoon syntyy tytär, josta tulee myöhemmin Carolyn Caden äiti._ 
_Carolyn Caden isoisovanhemmat ovat isän puolelta kotoisin Lapista, Kemijärven Kummun kylästä. Carolynin isän vanhemmat tapasivat opiskeluaikanaan Minneapolisissa, saivat Amerikassa kymmenen lasta, joista kuopus oli Carolyn Caden isä._
**Carolyn Cade** Minnesotasta on sataprosenttisesti suomalainen. Hänen ei ole tarvinnut tehdä dna-testiä. Nyt hän halusi siirtää tietoisuuden omista juuristaan ja identiteetistään seuraavalle sukupolvelle matkustamalla Suomeen. Mukaan reissulle hän otti poikansa Davidin ja Stephenin. 
– Olen tiennyt aina olevani suomalainen, sukumme on pitänyt kirjaa vanhoista tapahtumista. Isovanhempani äidin ja isän puolelta ovat Suomesta. Sataprosenttinen suomalainen siis, naurahtaa Carolyn, eläkkeelle jäänyt opettaja.
Suomalaisen tunnistaa rakkaudesta saunaan
Carolyn on käynyt Suomessa aikaisemminkin noin 40 vuotta sitten äitinsä kanssa. Nyt hän halusi näyttää pojilleen Suomen.
– On ollut ihana seurata Davidia ja Stephenia, kuinka suomalaisilta he näyttävät täällä, tuntevat kuin olisivat kotona, sanoo Carolyn Cade ylpeänä. 
Carolynin pojat tiesivät, että heidän juurensa ovat jossain eksoottisessa maassa nimeltä Suomi. 
– Olen tiennyt teini-iästä asti, että olen suomalainen. Kaikki tavat ja toimet ovat olleet kovin erilaisia kuin naapureilla. Joulua vietettiin omalla tavalla ja saunassa käytiin. Kaiken kulttuurillisen perimän olen saanut suomalaiselta puolelta perhettäni. Isäni on saksalainen, sieltä ei juurikaan vaikutteita herunut, **David Cade**, Carolynin vanhempi poika kertoo.
Nuorempana David oli hiukan vaivautunut, kun piti mennä saunaan, nykyään on toisin. Mikään ei voi enää estää hänen saunomistaan. Suomen matkalla majapaikkojen valinta tehtiin sillä perusteella, onko niissä sauna vai ei.
Ihminen haluaa tietää, mihin kuuluu
Juurimatkaohjaaja **Päivi Suutari** Omaislinkistä sanoo ihmisen perustarpeisiin kuuluvan tietää, mihin kuuluu. Kun haetaan identiteettiä, samalla haetaan itseään ja sitä jatkumoa, jonka osana henkilö on.
– Näen tämän hyvinkin kasvavana ja kestävää matkailua tukevana matkailun muotona. Tavoitteena ei ole nähdä mahdollisimman paljon mahdollisimman lyhyessä ajassa, vaan nimenomaan porautua hyvinkin syvällisesti yhteen paikkaan, sanoo Suutari
Matkahakukone Momondo.fi kysyi viitisen vuotta sitten 7 200 ihmiseltä ympäri maailmaa, mukaan lukien 406 suomalaiselta: mitä tekisit jos kuulisit, että sinulla on sukujuuria maassa, josta et tiennyt tulevasi? Noin puolet kaikista vastaajista kertoi haluavansa oppia tuntemaan maan paremmin tai jopa [tahtovansa matkustaa sinne](https://mb.cision.com/Main/68/2017621/520905.pdf).
– Omia juuriaan hakeva matkailija ei kulje samoja reittejä kuin perinteinen matkailija, vaan haluaa syventää kokemustaan ja tietoisuuttaan ja tarvitsee siihen paikkakuntalaisten apua, sanoo Suutari.
Pohjolasta muutettiin 1800-luvun lopulla massoittain Amerikkaan paremman elämän toivossa. Maastamuuttajat ja heidän jälkeläisensä muodostivat meren takana etnisen yhteisön, jonka kulttuuri ja identiteetti on [säilynyt sukupolvien ajan suhteellisen vahvana](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2018/07/25/historia-suomi-osuuskunnat-amerikassa). 
Juurimatkailu Yhdysvalloista Suomeen on kasvussa. Vanheneva sukupolvi haluaa siirtää tietoisuutta sukujuurista nuoremmilleen. Näin sanovat sekä Suutari että vasta itsekin juurimatkan poikiensa kanssa tehnyt Carolyn Cade.
Niin samannäköisiä, että sukulaisuudesta ei epäilystäkään
Carolyn Caden päätettyä viedä aikuiset poikansa juurimatkalle Suomeen hän haki sukulaisia netin välityksellä.
Rovaniemeläinen opettaja **Anne Petranen** kuuli amerikanserkuista Kumpuloiden sukusivun kautta. Siellä Carolyn Cade kyseli mahdollisten sukulaistensa perään. Petranen ilmoittautui sukulaiseksi ja sovittiin, että Cadet tulisivat Rovaniemelle ja tapaisivat Annen ja hänen miehensä Pepen. Vierailu tehtiin myös Kemijärvelle Kummunkylään, jossa seuruetta odotti yllätys.
– Kylälle oli katettu juhlapöytä täynnä perinteisiä herkkuja ja väkeä oli kuin pipoa. Kaikki olivat vastaanottamassa amerikanserkkuja. Tunnelma oli ainutlaatuisen käsinkosketeltava, jopa liikuttava, muistelee Petranen. 
Cadet löysivät lisää uusia sukulaisia. Kummunkylässä Cadeja odotti paljon Kumpulan sukua. Uusia serkkuja kirjattiin ylös 23 kappaletta. Kaustiselta löytyi sitten myöhemmin vielä lähes saman verran lisää.
– Oli lähes taianomaista nähdä, kuinka samanlaisia nämä Caden veljekset olivat meidän Kumpulan suvun miesten kanssa. Samaa näköä ja samanlaisia elkeitä. Ei ollut epäilystäkään sukulaisuudesta, toteaa Anne Petranen, itsekin Kumpula.
David Cade huomasi saman ja oli hieman hämmentynyt, mutta silti onnellinen ollessaan esi-isiensä mailla.
– Me ihmiset olemme samanlaisia kaikkialla, se on ällistyttävää. Olen tuntenut koko ajan olevani kotona ja ihailen teidän tapaanne elää ja rakentaa. Kaikkialla on niin siistiä ja arkkitehtuurinne on hienoa, sanoo David Cade
David Cade tuntee suomalaisuuden ikään kuin olevan elävä orgaaninen asia hänen sisällään, ei niinkään jotain mitä on sattumalta googlettanut.
– Amerikassahan kukaan ei ole kotoisin sieltä, joten on hyvä tietää, mistä on kotoisin, pohtii David Cade.
"Juurimatkailijat eivät etsi halvinta vaan asiantuntevinta vaihtoehtoa"
Suomessa juurimatkailu on jäänyt vielä hieman vähemmälle huomiolle. Tämä saattaa johtua siitä, että[ juurimatkailu ei ilmiönä](https://www.kaleva.fi/oletko-tuomiopaivan-turisti-tai-dna-matkailija-tas/1663141) ole välttämättä vielä kovin voimakas. Se saattaa johtua yksinkertaisesti siitä, ettei sen mahdollisuuksia ole vielä tunnistettu.
– Puhutaan matkailusta, joka on niin merkityksellistä ja se voi olla hyvin voimauttavaa ja eheyttävää. Hyvin harva matkailumuoto tähän pääsee, jos yksikään, toteaa juurimatkaohjaaja Päivi Suutari.
Monet matkailijat ovat mielellään valmiita maksamaan selvitystyöstä ja yksilöllisistä matkajärjestelyistä.
– Kokemukseni mukaan juurimatkailijat eivät etsi halvinta vaan asiantuntevinta vaihtoehtoa. Tehdylle "käsityölle" saa siten myös katetta, sanoo Suutari.
 Suomen Lapista löytyy paikkoja ja matkailutoimintaa, joiden ympärille voisi kehittää myös juurimatkailua. Varsinkin, jos alueelta on aikanaan lähdetty pois.
 – Esimerkiksi Salla on aito ja kestävästi kehitetty matkakohde, ja näen erinomaisena sen valmiudet myös juurimatkailun kehittämiselle, Suutari toteaa.
Geenitestien tai perimätiedon avulla ihminen saattaa löytää kohteita, johon ei muuten olisi välttämättä matkustanut, ja samalla löytää aivan uuden osan itsestään, joka nostattaa ihmisen itsetuntoa ja vahvistaa identiteettiä. Syntyy halu matkustaa kohteeseen, jossa esivanhemmat ovat joskus asuneet. 
Carolyn Caden pojat saivat kokea juurimatkailun myötä olevansa kotona, vaikka vierailivat Suomessa ensimmäistä kertaa elämässään.
_Mikä merkitys suvun tuntemiselle on ja miten sitä voisi hyödyntää matkailussa? Keskustele artikkelissa Yle-tunnuksella 3.10. kello 23 saakka._
**Lue myös:** 
[Dna-kartoitusten tekeminen on yleistynyt vauhdilla viime vuosina – myös yhä useampi nuori on kiinnostunut perimästään ja sukututkimuksesta](https://yle.fi/a/3-12263195)
Burkina Fason vanha vallankaappaaja suostui luopumaan vallasta, osa sotilaista haluaa apua Venäjältä
Sosiaalisessa mediassa on levinnyt videoita, joilla ihmiset huutavat "Venäjä, Venäjä!" ja heiluttavat Venäjän lippuja.
Länsiafrikkalaisessa Burkina Fasossa tammikuussa vallan kaapanneen johtajan kerrotaan suostuneen jättämään tehtävänsä.
[Perjantaina](https://yle.fi/uutiset/3-12646306) joukko sotilaita julisti kaapanneensa vallan maassa ja syrjäyttäneensä maata tammikuusta lähtien johtaneen **Paul-Henri Damiban**. 
Tänään sunnuntaina uskonnollisista johtajista ja heimojohtajista koostuva joukko sanoi Damiban suostuneen eroamaan. Hänen kerrotaan ehdottaneen uudelle vallankaappaajalle **Ibrahim Traorélle** eroa väkivallan välttämiseksi.
Uutistoimisto Reutersin mukaan sotilaiden välisen vastakkainasettelun taustalla olisi suhtautuminen islamististen militanttien aiheuttaman uhkan torjumiseen ja tuen hakemiseen Venäjältä. Damiba olisi vallankaappaajien mielestä ollut toimeton militanttien suhteen ja haluton yhteistyöhön Venäjän kanssa.
Reutersin mukaan sosiaalisessa mediassa on levinnyt videoita Venäjän lippuja heiluttavista ja "Venäjä, Venäjä!"-huutoja toistelevista ihmisistä.
Indonesian turma on synkkä jatko pitkälle listalle tuhoisia jalkapallopelejä – historian pahin vei yli 300 ihmisen hengen Perussa vuonna 1964
Indonesian [jalkapallomellakka](https://yle.fi/uutiset/3-12646754) on yksi historian suurimmista jalkapallopeleissä tapahtuneista onnettomuuksista. Jalkapallon historiaa synkentävät useat turmat, joissa mellakat ja ruuhkaiset väkijoukot ovat aiheuttaneet pahimmillaan satoja kuolemia.
Todennäköisesti historian suurin jalkapalloturma tapahtui Perun pääkaupungissa Limassa vuonna 1964. Uutistoimisto AFP:n mukaan 320 ihmistä kuoli ja jopa tuhat loukkaantui kaaoksessa, joka syntyi Perun ja Argentiinan välisessä olympialaisten karsintaottelussa.
[BBC:n](https://www.bbc.com/news/magazine-27540668) mukaan stadionille oli pakkautunut 53 000 katsojaa. [The Guardianin](https://www.theguardian.com/football/2014/may/26/stadium-disaster-lima-peru-1964-archive) mukaan mellakka sai alkunsa hetkeä ennen varsinaisen peliajan päättymistä, kun Argentiina johti ottelua 1–0 ja tuomari kielsi Perulta maalintekopaikan. Joukko katsojia alkoi rikkoa katsomon ja kentän välisiä esteitä ja ryntäsi kentälle.
Väkijoukko ryntäsi paniikissa uloskäynneille, ja suurin osa kuolonuhreista tallautui kuoliaaksi yrittäessään päästä ulos stadionilta. Poliisi yritti hallita tilannetta käyttämällä kyynelkaasua, mutta tuloksetta.
The Guardianin mukaan mellakka jatkui stadionin ulkopuolella, jossa mellakoitsijat muun muassa sytyttivät taloja ja rengastehtaan palamaan. Kymmeniä autoja varastettiin ja parikymmentä vankia pääsi pakenemaan Liman vankilasta.
Perun hallitus julisti tapahtumien jälkeen seitsemän päivän kansallisen suruajan. Myöhemmin paikallinen poliisikomentaja sai BBC:n mukaan yli kahden vuoden vankeustuomion päätöksestään käyttää kyynelkaasua.
Kyynelkaasukranaatit lietsoivat paniikin
Myös Ghanan Accrassa vuonna 2001 mellakka alkoi fanien pettymyksestä joukkueensa häviöön. Heart of Oaksin ja Asante Kotokon välinen ottelu päättyi Kotokon tappioon, jolloin joukkueen kannattajat ryhtyivät rikkomaan tuoleja ja heittelemään tavaroita.
Poliisi yritti hillitä tilannetta kyynelkaasukranaateilla, jolloin 50 000 stadionilla ollutta katsojaa rynnisti kohti uloskäyntejä. 126 ihmistä kuoli, suurin osa tukehtumalla väkijoukkoon.
[The Guardianin](https://www.theguardian.com/world/2001/may/11/football) mukaan paikalla olleet syyttivät poliisia tapahtumista, sillä heidän mielestään poliisi ylireagoi käyttämällä kyynelkaasua.
Moskovassa vuonna 1982 kuoli kymmeniä ihmisiä, kun väkijoukon ahtautuminen portaikkoon aiheutti ainakin 66 ihmisen kuoleman. Sadat katsojat olivat poistumassa Luznikin stadionilta, kun silminnäkijöiden mukaan yksi heistä kaatui portaissa. Se aiheutti ketjureaktion, jossa edessä olevat katsojat kaatuilivat ja takana tulevat talloivat heidän ylitseen.
Viralliseksi uhriluvuksi kerrottiin AFP:n mukaan 66 ihmistä, mutta osa paikallisesta mediasta kertoi uhriluvuksi enimmillään jopa 340 ihmistä.
Huligaaneja syytettiin järjestäjien virheestä
Britannian tuhoisin jalkapallo-onnettomuus tapahtui Sheffieldissä Hillsboroughin stadionilla huhtikuussa 1989. Silloin pelattiin Liverpoolin ja Nottingham Forestin välistä FA Cupin semifinaaliottelua.
[BBC:n](https://web.archive.org/web/20160430083331/https://www.bbc.co.uk/timelines/zpdc7hv) mukaan seisomokatsomot ruuhkautuivat pahasti, kun niihin avattiin uusi sisäänkäynti. 97 ihmistä kuoli tallauduttuaan väkijoukkoon ja lähes 770 loukkaantui.
BBC:n mukaan poliisi syytti tapahtuneesta ensin jalkapallohuligaaneja ja juopuneita katsojia, mutta myöhempi selvitys tapahtuneesta osoitti, että onnettomuus johtui väkijoukkojen hallinnan epäonnistumisesta. Onnettomuus johti turvallisuustoimien parantamiseen Englannissa: esimerkiksi seisomakatsomoista luovuttiin korkeimpien sarjojen peleissä.
[Rajut mellakat syntyivät Indonesiassa jalkapallo-ottelun päätteeksi – kuolonuhreja ainakin 125, sanovat paikallisviranomaiset](https://yle.fi/a/3-12646754)
Torniolaislähtöinen Mikko Myllylahti teki elokuvan toivosta ja sopeutumisesta – humoristisessa Metsurin tarinassa on vahva pohjoinen vire
Pohjoisen musta komedia palkittiin keväällä Cannesin Kriitikoiden viikolla. Metsurin tarina valittiin sinne yhtenä seitsemästä yli tuhannen elokuvan joukosta. 
Tämän syksyn lukuisiin uusiin kotimaisiin elokuviin kuuluva Metsurin tarina johdattelee pohtimaan oman asenteen merkitystä elämässä. Onko tyhmää ja naiivia jaksaa toivoa ja uskoa asioista hyvää? 
Elokuvan torniolaislähtöisen käsikirjoittaja-ohjaaja **Mikko Myllylahden** mielestä ei ole.
– Itsellenikin lasi on aina puoliksi täynnä, ei puoliksi tyhjä.
Samalla tavalla ajattelee **Jarkko Lahti**, joka on elokuvan päähenkilö Pepe. Maailmassa on paljon on uhkia ja kriisejä, paljon asioita, joille ei voi mitään, mutta omaan asenteeseen voi vaikuttaa.
– Pitäisikö tässä ruveta elämään niin, että vain panikoi ja on ahdistunut? Hirveän paljon on kysymys siitä, miten oma korvien väli viritetään. Pepellä on kyky hyväksyä muutokset nopeasti ja sopeutua niihin, hän ymmärtää mittakaavan ja oman tonttinsa.
Idea syntyi Myllylahden kotitontilla
Torniossa varttunut ja nykyään Karkkilassa asuva Mikko Myllylahti sai idean tarinaan tavattuaan puunkaatoon tilaamansa metsurin. Mies oli Myllylahden tavoin kotoisin pohjoisesta, tosin idempää. Hän vaikutti hyvin optimistiselta ja tyyneltä, ja näytti ottaneen vastoinkäymiset ilman marttyyriutta. Myllylahti oivalsi, että samanlaisia ihmisiä on pohjoisessa paljon.
– Ryhdyin pohtimaan, mikä saa ihmisen uskomaan, luottamaan ja toivomaan hyvää. Mietin, että vakaviakin asioita voi käsitellä humoristisesti ja saada aineksia sadunomaiseen, absurdiinkin tarinaan.
Näistä ajatuspoluista syntyi sitten kiltin metsurin tarina ja käsikirjoitus. Myös Myllylahden toive ohjata elokuva toteutui. Kyseessä on hänen ensimmäinen pitkän elokuvan ohjaustyönsä.
Metsurin tarinan käsikirjoitus palkittiin jo vuonna 2019 Cannesin elokuvajuhlien Kriitikoiden viikon Next Step -palkinnolla. Tänä vuonna se valittiin yhdeksi seitsemästä Kriitikoiden viikolle päässeestä elokuvasta, joita oli ehdolla 1 100. Cannesissa Metsurin tarina voitti Gan Foundationin palkinnon, mikä toi elokuvan levityssopimusta Ranskassa.
Metsurin tarinaa on luonnehdittu mustaksi komediaksi ja pohjoisen absurdiksi tarinaksi. Tapahtumat sinänsä ovat enimmäkseen synkkiä, esimerkiksi teollisuusyritysten lakkauttamista, työpaikkojen menettämisiä, parisuhdeongelmia, mutta elokuvaa sävyttää lempeä huumori. Tekijät näkevät siinä sukulaisuutta mykkäkauden komediaan. 
– Hahmot ovat vakavissaan, mutta siinä on lakonista huumoria. Kyllä me nauroimme elokuvaa tehdessämme, ja on ollut mukava huomata, että yleisökin nauraa. 
Pohjoisuus on vahvasti läsnä
Metsurin tarinalle pohjoiset kehykset antaa myös se, että elokuvaa on kuvattu pohjoisen lumisen talven keskella, Puolangalla ja Kuusamossa sekä Lapissa Pyhä-Nattasella. Mikko Myllylahti ylistää pohjoisen maisemaa ja sitä tunnelmaa, jonka ne toivat kuvausryhmälle. Jo tykkylumiset puut ovat monelle uusi elämys.
– Kun meidän ranskalainen agenttimme näki Cannesissa muutamia otoksia elokuvasta, hän kertoi, ettei ole ikinä nähnyt tuollaisia puita. Elämme aidosti hyvin erityisessä paikassa ja Pohjois-Suomi on valtavan kiinnostava muun Euroopan näkökulmasta.
42-vuotiaalla Myllylahdella on jo pitkä historia kirjoittajana. Hän on muun muassa julkaissut neljä runokokoelmaa, jotka on noteerattu esimerkiksi kirjallisuuspalkintoehdokkuuksilla ja kunniamaininnoilla. Kolmannesta runokokoelmastaan Väylä hän sai Kalevi Jäntin kirjallisuuspalkinnon. Myllylahti oli toisena käsikirjoittajana Juho Kuosmasen ohjaamassa elokuvassa Hymyilevä mies, joka palkittiin Cannesin elokuvajuhlilla vuonna 2016.
Myllylahti on jo aloittanut seuraavan elokuvakäsikirjoituksen. Hän on saanut siihen myös alkurahoituksen Elokuvasäätiöltä.
– Nyt teen jännityselokuvaa, johon tulee rakkauden filosofiaa yhdistettynä murhamysteeriin. 
**Lisää aiheesta:** 
[Metsurin tarina sai ensi-iltansa Cannesin elokuvajuhlilla – "Yleisö nauroi niissä kohdissa, missä pitikin", sanoo helpottunut ohjaaja Mikko Myllylahti](https://yle.fi/a/3-12452292)
[Kesä oli hiljainen, mutta nyt mielenkiintoista elokuvaa tulvii valkokankaille – listasimme syksyn tärkeimmät ensi-illat](https://yle.fi/a/3-12639681)
KTP nousee Veikkausliigaan – HIFK putoaa Ykköseen, Mixu Paatelainen ei valmenna joukkuetta ensi kaudella 
KTP palaa jalkapallon miesten pääsarjaan yhden Ykkösessä vietetyn kauden jälkeen. HIFK:n putoaminen Ykköseen sai puolestaan sinetin, kun joukkue hävisi VPS:lle 0–4. 
Jalkapallon Veikkausliigassa moni asia ratkesi sunnuntaina kaksi kierrosta ennen sarjan päätöstä. HIFK koki Vaasassa kauden 18. tappionsa, kun VPS voitti sen selvin 4–0-lukemin. Samalla päättyi helsinkiläisten neljä vuotta kestänyt taival liigassa. HIFK pelasi Ykkösessä viimeksi kaudella 2018. 
HIFK:n päävalmentajaksi jo ensimmäisen ottelun jälkeen häipyneen **Bernardo Tavaresin** tilalle hankittu **Mixu Paatelainen** oli luonnollisesti pettynyt. 
– Täytyy sanoa, että kolme ensimmäistä maalia olivat täysin lahjoja. Tätä on tapahtunut koko ajan, ja se on todella turhauttavaa. Asioihin tartutaan ja asioista puhutaan, mutta samat ongelmat jatkuvat, Paatelainen manasi STT:lle ottelun jälkeen. 
Hän paljasti myös, ettei jatka joukkueen päävalmentajana Ykkösessä, mutta valmentaa tämän kauden loppuun. Alun perin sopimuksen pituudeksi sovittiin huhtikuussa 2+1 vuotta. 
HIFK:lla on pelaamatta vielä kaksi ottelua. Se isännöi lauantaina IFK Mariehamnia ja matkaa kauden päätösottelussa FC Lahden vieraaksi. 
– Olemme seurajohdon kanssa keskustelleet jatkosta. Alun perin mieli oli molemmin puolin, että haluamme jatkaa ja rakentaa. Asiaa mietittyäni ehkä näin on kuitenkin parempi, Paatelainen sanoi STT:lle. 
HIFK:n kausi on ollut [murheellinen niin kentällä kuin sen ulkopuolella](https://yle.fi/urheilu/3-12644961). HIFK:n puheenjohtaja **Jan Walden** vakuutti kuitenkin, että taloustilanne on riittävän hyvä, jotta HIFK:n pelit [jatkuvat ensi kaudella Ykkösessä](https://yle.fi/urheilu/3-12645504).
**Lue myös:** [Näin HIFK järjesteli talouttaan ennen kuin putoaminen sinetöityi – puheenjohtaja vakuuttaa tarun jatkuvan](https://yle.fi/urheilu/3-12645504) 
FC Lahti liigakarsintaan, HJK vankisti asemiaan sarjakärjessä 
FC Lahti hävisi Oulussa AC Oululle 1–2, mikä sinetöi lahtelaisten joutumisen liigakarsintaan. 
Liigakarsinnassa Lahti saa vastaansa Ykkösestä TPS:n, FF Jaron tai EIF:n. Ykkösen kolmanneksi ja neljänneksi sijoittuneet joukkueet pelaavat yksiosaisen karsintaottelun, jonka voittaja etenee karsinnan toiseen vaiheeseen. Karsinnan toisessa vaiheessa, joka pelataan niin ikään yksiosaisena, Ykkösen toiseksi sijoittunut joukkue kohtaa ensimmäisen karsintaottelun voittajan. 
AC Oulu varmisti voitollaan alemman loppusarjan ykkössijan ja paikan eurolopputurnaukseen, jossa panoksena on paikka Konferenssiliigan karsintoihin.
IFK Mariehamn haki aiemmin päivällä Tampereelta 3–2-voiton Ilveksestä ja varmisti sarjapaikkansa. 
Kuopiossa KuPS otti mestaruuskamppailun kannalta tärkeän 3–2-voiton Hongasta. **Janis Ikaunieks** oli mukana kaikissa KuPSin maaleissa tehden itse kaksi ja syöttämällä yhden. 
HJK vankisti asemiaan sarjan kärjessä, kun se kaatoi kotonaan Interin 3–0. **Anthony Olusanya** vastasi kahdesta Klubin ensimmäisestä maalista ja loppulukemat iski rangaistuspotkusta ottelun lopulla **Bojan Radulović**.
HJK:n ero toisena olevaan Kuopion Palloseuraan on nyt viisi pistettä, mutta Klubilla on yksi ottelu KuPSia, Honkaa, Hakaa ja Interiä enemmän pelattuna. Seuraavaksi HJK pelaa torstaina Eurooppa-liigaa, kun se kohtaa kotonaan Ludogoretsin. 
Haka nousi 2–0-voitolla SJK:sta pisteen päähän kolmospaikkaa pitelevistä espoolaisista, joilla on kasassa 44 pistettä. Veikkausliigan maalipörssiä johtava **Lee Erwin** viimeisteli Hakan molemmat maalit ja kasvatti maalisaldonsa nyt 17 osumaan. 
– Ei ole ollut maalitavoitetta, ja vaikka jäisin 17 maaliin, niin ei väliä, jos joukkue voittaa ja pääsemme Euroopan kentille. Siinä tapauksessa on mahdollista, että jatkan täällä, Erwin kommentoi STT:lle. 
Kolme parasta joukkuetta pääsee eurocupeihin ja neljäs paikka ratkaistaan viiden seuraavaksi sijoittuneen kesken. 
KTP palaa Veikkausliigaan 
KTP varmisti nousunsa jalkapallon Veikkausliigaan ensi kaudeksi, kun se haki Tammisaaresta EIF:stä 2–1-voiton.
EIF siirtyi 21 minuutilla johtoon **Stanislav Efimovin** maalilla. Kapteeni **David Ramadingaye** toi kotkalaiset tasoihin toisen puoliajan alussa ja Ykkösen maalikuningas "Mika" eli **Miguel Angel Junco Martinez** viimeisteli voittomaalin 70. minuutilla. 
Samalla kotkalaiset nousivat 55 pisteeseen, kun toisena oleva TPS on kuuden pisteen päässä. 
Ykkösen päätöskierros pelataan ensi viikonloppuna.
KTP pelasi Veikkausliigassa viimeksi kaudella 2021.
– On aina vaikeaa voittaa sarja, mikä tahansa se onkaan. Ykkönen on kova sarja, ja me voitimme sen. Ei voi olla kuin tyytyväinen. Meillä on hemmetin hyvä joukkue täynnä hyviä pelaajia! Olemme treenanneet kovaa, keskittyneet omaan tekemiseemme ja tienneet koko ajan, että olemme sarjan paras joukkue, se pitää saada vain ulos, KTP:n kapteeni Ramadingaye kommentoi tuoreeltaan Ruudun lähetyksessä.
_Juttua korjattu 21.40: Liigakarsinnoissa FC Lahti kohtaa TPS:n, FF Jaron tai EIF:n._ 
**Lue myös:**
[Kommentti: Ällistyttävää, miten paljon sekoilua mahtui yhden seuran jalkapallokauteen – kuka jää kaipaamaan HIFK:ta?](https://yle.fi/a/3-12644961)
[Näin HIFK järjesteli talouttaan ennen kuin putoaminen Veikkausliigasta sinetöityi – puheenjohtaja vakuuttaa tarun jatkuvan ](https://yle.fi/a/3-12645504)
Sunnuntai 2.10.2022 (radio)
Rallin maailmanmestari Kalle Rovanperä. Indonesian levottomuudet. Brasilian presidentinvaalit. USA:n myrsky Suomen sää.
Maailmanmestari Kalle Rovanperä
Suomi on menestynyt autourheilussa. Suomen Kalle Rovanperä on rallin uusi maailmanmestari.
Rovanperä voitti sunnuntaina Uuden-Seelannin rallin. Voiton jälkeen hänellä on pisteitä MM-sarjassa jo niin paljon, että mestaruus on varma. MM-sarjassa on vielä 2 kilpailua, mutta kukaan ei voi enää ohittaa Rovanperää.
Rovanperä on nuorin rallikuski, joka on voittanut maailmanmestaruuden. Rovanperä täytti eilen lauantaina 22 vuotta.
Edellisen kerran suomalainen rallikuski voitti maailmanmestaruuden 20 vuotta sitten. Suomen Marcus Grönholm oli maailmanmestari vuonna 2002.
Indonesian levottomuudet
Aasiassa, Indonesiassa, on kuollut ihmisiä levottomuuksissa. Levottomuudet alkoivat jalkapallo-ottelussa.
Kuolleita on ainakin 125. Kuolleiden määrä voi kasvaa, koska loukkaantuneita on paljon.
Levottomuudet alkoivat, kun monta tuhatta ihmistä ryntäsi kentälle jalkapallo-ottelun jälkeen. He kannattivat joukkuetta, joka hävisi pelin.
Lopulta poliisi ampui kentälle kyynelkaasua, ja ihmisjoukossa syntyi paniikki. Monet jäivät toisten jalkoihin, kun kaikki yrittivät päästä pois stadionilta samaan aikaan.
Indonesian presidentti sanoo, että tapaus pitää tutkia tarkkaan.
Brasilian presidentinvaalit
Etelä-Amerikan Brasiliassa on järjestetty sunnuntaina presidentinvaalit.
Mielipidemittaukset ennustavat, että eniten ääniä saavat nykyinen presidentti Jair Bolsonaro ja entinen presidentti Luiz Inacio Lula da Silva.
Bolsonaro on äärioikeiston ehdokas. Lula on vasemmistolaisen työväenpuolueen ehdokas. Lula on saanut mielipidemittauksissa enemmän kannatusta kuin Bolsonaro.
Jos kukaan ehdokkaista ei saa yli 50 prosenttia äänistä, Brasiliassa järjestetään presidentinvaalien toinen kierros 4 viikon kuluttua.
Brasilian vaalit kiinnostavat monia, koska Brasilia on Etelä-Amerikan suurin maa. Se on tärkeä myös koko alueen taloudelle.
USA:n myrsky
USA:ssa on ollut tällä viikolla kova myrsky. Ian-myrsky on aiheuttanut isoja vahinkoja esimerkiksi Floridassa.
Myrskyssä on kuollut ainakin yli 60 ihmistä. Monet kodit ja firmat ovat olleet ilman sähköä.
Suomen sää
Täällä Suomessa maanantai on poutapäivä, vettä ei sada. Lämpötila on 5 ja 14 asteen välillä.
Tiistai on lännessä aurinkoinen päivä, vain idässä sataa vettä.
Keskiviikkona sää muuttuu sateiseksi ja tuuliseksi.
Valtakunnansovittelija antoi sovintoehdotuksen hoitoalan työriitaan
Sovintoehdotuksen sisällöstä ei kerrota julkisuuteen ennen kuin osapuolet ovat antaneet vastauksensa. Vastauksia odotetaan maanantaihin kello 18 mennessä.
Valtakunnansovittelija on antanut sovintoehdotuksen hoitoalan työriidassa, jossa ovat osallisina hoitoalan työntekijäjärjestöt Tehy ja Super sekä Kunta- ja hyvinvointialuetyönantajat KT.
Valtakunnansovittelija kertoo sovintoehdotuksesta [Twitterissä](https://twitter.com/VStoimisto/status/1576602395068760065).
Yle kysyi työriidan osapuolilta, onko tietoa, miten nyt edetään. Superin puheenjohtaja **Silja Paavola** vastasi: ei vielä. Työnantajia edustavan KT:n puheenjohtaja **Markku Jalonen** ilmoitti, että hallinnot koolla maanantaina. Myös Tehyn hallinto ryhtyy puimaan, voidaan sovintoesitys hyväksyä vai ei. 
Sovintoehdotuksen sisällöstä ei kerrota julkisuuteen ennen kuin osapuolet ovat antaneet vastauksensa. 
Hoitajat halusivat suuremmat korotukset
Työkiistan osapuolet ovat tavanneet tiuhaan tahtiin viime viikkoina valtakunnansovittelijan toimistolla. Tällä hetkellä uusia lakkovaroituksia ei ole annettu. Helsingin käräjäoikeus ehti kieltää teho-osastoja uhkaavat lakot esimerkiksi Varsinais-Suomessa ja Kanta-Hämeessä sekä Helsingin kotihoidossa. 
Hoitajaliitot ovat uhanneet joukkoirtisanoutumisilla. Hoitajille [luvataan ](https://yle.fi/uutiset/3-12640356)sadan euron lakkokorvaus päivässä ja takuu siitä, että he saavat työpaikkansa takaisin. Joukkoirtisanoutumiset kohdistuvat erikoissairaanhoitoon ja kotihoitoon, mutta tarkempaa ajankohtaa ja lakkokohteita hoitajaliitot eivät ole paljastaneet. 
Kunta-alan työehdoista väännettiin alkuvuodesta pitkään. Lopulta sovittelulautakunnan ehdotus palkkaohjelmasta kelpasi muille kunta-alan järjestöille, mutta ei Superille ja Tehylle.
Hoitajaliitot hylkäsivät ehdotuksen, joka tuo kaikille kunta-alan työntekijöille noin prosentin vientialoja korkeammat palkankorotukset viiden vuoden ajan.
Hoitajaliitot vaativat, että hoitajien palkankorotukset olisivat 3,6 prosenttiyksikköä suuremmat kuin vientialojen palkankorotukset. Työnantajaa edustava KT on pitänyt ehdotusta mahdottomana.
_Mitä ajatuksia heräsi? Voit keskustella aiheesta maanantaihin 3.10 kello 23:een saakka._
**Lue myös:**
[Hoitajat lähtivät tammikuussa työtaisteluun historiallisen suurilla panoksilla – näin kuukausia kestänyt vääntö eteni](https://yle.fi/a/3-12622845)
Äiti ja huippu-urheilija
Pyöräilyn MM-pronssimitalisti Lotta Henttala, 33, sai esikoisensa tammikuussa. Nyt hän palaa ammattiurheilijaksi tallissa, joka ymmärtää äitiyden vaikutukset huippu-urheilijan elämään.
Vietetään kesän viimeisiä lämpimiä päiviä. Vihdoin **Lotta Henttalalla** on hetki aikaa keskittyä fysioterapian oppikirjoihin istuessaan sohvalla Kari-koira sylissään kotonaan Tuusulassa. 
Opiskelu jää kuitenkin vain nopeaan selailuun, koska hetkeä myöhemmin makuuhuoneesta kuuluu iloista jokeltelua. **Olavi**-poika on herännyt päivälevoltaan ja kirjat on laitettava sivuun.
Tammikuussa Henttaloiden elämässä tapahtui iso muutos. Tai oikeastaan muutos tapahtui jo runsaat kahdeksan kuukautta aiemmin.
Lotta tunsi itsensä väsyneeksi ja pahoinvointi vaivasi pitkän kilpailujakson päätteeksi. Hän aavisti, että jotain oli meneillään ja päätyi tekemään raskaustestin.
Tulos oli yllätys. Positiivinen sellainen.
Mutta samalla valtava elämänmuutos vei uran ammattiurheilijana vaakalaudalle.
**Katso Sportlivin minidokumentti Lotta Henttalan paluusta äitinä:**
Menestys johti uupumiseen
Lotta, silloin vielä tyttönimellään Lepistö, teki suomalaista pyöräilyhistoriaa vuosina 2016–2017 voittamalla muun muassa MM-pronssia maantieajossa sekä ottamalla isoja voittoja naisten World Tourilla. 
Hän ajoi itsensä Suomen kaikkien aikojen pyöräilijöiden joukkoon. Mutta menestys loi myös paineita ja pikkuhiljaa ongelmat alkoivat kasaantua.
Hän tunsi, että täytyi jatkuvasti latoa kovia tuloksia pöytään. Pyöräily oli hänen työnsä ja hänet oli palkattu tuomaan tallilleen menestystä. 
Sekä Lotan itsensä asettamat että ulkopuoliset menestyspaineet hiersivät henkisesti, eikä hän loukkaantumisten takia päässyt virittäytymän huippukuntoon. 
– En pystynyt enää hallitsemaan tilannetta ja lopputuloksena oli burn out. Siinä tilanteessa ei ollut muuta vaihtoehtoa kuin että pistäisin pyöräilyn kokonaan tauolle. 
**Lue lisää:** [Suomen ykköspyöräilijä Lotta Henttala kertoo, kuinka vuosien kierre rikkoi ensin kehon ja sitten mielen: "Olisi helpompi vain kaatua ja murtaa käsi"](https://yle.fi/urheilu/3-11572507)
Samoihin aikoihin maailmaa mullistanut koronapandemia iski Henttalan tilanteeseen nähden sopivaan aikaan.
– Sain luonnollisen ja tervetulleen tauon pyöräilystä, kun kilpailut peruttiin. Ei tarvinnut miettiä kisaamista.
Henttala kaivoi takaisin fysioterapian oppikirjat pöytälaatikosta. Aiemmin kesken jääneet opinnot saivat ajatukset pois pyöräilystä ja toivat tarvittavaa muutosta elämänrytmiin. 
Keväällä 2021, puolen vuoden hiljaiselon jälkeen, Henttala palasi kilpapyöräilyn pariin. Tähtäimessä olivat Tokion olympialaiset. 
Olympiapaikan hän oli hankkinut jo edellisten kausien menestyksellä. Suunnitelmat kohti Tokiota olivat valmiit – kunnes suunnitelmiin tuli yllättävä käänne. 
Pidemmän kisarupeman päätteeksi Henttalalla oli tunne, ettei kaikki ollut niin kuin piti. Huono olo vaivasi kahtena viimeisenä kisapäivänä, mutta Henttala ajatteli sen olevan vain väsymystä.
Raskaustestin jälkeen suunnitelmiin tuli täyskäännös vain pari kuukautta ennen olympialaisia. 
– Elämä muuttui aika radikaalisti sillä hetkellä. Pyöräily oli se minun juttuni. Raskaus oli positiivinen yllätys, mutta samalla kävi pieni räjähdys päässä, että mitäs nyt sitten.
Muuttunut arki
Vaipanvaihto on suoritettu. **Joonas** ja Lotta Henttala istuvat Olavin kanssa olohuoneen pehmeällä matolla ja leikkivät värikkäillä eläinhahmoilla. Pian paikalle saapuvat myös Olaville märkiä pusuja innokkaasti antavat koirat Kari ja Tapio.
Ennen perheenlisäystä pyöräily täytti Espanjan Gironassa asuneiden Lotan ja Joonaksen arjen. Joonas on jo monta pyöräillyt ammattilaisena amerikkalaisessa Team Novo Nordisk -tallissa. Lotan työnantaja oli saksalainen Ceratizit-WNT. 
Raskauden paljastuttua tulevaisuuden suunnitelmat menivät uusiksi.
– Panin pyörän naulaan ja päätin ruveta valmistautumaan arkeen lapsen kanssa. Kaikki piti miettiä uusiksi. Ajattelin, että minä olen nyt vain äiti. En osannut kuvitellakaan, miten urheilu onnistuisi, kun on lapsi.
Kiinnostus ammattiurheiluun lopahti melkein kokonaan raskauden aikana. Lotta Henttala jätti kuitenkin paluuoven auki, jos kipinä syttyisi uudestaan.
– En tiennyt, mitä oli edessä ja miten itse reagoisin tulevaan arkeen. Oman uran jatkuminen ei tuntunut tärkeältä. En ottanut siitä stressiä, vaan ajattelin, että jos kipinä syttyy, niin sitten se syttyy, ja jos ei, sekin on ihan ok. 
Hinku kilparadoille kasvaa
Olavin synnyttyä tammikuussa 2022 äitinä oleminen vei kaiken huomion ja ajan. Kun poika kasvoi ja arki alkoi säännöllistyä, pyöräily alkoi pikkuhiljaa taas kiinnostaa.
Joonaksen ollessa kotona Lotta huomasi, että arjesta löytyi aikaa harjoitteluun. Olavin syntymästä oli kulunut kolme kuukautta, kun ensimmäinen lenkki vei mennessään.
– Ei tarvittu kuin yksi lenkki, niin kilpailuvietti syttyi. Aloin heti miettiä, mihin kisoihin voisin osallistua ja miten voisin taas ruveta harjoittelemaan tavoitteellisesti.
Henttala keskusteli muiden äitiyden ja huippu-urheilun yhdistäneiden kanssa. Heidän ja läheistensä kannustamana hän päätti alkaa tehdä aktiivisesti töitä palatakseen kilpapyöräilyyn. 
Voittamisen tunne oli jotain, mitä Henttala huomasi jääneensä kaipaamaan.
Ei kestänyt kauan, kun ammattilaistallit alkoivat olla Henttalaan yhteydessä. Huhut sprinttispesialistin paluusta herättivät kiinnostusta.
– Oli tosi iso juttu, että tallit olivat kiinnostuneita ja että löysin tallin, joka oli valmis kuuntelemaan minun ehtojani. Oma poika on prioriteetti numero yksi, ja se on tallille ok.
Kyseinen talli on AG Insurance NXTG, tulevalla kaudella miesten Quick-step -huipputallin alaisuudessa toimiva naisten tiimi.
Uuden ammattilaissopimuksen myötä Henttala on taas uuden haasteen edessä. Hän lähtee yhdistämään perhe-elämän ja ammattipyöräilijän arkea innoissaan – ja samalla kauhuissaan.
Äiti ja huippu-urheilija
Lotta Henttala iloitsee tosiasiasta, että äitiydestä puhutaan urheilupiireissä yhä enemmän. Asenteissa on hänen mielestään tapahtunut suuri muutos. Aikaisemmin raskaus saattoi tarkoittaa urheilu-uran loppua.
– Aikanaan minullakin on ollut sopimuksessa pykälä, että jos tulen raskaaksi, sopimus päättyy. Mutta eihän se ole enää nykypäivää, ja se on hieno juttu.
Henttala ei koe, että äitiys olisi mikään este menestymiselle. Siitä löytyy todisteita monesta lajista.
– Äitiys on luonnollinen osa naisen elämää. Jos haluaa huippu-urheilla ja olla samalla äiti, niin kyllä sen pitää olla mahdollista.
Huippu-urheilijan arjen yhdistäminen perhe-elämään ei kuitenkaan ole yksinkertaista ja vaatii suunnittelua. Arjen epävarmuus onkin asia, jota Henttala on joutunut miettimään.
– Olavi on aina ensisijassa, jos tulee yllätyksiä. Se, että saan ottaa hänet mukaan leireille ja kilpailumatkoille, auttaa paljon. Onneksi Olavilla on myös ihanat isovanhemmat, jotka ovat luvanneet auttaa. Ja onhan Olavilla myös isä.
Lotta naurahtaa ja kääntää katseensa Joonakseen, joka jatkaa:
– Olemme ehkä erikoinen perhe sillä tavalla, että olemme molemmat ammattipyöräilijöitä, mutta tähän asti olemme löytäneet ratkaisuja niin, että molemmat ovat pystyneet harjoittelemaan. Kun minä olen Olavin kanssa, niin Lotta käy lenkillä, Joonas sanoo.
Myös Henttalan asenne urheiluun on muuttunut äitiyden myötä. Nykyään hän suhtautuu työhönsä rennommin. Kaiken ei tarvitse enää mennä pilkulleen suunnitelmien mukaan. Tämä on piirre, jonka myös Joonas on huomannut.
– Hän on nykyään paljon rennompi ja rauhallisempi. Hän ei enää ota kierroksia, jos treenit eivät mene tarkkaan niin kuin on suunniteltu. Rauhallisuus näkyy kaikessa hänen tekemisessään.
Pariisi 2024 tähtäimessä
On Olavin välipalan aika. Joonas lämmittää puuroa ja syöttää iloista vekkulia Lotan vaihtaessa samalla treenikamppeisiin. Tänään on hänen vuoronsa harjoitella ennen Joonasta, joka jää kotiin Olavin kanssa.
Harjoittelua on tarkoituksella nostettu asteittain, jotta hän olisi kunnossa uuden kauden alkaessa vuodenvaihteen jälkeen. Henttalan uudella tallilla on tarkoitus osallistua kaikkiin suuriin kilpailuihin naisten World Tourilla. Odotukset ovat toiveikkaat mutta samalla realistiset.
– Olen ollut poissa ammattipyöräilystä melkein kaksi vuotta, joten en heti odota voittoa. Olen tyytyväinen, jos minulla on tunne, että pystyn auttamaan joukkuettani voittamaan ja olen mukana kamppailussa.
AG Insurance NXTG:n tavoitteena on viidessä vuodessa nousta maailman ykköstalliksi naisten ammattilaiskiertueella. Tässä Henttala on kokemuksellaan tärkeässä roolissa myös joukkueen kokoamisvaiheessa.
Mutta onhan kuuden vuoden takainen MM-mitalisti myös parhaimmillaan väkivahva kiritykki, joka varmasti hyödyntää tilaisuuden, jos sellainen hänelle suodaan. Kirikamppailuissa menestyminen vaatii rohkeutta ja riskinottoa.
– Aiemmin olin aina se, joka uskalsi työntää pieniinkin rakoihin ja ottaa niitä riskejä. Nyt äitinä en tiedä, miten reagoin niissä tilanteissa. Olenko vielä yhtä rohkea? Se jää nähtäväksi.
Henttala toivoo jo tulevalla kaudella pystyvänsä taistelemaan kärkisijoista. Jos ei heti, niin viimeistään loppukesästä. 
Kun Tokio jäi väliin, hinku päästä Pariisin vuoden 2024 olympiakisoihin on kova. Se vaatisi, että hän ensi vuonna saavuttaisi mahdollisimman paljon rankingpisteitä.
– Pariisin suunnitelmissa ei taida olla isoja pitkiä ylämäkiä, joten se sopisi minulle ratana melko hyvin.
Sen enempää Lotta Henttala ei halua tulevaisuuttaan suunnitella. Hän on oppinut, ettei koskaan tiedä, mitä tapahtuu.
– Voihan se olla, ettei tästä tule mitään ja kilpailut menevät penkin alle. Mutta menevät kisat miten tahansa, kotona minulla on poika avosylin vastassa. Se on minusta jo aika jees.
**_Magnus Eklöv_**
**Lue myös:**
[Ammattipyöräilijä Lotta Henttala odottaa esikoistaan, eikä lähde Tokion olympialaisiin – "Voin sitten mennä seuraaviin, jos siltä tuntuu"](https://yle.fi/a/3-12009993)
[Kovat kokemukset omalla uralla saivat Suomen ykköspyöräilijä Lotta Henttalan perustamaan tiimin nuorille lahjakkuuksille: “Minulta voisi kysyä menevätkö asiat oikein vai ei”](https://yle.fi/a/3-11818764)
[Suomen ykköspyöräilijä Lotta Henttala kertoo, kuinka vuosien kierre rikkoi ensin kehon ja sitten mielen: “Olisi helpompi vain kaatua ja murtaa käsi”](https://yle.fi/a/3-11572507)
[Yli 70 suomalaista huippu-urheilijaa kertoo mielenterveyden häiriöistään – Ylen kysely: Huippu-urheilun raadollisuus aiheuttanut monelle vakavia ongelmia](https://yle.fi/a/3-11575030)
Essee: Olen luottotiedoton enkä haluaa maksaa velkojani – esitän olevani keskiluokkainen ja tunnen häpeää ja surua
Olemme oppineet, että velat on maksettava ja töitä paiskittava hinnalla millä hyvänsä. Väärin! Tärkeämpää on vältellä töitä kuten Ossi Nymanin romaanissa, taiteilija Joel Karppanen kirjoittaa.
Puhelin soi kesken aamiaisen.
”Hei! Tämä on automaattinen puhelu Lowellin asiakaspalvelusta. Tavoittelemme sinua koskien velkaasi. Mikäli haluat, että puhelu yhdistetään…”
Piip, piip, piip – lyön luurin korvaan. Minua ahdistaa, sillä myös ulosottolaitoksen kuukausittainen kirje tipahti postiluukusta enkä halua kuulla enempää muistutuksia varattomuudestani.
En tänään, jolloin olen päättänyt aloittaa päiväni pitkällä aamiaisella ja **Bruce Springsteenin** vinyyliä kuuntelemalla.
**Tiedän kyllä mitä perintätoimiston puhelu koskee.** Menetin luottotietoni vuonna 2016, kun en kyennytkään maksamaan näyttelyä varten vuokraamaani esitystekniikkaa. Samaan aikaan muutin uuteen asuntoon ja takuuvuokraan piti saada rahaa. Sitten pikavipit astuivat kuvioihin. Tein huonoja kulutusvalintoja, ja minulla oli vaikeuksia maksaa myös ennakko- ja arvonlisäverojani. Olin 23-vuotias.
Kirjoitushetkellä minulla on ulosotossa reilu kymppitonni. Iso raha yhdelle, pieni toiselle. Ja nyt ne kerran ulosotossa olleet velat, joita en ole kyennyt maksamaan, ovat siirtyneet takaisin perintäyhtiölle.
Siksi Lowell minulle soittelee: haluavat että olen kunnon kansalainen ja sovin heidän kanssaan maksusuunnitelman.
Raha ja velka läpäisevät kaikki arkipäiväiset suhteet.
**Oman kokemukseni myötä olen ymmärtänyt,** että raha ja velka läpäisevät kaikki arkipäiväiset suhteet. Ne muokkaavat suhtautumistamme itseemme ja toisiin ihmisiin; ne määrittävät ihmisen yhteiskunnallisen arvoaseman ja toimivat moraalin mittana. Luottotiedottomuus on velallisen ja velkojan välillä vallitseva moraalisesti latautunut valtasuhde, jossa luottotiedoton on kakkosluokan kansalainen, epäonnistunut yksilö.
Velan moraalisuudessa ei ole sinänsä mitään uutta. Esimerkiksi monissa uskonnoissa velka on nähty syntinä, ja muinaisissa sanskritinkielisissä kirjoituksissa velka on sekä konkreettinen taakka että sisäinen kärsimys, dokumentaristi **Simo Sipola** kirjoittaa kattavassa tietoteoksessaan *Velkakirja (2022)*. Hän avaa velan etymologiaa: Suomen kielen sana *synti* voidaan johtaa saksan *Schuldiin* joka merkitsee, paitsi velkaa ja syntiä, myös syyllisyyttä.
Kirjassaan Sipola myös muistuttaa, että jo ennen rahan keksimistä velkoja merkittiin savitauluihin 5000 vuoden takaisessa Mesopotamiassa.
Nyt ympyrä sulkeutuu, sillä sosiologi **Maurizio Lazzaraton** mukaan rahataloudesta on tullut taas velkataloutta. *Homo economicus* saanut rinnalleen *homo debitorin* – velkaantuneen ihmisen, joka on meistä jokainen. Keskiluokkainen ihminen luottokortteineen kantaa ikuista velkaa mukanaan, ja se, jolla ei ole varaa luottoon, on osallinen julkisen velan takaisinmaksun kautta.
”Ihminen on vapaa siinä määrin kun hän omaksuu velan takaisinmaksun kanssa sopivan elämäntavan”, Lazzarato kirjoittaa teoksessaan *Velkaantunut ihminen* (2004).
Voisinpa itsekin vain nostaa tilini tyhjäksi ja paeta.
Näin velka luo omantunnon, ja palautuu jälleen syntiin ja syyllisyyteen: erityisesti oikeistolaisten poliitikkojen ja median mukaan ihmisten, jopa kokonaisten kansakuntien (laiskat kreikkalaiset!), on otettava itseään niskasta kiinni. Velkatalous pakottaa meidät olemaan joka päivä parempia versioita itsestämme.
”But I’ve got debts no honest man can pay / So I drew out what I had from the Central Trust / And I bought us two tickets on that Coast City bus”, Pomo laulaa kun perintäyhtiön asiakaspalvelu soittaa uudestaan.
Painan punaista ja käännän musiikkia kovemmalle. Voisinpa itsekin vain nostaa tilini tyhjäksi ja paeta.
**Springsteen soi** myös kirjailija **Ossi Nymanin** tuotannossa.
Tuoreimmassa *Häpeärauhassa* kertoja soittaa ysäri-Brucea levyraadissa. Sitten hän tilaa netistä Pomon tuoreimman albumin kansikuvasta tehdyn litografian ja kehystää sen kotinsa seinälle. Esikoisromaani *Röyhkeydessä* päähenkilö jonottaa Pomon konserttiin. Keikalla hän yrittää laulaa mukana, mutta sanat takertuvat itkuiseen kurkkuun.
”Laulut kertoivat tavallisista ihmisistä, jotka kävivät töissä ja joiden arki tuntui dramaattiselta ja merkitykselliseltä, vaikkei siinä ulkoisesti tapahtunut mitään erikoista”, kertoja kuvailee Brucen musiikkia.
Globalisoituneessa maailmassa, jossa työtä ei tehdä enää liukuhihnan ääressä, Nyman onkin ennen kaikkea työläiskirjailija.
Samoin voisi kuvailla myös Nymanin omaa, moniulotteisia kuvauksia yhteiskuntaluokista ja sosiaalisista normeista sisältävää tuotantoa. Globalisoituneessa maailmassa, jossa työtä ei tehdä enää liukuhihnan ääressä, Nyman onkin ennen kaikkea työläiskirjailija. Lakonisen yksinkertaisella kielellä, lempeästi ja vaivihkaa, Nyman osoittaa työn kultin absurdiuden
”Ensimmäisenä aamuna uraohjaaja oli tullut kättelemään ja toivottamaan hyvää huomenta niin innokkaasti, että minulla oli mennyt pasmat sekaisin ja olin sanonut hänelle kiitos, vaikka olisi pitänyt sanoa hyvää huomenta”, *Röyhkeyden* kertoja kuvailee osallistumistaan työvoimakoulutukseen. Hänen työttömyytensä on ideologista, hän ei yksinkertaisesti halua tehdä töitä.
”Suuri osa työstä on turhaa, joten miksi sitä sitten pitäisi tehdä? Siitä, että myy Kiinassa valmistettua muoviroskaa jossain Flying Tigerissa on ihmisille ja ihmiskunnalle enemmän haittaa kuin hyötyä. Silti tällaista toimintaa arvostetaan, koska se luo työpaikkoja ja tuottaa verovaroja”, Nyman itse kertoi <a class="ypm-link" title="">haastattelussa</a> töiden välttelystään.
Kommenttikentässä hän sai osakseen nettivihaa – totta kai, sillä niin syvällä työntekoa ihannoiva moraalilakimme on.
**Vaihtoehtoisia suhtautumismalleja työhön** tarkastellaan myös *Etsitkö töitä?* -nykytaideteoksessa. Esitystaiteilija **Lauri Antti Mattilan** ja elokuvataiteilija **Juhani Haukan** projektissa etsittiin keväällä 2020 ihmisiä töihin kahden kuukauden apurahajaksoille
Ajatuksena oli, että ihmiset saisivat tehdä juuri sitä työtä, mitä haluaisivat. Työhakemuksia saapui määräaikaan mennessä yli 2000, joista kahdeksan työtä [valittiin toteutettavaksi](https://kulttuuritoimitus.fi/artikkelit/artikkelit-kuvataide/koko-tyonhaunjarjestelma-kaannettiin-nurinniskoin-etsitko-toita-taideprojektissa-kahdeksan-ihmista-sai-mahdollisuuden-tehda-juuri-sita-mita-tahtoo/). Näyttely oli esillä Tampereella Työväenmuseo Werstaalla keväällä 2022, ja nyt teoksesta on julkaistu samanniminen kirja.
Jotkut kootuista hakemusteksteistä tuovat mieleen Nymanin kertojan.
”Minun työni on olla tekemättä mitään. Lähteä joka aamupäivä (kun on valmis ja siltä tuntuu) kotoa ja mennä jonnekin ja tehdä ei-mitään. Tämä on se, mitä kaikkein eniten tarvitsemme”, kirjoittaa anonyymi työnhakija.
”Käytännössä ajattelin tehdä ei-mitään noin 6 tuntia päivässä, 4 päivää viikossa, eli osa-aikaisesti. - - - 40 tuntia olisi ehkä vähän liikaa. Ei-minkään tekeminen saattaa olla vaikeinta mitä voi tehdä”, toinen jatkaa.
Lenkillä minäkin mietin apurahahakemuksia, ja sitä millä katan velkojeni kasvavat korot.
Ei minkään tekeminen on todellakin vaikeaa. Työttömällä ei nimittäin ole rajaa työn ja vapaa-ajan välillä kuten ei ole enää nykypäivänä työläiselläkään. Kapitalismi on tehnyt elämästä pelkkää työtä, kun pääoman valta työntyy kaikkialle; arkeen ja askeesiin, uniin ja unelmiin – jopa juoksulenkeille jotka aiemmin tyhjensivät pään, mutta muuttuivat sitten palkattoman ajatustyön iltakouluksi, itsensä kehittämisen mystifioiduksi vyöhykkeeksi.
Lenkillä minäkin mietin apurahahakemuksia, ja sitä millä katan velkojeni kasvavat korot.
**Luottotiedottoman elämä** on usein hankalaa. Asuntoa on vaikea saada, osamaksusopimukset eivät tule kuuloonkaan.
Muutama vuosi takaperin kävin vaihtamassa puhelimeni panssarilasin liikkeessä. Kun olin noutamassa tilausta, myyjä antoi tarjouksen: jos nyt vaihtaisin operaattoria, saisin tilaamani lasin ja sen vaihtotyön ilmaiseksi. Epäröin hetken, sillä tiesin että liiitymänvaihto ei luottotiedottomana onnistuisi. En kuitenkaan kehdannut myöntää tilannetta.
”Hmm, tässä nyt on joku häikkä. Mutta ohitan tämän ja saat laput siten perästä kotiin!”, asiakaspalvelija sanoi ja hymyili.
Tiesin ”häikän” koskevan luottotietoja, mutta niin vain liittymänvaihto onnistui. Veikkaanpa, että tilanne olisi ollut toinen, jos olisin esimerkiksi [lihava](https://yle.fi/uutiset/3-12423304) (liitetään laiskuuteen ja köyhyyteen) tai [epäsiististi pukeutunut](https://yle.fi/aihe/a/20-10001990) (liitetään laiskuuteen ja köyhyteen). Mielikuvat istuvat lujassa, vaikka Suomessa on [miltei 400 000 luottotiedotonta](https://yle.fi/uutiset/3-11726249) eivätkä he muodosta yhdenmukaista joukkoa.
Tunnistan ennakkoluulot välillä myös itsessäni, sillä minut on kasvatettu kulttuuriin, jossa raha on moraalin mitta ja työteliäisyys kunnollisuuden tunnus.
Pikkuporvallisuus ei tunnusta taiteellisen työn arvoa, ei ymmärrä sitä, että joutilaisuus on muutakin kuin kattoon syljeskelyä.
Filosofi **Brian O’Connor** osoittaa tuoreessa kirjassaan *Joutilaisuus,* kuinka joutilaisuuden paheksunnalla on pitkälle ulottuva historia. Hän kritisoi muun muassa **Immanuel Kantin** itsensä toteuttamisen teoriaa, jonka mukaan ihmiset saavuttavat täyden potentiaalinsa, oman ihmisarvonsa, vain ponnistelemalla.
Arvoisuuden myytti mustamaalaa joutilaisuutta elämäntapana, sillä se väittää, että itsensä hyödylliseksi tekeminen on joutilaisuutta arvokkaampaa. Sen vuoksi moralisoimme myös työttömiä. Myisivät mieluummin vaikka roskaa siellä Tigerissa!
”Taipumus vaatia omien käytösnormiensa noudattamista myös muilta on tyypillistä alemmalle keskiluokalle, jonka epävarma asema pakottaa luonnottomaan tiukkaan itsekuriin”, sosiologi **Anna Kontula** kirjoittaa teoksessaan *Pikkuporvarit* (2021).
Pikkuporvarille ei välttämättä ole ongelma, kun työttömäksi jäänyt naapurin insinööri käyttää aikansa kodin pikkuvikojen kunnostamiseen, mutta auta armias jos työtön alkaakin vaikka maalata vesiväreillä. Pikkuporvallisuus ei tunnusta taiteellisen työn arvoa, ei ymmärrä sitä, että joutilaisuus on muutakin kuin kattoon syljeskelyä.
Eihän Nymanin kertojakaan laiska ole: *Röyhkeydessä* hän hoitaa majapaikkansa puutarhaa, *Häpeärauhassa* hän viettää aikaa lapsensa kanssa. Joutilaisuus on vapautta luoda itse oma merkityksellisyytensä.
**Inhoan, kun minulta kysytään,** että onko minulla ollut töitä. Ymmärrän, että kysymys on usein vilpitön, sillä vapaiden taiteilijoiden ja freenlancereiden tilanne ei etenekään pandemia-aikana ole ollut häävi. Mutta totta kai minulla on töitä, paljon ja koko ajan, hamaan tappiin asti. Tällä hetkellä työstän valokuvakirjaa, näyttelyä, elokuvaa sekä kirjoitan tasaiseen tahtiin esseitä ja kritiikkejä.
Silti tunnen itseni laiskaksi; koen että pitäisi tehdä enemmän. Syytän siitä maassamme vallitsevaa ajattelutapaa.
Miksi köyhän joutilaisuus on paheksuttavampaa kuin rikkaimman prosentin joutilaisuus?
Kontulan mukaan pikkuporvarit eivät osaa rentoutua ja pitää hauskaa, sillä heillä on aina jotakin josta kantaa huolta. Työttömiä ja joutilaita moralisoivat siis heijastavat tuomitsemisella omaa pikkuporvallista kykenemättömyyttä rentoutumiseen. Todellinen joutilas taas ei koe tarvetta vastata työn ideologian odotuksiin ja velkatalouden vaatimuksiin, ja on siksi onnellinen, kuten Nyman kirjoillaan osoittaa.
Sitä paitsi miksi köyhän joutilaisuus eli tuilla eli verorahoilla eläminen on paheksuttavampaa ja vähemmän arvokasta kuin rikkaimman prosentin joutilaisuus, jossa niin ikään oma elämä kustannetaan muiden työllä, revitään alistettujen työläisten selkänahasta?
Kun pitää huolta itsestään – on jouten – saa voimavaroja muista ihmisistä välittämiseen ja yhteisten asioiden edistämiseen.
Kun Nymanin kertoja käyttää työttömyyskorvauksensa Springsteenin konserttiin, se muistuttaa että kapitalismi ei ole kaiken sisäänsä imevä, ihmisen jokaista tekoa hallitseva totaliteetti. Konsertin odottaminen ja kaljan juominen keskellä arkipäivää on kaunis pieni kapina, kuin kirjailija ja ihmisoikeusaktivistin **Audre Lorden** *radikaalia self-carea*, itsestä huolehtimista.
Lorde osoitti sanansa yhteiskunnassa heikommassa asemassa oleville mustille queer-ihmisille, mutta sittemmin self-care on terminä läpikotaisin valkopesty ja kaupallistettu. Siksi haluan muistuttaa Lorden sanoman ytimestä, jonka mukaan itsestä huolehtiminen ei ole omahyväistä, vaan pikemminkin itsesuojelua: kun pitää huolta itsestään – on jouten – saa voimavaroja muista ihmisistä välittämiseen ja yhteisten asioiden edistämiseen.
Kuten Nymanin kertoja, joka Brucea kuunneltuaan jaksaa taas huolehtia lapsestaan.
– **Täällä sitä nyt sitten osoitellaan nöyränä kiitollisuutta pääomalle**, mutisen ironisesti kollegalleni Koneen Säätiön kesäjuhlassa.
Samanlaisessa tilanteessa on Ossi Nymanin kertoja *Häpeärauhassa*. Hän on saanut apurahan Suomen Kulttuurirahastolta ja osallistuu säätiön perinteiseen vuosijuhlaan Finlandia-talolla. Tilaisuutta varten kertoja on käynyt ostamassa elämänsä ensimmäisen puvun, vaikka osallistuminen ”Suomen omaan Nobel-juhlaan” hirvittää.
”Ajattelin, että apuraha oli niin suuri, että voisin maksaa puvusta hyvin 500 euroa. - - - Kun myyjä naputti kassaan 300 euroa, minä ajattelin, että olisin halunnut ostaa vähän kalliimman puvun”, kertoja toteaa.
Tuli tililleni rahaa 90 euroa tai 900 euroa, on se pian tuhlattu.
Minäkin haluan näyttää, kun minulla on rahaa. Kädestä suuhun elämisen malli on tuttua. Tuli tililleni rahaa 90 euroa tai 900 euroa, on se pian tuhlattu levyihin, leffoihin tai laatuvaatteisiin. Nyt voin kuvitella tämän jutun tulevan kommenttikentän.
*Maksaisit ne velat niin käteen jäisi enemmän*! Hävettää myöntää, etten aina tilitä kaikkea ulosottoon vaan välillä kannan rahani mieluummin vaikka klassikkoravintola Eliteen. Se on sitä *self-carea*, nautintoa joka merkitsee kapinaa.
*Ottaisit toisen työn ja maksaisit sillä velkasi!* Ennen olisinkin tehnyt niin, mutta en enää. Tiedostan oman jaksamiseni rajat, sen milloin tarvitsen lepoa. Se on sitä *self-carea*, joutilaisuutta joka merkitsee kapinaa.
Sitä paitsi nyt käsi sydämelle: huvittaisiko sinua kerryttää tuntemattomien virkamiesten virkistyskassaa? Ulosottolaitos on tulostavoitteellinen virasto, ja sen [työntekijöiden palkat maksetaan muun muassa minun apurahoistani](https://www.mtvuutiset.fi/artikkeli/ulosottomiesten-tulospalkkaus-sisaltaa-mojovan-ongelman-saattaa-ohjata-tietynlaiseen-perintaan/8069004). Että sellaista tulonsiirtoa!
**Uskoakseni kyse on myös luokasta.** Vietin lapsuuteni tavallisessa, työväenluokasta keskiluokkaan nousseessa perheessä. Mitään ylimääräistä ei juuri ollut. Esimerkiksi ulkomailla kyllä käytiin, kahdesti, ja nekin kerrat silloin kun isä sattui voittamaan uhkapeleistä rahaa – työväenluokkainen rahanhankintamalli sekin.
Säästämistä ei opeteltu, rahasta ei puhuttu, eikä minulle todellakaan tehty ASP-tiliä. Siksi säästäminen ja sijoittaminen tuntuvat yhä saavuttamattomalta. En osaa käyttää rahaa, koska en ymmärrä siitä mitään.
Tiedän kyllä, että tällä hetkellä olen taiteilijana harvinaisen onnekkaassa asemassa. Viimeiset viisi vuotta olen työskennellyt yhtäjaksoisesti apurahoilla ja teosmyyntini on keskimääräistä parempaa ollakseen yleisesti heikosti myyvää valokuvataidetta. Palkintojakin olen saanut. Mutta se on *menestystä ilman turvallisuutta*, kirjailija **Antti Nyléniä** lainatakseni.
”Ajattelet, että jos ihmisellä on ura ja hän tekee hellittämättömästi töitä ja menestyy, hänellä *täytyy* olla pankkitilillään enemmän kuin 6,29 euroa.”, Nylén kirjoittaa omaelämäkerrallisessa esseeteoksessaan *Häviö* (2018).
Erittäin harvoja supertähtiä lukuunottamatta suurestakaan menestyksestä taiteen kentällä ei seuraa taloudellista turvaa. Nylén kutsuu ”korkeasti koulutettujen kynänpyörittäjien ja apurahakerjäläisten” joukkoa *valkokaulusköyhälistöksi.* He ovat köyhiä jotka eivät näytä köyhiltä; köyhiä joiden kohtalona on luokkakodittomuus, sosioekonomisen identiteetin täydellinen puuttuminen.
En ole koskaan ymmärtänyt ihmisiä, jotka voivottelevat että heillä ei ole rahaa, kun tilillä on ”vain” satasia tai säästöissä tuhansia.
Siksi *Häpeärauhan* kuvaus Kulttuurirahaston vuosijuhlasta on koomisuudessaan kivulias. Itsekin mietin Koneen Säätiön juhlissa, että tämän lähemmäs ”eliittiä” tulen tuskin koskaan pääsemään. Olo on epämukava: en tunne kuuluvani joukkoon, vaan koen esittäväni jotain mitä en ole.
Kokemus on sama, jota yhdysvaltalainen runoilija ja esseisti **Cynthia Cruz** sanoittaa teoksessaan *The Melancholia of Class* (2021): työväenluokasta tulleita ihmisiä assimiloidaan osaksi keskiluokkaista kulttuuria. Omien juurten häpeäminen synnyttää surua ja alemmuuden tunnetta.
Raha satuttaa, koska se on luonteeltaan intiimiä ja yksityistä; rahasta ei puhuta vaan pikkuporvarillisesti vaietaan. Työväenluokkaisilla ystävilläni on mutkattomampi suhde rahaan: sitä joko on tai ei ole. Tilin saldon voi kertoa ääneen. En ole koskaan ymmärtänyt ihmisiä, jotka voivottelevat että heillä ei ole rahaa, kun tilillä on ”vain” satasia tai säästöissä tuhansia.
**Kun minä sanon että minulla ei ole rahaa**, se tarkoittaa että minulla ei todellakaan ole rahaa. Mutta silti vain elän minäkin pikkuporvallisessa häkissä, jossa kulutusvalinnoillani esitän ansaitsevani enemmän rahaa kuin todella ansaitsen; häkissä jossa lukeneisuudellani esitän olevani korkeasti koulutettu vaikka en ole käynyt lukiota enkä yliopistoa. Miksi oikein rakennamme itsellemme kulisseja?
”Riipumme kaikessa toisten mielipiteistä. Meistä näyttää parhaalta se, mitä yleisesti tavoitellaan ja ylistetään – ei se, mikä on ylistettävää ja tavoiteltavaa”, kirjoitti antiikin filosofi **Seneca** 2000 vuotta sitten.
Senecan itsensä mielestä tavoiteltavaa oli joutilaisuus, sillä kuten Audre Lorde myöhemmin, jo Seneca ymmärsi itsensä huolehtimisesta positiivisesti kertautuvat vaikutukset. Ehkä minunkin siis olisi aika antaa kulissien murtua. Vasta silloin voin olla todellisesti jouten.
Tämänkin jutun kirjoituspalkkiosta tilitän jo kuudesosan ulosottoon.
**Työstän esseetä työhuoneellani**, kun perintätoimistosta soitetaan jälleen. Tällä kertaa linjan toisessa päässä on elävä ihminen. Pyydän häntä siirtämään eräpäivää kuukaudella, vaikka tiedän jo nyt summan olevan niin suuren, etten kykene maksamaan sitä. Tämänkin jutun kirjoituspalkkiosta tilitän jo kuudesosan ulosottoon.
Alkuperäinen velkani oli 20 604,22 euroa. Kuuden vuoden aikana olen lyhentänyt sitä 26 994,34 eurolla, mutta suurin osa maksuista kohdennetaan aina korkoihin ja kaikenlaisiin käsittelykuluihin.
Siksi ulosotossa on yhä 10 277,93 euroa. Pian summa kasvaa taas muutamalla tuhannella.
**Kirjallisuus**
Cruz, Cynthia: *The Melancholia of Class* (Repater 2021)  
Haukka, Juhani &amp; Mattila, Lauri Antti: *Etsitkö töitä?* (Poesia 2022)  
Kontula, Anna: *Pikkuporvarit* (Into 2021)  
Lazzarato, Maurizio: *Velkaantunut ihminen* (Tutkijaliitto 2014, suom. Anna Tuomikoski)  
Nylén, Antti: *Häviö* (Kosmos 2018)  
Nyman, Ossi: *Röyhkeys* (Teos 2017)  
Nyman, Ossi: *Häpeärauha* (Teos 2022)  
O’Connor, Brian: *Joutilaisuus* (niin&amp;näin 2021, suom. Tommi Kakko)  
Sipola, Simo: *Velkakirja* (Teos 2022)  
Torkki, Juhana: *Seneca. Elämän lyhyydestä.* (Otava 2018)
Loviisan ydinvoimalan reaktorit ovat poissa verkosta – voimalan osuus Suomen sähköntuotannosta noin 10 prosenttia vuositasolla
Fortum tiedotti, että voimalan kakkosyksikössä havaittiin vuoto. Sen korjaamiseksi yksikkö piti ajaa alas ja jäähdyttää. Voimalan ykkösyksikkö on puolestaan suunnitellusti vuosihuollossa.
Loviisan ydinvoimalan kumpikaan reaktori ei tuota sähköä verkkoon muutamaan päivään.
[Fortum tiedotti lauantaina](https://www.fortum.fi/media/2022/10/fortumin-loviisan-ydinvoimalaitoksen-kakkosyksikolla-tuotantokatkos), että voimalan kakkosyksikössä havaittiin pieni vuoto primääripiirin järjestelmässä. Sen korjaamiseksi yksikkö piti ajaa alas ja jäähdyttää. 
Vuoto oli hyvin pieni eikä siitä ole aiheutunut vaaraa ihmisille tai ympäristölle, kertoo voimalaitoksen johtaja **Sasu Valkamo**.
Voimalan ykkösyksikkö on puolestaan suunnitellusti vuosihuollossa perjantaihin saakka. Kakkosyksikkö palautetaan verkkoon tiistaina.
Loviisan ydinvoimalan osuus Suomen sähköntuotannosta on noin 10 prosenttia vuositasolla. 
Molempien yksiköiden sähköteho on 500 megawattia. Vertailun vuoksi täyteen vauhtiin päässeen Olkiluoto 3:n teho on 1 600 megawattia. 
Suomessa sähkön kulutuksen taso on hetkellä kantaverkkoyhtiö [Fingridin mukaan](https://www.fingrid.fi/sahkomarkkinat/sahkojarjestelman-tila/) kaikkiaan noin 7 800 megawattia. Täydellä teholla toimiessaan Loviisan kakkosyksikkö kattaisi Valkamon mukaan tästä tarpeesta noin kuusi prosenttia.
_Tarkennettu otsikkoa kello 19.47: Loviisan ydinvoimala vastaa noin 10 prosenttia kaikesta siitä sähköstä, jota Suomessa tuotetaan vuoden aikana._
_Korjaus 3.10. kello 14:22. Korjattu jutun viimeisestä kappaleesta virheelllinen yksikkö._
Kommentti: Ällistyttävää, miten paljon sekoilua mahtui yhden seuran jalkapallokauteen – kuka jää kaipaamaan HIFK:ta?
Ei ole epäilystäkään, etteikö Veikkausliigasta tällä kaudella pudonnut oikea joukkue, kirjoittaa Yle Urheilun toimittaja Mika Halonen.
HIFK:n putoaminen [jalkapallon Veikkausliigasta sai sinettinsä sunnuntaina](https://yle.fi/urheilu/3-12192892). Se ei ollut enää kummoinen uutinen. Stadin punaiset ovat voittaneet 25 ottelustaan yhden.
Se sen sijaan ällistyttää, kuinka monenmoista sekoilua yhden joukkueen yhteen kauteen mahtuikaan. Ei ole epäilystäkään, etteikö Veikkausliigasta tällä kaudella pudonnut oikea joukkue.
Kyse on totta kai kokonaisuudesta, mutta jaetaan pikakertaus urheilupuoleen ja talouspuoleen aloittaen ensimmäisestä. Pikakertaus ei tässä tapauksessa välttämättä tarkoita lyhyttä tekstiä.
Tavares, Paatelainen, Piccareta, Lönnström – vieläkö oikeudessa tavataan?
HIFK piti ennen joulua lehdistötilaisuuden, jossa [esiteltiin kovin odotuksin Suomeen saapunut](https://yle.fi/urheilu/3-12242550) portugalilainen **Bernardo Tavares**. HIFK:lla oli kasassa tuolloin neljä pelaajasopimusta, mutta Tavares ja urheilutoimenjohtaja **Mika Lönnström** vakuuttivat, ettei syytä huoleen ole. 
Ennen kuin kausi alkoi Helsinkiin oli saapunut muun muassa **Eero Markkanen**, **Sergei Eremenko** ja Portugalia arvokisoissakin edustanut **Beto**, jota voi pitää yhtenä kaikkien aikojen meritoituneimmista vahvistuksista Veikkausliigassa. 
Mutta joukossa oli myös paljon arpoja, jotka osoittautuivat sittemmin tyhjiksi.
Kun kautta oli pelattu yksi ottelu, Tavares häipyi perhesyihin vedoten. Muutama päivä myöhemmin hän teki sopimuksen Indonesiaan. Vedätettiinko HIFK:ta? Tekikö pätkäsopimuksista tunnettu Tavares nopeat johtopäätöksensä HIFK:n mahdollisuuksista?
HIFK on myöhemmin kertonut, että "Tavares osoittautui virheelliseksi valinnaksi". Jo ennen kauden alkua Lönnström oli informoinut seuran hallitusta, ettei valmentaja ole tehtäviensä tasalla.
Sitten ruoriin tarttui kaikille tuttu nimi, **Mixu Paatelainen**.
Siitäkään ei selvitty ilman kuohuntaa, koska aiemmin Turun Interistä tuttu italialaisvalmentaja **Fabrizio Piccareta** kertoi julkisuuteen, että hänellä oli omien sanojensa mukaan jo sopimus HIFK:n kanssa.
Heinäkuussa [MTV uutisoi](https://www.mtvuutiset.fi/artikkeli/mtv-urheilun-tiedot-hifk-uhkaa-joutua-oikeuteen-sopimuksen-tehnyt-valmentaja-odotti-jo-lentoa-kunnes-kuuli-seuran-tylysta-ratkaisusta-en-voinut-uskoa-sita/8467764#gs.dhzfsd), että Piccareta olisi haastamassa HIFK:ta oikeuteen. Piccaretan mukaan hän oli lähettänyt allekirjoitetun sopimuksensa takaisin HIFK:lle, mitä oli seurannut hiljaisuus. 
Huhtikuun 17. päivä [HIFK tiedotti](https://hifkfotboll.fi/2022/04/hifk-ja-mixu-paatelainen-sopimukseen/) palkanneensa Paatelaisen. Piccareta sai kertomansa mukaan vain pahoitteluviestin.
HIFK:n mukaan yksikään nimenkirjoitukseen oikeutettu ei ollut laittanut nimeään mihinkään sopimukseen ja että urheilujohto tiesi varmuudella, ettei sillä ole nimenkirjoitusoikeutta.
HIFK:n nykyinen puheenjohtaja **Jan Walden** kertoi Yle Urheilulle, että HIFK:ta ei ole haastettu oikeuteen, mutta piti sitä edelleen mahdollisena.
Lönnström oli tehnyt vuodesta 2018 vahvaa työtä HIFK:n urheilujohdossa, mitä tulee pelaajien löytämiseen vähin rahoin. Kaudella 2021 hän sai rakennettua sarjan pienimmällä budjetilla joukkueen, joka ylsi Veikkausliigassa kuudenneksi.
Nyt oli selvää, että välit seurajohtoon olivat menneet. Lönnström häipyi HIFK:sta elokuussa. Kyse ei selvästikään ollut vain näkemyseroista valmennuspalkkauksessa, vaan henkilökemiat olivat myrkyttyneet.
Lönnström avautui seuran toiminnasta mediassa, muun muassa [Hufvudstadsbladetille](https://www.hbl.fi/artikel/567397a8-ec71-473c-9e1e-0b4869652f8e). Hän ilmoitti, että "ei voi olla mukana nykyisen kaltaisessa toiminnassa".
Walden latasi myöhemmin takaisin. Hän sanoi, että jos HIFK määrättäisiin maksamaan Piccaretalle korvauksia, joutuisi maksajaksi Lönnström, joka "holtittomasti ylitti toimivaltansa". HIFK:n tiedotustilaisuus, jossa Walden kommentoi asiaa, on katsottavissa [Instagramissa](https://www.instagram.com/p/Ch9VHZXtUef/?hl=fi).
Päävalmentaja Paatelainen avasi sanaisen arkkunsa [Urheilulehdessä](https://www.is.fi/urheilulehti/art-2000009039522.html) elokuun lopussa.
– Kun neuvottelin sopimuksesta HIFK:n riveihin, minulle puhuttiin ihan jotain muuta, Paatelainen ilmoitti.
Esimerkiksi luvatut vahvistukset jäivät hankkimatta, rahahanat olivat kiinni. 
Kesällä Paatelainen sai kuitenkin tehdä muutoksia, kun muun muassa Beto poistui rivistä. Tilalle hankittiin **Roman Eremenko** ja monta muuta. HIFK sai kritiikkiä hankinnoistaan talousvaikeuksien keskellä, mutta [seura kertoi](https://yle.fi/urheilu/3-12555806), että palkkabudjetti on päinvastoin keventynyt. 
HIFK tiedotti alunperin, että Paatelaisen sopimus on mallia 2+1 vuotta. Paatelainen sanoi Urheilulehdelle, että "ei se mielestäni niin ole".
Walden täsmensi, että sopimus on 2+1-vuotinen, mutta siinä on putoamispykälä.
Paatelainen kertoikin sunnuntaina STT:lle VPS-tappion jälkeen, ettei jatka seuran päävalmentajana ensi kaudella.
Punainen kortti viuhuu
Ennen sunnuntain kierrosta HIFK oli tehnyt 0,7 maalia per ottelu ja päästänyt 2,38 maalia. Se on hävinnyt kahdeksan kertaa vähintään kolmella maalilla. Alemman loppusarjan se aloitti 1–4- ja 1–5-tappioilla Oulua ja Ilvestä vastaan. 
Paatelainen on kokeillut monenlaisia taktisia viritelmiä ja kiitellyt pelaajiaan sitoutumisesta. HIFK:n taso ei yksinkertaisesti riitä. Siitä ei voi Paatelaista syyttää, ellei tulisieluisen valmentajan syyksi sysätä hermokontrollia.
HIFK on ottanut seitsemän punaista korttia. Tähtimaalivahti Beto riehui Ilves-ottelussa heinäkuun alussa niin, että sai suoran punaisen kortin ja riehumisestaan kentän laidalla yhden ottelun lisää. Samaa ottelua Paatelainen seurasi katsomon puolelta toimitsijakieltonsa takia. 
Roman Eremenkon paluuottelu Interiä vastaan kaatui siihen, että kapteeni **Sakari Mattila** huusi itselleen kaksi varoitusta 23. minuutilla. 
Kun alempi loppusarja alkoi HIFK:n osalta Oulun vieraana, **Eetu Puron** käsittämätön taklaus toi punaisen kortin jo 13. minuutilla. 
"Seura-arjen vaikeus yllätti" – niin yllättää fanien uskollisuuskin
Loppuvuodesta 2021 HIFK Fotboll Ab:n [omistus meni uusiksi](https://yle.fi/urheilu/3-12206569), kun pääomistajiksi tulivat **Heikki Pajunen**, **Janne Räsänen**, **Mirka Lod**, **Heikki Lehmuskoski** ja **Jan Holst**. Elinkeinoelämässä kunnostautunut viisikko muodosti pienempien sijoittajien kanssa Stadin Tähdet Oy Ab:n, jolle siirtyi suurin omistajuus.
– Uusien omistajien johdolla talous on kuitenkin nyt saatu tasapainotettua ja organisaatio on valmis ottamaan uuden suunnan, HIFK iloitsi joulukuussa 2021.
Katin kontit. 
Kesäkuussa seura [julkaisi hätähuutonsa](https://yle.fi/urheilu/3-12497238): akuutti tarve on puoli miljoonaa euroa tälle vuodelle ja 140 000 euroa kesäkuussa. Pajunen sanoi, että sijoittajat "yllättyivät, kuinka vaikeata seuran pyörittämäminen on".
Kannattajien anelu on surullinen, tympeä teko, mutta harmittavan yleinen suomalaisessa jalkapallossa.
Pajusen ja muiden Stadin Tähdet -yhtiön sijoittajien ansioksi on sanottava, että he pelastivat seuran konkurssin partaalta vuodenvaihteessa, jotta ylipäänsä kausi Veikkausliigassa oli mahdollinen.
Faneilta anelu toimi. On nostettava hattua siitä, miten HIFK:n intohimoinen kannattajaryhmä on jaksanut tukea joukkuettaan vuodesta toiseen.
On oikeastaan ihme, että HIFK:n fanien kuppi meni nurin vasta tällä viikolla 1–5 Ilves-tappiossa. HIFK:n fanipääty pysyi tyhjänä ottelun ensimmäiset 20 minuuttia protestina "hallituksen, jengin ja valmennuksen sekoilusta". 
Ilkeää tai ei, HIFK:n nettisivuja ei voi lukea huvittumatta. Tiivistäähän tämä kuluneen kauden:
– Joukkue janoaa enemmän kuin mitään, että se voisi palkita mahdollisimman suuren yleisön voitolla sunnuntaina, koska sen koko yhteisö on ansainnut. Kuvitelkaa tilanne: pimenevä sunnuntai-ilta, monituhatpäinen yleisö, kotivoitto ja siitä seuraavat juhlat ottelun jälkeen, HIFK maanitteli ennen runkosarjan päättävää Oulu-ottelua.
Katsojia oli 936. HIFK hävisi 1–6.
Veikkausliiga tarvitsee HIFK:ta?
HIFK:n kohdalla on kuultu usein lause: "Veikkausliiga tarvitsee HIFK:ta".
Kenties suurin syy epämääräiseen fraasiin on viime vuosina ollut Stadin derbyjen huuma.
Fanit saivat tässä tekstissä jo ansaitut kehunsa, mutta osa porukasta on ansainnut haukkunsa. Viimeisimmästä Stadin derbystä oli suomalaisen jalkapallon maineelle enemmän haittaa kuin hyötyä. 
Veikkausliigan katsojamäärät eivät päätä huimaa. Stadin derbyn [kaltaiset tapahtumat](https://yle.fi/urheilu/3-12206569) eivät houkuttele satunnaiskatsojia otteluihin, päinvastoin.
Katsojien ääliökäyttäytyminen ei toki ole HIFK-johdon vika, eivätkä HJK:n fanit [ole käyttäytyneet](https://yle.fi/urheilu/3-12645781) sen paremmin.
Yhtä lailla suomalaisen jalkapallon maineelle on haittaa siitä, mitä HIFK on tällä kaudella kokonaisuutena esittänyt.
Paatelainen toisti Urheilulehdessä tutut sanat: HIFK:lla on perinteitä, hienot fanit ja ainutlaatuinen yhteisö. 
Siihen se jääkin. Ei ole stadionia, puitteita, pitkäjänteisyyttä tai kattavaa junioritoimintaa. 
Omistajat vaihtuvat. Ongelmat, joista Lönnström pitkälti avautui, pysyvät.
Kuluja HIFK:ssa on peitelty jo vuosia.
– Kaikkein tärkein oppi on, että kulut eivät saa ylittää tuloja. Jatkossa HIFK käyttää rahaa vain sen verran, mitä sille sisään tulee. Ylioptimistisen budjetoinnin aika on ohi, kerrottiin HIFK:n tiedotteessa.
Melkoinen innovaatio... 
Sitä HIFK joutuu nyt – täysin ansaitusti – harjoittelemaan Ykköseen. Seura ei ole enää ollut pääsarjakelpoinen.
_Päivitetty kello 19.56: Lisätty tieto, että Paatelainen kertoi, ettei jatka päävalmentajana ensi kaudella._
**Lue lisää:**
[Näin HIFK järjesteli talouttaan ennen kuin putoaminen Veikkausliigasta sinetöityi – puheenjohtaja vakuuttaa tarun jatkuvan ](https://yle.fi/a/3-12645504)
[Tässä asetelmat Veikkausliigan kiihkeään kauden huipennukseen – Haka tyrmäsi Ilveksen Pirkanmaan herrana: "Tilapäinen juttu"](https://yle.fi/a/3-12641454)
[Palloliitto rankaisi HJK:ta ja HIFK:ta Stadin derbyn tapahtumista – molempien kannattajakatsomot suljetaan yhden ottelun ajaksi](https://yle.fi/a/3-12639108)
[Mikä saa ihmiset rähisemään urheilukatsomoissa? Tästä on kyse pandemian tehostamassa ilmiössä, jonka ongelmat puhuttavat Suomessakin](https://yle.fi/a/3-12628457)
[HIFK on keventänyt pelaajabudjettiaan uusista sopimuksista huolimatta – "Todella hyvässä kunnossa" oleva Roman Eremenko käytettävissä maanantaina](https://yle.fi/a/3-12555806)
[HIFK:n taloudellinen hätä "paljon pienempi" kuin kaksi viikkoa sitten – puheenjohtaja ei silti pysty lupaamaan kauden läpivientiä ](https://yle.fi/a/3-12522655)
[Talousongelmat eivät yllättäneet HIFK:n faneja – runkopelaaja huokaisi syvään keskiyön pelin pyllähdyksen jälkeen: "Vaikea löytää sanoja"](https://yle.fi/a/3-12500717)
[Mixu Paatelainen vannoo, ettei Suomeen paluussa ollut kynnystä, vaikka Huuhkajat-pesti päättyi synkästi – "Pelkästään hyviä fiiliksiä"](https://yle.fi/a/3-12413125)
Pysäyttäkää Nyqvist -draamasarjan kuvaaja Harri Halonen: “En voinut edes kuvitella maailman tapahtumien vyöryvän niin liki mustaa satiiria”
Suomen rajan ylittävien venäläisten määrää ja motiiveja on viime päivinä seurattu taajaan niin mediassa kuin ministeriöissä. Ylen mustaa huumoria sisältävä hulvaton draamasarja käsittelee samaa aihetta. 
Pieksämäeltä lähtöisin oleva Ylen kuvaaja **Harri Halonen** on vastannut usean merkittävän draamatuotannon kuvauksista.
Viimeisimpänä yleisön katsottavaksi on tullut kesäkuussa vakoilukomedia _Pysäyttäkää Nyqvist_. 
Halosen edellinen suuri tuotanto oli Ylen kansainvälinen, tositapahtumiin perustuva [draamasarja ](https://areena.yle.fi/1-4672754)_Invisible Heroes._ Myös lastensuojelun maailmaan sijoittuva _Pala sydämestä_ on hänen kuvaama. 
Nyqvistiä kuvattiin keskellä koronarajoituksia kesällä 2021. Tyypillisesti suuren draamasarjan teko kestää kaikkine jälkitöineen noin puolitoista vuotta.
Mustan huumorin ryydittämän vakoilukomedian ja sen sisältämän avoimen väkivallan yhdistelmä oli julkisen palvelun yhtiön tuotannossa uusi aluevaltaus. 
– Sain käsikirjoituksen puoli vuotta ennen kuvauksia. Jo lukukokemuksen perusteella huomio kiinnittyi sarjan sisältämään väkivaltaan. Erityisesti pohditutti miten se sopii yhtiön ohjelmistoon, kertoo Halonen. 
Ylen draamapäällikkö **Jarmo Lampela** kehotti kuitenkin käyttämään rohkeita ratkaisuja, koska tarinan kerrontaan kuului myös lievä shokeeraaminen. 
Kuvauksiin toi lisähaastetta korona-ajan lisäksi myös kuvauspaikat. 
– Tapahtumat sijoittuvat Helsinkiin ja rooleissa oli monia helsinkiläisiä näyttelijöitä, mutta sarja kuvattiin pääosin Tampereella, Halonen kertoo.
Draamasarjan ohjaaja **Juha Lankinen** on vastuussa kokonaisuudesta ja kuvaajana Halonen on hänen tärkein työparinsa.
– Kaikki pyritään suunnittelemaan etukäteen niin hyvin kuin mahdollista, jottei itse kuvauksissa tarvitse tuhlata aikaa, mutta aina tapahtuu yllätyksiä, Halonen kuvailee.
Pysäyttäkää Nyqvistin kuvauksissa näyttelijä **Peter Kanerva** altistui koronalle juuri kun kuvauksia piti tehdä Imatralla kesäisessä säässä.
– Lähiotokset hänen osalta paikattiin syksyllä ja kyllä säätilaa tuli seurattua kädet ristissä, Halonen naurahtaa.
Toinen merkittävä työosuus Halosella alkaa vasta sen jälkeen kun kuvaukset on tehty. Jälkitöissä tehdään muun muassa värimäärittely, jossa draamasarjalle muotoutuu sen visuaalinen ilme. 
Yksityiskohdat luovat toden tunteen
Tuoreessa _Pysäyttäkää Nyqvist_ -sarjassa Itä-Suomeen soluttautuneita venäläisiä tiedustelusabotöörejä lähetetään tappamaan puolustushallinnon salainen agentti.
Vakoilukomedia kertoo Venäjän ja Naton välillä tasapainoilevasta suomalaisesta ulko- ja turvallisuuspolitiikasta, ja maahamme kohdistuvasta hybridioperaatiosta. 
[Alunperin sarjan piti tulla ensi-iltaan toukokuussa, mutta Venäjän käynnistämä hyökkäys Ukrainaan sai Ylen ottamaan aikalisän ja julkistus siirtyi kuukaudella.](https://yle.fi/uutiset/3-12479866)
– Sarjaa kuvattaessa en voinut edes kuvitella maailman tapahtumien vyöryvän niin liki sarjan mustaa satiiria, Halonen pohtii.
Maailmanpolitiikkaa tarkkanäköisesti ennustavan käsikirjoituksen takana ovat Ylen nykyinen Moskovan kirjeenvaihtaja **Heikki Heiskanen** ja kirjailija **Teemu Kaskinen**. 
Kaksikko on poiminut kutkuttavia satiirisia piirteitä kansallisen turvallisuuden kanssa tekemisissä olevilta valtionhallinnon toimialoilta.
– Yksityiskohdat, yksityiskohdat ja yksityiskohdat, kuittaa Kaskinen.
– Kun mukaan sijoitetaan riittävän paljon pieniä, oikean elämän havaintoja, niin keksityt ja vieraatkin tapahtumat tuntuvat siltä, että ne voisivat tapahtua. 
Valtionhallintoon tai puolustusvoimiin Ylen tuotanto ei ollut yhteydessä, koska ne olisivat vaatineet käsikirjoituksen nähtäväksi, Kaskinen paljastaa. 
– Esimerkiksi vaatteet eivät ole sen vuoksi yksi yhteen oikeiden kanssa, vaan ne ja vaikkapa ministeriöiden logot ja muut tunnukset ovat meidän graafisen suunnittelijan **Kirsi McGillonin** ja pukusuunnittelija **Ritva Muikun** tekemiä, jatkaa Halonen.
Satiiri parodioi valtionhallintoa
Sarjan avainhenkilöitä ovat yhteiseen neuvonpitoon toistuvasti kokoontuvat kolmen ministeriön johtavat virkamiehet.
Puolustusministeriön kansliapäällikön roolissa on **Jarkko Pajunen**, sisäministeriön **Ilkka Koivula** ja ulkoministeriön valtiosihteerinä loistaa **Minna Suuronen**.
Kaikki kolme kantavat henkilöhahmoissaan tarkkanäköisesti oman hallinnonalansa mustan satiirisia piirteitä.
Kuvaaja Halonen nostaa ansaitusti esille erityisesti Nyqvistiä näyttelevän **Antti Tuomas Heikkisen** tinkimättömän asenteen.
– Vaikka kohtauksia tehtiin sarjan kannalta hyvinkin sekalaisessa järjestyksessä, Heikkinen huomioi erittäin tarkasti kulloinkin tehtävän kohtauksen, ja päähenkilön siihen hetkeen liittyvät tunnelmat, hehkuttaa Halonen pääosan esittäjää. 
Pienet yksityiskohdat ovat merkityksellisä paitsi draamakerronnalle, niin usein myös tekijöille henkilökohtaisesti.
Kun Halonen oli kuvaamassa edellistä suurtuotantoa _Invisible Heroes_ Chilessä, sarjaan etsittiin sopivaa nuorta päähenkilön perheen pojaksi. 
Lentomatkan päästä Concepciónin kaupungista löytyi sitten **Valto Savolainen.** 
– Se oli uskomattoman hauska hetki, kun Valto-poika tulee kuvauksiin ja hänellä on päässään _Savon Pallon_ pipo. Siis sama jalkapalloseura kuin minulla nuoruudessa.
Pian selvisikin, että Valton perhe on asunut Pieksämäellä ja hänen vanhempansa ovat olleet aktiiveja SaPan toiminnassa.
Maailma on pieni ja täynnä kaikenkokoisia yllätyksiä. Halonen itse jäi puolen vuoden vuorotteluvapaalle syyskuussa.
_Juttua korjattu 8.10.2022 klo 16:30: päivitetty sarjan graafisesta ilmeestä vastanneiden henkilöiden nimet ja koronaan altistuneen näyttelijän nimi._
[Pysäyttäkää Nyqvist -draamasarja, jaksot 1-8](https://areena.yle.fi/1-60954349)
Akava ja väistyvä puheenjohtaja Sture Fjäder sopivat kiistan Fjäderin lomista
Helsingin Sanomat kertoi eilen, että Fjäder ei suostuisi pitämään käyttämättömiä lomiaan varapuheenjohtajien vaatimuksesta huolimatta.
Akavassa on sovittu väistyvän puheenjohtajan **Sture Fjäderin** jäämisestä lomalle ennen kuin hän jättää tehtävänsä marraskuun puolivälissä.
Fjäder jää lomalle lokakuun lopulla ja hän katsoo myös tarkemmin läpi lähiviikkojen ohjelmansa.
Asiasta raportoidaan tiistaina kokoontuvalle Akavan hallitukselle.
[Helsingin Sanomat](https://www.hs.fi/politiikka/art-2000009107106.html) kertoi eilen, että Fjäder ei suostuisi pitämään käyttämättömiä lomiaan varapuheenjohtajien vaatimuksesta huolimatta.
Fjäder on jättämässä tehtävänsä marraskuun puolivälissä, jolloin Akavalle valitaan uusi puheenjohtaja. Hän luopui valtaosasta tehtäviään jo elokuussa, jolloin hän ilmoitti pyrkivänsä eduskuntaan kokoomuksen listoilta ensi kevään vaaleissa.
_Voit keskustella aiheesta 3.10. kello 23:een saakka._
Näin HIFK järjesteli talouttaan ennen kuin putoaminen Veikkausliigasta sinetöityi – puheenjohtaja vakuuttaa tarun jatkuvan 
HIFK:n kausi Veikkausliigassa oli uhattuna talousvaikeuksien takia. Veikkausliigan entinen toimitusjohtaja Jan Walden hyppäsi ruoriin elokuun lopussa. Hän kertoo, miten asioita on sittemmin järjestelty. 
Helsingin IFK:n putoaminen jalkapallon miesten pääsarjasta sai sinettinsä sunnuntaina, kaksi kierrosta ennen kauden loppua. Joukkue koki kauden 18. tappionsa, kun se hävisi VPS:lle 0–4. 
HIFK:n kausi Veikkausliigassa on ollut erittäin synkkä. Se on voittanut vain yhden ottelun ja kärsinyt merkittävistä talousvaikeuksia, joiden vuoksi kausi uhkasi katketa jo keskellä kesää.
Kesäkuun puolivälissä seura julkaisi [avoimen kirjeen](https://hifkfotboll.fi/2022/06/avoin-kirje-hifk-perheelle/), jossa kerrottiin, että akuutti tarve on 140 000 euroa kesäkuussa ja puoli miljoonaa euroa tälle vuodelle. 
HIFK:n yhteisö lähti ahkerasti tukemaan seuraansa. Heinäkuun alussa vielä tuolloin HIFK Fotboll AB:n puheenjohtajana toiminut **Heikki Pajunen** [kertoi](https://yle.fi/urheilu/3-12522655), että "hätä on paljon pienempi".
Sittemmin HIFK:n puheenjohtajaksi hallituksen jäsenen paikalta on siirtynyt Veikkausliigan entinen toimitusjohtaja **Jan Walden**. 
Syyskuun 1. päivä Waldenin pitämässä [tiedotustilaisuudessa ydinviesti oli](https://hifkfotboll.fi/2022/09/1-9-tiedotustilaisuuden-kooste/), että HIFK ei ole kuolemassa, seura ei ole menossa konkurssiin, Veikkausliigan kausi pelataan loppuun ja kaikki työpaikat säilyvät.
Walden avasi HIFK:n tilannetta lisää Yle Urheilulle tällä viikolla ennen kuin jo kauan selviöltä näyttänyt putoaminen varmistui. 
– HIFK:lla on usein ollut vaikeita vuosia. Nyt on ollut erityisen hankala.
Heikki Pajusen johtama yhtiö "pelasti seuran"
HIFK oli menossa nurin viime vuoden lopussa. Silloin liigatoimintaa pyörittävän HIFK Fotboll Ab:n [pääomistajaksi ryhtyi](https://yle.fi/urheilu/3-12206569) **Heikki Pajusen** johtama sijoittajaryhmä, nimellä Stadin Tähdet Oy Ab perustettu yhtiö.
HIFK:n kulisseissa oli kuohunut jo vuotta aiemmin, jolloin yhteistyö kiinalaisomistajan **Lucas Chang Jinin** kanssa päättyi erimielisyyksiin. Kaudella 2021 liigayhtiön suurin omistaja oli ollut yhdistysmuotoinen HIFK Soccer rf.
Pajusen johtama yhtiö pelasti HIFK:n, mutta rahoitus loppui toukokuussa. HIFK on kertonut, että Ukrainan sota vaikutti sekä HIFK:n takana olleiden sijoittajien liiketoimiin että myös potentiaalisten uusien sijoittajien halukkuuteen.
Siinä vaiheessa tarvittiin lisärahoitusta noin 400 000, jolloin HIFK julkaisi hätähuutonsa seurayhteisölle. Noin puolet puuttuvasta summasta saatiin kasaan kannattajien avulla.
Pajusen johdolla Helsingin Tähdet makseli vuoden 2021 puolella HIFK:n akuutteja velkoja.
Waldenin mukaan vuoden 2022 puolella tulot eivät olleetkaan sitä luokkaa, mitä oli ajateltu. Siinä vaiheessa Helsingin Tähdet, jossa Pajunen oli suurin omistaja, lainasi rahaa HIFK:lle enemmän kuin oli suunniteltu. 
Se raha, mitä Pajusen kautta seuralle lainattiin, oli lyhytaikaista lainaa, joka erääntyi elokuussa.
Erääntyneet lainat HIFK on saanut neuvoteltua lyhytaikaisista veloista pitkäaikaisiksi pääomalainoiksi. Nämä velat erääntyvät vasta vuosien päästä, ja HIFK maksaa niitä vain siinä tapauksessa, että seura on vakavarainen.
– Se tarkoittaa, että kun tämä kausi päättyy, seuralla ei ole isoja määriä akuuttia velkaa. Järkevällä taloudenpidolla velkaa ei tulekaan lisää, sanoo Walden.
Tulevaisuuteen "kutakuinkin puhtaalta pöydältä"
Kun kannattajat toivat HIFK:n kassaan puolet mainitusta 400 000 euron vajeesta, alkoi Walden puuhaamaan toista puolta.
– Se on saatu. Elo-syyskuun vaihteessa pystyimme kertomaan, että näiden sijoitusten turvin HIFK voi pelata kauden loppuun ja aloittaa tulevaisuuden kutakuinkin puhtaalta pöydältä.
Heinäkuussa aloitetun prosessin vetäjänä toiminut Walden sai mukaan noin 10–15 henkilöä tai yritystä, minkä lisäksi taustalla on erilaisia osakekauppoja.
HIFK on kertonut, että uuden järjestelyn myötä aiemmin suurimpana omistajana toimineen Helsingin Tähdet Oy Ab:n omistus putoaa 15 prosenttiin ja uuden yhteenliittymän osuus osakkeista on noin 40 prosenttia. Uusista osakkaista ei ole vielä tiedotettu tarkemmin lukuun ottamatta Waldenin yhtiötä Belker Oy:tä.
Kun [HIFK julkaisi](https://hifkfotboll.fi/2022/04/hifk-ja-mixu-paatelainen-sopimukseen/) huhtikuussa päävalmentaja **Mixu Paatelaisen** sopimuksen, kerrottiin sen mitaksi 2+1 vuotta.
Walden täsmentää, että sopimus on kaksivuotinen, jossa on erilaisiin ehtoihin sidottuja optioita kolmannesta. Sopimuksessa on Waldenin mukaan niin sanottu putoamispykälä, eli sopimus jatkuu vain, jos molemmat osapuolet niin haluavat. 
Sekä seuralla että Paatelaisella on mahdollisuus siis katkaista sopimus tämän kauden päätyttyä. 
Paatelainen kertoikin STT:lle VPS-tappion jälkeen, ettei jatka seuran päävalmentajana. 
– Olemme seurajohdon kanssa keskustelleet jatkosta. Alun perin mieli oli molemmin puolin, että haluamme jatkaa ja rakentaa. Asiaa mietittyäni ehkä näin on kuitenkin parempi, Paatelainen kommentoi. 
Pelit jatkuvat Ykkösessä
**Onko satavarmaa, että HIFK jatkaa Ykkösessä vai onko taloustilanne yhä niin huolestuttava, etteivät pelit siellä mahdollisesti jatku?**
– Kun kokosin porukkaa tähän taakse heinä-elokuussa, kaikille, jotka rahojaan laittoivat, oli selvää, että nyt ollaan pelastamassa HIFK:ta. Ei olla pelastamassa liigapaikkaa, vaan olemassaolo. Näille yrityksille ja ihmisille HIFK on yhtä tärkeä, on se Ykkösessä tai liigassa, Walden vakuuttaa.
– Ykkönen on pirullisen haastava sarja. Kuluja on, mutta tulojen eteen pitää tehdä todella paljon hommia.
Walden sanoo, että Ykkösen budjetin suunnittelu on erittäin vaikeaa.
– Sillä sarjatasolla – jos missä – tukijat, kannattajat ja yleisö määrittelevät resurssien tason.
_Juttua päivitetty 19.32: Lisätty Paatelaisen kommentti STT:lle._ 
**Lue lisää:**
[Kommentti: Ällistyttävää, miten paljon sekoilua mahtui yhden seuran jalkapallokauteen – kuka jää kaipaamaan HIFK:ta?](https://yle.fi/a/3-12644961)
[Tässä asetelmat Veikkausliigan kiihkeään kauden huipennukseen – Haka tyrmäsi Ilveksen Pirkanmaan herrana: "Tilapäinen juttu"](https://yle.fi/a/3-12641454)
[Palloliitto rankaisi HJK:ta ja HIFK:ta Stadin derbyn tapahtumista – molempien kannattajakatsomot suljetaan yhden ottelun ajaksi](https://yle.fi/a/3-12639108)
[Mikä saa ihmiset rähisemään urheilukatsomoissa? Tästä on kyse pandemian tehostamassa ilmiössä, jonka ongelmat puhuttavat Suomessakin](https://yle.fi/a/3-12628457)
[Roman Eremenko avasi kokaiinikäryään: "Kärsin, kärsittiin koko perhe"](https://yle.fi/a/3-12559206)
[HIFK:n taloudellinen hätä "paljon pienempi" kuin kaksi viikkoa sitten – puheenjohtaja ei silti pysty lupaamaan kauden läpivientiä ](https://yle.fi/a/3-12522655)
[Talousongelmat eivät yllättäneet HIFK:n faneja – runkopelaaja huokaisi syvään keskiyön pelin pyllähdyksen jälkeen: "Vaikea löytää sanoja"](https://yle.fi/a/3-12500717)
Moni venäläisnuori haluaa Suomeen, mutta kaikilla ei ole mahdollisuutta lähteä
Venäläisten hakemukset Suomen ammattioppilaitoksiin ovat lisääntyneet sodan alettua. Petroskoista Suomeen muuttaneen Julia Rumyantsevan mukaan maa kiinnostaa monia, mutta harva pystyy lopulta jäämään.
Petroskoista kotoisin oleva **Julia Rumyantseva** oli 12-vuotiaana varma, että hän tulee opiskelemaan Suomeen. Perheen kanssa tehdyillä Suomen-reissuilla hän ihastui muun muassa puhtauteen ja ilmaiseen koulutukseen. 
 – Huomasin sellaisia arkijuttuja liittyen koulutukseen ja elämään. Näin aina sen rajan ja eron, kun matkustin Suomen ja Venäjän väliä. Sanoin äidille, että kun ysiluokka on suoritettu, lähden Suomeen.
Nyt kymmenen vuotta Suomessa asunut Rumyantseva ymmärtää, miksi moni venäläinen hakee opiskelemaan Suomeen paremman tulevaisuuden perässä. 
[Yle uutisoi](https://yle.fi/uutiset/3-12641484) aikaisemmin tällä viikolla, että venäläisten hakemusten määrä Suomen ammattioppilaitoksiin on moninkertaistunut sen jälkeen, kun Venäjän presidentti **Vladimir Putin** keskiviikkona julisti [osittaisen liikekannallepanon](https://yle.fi/uutiset/74-20000259).
Esimerkiksi Saskyyn on tullut myös useita hakemuksia venäläisiltä opiskelijoilta. Sasky on toisen asteen koulutuspaikka, ja se toimii usean kunnan alueella Pirkanmaalla ja Satakunnassa. 
Suomi kiinnostaa, mutta haasteena on kieli
Rumyantsevan mukaan Suomi kiinnostaa nyt venäläisiä, sillä asiat ovat täällä hyvin. Hän arvelee, että Suomeen muuttavilla on jo valmiita yhteyksiä maahan, kuten ystäviä tai sukulaisia.
Vaikka Suomeen kohdistunut kiinnostus tuntuu suurelta, tosiasiassa moni venäläinen pyrkii nyt maihin, joiden kieli on helpompi tai venäläisyhteisö vahvempi. Tällaisia maita ovat Rumyantsevan mukaan muun muassa Puola, Tshekki, Georgia ja Turkki.
– Suomi ei ole helppo maa jäädä asumaan. Ystäviäni on lähtenyt helmikuun tapahtumien jälkeen Georgiaan, koska se oli helpompi ja halvempi vaihtoehto.
Venäläiset tarvitsevat Suomessa oleskelua varten viisumin. Viisumin voi hakea esimerkiksi opiskelupaikan, työpaikan tai perhesyiden takia. Koulu- ja työpaikka edellyttävät usein suomen kielen taidon. 
– Se mikä estää ihmisiä tulemasta tänne, on kieli. Jos saa opiskelu- tai työpaikan, niin asiat kulkevat kuin juna. Mutta jos sellaista ei ole, ei ole mahdollisuuksia jäädä.
Rumyantsevan mukaan harva pystyy lopulta jäämään Suomeen.
Viisumirajoitusten vaikutusta vaikea arvioida
Suomen hallitus päätti torstaina [rajoittaa merkittävästi Suomen itärajan matkustusliikennettä](https://yle.fi/uutiset/3-12643051). Pelkästään turismiin perustuva matkustaminen Suomeen ei pääosin ole tämän jälkeen enää mahdollista. 
Perhettä tai sukulaisia pääsee kuitenkin tapaamaan edelleen. Muita painavia syitä voivat olla esimerkiksi opiskeluun tai työhön liittyvät perusteet.
Saskyn kuntayhtymäjohtaja **Antti Lahden** mukaan viisumirajoitukset eivät näkyneet loppuviikosta uusien hakemuksien määrässä. 
– Todella vaikeaa sanoa, että tulevatko viisumirajoitukset näkymään meillä. Tilanne kehittyy koko ajan ja seuraamme sitä, Lahti pohtii.
Myös Rumyantsevan on vaikeaa arvioida sitä, miten viisumirajoitukset tulevat vaikuttamaan nykyiseen tilanteeseen.
Monella ei ole varaa lähteä
Julia Rumyantseva on aktiivisesti yhteydessä ystäviinsä Venäjälle. Monen tilanne on nyt vaikea.
– Eilenkin viestittelin parhaan ystäväni kanssa, joka on lääkäri. Eli jos tilanne muuttuu pahemmaksi, hän joutuu sotaan. Hän ei halua sitä millään tavalla. Meidän keskustelumme ovat todella raskaita. Mahdollisuuksia lähtöön ei ole taloudellisten syiden takia.
Rumyantseva ymmärtää ihmisiä, jotka lähtevät nyt pois Venäjältä. 
– Jos olisin siinä tilanteessa ja minulla olisi taloudellinen vara, lähtisin maasta pois.
Suomen ja Venäjän rajan sulkeutuminen tarkoittaa rajan tuntumassa asuville petroskoilaisille vaihtoehtojen vähenemistä. 
– Lennot esimerkiksi Turkkiin ja Kazakstaniin ovat nyt kalliita ja täyteen varattuja. Ei välttämättä ole muuta vaihtoehtoa kuin olla Venäjällä ja elää sen kanssa mitä nyt on, Julia Rumyantseva sanoo.
_Millaisia ajatuksia juttu herätti? Voit keskustella aiheesta sunnuntaihin kello 23:een asti._
**Lue lisää:**
[Venäläisten hakemukset Suomen ammattioppilaitoksiin ryöpsähtivät – määrä jopa moninkertaistunut viikossa itärajan läheisyydessä](https://yle.fi/a/3-12641484)
Tulipalosta kärsinyt Helsingin keskustan Sokos pysyy kiinni vielä ainakin maanantain
Sokoksen ketjujohtaja toivoo, että tavaratalo saataisiin auki alkuviikosta.
Helsingin keskustassa sijaitseva Sokos-tavaratalo pysyy suljettuna vielä ainakin maanantaina 3.10.
Tavaratalossa oli myöhään perjantai-iltana 30.9. tulipalo, jonka epäillään lähteneen liikkeelle ensimmäisen kerroksen toimistohuoneessa olleesta teknisestä laitteesta.
Sokoksen ketjujohtaja **Anna Vahteri** kertoo, että tavaratalon avaamisen eteen tehdään jatkuvasti töitä ja se pyritään avaamaan mahdollisimman pian.
– Toivottavasti alkuviikosta, hän sanoo.
Palosta ja sammutuksesta aiheutunut vaurioalue on saatu rajattua, ja korjaustyöt jatkuvat.
Palosta aiheutui kiinteistöön ainakin savuhaittaa. Sokos-tavaratalo pysyi suljettuna koko viikonlopun ajan.
– Tulipalon aiheuttamien vaurioiden laajuutta on tässä vaiheessa vielä mahdoton arvioida. Sanoisin kuitenkin, että ne ovat maltillisemmat kuin alun perin pelättiin, Vahterikommentoi.
Samassa, Valtakulman kiinteistössä sijaitsevien S-marketin ja Hesburgerin osalta vauriot jäivät pieniksi, ja palvelut saatiin avattua jo lauantaina 1.10. 
Tulipalosta ei aiheutunut henkilövahinkoja. Poliisi tutkii palon tarkempaa syttymissyytä.
Åland United juhlii jälleen jalkapallon Suomen cupin voittoa – vasta 15-vuotias Olivia Ulenius palkittiin ottelun parhaana 
Åland United voitti jalkapallon Suomen cupin kolmatta kertaa peräkkäin. Olympiastadionilla pelatussa finaalissa HJK kaatui 2–0. 
Tämä näky on tullut viime vuosina tutuksi: Åland United juhlimassa jalkapallon Suomen cupin voittoa. Sunnuntaina Olympiastadionilla pelatussa finaalissa ahvenanmaalaiset kaatoivat HJK:n 2–0 lähes 1 300 katsojan edessä. 
– HJK:lla oli pallonhallinta, mutta maalit ratkaisevat. En ollut varma vielä 2–0-tilanteessa, että voitamme tämän, mutta halusin vain pitää oman maalin puhtaana niin kauan kuin mahdollista, Åland Unitedin ja maajoukkueen toppari **Anna Westerlund** kommentoi ottelun jälkeen. 
Westerlund vei Åland Unitedin johtoon 12 minuutilla **Olivia Uleniuksen** tarjoilusta kulmapotkun jälkitilanteesta. Ulenius pujotteli HJK-pelaajien läpi ja keskitti maalin nurkalta kokeneelle Westerlundille. 
Åland Unitedin toisen osuman laukoi **Riikka Lilja** toisen jakson alussa. Lilja pääsi melko vapaasti viimeistelemään Åland Unitedin vastahyökkäyksen komealla kudillaan. 
Åland United vetäytyi matalalle, ja HJK:lla oli vaikeuksia viimeistellä hyökkäyksiään. Lähimmäs pääsi HJK:n tämän kauden paras maalintekijä **Oona Sevenius**, joka laukoi pallon lisäajalla ylärimaan.
– Mielestäni aloitimme hyvin. Ålandin pelisysteemi oli selvä, he halusivat panostaa vastahyökkäyksiin ja erikoistilanteisiin, missä he ovat hyviä. Maalithan tulivat vastahyökkäyksistä ja erikoistilanteista. Onnittelut Åland Unitedille, ei ollut meidän päivä tänään, HJK-kapteeni **Essi Sainio** summasi. 
HJK:n edellinen cup-mestaruus on vuodelta 2019, jolloin HJK voitti myös SM-kultaa. Åland United voitti tuplamestaruuden vuotta myöhemmin.
HJK:n kohtaloksi jäi himmeämmät mitalit myös Kansallisessa liigassa. Viime lauantaina joukkue jäi PK-35 Vantaan kanssa 1–1-tasapeliin, mikä sinetöi helsinkiläisten hopeamitalit ja KuPSin toisen peräkkäisen Suomen mestaruuden.
Cupin voitto kelpasi saarelaisille, jotka taistelevat vielä Kansallisen liigan himmeimmistä mitaleista.
– Tämä cupin voitto tuntuu todella hyvältä nyt, varsinkin kun meillä on mennyt mahdollisuudet kultaan ja hopeaan. Kolme cupin voittoa putkeen kuulostaa paremmalta kuin kaksi. Jos tietäisin, miksi olemme niin hyviä cupissa, en kertoisi sitä! On aika hauska voittaa, meille tulee hauska kotimatka, Westerlund nauroi. 
Finaalin parhaana pelaajana palkittiin vasta 15-vuotias Olivia Ulenius.
– Se tuntuu todella hyvältä, on hauskaa olla ottelun paras pelaaja, Ulenius jutteli. 
Ulenius debytoi liigassa viime syksynä, vain 14-vuotiaana. Tällä kaudella vastuuta on tullut jo 19 ottelussa. Ensimmäisen liigaosumansa Ulenius iski Ilveksen verkkoon toukokuussa. 
– Toivottavasti minulla on edessäni pitkä ura. Tulevaisuudessa pelaisin ehkä mieluiten Englannissa.
Naisten maajoukkueessa kaikkien aikojen eniten otteluita pelannut Westerlund povaa joukkuekaverilleen valoisaa tulevaisuutta.
– Mutta vain hän voi lopulta määritellä, millainen siitä tulee. Hän on nuori, hänellä on monta pelivuotta edessään. Hänen on valittava oikea tie. Ei kannata pitää liikaa kiirettä. 
Naisten Suomen cup uudistuu kaudelle 2023
Naiset pelasivat tällä kaudella vain yhtä valtakunnallista cup-kilpailua, mutta tulevalla kaudella tarjolla on jopa neljä erilaista cupia. Miesten puolelta tutut Regions' Cup ja Roots Cup lanseerataan myös naisille. 
Seuraava naisten Suomen cup käynnistyy maaliskuussa, ja kahden ylimmän sarjatason joukkueet liittyvät mukaan toukokuussa. 
Kahden ylimmän sarjatason joukkueet osallistuvat myös uuteen Kansallinen cup -kilpailuun, jonka tarkoituksena on tarjota kilpailullisia pelejä talvikaudella. Kansallisen cupin neljä parasta joukkuetta pääsevät suoraan Suomen cupin viidennelle kierrokselle. 
Tällä kaudella cupissa olivat käytössä alkulohkot, mutta ensi vuoden cup pelataan tutulla "tulos tai ulos" -periaatteella. 
– Mielestäni se on hyvä juttu, niinhän se pitää ollakin. Pelataan ison maailman meiningillä, tulos tai ulos. Tulee mielenkiintoisia pelejä, Essi Sainio näki.
_Essi Sainiota, Olivia Uleniusta ja Anna Westerlundia haastatteli Yle Sportenin Chriso Vuojärvi._ 
**Lue myös:**
[KuPS uusi jalkapallon naisten Suomen mestaruutensa – dramaattinen loppuratkaisu Helsingissä sai Kuopiossa aikaan riemastuneen reaktion](https://yle.fi/a/3-12637567)
[Oona Sevenius päätti viisivuotiaana, että hänestä tulee ammattilaisjalkapalloilija – elää todella kurinalaista arkea päästäkseen huipulle](https://yle.fi/a/3-12593962)
[KuPSin unelma Mestarien liigan lohkovaiheesta kariutui niukasti – yksi pelaaja oli liikaa: "Ottelupari olisi ansainnut rankit"](https://yle.fi/a/3-12642830)
[Kommentti: Yksi suomalaisen jalkapallohistorian kovimmista tempuista jäi maalin päähän – hölmöä, että KuPSin europelit eivät jatku missään](https://yle.fi/a/3-12642806)
Venäläisten turvapaikanhakijoiden tulo säikäytti ukrainalaiset, ja nyt Maahanmuuttovirasto haluaa heidät eri paikkoihin
Venäläiset ja ukrainalaiset elävät sopuisasti rinta rinnan Joutsenon vastaanottokeskuksessa. Ukrainalaisten yhdistys Suomessa on huolissaan etenkin naisten ja lasten hyvinvoinnista.
Maahanmuuttovirasto pyrkii jatkossa sijoittamaan ukrainalaiset tilapäisen suojelun hakijat ja venäläiset turvapaikanhakijat eri paikkoihin. Virasto [kertoo Twitterissä](https://twitter.com/Maahanmuuttovir/status/1576519608190009345), että se on ohjeistanut vastaanottokeskuksia asiassa. Ohjeet koskevat laitosmaisia keskuksia.
– Tilanne on sodan myötä omalaatuinen. Olemme vastaanottokeskustoiminnassa uudessa tilanteessa. Katsoimme, että on syytä muuttaa perinteistä majoituspolitiikkaamme, sanoo Maahanmuuttoviraston vastaanottoyksikön johtaja **Pekka Nuutinen** Ylelle.
Venäläisten turvapaikanhakijoiden tulo Suomeen on herättänyt huolta. Ukrainalaisten yhdistys Suomessa [totesi eilen](https://ukrainians.fi/fi/avoin-kirje-suomeen-saapuneiden-ukrainalaisten-pakolaisten-turvallisuuden-puolesta/), että Venäjältä paenneiden miesten sijoittaminen ukrainalaisten naisten ja lasten läheistyyteen uhkaa merkittävästi jälkimmäisten henkistä ja fyysistä hyvinvointia.
Yhdistys huomautti, että valtaosa venäläisistä kannattaa mielipidemittauksissa sotaa ukrainaa vastaan. Yhdistys katsoo, että liikekannallepano ei ole merkittävästi muuttanut asiaa.
Laitoksista asuntoihin
Uudet venäläiset turvapaikanhakijat pyritään nyt Nuutisen mukaan majoittamaan muualle kuin laitoksiin.
Venäläisten ja ukrainalaisten tulijoiden erottelu tarkoittaa myös ihmisten siirtoa laitoksista esimerkiksi asuntopohjaisiin vastaanottokeskuksiin.
– Alamme nyt paneutua tähän. Katsotaan, olisiko jollain paikkakunnalla vain toista osapuolta. Pyrimme mahdollisimman pian tilanteeseen, jossa laitoskeskuksissa ei olisi molempia osapuolia ainakaan merkittävästi, Nuutinen toteaa.
Hän huomauttaa, että selvitettävänä on vielä monta asiaa. Vastaanottokeskuksissa saattaa esimerkiksi olla perheitä, joissa toinen vanhemmista on venäläinen ja toinen ukrainalainen.
Vastaanottokeskuksissa on nyt kirjoilla noin 35 000 ukrainalaista ja noin tuhat venäläistä. Ukrainalaisista vastaanottokeskuksissa asuu noin 14 000 ja venäläisistä noin 550.
Yhteiselo sujuu Joutsenossa
Venäläiset ja ukrainalaiset elävät yhteisymmärryksessä ainakin Joutsenon vastaanottokeskuksessa, kertoo johtaja **Antti Jäppinen**. Hän arvelee, että vastaava tilanne on muissakin keskuksissa.
– Täällä olevien venäläisten ja ukrainalaisten mielipiteet Putinin käynnistämää julmaa valloitussotaa kohtaan ovat hyvin yhtenevät. He pitävät sitä suurena tragediana ja ovat tietenkin sotaa vastaan.
Myöskään Maahanmuuttovirasto ei ole kuullut merkittävistä konflikteista.
– Käytännössä yhteiselo on sujunut huomattavan hyvin olosuhteet huomioiden, sanoo myös Pekka Nuutinen.
Georgia tahtoi Natoon ja seuraavaksi posahtivat putket – länsi halusi Nord Streamin, vaikka Venäjä käytti kaasua aseenaan jo vuosia aiemmin
Venäjä on käyttänyt maakaasua aseena naapureitaan vastaan useasti. Nord Streamin jälkeen Venäjä voi kärjistää Ukrainan kriisiä yllättävään suuntaan.
Tammikuisena pakkasyönä räjähtää. Kaksi Venäjän maaperällä kulkevaa maakaasuputkea vaurioituu ja kaasu lakkaa kulkemasta.
Tuhotyö tehdään sotilaskäyttöön tarkoitettujen panosten avulla. Ne ovat kauko-ohjattavia.
Tapahtuma kuulostaa jo tutulta Nord Stream -kaasuputkessa [alkuviikolla sattuneen räjähdyksen](https://yle.fi/uutiset/74-20000414) jälkeen.
Vuosi oli kuitenkin 2006.
Kaasuputket olivat Pohjois-Ossetiassa Venäjällä, mutta ne veivät maakaasua Georgian puolelle Etelä-Ossetiaan.
Syyllinen putki-iskun takana oli muun muassa Georgian presidentin **Mihail Saakashvilin** mielestä selvä: Venäjä.
Naapurin suurvallan tulkittiin halunneen painostaa länsimieliseksi kääntynyttä Georgiaa, entistä neuvostotasavaltaa, joka oli hakeutumassa puolustusliitto Natoon.
[Venäjä ei koskaan myöntänyt](https://yle.fi/uutiset/3-5222418) tehneensä sabotaasia. Asiasta ei ole kiistattomia todisteita. 
Kokenut turvallisuustutkija **Mikaeli Langinvainio** kertoo kuitenkin, että alan tutkijoiden kesken vallitsee lähes täydellinen yksimielisyys siitä, että tekijä olisi ollut Venäjä. Hän kirjoitti aiheesta jo vuonna 2006 Suomen Sotilas -lehteen.
Oli keskitalvi. Putkien tuhoutumisen jälkeen suuri osa georgialaisista jäi hytisemään koteihinsa. He polttivat kerosiinia ja köyhimmät jopa lattialautoja selvitäkseen.
Iskun jälkeen [tilanne eteni nopeasti sodaksi](https://yle.fi/uutiset/3-5848047) vuonna 2008. Maiden välinen aseellinen konflikti oli vain viiden päivän mittainen, mutta sen olisi pitänyt herättää länsimaat.
Georgian sota oli nimittäin ensimmäinen, jonka Venäjä kävi omien rajojensa ulkopuolella Neuvostoliiton hajoamisen jälkeen.
Ulkopoliittisen instituutin tutkija **Arkady Moshes** on seurannut Georgian ja Ukrainan tapahtumia pitkään.
– Venäjä halusi näyttää, että heidän hallussaan on sellainenkin väline kuin energia, Venäjän-tutkimusta johtava Moshes kommentoi.
Georgian sodan syvempi merkitys meni kuitenkin Länsi-Euroopalta ohi. Konkreettisin osoitus siitä on Nord Stream -maakaasuputki Itämeren pohjassa.
Myös Ukrainaa rangaistiin kaasulla jo vuonna 2006
Kun georgialaiset hytisivät kaasupulassa, Saksan ja Venäjän väliset neuvottelut ensimmäisestä yhteisestä kaasuputkesta olivat jo pitkällä.
Saksan liittokansleri **Gerhard Schröder** ja Venäjän presidentti **Vladimir Putin** olivat allekirjoittaneet sopimuksen Nord Streamista jo puoli vuotta aiemmin, syksyllä 2005.
Yli 1 200 kilometriä pitkä maakaasuputki kulkisi meren halki Viipurista Saksan Greifswaldiin, ilman muiden maiden välikäsiä.
Sen jälkeen kaasu ei enää loppuisi kesken Keski-Euroopan kodeista ja tehtaista. Niin oli uhannut käydä. Kaasu oli ollut kortilla esimerkiksi Italiassa, jossa huomattava osa kodeista lämpeni venäläisellä kaasulla.
Pulan taustalla oli Venäjä ja sen yritys ratkoa kiristyneitä välejä jälleen entisen neuvostotasavallan, Ukrainan, kanssa.
Ukraina oli Georgian tavoin lähentymässä länttä. Vuonna 2004 [vaalivehkeily sai kansan kapinaan](https://yle.fi/uutiset/3-7044071) ja valtaan tuli länsimielinen **Viktor Jushtshenko.**
Venäjä otti pian käyttöön tutun aseen. Se vaati Ukrainalta moninkertaista hintaa kaasusta tammikuusta 2006 alkaen.
Kun Jushtshenko väläytti, että Ukraina lopettaisi Krimillä sijaitsevan Sevastopolin laivastotukikohdan vuokraamisen Venäjälle, Putin kiristi kaasuhanaa niin, että vain muualle Eurooppaa suunnattu kaasu kulki putkista läpi.
Ukraina oli ennen Nord Streamin rakentamista ratkaisevan tärkeä venäläisen maakaasuputkien kauttakulkureitti Eurooppaan.
– Venäjä halusi vaikuttaa Ukrainan presidentinvaaleihin siten, että kansa valitsisi uudelleen venäjämielisen johtajan tai muuten tulee kylmä, kriisinhallinnan asiantuntija Mikaeli Langinvainio sanoo videohaastattelussa.
Hän on työskennellyt muun muassa kriisinratkaisujärjestö CMI:ssä sekä puolustusvoimissa strategisen tiimin vetäjänä. Langinvainion yritys Inclus Oy tarjoaa yritysten ja julkishallinnon riskienhallintaa.
Pian Ukraina nipisti osan kaasusta omaan käyttöönsä, [eikä sitä virrannut](https://yle.fi/uutiset/3-5714615) entisiä määriä keskiseen Eurooppaan saakka. Italian poliittinen johto pillastui ja syytti Ukrainaa kaasun varastamisesta.
Vuonna 2009 Venäjä laittoi Ukrainan kaasuhanat uudelleen kiinni viikoiksi.
Samaan aikaan toisaalla: Eurooppa sitoi itsensä kaasuputkella Venäjään
Itämeren rannalla Venäjän toimet entisten neuvostotasavaltojen painostamiseksi eivät kuitenkaan hidastaneet putkihanketta.
Nord Stream laskettiin merenpohjaan vuonna 2010. Seuraavana vuonna alkoivat kaasutoimitukset. Putki sitoi Saksan ja samalla muunkin lännen Venäjään.
Venäjä halusi vaikutusvaltansa kasvavan Euroopassa energian avulla. Sen sijaan lännessä ajateltiin, että Venäjän ja Euroopan väliset kauppasuhteet pitäisivät maiden välit vakaana ja rauha säilyisi maanosassa.
Puhuttiin keskinäisriippuvuuden luomisesta. Eurooppa tarvitsi energiaa, Moskova rahaa taloutensa pönkittämiseen.
– Se oli väärä ja naiivi ajatus. Saksa meni ansaan, Ulkopoliittisen instituutin Arkady Moshes sanoo.
Mosheksen mielestä Nord Stream 1 -putken rakentamisen vuonna 2010 voi vielä jotenkin ymmärtää. Mutta Nord Stream 2:n rakentamista sen jälkeen ei. Putken rakentamisesta sovittiin kesäkuussa 2015.
– Kun silloin oli tiedossa mitä Georgiassa, Ukrainassa ja Krimillä oli tapahtunut, saattoi myös tietää, mitä on tulossa.
Myös pitkän linjan turvallisuustutkijan mielestä Nord Streamin rakentaminen oli länsimailta käsittämätön teko.
Mikaeli Langinvainion mukaan energian erityisluonne kauppatavarana jäi ymmärtämättä. Energiasta tekee erityisen se, että koko yhteiskunta toimii sen varassa.
– Energia ei ole normaalia kauppatavaraa, Langinvainio sanoo.
Kun Nord Streamista päätettiin, tapahtui samalla jotain hyvin kohtalokasta. Saksa ja länsimaat tulivat viestineeksi Venäjälle suhtautumisestaan Ukrainaan,
Arkady Moshes arvioi Kremlin tulkinneen tuolloin, että Venäjä saa nyt touhuta rauhassa Ukrainassa.
– Saksa ja muut maat antoivat Kremlille sellaisen signaalin, että he valitsevat Ukrainan sijaan Venäjän, ohjelmajohtaja Moshes sanoo.
Kun Saksa sai suoran kaasuputken Venäjältä omaan rantaansa, se ei ollut enää riippuvainen Ukrainan kautta kulkeneesta kaasusta.
– Kremlissä syntyi sellainen vaikutelma, että Eurooppa ei puuttuisi siihen, että Ukrainassa sodittaisiin, Arkady Moshes tulkitsee.
Vuonna 2014 Venäjä miehitti Krimin. Se oli lähtölaukaus hyökkäykselle Ukrainaan, jonka Venäjä aloitti helmikuussa 2022.
Eurooppa luotti Putinin Venäjään
Nord Streamista käytiin poliittinen keskustelu myös Suomessa. Putkesta laadittiin myös muun muassa ympäristövaikutusten arvio, sillä se kulkee Suomen talousvesien halki.
Turvallisuuspoliittista ulottuvuutta ei pidetty ratkaisevan tärkeä asiana. Sabotaasin ja terrorismin uhka löytyvät ympäristöraportissa riskilistan hänniltä.
– On käsittämätöntä, että Euroopassa lyhyen aikavälin taloudellisten hyötyjen ja poliittisten irtopisteiden hakeminen ajoi strategisen turvallisuusajattelun yli, Mikaeli Langinvainio sanoo.
Hän arvelee, että Euroopassa ajateltiin ajan ajaneen Venäjän valtapyrkimysten ohi.
– Voi sanoa, että eurooppalaiset poliitikot olivat jo Venäjän taskussa, Mikaeli Langinvainiotiivistää.
"Venäjä syyllinen lähes varmasti"
Alkuviikosta tapahtunut räjähdys Itämerellä on vielä arvoitus. 
Nord Stream ei ollut enää käytössä, kun Venäjä oli jo katkaissut kaasutoimituksensa Saksaan.
Monet tutkijat ja poliitikot ovat sanoneet julkisesti epäilevänsä iskuista Venäjää, mutta Arkady Moshes ei silti suostu edes spekuloimaan räjähdyksen tekijää.
– En kommentoi, koska en tiedä kuka se oli.
Langinvainio taas sanoo olevansa lähes sataprosenttisen varma, että tekijä on Venäjä.
– Venäjä on käyttänyt samaa taktiikkaa ennenkin, Langinvainio perustelee.
Langinvainio pitää Venäjää syyllisenä myös siksi, että sillä olisi varma motiivi teolleen. Räjäytys ajoittui samaan hetkeen, jolloin Venäjä liittää Ukrainassa valtaamiaan alueita itselleen.
Isku on Langinvainion mukaan varoitus lännelle olla puuttumatta toimintaan.
– Räjäytykset ovat viesti siitä, että Venäjä on valmis laajentamaan konfliktia Naton ja Venäjän välille, Langinvainio sanoo.
Kylmäävä mahdollisuus Putinin seuraavaksi askeleeksi
Itämeren pohjassa vuotavia ja pian myös ruostuvia putkia ei voida enää korjata.
Mikaeli Langinvainio pohtii, miksi Venäjä olisi tuhonnut putket lopullisesti. Miljardien investoinnit menevät hukkaan ja samalla myös järeä “kaasuase” lakkaa toimimasta.
– Oman omaisuuden tuhoaminen on ehkä käsittämätöntä, mutta jos näin on tapahtunut, se kertoo lose-lose -ajattelusta.
Putinin on mahdotonta voittaa Ukrainan kriisissä, Langinvainio sanoo. Vielä mahdottomampaa Putinin on kuitenkin myöntää hävinneensä. 
Sen sijaan molempien tappio, lose-lose -tilanne hänelle saattaisi sopia.
– Tässä ajattelussa häviäjä pyrkii saamaan aikaan mahdollisimman paljon vahinkoa, jotta ei häviäisi ainakaan yksin, Langinvainio arvioi.
Yksi ratkaiseva hetki konfliktin jatkon kannalta on se, kenet Venäjä katsoo syylliseksi kaasuputkien räjäyttämiseen.
Langinvainio avaa kylmäävän skenaarion.
Jos Venäjä päättää, että Ruotsin talousalueella tapahtunut räjäytys on Ruotsin tekosia, se saattaa katsoa olevansa oikeutettu kostotoimiin Ruotsia vastaan.
Kosto voisi olla mitä tahansa hybridivaikuttamisen ja sotilaallisen iskun väliltä.
Langinvainio muistuttaa, että Ruotsin ja Suomen Nato-jäsenhakemus on vielä vahvistamatta Turkissa ja Unkarissa.
Naton periaatteisiin kuuluu, että sotatilassa olevaa maata ei hyväksytä jäseneksi.
– Varmaa on, että Venäjä haluaa hajottaa Natoa ja osoittaa, että sillä on kykyä iskeä sen riveihin, Langinvainio sanoo.
Tulevaisuus Euroopan ja Venäjän kesken näyttää synkältä.
Venäläistaustaisen Arkady Moshesin mukaan länsimaat ja Venäjä ovat nyt avoimessa konfliktissa keskenään. Moshes näkee osapuolten välisen jatkon toivottomana. Taloussuhteet ovat pirstaleina ehkä vuosikymmeniksi.
– Venäjän ja lännen suhteesta tulee primitiivinen. On vain vähän yhteyksiä, Moshes sanoo.
Asiantuntija uskoo, että myös kulttuurisuhteet katkeavat. Venäjän kielen ja kulttuurin tuntemus heikkenee.
– Tämä on pahempaa kuin kylmä sota, Arkady Moshes sanoo.
_Jutussa on käytetty lähteenä myös Langinvainion artikkelia (Suomen Sotilas 2/2006); Mihail Zygarin kirjaa Putinin sisäpiiri, Nyky-Venäjän lyhyt historia (2016)_
_Korjattu 2.10. klo 21.26: Vladimir Putin oli vuonna 2005 Venäjän presidentti, ei pääministeri._
**Lue lisää:**
[Tämä Nord Stream -kaasuputkien hajoamisesta tiedetään: Useat Euroopan johtajat vakuuttuneita siitä, että vuodot on aiheutettu tahallisesti](https://yle.fi/uutiset/74-20000414)
[Merenalaisen kaasuputken pitää vuotaa tyhjäksi ennen kuin se voidaan korjata, sanoo Suomen verkoista vastaava Gasgrid](https://yle.fi/uutiset/3-12641734)
[Nord Stream 1 -kaasuputken piti palata toimintaan lauantaina, mutta se onkin pois käytöstä toistaiseksi](https://yle.fi/a/3-12607782)
[Nord Stream 2 -kaasuputki valmistui](https://yle.fi/a/3-12094397)
[Paavo Lipponen, Esko Aho ja monet muut ex-poliitikot tukivat vuosia Venäjän hankkeita, mutta nyt suurin osa on jättäytynyt pois – paitsi Gerhard Schröder](https://yle.fi/a/3-12346989)
Porvoon kuolonkolari vaati toisenkin uhrin – molemmat menehtyneet olivat samassa autossa
Porvoossa tapahtui perjantain ja lauantain välisenä yönä kahden auton kolari. Osa toisen auton matkustajista löydettiin auton takakontista.
Porvoon kuolonkolari on vaatinut toisenkin uhrin, tiedottaa poliisi.
Molemmat menehtyneistä olivat turman sattuessa samassa autossa. Ensimmäinen uhri menehtyi perjantain ja lauantain välisenä onnettomuusyönä.
Turmassa oli osallisena kaksi ajoneuvoa, joista toisen kuljettajaa poliisi on jo päässyt kuulemaan.
– Poliisi epäilee häntä tällä hetkellä kahdesta törkeästä kuolemantuottamuksesta, törkeästä liikenneturvallisuuden vaarantamisesta sekä useista vammantuottamuksista, rikoskomisario **Krista Vallila** sanoo tiedotteessa.
Poliisin tiedotteen mukaan lisäksi onnettomuudessa mukana olleista yksi loukkaantui vakavasti sekä useita henkilöitä lievästi.
Turma sattui perjantain ja lauantain välisenä yönä hieman puolenyön jälkeen Porvoon Läntisellä Mannerheiminväylällä. 
Toisessa autossa oli kaksi henkilöä ja toisessa kahdeksan, joista kolme löydettiin auton takakontista.
Yle tavoitti sunnuntaina Itä-Uudenmaan poliisin, jonka mukaan tapausta ei voida tässä vaiheessa kommentoida enempää.
Itä-Uudenmaan poliisi tutkii onnettomuutta.
**Lue myös:**
[Yksi kuoli ja yhdeksän loukkaantui liikenneonnettomuudessa Porvoossa – osa matkusti auton takakontissa](https://yle.fi/a/3-12646314)
Ruotsin liigan tämän hetken paras pelaaja tulee Suomesta – asiantuntijat kertovat, mikä tekee Helmareiden aliarvostetuimmasta pelaajasta niin hyvän 
Olga Ahtinen on Ruotsin mestaruudesta kamppailevan Linköpingin kapteeni ja joukkueen tärkein pelaaja. Vastuu maajoukkueessa jäi Anna Signeulin aikakaudella pieneksi. 
Hän vastaanottaa pallon hieman kentän puolivälin jälkeen, käyttää sen nopeasti joukkuekaverilla, vastaanottaa seinäsyötön ja asettelee sitten hetken palloa boksin ulkopuolella. Sekuntia myöhemmin pallo on helmarivahti **Anna Tammisen** selän takana. 
Näyttävän suorituksen takana on maajoukkuekaveri **Olga Ahtinen**, joka on laukonut pelivälineen näyttävästi vasempaan ylänurkkaan. 
Linköping voittaa Hammarbyn 1–0 – jälleen Ahtisen voittomaalilla ja nousee sarjataulukossa toiseksi. Viikkoa aiemmin keskikenttäpelaaja on iskenyt ratkaisumaalin Vittsjön vieraana. 
Suomalaispelurin otteet eivät ole jääneet huomaamatta länsinaapurissa. 
– Suomalainen puolustava keskikenttäpelaaja, Linköpingin kapteeni Olga Ahtinen on Damallsvenskanin tämän hetken paras pelaaja. Hänellä on edessään vielä isoja asioita, arvostettu naisten jalkapalloon perehtynyt ruotsalaistoimittaja **Mia Eriksson** twiittasi.
Erikssonilla on väitteensä taakse myös dataa. Ahtinen on lisännyt joukkueensa maalinteon uhkaa ja tekee jatkuvasti joukkueen peliä edistäviä tekoja. Hän lukeutuu monella mittarilla sarjan parhaimpiin pelaajiin. 
– Olga on kaikessa keskivertoa parempi. Se tekee hänestä niin uniikin: hän on niin hyvä niin monella osa-alueella. Kun katsotaan esimerkiksi hänen xT-lukemaansa (expected threat), hän on sarjan paras pelaaja, Eriksson perustelee Yle Urheilulle puhelimitse. 
Vertailun vuoksi: esimerkiksi Valioliigassa xT-tilaston kärjessä on Manchester Cityn **Kevin De Bruyne**, jota usein on tituleerattu myös yhdeksi Valioliigan parhaista pelaajista. Monesti kärjessä olevat pelaajat ovat mainioita syöttämään tai kuljettamaan palloa tai tekemään molempia.
Erikssonin mukaan Ahtinen on ollut kauden tilastoissa kahden pelaajan välissä: **Johanna Rytting-Kanerydin** ja **Jelena Čankovićin**. Molemmat siirtyivät kesken kauden lontoolaisjätti Chelseaan. 
Samansuuntaista tulevaisuutta Yle Urheilun haastattelemat asiantuntijat povaavat myös 25-vuotiaalle Ahtiselle. 
Vertaus todelliseen ruotsalaislegendaan 
Linköpingissä asuva Eriksson on seurannut Ahtisen kehitystä jo pidemmän aikaa. Keskikenttäpelaaja [siirtyi seuraan kaudeksi 2020](https://yle.fi/urheilu/3-11100345) toisesta ruotsalaisseurasta Linhamn Bunkeflosta. Kahden vuoden aikana Ahtinen on kehittynyt valtavasti. 
– Hän on Linköpingin pelin ankkuri. Hän on fyysisesti paremmassa kunnossa kuin aiemmin ja kentällä oikeassa paikassa oikeaan aikaan. Hän pystyy katkomaan hyökkäyksiä ja ohjaamaan puolustuslinjaa. Lisäksi hän tekee itse maaleja, vaikka pelaa puolustavana keskikenttäpelaajana, Eriksson luettelee. 
Eriksson vertaa Ahtista toiseen tunnettuun keskikenttäpelaajaan, Rosengårdin ruotsalaislegenda **Caroline Segeriin**. 
– Heillä on sama rooli, mutta Seger ei tee yhtä paljon maaleja kuin Olga. Se tekee hänestä todella uniikin pelaajan. 
Kahdella aiemmalla kaudella Ahtinen ei vielä ollut osunut Linköpingin paidassa, mutta tällä kaudella maaleja on syntynyt jo viisi. 
Seurajoukkueessaan Ahtinen on arvostettu pelaaja, mistä osoituksena myös kapteeninnauha käsivarressa. Se ei ole selviö ulkomaalaispelaajalle, eikä varsinkaan, kun joukkueessa pelaa **Nilla Fischerin** kaltaisia legendoja. 
– Nilla ja Olga ovat molemmat johtajia omalla tavallaan. Olgalla on nyt kapteeninnauha, koska hänen johtajuuttaan tarvitsemme tässä vaiheessa joukkueen prosessia. Olga johtaa esimerkillään treeneissä ja työskentelee todella kovaa sen eteen, jotta joukkue menestyisi ja kehittyisi joka asiassa, Linköpingin päävalmentaja **Andree Jeglertz** avaa.
Jeglertz on suomalaisille tuttu, sillä hän toimi Helmareiden päävalmentajana vuosina 2010–2016.
Myös Jeglertz ylistää suojattinsa kehitystä ja asennetta. 
– Hän ei kunnostaudu vain syöttäjänä, vaan on nykyään mukana päättämässä hyökkäyksiä ja tekemässä maaleja. Hän on meille tärkeä peleissä, koska hän on pallon kanssa niin varma. Hän ei stressaa prässin alla. Hän on saanut paljon vastuuta ja pelaa kovalla itseluottamuksella. Hän tietää, että me luotamme häneen ja se näkyy kentällä. Hän tekee paljon peliä edistäviä tekoja. 
 Valoisa tulevaisuus
Yksi Ahtisen otteita ilolla seuranneista on maajoukkuetta ainakin vuodenvaihteeseen luotsaava **Marko Saloranta**. Suomalaisvalmentaja on seurannut Ahtisen kehitystä jo teinivuosista lähtien.
– Olga pelasi Laura Kalmari -lopputurnauksessa GBK:n vuotta vanhempien joukkueessa. He voittivat turnauksen kotikentällään. Samoja asioita näkyi jo silloin. Olga on luontainen johtaja. Sama jatkui maajoukkueessa, hän tuli vuotta nuorempana 17-vuotiaisiin ja otti heti roolin joukkueesta, Saloranta muistelee. 
Ahtinen kantoi kapteeninnauhaa myös nuorten maajoukkueissa. 
– Olgan ymmärrys pelistä on ihan kansainvälistä huipputasoa. Jalkapallo on aina ollut iso asia Olgalle. Ei se ole sattumaa, että hän on sellainen pelaaja, joka hän nyt on. Jalkapallo on aina ollut hänelle iso asia ja sen mukaan on tehty valintoja. Tässä on palkinto siitä kaikesta.
Saloranta kertoo seuranneensa viime viikkoina ahkerasti Damallsvenskanin otteluita. Torstaiaamuna hän on matkustamassa Linköpingiin seuraamaan joukkueen harjoituksia ja sunnuntain huippuottelua BK Häckeniä vastaan. 
– Minun on vaikeaa löytää jostakin joukkueesta pelaaja, joka on omalle joukkueelleen merkittävämpi kuin mitä Olga on Linköpingille. Linköping pelaa mestaruudesta ja kaikki hyökkäyspeli pyörii todella paljon Olgan mukaan. Hän on todella iso palanen joukkuetta ja johtaa joukkuetta pelillisesti. Hän puhuu paljon, on selkeä johtaja, pelaa illasta toiseen kovalla tasolla ja ratkaisee pelejä. Meillä ei ole Suomessa liikaa näitä pelaajia, Saloranta ylistää. 
Ahtisen tulevaisuus näyttää kaikkien haastateltavien mukaan valoisalta. 
Mutta pelaako hän Damallsvenskanissa vielä ensi vuonna? 
– Vaikea kysymys. Hänellä on Linköpingin kanssa sopimus. Hänen pelipaikkansa pelaajia on vaikea rekrytoida, joten uskon, että pelaajamarkkinoilla hän on todella tavoiteltu pelaaja. Kun katsoo hänen suorituksiaan, uskoisin, ettei hän jää ilman tarjouksia Euroopan suurseuroilta, Eriksson kommentoi.
Myös valmentajat näkevät Ahtisen pelaavan Ruotsia isommilla kentillä tulevaisuudessa.
– Uskon, että Olga tulee pelaamaan vielä jossakin Euroopan suurseuroista, kunhan hän on siihen valmis. Hänellä on yhä osa-alueita, joissa hän voi kehittyä. Toivon, että hän tekee sen meidän joukkueessamme, Jeglertz kommentoi.
– Näen, että Olgalla on kaikki potentiaali pelata hyvässä joukkueessa Euroopan missä tahansa sarjassa. Uskon, että Olgan oma maali on siellä myös. Olga pystyy pelaamaan nykyistä paremmassa sarjassa, vaikka Ruotsin sarja hyvä onkin, Saloranta näkee.
Maajoukkueessa vastuu jäänyt pieneksi 
Myös maajoukkueessa keskikenttäpelaajalle on tarjolla isompaa tonttia. Ahtinen ei lukeutunut kesän EM-kisojen jälkeen lähteneen ruotsalaisvalmentaja **Anna Signeulin** suosikkeihin, minkä vuoksi vastuu maajoukkueessa on viime vuosina jäänyt pieneksi. Syksyn MM-karsintaotteluissa Ahtinen pelasi täydet minuutit sekä Irlantia että Ruotsia vastaan.
– Toivon, että maajoukkue voi hyötyä hänestä nyt enemmän kuin mitä tähän asti on nähty. Hän näytti jo Ruotsia vastaan pelatessaan, että hän on kansainväliset ominaisuudet täyttävä pelaaja. Toivottavasti uusi maajoukkuevalmentaja hyödyntää hänen laadukkuuttaan, entinen helmariluotsi Jeglertz kommentoi.
Saloranta työskenteli maajoukkueessa myös Jeglertzin kanssa ja ymmärtää entisen valmentajakollegansa kritiikin. 
– Tietenkin oma asiansa on, kuka on vuodenvaihteen jälkeen päävalmentaja. Kun pelasimme MM-kisapaikasta syyskuussa, hän pelasi kahdesti 90 minuuttia. Se ei ole sattumaa. Hän on mielestäni sellainen pelaaja, jonka samalla tavalla jatkaessaan pitää olla kentällä. Meidän pitää luoda sellaiset puitteet, että hän pystyy käyttämään omia vahvuuksiaan. 
_Ruotsin Damallsvenskanin mestaruus ratkeaa viimeistään 5. marraskuuta. Linköping kohtaa sunnuntaina 2.10. kotonaan BK Häckenin klo 16.00 Suomen aikaa. Helmarit pelaa maaotteluita seuraavan kerran marraskuussa, vastustajasta tiedotetaan myöhemmin._ 
**Lue myös:**
[Murskalukemin Ruotsille hävinneillä Helmareilla lohduton vuosi: "Pitää tehdä kunnon ryhtiliike"](https://yle.fi/a/3-12612612)
[Helmareiden vaihtopelaajat harmissaan tilanteestaan – "Siihen, ketkä pelaavat avauksessa, ei voi kauheasti vaikuttaa"](https://yle.fi/a/3-12535596)
Yksi hetki tv-ohjelman kulisseissa paljasti Kalle Rovanperän lahjakkuuden – rallilegendat pitävät nuoren suomalaisen valtakautta vääjäämättömänä
Suomalaisen ralliautoilun legendat kertovat, millaisen vaikutuksen Kalle Rovanperä on tehnyt heihin.
Ennen **Kalle Rovanperää** Suomen edellinen maailmanmestari oli Peugeotilla vuonna 2002 maailmanmestaruuden voittanut **Marcus Grönholm**. Grönholm toimi 2000-luvun alussa Kallen isän **Harrin** tallikaverina. Kalle oli silloin muutaman vuoden ikäinen.
– Jos joku olisi silloin sanonut, että tuossa on seuraava maailmanmestari, ei kukaan olisi sitä uskonut, kaksinkertainen maailmanmestari Grönholm veistelee.
Nelinkertainen maailmanmestari **Tommi Mäkinen** toimi hetken aikaa Rovanperän tallipäällikkönä Toyotalla. 
– Laitoin Kallelle onnittelut, että joudut elämään loppuelämäsi mestarina. Se on ihan mukavaa kyllä. En usko, että Kalle jää yksinkertaiseksi maailmanmestariksi. 
– Olen tuntenut Kallen ihan pikkupojasta lähtien. Harri-isä häntä opetti ja antoi pojalle mahdollisuuden ajaa. Harrin merkitys siinä on iso, mutta Kalle halusi myös itse tehdä töitä.
Rovanperässä Grönholm on pistänyt merkille tämän kypsyyden. Mestaruutta ajatellen aina ei tarvitse ajaa täydellä hyökkäyksellä voitosta.
– Minulle vaikeinta oli hyväksyä se, että voi ottaa toisen tai kolmannen sijan. Voin sanoa menettäneeni jonkun mestaruuden siihen, että piti aina voittaa. Kallella ei tule olemaan sitä ongelmaa. Hän hoitaa homman kotiin.
Myös Mäkinen nostaa esiin Rovanperän henkisen vahvuuden. 
– Rauhallisuus ja keskittyminen ovat omaa luokkaansa. Vaikka jotain pikkaisen sattuu, Kalle ei anna sen haitata tekemistään. Sillä ne mestaruudet aina tulevat, Mäkinen tietää.
_Juttu jatkuu videon ja kuvan jälkeen._
Yksi kohtaaminen paljasti lahjakkuuden
Vuoden 1978 mestari **Markku Alén** oli herännyt katsomaan Rovanperän menoa Uuden-Seelannin rallin Power Stagella. Hän kehui Rovanperän lisäksi kartturi **Jonne Halttusta**.
– Hän on huima mies. Kyllä siinä on mieletön pari. Sanat eivät riitä kertomaan, kuinka hyvä hän on.
Alénille on jäänyt vahvasti mieleen kohtaaminen Rovanperän kanssa tv-ohjelman kuvauksista muutaman vuoden takaa. Rovanperä ajoi tuolloin Skodalla.
– Menimme Skodan tehtaalle ja siitä Sosnovan kylään. Menen harvoin kenenkään kyytiin. **Mikkolan Hannun** kyydissä olin joskun 1970-luvulla. Mutta kun olin Kallen kyydissä, minun ei tarvinnut siinä paljon neuvoa. Kaikki oli hänelle luontaista.
Vuoden 1985 maailmanmestari **Timo Salonen** vastasi Yle Urheilulle Espanjasta, jossa hän oli parhaillaan katsomassa koostetta yön rallilähetyksistä. 
– Nukuin yöllä, mutta Power Stagen pääsin sopivasti näkemään, Salonen kertoo. 
Salonen itse ei ole tavannut kertaakaan Kallea, mutta hän tuntee hyvin hänen isänsä.
Rovanperän huimat vedot Power Stagella ovat painuneet erityisen hyvin Salosen mieleen.
– Aivan ylivoimaisia aikoja vaikeissa olosuhteissa.
Alén antaa arvoa muun muassa sille, millä tasolla Rovanperä on ajanut koko kauden. Kausi alkoi tammikuussa Monte Carlosta.
– He menevät joka kuukausi pitkin maailmaa eteenpäin ja vieläkin jatkuu. Olosuhteetkin ovat joka maassa erilaiset. Ralli ei ole helppoa.
_Juttu jatkuu kuvien jälkeen._
Legendat uskovat Rovanperän valtakauteen
Entiset mestarit pitävät Rovanperän maailmanmestaruutta luonnollisesti merkittävänä koko suomalaisen ralliautoilun kannalta. 
– Parikymmentä vuotta meni harjoitellessa. Kun aikoinaan (kilpailun) kolme ensimmäistä eivät olleet suomalaisia, ihmeteltiin, mikä meni pieleen. Suomalaiset olivat silloin ylivoimaisia. Toivottavasti kelkka kääntyy nyt pitkäksi aikaa oikeaan suuntaan, Salonen sanoo.
Rovanperän tulevaisuuden näkymät näyttävät erittäin hyvältä. Alénin mukaan Rovanperälle on vaikea löytää useita haastajia tulevina vuosina.
– Talentti on erittäin kova. Noin kovaa ajavat tällä vain hetkellä Rovanperä ja **Ott Tänak**. Jos Tänak jatkaa, siinä ovat ne kovimmat kuskit tällä hetkellä.
Grönholm näkee, että muut kuljettajat ovat ihmeissään nuoren Rovanperän huippuvauhdista.
– He voivat olla jopa valmiiksi lyötyjä. Mistä he kaivavat vauhdin, jolla he pystyvät vastaamaan Kallelle? Silloin Kallella on aika hyvä tilanne.
**Lue myös:**
[Kalle Rovanperän Tiina-äiti oli pimeällä mökkitiellä, kun poika ajoi mestariksi – "Naapurin mökistä ovi avautui ja kuului jes-karjahdus"](https://yle.fi/a/3-12646802)
[Häkeltynyt Harri Rovanperä pyyhki silmäkulmiaan poikansa uroteon jälkeen – Sebastien Ogier täräytti osuvan vertauksen nuoreen mestariin](https://yle.fi/a/3-12646779)
[Uskomatonta historiaa! Kalle Rovanperä on rallin maailmanmestari kaikkien aikojen nuorimpana kuljettajana](https://yle.fi/a/3-12646376)
[Pinkillä mopolla kuraa roiskineesta pikkupojasta tuli ralliautoilun maailmanmestari – Kalle Rovanperä rikkoi ennätyksiä jo 11-vuotiaana](https://yle.fi/a/3-12646839)
[Tämä selittää historiallisen saavutuksen – Kalle Rovanperän kasvun nähneet kertovat nuoren mestarin poikkeuksellisista kyvyistä](https://yle.fi/a/3-12616603)
Poliisi tutkii Nurmijärven Klaukkalassa tapahtunutta henkirikosta
Epäilty tappo tapahtui Klaukkalassa perjantain ja lauantain välisenä yönä.
Itä-Uudenmaan poliisi kertoo tutkivansa epäiltyä tappoa, joka tapahtui Nurmijärven Klaukkalassa perjantain ja lauantain välisenä yönä.
Poliisi kertoo Twitterissä, että epäity tekijä on saatu kiinni.
Yle tavoitti Itä-Uudenmaan poliisin, jonka mukaan tapausta ei voida vielä kommentoida ja lisätietoja saadaan aikaisintaan maanantaina. Poliisi jatkaa tapauksen tutkintaa.
15-vuotias Idun Söderlund pääsi päiväksi valtiovarainministeriksi
Plan Internationalin lastenhallituksessa vaikuttava 15-vuotias lappeenrantalainen Idun haluaa nähdä lisää tyttöjä ja naisia vallankahvassa.
**Idun Söderlundin** säteilevät kasvot ilmestyivät monen kännykän ruudulle viime keskiviikkoiltana. 
15-vuotias lappeenrantalainen otti **Annika Saarikon** valtiovarainministerin salkun ja somen haltuunsa päivän ajaksi – ja esiintyi jopa **Sanna Marinin** Instagram-tilillä. 
Kyse oli Plan Internationalin tempauksesta, jossa tytöt ottavat haltuunsa merkittäviä yhteiskunnan johtopaikkoja päivän ajaksi. Tarkoituksena oli tehdä näkyväksi tyttöjen oikeutta osallistua tasa-arvoisesti yhteiskunnalliseen päätöksentekoon.
Päivää myöhemmin Idun Söderlund on jälleen palannut tavalliseksi koululaiseksi Lappeenrannassa sijaitsevaan Itä-Suomen kouluun. Hän huoahtaa syvään.
– Tämä on ollut todella hieno ja opettavainen viikko. Tänään on ensimmäinen päivä, kun pääsen taas takaisin normaaliin koulurytmiin.
Saman tien paikalle pyyhältää koulun edustaja, joka alkaa ottaa meistä valokuvia ja kertoo, että Idunia haastatellaan vielä tänään koulun sosiaaliseen mediaan. 
Talous, tytöt ja tasa-arvo
Idun piti eduskunnassa puheen, jossa hän vaati, että jokainen ihminen osallistuu asennemuutokseen pohtimalla sitä, miksi tytöt ja talous -yhtälö yhä särähtää korvaan.
Talouskeskusteluun on myöskin vaikea osallistua naisena, vaikka pohjalla olisikin koulutusta. Tyttönä se tuntuu lähes mahdottomalta. En esimerkiksi näe tyttöjen osallistumista talouskeskusteluun ympärilläni. Nuoria miehiä ja poikia kuitenkin itse koen näkeväni monissakin talouspaneeleissa ja -keskusteluissa.
Miksi asian eteen ei siltikään tunnuta tehtävän juuri mitään, tai ainakaan tarpeeksi?
– Pidin keskustan eduskuntaryhmän kokouksessa puheen tytöistä ja taloudesta ja siitä, miten tyttöjä pitää saada enemmän mukaan talouskeskusteluun. Tyttöjä ei saa unohtaa näinä kriisiaikoinakaan, Söderlund kertoo.
Kouluissa talouskasvatusta on tarjolla vaihtelevasti. Se ei kuulu opetettavien aineiden joukkoon, mutta erilaiset kurssit ja valinnaiset opinnot kasvattavat suosiotaan eri kouluasteilla jatkuvasti.
– Kyllä yhteiskuntaopin tunneilla käsitellään taloutta. Ja itse koen, että olen saanut jo ihan peruskoulusta hyvän talouskasvatuksen, Söderlund sanoo.
Eduskunnassa vaikuttamassa
Idun Söderlund toimii Plan Internationalin lastenhallituksessa, jonka kautta hän päätyi mukaan GirlsTakeover-valtaukseen. Valtauksessa kuusi tyttöä ottaa vuorotellen haltuun yhteiskunnan päätöksenteon paikkoja kuten yritysjohtajan tai poliitikon tehtäviä. Sen tarkoitus on tehdä näkyväksi, että myös tytöille on taattava mahdollisuus osallistua talouselämään ja -keskusteluun. 
Söderlundia kiinnostavat tyttöjen oikeudet ja vaikuttaminen.
– Minusta on ihanaa, että nykyään naiset näkyvät enemmän politiikassa ja puhuvat taloudesta. Se on hyvä merkki tulevaan.
Kokemus eduskunnassa vierailusta oli hyvä.
– Etenkin näiden kriisien aikaan, mitä nyt tuntuu tulevan koko ajan, oli hienoa nähdä millaista työtä eduskunnassa tehdään meidän kaikkien hyväksi, Söderlund sanoo.
Vaikuttaminen kiinnostaa nuorta lähettilästä, mutta politiikka ei välttämättä ole siihen ainut väylä. 
– Toivon, että tulevaisuudessa pääsen vaikuttamaan ehkä politiikassa tai jotain toista kautta. Haluan koko elämäni ajan vaikuttaa itselleni tärkeisiin asioihin, kertoo Söderlund.
Idun Söderlund: "Asioista voi keskustella"
Idun käy Itä-Suomen koulua, joka on suomalais-venäläinen koulu.
 Millaisia ajatuksia itärajan tilanne on sinulla ja ystävissäsi herättänyt?
– On ollut aika ristiriitaiset fiilikset, mutta meillä täällä koulussa tunnelma on ollut koko ajan tosi inhimillinen. Meillä on koulussa suomalaisia, venäläisiä ja ukrainalaisia oppilaita. On päässyt näkemään tilannetta tosi läheltä, Söderlund kertoo,
Idun kuvailee koulunsa keskusteluilmapiiriä turvalliseksi.
– Aina jos oppilas nostaa aiheen esiin, keskustelemme yhdessä. Päällimmäisenä minulla on tunne, että täällä on inhimillinen tunnelma ja me kaikki olemme vain ihmisiä, Söderlund summaa.
Pinkillä mopolla kuraa roiskineesta pikkupojasta tuli ralliautoilun maailmanmestari – Kalle Rovanperä rikkoi ennätyksiä jo 11-vuotiaana
Kaikkien aikojen nuorin WRC-tehdaskuljettaja, MM-osakilpailuvoittaja, maailmanmestari... 22-vuotias Kalle Rovanperä on murskannut ralliautoilun ennätyksiä yksi toisensa perään. 
Maailman konserttilavoilta tuttu mezzosopraano Virpi Räisänen työskentelee pohjoisen musiikkielämän eteen – esiintymään saadaan taiteen huippunimiä
Mezzosopraano ja viulisti Virpi Räisänen palasi pohjoiseen juuri ennen kuin koronapandemia ryöpsähti. Nyt hän on saanut houkuteltua Meri-Lappiin taiteen huippunimiä.
Kemin kaupunginorkesteri ja Meri-Lapin jousikvartetti ovat saaneet täksi syys- ja kevätkaudeksi intendentin, joka on tuttu näky maailman esiintymislavoilta niin Euroopasta, Pohjois- ja Etelä-Amerikasta kuin Aasiasta. 
Ulkomailla pitkään asuneen musiikin moniottelija **Virpi Räisäsen** päätyminen Meri-Lappiin oli monen sattuman summa.
– Juuri ennen koronaa oli varmaan kiihkein vaihe urallani ja olin aika väsynyt. Rupesin miettimään, että nyt tai ei koskaan haluaisin muuttaa jotenkin elämääni ja päätin, että tulen kokeilemaan perheeni kanssa, miltä tuntuisi asua Suomessa.
Räisäsen oli tarkoitus viettää Suomessa vain muutama kuukausi, mutta hyökyaallon lailla koko maailman yli pyyhkäissyt koronapandemia muutti suunnitelmat.
– Meille kävi niin, että asumme Yli-Iissä, sehän oli maailman paras ja turvallisin paikka korona-aikana.
Pari vuotta Yli-Iissä osoittivat, että hänellä on vihdoin ja viimein jalat tukevasti maan pinnalla.
– Olen siellä missä minun kuuluukin olla ja haluan tehdä töitä pohjoisen Suomen eteen.
Parin koronavuoden jälkeen pohjoisessa aukeni myös yllättävä työmahdollisuus, kun Kemin kaupunginorkesterin ja Meri-Lapin jousikvartetin intendentti **Ville Mankkinen** jäi opintovapaalle. Räisänen päätti ottaa haasteen vastaan.
Työntäyteinen syksy
Muun muassa laulajana ja viulistina uraa tehnyt Virpi Räisänen sanoo, että Meri-Lapin jousikvartetti on myös maailman mittapuulla harvinaisuus.
– Oman jousikvartettitaustan vuoksi tämä on ollut todella ihailtava paikka. Täällä on kunnallinen, kuukausipalkkainen jousikvartetti. Minusta on todella hienoa, että jousikvartetti voi olla näin tärkeässä asemassa kaupungin musiikkielämässä ja se muodostaa tavallaan kaupungin musiikkielämän sydämen, jonka ympärille sitten voidaan rakentaa kaupunginorkesterikokoonpano.
Räisänen kertoo vaikuttuneensa kulttuurin suosiosta alueella. Jousikvartetin syksyn ensimmäiseen konserttiin ihmisiä saapui sankoin joukoin ja lopulta Kemin kirkko oli tupaten täynnä.
– Se kertoi minulle heti kättelyssä, että kun on hyvää tarjolla, niin silloin täällä lähdetään liikkeelle.
Pestin alku on ollut vauhdikas ja työntäyteinen. Alkusyksystä tehtävässään aloittanut Virpi Räisänen on koonnut ohjelmiston pikavauhtia.
– Yleensähän tätä ohjelmistonkasaustyötä tehdään todella pitkään. Jo taiteilijoiden saaminen paikkakunnalle voi viedä vuosia, mutta kun on laajat kontaktiverkostot ja raamit on annettu, niin tulee yhtäkkiä valtavasti ideoita.
Välillä työpäivät ovat tosin venyneet yöhön asti.
– Tässä on aikamoisia virtuoosimaisia käänteitä ollut tämän kuukauden aikana.
Räisänen on saanut Meri-Lappiin vierailemaan useita nimekkäitä artisteja. Syksyn aikana orkesterin ja kvartetin muusikoiden ohella esiintyvät myös muun muassa kuuluisa tanssija-koreografi **Minna Tervamäki** sekä lauluyhtye Rajaton. Jousikvartetin kokoonpanossa nähdään myös viulisti **Julija Hartig**.
Hyvä tarjonta saa ihmiset liikkeelle
Räisänen luonnehtii Meri-Lapin aluetta virkeäksi ja aktiiviseksi alueeksi. Hän näkee, että alue voisi profiloitua vielä enemmän kulttuurin kehtona.
– Olisi upeaa tälle alueelle, jos tätä katsottaisiin enemmän kokonaisuutena myös musiikkielämän kannalta. 
Meri-Lapin jousikvartetin pieni kokoonpano mahtuu esiintymään vaikka huoltoasemalla, ja tänä syksynä luvassa on myös kiertue laitoksiin. Räisänen sanoo, että orkesterille tilojen löytäminen on ollut hankalampaa.
– Pieni toivomus sinne kaupungin päättäjien suuntaan, että tänne olisi ihan mielettömän hienoa saada sali, missä musiikin tekeminen toimii.
Räisänen huomauttaa, että musiikki ei tunne kuntarajoja.
– Musiikki ei tunne rajoja millään lailla ja ihmiset liikkuvat sen mukaan mitä tarjotaan. Jos jossakin kaupungissa tai jossakin alueella on hyvää tarjontaa, sinne tullaan sitten kauempaakin. 
Kirkkonummen 185-metriseen torniin suunnitellaan vierailumahdollisuutta – projektin on tarkoitus edetä pikavauhtia
Suunnitelmana on aloittaa rakentaminen jo alkuvuodesta 2023. Merikaapelitornista tulisi toteutuessaan Suomen korkein rakennus.
Kirkkonummen Pikkalaan suunniteltuun merikaapelitorniin tutkitaan vierailujen mahdollistamista yhdessä rakennuksen suunnittelijoiden kanssa.
Hankkeesta vastaavan Prysmian Groupin Suomen toimintojen toimitusjohtaja **Fernandino Quartuccio** kertoo, että torniin saattaa tulla tilat kutsuvieraille.
– Tässä pitää ymmärtää, että tämä on kuitenkin teollisuuslaitos, joten emme ole rakentamassa sinne kattoravintolaa. Mutta kuitenkin, rajoitettu vierailumahdollisuus rakennukseen pitäisi tulla, Fernandino Quartuccio kertoo.
Kirkkonummen kunnanjohtaja **Tarmo Aarnio** toteaa, että tornista voisi toteutuessaan tulla maamerkki, josta Kirkkonummi mahdollisesti muistettaisiin.
– Vierailumahdollisuus torniin voisi olla mielenkiintoinen ajatus, mutta sen mahdollistaminen on tietysti yrityksen itsensä päätettävissä oleva asia, Aarnio sanoo.
Toteutuessaan uusi 185 metriä korkea ja Quartuccion arvion mukaan 23–24-metriä leveä, todennäköisesti sylinterimäinen rakennus olisi Suomen selvästi korkein.
Vertailun vuoksi Tampereen Näsinneula kurottuu 168 metriin asti. Kalasataman tornitalo Majakka on 134 metrin mitallaan Suomen korkein asuinrakennus.
Torni kohoaa korkeuksiin pikaisella aikataululla
Quartuccion mukaan yhtiön suunnitelmana on aloittaa rakentaminen vuoden 2023 ensimmäisellä neljänneksellä, ja sen pitäisi valmistua seuraavana vuonna.
 Hän kertoo, että aikataulu on tarkoituksella nopea. Taustalla on muun muassa EU:n suunnitelma lisätä merituulivoiman kapasiteettia moninkertaiseksi tulevina vuosikymmeninä.
– Onneksemme merenalaisten kaapeleiden kysyntä on kasvanut valtavasti, kiitos energiasiirtymän. Tällä hetkellä saamme paljon pyyntöjä asiakkailta, joten meidän on ensiarvoisen tärkeää olla mahdollisimman nopeita, Quartuccio sanoo,
Kunnanohtaja Aarnio toteaa, että ei pidä hankkeen aikataulua mahdottomana, mutta se vaatii ponnisteluja kaikilta osapuolilta.
– Tämä aikataulu kuulosta aika nopealta, kun huomioidaan, että rakennuksen tekninen suunnittelu on erityisen vaativaa. Puhutaan kuitenkin erikoisrakenteesta ja siihen liittyvistä vaateista, hän sanoo.
Kirkkonummen kunta ei ole vielä saanut rakennuslupapyyntöä, mutta yhtiö viimeistelee parhaillaan suunnitelmia ja ne aiotaan esitellä tämän syksyn aikana.
**Lue myös:**
[Uusimaalainen Kirkkonummen kunta saa Näsinneulaakin korkeamman rakennuksen – ennätystornin on tarkoitus nousta meren rannalle pikavauhtia](https://yle.fi/uutiset/74-20000452)
Lasten mielenterveysongelmat pahenevat, ja se näkyy koulupsykologin vastaanotolla – yhden vastuulla voi olla jopa 1 000 oppilasta
Kuopiossa oppilaiden ahdistuneisuus, mielialaoireilu ja itsetuhoisuus sekä keskittymisongelmat ovat lisääntyneet huomattavasti. Suomen Psykologiliiton mukaan koulupsykologeista on pulaa ympäri Suomen.
Vakavasti oireilevia nuoria näkyy aikaisempaa enemmän koulupsykologin vastaanotolla. Näin kertoo Kuopion kaupungin opiskeluhuollon palveluesimies ja psykologi **Tuulia Nicholls**.
Hän sanoo, että monenlaista tukea tarvitsevien, hyvin heikossa kunnossa olevien oppilaiden määrä on kasvanut.
– Ne oppilaat, jotka ovat psykiatrisen hoidon tarpeessa, tulee päästä oikea-aikaisesti psykiatrisen hoidon piiriin. Opiskeluhuollon työssä keskitytään ennaltaehkäisyyn sekä arviointiin ja tuen antamiseen varhaisessa vaiheessa.
Nichollsin mukaan pitkät jonot hoitotahoilla heijastuvat kuitenkin opiskeluhuoltoon.
Hän sanoo, että oppilaiden ahdistuneisuus, mielialaoireilu ja siihen liittyvä vakavakin itsetuhoisuus sekä keskittymisongelmat ovat lisääntyneet huomattavasti koulupsykologin vastaanotolla parin viime vuoden aikana.
Lisääntynyt pahoinvointi on Nichollsin mukaan monen tekijän summa.
– Se liittyy esimerkiksi yleisen turvattomuuden tunteen lisääntymiseen, epävarmuuteen, mutta myöskin yhteiskunnallisiin ja koulutusjärjestelmissä tapahtuneisiin muutoksiin. Lisäksi ilmastoahdistus on monella nuorella voimakasta.
Nichollsin mukaan myös perheen kokonaistilanne ja esimerkiksi se, onko vanhemmalla lapselleen riittävästi aikaa, voi vaikuttaa nuoren oireiluun.
Suomen Psykologiliiton puheenjohtaja **Jari Lipsasen** mukaan oppilaiden lisääntyneiden mielenterveysongelmien taustalla on osittain se, että paineet ovat koventuneet.
Koulussa ja myöhemmin työelämässä täytyy olla todella hyvä toimintakyky tai muuten tipahtaa kelkasta.
– Myös itseohjautuvuutta vaaditaan koko ajan kouluissa ja työssä enemmän.
780 oppilasta psykologia kohden
Suomen yliopistoissa psykologian aloituspaikkoja on lisätty. Samaan aikaan Suomessa osassa kaupunkeja koulupsykologit ovat irtisanoutuneet nopeasti, ja tehtäviä on ollut myös paikoin vaikeaa täyttää, sanoo Suomen Psykologiliiton Jari Lipsanen.
– Pulaa psykologeista on pitkin Suomea. Rekrytointia täytyy nyt tehdä aikalailla, Lipsanen sanoo.
Tämän vuoden alussa astui voimaan [opiskeluhuoltolain muutos](https://www.eduskunta.fi/FI/vaski/HallituksenEsitys/Sivut/HE_165+2021.aspx), jonka mukaan esi- ja perusopetuksessa sekä toisella asteella on tämän vuoden alusta alkaen pitänyt olla vähintään yksi kuraattori 670:tä oppilasta kohden. Psykologien osalta vastaava mitoitus on 780 oppilasta psykologia kohden. Se astuu voimaan elokuun alussa vuonna 2023.
– Kuopiossa meillä on noin tuhat oppilasta per psykologi, mikä on sekin liikaa. Tuleva mitoitus tuo toivottavasti helpotusta tilanteeseen, sanoo Tuulia Nicholls.
Viime vuonna uutisoitiin, että [koulupsykologin tutkimuksiin pääsyä jonotetaan](https://yle.fi/uutiset/3-11868052) Suomessa kaupungista riippuen jopa vuosia.
Nichollsin mukaan perusopetuksen puolella tyypillinen odotusaika koulupsykologin tutkimuksiin on Kuopiossa noin 3–6 kuukautta siitä, kun psykologi on arvioinut tutkimuksen tekemisen tarpeelliseksi. Ensimmäisen keskusteluajan psykologille saa yleensä parin viikon sisällä.
– Mahdollisia jatkoaikoja voi joutua odottamaan tai keskusteluajat toteutuvat harvemmin kuin olisi lapsen tai nuoren kannalta suotavaa.
Hoitaako koulupsykologi myös vaativimmat nuoret?
Kuopion kaupungin Tuulia Nicholls kertoo, että koulupsykologin työ vaatii todella laaja-alaista osaamista.
Työhön kuuluu koko koulua koskevaa yhteisöllistä työtä, erilaisia arviointeja, koulunkäynnin ja oppimisen tueksi tarvittavia selvittelyjä ja tutkimuksia sekä varhaisen vaiheen terapeuttisia lyhytinterventiota.
– Valtakunnallisesti koulupsykologeissa on vaihtuvuutta, koska moni kokee työn liian kuormittavaksi. Parhaimmillaan koulupsykologin työ voi kuitenkin olla todella antoisaa ja tarjoaa jatkuvasti uusia ammatillisia haasteita.
Psykologi ei ole kuitenkaan ainoa taho, jolta tukea tarvitseva nuori saa kouluissa apua. Kouluissa on opettajien ja koulupsykologin lisäksi myös muun muassa kuraattori, terveydenhoitaja ja koululääkäri.
Tällä hetkellä koulumaailmassa käydään Suomen Psykologiliiton Jari Lipsasen mukaan keskustelua siitä, mitä koulupsykologin työnkuvaan kuuluu. Kouluissa käy hänen mukaansa usein helposti sillä tavalla, että koulupsykologin tehtävä yritetään määritellä suoraan ylhäältä päin. Koulupsykologia ei siis kuulla aina tarpeeksi.
– Osa koulupsykologeista kokee, että he eivät voi enää tehdä oman ammattietiikkansa mukaista työtä. He esimerkiksi saattavat tietää, että jokin hoitotoimenpide ei ole oppilaan kannalta oleellinen tai oppilas hyötyisi jostain muusta, mutta näitä ei ole mahdollista tehdä.
Hänen mukaansa haasteena on myös se, että koulupsykologin vastuulla on vaativimmat tapaukset, joiden kuuluisi saada apua erikoissairaanhoidon puolella.
– Jos esimerkiksi oppilaitoksessa joku saa sydänkohtauksen, niin eihän meillä somaattisellakaan puolella oleteta, että terveydenhoitaja ja koululääkäri hoitaa koko prosessin ohitusleikkauksesta kuntoutukseen. Mielenterveystyössä ajatellaan jotenkin todella kapeasti, että tämä pitäisi olla kokonaan oppilashuollon tehtävä. Eihän se niin voi olla.
*Uutisesta voi keskustella 3.10. kello 23:een asti.*
**Lue myös:**
[Kun oppilaat palasivat kouluun, käynnit psykologien luona vähenivät – silti kaikki lapset ja nuoret eivät saa tukea lain edellyttämässä ajassa](https://yle.fi/uutiset/3-12209712)
[Lapsi jonottaa ADHD-testiin kolmatta vuotta Porissa ja itkee äidilleen, kun ei osaa olla kuin muut – koulupsykologeille jopa vuosien jonot](https://yle.fi/uutiset/3-11868052)
[Oppilaat joutuvat jonottamaan koulupsykologille pahimmillaan yli vuoden: "Ihan absurdia"](https://yle.fi/uutiset/3-11590498)
Adrian äänesti äärioikeiston ehdokasta protestina ja pettyi – skandaalit voivat koitua Bolsonaron kohtaloksi Brasilian presidentinvaaleissa
Latinalaisen Amerikan suurimman talouden vaaleista voi riippua muun muassa Amazonin kohtalo. Presidentinvaalien ensimmäisellä kierroksella ennakkosuosikkeja ovat entinen presidentti Luiz Inácio Lula da Silva ja nykyinen presidentti Jair Bolsonaro.
**RIO DE JANEIRO** Brasiliassa äänestetään sunnuntaina presidentinvaaleissa, joita pidetään mahdollisesti maan historian kahtiajakautuneimpina.
Sunnuntain vaaleissa brasilialaiset valitsevat osavaltioiden kuvernöörit ja lainsäädäntöelimet, kolmasosan senaatista ja kaikki edustajainhuoneen jäsenet. Tärkein vaali käydään kuitenkin presidenttiydestä kahden vihatun ja rakastetun ehdokkaan välillä: istuvan presidentin **Jair Bolsonaron** haastaa entinen presidentti, työväenpuolueen **Luiz Inácio Lula da Silva**. 
Moni äänesti Bolsonaroa edellisissä presidentinvaaleissa protestina valtaa pitkään pitäneelle, korruptioskandaalissa ryvettyneelle työväenpuolueelle. Nyt moni äänestää Lulaa protestina niin ikään erilaisissa skandaaleissa ryvettyneelle Bolsonarolle.
Keitä ehdokkaat ovat?
"Tropiikin Trumpiksi" luonnehdittu Jair Bolsonaro on ajanut politiikassaan esimerkiksi konservatiivisia arvoja, heikentänyt ympäristönsuojelua, suosinut vaikutusvaltaista maataloussektoria ja löyhentänyt aselakeja. 
Bolsonaro tunnetaan myös kovasta retoriikastaan – hän on esittänyt muun muassa naisia sekä seksuaali- ja sukupuolivähemmistöjä halventavia kommentteja ja ihaillut avoimesti vuosien 1964–1985 diktatuurihallintoa. 
Ennen presidenttikauttaan hän toimi armeijan kapteenina sekä seitsemän kautta edustajana Brasilian parlamentin alahuoneessa. 
Ammattiyhdistysaktiivina uran luonut Lula da Silva, joka tunnetaan yleisesti nimellä Lula, oli presidentti vuosina 2003–2011. Kiinan talouskasvun vauhdittama raaka-ainebuumi vaurastutti Brasiliaa ja auttoi Lulan hallintoa rahoittamaan erilaisia sosiaalipoliittisia ohjelmia. Vaikka Lulan politiikkaa on kritisoitu rakenteellisten uudistusten puutteesta, Lulan kannatus hänen virkakautensa päättyessä oli ennätykselliset 83 prosenttia. 
Nyt Lula lupaa muun muassa minimipalkan nostamista, naisministeriön uudistamista ja kunnianhimoisia ilmastotoimia, joiden joukossa olisi Amazonin metsäkadon hillitseminen. Entisen presidentin kannatus on vahvinta esimerkiksi naisten, kulttuuriväen, pienituloisten, mustien ja seksuaalivähemmistöjen keskuudessa. 
Kyselytutkimusten perusteella Lulaa kannattaisi sunnuntaina 50 prosenttia äänestäjistä ja Bolsonaroa 36. Muiden, niin kutsutun "kolmannen tien" ehdokkaiden, kannatus liikkuu alle kymmenessä prosentissa. 
– Sekä Lula että Bolsonaro esiintyvät kannattajiensa keskuudessa lähes messiaanisina hahmoina, politiikan tutkija **Maria Celina D'Araujo** PUC-Rion yliopistosta luonnehtii Ylelle.
Bolsonaro pettymys muutosta toivoneille
Äärioikeistolainen Bolsonaro voitti vuoden 2018 presidentinvaaleissa työväenpuolueen ehdokkaan **Fernando Haddadin** lupauksilla korruption kitkemisestä ja talouskasvusta. 
Lulan seuraaja, epösuosittu työväenpuolueen presidentti **Dilma Rousseff** oli erotettu virastaan vuonna 2016 ja työväenpuolue oli ryvettynyt Operaatio autopesuksi kutsutussa korruptiovyyhdissä. Myös edellisissä vaaleissa työväenpuolueen ehdokkaana oli alun perin Lula, mutta vankilatuomio korruptiosta esti lopulta Lulan osallistumisen vaaleihin. Tuomio kumottiin viime vuonna. 
Bolsonaron lupaukset korruption kitkemisestä, talouskasvusta ja turvallisuudesta vetosivat äänestäjiin. 
– Korruptio ja maan muut ongelmat näyttivät vuodesta toiseen keskittyvän työväenpuolueen johtamiin hallintoihin. Toivoin Bolsonarolta muutosta, tätä äänestänyt rakennusinsinööri **Carlos Gomes** kertoo Ylelle. 
Nyt tilanne on toinen. Moni äänestää Lulaa siksi, että tällä katsotaan olevan parhaat mahdollisuudet voittaa Bolsonaro. Myös Gomes sanoo todennäköisesti tekevänsä näin – hän toivoisi politiikalta esimerkiksi parempaa koulutusjärjestelmää, mutta Bolsonaro toimitti jotain muuta. 
– Bolsonaro toimi presidenttinä aivan kuin olisi ollut koko kautensa presidenttiehdokas: hän nosti poliittiseen keskiöön aseenkanto-oikeuden, aborttikysymyksen ja kirkon roolin kaltaisia polarisoivia aiheita, jotka eivät edes varsinaisesti kosketa brasilialaisten jokapäiväistä elämää, Gomes sanoo. 
– Pandemiankin olisi voinut hoitaa paremmin. 
Myös asianajaja **Adrian Gabriel Poggi** toivoi viime vaaleissa Bolsonaroa äänestäessään rakenteellisia muutoksia Brasilian talouteen ja politiikkaan. Nyt hän ei usko enää kumpaankaan pääehdokkaiseen ja äänestää kolmannen tien ehdokasta. 
– Bolsonaro osoittautui erittäin epäpäteväksi. Hän keskittyi riitelemiseen, eivätkä hänen toimensa parantaneetkaan turvallisuutta tai kitkeneet korruptiota, Poggi sanoo. 
Tutkija: Lulan voitto tarkoittaisi monille paluuta demokratiaan 
Koronapandemia vaati Brasiliassa lähes 700 000 ihmishenkeä. Bolsonaro muun muassa vähätteli koronataudin vaarallisuutta ja viivytteli rokotteiden hankkimisessa maahan. 
Korruptioepäilyt ovat kiirineet[ yhä lähemmäs ](https://www.nytimes.com/2020/08/28/world/americas/brazil-bosonaro-corruption.html)Bolsonaroa tämän perheenjäseniin ja hallintoon. 
Bolsonaron aikana myös Amazonin metsäkato on [lisääntynyt ennätysvauhtia](https://yle.fi/uutiset/3-12609496). Tämä on osasyy siihen, että maan kansainväliset suhteet ovat kärsineet. 
Myös talous on takkuillut. Maan toipuessa pandemiasta inflaatio iski kuluttajien kukkaroihin. Lisäksi nälkää näkevien määrä on [kasvanut dramaattisesti](https://www.lemonde.fr/en/economy/article/2022/06/09/brazil-is-facing-the-return-of-hunger_5986229_19.html). 
Bolsonaro on viime kuukausina laskenut liikkeelle miljardien edestä tulonsiirtoja ja avustuksia esimerkiksi [pienituloisille, rekkakuskeille ja eläkeläisille](https://brazilian.report/power/2022/07/13/bolsonaro-congress-budget-bill/) yrittäessään kääntää äänestäjiä puolelleen. Inflaatio on taittunut ja talous kasvanut [odotettua enemmän](https://www.reuters.com/markets/europe/brazils-inflation-extends-downtrend-mid-september-lower-fuel-prices-2022-09-27/) vuoden toisella puoliskolla. Mutta tämä ei näytä riittävän vaalivoittoon. 
– Bolsonaron retoriikka on ollut hyvin yritys- ja yrittäjämyönteistä. Hän ei onnistu puhuttelemaan pienituloisia Lulan tavoin, politiikan tutkija **Mayra Goulart** Rio de Janeiron yliopistosta sanoo Ylelle. 
Brasilian sekasorron keskellä Lula näyttäytyy monille entistä nostalgisempana poliitikkona. Häntä on vaalien alla kutsuttu jopa "Brasilian pelastajaksi". 
– Lulan ollessa presidentti monien köyhien elämä muuttui ja ihmisillä oli esimerkiksi varaa matkustella. Hän tuo sellaista toivoa, mitä brasilialaisilla ei ole pitkään aikaan ollut, kulttuurituottaja **Verusca Delfino** sanoo Ylelle Lulan kampanjatilaisuudessa Rio de Janeirossa. 
– Lulan talouspolitiikka olisi paras vaihtoehto köyhille, nuorille ja naisille. Hän puolustaisi Brasilian moninaisuutta ja Amazonia. 
Vaikka töitä tulisikin riittämään talouden, ilmastotoimien ja kansainvälisten suhteiden korjaamisessa, Lula on jo kertaalleen näyttänyt kykenevänsä hallitsemaan maata, politiikan tutkija Maria Celina D'Araujo sanoo. Lulan mahdollinen voitto näyttäyy useille paluuna demokratiaan. 
– Brasilia on Latinalaisen Amerikan johtava talous. Lulan voitto vahvistaisi maanosan tämänhetkistä demokratialiikettä, D'Araujo arvioi. 
Vaaleja varjostavat vilppiväitteet 
Bolsonarolla on yhä vahva kannatuspohja esimerkiksi armeijan ja poliisivoimien sekä maataloussektorin ja evankelikaalisten kristittyjen keskuudessa. 
Evankelikristitty portieeri **Wagner Trindade** on monien muiden tavoin poliittinen käännynnäinen. Hän äänesti aikanaan Lulaa ja tämän jälkeen Rousseffia, sillä koki näiden puhuttelevan pienituloista kansanosaa. Korruptioskandaalin vuoksi Trindade kuitenkin päätti ottaa riskin äänestämällä Bolsonaroa, eikä kertomansa mukaan ole katunut. 
– Bolsonaro on isänmaallinen, Trindade sanoo. 
– Hän puolustaa perhearvoja ja elämää. Hän vastustaa täysin aborttia ja “sukupuoli-ideologiaa”. 
Asianajajatoimistossa työskentelevä Bolsonaron kannattaja Rose Ferreira de Sousa pitää Lulan politiikkaa liian sosialistisena ja lepsuna rikollisuuden kitkemisessä. 
– Koronapandemia oli vaikea kaikkialla maailmassa. Bensa on kallista myös Euroopassa. Odotan Bolsonaron seuraavilta neljältä vuodelta talouskasvua, de Sousa sanoo Ylelle. 
Presidentinvaalien voittaja ei selviä ennen kuin kaikki äänet on laskettu. Lulan voittoa on kuitenkin yleisesti pidetty hyvin todennäköisenä – kysymys on ollut pikemminkin, tuleeko voitto ensimmäisellä kierroksella vai vasta toisella kierroksella 30. lokakuuta. 
Lulan kampanja on pyrkinyt selkeään voittoon jo ensimmäisellä kierroksella. 
Taustalla on muun muassa huoli presidentti Bolsonaron todisteitta esittämistä väitteistä, joiden mukaan maan sähköinen äänestysjärjestelmä olisi altis vilpille. Bolsonaro on vihjaillut, ettei hävitessään hyväksyisi vaalitulosta. 
Jännitteitä kasvattaa poliittisen väkivallan lisääntyminen Brasiliassa. Esimerkiksi viikko sitten lauantaina Bolsonaron kannattaja asteli sisään baariin Cearán osavaltiossa kysyen, kuka paikalla olijoista kannattaa Lulaa. Tämän jälkeen hän puukotti Lulan kannattajaksi ilmoittautuneen miehen. 
– Bolsonaro tuskin kykenisi vallankaappaukseen, politiikan tutkija Maria Celina D´Araujo sanoo. 
– Demokratian kannalta on huolestuttavaa, että suuri osa Bolsonaron kannattajista jää epäilemään poliittisia instituutioita, poltiikan tutkija Mayra Goulart sanoo.
Yksi vaalijärjestelmän luotettuvuutta epäilevistä on Trindade, joka pitää myös mielipidemittauksia epäluotettavina.
– En usko että äänestäjät hyväksyisivät Lulan valitsemista presidentiksi, Trindade sanoo.
**Lue lisää aiheesta:** 
[Amazonin sademetsissä riehuvat pahimmat metsäpalot 15 vuoteen – Tutkija: Brasilian presidentinvaalit ovat metsien kohtalonhetki ](https://yle.fi/uutiset/3-12609496)
[Poliittinen väkivalta lisääntyy Brasiliassa – "tropiikin Trumpina" tunnettu presidentti heittää bensaa liekkeihin vaalivilppiväitteillään](https://yle.fi/uutiset/3-12550700)
Lasiseinät ja ikkunat tappavat Suomessa yli miljoona lintua vuodessa - näin estät ja autat
Monet linnut vain pökertyvät törmätessään ikkunaan. Tässä yksinkertaiset ohjeet törmaysten estämiseen ja loukkaantuneen siivekkään auttamiseen.
1. Kuvioi lasi
Lintu ei tunnista peilaavaa lasia esteeksi, vaan ilmatilansa jatkumoksi. Siksi se ei osaa varoa.
Useimmiten uhreiksi joutuvat peippolinnut, käpytikat, pöllöt ja jopa varpushaukat.
Parhaiten tämän voi estää verhoilla tai ikkunan kuvioilla. Yksi konsti on leikata paperista haukanmuotoisia kuvioita ja liimata niitä lasin sisäpuolelle. Tehokkainta on varjostaa heijastavaa lasipintaa kuvioinneilla ja verhoilla.
Jos pihalla on pihlajapuita, kannattaa lasit ehdottomasti merkitä, sillä pihlajan marjoja syövä tilhi panikoi herkästi ja törmää pakoreaktion vallassa helposti lähimpään esteeseen. Kännissä tilhi ei käyneistä marjoista ole, sillä sen maksa on suhteessa neljä kertaa suurempi kuin ihmisellä ja polttaa alkoholia tehokkaasti.
2. Ruokinta lähelle ikkunoita
Jos harrastaa lintujen ruokintaa, kannattaa ruokapaikka sijoittaa metrin tai kahden päähän isoista ikkunoista.
Ruokinnalta lähtevä lintu ei tuolla matkalla ehdi kiihdyttää kovaan lentovauhtiin ja mahdollinen törmäys korkeintaan pökerryttää linnun.
3. Tutki ja hoida
Ikkunan alta löytynyt elottoman oloinen lintu kannattaa ensimmäiseksi tutkia. Jos siipi ei ole poikki eikä niska katki, lintu saattaa olla vain pökertynyt.
Silloin se kannattaa laittaa paperipussiin tai laatikkoon pimeään rauhoittumaan. Tunnin-parin päästä suojatilasta alkaa kuulua rapinaa ja linnun voi päästää jatkamaan matkaansa.
Jos lintu on loukkaantunut pahasti, se pitää saada hoitoon lintu- tai eläinhoitolaan, jossa ammattilainen arvioi linnun elinkelpoisen tulevaisuuden. Ruokkimista ei kannata yrittää, sillä loukkaantunut lintu on shokissa ja silloin se ei syö mitään.
Jos lintu on kuollut, sen voi viedä vaikka eläinmuseoon tai yksityisten henkilöiden nahkakokoelmiin. Jos kuolleena löytyneellä linnulla on jalassaan rengas, renkaan tiedot on hyvä lähettää [Luonnontieteellisen keskusmuseon rengastustoimistoon](https://www.luomus.fi/fi/osallistu).
Pienet kuolleet linnut hoitaa luonto.
*Katso Puoli seitsemän Juhat luonnossa tv-juttu tästä.*
*Juttua päivitetty 3.10. klo 13.45: Juttuun täydennetty tieto, että tehokkain keino törmäysten torjumiseen on heijastavan lasipinnan kuviointi. Lisätty myös tieto siitä, mitä tehdä jos löytää kuolleen rengastetun linnun.*
Lue lisää:
[Uusi rakennustrendi lisää lintujen ikkunatörmäyksiä – Arkkitehti: “Suunnittelemme lasit puhtaasti taiteellisen näkemyksen mukaan”](https://yle.fi/uutiset/3-11807414)
"Onneksi on Kela ja töitä" – kolme nuorta kertoo sähkön säästämisestä
Nuoret säästävät sähköä esimerkiksi polttamalla kynttilöitä ja sammuttamalla sähkölaitteet.
Kalle Rovanperän Tiina-äiti oli pimeällä mökkitiellä, kun poika ajoi mestariksi – "Naapurin mökistä ovi avautui ja kuului jes-karjahdus"
Kalle Rovanperän äiti Tiina katsoo poikansa kisat yleensä jälkilähetyksenä. Äidin mukaan poika joutuu odottamaan suosikkiruokaansa vielä pitkään.
**Kalle Rovanperän** äidille **Tiinalle** maailmanmestaruuden ratkeaminen jo Uudessa-Seelannissa oli yllätys. Hän ajatteli, että auraamisen takia mestaruus voisi ratketa vasta Espanjan Kataloniassa. Tiina oli tästä niin varma, että hän oli hommannut liput Espanjaan.
Pojan maailmanmestaruus pisti äidin pään pyörälle.
– En ole halunnut tai uskaltanut ajatella tätä hehkutusta enempää etukäteen. Ajattelen aina niin, että kun se on oikeasti varmaa, se on varmaa. Ajattelin, että auraamisen puolesta ratkaisuhetket saattaisivat mennä Kataloniaan.
Kova sade muutti kuitenkin asetelmat. 
– Keliolosuhteet olivat nyt Kallen puolella. Kun satoi paljon, auraamisessa ei mennyt niin paljon aikaa hukkaan, äiti tietää.
Tiina kertoo, ettei hän ole yleensä jännittäjätyyppiä. Hän kuitenkin myöntää, että mestaruuden lähestyessä hän koki jännityksen tunteita. 
Äiti kertoo mielenkiintoisesta tavastaan seurata poikansa kisoja. 
– En katso livelähetyksiä. En ole taikauskoinen, mutta en katso yleensä Power Stagea livenä enkä kyllä muitakaan pätkiä. Jos en ole paikan päällä, katson kisan jälkeen kaikki lähetykset läpi Yle Areenasta, Tiina naurahtaa.
Äiti lisää, että hän kyllä katsoo rallin päättävän Power Stagen.
– Katson Powerin kaikkien muiden kohdalla läpi, mutta poistun siksi aikaa pois paikalta, kun Kalle lähtee pätkälle. Poweri on liian jännittävää, kun Kalle tyrkkää sinne sata lasissa.
Keskustelua käsimerkein
Äiti kertoo nukkuneensa viime yönä. Päätöspätkän aikana hän teki kävelylenkkiä pimeällä mökkitiellä. 
– Kun siihen aikaan oli vielä ihan pimeää, naapurin mökistä ovi avautui ja kuului jes-karjahdus. Siinä kohtaa uskaltauduin mennä sisälle. Matkalla kerkesin toki miettimään, että apua, nytkö se mestaruus sitten tuli. Otimme skumppalasit aamupalaksi siskon ja hänen poikansa sekä naapureiden kanssa. 
Kalle Rovanperä lähetti kisan jälkeisessä englanninkielisessä haastattelussaan terveiset äidille. Tiina sanoo, että terveiset tulivat perille.
– Menin heti sisälle sen jälkeen, kun Kalle oli maalissa. Terveiset lämmittivät sydäntä. Videopuhelimella on soitettu. Ei kuulunut sinne päin ääni, mutta katseyhteys oli ja käsimerkeillä keskusteltiin. 
Kun Kalle Rovanperä oli pieni, isä-**Harri** ajoi vielä huipputasolla kilpaa. Äiti muistelee, että Kallen kiinnostus moottoriurheilua kohtaan oli pienenä suurta. 
– Ei telkkarista muumeja katsottu. Hän oli hyvin kiinnostunut seuraamaan moottoriurheilua pienestä pitäen. Lastenohjelmat eivät olleet se ykkösjuttu. Hän halusi katsoa kaikkea moottoriurheilua esimerkiksi MotoGP:stä lähtien. Hän on myös pienestä asti halunnut päristellä kaikilla mahdollisilla menopeleillä, kun se on ollut mahdollista. 
– Kun Harri ajoi, hän seurasi rallia innokkaasti, vaikka hän olikin niin pieni.
Kallen lempiherkku on äidin tekemä makaroonilaatikko. Äidin mukaan poika pääsee maistamaan makaroonilaatikkoa seuraavan kerran vasta lähempänä joulua. 
– Se varmaan siirtyy aika paljon myöhemmäksi, sillä hän menee Uudesta-Seelannista nopeasti Espanjaan testeihin. Pitää mennä katsomaan häntä sitten Katalonian ralliin, hyväntuulinen äiti kertoo.
**Lue myös:**
[Uskomatonta historiaa! Kalle Rovanperä on rallin maailmanmestari kaikkien aikojen nuorimpana kuljettajana](https://yle.fi/a/3-12646376)
[Häkeltynyt Harri Rovanperä pyyhki silmäkulmiaan poikansa uroteon jälkeen – Sebastien Ogier täräytti osuvan vertauksen nuoreen mestariin](https://yle.fi/a/3-12646779)
[Pinkillä mopolla kuraa roiskineesta pikkupojasta tuli ralliautoilun maailmanmestari – Kalle Rovanperä rikkoi ennätyksiä jo 11-vuotiaana](https://yle.fi/a/3-12646839)
[Tämä selittää historiallisen saavutuksen – Kalle Rovanperän kasvun nähneet kertovat nuoren mestarin poikkeuksellisista kyvyistä](https://yle.fi/a/3-12616603)
Katso kuvat Lahen Betonista rakennusvaiheessa ja nyt – suurmäen pystytys tarttui rakennusmestarin kameraan yli 50 vuotta sitten
Lahden museot vastaanotti kulttuurihistoriallisesti arvokkaan, yksityisen valokuvakokoelman, jossa on kolmen albumin verran mustavalkokuvia useista lahtelaisista rakennuskohteista 1970-luvulta.
Mustavalkokuvat ottanut **Seppo Niemelä** teki työuransa Lahden kaupungin rakennusmestarina. Hänen uransa aikana 1970-luvun taitteessa rakennettiin nykyinen mäkihyppystadion. Niemelä valokuvasi myös Lahden suurmäen, eli paikallisesti sanottuna "Lahen Betonin", työmaalla ahkerasti. 
Rakennusmestari toivoi, että hänen ottamistaan valokuvista olisi iloa jälkipolville. **Sirpa Löytönen** halusi täyttää jo edesmenneen isänsä toiveen ja lahjoitti miehensä kanssa mustavalkokuvien kokoelman Lahden hiihtomuseolle.
– Isä tuntui etsivän elämässä aina jotain isoa. Koen, että tällä tavalla saan vietyä hänen työtään eteenpäin, toteaa Löytönen.
Lahen Betoni ylhäisessä yksinäisyydessään
Museota kiinnosti kuvissa erityisesti vuonna 1971 valmistunut Lahden suurmäki ja kohteet, jotka liittyvät kaupungin hiihtohistoriaan. 
Hiihtomuseon amanuenssi **Laura Häkkisen** mukaan kuvat tekee arvokkaiksi myös se, että niissä on päästy niin sanotusti juurille, eli valokuvat on otettu kohteiden rakennusvaiheissa.
– Harvalla maallikolla on mahdollisuus päästä rakennustyömaalle ja paikkoihin, joista Niemelä on ottanut kuvia. Näissä näkyy rakennusmestarin käden jälki, iloitsee Häkkinen. 
Vuonna 2015 Lahden suurmäkeä remontoitiin ennen vuoden 2017 hiihdon maailmanmestaruuskisoja. Betoniset rakenteet olivat yhä kunnossa, mutta vauhtimäen puurakenteet uusittiin ja mäkeen tuotiin uusi jäälatu Sloveniasta. Valaistus vaihdettiin led-tekniikkaan. Lisäksi alastulorinteestä uusittiin perusrakenteet ja ruohomatto.
**Lisää aiheesta:** 
[Rakastettu ja vihattu Lahden Betoni – suurmäestä ei tulla kuin ladon ovista](https://yle.fi/urheilu/3-9475177)
["Jyrkkiä rinteitä ja vaativia nostoja" – Lahden suurmäen remontti on haaste urakoitsijalle](https://yle.fi/uutiset/3-8122319) (2015)
_Voit keskustella aiheesta maanantaihin 3.10.2022 kello_ _23:een asti._
Kuusilapsinen perhe aikoo myydä talonsa ja muuttaa vuokralle – heidän mielestään omistusasujiakin pitäisi tukea: ”Ei meillä ole sen enempää rahaa”
Asumistuki ulottuu myös omistusasujiin, mutta käytännössä vain harva täyttää sen ehdot. Laihialainen suurperhe säästää jo kaikessa missä pystyy, mutta on valmis myymään talonsa pärjätäkseen.
**Minna ja Pekka Andrejeffien** 160-vuotias talo Laihialla lämpenee ensi talvena puilla.
Koko lämmityskausi yritetään pärjätä laittamatta pattereita päälle, vaikka perheellä onkin onnekseen määräaikainen sähkösopimus, jonka hinta ei nouse. Aurinkopaneeleistakin on iloa.
Isä tekee nelipäiväistä viikkoa ja äiti toistaiseksi 60-prosenttista työaikaa. Marraskuussa hän vaihtaa alaa ja alkaa tehdä täyttä viikkoa.
– Taloudellista tilannetta on pakko kohentaa, ei ole oikein varaa olla pienemmällä prosentilla tällä hetkellä, sanoo Minna Andrejeff.
Asumiskustannusten ja hintojen nousu on ajanut monet kotitaloudet tiukoille. Erityisesti sähkö- ja öljylämmitteisissä asunnoissa asumismenot kasvavat todella voimakkaasti tänä vuonna ja vielä talven aikana.
– Nyt pitää varautua nouseviin energiamenoihin ja on ehkä tarpeen pohtia muuta kulutusta: riittääkö raha kaikkeen muuhun vai priorisoidaanko asumisen menoja. Nyt eletään vaikeita aikoja, mutta täytyy yrittää pitää talous tasapainossa, sanoo pääekonomisti **Veera Holappa** Pellervon Taloustutkimuksesta PTT:stä.
Andrejeffeillä pesukoneellisten määrä mietitään tarkkaan, ja teinien suihkuaikaa koetetaan suitsia. Ruuat perhe ostaa mahdollisuuksien mukaan tarjouksista ja vaatteet enimmäkseen käytettyinä.
Kuuden lapsen suurperhe ei voi käydä ulkona syömässä, ja kaikki muukin ylimääräinen jää nyt sivuun.
– Tarkemmin joutuu miettimään taloutta, että saadaan rahat riittämään. Ensin karsitaan vanhemmilta, viimeiseksi vasta lapsilta, sanovat Minna ja Pekka Andrejeff.
Hintojen nousun lisäksi perhettä kannustaa tarkan euron linjalle toive voida pitää maaliskuussa syntyvä seitsemäs lapsi kotona mahdollisimman pitkään.
Pian 2-vuotiaan Wenlan päivähoitoa yritettiin lykätä yli kahden vuoden, mutta keväällä tyttö oli pakko laittaa varhaiskasvatukseen.
Tilanteen vuoksi myös kotitalo on myynnissä.
– Ei se hyvältä tunnu, mutta jos talon saisi kaupaksi, lapsi voisi olla kauemmin kotona, sanoo Pekka Andrejeff.
Andrejeffit eivät ole ainoina asialla. Syyskuun kolmen ensimmäisen viikon aikana Etuovi.comiin tuli koko maassa myyntiin 12 prosenttia enemmän vanhoja omakotitaloja kuin vuosi sitten vastaavaan aikaan.
Kyse ei kuitenkaan ole syksyn ilmiöstä: heinäkuussa omakotitaloja tuli myytäväksi 17 ja elokuussa peräti 25 prosenttia viimevuotista enemmän.
Noin puolessa taloista on joko pelkkä sähkölämmitys tai sen lisäksi esimerkiksi ilmalämpöpumppu tai takka. Osuus on samaa luokkaa kuin yleensäkin.
PTT:n pääekonomisti Veera Holappa arvioi, että nykytilanne voi aiheuttaa hitautta asuntomarkkinoille. Omakotitaloa ei välttämättä ole helppo saada kaupaksi.
Omakotiliiton toiminnanjohtaja **Marju Silander** uskoo omakotiasumiseen jatkossakin. Se on ollut aina suosikkiasumismuotojen joukossa vuosikymmeniä.
Sähkölämmitteisen talon kiinnostavuus voi nyt olla kysymysmerkki.
– Mutta eivät kaikki voi alkaa myydäkään. Ja vaikka kriisi on ollut kova, on uskottava, että sähkön hintakin laskee.
Asumistuen rajoja pohditaan parhaillaan
Hallituksen tukitoimista Andrejeffien perheeseen osuu tällä tietoa varmasti vain ylimääräinen lapsilisä.
Andrejeffit kokevat, että omistusasujat on unohdettu. Vuokralla asuvan mahdollisuudet saada tukia ovat paremmat.
– Ei meillä ole sen enempää rahaa kuin niillä, jotka asuvat vuokralla. Päinvastoin tällä hetkellä. Myöskään suurperheitä ei ole huomioitu, vaikka heillä kustannukset nousevat eniten.
**Lue seuraavaksi**: [Näin kansalaisille aiotaan maksaa tukia sähkölaskujen maksamiseen – hallituksen linjaukset valmistuivat](https://yle.fi/uutiset/3-12636250)
Yleistä asumistukea joulukuussa 2021 saaneista ruokakunnista vain neljä prosenttia asui omistusasunnossa, asumisoikeus- ja osaomistusasunnoissa prosentti.
Myös omakotiasuja voi siis saada asumistukea, mutta käytännössä niin käy harvoin. Myös Andrejeffit ovat hakeneet asumistukea, turhaan.
– Useimmiten ehdot eivät täyty. Asumiskulut jotka voidaan ottaa huomioon, ovat aika matalat, joten täytyy olla hyvin pienituloinen saadakseen tukea, sanoo erikoissuunnittelija **Mirja Peltonen** Kelasta.
Viime vuonna omakotitaloissa asuvilta tuli asumistukihakemuksia vajaat 5 800, tänä vuonna tähän mennessä runsaat 4 100. Niistä on hylätty 60 prosenttia.
Tukea voi saada hoitomenoihin eli vedestä ja lämmityksestä aiheutuviin kuluihin. Hoitomenojen suuruus on määritelty valmiiksi eli hoitomenot otetaan huomioon asumismenoina vuosittain vahvistettavien normien suuruisina.  
Mahdollisuutta päästä asumistuelle heikentää se, että lainojen korot ovat olleet pitkään matalalla ja korot siis pienet. Lyhennyksiä taas ei lasketa asumismenoihin.
Myöskään esimerkiksi kiinteistöveroa ei lasketa hoitomenoihin.
Ensi vuoden lämmitys- ja hoitomenojen korotuksia pohditaan parhaillaan ministeriössä; normit tarkistetaan aina vuosittain.
Helpotustakin tulee ennen pitkää
Asumiskustannusten nousu pakottaa PTT:n ekonomistin Veera Holapan mukaan nyt monet kotitaloudet laskemaan tarkkaan kuukausittaiset menonsa ja sen, mihin on varaa.
Jos tulot jättävät pelivaraa, tiettyjä investointeja kannattaisi miettiä.
– Jos taloustilanne sallii, nyt kannattaa toteuttaa energiainvestoinnit, jos niillä voidaan pienentää kulutusta tai muuttaa edullisempaan lämmitysmuotoon. Niiden takaisinmaksuaika on todennäköisesti lyhyempi ja investointi on kannattavampi.
Omakotiliiton toiminnanjohtaja Marju Silander näkee myös kriisin voivan vaikuttaa hyvällä tavalla omakotiasujien energiatehokkuuteen: ratkaisuja voi tehdä ketterästikin, jos mahdollisuuksia siihen on.
Holappa lohduttaa, että tämäkin tilanne silti väliaikainen. Käännettä on kuitenkin vaikea ennakoida, sillä Venäjän hyökkäyssota Ukrainaan määrittää jatkoa paljon.
– On odotettavaa että hinnat lähtevät laskuun jossain vaiheessa ja hintakehitys normalisoituu. Toivottavasti jo ensi vuoden aikana helpottaa.
Myös Minna ja Pekka Andrejeff toivovat tilanteen paranevan, mutta huoli on läsnä.
– Juuri se, miten taloudellisesti pärjää ja kauanko lapsen kanssa voi kotona olla. Vai joutuuko lapsi väen vängällä vääntää pitkää päivää hoidossa?
Jotain hyvääkin voi seurata siitä, että rahankäyttöä katsotaan aiempaa tiukemmin.
– Ei ole varaa lähteä muualle, joten vietetään enemmän aikaa perheen kesken. Ehkä se taas parantaa yhteisöllisyyttä ja perhekeskeisyyttä.
*Voit keskustella aiheesta maanantaihin 3. lokakuuta kello 23:een saakka.*
**Lue myös**:
Häkeltynyt Harri Rovanperä pyyhki silmäkulmiaan poikansa uroteon jälkeen – Sebastien Ogier täräytti osuvan vertauksen nuoreen mestariin
Ott Tänak ja Sebastien Ogier hehkuttivat Kalle Rovanperän maailmanmestaruutta. Jutun pääkuvan videolla halaavat Harri Rovanperä ja Pasi Rantanen, joka rakensi Kalle Rovanperän ensimmäiset ralliautot.
**Kalle Rovanperä** varmisti sunnuntaina rallin maailmanmestaruuden voittamalla Uuden-Seelannin osakilpailun.
Entinen rallihuippu, Kallen isä **Harri Rovanperä** seurasi läheltä, kun mestaruus varmistui Uuden-Seelannin vehreissä maisemissa. Edellinen suomalaismestari oli **Marcus Grönholm** vuodelta 2002. 
– Ei ole sanoja. Ei pysty sanomaan mitään. Tämä viikonloppu ja koko vuosi oli mieletön suoritus. Ei mitään rajaa, Harri Rovanperä kertoi tuoreeltaan Yle Urheilulle.
Ralli huipentui Power Stagelle, jossa Toyota-kuski Rovanperän piti sijoittua neljän joukkoon, että mestaruus varmistuisi. 
22-vuotias Rovanperä ei tyylilleen uskollisena varmistellut, vaan tykitti pohjat. Rovanperästä tuli samalla kaikkien aikojen nuorin rallin maailmanmestari.
– Ei jäänyt paljoa varmistelemaan. Käsittämätöntä tekemistä. Ei löydy muita sanoja, Harri summasi.
_Katso Rovanperän viimeinen erikoiskoe kuljettajan silmin._
Tänakilta ja Ogierilta hehkutusta
 Rovanperän ero MM-sarjassa toisena olevaan Hyundain **Ott Tänakiin** on nyt 64 pistettä eli Tänak ei voi saada suomalaista enää kiinni. Kautta on jäljellä kaksi rallia, Espanja ja Japani.
– Tiedämme Kallen taustan. Harri-isä on tehnyt valtavan työn. Onnittelut hänellekin, Tänak sanoi Yle Urheilulle.
– Kalle on vielä niin nuori, luultavasti vasta uransa alussa. Pitkä ja hieno ura toivottavasti vielä edessä, Tänak muotoili.
_Katso, kun Rovanperä ja kartturi Jonne Halttunen nousivat autonsa katolle mestaruuden varmistumisen jälkeen._
Kahdeksankertainen rallin maailmanmestari, Ranskan **Sebastien Ogier** ajoi toiseksi Uudessa-Seelannissa. Ogier oli omalta osaltaan petaamassa Rovanperää mestariksi. 
– Tämä on upea kausi Kallelle. Oli vain ajan kysymys, milloin tämä tapahtuu. Tiesin, että se tapahtuu jossain vaiheessa. Toyota on ollut iso osa menestystä. Kalle otti mestaruuden tyylillä. Se on mestarin merkki, ranskalainen kertoi Yle Urheilulle.
 Ogier uskoo, että Rovanperällä on käsissään vielä upeita hetkiä rallin parissa. Ogier korostaa, kuinka nuori maailmanmestari Rovanperä on.
– Potentiaali on suuri tehdä vielä isoja asioita tässä lajissa. Kun olin itse 22-vuotias, en ollut edes ajanut ralliautoa. Tällä hetkellä jokainen tiimi haluaa signata hänet. 
_Katso alta, kun Rovanperä ja Halttunen tulivat maaliin._
**Lue myös:**
[Uskomatonta historiaa! Kalle Rovanperä on rallin maailmanmestari kaikkien aikojen nuorimpana kuljettajana](https://yle.fi/a/3-12646376)
[Kalle Rovanperän Tiina-äiti oli pimeällä mökkitiellä, kun poika ajoi mestariksi – "Naapurin mökistä ovi avautui ja kuului jes-karjahdus"](https://yle.fi/a/3-12646802)
[Pinkillä mopolla kuraa roiskineesta pikkupojasta tuli ralliautoilun maailmanmestari – Kalle Rovanperä rikkoi ennätyksiä jo 11-vuotiaana](https://yle.fi/a/3-12646839)
[Tämä selittää historiallisen saavutuksen – Kalle Rovanperän kasvun nähneet kertovat nuoren mestarin poikkeuksellisista kyvyistä](https://yle.fi/a/3-12616603)
[Kaikki Kalle Rovanperän ja Jonne Halttusen mestaruusjuhlista – katso Ylen erikoislähetys](https://yle.fi/a/3-12642827)
[Sebastien Ogier väläytti jopa lopettavansa, ellei MM-rallin sääntöä muuteta – tästä on kyse "auraamisessa", josta Kalle Rovanperä nyt kärsii](https://yle.fi/a/3-12643103)
Laaja kysely: tieto hoidosta ei kulje vanhuksen mukana päivystyksen ja kodin välillä – joskus hoitaja on vain potilaan oman kertomuksen varassa 
Pohjois-Savossa tehtiin laaja kysely vanhustyön haasteista. Kyselyyn vastasi 500 työntekijää.
Vanhustyön suurin ongelma on heikko tiedonkulku hoitavien tahojen välillä, selviää vanhustyön hoitajille tehdystä laajasta kyselystä. Kriittinen vaihe on, kun vanhus joutuu osastohoitoon tai osastolta kotiin juuri ennen viikonloppua. Hänen osaltaan asioita selvitetään perusteellisemmin vasta maanantaina.
Osastolta kotiin siirretty ikääntynyt joutuu puolestaan selittämään itse omaa tilannettaan kotihoidolle. Hän saattaa olla huonokuntoinen eikä muista kaikkea tarpeellista.
Tämä selviää Pohjois-Savon hyvinvointialueella tehdystä selvityksestä. Alueella selvitettiin vanhustyön tilannetta laajalla kyselyllä ja haastatteluilla.
Kyselyyn vastasi 500 vanhustyötä tekevää hoitajaa. Kymmenissä haastatteluissa oli hoitajien lisäksi mukana myös lääkäreitä, asiantuntijoita, ikäihmisiä ja heidän omaisiaan.
Järjestelmät yhtenäistetään
Syitä tiedonkulun ongelmiin on monia. Ikääntyneen tiedot eivät ole ajan tasalla potilastietojärjestelmässä eikä esimerkiksi kotihoidon kirjaamia tietoja nähdä terveydenhuollossa. Ylipäätään välttämättä ei tiedetä, kehen pitäisi olla yhteydessä, jotta tilanne selviää.
Tällä hetkellä monissa kunnissa on käytössä omat käytäntönsä ja järjestelmänsä. Hyvinvointialueet tuovat tilanteeseen muutoksen. Esimerkiksi Pohjois-Savossa hyvinvointialueelle perustetaan ikäkeskus ja käytännöt yhtenäistetään.
– Ikäkeskuksen tavoite on, että koko alueella toimitaan samalla tavalla, eli tiedot siirtyvät eteenpäin kaikille tahoille, kertoo hyvinvointialueen ikääntyvien palveluiden vastuuvalmistelija **Reetta Kettunen**.
Ideaalissa tilanteessa apua soittaneen yksin asuvan vanhuksen tiedot näkyisivät samantien ambulanssin ensihoitajille.
Muistiongelmat vaikeuttavat kommunikointia
Ajantasaista tietoa tarvitaan silloin, kun vanhus joutuu itse hoitoon, mutta myös omaishoitajan joutuminen sairaalaan mullistaa tilanteen. Iäkkään siirtyminen hoivakodin asukkaaksi vaatii myös monien tietojen siirtymistä esimerkiksi kotihoidolta hoivakodin työntekijöille.
Pohjois-Savossa yhä useampi asukas on ikääntynyt. Esimerkiksi [kuuden pohjoissavolaisen pikkukunnan alueella joka neljäs asukas on yli 75-vuotias 2030-luvulla](https://yle.fi/uutiset/3-12578211).
Suurin syy kotihoidon pariin siirtymiselle ovat muistiongelmat. Yleensä tilanne huomataan, kun vanhus ei muista ottaa lääkkeitään.
– Muistiongelmien varhainen tunnistaminen on tärkeää. Siksi koulutusta tästä lisättävä, Kettunen kertoo.
Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen mukaan Suomessa on arviolta yli 190 000 muistisairasta henkilöä. Valtaosa sairastuneista on yli 80-vuotiaita.
Muistamattomuuden lisäksi myös ikääntyneiden mielenterveys- ja päihdeongelmat olisi hyvä havaita varhain.
– Myös tämän puolen osaamista on vahvistettava, Kettunen toteaa.
**Lue lisää aiheesta:**
[Ikäihmisten palvelut laitetaan samalle viivalle kaikilla hyvinvointialueilla – maksut ovat ensi vuoden alusta samat kaikille](https://yle.fi/uutiset/3-12299843)
[Savolaisten pikkukuntien on pakko alkaa miettiä palvelujaan ikäihmisten kannalta – 20 vuoden kuluttua joka kolmas asukas on yli 75-vuotias](https://yle.fi/uutiset/3-12578211)
Tämä selittää historiallisen saavutuksen – Kalle Rovanperän kasvun nähneet kertovat nuoren mestarin poikkeuksellisista kyvyistä
Kalle Rovanperällä on rahkeet tulla kaikkien aikojen rallikuskiksi. Vain yksi seikka saattaa hankaloittaa matkaa kohti Sebastien Loebin uskomattomia saavutuksia.
**JYVÄSKYLÄ.** Kaupungin yli puskeva ukkosrintama saa kuumankostean helteen väistymään elokuun ensimmäisenä viikonloppuna. Koleat tuulenpuuskat muistuttavat syksyn tulosta.
Tämä ei kuitenkaan vähennä säpinää kaupungilla. Ihmisvilinä on merkki kahdesta asiasta. Pandemian pahin vaihe on ohitettu, ja eräs nuori kaveri Puuppolasta on huikeilla esityksillään palauttanut Suomeen todellisen rallibuumin.
Tämän kiehuvan kotiyleisön edessä **Kalle Rovanperä** antaa täydellisen näytteen siitä, minkä takia hän muutamaa MM-rallia myöhemmin kruunataan maailmanmestariksi.
_Katso Sportliv-jakso Kalle Rovanperästä:_
Laskelmoidun mestarillinen esitys Jyväskylässä
MM-sarjaa johtava kuski joutuu tielle ensimmäisenä. Rovanperä auraakin reitin muille puhtaaksi irtosorasta kotikisan perjantaipäivänä.
Hän on menettänyt päivän aikana yli 20 sekuntia **Ott Tänakiin**. Lauantain aikana suomalainen on kuronut eron alle kymmeneen sekuntiin, mutta se ei kutistu tarpeeksi.
Tänak on ajanut hurjapäisesti riskejä kaihtamatta. Kun Rovanperä ei sunnuntain ensimmäisen erikoiskokeen aikana onnistu saavuttamaan virolaista, hän tekee päätöksen, joka aiheuttaa sekä ihailua että hämmennystä.
Tänakin johto ei ole kuin kymmenen sekuntia, mutta jäljellä olevien kolmen erikoiskokeen aikana suomalainen ei aio ottaa riskejä.
Rovanperä ymmärtää, että MM-pisteet kakkossijasta lähestulkoon varmistavat hänen maailmanmestaruutensa. Hän ei aio heittää niitä pois ajamalla ulos tieltä.
Kun rallista on ainoastaan Power Stage ajamatta, Sportliv saa mahdollisuuden haastatella Toyotan tallipäällikköä **Jari-Matti Latvalaa**.
18-kertainen MM-osakilpailuvoittaja Latvala, jonka ura päättyi alle kaksi vuotta sitten, ei koskaan onnistunut voittamaan maailmanmestaruutta. Hän oli ajoittain MM-sarjan nopein kuljettaja, mutta teki harmillisen usein kohtalokkaita ajovirheitä.
Jyväskylässä Latvala hämmästelee jälleen kerran 21-vuotiaan Rovanperän kylmähermoisuutta.
– Saman ikäisenä tuossa tilanteessa en olisi miettinyt MM-sarjaa. Olisin miettinyt vain yksittäisen kilpailun voittamista. Kotiyleisön edessä voittaminen on niin tärkeää.
Vuodessa Suomen uusi rallitähti on voittanut seitsemän osakilpailua. Uran ensimmäinen voitto kotiyleisön edessä saa kuitenkin odottaa. Siitäkin huolimatta, että Rovanperä tuntee Jyväskylää ympäröiviin metsiin hakeutuneiden fanien odotukset harteillaan.
Sisimmässään hän tietää, että ihmiset ymmärtävät hänen ratkaisunsa – eivät välttämättä saman tien, mutta viimeistään sitten, kun hän varmistaa maailmanmestaruuden.
– Tämä kertoo taas siitä, kuinka kypsä hän on. On todella harvinaista nähdä, että noin nuorena pystyy ajattelemaan noin fiksusti, toteaa Toyotan nuoren timantin otteista häkeltymään tottunut Latvala.
Palkintosadetta lapsuudesta asti
Kalle Rovanperä muutti pois kotoa aikaisin. Ensiksi Tallinnaan ja kesän 2022 aikana Monacoon. Suuri osa hänen pokaaleistaan ja erilaisista palkinnoistaan löytyvät edelleen lapsuudenkodista Puuppolasta.
Palkintokaappi peittää kokonaisen huoneen seinän, tai oikeastaan kokonaisen huoneen. Täällä on kuitenkin vain osa kaikista niistä pysteistä, jotka Kalle on voittanut kymmenen viime vuoden aikana.
Kallen isä **Harri Rovanperä** esittelee palkintohuonetta, mutta ei muista tarkalleen, mistä kilpailuista mitkäkin pokaalit ovat peräisin. Tai sitten hän pyrkii vain piilottelemaan ylpeyttään vaatimattomaan ja rauhalliseen tyyliinsä.
– Mitä nyt näitä isompia voittoja on tullut, niin ne pytyt ovat siellä uudessa kämpässä. Siellä ja missä lie sitten kaikki on. Ja tuossahan on joitakin, mitkä eivät onnistuneet ihan nappiin, Harri toteaa ja osoittaa muutamaa vääntynyttä renkaan vannetta seinän vierustalla.
– Raahasin ne tänne muistoksi.
Yksi vanteista on muisto ulosajosta heti ensimmäisellä erikoiskokeella Kallen ensimmäisessä Monte Carlo -rallissa. Toiset ovat heikosti menneistä kisoista Italiasta ja Uudesta-Seelannista – matkamuistoja 19-vuotiaan tulokkaan ensiaskeleista kaikkien aikojen nuorimpana MM-sarjan kuljettajana.
MM-debyytin jälkeen kesti vain reilu vuosi, että Rovanperästä tuli kaikkien aikojen nuorin MM-osakilpailuvoittaja Virossa kesällä 2021.
Muissa moottoriurheilulajeissa, esimerkiksi formuloissa ja moto-GP:ssä, ei ole yhtä tavatonta kuin rallissa, että kokematon parikymppinen tulee ja voittaa osakilpailuja.
– Sehän se on, että rallia ei pysty simulaattorilla harjoittelemaan. Pitää kiertää ralleja useampana vuonna, oppia ja tottua niihin, selittää isä-Rovanperä.
– Kaikki rallit ovat erilaisia. Niihin pitää valmistautua eri tavalla ja ne pitää ajaa eri tavalla. Kokemus on kaiken a ja o.
Tämän takia nuorin rallin maailmanmestari on ollut tähän asti 27-vuotias. **Colin McRae** piti ennätystä hallussaan lähes 30 vuoden ajan. Nyt Rovanperä on rikkonut ennätyksen yli viiden vuoden marginaalilla.
Hän on poikkeuksellinen lahjakkuus, jolla on kyvyt tehdä useita uusia ennätyksiä. Eteneminen kaikkien aikojen menestyneimmäksi suomalaiskuskiksi – ohittaen nelinkertaiset maailmanmestarit **Juha Kankkusen** ja **Tommi Mäkisen**, sekä 30-kertaisen osakilpailuvoittajan **Marcus Grönholmin** – tuntuu jopa todennäköiseltä.
**Sebastien Loebin** 80 osakilpailuvoiton ja yhdeksän maailmanmestaruuden ennätystenkään rikkominen ei kuulosta täysin mahdottomalta.
– Hän on vielä niin nuori ja hänellä on jo kaikki ominaisuudet. Hän voi olla huipulla 20 vuotta, toteaa Jari-Matti Latvala, joka uskoo, että Rovanperästä hyvin todennäköisesti tulee kaikkien aikojen menestynein suomalaiskuljettaja.
Myös vaatimaton isä Harri myöntää poikansa olevan superlahjakkuus, vaikka varookin juhlimasta voittoja ja maailmanmestaruuksia ennen aikojaan.
Mutta mistä Kallen lahjakkuus koostuu? Miten on mahdollista, että hän on niin paljon parempi kuin yksikään kuljettaja samassa iässä aiemmin?
Kun asiaa kysyy hänet hyvin tuntevilta tahoilta, nousee esiin kaksi selittävää tekijää: hänen poikkeuksellinen harjoitustaustansa sekä normaalista poikkeavat henkiset ominaisuudet.
Hämmästyttävän taitava jo lapsena
Kalle Rovanperästä ei missään nimessä olisi tullut näin hyvää kuljettajaa näin nuorena, mikäli hän ei olisi syntynyt ralliperheeseen. Harri ajoi yli sata MM-osakilpailua, muun muassa Marcus Grönholmin tallikaverina, ja onnistui ottamaan yhden osakilpailuvoiton Ruotsissa kaudella 2001.
Harri ei koskaan pakottanut poikaansa ajamaan ralliautoa tai muita ajoneuvoja, mutta hän antoi Kallelle mahdollisuuden oppia ajamaan nuoresta saakka.
Kalle sai parivuotiaana ensimmäisen moponsa ja mönkijänsä. Sen jälkeen innokas oppija on ajanut moottorikelkoilla, vesiskoottereilla ja oikeastaan kaikilla mahdollisilla bensalla kulkevilla menopeleillä.
Eikä hän ole pelkästään ajanut niillä, vaan oppinut käsittelemään ajoneuvoja suurella taidolla.
Ensimmäisen ralliautonsa, Toyota Starletin, Kalle sai ennen kahdeksatta syntymäpäiväänsä. Harri mahdollisti Kallelle harjoittelun suljetuilla teillä, ja vei talvisin poikansa Lappiin ajamaan jääteillä.
Ralliauton teknisen ajamisen taidon Kalle Rovanperä on kuitenkin oppinut itse.
– En ole neuvonut kertaakaan, kun ei ole ottanut neuvoja vastaan. Itse on halunnut oppia kaiken, Harri sanoo.
Isä näytti ainoastaan perusteet, miten henkilöautolla ajetaan – suurin piirtein samoihin aikoihin, kun Kalle oppi lukemaan ja kirjoittamaan.
Kalle tosin oppi auton säädöistä seuraamalla isänsä työtä ralliautojen parissa. Myös sillä saralla hän oli nopea oppimaan.
– Se on hassua tietenkin että 11-, 12-, 13-vuotias tietää jo hyvin pitkälle, mitä hän haluaa autosta. Sen mukaan on sitten tehty muutoksia, toteaa Harri kevyt virne kasvoillaan.
Siinä iässä Kalle osallistui jo rallikilpailuihin. Ensimmäiseksi hän osallistui pienempiin kisoihin Virossa.
Vähän myöhemmin hän sai luvan ajaa jo hieman suurempia kilpailuja Latviassa. Siellä hänestä tuli mestari etuvetoisten autojen luokassa.
15-vuotiaana Rovanperä voitti Latviassa nelivetoisten autojen yleisen sarjan aikuisten joukossa. Hän teki jo silloin historiaa, koska kukaan ei koskaan ollut voittanut minkään maan yleistä rallisarjaa yhtä nuorena. 
Kun hän 16-vuotiaana debytoi SM-sarjassa, hän voitti heti ensimmäisen kilpailunsa ja myös mestaruuden avauskaudellaan.
On monella tapaa loogista, että Kalle Rovanperä pystyy olemaan niin nopea niin nuorena. Mutta MM-sarjassa myös muut ovat erityislaatuisia kuljettajia, jotka pystyvät ajamaan kovaa. Se, mikä erottaa mestarit muista, on henkiset ominaisuudet.
_Katso alta Rovanperän maaliintulo ja tuuletukset maailmanmestaruuden varmistuttua. Juttu jatkuu videoiden ja tilaston jälkeen._
"Kaikki tarvittavat ominaisuudet"
Suomalaisen rallin "kummisedällä" **Timo Jouhkilla** on selvä näkemys siitä, mitä henkiseltä puolelta vaaditaan, jotta voi kasvaa mestariksi.
Jouhki on toiminut monen suomalaisen rallin maailmanmestarin managerina. Hän oli jo jäämässä eläkkeelle, mutta ei voinut vastustaa kiusausta tukea suurinta koskaan näkemäänsä lahjakkuutta.
– Kallella on kaikki tarvittavat ominaisuudet, Jouhki kertoo haastattelussa, joka tehtiin vuonna 2021 [Flying Finns -dokumenttisarjaa](https://areena.yle.fi/1-62714704) varten.
Jouhki on tehnyt psykologisia testejä kuljettajille nähdäkseen, onko heissä aineksia mestariksi. Vuosien saatossa hän on saanut yhä selkeämmän kuvan siitä, mitkä ominaisuudet ovat rallissa kaikkein keskeisimpiä.
– Tarvitaan pitkäjänteisyyttä, sitä, että vihaa häviämistä ja hyvää paineensietokykyä, joka ei kaikilla kuskeilla ole ihan yhtä hyvä.
Paineensietokyky on ominaisuus, jonka Kalle on osoittanut hallitsevansa mestarillisesti. Pojan henkiset kyvyt ovat yllättäneet ja tehneet suuren vaikutuksen isä Harriin.
– Hänellä ei tunnu olevan hermoja ollenkaan. Ei _ressaa_ ainakaan ulospäin noista asioista. Eikä tukehdu pullaan, vaikka tuleekin jotain ongelmia.
Tallipäällikkö Latvalan mukaan Kalle on rauhallinen ja sympaattinen, mutta samalla kylmäpäinen ja välillä myös omiin oloihinsa vetäytyvä. Rovanperä ei Latvalan mukaan hakeudu huomion keskipisteeksi.
Nämä ovat Jouhkin mukaan optimaalisia henkisiä avuja.
– Ei saa olla kovin tunteellinen. Pelkkä sydämellä ajattelu ei ole oikein _championin_ luonteenpiirre. Pitää osata sulkea ulkopuolinen maailma.
Rovanperän uskomattomat suoritukset ovat todistaneet, että häneltä löytyvät Jouhkin mainitsemat tarvittavat kyvyt.
Tällä hetkellä Kalle Rovanperä on maailman nopein ja paras rallikuljettaja. Mikäli hän jatkaa samaan malliin, hän saavuttaa vieläkin uskomattomampia asioita urallaan.
Tallipäällikkö Latvalan mukaan Kalle on kehittynyt täydelliseksi kuljettajaksi vailla heikkouksia. Hän kuitenkin varoittaa mahdollisesti eteen tulevista kompastuskivistä.
– Pitää pystyä motivoimaan itseänsä, kun saavuttaa ensimmäisen maailmanmestaruuden, jonka eteen on tehnyt töitä. Pitää pystyä jatkamaan sitä työtä, ja voittaa uudestaan ja uudestaan.
Tulevaisuus näyttää, osaako Kalle jatkossa motivoitua yhtä hyvin kuin tähän asti. Ainakin hänellä on henkiset edellytykset haasteen selättämiseksi.
**_Mikael Oivo_**
**Lue myös:**
[Uskomatonta historiaa! Kalle Rovanperä on rallin maailmanmestari kaikkien aikojen nuorimpana kuljettajana](https://yle.fi/a/3-12646376)
[Kalle Rovanperän Tiina-äiti oli pimeällä mökkitiellä, kun poika ajoi mestariksi – "Naapurin mökistä ovi avautui ja kuului jes-karjahdus"](https://yle.fi/a/3-12646802)
[Häkeltynyt Harri Rovanperä pyyhki silmäkulmiaan poikansa uroteon jälkeen – Sebastien Ogier täräytti osuvan vertauksen nuoreen mestariin](https://yle.fi/a/3-12646779)
[Pinkillä mopolla kuraa roiskineesta pikkupojasta tuli ralliautoilun maailmanmestari – Kalle Rovanperä rikkoi ennätyksiä jo 11-vuotiaana](https://yle.fi/a/3-12646839)
Herätys: Katso, mitkä suomalaisfirmat ovat yhä Venäjällä | Valtion lainatakauksella voi pian hankkia sähköauton | Hollannissa innostuttiin suomalaiskapellimestarista  
Kerromme päivän uutiset ja puheenaiheet nopeasti.
"Teistä tulee Putinin panttivankeja tai puudeleita", varoittaa professori – Katso, mitkä suomalaisfirmat ovat edelleen Venäjällä
Lähes kaikki suuret suomalaiset yhtiöt ovat lähdössä Venäjältä. Osa kertoi päätöksestään vasta hiljattain [Ylelle laajan selvityksen yhteydessä](https://yle.fi/uutiset/3-12609376). Venäjällä koti voi kuitenkin yhä olla Saton asunnossa ja ostokset Stockmann-nimisessä kaupassa.
Valtion lainatakauksella voi pian hankkia kotiin niin aurinkopaneelit kuin sähköautonkin
Ympäristöministeriö on neuvotellut pankkien kanssa mittavasta lainaohjelmasta, jonka tarkoitus on madaltaa kotitalouksien ja taloyhtiöiden kalliiden energiansäästöremonttien hankintakynnystä ja helpottaa rahoituksen saamista.[ Energiaomavaraisuuslainaa voisi käyttää ](https://yle.fi/uutiset/3-12634381)myös sähköauton ja sen latauslaitteen hankintaan.
Tarmo Peltokoskelle avautui näytön paikka, kun hollantilainen orkesteri katkaisi välit Putinin tukijana tunnetun kapellimestarilegendan kanssa
**Tarmo Peltokosken** ura kapellimestarina on vasta alussa, mutta pelkästään tänä vuonna on ehtinyt tapahtua paljon. Yllättävä näytön paikka avautui Hollannissa, kun Rotterdamin filharmonikot nappasi Peltokosken korvaamaan venäläistä kapellimestarilegendaa **Valeri Gergijeviä** toukokuussa. Hollantilaiset innostuivat [lupaavasta nuoresta suomalaisesta](https://yle.fi/uutiset/3-12645277) niin, että häntä pyydettiin saman tien päävierailijaksi tekemään pidempää yhteistyötä. 
Kalle Rovanperä on rallin maailmanmestari kaikkien aikojen nuorimpana kuljettajana
**Kalle Rovanperä** on [rallin maailmanmestari](https://yle.fi/urheilu/3-12642827). Toyota-kuski Rovanperän mestaruus varmistui sunnuntaina Uudessa-Seelannissa. Edellinen suomalainen rallin maailmanmestari mestari oli **Marcus Grönholm** 20 vuoden takaa, vuodelta 2002. Katso Yle Urheilun erikoislähetys TV2:ssa ja Areenassa klo 11.30.
Etelässä ja maan keskiosassa osittain aurinkoista
Maan etelä- ja keskiosassa on osittain aurinkoista. Pohjoisessa voi sunnuntaina tulla vielä heikkoja sadekuuroja. [Lue lisää säästä Ylen sääsivuilta.](https://yle.fi/saa/)
Tältä näyttää Suomi lintujen silmin – tunnistatko luontokohteet ilmakuvista?
Tuhansien järvien ja metsien maassa on myös komeita rotkolaaksoja, tunturialueita ja erikoisen muotoisia saaria ja harjuja. Katso miltä Suomi näyttää ylhäältä ja testaa tunnistatko paikan!
Monet alueet erottuvat toisistaan omalaatuisten piirteiden perusteella. Tunnistaminen voi kuitenkin olla hankalaa lintuperspektiivistä katsoen, vaikka kohteessa olisi vieraillutkin.
Tunnistatko missä ollaan?
Testin kuvat on ottanut valokuvaaja **Hannu Vallas**, joka on viettänyt elämästään yli vuoden ilmassa taltioiden maisemia saaristosta tunturiylängölle. Kuuntele lisää aiheesta:
Luontoneuvojaksi valmistunut Heli Laaksonen päätti jatkaa runoilijana, vaikka myyntiluvut ovat laskeneet: "Ajattelin, että en enää kirjoita"
Heli Laaksonen julkaisi ensimmäisen luontokirjansa, jossa hän tarkastelee luonnon ihmeitä omalla humoristisella tavallaan. Kirjassa murrekielestään tunnettu Laaksonen käyttää yleiskieltä.
Keskiviikkona 50 vuotta täyttänyt runoilija **Heli Laaksonen** sanoo pohtineensa kirjoittamisen lopettamista.
Syynä on, että kirjojen myynti on laskenut kuin lehmän häntä. Laaksonen sanoo olevansa kirjailija, joka pitää siitä, että hänen kirjojaan luetaan.
– Yhä useammat ihmiset ovat sanoneet minulle, etteivät enää lue. Siksi ajattelin, että en enää kirjoita.
Vaikka Heli Laaksonen on Suomen luetuin runoilija, hänenkin kirjojensa myynti on laskenut selvästi. Esikoisteos _Pulu uis_ myi yli 40 000 kappaletta. Edellinen kirja _Aurinko. Porkkana. Vesi_ enää 5 000 kappaletta. 
– Kyllähän tässä joku taloustieteilijä kirkuisi, että vaihda nyt jo hyvä ihminen alaa, Laaksonen nauraa.
Runoilijasta luontoneuvojaksi
Kun koronapandemia iski, Laaksonen lähti opiskelemaan ammattiopisto Liviaan luonto- ja ympäristöneuvojaksi.
– Piti keksiä jotain tekemistä, etten aivan riudu ja pysyn poies huokailemasta, hän selittää opiskelupäätöstään.
Laaksonen sanoo olleensa aina luontoihminen. Hän kokee olevansa yhtälailla osa luontoa kuin vaikkapa omenapuu.
Ammattitutkinto sai luonnon ihmeet puhkeamaan entistä suurempaan kukkaan.
– Mitä enemmän luonnosta tietää, sitä enemmän tulee valtava hellyys sitä kohtaan. Luonto rupeaa aukeentumaan kuin uusi kirja, kun sitä tutkii riittävästi.
Luonnos on luonnos luonnosta
Luontoneuvojan opinnot saivat Heli Laaksosen runosuonen sykkimään kohti uutta aluevaltausta.  _
_
Hänen uusin kirjansa _Luonnos_ on runollinen luontokirja, joka on pääosin kirjoitettu yleiskielellä. 
Murrekielestään tunnettu Laaksonen sanookin olevansa välillä kyllästynyt, kun ihmiset haluavat puhua hänen kanssaan pääasiassa vain murteista.
– Kun on 22 vuotta puhunut murreasioista, välillä tekee mieli puhua muustakin, vaikka luonnosta.
Heli Laaksonen juhlistikin uuden kirjansa julkaisua yhdistetyllä luontoillalla ja 50-vuotissyntymäpäivän vietolla. Tapahtumapaikaksi valikoitui tuvan täyteinen Turun kaupunginteatteri.
– Ikä on vain numero, mutta kyllähän se hiukan antaa osviittaa, mitä kykenee tekemään. En minä enää tässä iässä kykene balettitanssijaksi.
Laaksosen mielestä omaa toimintakykyään pystyy kuitenkin ylläpitämään, jos haluaa.
– Vähemmän sohvalla makaamista ja enemmän luonnossa lenkkeilyä. Silloin on nuorempi ihminen. 
Mutta kuinka tosissaan Heli Laaksonen lopulta oli siinä, että hän oikeasti lopettaisi kirjoittamisen? 
– Luontoneuvojan tutkinnon jälkeen minulla olisi nyt sellainen vaihtoehto, että lakkaisin kirjoittamasta. Mutta koska rakastan kirjoittamista, en pysty luopumaan siitä.
Laaksonen sanoo, että päätös kirjoittamisen jatkamisesta oli lopulta oikeastaan selviö.
– Minullahan on palo suomen kieleen ja murteiden säilyttämiseen. Ei niitä voi säilyttää, ellei tee asian eteen jotain, esimerkiksi julkaise.
**Lue lisää:**
["Ei kierrätyskeskusten tarvitse olla aina nuhjuisia" – kirjailija Heli Laaksonen tekisi kierrättämisestäkin elämyksen](https://yle.fi/a/3-11536459)
["Joskus mää kirjotan, joskus mää maalaan, mutten niitäkä tee saman päivän" – Heli Laaksonen julkaisi runoja aikuisille pitkän tauon jälkeen](https://yle.fi/a/3-11014374)
[Heli Laaksonen on yksi kesän naivistinäyttelyn uusista taiteilijoista](https://yle.fi/a/3-10655911)
Kaikki saa väistyä musiikin tieltä
Kulttuurivieras Tarmo Peltokoski on saanut kapellimestarin uralleen lentävän lähdön.  Vaikka matka on vasta alussa, päämäärä hänellä on jo kirkkaana tiedossa.
Valokuvaaja pyytää **Tarmo Peltokoskea** kiipeämään Helsingin Musiikkitaloa vastapäätä sijaitsevan Eduskuntapuiston kalliolle. Pelottomasti 22-vuotias kapellimestari tarttuu haasteeseen. Hetken päästä hän seisoo kallion korkeimmalla kohdalla kirkasta taivasta vasten.
Syksyisen kirpeässä ilmassa tuoksuu toivo. Peltokosken ura on vasta alussa, mutta tie huipulle saattaa olla avautumassa.
– Olen valmis, mutta uuteen elämäntapaan on totuttelemista, matkustamiseen ja hotelleihin. Siihen, että pitää miettiä, missä välissä pesisi vaatteensa.
Peltokoski paikkasi Putinin luottokapellimestaria
Klassisessa musiikissa lännen ja Venäjän välinen jännite [henkilöityy](https://yle.fi/uutiset/3-12403758) yhteen mieheen. Hän on kapellimestari **Valeri Gergijev**, jonka kytkökset **Vladimir Putiniin** ja oikkuilut taiteilijana [tunnettiin](https://yle.fi/uutiset/3-10933954) kauan ennen Venäjän helmikuussa aloittamaa hyökkäyssotaa Ukrainassa. 
Rotterdamin filharmonisen orkesterin kanssa kapellimestari aloitti yhteistyön lähes 35 vuotta sitten, 1988, kun Neuvostoliitto oli vielä pystyssä. Ylikapellimestarina hän työskenteli Rotterdamissa 1995–2008 ja palasi senkin jälkeen säännöllisesti luotto-orkesterinsa eteen. 
Töitä venäläisellä riitti uran edetessä eri puolilla maailmaa: Lontoossa, New Yorkissa – kuten myös Turussa ja Mikkelissä, jonka musiikkijuhlat oli Gergijevin kesänviettopaikkoja. 
Viime keväänä läntiset yhteistyökumppanit alkoivat katkoa siteitä tähän Putinin tukijaan ja ystävään, joka [ei ole tuominnut](https://www.hs.fi/kulttuuri/art-2000008730976.html) julkisesti Venäjän hyökkäystä. Niin teki myös Rotterdamin filharmonikot, joka oli Gergijevin ensikosketuksia Euroopan konserttisaleihin. 
Sinfoniaorkesterille yllättävät peruuntumiset tarkoittavat vimmattua kalenterin pyörittämistä ja kiireistä korvaavien taiteilijoiden buukkaamista jo sovittuihin konsertteihin. Rotterdamissa yksi Gergijevin perintönä vapautuneista konserttiviikoista oli toukokuussa.
Tilalle löytyi nuori, nouseva kapellimestarinimi Suomesta, joka oli jo saanut jalansijaa Euroopassa: Tarmo Peltokoski.
Tarjous, josta ei voinut kieltäytyä
Peltokoskelle kaikki on tapahtunut hätkähdyttävän nopeasti, parissa vuodessa, käytännössä koronapandemian aikana. Rotterdamissa vauhti vain kiihtyi. Peltokosken oli määrä johtaa toukokuun rupeamalla yhteensä neljä konserttia. 
Toisen konsertin väliajalla orkesterin pääjohtaja yllätti Peltokosken kysymällä tätä orkesterin päävierailijaksi. Nuori suomalainen suhtautui tarjoukseen ammattimaisesti – tai ainakaan hän ei suinpäin hyväksynyt sitä.
– Se oli sellainen asia, josta piti puhua managerin kanssa. En osannut heti sanoa mitään. Tuli myös mieleen, että mitäs mä olen tehnyt ansaitakseni tämän, Musiikkitalon kahvilan pöydän ääressä istuva Peltokoski toteaa.
Päävierailijan tehtävä sinfoniaorkesterissa tarkoittaa kapellimestarille säännöllisiä töitä orkesterin edessä. Se sitoo molemmat osapuolet yhteistyöhön ja avaa mahdollisuuksia musiikillisten visioiden toteuttamiseen. Peltokoski totesi johtajalle palaavansa asiaan, mutta takaraivossa jyskytti.
– _Kummisetä_-elokuvaa lainatakseni, se oli tarjous, josta ei voinut kieltäytyä.
“Väärät ystävät ja väärät mielipiteet”
Syyskuun puolivälissä Peltokoski palasi Rotterdamin filharmonisen orkesterin eteen, ja samalla julkistettiin tieto suomalaisen vuonna 2023 alkavasta päävierailijan pestistä.
Hän on siis mukana rakentamassa, muovaamassa ja kehittämässä orkesterin musiikillista identiteettiä. Peltokoski on yli kymmenen vuotta nuorempi kuin Gergijev oman kautensa alussa 1990-luvun taitteessa. Hollantilaisorkesterin ja venäläiskapellimestarin yhteinen historia vaikuttaa ja tuntuu eri tavoin vielä pitkään, Peltokoski arvioi. 
Gergijevistä riittää jutun juurta tauoilla, mutta lavalla on jo siirrytty uuteen aikaan.
– Silloin kun tehdään musiikkia, tehdään musiikkia.
 Peltokoski korostaa, että orkesterissa on kyllä ymmärretty, että yhteistyöstä Gergijevin kanssa oli luovuttava, mutta helppoa se ei ole ollut.
– Siitä ei ole kysymys, etteikö orkesterin päätös olisi ollut oikea. Gergijev saattaa olla suurenmoinen muusikko, mutta hänellä on väärät ystävät ja väärät mielipiteet. Se on traagista, Peltokoski sanoo.
Peltokoski pääsi mestaripedagogin oppiin 14-vuotiaana
Kun Peltokoski syntyi vuonna 2000, kapellimestari ja huippupedagogi **Jorma Panula** täytti 70. Neljätoista vuotta myöhemmin varhaisteini-ikäinen pianisti ja yli kahdeksankymppinen Panula tapasivat Vaasassa, Peltokosken kotikaupungissa. 
Monta kapellimestarisukupolvea Suomessa ja maailmalla kouluttanut Panula piti mestarikurssia ja vakuuttui kurssille osallistuneen Peltokosken potentiaalista.
– Hän sanoi, että elokuussa on kurssi Kuopiossa. Tule sinne. Sitten vuorossa on Turku. Tule sinne. Tällä tavalla Panula toimii.
Peltokoski teki työtä käskettyä eli kiersi Suomea Panulan kursseilla. Hän on yksi nuorimmista uralle päätyneistä Panulan oppilaista.
 16-vuotiaana Panulan oppilaana [aikanaan aloittanut](https://www.hs.fi/kulttuuri/art-2000006052583.html) **Mikko Franck** valloitti maailman kapellimestarina ajat sitten, 12-vuotiaana Panulan opissa aloittanut **Klaus Mäkelä** on [tämän hetken kiinnostavimpia](https://yle.fi/uutiset/3-11411312) kapellimestareita kansainvälisesti.
Ilman Panulaa ei olisi mitään, Peltokoski on sanonut viitaten suomalaisten kapellimestareiden menestykseen maailmalla.
Kapellimestari on kaiken aikaa arvioitavana
Sinfoniaorkesterit rakentavat jäykkää imagoaan uusiksi tarjoamalla merkittäviä kapellimestarin pestejä yhä nuoremmille. Melko kokemattomille kapellimestareille kertyy siis vastuuta ja valtaa. Sellainen luo paineita, eikä tilannetta helpota työn erikoislaatuinen luonne: kapellimestari on aina töitä tehdessään orkesterimuusikoiden arvioitavana. 
– Jos sitä rupeaa miettimään, se alkaa häiritä liikaa. Tehtäväni on vain johdattaa muusikot mahdollisimman hyvään lopputulokseen konsertissa. Iso osa sitä, että ihmiset saa soittamaan hyvin, liittyy siihen, että heillä on hyvä olla.
Muusikoilla on enemmän tai vähemmän sananvaltaa siihen, kutsutaanko kapellimestari takaisin orkesterin eteen. Peltokoskella on ehtinyt olla hankaliakin työviikkoja, mutta päällimmäisenä tunteena on tyytyväisyys.
– Kokemukseni ovat melkein ainoastaan hyviä. Sen voi ehkä sanoa, että mitä parempi orkesteri, sitä paremmin minuun on suhtauduttu. 
Ainakin tällä hetkellä Peltokosken kalenteri on täynnä töitä. Haastattelu tehtiin syyskuun kolmannella viikolla, Peltokosken viimeisellä vapaaviikolla tämän vuoden puolella.
– Olen alkuvaiheessa vieläkin, mutta jos homman tekee tarpeeksi hyvin, niin uusintakutsuja ei tarvitse miettiä.
Peltokosken musiikillinen koti löytyy Saksasta
Rotterdamin päävierailijan tittelin lisäksi Peltokoski on nimitetty aiemmin tänä vuonna Latvian kansallisorkesterin ylikapellimestariksi ja Deutsche Kammerphilharmonie Bremenin päävierailijaksi.
Jälkimmäistä hän kutsuu musiikilliseksi kodikseen. Kesällä 2021 alkanut yhteistyö on johtanut Peltokosken mukaan erityiseen tilanteeseen: hän on ystävystynyt koko kamariyhtyeen kanssa. Kapellimestarin ja muusikoiden yhteispeli onkin parhaimmillaan, kun kemiat toimivat.
– Toivon, että sen aistii tekemässämme musiikissa, että olemme niin läheisiä. Tällaista tilannetta ei muiden orkestereiden kanssa tule.
Deutsche Kammerphilharmonie Bremenin konsepti on orkesterimaailmassa poikkeuksellinen. Sen jäsenet ovat freelancereita eli he eivät saa kuukausipalkkaa. Sen sijaan kaikki 40 muusikkoa ovat firman osaomistajia.
– Se on hyvin erityinen, fantastinen orkesteri, joka soittaa omaa repertuaariaan. Heidän tavaramerkkinsä on Beethoven-sykli, jonka aikana soitetaan läpi kaikki **Beethovenin** sinfoniat.
Tavoitteena Wagner
Peltokoski on rohkea idealisti.
Päämääränään nuori kapellimestari pitää tilannetta, jossa hän johtaisi pääosin **Richard Wagnerin** kokonaisvaltaisia, mahtipontisia oopperoita. Nykyään täysverinen wagneriaani tutustui säveltäjän musiikkiin 11-vuotiaana. Se oli menoa.
– Soitan ja laulan Wagneria joka päivä, luen kirjallisuutta, mitä on hänestä ja hänen musiikistaan kirjoitettu. Yritän selvittää kaiken sen, mikä on oleellista, Peltokoski totesi [Ylen haastattelussa](https://yle.fi/uutiset/3-11918184) vuosi sitten. 
Nyt takana on Eurajoki Bel Canto -festivaalin _Ring_-sovitus, jonka Peltokoski johti tämän ja viime vuoden aikana. Neljän oopperan ja 15 tunnin kokonaisuus on Wagnerin musiikin kulmakiviä. Se on parhaillaan myös Suomen Kansallisoopperan monivuotisia projekteja – toinen osa _Valkyyria_ esitettiin **Hannu Linnun** johtamana tänä syksynä.
Peltokoski hätkähti, kun hän sai eteensä valtavan paksun partituurin. Hän turvautui omaan instrumenttiinsa pianoon.
– How on earth sellainen monsteri opetellaan? Hommasin pianopartituurin, joka on edes vähän orkesteripartituuria ohuempi. Sitten vain soitin ja lauloin teosta tolkuttomasti.
Nyt tuo oopperakirjallisuuden järkäle on Peltokosken repertuaaria. Matkaa riittää huipulle, mutta reitti alkaa olla hahmoteltuna kartalle. Tarkkoja suunnitelmia Peltokoski teki jo opiskellessaan Sibelius-Akatemian kapellimestariluokalla, joka jäi työtarjousten myötä kesken. Sitä ennen kesken oli jäänyt lukio.
Ne ovat Peltokosken tapauksessa luovuttavissa olevia etappeja suuremman tieltä. Hänelle on aina ollut selvää, mitä tehdä elämällä. 
Musiikkia.
– Mutta sitä mä en vielä tiedä, että missä välissä mä pesen sitä pyykkiä.
_Voit keskustella artikkelista 3. lokakuuta kello 23 asti._
"Teistä tulee Putinin panttivankeja tai puudeleita", varoittaa professori – katso ja tutki, mitä suomalaisfirmat yhä tekevät Venäjällä
Lähes kaikki suuret suomalaiset yhtiöt ovat lähdössä Venäjältä. Osa kertoi päätöksestään vasta hiljattain Ylelle laajan selvityksen yhteydessä.
Venäjällä voi edelleen asua asuntoyhtiö Saton vuokraamassa asunnossa. Vakavien sairauksien hoitoon voi yhä saada Orionin lääkkeitä.
Stockmannin tilanne on poikkeuksellinen. Se on vetäytynyt Venäjältä, eikä sillä ole enää vuosiin ollut omaa tavaratalotoimintaa maassa.
Silti Stockmann-nimisissä tavarataloissa voi käydä ostoksilla Venäjällä ainakin vuoden 2028 loppuun asti.
Tilanne johtuu siitä, että Stockmannilla on venäläisen yhtiön kanssa lisenssisopimus. Venäläisyhtiö maksaa Stockmannille siitä hyvästä, että se saa käyttää Stockmannin nimeä ja logoa kaupoissaan.
Stockmannin lakiasiainjohtaja myöntää Ylelle, että tilanne näyttää "vähän erikoiselta". Hänen mukaansa Stockmann ei ole yrittänyt rajoittaa brändinsä käyttöä Venäjällä, koska lisenssisopimuksen takia se ei ole mahdollista. 
– Länsimaisena yrityksenä meillä on tapana kunnioittaa sopimuksia, ja tämä sota ei ole peruste purkaa sopimusta, lakiasiainjohtaja **Jukka Naulapää** sanoo Ylelle.
Vaikka lisenssisopimus sitoo käsiä, Stockmannin brändin jääminen Venäjälle on iso mainehaitta. Näin arvioi Venäjän-kauppaan erikoistunut kansainvälisen liiketoiminnan professori **Kari Liuhto** Turun yliopistosta.
– Ei se näytä hyvältä. Asiat ovat sitä miltä ne näyttävät, Ylen selvityksen aineistoon perehtynyt Liuhto sanoo.
Yle selvitti tätä juttua varten 88 suuren suomalaisyhtiön päätökset niiden Venäjän-liiketoiminnasta hyökkäyssodan alkamisen jälkeen. Joukossa on yhtiöitä, joilla on omaa toimintaa Venäjällä, kuten tehtaita ja toimistoja, sekä niitä, joilla on muuta Venäjään liittyvää liiketoimintaa, kuten tuontia, vientiä ja kuljetusta.
Kävi ilmi, että vain kourallinen on jatkamassa maassa. Näistäkin valtaosa on supistanut toimintaansa rajusti.
Osa yrityksistä kertoi päätöksestään poistua maasta ensi kertaa Ylelle. 
Venäjältä lähteminen ei ole aina helppoa. Nimettömänä asiaa kommentoiva suomalaisyhtiön edustaja kertoo Ylelle myös pelosta ja painostuksesta, kun toimintaa ajetaan alas arvaamattomassa maassa.
Sato vuokraa yhä 500 asuntoa Pietarissa
Ylen selvityksessä asuntosijoitusyhtiö Sato on ainoa, joka sanoo, ettei se ole tehnyt päätöstä muuttaa toimintaansa Venäjällä.
Se kertoo Ylelle vuokraavansa Pietarissa reilua 500 yksityisasuntoa pääasiassa yksityishenkilöille. Uusia investointeja se ei ole tehnyt Venäjälle vuoden 2013 jälkeen.
– Tilanteemme on erilainen kuin monilla tuonti- ja vientikauppaa harjoittavilla yrityksillä, toimitusjohtaja **Antti Aarnio** sanoo Ylen puhelinhaastattelussa.
_Klikkaamalla yrityksen logoa pääset katsomaan tarkemmin, mitä päätöksiä se on tehnyt toiminnastaan Venäjällä._
Aarnio kertoo, että Sato selvittää jatkuvasti mahdollisuuksia irtautua Venäjän liiketoiminnasta. Hänen mukaansa pakotteet ja paikallinen sääntely rajoittavat myymistä, eikä kiinnostuneita ostajiakaan ole löytynyt.
Yhtiö totesi [puolivuosikatsauksessaan](https://www.sato.fi/fi/tiedotteet/release2480186) kesällä, että liiketoiminnan jatkaminen Venäjällä voi vaikuttaa sen maineeseen negatiivisesti.
Aarnio sanoo, että päätöstä Venäjältä lähtemisestä ei silti ole vielä tehty. Hän painottaa, että Pietarin-asunnot ovat vain pieni osa Saton asunto-omaisuudesta ja liikevaihdosta.
– Silti meillä on omistusta Venäjällä ja siitä aktiivisesti yritetään päästä eroon, Aarnio sanoo.
Lailliset velvoitteet pitävät Venäjän-kaupassa
Ylen selvityksessä seuraavassa ryhmässä ovat yritykset, jotka käyvät yhä Venäjän-kauppaa mutta ovat vähentäneet toimintaansa.
_Klikkaamalla yrityksen logoa pääset katsomaan tarkemmin, mitä päätöksiä se on tehnyt Venäjään liittyvästä toiminnastaan. Voit järjestää yrityksiä niiden nimen, liikevaihdon ja työntekijämäärän mukaan._
Energiayhtiö Fortum tuo ydinpolttoainetta Venäjältä vuoteen 2030 asti nykyisten sopimusten mukaisesti, eikä toimittajaa voi sen mukaan vaihtaa nopeasti. Toimittaja kuitenkin kilpailutetaan, kun se hakee jatkolupaa ydinvoimaloilleen. Fortum on päättänyt luopua kaikesta omasta toiminnastaan Venäjällä ja on lopettanut muiden polttoaineiden ja sähkön tuonnin.
Rakennusyhtiö EKE Group vuokraa yhä omistamansa liikekeskuksen tiloja yrityksille Pietarin laidalla mutta selvittää vaihtoehtoja siihen liittyen. Se kertoo keskeyttäneensä kaiken muun toiminnan Venäjällä.
Energiayhtiö Gasum kertoo, että se joutuu sopimusvelvoitteiden takia maksamaan nesteytetystä maakaasusta Venäjälle riippumatta siitä, ottaako se sitä vastaan vai ei. Gasumin mukaan sopimusta ei voi purkaa laillisesti.
Samoin KWH-yhtymä kertoo, ettei sillä ole laillista oikeutta lopettaa lannoitteiden tuontia Venäjältä. Muut Venäjään liittyvät liiketoimet se on jo lopettanut.
Materiaaliteknologiayritys Bang & Bonsomer on supistanut toimintansa Venäjällä puoleen ja kotiuttaa omaisuuttaan asteittain. Yhtiön mukaan se ei käytännössä voi myydä omaisuuttaan eikä halua lahjoittaa rahaa venäläisille.
Lääkeyhtiö Orion perustelee jäämistään humanitaarisilla syillä. Sen mukaan potilasturvallisuus vaarantuisi, jos se lopettaisi kriittisten lääkkeiden toimitukset. Myös Orion on supistanut toimintaansa.
_Ylen selvityksessä kolmas ryhmä ovat yhtiöt, jotka ovat ilmoittaneet keskeyttävänsä Venäjään liittyvän toimintansa._ 
Posti lopetti oman liiketoimintansa Venäjällä vuonna 2021 ennen hyökkäyssotaa. Se on toistaiseksi keskeyttänyt kaupalliset lähetykset sekä kirje- ja pakettilähetykset Venäjältä ja Venäjälle.
"Läntisistä yrityksistä on tulossa lainsuojattomia"
Professori Kari Liuhdon mielestä minkään suomalaisyrityksen ei kannattaisi jäädä Venäjälle.
– Läntisistä yrityksistä on tulossa lainsuojattomia, joita turvaa enää Kremlin tuki.
Kilpailijoilla ja viranomaisilla on entistä paremmat mahdollisuudet kiristää ja vallata länsiyrityksiä.
Venäjän valtion suojakaan ei ole ilmaista vaan edellyttää palveluksia hallinnolle. Viime viikolla [uutisoitiin](https://yle.fi/uutiset/3-12637514) esimerkiksi, että Venäjän liikekannallepanosta annettu laki velvoittaa myös länsimaisia yrityksiä auttamaan viranomaisia sen toimeenpanossa.
– Suomi ei tule niitä yhtiöitä pelastamaan, jotka sinne jäävät. Se on venäläistä rulettia, ja joskus tulee näpeille, Liuhto sanoo.
 Liuhdolla onkin suomalaisyrityksille vain yksi neuvo:
– Äkkiä kotiin, tai muuten teistä tulee Putinin panttivankeja tai puudeleita.
Stockmann: Brändin lähtö Venäjältä olisi iso riita
Stockmann on ainoita tunnettuja suomalaisbrändejä, jotka enää näkyvät Venäjän suurkaupunkien katukuvassa. Brändin Venäjällä omistava Reviva on avannut maassa uusien tavaratalojen lisäksi verkkokaupan. 
Reviva sai oikeuden käyttää Stockmannin brändiä vuonna 2016, kun Stockmann myi tappiolliseksi muuttuneen tavaratalotoimintansa venäläisyhtiölle. Nykyinen lisenssi on voimassa vielä kuusi vuotta. 
– Meille oli onni, että saatiin [Venäjän tavaratalotoiminta] myytyä jo aiemmin ja on vain lisenssisopimus jäljellä. Fortumilla ja Nokian Renkailla on ihan eri tason ongelmat kuin meillä, sanoo Stockmannin lakiasiainjohtaja Jukka Naulapää.
Stockmann kertoo Ylelle, ettei sillä ole oikeudellista mahdollisuutta rajoittaa tavaramerkkinsä käyttöä Revivan tavarataloissa, koska sopimusta ei ole rikottu.
Naulapään mukaan lisenssisopimuksen uudelleenneuvottelusta ei ole keskusteltu yhtiön hallituksessa "tai muuallakaan".
Kun Venäjän hyökkäys Ukrainaan alkoi, Stockmann [tuomitsi julkisesti](https://info.stockmann.com/info/tavaratalot/stockmann-poistaa-venalaiset-tuotteet-myynnista/) hyökkäyksen, poisti venäläiset tuotteet myynnistä ja lopetti omien tuotemerkkiensä viennin venäläisiin Stockmann-tavarataloihin.
**Jos voisitte, haluaisitteko tässä maailmantilanteessa päästä irti lisenssisopimuksesta?**
– Se on hyvä kysymys, mutta tässä tilanteessa sopimus on meille ainoa keino valvoa sitä, että Stockmann-tavaramerkki on Venäjällä sellainen kuin me haluamme, Naulapää sanoo.
Viime kuukausina on nähty, että Venäjältä poistuneista länsimaisista yhtiöistä on [kyhätty paikallisia kopioita](https://yle.fi/uutiset/3-12490199) tai brändejä on käytetty luvatta.
Naulapään mukaan arvostetun Stockmann-brändin lisenssin saaminen oli venäläiselle Revivalle jo kaupantekovaiheessa kynnyskysymys.
– Eivät he vapaaehtoisesti luopuisi [tavaramerkin käytöstä]. Se olisi iso riita tai oikeudenkäynti.
Professori Kari Liuhto vahvistaa, että sopimuksista voi olla hyvin vaikea päästä eroon laillisesti.
Stockmann saa nimensä käytöstä rojaltituloja Revivalta. Rojaltien suuruutta Stockmann ei kerro mutta sanoo, että niiden osuus yhtiön liikevaihdosta on hyvin pieni.
– Jos he haluaisivat tehdä eettisesti oikein, he lahjoittaisivat rojalteista saadut tulot esimerkiksi ukrainalaisille lapsille. Näin he tekisivät selväksi, etteivät he yrityksenä hyödy tästä, Liuhto sanoo.
Suomalaisia yrityksiä ajaa Venäjältä arvot ja julkinen paine
Suomi on kokoaan suurempi, kun vertaillaan Venäjältä vetäytyvien yhtiöiden kotimaita.
Ulkomaisten yritysten vetäytymistä keväällä kartoittanut [yhdysvaltalainen Yalen yliopisto löysi](https://www.yalerussianbusinessretreat.com/) vain Yhdysvalloista, Britanniasta ja Saksasta useampia Venäjältä lähteviä yrityksiä kuin Suomesta.
_Katso tästä listasta yritykset, jotka kertovat Ylelle lähteneensä maasta kokonaan._
Usean yhtiön edustaja kommentoi Ylelle, että Venäjällä jatkaminen olisi ollut yhtiön arvojen vastaista.
– Voimme uudelleen harkita päätöstä sen jälkeen, kun Venäjän nykyjohto on vaihtunut ja Venäjä on osoittanut demokraattista kehitystä. En usko, että tällaista minun aikanani ehtii tapahtua, sanoo Lappset-leikkivälineyhtiön toimitusjohtaja **Tero Ylinenpää** Ylelle sähköpostitse.
Myös sijoittajilta ja asiakkailta tulevalla paineella on ollut suuri vaikutus, professori Liuhto arvioi. 
– Olin yllättynyt, kuinka vahvasti suomalaiset ottivat kantaa keväällä vaikka venäläisten omistamaa Teboilia vastaan. Ihmiset alkoivat miettiä, käyvätkö he Fazerin kahviloissa, Liuhto sanoo.
Fazer ilmoitti sittemmin myyneensä kaiken toimintansa Venäjällä.
Liuhto on vaikuttunut siitä, kuinka moni suomalaisyhtiö on päättänyt lähteä Venäjältä, vaikka se on tarkoittanut monille yhtiöille isoja taloudellisia menetyksiä.
– Olen ylpeä suomalaisten yritysten päätöksistä.
16 yritystä kertoi lähdöstä vasta nyt
Selvitystä tehdessä kävi ilmi, että 16 yhtiötä ei ollut viestinyt julkisesti mitään Venäjän-toimintansa kohtalosta. Joukossa olivat muun muassa siivous- ja pesulayhtiö Sol ja monialayhtiö Wihuri.
Kun Yle lähestyi yhtiöitä sähköpostitse, kaikki kertoivat päättäneensä lopettaa toiminnan Venäjällä.
Valtaosa yhtiöistä selitti hiljaisuuttaan sillä, ettei niillä ole ylipäätään ollut tapana tiedottaa päätöksistään ulospäin. 
Osa yhtiöistä oli kaikessa hiljaisuudessa hävittänyt verkkosivuiltaan tietoja toiminnastaan Venäjällä. 
Esimerkiksi Sol poisti keväällä linkit venäjänkielisille verkkosivuilleen sekä yrityksen pääsivulta että blogikirjoituksesta, joka esitteli yrityksen kansainvälistä toimintaa.
– Tässä maailmantilanteessa emme koe, että meidän kannattaa markkinoida enää Venäjän toimintojamme, koska olemme vetäytymässä sieltä mahdollisimman pian, sanoo Sol Palveluiden toimitusjohtaja **Juhapekka Joronen** Ylelle sähköpostitse. 
Teollisuusalan yritys Koja [julkaisi tiedotteen](https://www.koja.fi/ajankohtaista/koja-kaynnistanyt-venajan-liiketoiminnan-likvidoin/) päätöksestään aloittaa Venäjän-toimintojensa lakkauttaminen pian sen jälkeen, kun Yle kysyi siltä asiasta syyskuussa. 
Yhtiö kertoi tiedotteessaan keskeyttäneensä Venäjän-toimintonsa välittömästi hyökkäyksen jälkeen mutta ei kertonut lakkauttamispäätöksen tarkkaa ajankohtaa.
Venäjän-kaupan konkari: Julkinen arvostelu voisi jopa estää lähdön
Useita yrityksiä painoi huoli niiden venäläisten työntekijöiden pärjäämisestä ja jopa turvallisuudesta Venäjällä.
Yksi Venäjällä pitkään liiketoimintaa harjoittanut suomalainen kertoo Ylelle olevansa huolissaan paikallisten työntekijöiden ja jopa Venäjällä asuvien läheistensä puolesta. Siksi hän esiintyy tässä jutussa nimettömänä.
Hänen arvionsa mukaan moni länsimainen ja suomalainen yhtiö on jo pidempään suunnitellut lähtöä Venäjältä. Hyökkäys Ukrainaan on tarjonnut tilaisuuden esittää lähtö moraalisena ratkaisuna, vaikka taustalla painavat myös taloudelliset intressit.
– Moni saattaa tehdä tämän nyt markkinointimielessä, näyttääkseen yhteiskuntavastuun kiiltokuvaa. 
Hänen mukaansa "moraalinvartijoiden" on helppo tuomita yritysten ratkaisut ymmärtämättä huolta siitä, millaisia henkilökohtaisiakin seurauksia niistä voi koitua.
– Ajatellaan, että se on helppoa, sen kun vaan lähtee. Suomessa se olisi helppoa, mutta Venäjällä on erilaiset koneistot takana.
Hän sanoo, ettei ole saanut suoria uhkauksia. Tilanteen arvostelua hän sanoo välttävänsä seurausten pelossa.
– Julkisesti suunnitelmista kertominen voi huomattavasti hidastaa tai vaikeuttaa tai jopa estää maasta vetäytymisen, suomalainen lisää.
Venäjä on tehnyt länsimaisten yhtiöiden vetäytymisen maasta hitaaksi ja vaikeaksi. Suomalaisyrityksen edustaja sanoo, että toiminnan lopettaminen muuten kuin viranomaisten vaatimuksia noudattaen voisi johtaa yrityksen kansallistamiseen ja omaisuuden menettämiseen.
– Myös Venäjän-johtoryhmällemme saattaisi koitua rangaistuksia lakien puitteissa, puhumattakaan siitä, mitä muuta harmia saattaa seurata elämässä. Siellä ollaan taitavia tekemään harmeja, jos joku tällaisen asian äkkää ja ottaa silmätikuksi.
Professori Liuhto pitää turvallisuushuolia perusteltuina.
– Olen saanut sellaisen kuvan, että toimivaa johtoa voivat ihan oikeasti uhata vankeustuomiot. Ymmärrän hyvin, että työntekijöitä halutaan suojella.
Professori: Venäjä voi ottaa yhtiöitä panttivangeiksi
Liiketoiminnan lopettaminen Venäjällä on monelle yhtiölle helpommin sanottu kuin tehty. Selvityksen yhtiöistä 38 on päättänyt lähteä Venäjältä, mutta prosessi on tavalla tai toisella kesken.
Jotkut yhtiöt kertovat, että kyse on vain viimeisistä paperitöistä. Toisilla myyntineuvottelut ovat olleet jumissa jo pitkään.
Myös siirtymäajat voivat olla pitkiä.
Oma lukunsa ovat yhtiöt, joiden irtautuminen edellyttää lupaa Venäjän viranomaisilta. Esimerkiksi kemikaaliyhtiö Kiilto ja metsäkonevalmistaja Ponsse ovat teheet kaupat toimintojensa myynnistä mutta odottavat vielä viranomaislupia.
Liuhdon mukaan näyttää siltä, ettei Venäjä päästä tiettyjä länsimaisia yrityksiä irtautumaan.
– Ne ovat panttivankeja ja neuvotteluvaltti. Siksi Kreml pyrkii pitkittämään prosessia.
Liuhdon mukaan valtionyhtiö Fortumin voimaloiden kohtalo on käytännössä presidentti **Vladimir Putinin** käsissä. 
Suomalaisyhtiöitä odottavat miljarditappiot
Osalle yrityksistä Venäjän-liiketoiminnan lopettaminen aiheuttaa suuret tappiot. Esimerkiksi Nokian Renkaiden henkilöautorenkaiden tuotannosta 80 prosenttia on tapahtunut Venäjällä.
Pelkästään Fortum on investoinut Venäjälle miljardeja. Arviot yhtiön omaisuuden arvosta Venäjällä vaihtelevat YK:n alaisen Unctadin 32,5 miljardista Fortumin oman kirjanpidon 5,5 miljardiin.
Liuhdon mukaan Venäjän toimintojen myymisen ajankohta on mahdollisimman huono.
– Nyt on ostajan markkinat, ja odottamalla ne saavat vielä halvemman hinnan. Jossain vaiheessa länsiyhtiö haluaa vain päästä pois.
Valtaosa yhtiöistä ei ole kertonut toimintojensa myynnistä saamaansa hintaa. Liuhdon mukaan tämä kertoo siitä, että yhtiöt ovat todennäköisesti jääneet pahasti tappiolle.
Liuhdon arvion mukaan sekä tuonti Venäjältä että vienti Venäjälle tippuvat ensi vuonna muutamaan prosenttiin, kun EU:n kaikki pakotteet astuvat voimaan. 
Kestää pitkään, että luottamus Venäjään palautuisi, vaikka sota joskus loppuisi ja nykyhallinto menettäisi vallan.
– Tästä tulee menetetty vuosikymmen Venäjän-kaupassa, Liuhto sanoo.
_Juttuun tehty tarkennus 2.10. kello 17.30. Selvityksen keskeyttäneet-ryhmän kohdalla kuvailuun on lisätty, että keskeytys koskee kaikkea Venäjään liittyvää liiketoimintaa. Tekstiin lisätty myös tarkempaa tietoa Postin toiminnasta._
_Juttua tarkennettu 4.10. kello 13.35. Selvityksen supistaneet-ryhmän kohdalla kuvailuun lisätty, että supistaminen koskee kaikkea Venäjään liittyvää liiketoimintaa. Muutettu luonnehdintaa KWH-yhtymän liiketoiminnasta. Lannoitteita Venäjältä tuova KWH-yhtymä on lopettanut Venäjään liittyvät liiketoimet. Aikaisemmin jutussa luki, että KWH on lopettanut muut liiketoimet Venäjällä._ 
_Klikkaamalla yrityksen logoa pääset katsomaan tarkemmin, mitä päätöksiä se on tehnyt Venäjään liittyvästä toiminnastaan. Voit järjestää yrityksiä niiden nimen, liikevaihdon ja työntekijämäärän mukaan._
_Yritysten liikevaihto, työntekijöiden määrä ja toimiala. Lähde: Kauppalehden yrityshaku, yritysten omat verkkosivut._
_Mitä ajatuksia juttu herättää? Voit keskustella aiheesta maanantaihin 3.10. kello 23:een asti._
Uskomatonta historiaa! Kalle Rovanperä on rallin maailmanmestari kaikkien aikojen nuorimpana kuljettajana
Kalle Rovanperä varmisti rallin maailmanmestaruuden Uudessa-Seelannissa. 
_Yle näyttää Uuden-Seelannin MM-rallin kanavillaan. Lähetystiedot, tallenteet ja videoklipit löydät osoitteesta yle.fi/mmralli._
**Kalle Rovanperä** on rallin maailmanmestari!
Toyota-kuski Rovanperän mestaruus varmistui sunnuntaina Uudessa-Seelannissa.
Rovanperä oli Uudessa-Seelannissa ykkönen ja MM-sarjassa toisena oleva Hyundain **Ott Tänak** kolmas.
Rovanperä voitti rallin 34,6 sekunnin erolla Toyotan **Sebastien Ogieriin**. Tänak jäi suomalaisesta 48,5 sekuntia.
Tänak ei voi enää saada kahdessa osakilpailussa Rovanperän piste-eroa kiinni. Eroa on nyt 64 pistettä.
– On iso helpotus, että hienon kauden jälkeen olemme viimeinkin tässä. Isot kiitokset koko meidän tiimille, he rakensivat tämän raketin, Rovanperä hehkutti heti kisan jälkeen.
_Katso alta, miten Uuden-Seelannin ralli eteni._
**Lue lisää:** [Kaikki Kalle Rovanperän ja Jonne Halttusen mestaruusjuhlista – katso Ylen erikoislähetys](https://yle.fi/urheilu/3-12642827)
Kalle Rovanperä ja kartturi **Jonne Halttunen** nousivat auton katolle, kun mestaruus varmistui.
Rovanperä taas Power Stagen ykkönen
Rovanperä näytti kovuutta rallin päättäneellä Power Stagella. Mestaruuden varmistamiseksi suomalaisen piti päästä neljän parhaan joukkoon, mutta hän päihitti siinäkin kaikki muut lyöden Tänakin 0,6 sekunnilla.
– Tuntui hyvältä vedolta, tultiin kaikki mitä päästiin. Olin kyllä aika varma, että riittäisi. Oli hyvä ja huojentunutkin fiilis, Rovanperä kuvaili ratkaisuhetkiä Yle Urheilulle. 
Rovanperän mestaruus oli katkolla jo useita kertoja ja ratkesi nyt lopullisesti.
– Suurimmaksi osaksi vahvaa tekemistä ja vaikeuksistakin on noustu, kuten näimme täällä. Sehän on tärkeintä, että oppii virheistä ja löytää uusia juttuja.
Rovanperä on ottanut Power Stageilta tällä kaudella jo 47 pistettä, kun jaossa on ollut 55.
– Kalle on maailman paras ja ehdottomasti nopein kuljettaja, asiasta ei ole pienintäkään epäselvyyttä. Ralli vaatii kylmähermoista tekemistä. Ei voi kuin ihmetellä, miten Kalle pystyy olemaan näin ylivertainen, Yle Urheilun asiantuntija **Henri Haapamäki** ylisti.
_Katso videolta, kun Kalle Rovanperä ja Jonne Halttunen tulivat maaliin._ 
Edellinen suomalainen rallin maailmanmestari oli **Marcus Grönholm** 20 vuoden takaa, vuodelta 2002.
– Voisin itkeä. Kalle rikkoo 22-vuotiaana kaikki mahdolliset ennätykset. Tämä on tärkeää suomalaiselle rallille. Edellisestä mestaruudesta on 20 vuotta. Minä ja **Mikko Hirvonen** olimme niin lähellä. Olen niin onnellinen. Kalle on supertyyppi, Toyotan tallipäällikkö **Jari-Matti Latvala** kuvaili.
– Minulla on kova luotto Kalleen. Kovempi kuin itseeni, kun ajoin, Latvala virnuili.
Kaikkien aikojen nuorin mestari
Rovanperästä tuli kaikkien aikojen nuorin rallin maailmanmestari. Rovanperä on kauden päätyttyä 22 vuoden ja 43 päivän ikäinen.
Rovanperä vie nuorimman maailmanmestarin tittelin edesmenneeltä **Colin McRaelta**. Hän saavutti maailmanmestaruutensa päälle 27-vuotiaana. Rovanperä rikkoo siis ennätyskirjat ylivoimaisella tyylillä. 
_Katso alta taulukko rallin MM-sarjan nuorimmista mestareista._
Rovanperä pääsee osaksi nimekästä suomalaisjoukkoa. Jyväskyläläisestä tuli seitsemäs suomalainen, joka voittanut rallin maailmanmestaruuden.
Rovanperän suoritus on korkealla, jos sitä vertailee muihin moottoriurheilun suuriin lajeihin, kuten Formula 1 ja moottoripyöräilyn MotoGP.
Saksan **Sebastian Vettelistä** tuli nuorin F1-mestari 23 vuoden iässä. MotoGP:ssä Espanjan **Marc Marquez** oli jo 20-vuotiaana mestari vuonna 2013.
Katso koko päätöserikoiskoe Kalle Rovanperän silmin
Uuden-Seelannin rallin lopputulokset
**1. Kalle Rovanperä Toyota 2.48.01,4**   
2. Sebastien Ogier Toyota +34,6   
3. Ott Tänak Hyundai +48,5   
4. Thierry Neuville Hyundai +1.58,8   
5. Oliver Solberg Hyundai +3.55,3   
6. Hayden Paddon Hyundai +10.03,7 (WRC2)   
7. Lorenzo Bertelli Ford +10.39,0   
8. Kajetan Kajetanowicz Skoda +12.36,8 (WRC2)   
9. Shane van Gisbergen Skoda +13.28,8 (WRC2)   
10. Harry Bates Skoda +16.51,6 (WRC2)
**Lue myös:**
[Tämä selittää historiallisen saavutuksen – Kalle Rovanperän kasvun nähneet kertovat nuoren mestarin poikkeuksellisista kyvyistä](https://yle.fi/a/3-12616603)
[Kalle Rovanperän Tiina-äiti oli pimeällä mökkitiellä, kun poika ajoi mestariksi – "Naapurin mökistä ovi avautui ja kuului jes-karjahdus"](https://yle.fi/a/3-12646802)
[Häkeltynyt Harri Rovanperä pyyhki silmäkulmiaan poikansa uroteon jälkeen – Sebastien Ogier täräytti osuvan vertauksen nuoreen mestariin](https://yle.fi/a/3-12646779)
[Tämä selittää historiallisen saavutuksen – Kalle Rovanperän kasvun nähneet kertovat nuoren mestarin poikkeuksellisista kyvyistä](https://yle.fi/a/3-12616603)
[Vaimon viesti hotellin ovessa, irronneet sormet ilmanottoaukossa – suomalaiset rallin maailmanmestarit kertovat huimista tarinoista kulissien takaa](https://yle.fi/a/3-12638628)
[Jättääkö Ott Tänak Hyundain? Managerivelho Timo Jouhkilta jyrkkä kanta Toyota-paluuseen – asiantuntija Miikka Anttila on toista mieltä](https://yle.fi/a/3-12630563)
Valtion lainatakauksella voi pian hankkia kotiin niin aurinkopaneelit kuin sähköautonkin
Ympäristöministeriö ja työ- ja elinkeinoministeriö ovat neuvotelleet Euroopan investointirahaston kanssa mittavasta lainaohjelmasta. Valtion takaamaa lainaa voisi käyttää kotitalouksien ja taloyhtiöiden energiansäästöremontteihin ja myös sähköauton ja sen latauslaitteen hankintaan. 
Suomessa on ostettu täyssähköautoja, vaihdettu öljykattiloita ilmavesilämpöpumppuun ja tehty taloyhtiöissä sekä yrityksissä isoja energiaremontteja erilaisten avustusten ja tukien vauhdittamana. 
Ensi vuoden alussa tarjolla on yksi uusi kannuste lisää. 
– Kyse on noin 700 miljoonan euron potista, johon Suomen valtio on laittanut 100 miljoonaa. Kysymys on merkittävästä uudesta kokonaisuudesta energiahankkeiden toteuttamiseen ja monella tapaa vaikuttavampi, kuin kansalaisille maksettavat suorat tuet voivat olla, sanoo ympäristö- ja ilmastoministeri **Maria Ohisalo** (Vihr.)
Kyse on ympäristöministeriön ja työ- ja elinkeinoministeriön Euroopan investointirahaston kanssa neuvottelemasta energiaomavaraisuuslainasta.
Energiaomavaraisuuslainan tavoitteena on madaltaa kalliiden energiahankintojen ja -remonttien hankintakynnystä sekä helpottaa rahoituksen saamista. 
– Energiaomavaraisuutta vahvistavat ratkaisut ovat yleensä pidemmällä aikavälillä rahallisesti kannattavia, mutta mittavien alkuinvestointien tekeminen on monelle taloudellisesti mahdotonta. Ihmisillä on kuitenkin selvästi halua irtaantua fosiilisesta energiasta. Pyrimme tällä lainatuotteella alentamaan kynnystä energiaremontteihin, sanoo Ohisalo.
Laina, jonka sisään on rakennettu valtion takaus, on tarkoitettu kotitalouksille, asunto-osakeyhtiöille sekä pienille ja keskisuurille yrityksille, jotka investoivat energiatehokkaampaan järjestelmään.
– Kotitalouksen ja asunto-osakeyhtiöiden lainojen takausaste voi olla jopa 80 prosenttia. Pienillä ja keskisuurilla yrityksillä puolestaan jopa 70 prosenttia. Tällä varmistetaan, että pankit voivat myöntää näitä lainoja hyvin erilaisille kotitalouksille ja toimijoille ympäri Suomen, Ohisalo sanoo.
**Energiatehokkuuslainan voisi saada pankista esimerkiksi:**
Energiaomavaraisuuslainat ovat tulossa pankkien tarjontaan ensi vuoden alkupuolella. 
Pankit ja muut lainojen välittäjäksi hakevat rahoituslaitokset voivat tarjota lainatuotetta osana muuta tuotevalikoimaansa. Pankit tekevät sitten oman luottopolitiikkansa mukaisen arvion hakijasta ja hankkeesta.
– Jos hakija sekä hanke tai hankinta läpäisevät pankin seulan, takaus ja laina tulevat samassa paketissa energiaomavaraisuuslainana, sanoo kehittämisjohtaja **Juho Korpi** ympäristöministeriöstä.
Takauksen tarkoitus on pienentää pankin riskiä ja parantaa sitä kautta rahoituksen saatavuutta sellaisiin investointeihin, jotka eivät muuten saisi rahoitusta tai toteutuisi siinä laajuudessa kuin hakija olisi halunnut.
Lainan lisäksi kotitalous tai asunto-osakeyhtiö voisi saada myös tuen tai verovähennyksen
Esimerkiksi perhe, joka haluaa remontoida energiasyöpön omakotitalonsa hankkimalla öljykattilan tilalle maalämmön ja uusimalla ikkunat joutuu varautumaan remonttiin, joka maksaa kymmeniä tuhansia euroja. 
Jos asunnosta on esimerkiksi asuntolainaa jäljellä on mahdollista, että vakuudet eivät riitä pankista uuden lainan ottoon. 
Maalämpöjärjestelmä maksaa yleensä noin 20 000 euroa ja päälle vielä muut mahdollisesti tarvittavat muutokset asunnossa.
Esimerkiksi nyt maalämpöjärjestelmän hankkimiseen voi saada öljylämmityksestä luopumistukea joko 4 000 euron avustuksen tai korotetun kotitalousvähennyksen muodossa jopa 7 000 euroa. 
Jos rahat eivät silti riitä, lopun tai osan energiaremontin kuluista voisi rahoittaa energiaomavaraisuuslainalla, koska sen käyttö ei näillä näkymin estä avustuksen tai verovähennyksen käyttöä kerrotaan ympäristöministeriöstä.
– Tässä olisi kyse EU:n ja käytännössä pankkien kautta tulevasta rahoituksesta. Kyse ei siten olisi valtion rahoituksesta. Näin selkeää estettä kotitalouksissa ja asunto-osakeyhtiöissä ei siis ole sille, että sekä valtion takamaa lainaa, että avustusta käytettäisiin samaan käyttötarkoitukseen. 
– Toki samalla on huolehdittava, että ei rahoiteta päällekkäin ja että valtionavustuslain yleiset myöntämisen ehdot täyttyvät, Korpi sanoo.
Energiaomavaraisuuslaina saattaa myös tulla valtion takauksen ansiosta koroltaan halvemmaksi kuin energiajärjestelmätoimittajan tai pankkien tarjoamat remonttiluotot. Maalämpöpumppu tai uudet ikkunat, kun eivät käy vakuudesta.
– Toivomme, että saisimme pankit kiinnostumaan tästä tuotteesta, Ohisalo sanoo.
"Luotonannossa hinnoitellaan riskiä" 
Kysytään siis mitä mieltä pankeissa ollaan. 
OP-Ryhmässä energiaomavaraisuuslainan pohdinta on vielä kesken, joten siitä ei vielä haluttu sanoa mitään.
Nordean Kiinnitysluottapankin toimitusjohtaja **Jussi Pajala** suostui arvioimaan lainatuotetta yleisellä tasolla. 
– On hyvää, että energiaomavaraisuuslainan avulla voisi toteuttaa isojakin kokonaisuuksia. Nyt moni tekee näitä toimia pala kerrallaan. Kaikki sellaiset asiat, jotka laskevat sitä lähtökitkaa vihreään siirtymään ja tehdään kuluttajalähtöisesti, ovat ehdottoman tervetulleita, sanoo Pajala.
Onko energiaomavaraisuuslainalle tarvetta?
– Remonttilainoissa on nyt yhä useammin kyse juuri lämmitystavan muutoksesta tai energiatehokkuuden parantamisesta eli asennetaan aurinkopaneeleja, maalämpöä ja vaihdetaan ikkunoita. Varmasti on asiakkaita, joita tällainen takauslaina voisi kannustaa remontin tekemiseen, Pajala sanoo. 
Voisiko energiaomavaraisuuslaina tulla halvemmaksi kuin nykyiset remonttilainat?
– Luotonannossa hinnoitellaan riskiä. Jos luotossa on 80 prosentin tai 70 prosentin valtion takaus verrattuna siihen ettei ole mitään vakuutta, niin onhan se pankin riski alhaisempi, Pajala sanoo.
Riskin alentuessa, myös lainan hinta eli korko yleensä alenee. 
– Kyllähän vakuudellinen laina, jos kaikki muut tekijät ovat samoja, on useimmiten halvempi kuin vakuudeton laina.
Yksityiskohdat energiaomavaraisuuslainan kuluista tai mahdollisesta valtion takauksen hinnasta ovat kuitenkin pankeilla siis yhä auki.
"Ei tällä montaa sähköautoa hankita"
Energiaomavaraisuuslainaa kotitalous voisi käyttää myös esimerkiksi täyssähköauton hankkimiseen ja sen tarvitseman latausjärjestelmän rakentamiseen.
Voisiko uusi takauslainatuote nousta autokaupassa usein käytetyn osa-maksukaupan kilpailijaksi. 
– Energiaomavaraisuuslainan korko riippuu tietenkin pankista ja asiakassuhteesta. Yleisesti voi ajatella, että laina on osa-maksua halvempi, sanoo ympäristöministeriön Korpi.
Autoalalla ollaan epäileväisiä.
– Uskon, että 60 vuotta käytössä ollutta kohdevakuudellista osa-maksua käytetään jatkossakin ja vain yksittäisiä sähköautoja tullaan tämän takausjärjestelmän kautta rahoittamaan eli ei tällä montaa sähköautoa hankita, toimitusjohtaja **Pekka Rissa** Autoalan Keskusliitosta sanoo.
Hän perustelee kantaansa etenkin osa-maksukaupan helppoudella. Toisaalta kymppitonnien sähköautokaupassa rahoituskuluilla ja koroillakin on merkitystä. 
– Osamaksukorko vaihtelee todella paljon rahoitusyhtiöstä ja autoista riippuen. Uusia autoja tarjotaan välillä prosentin kahden korkokampanjoilla. Tyypillisesti osamaksukorko lienee jossakin 4-5 prosentin paikkeilla 72 kuukauden laina-ajalla, sanoo Rissa.
Erona lainaan on se, että auto on osamaksun ajan rahoitusyhtön omistuksessa. Osa-maksukaupassa on myös yleensä perustamismaksu ja kuukausittainen laskutuspalkkio. Vaatimuksena on myös kasko-vakuutus.
– Kyllä pankkienkin korot ovat autolainoissa nousseet. Pankeilla on myös tapana periä luotonperustamismaksuja ja takausmaksuja. Varmaan näitä peritään myös energiaomavaraisuuslainasta. Uskoisin, että kyllä osa-maksu kaiken kaikkiaan on jatkossakin hinnaltaan kilpailukykyinen, pohdiskelee Rissa. 
Liikenteen sähköistämisen vauhdittamiseen energiaomavaraisuuslaina voi olla Rissan mukaan silti hyvä keino.
– Tässä mennään oikeaan suuntaan. Kokonaispakettiajattelu on hyvä eli aurinkokennoja katoille ja lisää latauslaitteita koteihin. Se on se linja, jota meidän pitää tehdä. Meillä on vasta noin 140 000 ladattavaa autoa Suomessa rekisterissä ja niitä pitäisi olla vuonna 2030 yli 700 000.
Avustusten kautta lainaan
Pankista haettavan energiaomavaraisuuslainan ei ole tarkoitus korvata energiaremonttien tekemiseen, lämmitysmuodon vaihtamiseen tai sähköauton latausjärjestelmän rakentamiseen jo nyt käytössä olevia erilaisia avustuksia tai tukia.
Ainakaan ihan vielä.
[Täyssähköautojen hankintatuki ](https://yle.fi/uutiset/3-12630797)tuli Ohisalon mukaan jo tiensä päähän ja niin käynee aikanaan muillekin suorille tuille ja avustuksille.
– Sähköautoja hankitaan jo hyvin paljon ja sen takia tällaista tukea ei enää tarvita. Suomen tavoite olla hiilineutraali hyvinvointivaltio vuonna 2035 tulee tarvitsemaan paljon erilaisia toimia, mutta ikuisuutta valtio ei voi tulla tukieuroilla vastaan. Varmaan jossain vaiheessa mennään energiahankkeiden vauhdittamisessa tällaiseen lainapainotteisempaan suuntaan, Ohisalo sanoo. 
_Voit keskustella aiheesta maanantaihin 3.10. klo 23:een saakka._
**Lue lisää:** 
[Aurinkopaneelien ostajan täytyy nyt varoa vauhtisokeutta – ylikuumentunut kysyntä on synnyttänyt aurinkosähkömarkkinoille monia ongelmia](https://yle.fi/uutiset/3-12588827)
[Pian alkaa sähkönhinnan kovin kiihdytys – katso Ylen laskurista, paljonko sinä voit leikata laskustasi](https://yle.fi/uutiset/3-12578415)
[Inarilainen Hannu Mäkinen rakensi mökilleen oman sähköntuotannon – nyt muut kadehtivat häntä: “Tuo se vain käyttää ilmaista sähköä”](https://yle.fi/uutiset/3-12587063)
[Öljylämmityksestä luopuja voi saada investoinnilleen jopa 7000 euron verotuen – lämmityksen vaihtajat pääsevät "omilleen" jo lyhyessä ajassa](https://yle.fi/uutiset/3-12275629)
Rajut mellakat syntyivät Indonesiassa jalkapallo-ottelun päätteeksi – kuolonuhreja ainakin 125, sanovat paikallisviranomaiset
Malangissa paikallisen joukkueen kannattajat tunkeutuivat kentälle. Poliisi yritti hallita tilannetta ampumalla kyynelkaasua, mikä aiheutti paniikkia katsomossa.
Indonesian presidentti **Joko Widodo** vaatii "perusteellista selvitystä" turvallisuustoimista jalkapallo-ottelussa, jonka jälkeisissä levottomuuksissa kuoli ainakin 125 ihmistä Malangin kaupungissa Indonesiassa lauantai-iltana.
Terveysviranomaisten mukaan 323 ihmistä loukkaantui.
Paikalliset viranomaiset olivat aiemmin sanoneet, että kuolleita oli 174, mutta Itä-Jaavan kuvernööri **Emil Dardak** kertoi myöhemmin, että lukua tarkennettiin alaspäin. Kuolleiksi oli Dardakin mukaan saatettu laskea samoja ihmisiä kahteen kertaan.
Itä-Jaavan provinssin poliisipäällikön **Nico Afintan** mukaan jalkapallostadionilla syntyi ottelun loputtua levottomuuksia, jonka seurauksena ihmisiä tallautui tai tukehtui hengiltä väentungoksessa.
Paikallisen Arema FC:n kannattajat tunkeutuivat kentälle sen jälkeen, kun joukkue oli enimmäistä kertaa yli kahteen vuosikymmeneen hävinnyt Persebaya Surabayalle. Viranomaiset reagoivat ampumalla kyynelkaasua sen jälkeen, kun kaksi poliisia oli jo ehtinyt kuolla mellakassa. Tämä johti lopulta paniikkiin katsomossa, viranomaiset kertovat.
Jalkapallostadionilla kuoli 34 ihmistä ja loput kuolivat sairaalassa tai matkalla sinne, kertoo Afinta.
Hänen mukaansa kuolleiden määrä todennäköisesti nousee entisestään, sillä monen stadionilla loukkaantuneen tila oli heikentymässä.
Sunnuntaiaamuna stadionin ulkopuolella näkyi poltettuja ajoneuvoja.
Indonesian jalkapalloliitto ilmoitti tekevänsä tutkinnan
Indonesian hallitus on pahoitellut tapahtunutta ja luvannut tutkia siihen johtaneet olosuhteet. Indonesian jalkapalloliitto on keskeyttänyt ottelut viikoksi ja kieltänyt Arema FC:ltä kotiotteluiden järjestämisen loppukauden ajaksi. Lisäksi liitto on ilmoittanut lähettävänsä tutkintaryhmän Malangiin selvittämään tapahtunutta sekä pahoitellut tapahtunutta kaikille osapuolille.
Fanien väkivaltaisuus on ongelma Indonesiassa, jossa kilpakumppaneiden kannattajien väliset kiistat ovat aiemminkin johtaneet kuolemiin. Joissakin otteluissa parhaiten menestyneiden joukkueiden pelaajien on matkustettava vieraspeleihin tiukoilla turvatoimilla suojeltuina.
_2.10. kello 18.23 Päivitetty loukkaantuneiden määrä._
_2.10. kello 9.22 Lisätty kuvernöörin arvio uhreista._
_2.10. kello 15.04: Juttua muokattu. Arvio kuolonuhrien lukumäärästä laski 174:stä 125:een._
Tulvat Ian-myrskyn jäljiltä voivat jatkua Floridassa vielä päiviä
Ian-myrsky saapui Floridan rannikolle keskiviikkona, jolloin se oli nelosluokan hurrikaani.
Yhdysvalloissa Floridassa tulvien ennustetaan jatkuvan Ian-myrskyn jäljiltä vielä useita päiviä. Pelastusryhmät ovat jatkaneet ihmisten etsimistä ja pelastamista tuhojen keskellä.
Ensihoitajat ja vapaaehtoiset ovat kiertäneet asuinalueilla ovelta ovelle tarjoamassa evakuointiapua ihmisille, jotka jäivät koteihinsa myrskyn ajaksi. Myrskyn jäljiltä monet heistä ovat olleet kodeissaan ilman vettä tai sähköä.
Ian-myrskyn seurauksena on vahvistettu kuolleen ainakin 35 ihmistä. Yksistään Floridan osavaltiossa on kuollut lainvalvontaviranomaisen mukaan 28 ihmistä. Viranomaisten mukaan monet kuolemantapaukset ovat hukkumisia.
Monet yhdysvaltalaismediat ovat kuitenkin kertoneet kuolonuhreja olevan vielä enemmän. Tämä selittyy sillä, että mediat ovat saaneet tietoja piirikuntien viranomaisilta. Esimerkiksi uutiskanava [CNN:n seurannan](https://us.cnn.com/2022/10/01/weather/hurricane-ian-south-carolina-florida-aftermath-saturday/index.html) mukaan uhreja on ainakin 70.
Ian iski maihin Floridan rannikolla keskiviikkona, jolloin se oli nelosluokan hurrikaani. Sittemmin myrsky on laantunut liikuttuaan sisämaahan.
Havannassa sähköt palautuvat myrskyn jäljiltä
Havannassa Kuubassa protestoitiin toista päivää Ian-myrskyn aiheuttamien sähkökatkojen hitaan korjaamisen vuoksi. Vedadon kaupunginosassa ihmiset kokoontuivat hakkaamaan kattiloita ja vaatimaan sähkön palauttamista, ja kaupungin itäpuolella Guanabacoassa mielenosoittajat tukkivat teitä roska-astioilla ja myrskyn repimillä oksilla.
Lauantain aikana sähköjä saatiin kuitenkin palautettua monille alueille Havannassa ja sähkö puuttuu enää alle viidesosalta pääkaupungin asukkaista, kertoo sähköyhtiö Union Electrica.
Kuuba oli kokonaan vailla sähköjä yhteensä 18 tunnin ajan sen jälkeen kun Ian iski saarelle tiistaina. Internetyhteys katkesi Kuubassa perjantaina. Uutistoimisto AFP:n mukaan yhteys palautui hiljalleen lauantain aikana.
Kaduilla järjestettävät mielenosoitukset ovat harvinaisia kommunistijohtoisessa Kuubassa. Perjantaina poliisi tarkkaili mielenosoituksia mutta ei juurikaan puuttunut niihin.
**Aiheesta lisää:**
[Hurrikaani Ianin kuolonuhreja on Floridassa vähintään parikymmentä](https://yle.fi/a/3-12646659)
[Ian voimistui takaisin hirmumyrskyksi ja on matkalla kohti Etelä-Carolinan osavaltiota](https://yle.fi/a/3-12644595)
[Hirmumyrsky Ian runnoo Floridaa – yli kahdelta miljoonalta ihmiseltä sähköt poikki](https://yle.fi/a/3-12642735)
[Koko Kuuba ilman sähköä hurrikaanin jäljiltä – Florida varautuu hirmumyrskyyn, yli 2,5 miljoonaa ihmistä saanut evakuointikäskyn](https://yle.fi/a/3-12641375)
Kalaan lähtenyt löytyi kuolleena Pyhännällä
Poliisi ja pelastuslaitos olivat etsimässä päivällä kalaan lähtenyttä henkilöä.
Pelastusviranomaiset löysivät kalaan lähteneen ihmisen kuolleena Pyhännän Lamujärvellä lauantaina, tiedotti Oulun poliisilaitos myöhään lauantai-iltana.
Poliisi ja pelastuslaitos olivat etsimässä päivällä kalaan lähtenyttä henkilöä. Hälytys mahdollisesti veden varaan joutuneesta ihmisestä tuli pelastuslaitokselle illalla kahdeksan jälkeen.
Poliisin tiedotteen mukaan pelastusviranomaiset löysivät sekä veneen että kadonneen ihmisen. Tiedotteessa ei tarkenneta, oliko kuollut ihminen löydettäessä veden varassa.
Poliisi tutkii asiaa kuolemansyyn selvittämisenä eikä tiedota asiasta enempää.
Maailma osoittaa tukeaan Iranin naisille – mielenosoittajat liikkeellä niin Helsingissä, Madridissa, Lontoossa kuin Tokiossakin
Iranin naisten puolesta protestoidaan 22-vuotiaan Mahsa Aminin kuoltua siveyspoliisien käsissä.
Iranin naisten tueksi on lauantaina järjestetty mielenosoituksia ympäri maailman. Iranilaisen kansalaisjärjestön mukaan tukimielenosoituksia järjestettiin yhteensä 159 kaupungissa. 
Helsingin poliisin johtokeskuksesta kerrottiin lauantaina STT:lle, että Narinkkatorilla järjestetyssä tukimielenosoituksessa oli mukana noin 400 osallistujaa. Tapahtuma sujui poliisin mukaan rauhallisesti. 
Muualla maailmalla esimerkiksi Tokiossa mielenosoittajat heiluttivat 22-vuotiaan **Mahsa Aminin** kuvia iskulauseiden ohella. Amini kuoli Iranin niin kutsutun siveyspoliisin käsissä syyskuun puolivälissä. Lisäksi mielenosoituksessa pidettiin esillä kuvia muistakin naisista, jotka olivat polttaneet huivejaan ja leikanneet hiuksiaan Iranin-protesteissa. 
Italian Roomassa jotkut mielenosoituksiin osallistuneet naiset leikkasivat omia hiuksiaan solidaarisuuden osoituksena. 
Rajut protestit jatkuivat lähtöpisteessä 
Mielenosoitukset jatkuivat myös Iranissa, jossa varsinkin naiset ovat lähteneet kaduille vaatimaan suurempia vapauksia ja protestoimaan Aminin kuolemaa. Sosiaalisen mediaan jaettujen videoiden perusteella kansa lähti kadulle ainakin Iranin pääkaupungissa Teheranissa sekä Mashhadin ja Kermanshahin kaupungeissa. 
Ruotsissa ulkoministeriö ilmoitti selvittäneensä Iranista tulleita tietoja, että maassa olisi pidätetty kymmenkunta ulkomaalaista mielenosoittajaa, joiden joukossa olisi myös Ruotsin kansalainen. 
Ministeriö ei kyennyt vahvistamaan tietoa ruotsalaisen pidätyksestä. Myöhemmin kerrottiin, ettei ruotsalaista ollut ainakaan enää Iranissa pidätettyjen joukossa. 
Mielenosoitukset Iranissa alkoivat Aminin kuoleman jälkeen 16. syyskuuta. Ihmisoikeusjärjestö Amnesty Internationalin mukaan viime viikkojen mielenosoitukset ovat olleet rajuimmat Iranissa sitten vuoden 2019, jolloin yli 300 ihmistä kuoli polttoaineiden hinnankorotusten takia puhjenneessa protestiaallossa. 
Iran on syyttänyt ulkomaisia toimijoita mielenosoituksista ja mielenosoittajien yhteenotoista turvallisuusjoukkojen kanssa.
**Lisää aiheesta:**
[Oulussa asuvat iranilaiset toivovat maansa hallituksen vaihtuvan – kolmas mielenilmaus Mahsa Aminin kuoleman johdosta järjestettiin lauantaina](https://yle.fi/a/3-12646129)
[Protestiaallon keskellä oleva Iran taistelee omia kurdejaan vastaan Irakissa – drone- ja ohjusiskuissa myös siviiliuhreja](https://yle.fi/a/3-12643313)
[“Liikaa naisia on kuollut” – Ihmisoikeusliiton asiantuntija uskoo iranilaisten saaneen tarpeekseen vapauden tukahduttamisesta](https://yle.fi/a/3-12643064)
[Suomen iranilaiset osoittivat Helsingissä mieltään Iranin hallintoa vastaan – "Ihmiset vaativat naisille oikeuksia ja se lämmittää sydäntäni"](https://yle.fi/a/3-12637704)
[Nuoren naisen kuolemasta alkaneet protestit kiihtyvät ja kuolonuhrien määrä nousee Iranissa – hallinto yrittää estää pääsyn someen](https://yle.fi/a/3-12635314)
Älykäs mensalainen selventää, mitä älykkyys ei ole: "Viisaus on eri asia kuin älykkyys"
Kaakkois-Suomen Mensan puheenjohtaja Jukka Illman ei halua tuomita ketään epä-älykkääksi, vaikka ei pärjäisikään kuviopäättelytestissä.
Mensa on kansainvälinen älykkyysjärjestö, johon pääsee mukaan läpäisemällä älykkyystestin paremmin kuin melkein kaikki muut. 
Noin kaksi prosenttia ihmisistä läpäisee Mensan älykkyysosamäärätestin.
– Kotkan kokoisessa kaupungissakin on yli tuhat ihmistä joilla olisi mahdollisuus Mensan jäsenyyteen. Ei se niin harvinaista ole. Kyllä me kaikki tunnemme paljon ihmisiä, joilla on älykkyyttä sen verran, mitä Mensan jäsenyyteen vaaditaan, sanoo Kaakkois-Suomen Mensan puheenjohtaja **Jukka Illman.**
Mensan testeissä mitataan yleisälykkyyttä kuviopäättelytestin avulla. 
Jukka Illmanin mukaan on monta eri älykkyyttä, esimerkiksi verbaalista, matemaattis-loogista ja visuaalis-spatiaalista. Yleisälykkyys korreloi usean älykkyyden kanssa.
– Yleisälykkyystekijä kuvaa näitä kaikkia, ja sitä voidaan mitata aika hyvin. Jos ihminen on matemaattisesti älykäs, hän on todennäköisesti myös verbaalisesti älykäs. Mutta tämä vaihtelee ihmisestä toiseen, ja painotuseroja on, sanoo Illman.
Testi ei mittaa viisautta tai lahjakkuutta
Kaikki lahjakkuudet eivät tule esiin Mensan testin kaltaisissa älykkyysmittauksissa.
– On ihmisiä, jotka ovat monella tavalla hyvin lahjakkaita, vaikkeivät pärjää näissä testeissä. Minä väittäisin, että he ovat myös älykkäitä. Lahjakkuus ja älykkyys eivät ole sama asia, mutta ne menevät usein käsi kädessä. En menisi tuomitsemaan ketään epä-älykkääksi, vaikka ei pärjää kuviopäättelytestissä, kertoo Kaakkois-Suomen Mensan puheenjohtaja Jukka Illman.
Älykkyys ei ole sen enempää kuin yksi ominaisuus ihmisessä, kuten pituus tai paino.
Tyhmyys ei Illmanin mukaan ole älykkyyden vastakohta. Vastakohtana voisi hänen mukaansa pitää sitä, että ihminen on vähemmän älykäs.
– Pitäisin tyhmyyttä viisauden vastakohtana. Viisaus on eri asia kuin älykkyys. Se on elämän mukana tuomaa oppia. Viisaus on helpompi saavuttaa, jos on älykäs, mutta tunnen monia viisaita ihmisiä, jotka eivät ole mitattavalla tavalla älykkäitä.
Tapaamisissa pelataan flipperiä tai melotaan
Kaakkois-Suomen Mensa järjestää kuukausittain tapaamisen, jossa jäsenet harrastavat yhdessä.
– Ollaan ammuttu, melottu, pelattu flipperiä ja kierretty Imatran koskipuistoa.
Aina ei siis istuta pöydän ääreen ratkomaan tehtäviä ja pulmia, vaan tutustutaan uusiin paikkoihin ja yrityksiin.
– Älykkäät ihmiset ovat uteliaita, se on läpäisevää Mensan jäsenissä. Mielellään kokeillaan uusia asioita, selvittää Jukka Illman. 
"Jotkut jopa halveksuvat"
Henkilökohtaisesta älykkyysosamäärästä ei puhuta edes Mensan sisällä. Mensalaiset eivät myöskään aina hehkuta jäsenyyttään muille, sillä ihmiset suhtautuvat asiaan eri lailla ja jotkut saattavat olla kateellisia, sanoo Illman.
– Jotkut arvostavat älykkyyttä ja jotkut haluavat keskustella siitä, onko älykkyys edes mitattavissa. Jotkut jopa halveksivat. 
Kateellisuuteen ei Illmanin mukaan ole syytä.
– Älykkyys ei ole sen enempää kuin yksi ominaisuus ihmisessä, kuten pituus tai paino.
Suomessa on tuhansia mensalaisia. Kansainvälisesti verraten ja väkilukuun suhteutettuna Suomen Mensa on yksi maailman suurimmista kansallisista Mensoista.
Lokakuun alussa Mensa viettää älyviikkoa. Sen aikana pääsee eri puolilla maata testaamaan omaa älykkyyttään Mensan testeissä. 
Esimerkiksi Kakkois-Suomen Mensa järjestää testitilaisuuden sunnuntaina Merikeskus Vellamossa Kotkassa.
**Lue lisää:**
[Huippuälykkyys pelottaa – Mensan jäsenyys usein arka paikka](https://yle.fi/a/3-7826687)
Uudellamaalla osoitetaan mieltä HUSin 95 miljoonan euron leikkauksia vastaan – "Ehdotettujen päätösten seurauksena voisi kuolla ihmisiä"
Mielenosoituksia on järjestetty tänään lauantaina Tammisaaressa ja Porvoossa. HUS suunnittelee muun muassa päivystysverkon supistamista.
HUS-yhtymän hallitys on ilmoittanut kokoontuvansa ylimääräiseen hätäkokoukseen maanantaina. Siellä aiotaan käsitellä noin [95 miljoonan euron menoleikkauksia](https://www.hus.fi/ajankohtaista/hus-yhtyman-hallitus-kokoontuu-ylimaaraiseen-kokoukseen-3102022).
Säästötoimet tulisivat koskemaan yli 1,7 miljoonaa Uudenmaan asukasta. Karsintalistalla on muun muassa päivystysverkoston supistaminen siten, että esimerkiksi Helsingin Malmin sairaalan sekä Porvoon ja Lohjan sairaaloiden yhteispäivystykset lopetettaisiin. 
Lisäksi HUSin rahareikää tilkitsemään on esitetty Lohjan synnytyssairaalan lakkauttamista. Mikäli näin tapahtuu, Länsi-Uudeltamaalta täytyisi lähteä synnyttämään joko Espooseen, Helsingin naistenklinikalle tai Hyvinkäälle.
Tammisaaressa on osoitettu lauantaina mieltä HUSin säästötoimia vastaan. Mielenosoituksen järjestäjä, Raaseporin kaupunginhallituksen puheenjohtaja **Anita Westerholm** (r.) on huolissaan välimatkojen pidentymisestä, jos esimerkiksi Lohjan sairaalassa ei ole päivystystä tai Länsi-Uudellamaalla synnytysosastoa.
– Se voi olla hengenvaarallista, ehdotettujen päätösten seurauksena voisi kuolla ihmisiä, Westerholm sanoo.
Lohjan synnytyssairaalan lakkauttamista vastaan on jo kerätty lähes 10 000 nimen adressi. Viime vuonna Lohjan sairaalassa syntyi 1400 vauvaa, mikä on enemmän kuin koskaan aikaisemmin.
– Kaikilla on oikeus yhdenvertaiseen hoitoon ja potilasturvallisuuteen. Sairaaloitamme pitäisi kehittää, eikä heikentää. Ei ole tilaa kompromisseille, Westerholm painottaa.
Myös Porvoossa osoitettiin lauantaina mieltä HUSin sairaanhoitoa koskevaa säästöpakettia vastaan.
RKP ehdottaa ratkaisuksi valtion kassaa
Sekä RKP että vasemmistoliitto ovat tyrmänneet HUSin säästöaikeet. RKP:n mukaan HUSin säästötoimet tulisivat heikentämään voimakkaasti Uudenmaan aluesairaaloita.
Puolueen varapuheenjohtaja **Henrik Wikström** kertoi Ylelle syyskuun lopussa, että ratkaisu voisi löytyä esimerkiksi valtion erillisrahoituksesta.
– HUS-yhtymän alijäämästä pitää keskustella nyt Uudenmaan hyvinvointialueiden kanssa, voivatko ne ottaa omaan alijäämäänsä HUS-yhtymän menoja, ja voisiko hallitus sitten tehdä myöhemmin tarkistuslaskelman ja maksaa takaisin hyvinvointialueille. Kaikki linkittyy lopulta valtioon, josta rahat hyvinvointialueille tulevat, Wickström kertoi [Ylen jutussa](https://yle.fi/uutiset/3-12642674).
Myös vasemmistoliiton Helsingin valtuustoryhmä on vaatinut valtiolta lisärahoitusta HUSille.
Yle selvitti syyskuun alussa, että [uudet hyvinvointialueet tarvitsevat jopa 1,5 miljardia euroa lisää ensi vuodelle](https://yle.fi/uutiset/3-12609206).
HUS-yhtymän ensi vuoden talousarviosta päätetään lopullisesti joulukuussa.
TPS palaa Kansalliseen liigaan – sarjanousija ONS joutuu liigakarsintaan 
Jalkapallon Kansallista liigaa on pelaamatta vielä kaksi kierrosta, mutta moni asia on jo varmistunut. Lauantaina varmistui ensi kauden sarjanousija sekä liigakarsintaan joutuva joukkue.
TPS palaa jalkapallon Kansalliseen liigaan kahden vuoden tauon jälkeen. Asia varmistui lauantaina, kun turkulaiset voittivat Naisten Ykkösessä iltapäivällä Ilves/2:n 3–0.
TPS:n **Laura Linnala** osui kahdesti ja **Viivi Ollonqvist** kertaalleen.
Samaan aikaan sarjassa toisena oleva PKKU hävisi sarjan kolmantena olevalle JyPKille 1–3. PKKU oli jo aiemmin varmistanut vähintään liigakarsijan paikkansa.
TPS putosi liigasta kauden 2020 päätteeksi. Ensimmäinen kausi Ykkösessä päättyi neljänteen sijaan.
Kansallisen liigan päivän ainoassa ottelussa Ilves murskasi täksi kaudeksi liigaan nousseen ONS:n 6–0. **Saana Tuomaala** iski ONS:n verkkoon hattutempun ja **Pipsa Saarilahti** osui kahdesti. 5–0-osumasta vastasi **Tuuli Viinikka**. ONS:lla on kasassa 15 pistettä, eikä joukkue voi enää kahdessa jäljellä olevassa ottelussa nousta seitsemää pistettä ylempänä olevan Hongan ohi.
Jo aiemmin varmistui, että toinen täksi kaudeksi liigaan noussut joukkue eli NJS putoaa yhden kauden jälkeen takaisin Ykköseen. NJS sai paikan liigaan, kun viime kauden hopeamitalisti TiPS joutui luopumaan sarjapaikastaan talousongelmien takia. 
ONS kohtaa liigakarsinnoissa siis PKKU:n. 
Jalkapallon Kansallisen liigan ja naisten Ykkösen päätöskierrokset pelataan 22. lokakuuta. Kuopion Palloseura varmisti jo viikko sitten toisen peräkkäisen Suomen mestaruutensa. HJK on varmistanut hopeamitalit, mutta pronssimitaleista pelaavat vielä Åland United ja PK-35 Vantaa. Tällä hetkellä kolmossijassa on kiinni Åland United, mutta 2010-luvulla sarjaa hallinnut PK-35 Vantaa on vain kahden pisteen päässä.
_Jalkapallon Kansallisen liiga Åland United–KuPS lauantaina 15.10. kello 17.00 TV2:ssa ja Areenassa._
**Lue myös:**
[Oona Sevenius päätti viisivuotiaana, että hänestä tulee ammattilaisjalkapalloilija – elää todella kurinalaista arkea päästäkseen huipulle](https://yle.fi/a/3-12593962)
Haaveiletko taideteoksen ostamisesta? Nämä neljä vinkkiä auttavat tekemään päätöksen
Taideteos voi olla kallis investointi, eikä hankintapäätös ole aina helppo. Taiteen asiantuntija antaa vinkit, miten onnistua.
Tekikö taideteos sinuun vaikutuksen ja jätti tunnejäljen? Miten paljon sinulla on varaa käyttää rahaa taiteen ostamiseen? 
Muun muassa näitä asioita kannattaa miettiä ennen kuin hankkii taidetta kotiin. Eikä aina tarvitse ostaa, vaan teoksia voi myös lainata.
**Mikaela Lostedt** on taidehistorioitsija ja nykytaiteen asiantuntijaorganisaatio _Pro Artibuksen_ toimitusjohtaja. Lisäksi hänellä on vuosien työkokemus taidegallerioista. 
Lostedtin ohjeista on apua, jos ajatuksenasi on ostaa kotiin taideteos.
Mistä taidetta voi ostaa?
Taidetta voi ostaa näyttelyistä, gallerioista, taideverkkokaupasta tai suoraan taiteilijoilta. 
Kynnys astua sisään hienolta näyttävään galleriaan voi kuitenkin tuntua liian korkealta.
– Olen miettinyt, että mistä se johtuu. Pitää muistaa, että gallerioiden työntekijät voivat auttaa sopivan teoksen löytämisessä, Mikaela Lostedt sanoo. 
– Varsinkin jos kotona on tietty paikka, mihin teoksen haluaisi, mutta ei tiedä millaisen, heihin kannattaa olla yhteydessä. 
Taiteilijat, joilla ei ole omaa galleriaa, myös myyvät teoksiaan itse. Lostedt rohkaisee ottamaan yhteyttä taiteilijoihin heidän kotisivujensa kautta.
– Itselleni kävi niin, että näyttelyssä näkemäni teos jäi kummittelemaan mieleeni. Otin jälkeenpäin yhteyttä taiteilijaan ja hankin työn.
Lisäksi taidetta voi ostaa verkkokaupasta. Esimerkiksi [Taiko](https://www.taiko.art/) on suomalaisen taiteen verkkokauppa, joka myy maalauksia, grafiikkaa ja veistoksia.
Mikaela Lostedt muistuttaa myös "matalan kynnyksen tapahtumista".
– Taideyliopistojen kandi- ja maisterinäyttelyistä sekä joulumyyjäisistä teoksia voi hankkia edullisesti.
Parhaillaan Helsingissä on kuvanveistäjien ja taidegraafikoiden teosvälitystapahtuma [Teos 2022](https://xn--teosvlitys-u5a.fi/). Myynnissä on töitä lähes 300 taiteilijalta.
Mitä pitää ottaa huomioon?
Ennen hankintaa kannattaa miettiä, minkälaiseen tilaan sen sijoittaa: mahtuuko, onko valaistus riittävä ja miten värit sopivat muuhun sisustukseen. 
Vinkkejä voi löytää sosiaalisesta mediasta, esimerkiksi Facebookin eri taideryhmistä.
Lostedtin mielestä tärkeintä on kuitenkin tunne. 
– Pitää uskaltaa luottaa siihen, että jos jokin teos puhuttelee voimakkaasti, kannattaa uskaltaa kuunnella. Sellainen teos on useimmiten vielä vuosienkin päästä mieleinen, eikä siihen kyllästy.
Lostedtista on tärkeää, että kotona on taidetta. 
– Taide tuo ihanaa lisää ja sisältöä omaan arkeen ja elämään.
Mitä taide maksaa?
Taideteosten hintahaitari on suuri. 
Grafiikanvedoksen saa taiteilijasta riippuen muutamalla sadalla eurolla. Öljymaalausten hinnat voivat olla useita kymmeniä tuhansia euroja.
Jos hinta hirvittää, taiteilijalta voi kysyä, mistä hinta muodostuu. Siihen vaikuttavat käytetyt materiaalit sekä onko valmistaminen ollut erityisen hidasta ja vaativaa.
Myös taiteilijan nimellä ja uralla on merkitystä. Tunnettujen taiteilijoiden teoksista joutuu maksamaan enemmän. 
– Nuorien teokset on usein edullisempia kuin varttuneempien tekijöiden. Jos nuoren taiteilijan ura lähtee nousuun, myös hintakehitys on nousujohteinen, Mikaela Lostedt sanoo. 
Hän toteaa, että galleriat ottavat oman korvauksensa teosten myymisestä, mikä näkyy loppusummassa. 
– Taidetta hankkiessa maksetaan jonkun tekemästä työstä. Ostaja saa hienon teoksen ja samalla hän tukee taiteilijaa. 
Mikaela Lostedt muistuttaa, että nykytaiteen arvo harvoin laskee.
– Mutta itse en koskaan osta taidetta sijoitusmielessä. Ostan taidetta, minkä kanssa haluan elää.
Taideteoksia ei ole pakko ostaa omaksi. Niitä voi vuokrata taidelainaamoista, joita on jo useissa suomalaiskaupungeissa. Laajasta valikoimasta lainataan teoksia kotiin ja asiakas maksaa niistä kuukausimaksua.
Taidelainaamojen tiedot löydät **[täältä](https://www.skjl.fi/taiteilijaseurat/taidelainaamoverkosto/).**
Miten välttyä hutiostoilta?
Ennen teoksen ostamista on hyvä ottaa selvää sen tekijästä.
– Se on jo laadun takuu, että taiteilija on osallistunut näyttelyihin ja hänet on huomioitu. Näyttelyissä on esillä heidän cv:t, joista voi katsoa, missä taiteilijalla on ollut näyttelyitä ja minne niitä on tulossa.
Kirjojen lisäksi yksi mahdollinen tietolähde on Instagram. 
Taidehistorioitsija Mikaela Lostedt vinkkaa seuraamaan taiteilijan uran kehittymistä ja hankitaanko hänen teoksiaan julkisiin kokoelmiin. 
– Jos on epävarma, kannattaa pyytää konsultointiapua ammattilaiselta, hän summaa.
_Teos 2022 on avoinna 2.10 saakka Kattilahallissa Suvilahdessa Helsingissä._
**Lue myös:** 
[Valtavan taidekokoelman haalinut Veikkaus myi teoksiaan, koska niille ei ole enää tilaa – arvokkainta myytiin 8 000 eurolla](https://yle.fi/uutiset/3-12646425)
**Katso myös:** 
[Taidekeräilijät-ohjelma Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/1-50701361)
Tältä näytti Suomen ensimmäinen keskustelufestivaali: Hämeenlinnassa keskusteltiin toivosta, kuolemasta, politiikan tabuista ja koirien älystä
Hyvin sanottu -festivaali keräsi Hämeenlinnaan poliitikkoja, julkisuuden henkilöitä, asiantuntijoita ja tavallisia kansalaisia keskustelemaan toistensa kanssa. Keskusteluihin osallistui satoja ihmisiä.
Hämeenlinnan Verkatehdas täyttyi perjantain ja lauantain ajaksi keskustelusta, kun näyttelijät, muusikot ja muut kulttuurivaikuttajat, asiantuntijat ja poliitikot sekä tavalliset suomalaiset saivat puhua toistensa kanssa.
Tapahtuman järjestäjien mukaan historian ensimmäiseen [Hyvin sanottu -keskustelufestivaaliin](https://yle.fi/aihe/hyvin-sanottu) osallistui arviolta tuhatkunta keskustelijaa. Kävijätiedot on koottu Hämeenlinnan kaupungilta, Erätauko-säätiöltä ja Yleltä. [Festivaalin päättänyttä keskustelua toivosta](https://areena.yle.fi/1-63492719) seurasi noin 200 katsojaa paikan päällä. 
Ylen kuvaaja **Janne Nykänen** kiersi alueella toisena festivaalipäivänä ikuistamassa tapahtuman tunnelmaa. Tunnelmapaloja näet tämän artikkelin kuvista sekä jutun pääkuvan videosta.
Hurrikaani Ianin kuolonuhreja on Floridassa vähintään parikymmentä
"Tämä ei ole vain Floridan kriisi, tämä on amerikkalainen kriisi", Yhdysvaltain presidentti Biden sanoi. Materiaalisten vahinkojen arvo voi olla kymmeniä miljardeja dollareita.
Yhdysvaltain Floridassa hurrikaani Ianin tiedetään aiheuttaneen osavaltion lainvalvontaviranomaisen mukaan ainakin 23 kuolemaa. Viranomaiset kertovat, että monet kuolemantapaukset ovat hukkumisia.
Monet muun muassa piirikuntien viranomaisilta tietoja saaneet yhdysvaltalaismediat ovat kuitenkin kertoneet kuolonuhreja olevan vielä enemmän. Esimerkiksi CNN:n oman laskennan mukaan uhreja on ainakin 45.
Yhdysvaltain presidentti **Joe Biden** on arvioinut, että Ian on yksi koko maan historian pahimmista myrskyistä. Ian osui Floridan rannikolle keskiviikkona neloskategorian hurrikaanina, ja se jäi voimakkaimmasta eli vitosluokasta vain hitusen verran.
Floridassa tutkitaan nyt Ianin aiheuttamia mittavia tuhoja. Materiaalisten vahinkojen arvioidaan olevan arvoltaan kymmeniä miljardeja dollareita.
Biden on painottanut, että jälleenrakennus tulee viemään kuukausia ja vuosia. Vahinkoja ovat aiheuttaneet kovat tuulet ja tulvat.
– Tämä ei ole vain Floridan kriisi, tämä on amerikkalainen kriisi, Biden sanoi.
Tuhannet eivät evakuoituneet, pelastajat kiertävät ovilla
Perjantaina pelastusryhmät kulkivat auttamassa ihmisiä tuhojen keskellä. Rannikkovartiosto kertoi hakeneensa toistasataa ihmistä tulvineista kodeista veneillä ja helikoptereilla.
Kuvernööri **Ron DeSantis** on sanonut pelastajien kulkevan pitkin rannikkoa ovelta ovelle. Floridan rannikkoalueilta ja saarilta otetuista ilmakuvista näkee, kuinka monet paikat ovat tuhoutuneet tunnistamattomiksi ja esimerkiksi kulkureittejä on tuhoutunut.
Monet floridalaiset evakuoituivat ohjeiden mukaisesti ennen Ianin tuloa, mutta tuhannet päättivät jäädä aloilleen ja sinnitellä myräkän läpi. Perjantaina yli miljoona floridalaista oli edelleen ilman sähköjä.
Yhdysvaltain kansallisen hurrikaanikeskuksen (NHC) mukaan Floridan jälkeen Ian rantautui Etelä-Carolinaan ykköskategorian hurrikaanina, mutta heikkeni hirmumyrskyksi. NHC on kuitenkin varoittanut, että luvassa on edelleen kovia tuulia, rankkasadetta ja tulvia.
Pohjois- ja Etelä-Carolinassa yhteensä satojatuhansia sähköyhtiöiden asiakkaita on ollut ilman sähköä.
Säveltäjä, tuottaja Mikko Tamminen tietää miten tarkkaa biisien tekeminen kuuluisille artisteille voi olla – nyt hän teki levyn itselleen
Tamminen tunnetaan säveltäjänä ja tuottajana, joka on tehnyt musiikkia monen artistin kanssa. ”Tamun” ensimmäinen oma levy on nyt julkaistu.
Vaasalainen **Mikko Tamminen** on pitkän linjan musiikintekijä ja tuottaja, joka on ollut mukana useammissakin kokoonpanoissa ja projekteissa.
Tamminen tunnetaan muun muassa rap-artisti Setä Tamuna, joka duossa yhdessä Kuningas Pähkinän eli **Pekka Karppisen** kanssa on tehtaillut useitakin hittejä jo yli 20 vuotta.
Tammisella ja Karppisella on myös Yön Polte -niminen kokoonpano johon kuuluu myös artisti Stig.
Mikko Tamminen on myös kansainvälisesti tunnettu säveltäjä ja tuottaja, jonka musiikkia on julkaistu useissa eri maissa.
Hän tekee yhteistyötä monien tunnettujan kotimaisten yhtyeiden ja artistien kanssa. Esimerkiksi **Antti Tuiskun** kappaleet *Hyökyaalto* ja *Namaste* ovat hänen sävellyksiään.
Tamminen tietää, miten tarkasti osa artisteista opastaa musiikintekijää tekemään juuri tietynlaista musiikkia.
– Etenkin jos mennään Aasian suuntaan, briiffaukset siitä, miten biisi pitää tehdä, voivat olla hyvinkin tarkkoja ihan sävellajista lähtien. Vaatii tietynlaista asennoitumista, kun sellaista tekee.
Vuonna 2012 Tammisen tuottama ja osittain kirjoittama korealaisen *Kara*-yhtyeen kappale ”Electric Boy” nousi Japanin singlelistan ykköseksi.
”Luppoaikana”
Nyt Tamminen on tehnyt ensimmäinen soololevynsä.
Kyseessä on Tamu-artistinimellä henkilökohtainen albumi.
Mikko Tamminen kertoo harjoitelleensa tekstin kirjoittamista ”luppoaikoinaan” ja lähettäneensä näin syntyneitä kappaleita levy-yhtiölle, joka kiinnostuikin tekemään levyn.
– Biisejä vaan syntyi ja puoli-onnekkaan sattuman kautta päätyi levy-yhtiön kuultavaksi. Ei oikeastaan ollut tarkoitus \[tehdä levyä\], se oli vain mun harjoittelua.
– Ihan hyvä näin, että mun ajatukset päätyvät muidenkin kuultavaksi, Tamminen sanoo.
Tammisen 30 vuoden kokemus musiikin parissa on opettanut alan lainalaisuuksista paljon tärkeitä asioita, kuten muunmuassa sen, että helpompiakin tapoja hankkia elantoa löytyy. Ja sen, että raha ei saisi ohjata kaikkea tekemistä niin sokeasti kuin se ehkä isossa maailmassa tekee.
**Lue seuraavaksi**:
Lauantai 1.10.2022 (radio)
Presidentti Niinistön kommentit sodasta. Mielenosoitukset Iranin naisten puolesta. Helsingin Sokos-tavaratalon tulipalo. Revontulet. Ensilumi.
Presidentin kommentit sodasta
Presidentti Sauli Niinistö ei usko, että Venäjän ja länsimaiden välille syttyy sota. Niinistö kommentoi Ylelle Venäjän sotaa Ukrainassa. 
Venäjän presidentti Vladimir Putin sanoi perjantaina, että Venäjä käy sotaa koko länttä vastaan. Putin tarkoittaa erityisesti lännen puolustusliittoa Natoa.
Niinistö arvioi, että Putinin puhe on tarkoitettu venäläisille. Putin haluaa perustella venäläisille, miksi Venäjä kutsuu miehiä armeijaan.
Niinistö arvioi, että Suomea ei juuri nyt uhkaa mikään vaara. Suomen on hyvä seurata tarkkaan, mitä maailmalla tapahtuu. Syytä pelkoon ei kuitenkaan ole, presidentti Niinistö sanoo.
Mielenosoitukset Iranin naisten puolesta
Mielenosoitukset Iranin naisten puolesta ovat jatkuneet monissa maissa. Myös Suomessa oli lauantaina mielenosoitus, kun mielenosoittajat kerääntyivät Ouluun. 
Mielenosoittajat haluavat tukea Iranin naisia. Mielenosoitukset alkoivat, kun nuori kurdinainen kuoli Iranin siveyspoliisin käsissä. Siveyspoliisin mielestä naisen hijab ei ollut päässä oikein.
Tapauksen jälkeen mielenosoituksia on ollut Iranin lisäksi ympäri maailmaa.
Helsingin Sokos-tavaratalon tulipalo
Helsingin keskustan Sokos-tavaratalo on ollut lauantaina kiinni. 
Tavaratalossa oli perjantai-iltana tulipalo. Tulipalo sammutettiin nopeasti.
Tulipalossa ei loukkaantunut kukaan. Savu ja sammutusvesi aiheuttivat kuitenkin vahinkoja. Siksi tavaratalo pysyi lauantaina kiinni.
Samassa rakennuksessa on myös S-market. Se on ollut auki normaalisti.
Revontulet
Viikonloppuna taivaalla voi näkyä kauniita revontulia. Revontulia syntyy, kun aurinkotuuli osuu Maan ilmakehään. 
Tänä viikonloppuna aurinkotuuli on voimakasta. Siksi revontulia näkyy enemmän kuin tavallisesti.
Revontulia näkyy yleensä pohjoisessa, mutta tänä viikonloppuna revontulia on myös Etelä-Suomen taivaalla.
Paras aika katsoa revontulia on lauantain ja sunnuntain välisenä yönä, Ilmatieteen laitos kertoo.
Sää
Perjantaina satoi syksyn ensilumi. Pohjois-Suomessa Puolangalla satoi 2 senttimetriä lunta.
Viikonloppuna voi sataa vähän vettä. Sadekuuroja tulee pohjoisessa.
Etelässä sää vähän lämpenee ja aurinko voi näyttäytyä.
Lämpötila on sunnuntaina 4 ja 14 asteen välillä.
Vuotavien kaasuputkien lähelle upotettiin yli 50 vuotta sitten kemiallisia aseita – ihmisille niistä ei ole vaaraa, mutta mereneläville on
Itämeri on hautapaikkana 50 000 tonnille kemiallisia aseita. Ne huomioitiin jo Nord Streamin rakentamisvaiheessa, kertoo Helsingin yliopiston professori Paula Vanninen.
Nord Stream -kaasuputkien vuotokohtien lähellä Bornholmin syvänteessä on paikka, jonne on toisen maailmansodan jälkeen upotettu 50 000 tonnia kemiallisia aseita.
Bornholmin syvänne on yksi keskeisistä kemiallisten aseiden upotuspaikoista. Lisäksi esimerkiksi Tanskan ja Norjan välissä olevalle Skagerrakin alueelle on upotettu arviolta jopa 170 000 tonnia kemiallisia aseita.
Toisen maailmansodan jälkeen liittoutuneet ottivat Saksalta haltuunsa sotamateriaalia, josta suurin osa oli myrkyllisin kemikaalein ladattuja lentokonepommeja ja tykistökranaatteja. Ne päätettiin hävittää mereen, koska sitä pidettiin nopeana ja helppona tapana päästä niistä eroon.
Kemiallisia aseita hävitetään nykyään siihen tarkoitetuissa tuhoamislaitoksissa, mutta toisen maailmansodan aikaan teknologiaa siihen ei ollut vielä kehitetty.
– Poissa silmistä, poissa mielestä, toteaa **Paula Vanninen**, joka työskentelee professorina Helsingin yliopiston alaisessa Kemiallisen aseen kieltosopimuksen instituutissa Verifinissä.
Itämereen upotetut asetynnyrit sisälsivät muun muassa sinappikaasua, adamsiittia, arseeniöljyä ja clarkia. Niitä käytettiin pommeissa ja kranaateissa niiden aiheuttamien iho- ja hengitysärsytyksen takia.
Upotetut tynnyrit ovat vähitellen alkaneet vuotaa kulumisen takia. Vuotaneita kemikaaleja on löydetty merenpohjan maa-aineksesta sekä vedestä.
Aseita ei ole nostettu merenpohjasta, sillä nosto-operaatiota on pidetty liian kalliina.
Kaasuvuotojen vaikutus aseisiin pieni
Tällä hetkellä tiedossa olevat upotuspaikat ovat kuitenkin useiden kilometrien päässä Nord Stream -putkien räjähdyspaikoista, joten vuotojen vaikutus kemiallisiin aseisiin arvioidaan olevan pieni.
Vanninen huomauttaa, että Nord Streamin kaasuputkien reitti suunniteltiin jo rakennusvaiheessa niin, että se kiertää aseiden upotusalueet.
– Käsittääkseni se merenpohja on raivattu aika hyvin puhtaaksi silloin, kun ne putket on sinne laitettu. En usko, että tästä on mitään varsinaista vaaraa tällä hetkellä, Vanninen sanoo.
Asiaan liittyy kuitenkin epävarmuutta. Kaikkia aseita ei upotettu sinne minne piti: upotuksia tehneet kalastajat esimerkiksi upottivat niitä jo matkan varrelle, jotta työ hoituisi nopeammin. Jokaisen tynnyrin tai laatikon sijaintia ei siis tiedetä.
Vannisen mukaan kukaan ei varmuudella tiedä, miten taistelukaasut ja metaani reagoisivat, jos ne päätyisivät kontaktiin toistensa kanssa. Asiantuntijat kuitenkin arvioivat, että reaktio ei aiheuttaisi mittavaa vaaraa.
Meriluonto kärsii kaasuista
Kemialliset aseet haittaavat joka tapauksessa kalojen ja muiden meren pieneliöiden elämää. Kaloista itsestään ei ole löytynyt taistelukaasujen jäämiä, mutta niiden kanta voi heikentyä kaasujen vuoksi.
Nord Stream -kaasuputkista vuotava metaani puolestaan ei juuri liukene veteen, joten sen vaikutus veden laatuun on vähäinen, kertoo Suomen ympäristökeskus. Kaloja, merinisäkkäitä ja lintuja voi kuolla tai paeta alueelta, mutta vaikutus rajautuu hyvin pienelle alueelle. Vesieliöt voivat myös palata alueelle, kun vuodot loppuvat.
Ilmastolle Nord Stream -vuoto voi sen sijaan olla hyvinkin haitallinen: vuodosta on purkautunut metaania [enemmän kuin Suomen vuotuiset metaanipäästöt ovat](https://yle.fi/uutiset/74-20000430). Metaani on lähes 30 kertaa hiilidioksidia voimakkaampi kasvihuonekaasu, ja se voimistaa huomattavasti ilmastonmuutosta.
[Tunnistamattomia droneja Norjan kaasukentillä ja reikiä Nord Stream -putkissa – asiantuntijat varoittavat sabotaasista datakaapeleita vastaan](https://yle.fi/a/3-12646349)
[Merenalaisen kaasuputken pitää vuotaa tyhjäksi ennen kuin se voidaan korjata, sanoo Suomen verkoista vastaava Gasgrid](https://yle.fi/a/3-12641734)
[Saarikon mukaan kaasua Suomeen tuovan kaasuputken turvatoimia on tehostettu Nord Stream -vuotojen vuoksi ](https://yle.fi/a/3-12643119)
[Nord Stream -kaasuputkesta saattaa vuotaa mereen hetkessä yhtä paljon metaania kuin viisi miljoonaa suomalaista kuluttaa vuodessa](https://yle.fi/uutiset/74-20000430)
Viimeinen sana: Kompastuiko Hesari leimapapereilla mässäilyyn? 
Voiko media ensin ratsastaa erittäin salainen -leimoilla ja sitten puolustautua sillä, että tiedot ovatkin julkisia, pohtii Rosa Kettumäki. 
Miksi ihmeessä uutista, jossa ei muun muassa Hesarin päätoimittajan mukaan ollut mitään uutta, myytiin erittäin salainen -leimalla? Olisiko koko keissi levinnyt näin isoksi, jos jutun kuvituksessa ei olisi käytetty punaleimoja?
Viimeinen sana kysyy tällä viikolla, että hylkäsikö päätoimittaja alaisensa? Helsingin Sanomien vastaava päätoimittaja [Kaius Niemi vastaa häneen kohdistuvaan kritiikkiin Viimeinen sana -ohjelmassa](https://areena.yle.fi/1-60895826). Panelisteina ovat JSN:n puheenjohtaja **Eero Hyvönen** ja professori **Anu Koivunen**. 
Väkivaltainen action-sankari sai nimensä omenalta – Rambon tarina ulottuu Suomeen asti  
Ruotsalainen siirtolainen vei 1600-luvulla omenan siemeniä Amerikkaan ja satojen vuosien päästä niiden satoa päätyi erään kirjailijan lautaselle 
Kirjailija **David Morrellilla** oli ongelma. Elettiin vuotta 1972 ja hän kirjoitti romaania _First Blood_ (suom. Ajojahti), mutta ongelmia tuotti päähenkilön nimi. Mikä ihme se voisi olla? Eräänä päivänä hänen vaimonsa toi kotiin tienvarresta ostamiaan omenia. Niiden maku oli herkullinen ja lajikkeen nimikin innosti kirjailijaa. 
Kirjan päähenkilön nimeksi tuli omenan mukaan Rambo. Sittemmin kirjojen pohjalta tehtiin elokuvia, joita tähditti **Sylvester Stallone.** 
Harvinaisella omenalajikkeella on paitsi sidos populaarikulttuuriin, myös mielenkiintoinen historia, joka ulottuu aina 1600-luvulle saakka.
Kotiseudun siemenet valtameren taakse 
Monien muiden tavoin lähti ruotsalainen renki **Peter Gunnarsson** siirtolaiseksi Amerikkaan 1640. Mukanaan hänellä oli rasia, jossa oli erilaisia omenan siemeniä. Hisingenin saarella Göteborgin lähellä asunut Gunnarsson päätyi Delawareen, jossa hän perusti maatilan ja muutti nimensä muotoon **Ramberg.** Pian sukunimi lyheni muotoon **Rambo.** 
Kotiseudulta mukaan otetut omenan siemenet pääsivät uuden maan multiin. Niistä kasvoi erilaisia omenapuita, joista yksi sai isännän mukaan nimen Rambo.
Suomalainen tutkimusmatkaaja Rambon jäljillä 
Sata vuotta ruotsalaisrengin jälkeen lähti Amerikkaan suomalainen tutkimusmatkailija **Pehr Kalm** (1716-1779.) Hän oli kuulun luonnontutkijan **Carl von Linnén** oppilas. Matkan tarkoituksena oli löytää uusia kasvilajeja ja ottaa niistä näytteitä sekä kerätä siemeniä. 
Matkallaan Kalm tapasi myös Peter Rambon lapsenlapsen ja dokumentoi edelleen voimissaan olleen Rambo- omenalajikkeen. 
Pehr Kalmista itsestään tuli aikanaan yksi suomalaisen puutarhatalouden merkkimiehistä. Paljon aikaansa edellä ollut Kalm toi matkoiltaan Suomeen muun muassa aitaorapihlajan, villiviinin ja tuoksuvatukan. Hän oli myös ensimmäinen, joka dokumentoi tieteellisesti Niagaran putoukset. 
Rambo tulee Suomeen 
1700-luvun kylmät talvet hävittivät suurimman osan omenapuista paitsi Suomessa, myös Ruotsissa. Joukon jatkona meni emopuu, jonka siemenistä Rambo-omena oli Yhdysvalloissa syntynyt.
Rambo oli vielä 1900-luvun alussa suosittu omenalajike Pohjois-Amerikan itärannikolla, jossa sitä käytettiin siiderin valmistukseen ja ruoanlaittoon. Nykyään lajike on Yhdysvalloissakin harvinaistunut, mutta sitä pidetään kulttuurihistoriallisesti arvokkaana. Rambo-omenapuita kasvaa esimerkiksi Cornellin yliopiston kasvitieteellisessä puutarhassa New Yorkissa.
Ympyrä sulkeutui 2000-luvun alussa. 
Yhdysvalloissa toimiva Ruotsin siirtomaayhdistys (Swedish Colonial Society) toimitti puheenjohtajansa **Herbert Rambon** aloitteesta Rambo-omenan taimia takaisin Ruotsiin. Oli ehkä tutkimusmatkailija, Turun Akatemian professori ja myöhemmin Maarian kirkkoherra Pehr Kalmin ansiota, että Ramboa saatiin myös Suomeen.
Vuonna 2008 Yhdysvalloista lahjoitettiin taimi Turkuun, Åbo Akademin säätiölle. Aluksi se istutettiin säätiön silloin omistamaan Kankaisten kartanoon Maskuun, jossa jänis valitettavasti pääsi herkuttelemaan nuorella taimella. Kaikeksi onneksi Luonnonvarakeskus oli ottanut Rambo-puusta jaloversoja ja ne oli istutettu Luken omiin kokoelmiin. Vuonna 2018 sieltä saatiin uudet Rambo-taimet takaisin Kankaisten kartanoon, jossa ne eivät kuitenkaan vieläkään menestyneet.
Rambo meillä visussa tallessa 
Suomessa olevat Rambo-omenapuut voidaan laskea yhden käden sormilla. Luonnonvarakeskus on tallettanut lajikkeen kansalliseen omenapuiden kokoelmaan. Se on tarkassa hoivassa niin Jokioisilla kuin Piikkiössäkin. 
Kokoelmat on tarkoitettu historiallisesti ja geneettisesti merkittäville omenalajikkeille, joiden säilyminen halutaan varmistaa tulevaisuuden tarpeita, lajikejalostusta ja esimerkiksi museopuutarhoja varten. 
Noin 170 lajikkeen joukossa ovat esimerkiksi torppari **Juho Korpelan** torpan pihassa Yläneellä kasvanut ´Huvitus´ sekä Sysmän Särkilahdessa **Lantun** talossa 1800-luvun lopussa siemenestä syntynyt ´Lantun Talvi.´ Sieltä löytyvät myös siemenestä omenapuita kasvattaneiden **Minna Canthin** (´Minna Canth´) ja **Akseli Gallen-Kallelan** äidin Anna Mathildan (´Gallen’) puut.
Nyt siellä on tallessa myös ruotsalaisen rengin Yhdysvaltoihin viemistä siemenistä kasvanut Rambo.
Ja kuten oikein on, tämä populaarikulttuurin supermiehelle nimen antanut vanha omenalajike on saanut sijansa myös Pehr Kalmin muistoistutuksessa Turussa, Maarian pappilan puutarhassa.
Sähkölämmittäjän lasku voi nousta yli 10 000 euroon
Monilla perheillä on iso hätä, jopa paniikki tulevan talven sähkölaskujen kanssa. Edellisen sopimuksen loppuessa tarjolla on monilla vain pörssihinta tai jopa yli 50 sentin sopimus.
Talvi ja lämmityskausi alkaa poikkeusoloissa. Sähkön hinnat ovat moninkertaistuneet edellistalvesta.
Kaikkein hankalimmassa tilanteessa ovat taloudet, joiden edellinen sähkösopimus on päättymässä tai juuri päättynyt. Heidän tarkkaa määräänsä on hankala edes arvioida.
Sähkölämmitteisiä omakotitaloja on Suomessa vajaat 500 000. Vaikka monilla apuna on lämpöpumppu, vuosikulutus voi olla lähes 20 000 kilowatin luokkaa.
Noin puolella kotitalouksista on määräaikainen sähkösopimus, kymmenellä prosentilla pörssisähkö ja lopuilla toistaiseksi voimassa oleva hinta.
Vielä vuoden alussa tarjolla oli 6-7 sentin hintaisia määräaikaisia sopimuksia. Kesällä niiden hinta nousi yli 10 sentin ja syyskuun alusta voimaan tulleissa sopimuksissa rikkoutui 20 sentin raja.
Suomen suurimpiin sähkönmyyjiin lukeutuvan Lumme Energian liiketoimintajohtaja **Mika Ahola**  korostaa, että kovimmat hinnat koskevat vielä varsin pientä joukkoa, jonka entinen sopimus on päättynyt tai päättymässä.
– Määräaikaisista sopimuksistamme viidesosa on yli 10 senttiä, kymmenesosa yli 15 senttiä ja vain prosentin verran 30 sentin luokkaa.
Vanhoja edullisia määräaikaisia loppuu Lumpeen kohdalla lähes 10 000 kuukaudessa, joten vaikeuksissa olevien määrä kasvaa vauhdilla.
Lumpeen toistaiseksi voimassa oleva hinta nousee lokakuun alussa vajaasta 15 sentistä reiluun 22 senttiin. Vuodessa hinta on kolminkertaistunut.
Lumme Energian asiakaskanta on noin 300 000 taloutta. Poikkeuksellinen hintapiikki näkyy jopa paniikkina kuluttajien keskuudessa.
 – Hirveä kyselytulva päällä. Ihmiset ympäri Suomea kyselevät tarjouksia. Osa ihmisistä tiedostaa tilanteen ja tunnistaa, millainen lasku on tulossa. He selvittävät vaihtoehtoja.
– Eniten olen huolissani siitä, että on paljon ihmisiä, jotka elävät kädestä suuhun. Pelkään heidän heräävän, kun ensimmäiset laskut pamahtavat eteisen lattialle, Mika Ahola kuvailee.
Lumme Energialla pörssisähkö on ainoa tarjolla oleva tuote uusille asiakkaille.
– Entisille asiakkaille tarjoamme vuoden sopimusta noin 30 sentin hinnalla. Muille emme pysty sitä epävarmassa tilanteessa tarjoamaan. Jos pystyisimme, meille olisi jono, Ahola arvioi.
Hätä kasvaa some-kanavilla
Iso joukko suomalaisia etsii parhaillaan vinkkejä sähkösopimuksen tekoon muun muassa Facebookin sähkön kilpailutus -ryhmässä.
Yle pyysi keskustelijoita kertomaan millaisia sopimustarjouksia he ovat viime aikoina saaneet. 
Tällä hetkellä tarjoushinnat liikkuvat vajaasta 30 sentistä jopa 55 senttiin.
Monesti tarjolla on vain pörssihintaisia sopimuksia. Määräaikaisten sopimusten hinnat ovat 20 sentistä ylöspäin.
Yksi koviin hintoihin törmännyt on oululainen **Anne Kalander**. Perheen kesämökin entinen sopimus päättyi. Uusi jatkuu kahden vuoden määräikaisena ja uusi hinta on 28,55 kilowattitunnilta.
 Oulun omakotilalossa tilanne on vielä synkempi.
– Oomin toistaiseksi voimassa oleva hinta nousee 15 sentistä 40 senttiin. Sähkölasku nousee kotona 9 000 euroon vuodessa, Kalander kertoo.
Kesämökin lasku nousi 1 300 eurosta 2 700 euroon, mutta mökin jättäminen talveksi kylmilleen on harkinnassa.
Uhkaa viedä puolet palkasta
Kauhajoella perheensä kanssa asuva **Teija Koivisto** sai tarjouksen, jolla entinen noin viiden sentin sopimus jatkuisi kahden vuoden määräaikaisena 29,7 sentin hinnalla. Toinen vaihtoehto on 39 sentin toistaiseksi voimassa oleva sopimus.
Omakotitalon ja piharakennuksen kulutus on 30 000 kilowattituntia vuodessa.
– Aiemmin ei tullut kiinnitettyä juuri huomiota sähköön, mutta nyt kun se uhkaa viedä puolet kuukausipalkasta, on pakko toimia, Teijo Koivisto kertoo.
Perhe on hakenut jo säästöjä vaihtamalla lamput pienitehoisiin, korvaamalla lämmitysöljyä puulla ja lopettamalla rumpukuivauksen. Ilmalämpöpumppu ja varaava takka ovat olleet jo aiemmin ahkerassa käytössä.
Espoolainen omakotiasuja kertoo, että lokakuun alussa sähkön hinta seitsenkertaistuu. Sähköä kuluu 18 000 kilowattituntia vuodessa. Päiväsähköstä saa jatkossa pulittaa 44 ja yösähköstä 35 senttiä.
Vielä suurempi korotus on edessä Kankaanpäässä asuvalla **Petri Ahokankaalla**. Nykyinen 4,79 sentin sopimus päättyy marraskuun alkupuolella.
– Helenin jatkotarjous on 42,22 senttiä vuoden määräaikaisella sopimuksella, Ahokangas kertoo.
Vastaajista korkeimman tarjouksen on saanut **Jaana Visulaaka**. 51 neliön rivitaloasunto lämpenee sähköllä, jota kuluu 7500-8500 kilowattituntia vuodessa. 
Vattenfallin tarjous ensi vuoden alusta lähtien on 55 senttiä päiväsähkölle ja 52 senttiä yösähkölle.
– Hinta on noussut pitkin vuotta. Tähän asti olen vain maksanut laskut, nyt katson ne tarkkaan.
Valtion tuet riittämättömiä
Poikkeuksellinen tilanne on huomattu myös Kuluttajaliitossa.
– Pitää muistaa, että sähkön hinnan lisäksi asuntolainojen korkoihin ja ruoan hintaan on tullut tai tulossa isoja korotuksia, Kuluttajaliiton pääsihteeri **Juha Beurling-Pomoell** sanoo.
Liitto vetoaakin sähköyhtiöihin, että nämä olisivat valmiita joustamaan ja myöntämään maksuaikaa talven isoille sähkölaskuille.
– Se on erittäin tärkeää, etteivät kuluttajat joudu perintään ja ulosottoon.
Myös Omakotiliitto vetoaa sähköyhtiöihin.
– Kuluttajille pitää antaa maksuaikaa ja korkojen perimiseltä olisi pidättäydyttävä. Eikä omakotitalojen sähköjä pitäisi missään nimessä mennä katkaisemaan. Nykytilanne johtuu täysin kuluttajista riippumattomista syistä, toiminnanjohtaja **Marju Silander** vaatii. 
Omakotiliitto muistuttaa että kaikkein vaikeimmissa asemassa ovat vanhahkossa ja isossa omakotitalossa asuvat eläkeläiset ja lapsiperheet, joiden sähkösopimus on päättymässä.
– Siellä ei ole energiaa säästäviä remontteja ehkä tehty ja lämmityskausi on pitkä.
Hallituksen päättämät tuet, kotitalousvähennys ja sähkötuki saavat liitoilta sekä kiitosta että moitetta.
– Omasvastuu on sähkötuessa liian korkea ja kotitalousvähennys tulee kuluttajalle vasta pikkuhiljaa viiveellä kuukausia kuluessa ja iso lasku on pitänyt maksaa heti, Juha Beurling-Pomoell sanoo.
– On vaara, että kaikkein haavoittuvimmat eli pienituloiset eläkeläiset ja lapsiperheet voivat jäädä väliin, eivätkä saa kumpaakaan, Marju Silander sanoo.
Kolmen viikon maksuaikaan varauduttu
Lumme Energian Mika Aholan mukaan sähköyhtiökin on varautunut asiakkaiden maksuvaikeuksiin. Laskuille saa lisää maksuaikaa pyytämällä.
– Kolme viikkoa pystyy eräpäivää siirtämään, mutta pidempi on hankala, sillä seuraavan kuukauden lasku on jo lähellä.
Talven kylmien kuukausien sähkölaskut voivat olla sähkölämmitteisissä taloissa tuhansia euroa. Sähköä voi vanhassa, ilman energiaremontteja olevassa talossa kulua kovilla pakkasilla reilut 3 000 kilowattituntia kuukaudessa.
Kuluttaja voi säästää etenkin huonelämmitystä ja lämpimän veden käyttöä vähentämällä.
– Hintoihin voi jokainen vaikuttaa. Myös niiden, joilla edelleen on edullinen määräaikainen sopimus, kannattaa yhteisen edun nimissä säästää ja leikata kulutuspiikkejä, Mika Ahola vetoaa.
_Juttua muokattu 3.10. klo 10.01 :Poistettu eri lämmitysmuotoja vertaileva grafiikka, jossa esitetystä suorasähkölämmityksen kWh-hinnasta puuttui siirtomaksu. Tämän vuoksi grafiikasta saattoi saada harhaanjohtavan kuvan eri lämmitysmuotojen kustannuksista._
Vaasan kauppahalli on palvellut jo 120 vuotta – kaupan uskotaan käyvän jatkossa vähintään yhtä kauan, vaikka toiminta oli välillä vaakalaudalla
Kauppahallin omistajaa edustava kiinteistösijoitusyhtiö on tyytyväinen halliin, vaikka tyhjiä liiketiloja löytyykin. Asiakkaat hakevat vanhasta kauppahallista tunnelmaa ja erikoistuotteita.
Vaasan kauppahallin lokakuun ensimmäinen lauantai oli vilkas. Hallissa on juhlittu tällä viikolla, sillä kauppapaikka on palvellut asiakkaitaan jo 120 vuoden ajan.
Eräs myyjä arvioi, että juhlalauantaina oli paikalla noin puolet enemmän asiakkaita kuin tavallisena lauantaina. 
**Anita Ruotsala** on myyjänä poikansa omistamassa Kalaliike Ruotsalassa. Kauppa on käynyt mukavasti.
– Tänään ja eilen oli valtavasti ihmisiä. Mutta saisi olla muulloinkin.
Tavallisina viikonloppuinakin ihmisiä käy Ruotsalan mukaan kaupoilla, mutta alkuviikot ovat hiljaisia.
– Kun on tottunut tekemään töitä, niin tuntuu rauhalliselta. Ihmisethän moittivat parkkipaikkaa, että sen pitäisi olla ilmainen.
Hän uskoo kauppahallin vetovoimaan jatkossakin, vaikka kilpailua käydään suuria ostoskeskittymiä vastaan.
– Monihan käyttää Kivihakaa ja vastaavia. Juuri siksi, kun on ilmainen parkkipaikka. Se on suuri syy. Ja tietysti sieltä löytää kaiken.
Ruotsalan mukaan kauppahallien valtteja ovat tuoreet tuotteet sekä tunnelma.
– Täällä on kiva olla töissä ja asiakkaat ovat mukavia.
Kauppahallin pyörittäminen on "järkevää kiinteistösijoitustoimintaa"
Kauppahallin omistajaa edustavan VVT Kiinteistösijoitus Oy:n toimitusjohtaja **Jan Olin** kertoo uskovansa kauppahallin palvelevan asiakkaita seuraavatkin 120 vuotta.
– Muun muassa lähiruoan ja pientuottajien tukemiseen liittyvät trendit tukevat sitä.
Kiinteistösijoitusyhtiölle vuonna 2016 siirtyneen kauppahallin toiminta on ollut hänen mukaansa tähän asti "kaupallisesti toimivaa", eikä akuutteja uhkakuvia kannattavuudelle ole näköpiirissä.
– Se on järkevää kiinteistösijoitustoimintaa, mutta mielellämme näkisimme tiloissa vähän korkeamman käyttöasteen.
Tällä hetkellä Vaasan kauppahallin liiketiloista on käytössä yhdeksän ja vapaita paikkoja on neljä. Vapaiden ja käytössä olevien liiketilojen määrä on pysynyt Olinin mukaan tasaisena.
– Se on vaihdellut parin toimijan verran. Pandemia-aika aiheutti ehdottomasti omat haasteensa, mutta isompaa poistumaa ei sen johdosta onneksi näkynyt.
Erityisesti uusien toimijoiden löytäminen VVT Kiinteistösijoituksen liiketiloihin on ollut hänen mukaansa pandemia-aikana vaikeaa.
– Mutta tilanne on nyt alkanut normalisoitumaan ja seuraamme, että mihin se kehittyy.
Vaasan kauppahallin toiminta oli vaakalaudalla 2000-luvun alussa, kun kauppahallin silloinen omistaja [irtisanoi](https://www.kaleva.fi/vaasan-kauppahallin-toiminta-loppumassa/1877395) (Kaleva) kauppiaiden vuokrasopimukset. 
Kauppahallin kannattavuushaasteita on ratkottu myöhemmin tilajärjestelyillä. Hallin koko on ollut aikanaan Olinin mukaan liian suuri nykypäivän kysyntään nähden. 
– Kauppahalliin tehtiin ennen omistusaikaamme yksi isompi liiketila, jossa Pentik nykyään toimii. Se on tuonut asiakasvirtaa, mutta toisaalta se on tehnyt yhtälöstä taloudellisesti järkevämmän.
Kauppahallien on Olinin mukaan kehityttävä ajan mukana.
– Monesti Suomen ulkopuolellakin kauppahallien tarjonta on kehittynyt enemmän valmiin ruoan myymiseen eli niissä on enemmän kahvila- ja ravintolapalveluita.
Oulusta Vaasaan poikansa luokse vierailemaan tullut **Arto Koskivirta** pitäisi enemmän perinteisestä kauppahallista ilman lasista liiketilaa.
– Pojan kanssa puhuttiin, että sellainen perinteinen kauppahalli olisi mukavampi, mikä on alun perin ollut.
Hän iloitsee, että vanha kauppahalli on kuitenkin käytössä.
– Tämä on kauniin näköinen rakennus.
Kauppahalli houkuttelee Koskivirtaa erikoisilla tuotteillaan.
– Mielellämme kuljemme kivijalkaliikkeitä. Vähän enemmän voi maksaakin, mutta vastineeksi saamme parempaa ja designtuotteita.
**Lue myös:**
[Yksi Suomen vanhimmista kauppahalleista täyttää 120 vuotta – vierailimme Kuopion kauppahallissa juhlapäivänä](https://yle.fi/a/3-12593422)
[Tampereen Kauppahallin peruskorjaus aloitetaan muutaman vuoden päästä – riittääkö erikoiskaupoille vielä silloin asiakkaita?](https://yle.fi/a/3-12595260)
[Oulun kauppahalli on kärsinyt kävijäpulasta, mutta joulunajasta odotetaan vilkasta](https://yle.fi/a/3-12234946)
Keuruulla ojaanajo – kuljettaja selvisi ehjin nahoin, mutta auto kärsi vaurioita
Multiantiellä sattui liikenneonnettomuus lauantaina iltapäivällä puoli viiden aikaan.
Yksin henkilöautolla liikkeellä ollut henkilö oli matkalla Multian suunnasta kohti Keuruuta, kun auto suistui kulkusuunnassaan oikealle puolelle ojaan. Auto suistui tieltä tuntemattomasta syystä ja päätyi katolleen. 
Kuljettaja pääsi itse poistumaan autosta, eikä hän loukkaantunut onnettomuudessa. Ensihoito tarkasti kuljettajan voinnin onnettomuuspaikalla. 
Onnettomuus tapahtui Multiantiellä vajaat puoli kilometriä Kukkamontien risteyksestä Multian suuntaan.
Auto vaurioitui hinauskuntoon. 
Tielle pysäköidyistä hälytysajoneuvoista aiheutui hieman yli puolen tunnin ajan haittaa liikenteelle. 
Poliisi tutkii onnettomuuden syytä.
Server Abibulaev, 64, sai kranaatista kasvoihinsa, ja nyt hän seisoo joka päivä Lahden torilla julistamassa, että "Putin on mulkku"
Krimin tataari haavoittui Ukrainan vallankumouksessa keväällä 2014. Nyt hän on Suomessa paossa Venäjän tuhoamissotaa.
Sveitsin-matka peruuntui, mutta sukulaisten luokse pääsi – liikenne kaakkoisrajalla väheni edelleen lauantaina
Kaakkois-Suomen rajavartiosto uskoo rajaliikenteen asettuvan pian uusiin uomiinsa. Esimerkiksi maahantulon epäämisten uskotaan vähenevän, kun uudet käytännöt tulevat tutuiksi.
Moskovalainen **Eli**, 30, ei tänään lauantaina päässyt itärajan yli Suomeen.
Hänet käännytettiin takaisin Venäjälle Nuijamaan rajanylityspaikalla. Nyt hän odottelee bussia tai muuta kyytiä takaisin kotiin. Eli aikoi matkustaa Suomen kautta Sveitsiin.
– Olen menossa tapaamaan sukulaisiani. Tätini ja setäni antoivat matkan syntymäpäivälahjaksi, Eli kertoo.
Eli ei halua esiintyä jutussa koko nimellään. Hän pohtii, että yrittää seuraavaksi ylittää rajan esimerkiksi Norjan kautta, mutta venäläisten maahanpääsyn tiukennuksia suunnitellaan sielläkin.
– Ei ole ollut helppoa, Eli totesi odotellessaan vielä rajavalvonnan päätöstä asiaan.
Päätöstä odotteli hänen laskujensa mukaan myös neljä muuta henkilöä.
Rajaliikenne hiipumassa
Kaakkois-Suomen rajavartioston apulaiskomentaja **Jukka Lukkarin** mukaan rajanylitysliikenne oli lauantaina rauhallista Vaalimaan, Nuijamaan ja Imatran rajanylityspaikoilla. Venäjältä Suomeen oli kello 15:een mennessä tullut 935 henkilöä.
– Rajaliikenne on ollut normaalia hiljaisempaa varsinkin, jos verrataan viime lauantaihin, joka oli ennätysvilkas, Lukkari kertoo.
Maahanpääsy oli iltapäivään mennessä evätty 64 henkilöltä. Eilen perjantaina vastaava luku oli 235. Lukkarin mukaan suurin syy epäämiselle on se, että matkailija on liikkeellä turismitarkoituksessa.
– Kyllähän tämä (64) on edelleen korkea määrä. Ei meillä normaalisti noin paljon maahanpääsyn epäämisiä tehdä, mutta on se pienempi kuin eilen, Lukkari sanoo.
Tilapäistä suojelua oli lauantai-iltapäivään mennessä hakenut kaakkoisrajalla 78 Ukrainan kansalaista. Hakemusmäärässä on Lukkarin mukaan suurta päiväkohtaista vaihtelua, mutta lauantai on ollut hakemusten suhteen vilkas päivä.
Hän arvioi rajaliikenteen löytävän hiljalleen uuden uomansa, kun esimerkiksi maahantuloon oikeuttavista syistä leviää laajemmin.
”Enemmän kysymyksiä"
**Ksenia Kolesova** tuli Suomeen vierailulle sukulaistensa luona. Mukana on vajaan puolentoista vuoden ikäinen **George**.
Perhe käy usein Suomessa, mutta nyt puoliso ei päässyt mukaan Venäjän osittaisen liikekannallepanon takia. Sen vuoksi Kolesova hyppäsi tällä kertaa bussiin, vaikka tavallisesti he suuntaavat Suomeen autolla.
– Naisille juuri mikään ei ole muuttunut. Nyt kysytään enemmän kysymyksiä, minne olet matkalla. Lisäksi venäläiset eivät koskaan aiemmin tarkistaneet tavaroitani, Kolesova kuvaili rajanylitystä.
**Lue myös:**
Rovaniemellä ilkivaltaa: Useista autoista on jälleen puhkottu renkaita – ja samalla pihalla kuin aiemminkin
Kuukkelintiellä sijaitsevan taloyhtiön parkkipaikalla on viime yönä puhkottu ainakin viiden auton renkaat. Saman pihan autot olivat ilkivallan kohteena jo aiemmin syksyllä.
Lapin poliisi pyytää havaintoja autoihin kohdistuneesta vahingonteosta Rovaniemen Kuukkelintiellä.
Poliisi sai lauantaina ilmoituksen, jonka mukaan Kuukkelintie 17:ssä sijaitsevan taloyhtiön pysäköintialueella oli puhkottu perjantain ja lauantain välisenä yönä ainakin viiden auton renkaat.
Samalla parkkipaikalla puhkottiin aiemminkin tänä syksynä autojen renkaita.
Poliisi pyytää havaintoja mahdollisesta tekijästä sähköpostilla osoitteeseen [rovaniemi.tutkinta.lappi@poliisi.fi](mailto:rovaniemi.tutkinta.lappi@poliisi.fi).
_Lisää [Lapin uutisia Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-Nmz7BvwNj): kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu._
Mustamakkarakorvapuusti kruunasi syntymäpäivän – Tampereen päivä on koko kansan juhla, jossa pääsee kokemaan ihmeellisiä asioita
Tampereen päivää vietetään tänä viikonloppuna. Lauantaina ihmisiä vetivät Keskustorille isot koneet, joita kaupungissa edelleen rakennetaan. Juhlaleivonnaisesta löytyy perinneherkkua.
Siitä, kun Ruotsin kuningas Kustaa III perusti Tampereen, on tänä vuonna kulunut 243 vuotta. Vuodesta 1955 lähtien Tampereen perustamispäivänä, 1. lokakuuta, ja sitä lähimpänä viikonloppuna on järjestetty kaikelle kansalle avoin syntymäpäiväjuhla, Tampereen päivä.
Tampereen päivänä ei pönötetä kuin korkeintaan illalla kutsuvierastilaisuudessa Raatihuoneella. Siellä palkitaan ansioituneita tamperelaisia, jotka ovat elämäntyöllään tai toiminnallaan edistäneet kaupungin kehitystä ja kaupunkilaisten hyvinvointia tai olleet lisäämässä Tampereen vetovoimaa Suomen suosituimpana kaupunkina. 
Vaikka Raatihuoneelle ei olisi saanut kutsua, ei kannata harmitella, sillä moneen muuhun paikkaan ovet ovat auki. 
Esimerkiksi lauantaina pääsi vierailemaan ratikkavarikolla Hervannassa. Samalla suunnalla, Makkarajärvellä ja Viitastenperän laavulla, järjestettiin tapahtuma ja retki, jossa sata ensimmäistä sai paistaa nuotiolla ilmaiset makkarat ja jälkiruuaksi vielä vaahtokarkkia.
Perinteisesti Tampereen päivän suosittuja vierailukohteita ovat olleet paloasemat. Tälläkin kertaa keskuspaloasema ja Hervannan paloasema ovat sunnuntaina auki. Monet museot päästävät asiakkaat sisään ilmaiseksi, ja monena vuonna niiden ovilla onkin ollut pitkät jonot. Kaupungin lisäksi monet yritykset ja yhteisöt järjestävät myös ohjelmaa.
Isot koneet vetivät väkeä Keskustorille
Tampereen teollinen historia näkyy Tammerkosken rannan punatiilisissä rakennuksissa. Vaikka niissä ei enää raskasta teollisuutta ole, kaupungista se ei ole kadonnut.
Lauantaina Keskustorilla esiteltiin teollisuuden tuotteita, isoja koneita ja laitteita, joita valmistetaan Tampereella ja lähikaupungeissa. Pienestä vesisateesta huolimatta nosturit, kallionporauslaitteet, kaivurit ja harvesterit vetivät paikalle sankoin joukoin isoja ja pieniä kaupunkilaisia.
Tapahtuman yhtenä tarkoituksena oli näyttää, että metalli- ja konepajateollisuus elää edelleen vahvasti Tampereen seudulla, kertoi järjestelyissä mukana ollut Tampereen teollisuusoppilaitoksen toimitusjohtaja **Peer Haataja**.
– Ihmiset eivät oikeasti tiedä, mitä meillä Pirkanmaalla tehdään. Täällä valmistetaan koneita, joissa usealla täkäläisellä yrityksellä on markkinajohtajuus maailmassa. Näillä louhitaan teitä ja tehdä infastruktuuria esimerkiksi Kiinassa ja Yhdysvalloissa.
Metalliteollisuudessa olisi töitä tarjolla nyt enemmän kuin on tekijöitä. Haataja suosittelee alaa esimerkiksi ammatinvaihtoa harkitseville. Hänen mukaansa töitä on moneksi vuodeksi eteenpäin.
Mustamakkarapuusti maistuu ennakkoluulottomalle
Kun ollaan Tampereella, ei voi välttyä puhumasta mustastamakkarasta. Se on tamperelaisille rakas herkku, jota tarjotaan ylpeänä myös turisteille jopa hotelliaamiaisella. Koska mustamakkara on monelle pyhä, vaatii uskallusta lähteä tuunaamaan sitä. 
Café Puustin leipurilta **Heli Rapatilta** ei rohkeutta puutu, sillä hän on kehittänyt Tampere-päivän kunniaksi musamakkarakorvapuustin.
– Alun perin idean heitti baristamme **Elias Koivisto**. Mutta hän oli kyllä hieman kauhuissaan, kun päätin sen toteuttaa. Joskus pitää vähän hullutella.
Makutestissä uusi Tampereen päivän leivonnainen saa positiivisen vastaanoton. Makean ja suolaisen liitossa maut korostavat toisiaan. 
Tampereen päivän tunnelmissa oltiin myös Radio Suomen Launtaitalkoissa. [Voit kuunnella lähetystä täältä.](https://areena.yle.fi/podcastit/1-63295735)
_Millaisia ajatuksia juttu herättää? Voit kommentoida aihetta sunnuntaihin kello 23 asti._
Pörssiyhtiö haistoi vihreän energian mahdollisuudet ja satsasi yrityskauppoihin – nyt alan näkymät ovat poikkeuksellisen hyvät
Porilainen Enersense-konserni on kasvanut nopeasti yrityskaupoilla. Sen ydinliiketoimintaa ovat muun muassa tuuli- ja aurinkovoimalaprojektit. Ne ovat keskeisiä Euroopan energiamurroksessa.
Syksyinen aamu Porin Mäntyluodon telakalla on kirpeä. Isolla tontilla näkyy vain vähän liikettä. Nykyiseltä nimeltään Enersense Offshore Oy on vielä osittain lepotilassa, mutta tuskin kauaa.
Enersense-konsernin toimitusjohtaja **Jussi Holopainen** puhuu telakan tulevaisuudesta painokkaan luottavaisesti.
Mäntyluodossa on [erityistä osaamista merituulivoimaloiden rakentamisprojekteissa](https://yle.fi/uutiset/3-12127480). Se on mainio asia tilanteessa, jossa Eurooppa aikoo pian satsata miljardeja toisensa perään merituulivoimaan. Ei ihme, että Enersense näkee alalla ison potentiaalin.
– Kun pääsemme täyteen vauhtiin, tällä tontilla on tuhat työntekijää ja liikevaihto on yli 100 miljoonan euron lukemissa, Holopainen sanoo Mäntyluodon telakan syysaamussa.
Osaamista yrityskauppojen avulla
Porilaistelakka on vain yksi monista Enersensen viime aikoina tekemistä yrityskaupoista.
Sen jälkeen, kun yhtiö muutti pari vuotta sitten strategiaansa ja ilmoitti keskittyvänsä päästöttömiin energiaratkaisuihin, se on hankkinut esimerkiksi maatuulivoimayhtiö Megatuulen ja muun muassa sähkö- ja tietoverkkojen parissa toimivat Empowerin ja Voimatelin. Lisäksi se on ryhtynyt vähemmistöosakkaaksi vetytehdasta Harjavaltaan rakentavaan P2X Solutions-yhtiöön.
Mikäli kilpailuviranomainen hyväksyy Enersensen viimeisimmät kaupat, kasvaa se yli 3 000 työntekijän kansainväliseksi konserniksi, jonka liikevaihto liikkuu 400 miljoonan euron tuntumassa.
– Olemme riittävän kokoinen yhtiö, mutta kuitenkin sopivan pieni ja ketterä, Holopainen kiteyttää.
Jatkossa yhtiö aikoo olla energiahankkeiden kehittämisen ja rakentamisen lisäksi myös vihreän energian tuottaja.
– Vuoteen 2027 mennessä tavoitteena on, että meillä on 700 megawattia oma energiantuotantoa, Holopainen kertoo.
Toimitusjohtaja Jussi Holopainen viittoo kädellään Mäntyluodon telakka-alueen pääportin läheisyydessä näkyvää pensoittunutta aluetta. Se on mahdollinen sijoituspaikka yhdelle Enesensen oman energiatuotannon hankkeista.
Yhtiö kertoi keväällä [suunnittelevansa telakalle isoa aurinkovoimalaa](https://yle.fi/uutiset/3-12425819). Lopullista investointipäätöstä ei vielä ole tehty, mutta Holopaisen mukaan Enersensellä saattaa olla jotain kerrottavaa asiasta lähiaikoina.
Venäjän hyökkäys laittoi pelikentän uuteen uskoon
Energiamurroksesta ja vihreästä siirtymästä on puhuttu paljon. Puhe on siirtymässä käytäntöön nopeammin kuin vielä vuosi sitten kuviteltiin.
Venäjän hyökkäys Ukrainaan on laittanut energiamarkkinat myllerrykseen ja kiihdyttänyt vihreän siirtymän vauhtia olennaisesti.
Toki Venäjän sotatoimien seuraukset ovat heikentäneet Enersensen [alkuvuoden talouslukuja selvästi](https://enersense.fi/tiedotteet/enersense-international-oyjn-tammi-kesakuun-2022-puolivuosikatsaus-haasteellinen-liiketoimintaymparisto-painoi-alkuvuoden-tulosta-yhtio-valmistautuu-vihreaan-siirtymaan-merkittavin/), mutta pidemmälle tulevaisuuteen tähyiltäessä tilanne on toinen.
– Euroopan on nyt pakko investoida nopeammin energian omavaraisuuteen. Koska fossiilisten polttoaineiden raaka-aineita on täällä varsin rajoitetusti niin pääpaino on päästöttömissä energialähteissä. Ja se on meidän ydinliiketoimintaamme, Holopainen sanoo.
Enersense on Helsingin pörssin ainoa yritys, jonka kotipaikka on Pori. Maailmanlaajuisilla markkinoilla toimiselle se ei ole minkäänlainen este.
– Emme ole koskaan vakavissamme pohtineet Porista lähtöä. Meillä on täällä hyvä toimintaympäristö ja verkosto. Kyllä täältä käsin pystyy toimimaan globaalisti aivan yhtä hyvin kuin mistä muualta tahansa, toimitusjohtaja Jussi Holopainen sanoo.
*Voit keskustella aiheesta* [*Yle-tunnuksella*](https://tunnus.yle.fi/omat-tiedot)*. Keskustelu päättyy 1. lokakuuta kello 23.*
Nykytaiteilja Outi Heiskanen on kuollut
Heiskanen oli yksi Suomen arvostetuimmista nykytaiteilijoista. Hän kuoli perjantaina 85-vuotiaana.
Palkittu taidegraafikko ja akateemikko **Outi Heiskanen** on kuollut 85-vuotiaana. Kuoleman vahvistetaan Ylelle taiteilijan lähipiiristä.
Heiskanen oli yksi Suomen tunnetuimmista ja arvostetuimmista nykytaiteilijoista. Hänet tunnetaan parhaiten metalligrafiikan töistään, joissa hän kuvasi usein esimerkiksi taruolentoja. Heiskanen oli taiteellisessa tuotannossaan usein kiinnostunut mytologioista ja satumaailmoista. 
Heiskasen taiteen perustaa olivat myös lapsuuden kokemukset ja matkat, joita hän teki eläinlääkäri-isänsä kanssa. Myöhemmin Heiskanen matkusti myös Etelä-Aasiassa, ja näiden matkojen merkitys nousi suureksi. 
Heiskanen palkittiin Pro Finlandia -mitalilla vuonna 1984. Hänet nimettiin Helsingin yliopiston kunniatohtoriksi vuonna 1997, ja akateemikon arvonimen hän sai vuonna 2004. 
Pitkä ura taiteen ja koulutuksen parissa
Heiskanen syntyi Mikkelissä 26. syyskuuta 1937. Hän lähti opiskelemaan kuvaamataidon opettajaksi Taideteolliseen oppilaitokseen, josta hän valmistui vuonna 1959. Myöhemmin hän palasi opiskelemaan grafiikkaa Taideteolliseen sekä Suomen Taideakatemian kouluun, josta hän valmistui taidegraafikoksi vuonna 1973.
Taiteilijanuransa lisäksi Heiskanen toimi pitkään kuvataiteen akateemisen koulutuksen parissa. Heiskanen toimi Kuvataideakatemian grafiikan linjan professorina 1992–1995 sekä Kuvataideakatemian rehtorina 1994–1995. 
Heiskanen oli perustamassa taideryhmä Bellinin akatemiaa ja toimi myös performanssiryhmä Record Singersissä. Heiskanen asui myös pitkään kuuluisassa, Helsingin Töölössä sijaitsevassa Lallukan taiteilijakodissa, jossa asuivat hänen kanssaan samaan aikaan myös muun muassa **Laila Pullinen** ja **Vesa Vierikko**.
"Outi rakasti ihmisiä"
Kun taiteilijakotia ryhdyttiin remontoimaan vuonna 2015, Heiskanen muutti Vehmaalle Varsinais-Suomeen. Heiskanen sairasti viime vuotensa muistisairautta ja asui hoitokodissa Vehmaalla.
Punainen lanka -ohjelmassa vuonna 2005 mainitsi menestyksensä salaisuudeksi "vinon suunsa".
– Se vaikuttaa ironiselta, ja ironia taas edellyttää älykkyyttä ja salaviisautta, Heiskanen nauroi tuolloin.
Taidehistorioitsija ja kirjailija **Tuula Karjalainen** kirjoitti Heiskasesta vuonna 2020 kirjan _Outi Heiskanen – taiteilija kuin shamaani_. Ylelle antamassaan haastattelussa Karjalainen kuvaili Heiskasta näin: 
– Outi rakasti ihmisiä. Hänellä oli ainakin sata parasta ystävää, ja minä olin yksi heistä.
_Muokattu 1.10. kello 17.22: Korjattu Heiskasen syntymävuosi oikeaksi._ 
**Lue myös:**
[Outi Heiskanen teki taiteessaan mitä lystäsi, samoin ihmissuhteissaan – Ateneumin näyttelyn töissä näkyy erotiikka, mutta myös kovan kokemuksen jättämä jälki](https://yle.fi/uutiset/3-12124410)
Turkin presidentti toisti jälleen vanhat uhkauksensa Suomen ja Ruotsin Nato-jäsenyyksien estämisestä
Presidentti Erdoğanin mukaan Turkki aikoo pitää kiinni kannastaan, kunnes maalle annetut "lupaukset" on täytetty.
Turkin presidentti **Recep Tayyip Erdoğan** uhkaa jälleen estää Suomen ja Ruotsin Nato-jäsenyyden.
Erdoğan sanoi parlamentin istuntokauden avajaisissa, että Turkki pitää kiinni "periaatteellisesta ja päättäväisestä" kannastaan, kunnes Turkille annetut lupaukset on täytetty. 
– Me seuraamme tarkkaan täyttävätkö Suomi ja Ruotsi lupauksensa ja tietenkin päätös kuuluu parlamentillemme, Erdoğan sanoi uutistoimisto AFP:n mukaan. 
Suomen ja Ruotsin Nato-jäsenyys on ratifioitu 28 Naton jäsenmaassa. Joukosta puuttuu enää Turkin ja Unkarin hyväksyntä. Liittymisen ratifiointi kaikissa jäsenmaissa on edellytys sille, että Suomi ja Ruotsi pääsevät jäseniksi.
Suomi, Ruotsi ja Turkki solmivat kesäkuussa keskinäisen sopimuksen, jonka nojalla Turkki suostui siihen, että maat kutsuttiin Madridin Nato-huippukokouksessa liittokunnan jäseniksi. Hakijamaat sitoutuivat siinä muun muassa keskinäiseen tiedonvaihtoon ja taistelemaan terrorismia vastaan. 
Turkki on lisäksi vaatinut muun muassa useiden terroristeina pitämiensä ihmisten luovuttamista sekä Suomesta että Ruotsista. Suomessa oikeusministeriö ilmoitti syyskuun alussa, ettei se aio käsitellä uudelleen kuutta kertaalleen hylättyä luovutuspyyntöä. 
Ruotsi [ilmoitti perjantaina](https://yle.fi/uutiset/3-12043017/64-3-111452?utm_medium=social&utm_source=copy-link-share) sallivansa uudelleen sotatarvikkeiden viennin Turkkiin. Vientikielto oli asetettu vuonna 2019, kun Turkki aloitti hyökkäyksensä Pohjois-Syyriassa. 
Tasavallan presidentti **Sauli Niinistö** totesi aiemmin lauantaina [Ylen Ykkösaamussa](https://areena.yle.fi/1-50971033), että jäsenyyden ratifiointi näyttää nyt olevan yhden ihmisen päässä, viitaten Erdoğaniin. 
 – Tapasin Erdoğanin New Yorkissa, ja hänellä oli kovasti tarvetta toistaa edellisenä päivänä julkisuuteen antamansa käsitys, että Suomi tässä ei ole mitenkään ongelmallinen, vaan se on Ruotsi. 
Niinistön mukaan neuvottelut Suomen, Ruotsin ja Turkin kesken ovat jatkuneet virkamiestasolla tälläkin viikolla. Ruotsi on käynyt myös kahdenvälisiä neuvotteluja Turkin kanssa. 
– Tämä on ehkä vähän irrationaalisesti siellä Turkin presidentin ratkaistavana. Niinistö ei ryhtynyt ennustamaan, voiko Nato-jäsenyys toteutua tämän vuoden puolella. 
**Lue myös:**
[Suomi sai hyväksynnän kaikilta Nato-mailta – Turkki sinetöi jäsenyyden viimeisenä](https://yle.fi/a/3-12433823)
Valtavan taidekokoelman haalinut Veikkaus myi teoksiaan, koska niille ei ole enää tilaa – arvokkainta myytiin 8 000 eurolla
Veikkauksen kaikille avoin taiteen myyntitilaisuus oli yleisömenestys. Ostopäätöksia pohdittiin tungoksessa ja taide teki kauppansa.
Veikkauksen ensimäiseen taiteen myyntitilaisuuteen saapui useita satoja ostajia, joista valtaosa oli pääkaupunkiseudulta.
Ensimmäiset tulijat olivat jonossa yrityksen vanhalla pääkonttorilla Vantaalla jo aamulla kello seitsemän, kolme tuntia ennen tilaisuuden alkua. 
Jonottajat olivat varautuneet odotteluun tuomalla mukanaan retkituolin, luettevaa ja pukeutumalla lämpimästi.
Helsinkiläinen **Maija Hyötyläinen** suhtautui jonottamiseen rennosti.
– Olen aamuvirkku, niin mikäs tässä.
Helsinkiläinen **Toni Talja** tuli paikalle löytääkseen teoksen keittiöönsä.
– Keittiössä on ihan avoin seinä, johon pitäisi jonkun näköinen maalaus saada.
Sisälle otettiin kerrallaan sata ihmistä. Myös ostojen määrä oli rajoitettu yhteen.
Kahden salin seinät tyhjenivät teoksista rivakasti.
Veikkaus myy 800 teosta
Veikkaus järjestää lokakuussa kaksi taiteen myyntitilaisuutta, joista Vantaan lauantainen tilaisuus oli ensimmäinen.
Rahapeliyhtiö myy yhteensä 800 teosta sen runsaan tuhannen teoksen kokoelmasta.
– Haluaisimme hallinnoida taidekokoelmaamme paremmin. Nyt teoksia on ollut paljon varastossa, koska Veikkaus on myynyt toimitilojaan ja on siirrytty moderneihin tiloihin. Meillä ei ole enää seinäpinta-alaa taiteelle.
– Siksi nyt päädyttiin tähän ratkaisuun, kertoo Veikkauksen hankinta- ja toimitilajohtaja **Anna Segercrantz.**
Teosten hintahaitari 100–8 000 euroa
Myytävistä teoksista vanhimmat ovat 1930-luvulta ja uusimmat 2000-luvulta.
Tekijöiden joukossa on tuttuja taiteilijanimiä kuten **Kimmo Kaivanto**, **Ulla Rantanen**, **Juhani Blomsted** ja **Outi Heiskanen**.
– Töitä on joka lähtöön ja makuun. Myynnissä on grafiikkaa ja maalauksia, pieniä ja suuria teoksia. Edullisimmat ovat sata euroa ja kalleimmat tuhansia euroja, toteaa tapahtuman tuottaja, **Jari Nieminen**.
Lauantain tilaisuudessa kallein oli 8 000 euroa maksanut **Teemu Saukkosen** suuri maalaus.
Veikkaus on laskenut, että jos kaikki teokset menevät kaupaksi, kahden teosmyynnin tuotto on yhteensä noin puoli miljoonaa euroa.
– Tuotto menee ihan normaaliin malliin avustusten saajille, hankinta- ja toimitilajohtaja Anna Segercrantz sanoo.
Veikkaus on vain yksi taidekokoelmaansa pienentävistä yrityksistä. Esimerkiksi Posti myi osan taidekokoelmastaan asiakkaille vuonna 2018. Yritykset ovat hankkineet vuosien saatossa taidetta esimerkiksi konttoreiden somistukseksi.
Yksi syy kokoelmista luopumiseen on resurssipula. Taidekokoelman ylläpito vaatii ammattitaitoista henkilökuntaa.
Espoolainen **Minna Merikivi** löysi Vantaan tapahtumasta itselleen taiteilija **Tuomo Saalin** suuren maalauksen.
– Olen erittäin tyytyväinen hankintaani. Parempi, että Veikkaus myy yleisölle teoksiaan kuin että ne olisivat vain varastossa.
_Veikkauksen toinen myyntitapahtuma järjestetään 8.10. kello 10–13 RAY:n vanhalla pääkonttorilla Espoossa._
_Mitä ajatuksia juttu herätti? Voit keskustella aiheesta 2.10. kello 23:een saakka._
_Juttuun korjattu Anna Segercrantzin nimi klo 18:02._
**Lue myös:** [Yleisöryntäys – Posti myi arvokkaita taideteoksiaan kehysten hinnalla](https://yle.fi/uutiset/3-10044589)
Lapin Venäjän vastaisilta rajanylityspaikoilta on tullut tänään alle 20 venäläistä – kaikilla hyväksytty syy saapua Suomeen
Yhdeltäkään Sallan tai Raja-Joosepin kautta maahanpyrkineeltä ei ole lauantaina tarvinnut evätä pääsyä.  Perjantaina maahanpääsy evättiin neljältä venäläiseltä.
Tiedot uusista matkustusrajoituksista näyttävät saavuttaneen venäläiset. Lapin Venäjän vastaisilla rajanylityspaikoilla liikenne lauantaina on perjantain tapaan ollut vähäistä. 
Raja-Joosepin ylityspaikalla maahan on iltapäivään mennessä tullut 12 Venäjän kansalaista ja Suomesta on poistunut viisi venäläistä. Sallassa Suomeen on tullut neljä Venäjän kansalaista ja maasta on lähtenyt viisi venäläistä. 
Yhdeltäkään maahanpyrkineeltä ei ole Lapissa tarvinnut evätä pääsyä, vaan kaikilla on ollut lailliset perusteet saapua maahan. Perjantaina neljältä maahan pyrkineeltä venäläiseltä evättiin pääsy.
Turvapaikkahakemuksia ei ole jätetty.
Perjantaina Sallan ja Raja-Joosepin kautta maahan saapui kahdeksan Venäjän kansalaista ja maasta lähti 18 venäläistä. Torstaina maahan tuli Lapin rajanylityspaikkojen kautta 116 Venäjän kansalaista ja maasta poistui 71 venäläistä.
Hallitus päätti torstaina rajoittaa merkittävästi Suomen itärajan matkustusliikennettä. Venäläiset turistit eivät enää pääse Suomeen ilman erityistä syytä. Venäjän kansalaisten maahantuloedellytysten tiukennus tuli voimaan perjantain vastaisena yönä.
**Lue myös:**
[Mökkeily ei ole riittävä syy tulla Venäjältä Suomeen – kysyimme, miten kiinteistönomistajan täytyy perustella matkaansa](https://yle.fi/a/3-12645115)
["Haen vain autoni ja palaan Venäjälle" – pyörällä Suomeen kiiruhtanut Mihail oli yksi Vaalimaan viimeisistä turisteista](https://yle.fi/a/3-12644977)
[Vaikka rajoitukset alkoivat, yön aikana Suomeen tuli satoja venäläisiä – näin aamu valkeni itärajan vilkkaimmalla raja-asemalla](https://yle.fi/a/3-12644664)
Vaneritehtaan sähkökeskuksessa kärysi – paloa ei syttynyt, savun syyksi epäillään sähkövikaa
Keski-Suomen pelastuslaitoksen yksiköt saivat iltapäivälllä hälytyksen Äänekoskelle Suolahteen vaneritehtaalle. Sähkökeskuksessa oli havaittu runsaasti savua.
Tehtaan sähköasentaja katkaisi sähkökeskukselta virrat. Pelastuslaitos tarkasti kohteen ja varmisti, ettei kohteessa ole paloa. 
Savun aiheuttajaksi epäillään sähkövikaa. Se mahdollisesti kuumensi sähkökeskuksen muovisia osia, mistä aiheutui muovinkäryä.
Pelastuslaitos poistui paikalta tarkastettuaan kohteen ja todettuaan, ettei paloa ole. 
Tehtaan edustajat jatkavat vian selvittelyä.
Aikakoneen poplaulut vauhdittavat musikaalia Riihimäellä – osa näyttelijöistä ei ollut edes syntynyt, kun Nti Groove valloitti radiot 
Anna mun bailaa -musikaali saa kantaesityksen Riihimäen nuorisoteatterissa. Aikakone pomppasi hittilistojen kärkeen vuonna 1995 esikoisalbumillaan. Uuden musikaalin toivotaan yhdistävän sukupolvia.
Kino Sammon näyttämöllä on painettu tällä viikolla pitkää päivää ja yötä. Valmistumassa on Riihimäen Nuorisoteatteri suurin ja tärkein ensi-ilta. Musikaali _Anna mun bailaa_ saa ensi-iltansa lauantaina. 
–Tulen suoraan töistä tänne harjoituksiin, sitten menen kotiin ja nukkumaan. Sama uudestaan taas seuraavana päivänä. Vapaa-aika on todella vähissä tällä hetkellä, kertoo hausjärveläinen **Milja Luokkakallio**.
Aikakoneen musiikkiin perustuva musikaali saa Riihimäellä kantaesityksensä. Idea musikaalista syntyi ohjaaja **Emmi Ihalaisen** ja tuottaja **Jukka Kurosen** päässä terassikemuttelun päätteeksi.
Emmi Ihalainen selittää, miksi hän ihastui lapsuudessa kuulemiinsa hittikappaleisiin.
–Aikakoneen kappaleissa viehätti laulujen monitasoisuus ja nostalgisuus. Tekstit ovat välillä herkkiä ja välillä jopa synkkiä. Toisaalta biiseissä on hyvä syke ja ne imaisevat mukaansa.
Lukioikäisen kaveriporukan kasvutarina
Nelihenkisen popyhtyeen Aikakoneen kulta-aika osui vuosille 1995–1998. Se loi lukuisia radiohittejä, kuten _Alla vaahterapuun, Odota, Keltainen, Nti Groove_ ja _Anna mun bailaa._ Vuonna 1995 julkaistu esikoisalbumi _Tähtikaaren taa_ myi triplaplatinaa. 
Riihimäellä nähtävän musikaalin käsikirjoituksen leipoi kokoon **Markus Vuorijärvi**. Syntyi kepeä ja viihdyttävä musikaali, jossa kuullaan pätkiä kaikkiaan 16:sta Aikakone-laulusta.
Niiden ympärillä kerrotaan lukioikäisen kaveriporukan kasvutarina, jossa biletetään yökuppilassa ja puidaan ihmissuhdekiemuroita. Mutta myös surraan menetettyä läheistä. 
–Tämä kertoo ystävyydestä, ihmissuhteista ja nuoruuden taiasta, kun poistutaan lapsuudesta ja suhteet alkavat monimutkaistua, maalailee Milja Luokkakallio roolihenkilönsä Nennan tuntemuksia.
Nuorisoteatterin esityksessä on pari pisaraa taikuutta, jota tuo mystinen peili. Sen kautta nuoret voivat nähdä väläyksiä tulevasta.
– Käsikirjoituksessa minua kiehtoi toisen tason läsnäolo. Esityksessä nähdään roolihenkilöiden unia, painajaisia ja näkyjä. Se on ollut minulle kaikkein kiehtovinta tässä teoksessa, sanoo ohjaaja Emmi Ihalainen.
Osa esiintyjistä ei ole koskaan kuullut Aikakonetta
Hyvinkääläiselle **Mirjami Ojalalle** Aikakoneen laulujen tekstit avautuivat kunnolla vasta musikaalin harjoituksissa.
– Näytelmän kautta varsinkin yhtyeen sanoitukset ovat heränneet minulle eloon. Lyriikat ovat vahvasti mukana esityksen kerronnassa, kertoo Ojala. 
Kino Sammon lavalla nähdään kymmenen näyttelijää, nuorimmat ovat 15-vuotiaita ja vanhimmat jo 30 vuotta täyttäneitä. Osa esiintyjistä ei ollut syntynytkään kun Aikakone juhli hittilistoilla. Niinpä musiikki on harjoituksissa aiheuttanut monenlaisia tuntemuksia.
– On heitä, jotka tietävät kaikki Aikakoneen biisit ja heitä, jotka vasta nyt kuulevat näitä lauluja ensimmäistä kertaa. Sitten on niitä tyyppejä, jotka tunnistavat laulut, mutta eivät ole aiemmin ymmärtäneet yhdistää niitä Aikakoneeseen, Ihalainen nauraa.
Heihin kuuluu myös Milja Luokkakallio.
– Muistan, että perheen automatkoilla kuulin näitä radiosta. Yllätyin, kun aloin nyt kuunnella niitä. Olin että ai vitsi, tämäkin on Aikakonetta.
 Aikakone-musikaalista toivotaan sukupolvikokemusta
Anna mun bailaa -musikaalille on varattu esityskalenterissa 21 esityskertaa loka- ja marraskuussa. Koulutusyhteistyö savonlinnalaisen ammattiopisto Samiedun teatteritekniikanlinjan kanssa on nostanut nuorisoteatterin osaamista lavastuksessa sekä ääni- ja valotekniikassa.
Musiikin on sovittanut ja lauluja on harjoittanut kapellimestari, pianisti **Katja Lappi**. Hänettunnetaan esimerkiksi Siskonpeti-, Putous- ja Joonas Nordman Show -tv-ohjelmien musiikkinumeroista. 
Tekijät toivovat musikaalilta paljon, sillä se saattaa vedota monenlaisiin katsojiin. Ohjaaja Emmi Ihalainen kertoo odottavansa sukupolvia yhdistävää kokemusta. 
– Odotan heitä, jotka ovat kuunnelleet Aikakonetta lapsena. Heitä, jotka ovat nuorina aikuisina bailanneet yhtyeen tahtiin. Ja myös heitä, jotka ovat vasta myöhemmin löytäneet musiikin uusien versioiden kautta. Tai vaikkapa silloin, kun Sani vieraili Vain elämää- ohjelmassa, pohtii Ihalainen.
_Anna mun bailaa -musikaalin ensi-ilta on lauantaina 1.10.2022 kello 18.30 Riihimäen Nuorisoteatterissa._ 
Nicaragua katkaisi diplomaattisuhteet Alankomaihin
Alankomaat ilmoitti aiemmin keskeyttävänsä rahoituksen sairaalan rakentamiseksi maahan.
Keski-Amerikan kannaksella sijaitseva Nicaragua on ilmoittanut, että se katkaisee diplomaattisuhteet Alankomaat.
Nicaraguan ulkoministeriö julkaisi perjantaina lausunnon, jonka mukaan maan hallitus on päättänyt lopettaa diplomaattisuhteet EU-maa Hollantiin sen takia, että Alankomaat loukkaa nicaragualaisia perheitä.
Alankomaat ilmoitti aiemmin keskeyttävänsä rahoituksen sairaalan rakentamiseksi maahan.
Nicaraguan päätöksessä Alankomaiden politiikkaa kutsutaan interventionaaliseksi ja uuskolonialistiseksi. Presidentti **Daniel Ortega** kommentoi, että asiasta ilmoitettiin ikään kuin Nicaragua olisi Alankomaiden siirtomaa.
Nicaraguan viranomaiset julistivat myös Euroopan unionin suurlähettilään ei-toivotuksi henkilöksi.
Hollannin ulkoministeriöstä kommentoitiin lauantaina Nicaraguan reaktion olleen valitettava. 
_Korjattu kello 16.00 muutama Alankomaa-nimi Alankomaat-nimeksi._
Ukrainan asevoimat sanoo saartaneensa Lymanin kaupungin 
Lymanin takaisinvaltaus olisi merkittävä voitto Ukrainalle. Motissa on Ukrainan mukaan useita tuhansia sotilaita. Lyman on ollut kesästä alkaen venälästen tärkeä logistiikkakeskus. 
Ukrainan joukot näyttävät etenevän Itä-Ukrainassa.
Ukrainan armeijan tiedottajan  **Serhi Cherevatyin** mukaan Ukraina on onnistunut piirittämään venäläisjoukkojen hallitseman Lymanin kaupungin Donetskin alueella.
Lyman on ollut usean kuukauden ajan venäläisjoukkojen logistiikka- ja kuljetuskeskuksena ja tukenut alueen pohjoisosissa sotivia joukkoja.
Ukrainan mukaan Lymanissa on saarrettuna noin 5 000 – 5 500 venäläissotilasta. Ukrainan asevoimien mukaan osa venäläisjoukoista on yrittänyt paeta piiritystä. 
Ukrainalaiset viranomaiset kertoivat perjantaina, että ukrainalaisjoukot valtasivat kaksi kylää, jotka ovat lähellä Lymanin kaupunkia. 
Presidentti Putinin pakkoliitospuhe tuomiittiin laajalti
Venäjän presidentti **Vladimir Putin** ilmoitti eilen perjantaina [Ukrainassa sijaitsevien Luhanskin, Donetskin, Hersonin ja Zaporižžjan alueiden olevan nyt osa Venäjää](https://yle.fi/uutiset/3-12645615). Hän allekirjoitti Venäjään pakkoliitettävien alueiden Venäjän nimittämien johtajien kanssa "liittymisasiakirjat".
Kansainvälinen yhteisö pitää alueilla järjestettyjä "kansanäänestyksiä" alueiden liittämisestä Venäjään valeäänestyksinä ja liittämispäätöstä laittomana. Muun muasssa Venäjän hyökkäyksessä välittäjän asemaa tavoitteleva Turkki on tuominnut pakkoliitokset kansainvälisen lain vastaisena. 
Useat johtajat, kuten Yhdysvaltain presidentti **Joe Biden**, EU-komission puheenjohtaja **Ursula von der Leyen** ja eurooppalaisista johtajista säännöllisimmin presidentti Putiniin yhteyttä pitänyt Ranskan presidentti **Emmanuel Macron** ovat tuominneet liitokset. 
Alueliitoksia käsiteltiin perjantain ja lauantain välisenä yönä YKn turvallisuusneuvostossa. Venäjä esti neuvoston pysyvänä jäsenenä Yhdysvaltain ja Albanian muotoileman ehdtuksen, jonka mukaan valtioiden, kuten Ukrainan rajoja ei voi yksipuolisesti muuttaa. 
_**Lue myös:**_
[Niinistö: En näe Venäjän ja lännen todellisen sodan merkkejä  – Putinilla on nyt "kaikki panokset pelissä, myös oma kohtalonsa"](https://yle.fi/a/3-12646347)
[Toimittajalta: Venäjän farssi ei naurata – Putinin päätös liittää vallattuja alueita Venäjään merkitsee sodan laajentumista](https://yle.fi/a/3-12644818)
Omavastuu sähkölaskuissa on hallituksen tukimallissa 400 euroa – pienituloiselle yksinasujalle kipuraja tulee vastaan jo paljon aikaisemmin
Yksinasuvat ry:n puheenjohtajan mukaan pienituloiset omakotiasujat ovat vaarassa jäädä hallituksen tukimallin väliinputoajiksi. Hän toivoo, että Kela tulisi vastaan tarkistamalla toimeentulotuen perusteita.
Hallituksen linjauksiin sähköntuista on varattu [yhteensä noin 600 miljoonaa euroa](https://yle.fi/uutiset/3-12636250). 
Sähkölaskun perusteella on mahdollista saada kotitalousvähennystä, jos lasku neljän kuukauden ajalta ylittää 2 000 euroa. Kotitalousvähennykset koskevat lähinnä suuria omakotiasujia. 
Pienituloisille kotitalouksille hallitus on kehittänyt Kelan suoraan maksaman sähkötuen. Omavastuuosuus pienituloisille sähkölaskusta on 400 euroa kuukaudessa. 
Yksinasuvat ry:n puheenjohtaja **Raija Eevan** mielestä hallituksen linjaukset sähköntuesta rajaavat kaikki pienituloisimmat heti kättelyssä ulos. 
Hyvin harvan kerrostalossa vuokralla asuvan sähkölasku ylittää 400 euron omavastuurajaa.
– Kyllähän se [tukimalli] selkeästi on suunnattu keski- ja hyvätuloisille perheille, jotka asuvat isommissa taloissa, joissa lämmityskustannukset ovat muutenkin korkeat, Eeva toteaa.
Yksinasuvien määrä on viime vuosikymmeninä [tuplaantunut](https://yhteishyva.fi/elama/yksinasuvien-maara-on-30-vuodessa-tuplaantunut-per/2dVaEBUDbIUcL6JaaPucth). 
Yksinasuvia on eri taustaisia ja -ikäisiä, mutta yksi asia heidän joukossaan korostuu: yksinasuvista on kaikissa ikäryhmissä enemmän pienituloisia kuin muissa väestöryhmissä. 
"Käytännössä pienituloiset eivät saa tukea ollenkaan"
Muutaman kymmenen euronkin ylitys sähkölaskuissa voi olla Eevan mukaan huomattava osa tuloista pienituloiselle.
– Jos toimeentulotuki on esimerkiksi 540 euroa ja siitä joutuu maksamaan muutaman kympinkin enemmän sähkölaskuihin, niin kyllä se on huomattava lovi.
Yksi vaihtoehto pienituloisille olisi hakea tukea sähkölaskuihin perustoimeentulosta. Sähkölaskujen "hintakatto" voi kuitenkin vesittää myös tämän mahdollisuuden.
– Kelallakin on sähkölaskuihin enimmäismäärät, ja jos ne eivät nykytilanteessa poistu tai muutu, niin käytännössähän pienituloiset eivät saa tähän tilanteeseen tukea ollenkaan, Eeva sanoo.
Perustoimeentulotuki voi kattaa asumismenoja kaiken kaikkiaan kunnasta riippuen 300-600 euroa. Tähän sisältyy sekä vuokra- että lämmitysmenot. 
Lisäksi Kela voi myöntää perustoimeentulotukea erikseen vesi-, taloussähkö- ja kotivakuutusmaksuihin. 
Kelan mukaan tukea taloussähköön on mahdollista hakea, kunhan [hinta pysyy "kohtuullisen suuruisena"](https://www.kela.fi/toimeentulotuki-asumismenot). Sähkön noussut hinta aiotaan Kelan mukaan ottaa huomioon tukipäätöksiä tehtäessä. Tarkkaa rajapyykkiä kohtuulliselle hinnalle ei kuitenkaan anneta.
Opiskelijan kipuraja tulee vastaan jo muutamassa kympissä
Opiskelijoista iso osa asuu yksin. Heistäkin yksi kolmasosa pienituloisia.
Useimpien opiskelija-asuntojen vuokrasopimuksiin kuitenkin sisältyy lämmitys, joten pelkoa todella suurista sähkölaskuista ei ole.
Kulutussähkön kallistuminen muutamalla kympilläkin voi silti Opiskelijaliitto Pro:n puheenjohtaja **Sonja Tikkasen** mukaan tuntua opiskelijan kukkarossa.
– Kyllä se kuitenkin vaikuttaa myös opiskelijoihin, jos sähkön hinta nelinkertaistuu. Niillä kympeilläkin on väliä pienituloiselle.
Tikkasen mukaan opiskelijoilla on jo ennen energiakriisiä ollut vaikeuksia saada tuet riittämään pakollisiin menoihin, kun indeksikorotukset on jäädytetty ja tuet ovat laahanneet samalla tasolla jo useita vuosia.
Toinen pelko opiskelijoille on Tikkasen mukaan taloyhtiöiden vuokrien nousu ensi vuonna. Tikkanen toivoisi, että hintojen nousua kompensoitaisiinkin esimerkiksi asumistuen tai opintorahan korotuksen kautta.
– Tuntuu kyllä vähän hassulta, että jos kyseessä on pienituloisille suunnattu tuki, niin siinä on 400 euron omavastuu kuukaudessa.
– Ihan kaikkia pienituloisia ajatellen, eihän tuo hirveän tarkoituksenmukaiselta kuulosta, Tikkanen toteaa.
Pienituloiset omakotiasujat vaarassa jäädä tukimallin väliinputoajiksi
Yhden positiivisen asian Yksinasuvat ry:n puheenjohtaja Eeva kuitenkin näkee hallituksen linjauksissa yksinasuville. 
Sähkön kotitalousvähennys on kotitalouskohtainen, eikä henkilökohtainen, joten yksinasuva saa tässä tapauksessa tukea samalla tavalla kuin pariskuntakin, kunhan 2000 euron raja ylittyy.
– Mutta miten sitten vanhat ihmiset, jotka asuvat yksin vaikka suuressa omakotitalossa pärjäävät, kun heillä ei ole edes mitään verotettavaa tuloa, Eeva kysyy.
Eevan mukaan väliinputoajiksi tukimallissa uhkaavat jäädä ne yksinasuvat pienituloiset, jotka eivät ole toimeentulotuen varassa, ja joilla 400 euron raja laskuissa ei ylity. 
– Yksinasuva joutuu kuitenkin maksamaan laskut täysin omasta pussistaan. Tämä tulisi huomioida, kun mietitään tukijärjestelmää, hän sanoo.
_Aiheesta voi keskustella sunnuntaihin 02.10.2022 kello 23.00 asti._
_Juttua korjattu 6.10.2022 kello 18:19. Jutussa on täsmennetty sitä, että perustoimeentulotukea voidaan myöntää lämmitysmenoihin ja harkinnan mukaan taloussähköön, ja että Kela aikoo ottaa nousseet hinnat huomioon tukipäätösten teossa jatkossa._
**Lue lisää**:
[Näin kansalaisille aiotaan maksaa tukia sähkölaskujen maksamiseen – hallituksen linjaukset valmistuivat](https://yle.fi/uutiset/3-12636250)
[Viisinkertainen sähkölasku vie opiskelijalta monen viikon budjetin – näin sähkön hintojen kanssa voi kikkailla](https://yle.fi/uutiset/18-37650)
Oulussa asuvat iranilaiset toivovat maansa hallituksen vaihtuvan – kolmas mielenilmaus Mahsa Aminin kuoleman johdosta järjestettiin lauantaina
Oulussa lauantaina 1. lokakuuta järjestettyyn mielenilmaukseen osallistui hieman yli sata henkilöä. Tapahtuman järjestäjänä toimi Oulun iranilaisten naisten yhteisö.
Nuoren kurdinaisen kuolemasta alkunsa saaneet mielenosoitukset ovat jatkuneet myös Oulussa. 
[22-vuotias kurdinainen Mahsa Amini kuoli Iranissa](https://yle.fi/uutiset/74-20000243) syyskuun puolivälissä siveyspoliisin pahoinpitelyn seurauksena. Amini oli pidätetty, koska siveyspoliisin mielestä hän ei ollut pukenut hijabiaan sääntöjen mukaisesti.
Lauantaina puolenpäivän aikaan Oulussa järjestettiin kolmas tapaukseen liittyvä mielenilmaus maailmanlaajuisen protestiaallon käynnistyttyä. Tämänkertaisen mielenilmauksen järjesti Oulussa asuvien iranilaisten naisten yhteisö, joka on huolissaan kotimaansa tilanteesta. Lauantain mielenosoitukseen osallistui himan yli sata ihmistä.
Oulussa asuva **Diman Hassanpouraghdam** kertoo, että kyseessä ei ole vain mielenosoitus hijabin käyttöä vastaan, vaan he haluavat vaihtaa maansa hallituksen.
Kymmeniä ihmisiä on jo kuollut mielenosoituksissa, mutta Hassanpouraghdam uskoo että todellinen luku on virallista lukua paljon suurempi. Satoja ihmisiä on pidätetty, mukana toimittajia ja julkisuuden henkilöitä.
– Myös iranilaiset miehet ovat mukana protesteissa, ja myös he kuolevat naisten oikeuksia puolustaessaan.
Hassanpouraghdamin mukaan lauantainen mielenosoitus on vastaus maailmanlaajuiselle protestille. Kaikki iranilaiset Oulussa ja maailmalla kokoontuvat yhteen.
– Jos Iran muuttuu rauhanomaisemmaksi valtioksi, niin siitä hyötyy koko maailma . 
Oulussa asuvat iranilaiset naiset toivovat tukea myös Suomen pääministeri **Sanna Marinilta**, joka on maailmalla tunnettu feministinen henkilö. 
Lisäksi Hassanpouraghdam mainitsee kuinka esimerkiksi Ruotsissa puhelut Iraniin ovat ilmaisia. 
– Itse en ole voinut olla yhteydessä perheeseeni viikkoon, koska Iranin internet-yhteydet on katkaistu. Myös tällaista tukea ulkomailla elävät iranilaiset tarvitsevat.
_Seuraa mitä lähelläsi tapahtuu. [Lue](https://yle.fi/uutiset/18-198232) ja [katso ](https://areena.yle.fi/1-3835054)lisää uutisia Pohjois-Pohjanmaalta._
Joutsenon vastaanottokeskukseen saapuu nyt jopa sata asiakasta päivässä – johtaja: "Yksi kaikkien aikojen vilkkaimmista viikoista"
Joutsenon vastaanottokeskuksessa riittää tilaa, sillä asiakkaita siirtyy jatkuvasti myös eteenpäin.
Kuluva viikko on ollut selvästi tavallista vilkkaampi Joutsenon vastaanottokeskuksessa Lappeenrannassa.
– Voi sanoa, että tämä on yksi kaikkien aikojen vilkkaimmista viikoista Joutsenon vastaanottokeskuksessa 30 vuoden aikana, vastaanottokeskuksen johtaja **Antti Jäppinen** sanoo.
Joutsenoon on saapunut nyt 50–100 uutta asiakasta per päivä. Se on Jäppisen mukaan vähintään yhtä paljon kuin alkuvuodesta 2022, kun Venäjä aloitti hyökkäyksen Ukrainassa.
Esimerkiksi kesällä uusia asiakkaita tuli 10–25 päivässä, mutta päiväkohtainen vaihtelu on ollut suurta.
– Valtaosa saapuvista asiakkaista on tilapäistä suojelua hakevia Ukrainan kansalaisia. Heitä on ollut runsaasti.
Moni tilapäistä suojelua hakevista saapuu Suomeen Venäjältä Kaakkois-Suomen rajanylityspaikkojen kautta. Esimerkiksi perjantaina tilapäistä suojelua haki kaakkoisrajalla 52 henkilöä.
Myös venäläisiä turvapaikanhakijoita
Myös Suomesta turvapaikkaa hakevien Venäjän kansalaisten määrä on kasvanut.
Jäppisen mukaan Venäjän kansalaiset jättävät valtakunnallisesti nyt muutamia kymmeniä turvapaikkahakemuksia päivittäin, kun ennen Venäjän liikekannallepanoa hakemuksia tuli vain yksittäisiä päivässä.
Joutsenon vastaanottokeskuksessa oli lauantaina kirjoilla 10–15 Venäjän kansalaista, eli heidän osuutensa asiakaskunnasta on edelleen pieni.
– Olemme varautuneet siihen, että määrä voisi maahantulorajoitusten jälkeen nousta, mutta ainakin perjantai oli lukujen valossa rauhallinen, Jäppinen kertoo.
Kaakkois-Suomen rajavartiosto kirjasi perjantaina kaikkiaan 13 turvapaikkahakemusta. Rajavartioston apulaiskomentaja **Jukka Lukkari** arvioi, että suuri osa kaakkoisrajalla turvapaikkaa hakevista on Venäjän kansalaisia.
Rajavartiosto rekisteröi turvapaikkahakemukset ja tilapäisen suojelun hakemukset. Sen jälkeen rajavartioston partio tai poliisi saattaa hakijan Maahanmuuttoviraston ohjeistamaan paikkaan – kaakossa yleensä Joutsenon vastaanottokeskukseen.
Paikkoja riittää
Joutsenon vastaanottokeskuksessa on noin 500 asiakaspaikkaa. Niistä noin puolet on ollut tällä viikolla käytössä.
Vastaanottokeskuksen johtajan Antti Jäppisen mukaan paikkoja on riittävästi, ja asiakkaita siirtyy jatkuvasti myös Joutsenosta eteenpäin.
– Väki on täällä lyhimmillään yhden yön ja jatkaa eteenpäin. Joutsenon kautta on kulkenut tänä vuonna yli 4 000 henkilöä, hän arvioi.
_Yle seuraa liikennettä Suomen ja Venäjän rajalla [tässä artikkelissa](https://yle.fi/uutiset/3-12635953)._
Tunnistamattomia droneja Norjan kaasukentillä ja reikiä Nord Stream -putkissa – asiantuntijat varoittavat sabotaasista datakaapeleita vastaan
Naton apulaispääsihteeri korosti Helsinki Security Forumissa, että kyberturvallisuus on nyt pohja kaikelle turvallisuudelle. 
Norjan kaasuntuotantolaitosten luona havaitut tunnistamattomat lentolaitteet eli dronet kiristävät tilannetta Euroopassa ja herättävät turvallisuushuolia. Samaan aikaan asiantuntijat varoittavat, että tietoliikenneyhteyksien suojeleminen on nousemassa ykkösprioriteeksi.
Droneista Norjan kaasukentillä kertoivat Norjan viranomaiset kuluvalla viikolla. Lauantaina aihe nousi esiin Ulkopoliittisen instituutin järjestämässä Helsinki Security Forumissa.
Venäjän hyökkäys Ukrainaan ja kaasutoimitusten loppuminen on johtanut merkittäviin muutoksiin myös Euroopan energiapolitiikassa. Norja on nyt Euroopan suurin kaasuntoimittaja, huomautti Norjan parlamentin puolustus- ja ulkoasiainvaliokunnan puheenjohtaja **Ine Eriksen Søreide** puheenvuorossaan lauantaiaamuna. 
– Olemme havainneet paljon tunnistamatonta droneaktiviteettia tuontantolaitostemme lähelle, Eriksen Søreide sanoi.
Ylen haastattelussa hän kertoo, että Norjan poliisi tutkii asiaa ja puolustusvoimat on lisännyt valvontaansa alueilla.
– Tunnelma Norjassa on hyvin vakava. Ihmiset ymmärtävät, että yksikään alueen valtioista ei ole immuuni nykyisestä tilanteesta aiheutuville riskeille.
Eriksen Søreide on aiemmin toiminut Norjan ulkoministerinä ja puolustusministerinä. Hän huomauttaa, että monella maalla ei ole intressejä sabotoida kaasuputkia. Todennäköisin valtio on hänen mielestään helppo nimetä.
– Se on Venäjä, Eriksen Søreide sanoo.
Kansainvälinen tutkijaryhmä selvittää tapahtumia
Keskusteluissa Venäjä todettiin Nord Stream -kaasuputkien vaurioiden aiheuttajaksi niin suoraan kuin asian voi ilmaista sanomatta asiaa suoraan.
Tanskan ulkoasiainministeriön valtiosihteeri **Jesper Møller Sorensen** esimerkiksi huomautti, että Venäjä on näkyvästi käyttänyt tapahtumaa hyväkseen tarkoitusperiinsä. 
Putkien vauriokohdat sijaitsevat kansainvälisillä vesillä Ruotsin ja Tanskan talousvyöhykkeillä. Vauriokohtien luokse ei ole kaasuvuodon takia vielä päästy mutta päästään Møller Sorensenin mukaan pian.
Vaurioiden aiheuttajasta ei toistaiseksi ole todistettua tietoa. Tapahtuman selvittämiseksi Saksa, Tanska ja Ruotsi ovat perustaneet yhteisen EU:n alla toimivan tutkintaryhmän.
Kaasuputkisabotaasia enemmän huolettavat datayhteydet
Entinen pääesikunnan tiedustelupäällikkö **Pekka Toveri** huomautti puheenvuorossaan, että vastaavanlaista skenaariota on harjoiteltu kansainvälisessä sotaharjoituksessa jo vuonna 2009.
Toverin mukaan isku putkia vastaan on vain yksi tapa häiritä Itämeren vakautta, josta Suomi on riippuvainen. Suomen viennistä valtaosa kulkee meriteitse. 
Brittiläisen tutkimuslaitoksen IISS:n asiantuntija **François Heisbourg** totesi, että mahdollinen sabotaasi kaasuputkia vastaan osoittaa konkreettisesti, että sota ei ole vain Ukrainassa.
– Olemme nyt saaneet varoituksen, eikä jatkossa pitäisi olla kovin vaikeaa ainakin saada selville ne, jotka ovat syyllisiä, Heisbourg sanoo Ylen haastattelussa.
– Se on minun mielestäni paljon helpompaa kuin esimerkiksi datakaapeleihin kohdistuvien iskujen estäminen. 
Tietoliikenneyhteydet nousivat esiin myös Naton uusien turvallisuushaasteiden apulaispääsihteerin **James Appathurain** puheenvuorossa.
– Tähän saakka kyberturvallisuus on nähty sinä toisena juttuna, josta täytyy huolehtia. Venäjän hyökkäys Ukrainaan ja Ukrainan vastaus ovat osoittaneet, että kyberturvallisuus on pohja kaikelle.
Koska Ukrainan tietoliikenneyhteydet toimivat, kansalaiset voivat pitää yhteyttä läheisiinsä, minkä lisäksi hallinto voi pitää yllä palvelujaan kansalaisille ja saada viestinsä läpi julkisuudessa.
Ylen haastattelussa Appathurai kuitenkin sanoo, että tosiasiassa iskuja dataliikenneyhteyksiin on hyvin vaikea estää ennalta.
Sitä, oliko Natolla tiedustelutietoa kaasuputkiin kohdistuvasta iskusta etukäteen, Appathurai ei kommentoi. 
Hänen mukaansa Natossa parannetaan parhaillaan systemaattisesti muun muassa kykyä nopeaan reagointiin sekä kykyyn havaita uhkia.
_Mitä ajatuksia juttu herättää? Voit keskustella aiheesta 2.10. kello 23:een saakka._
**Lue lisää:**
[Niinistö: En näe Venäjän ja lännen todellisen sodan merkkejä  – Putinilla on nyt "kaikki panokset pelissä, myös oma kohtalonsa"](https://yle.fi/a/3-12646347)
[Analyysi: Putin on jo muuttanut Eurooppaa vuosikymmeniksi, ellei jopa vuosisadoiksi eteenpäin](https://yle.fi/a/3-12646154)
Hirviä on vähän ja se lisää katkeruutta – kemijärveläinen Mikko Törmälä kertoo, mikä lupakäytännöissä on hänen mielestään pielessä
Pienentynyt hirvikanta on nostanut esiin puheet epätasa-arvoisesta hirvilupakäsittelystä sekä pyyntialueista. Metsähallituksen ja Riistakeskuksen mukaan metsästäjiä kohdellaan tasa-arvoisesti.
Hirvikausi alkaa lauantaina koko maassa. Lapissa, Kuusamossa ja Taivalkoskella hirviä on pyydetty jo yhden jakson ajan 1.-20. syyskuuta ennen kiimarauhoitusta.
Lapissa hirvilupamäärät ovat olleet aiempia vuosia [pienemmät](https://yle.fi/uutiset/3-12547299), eikä hirviä ole löytynyt metsistä entiseen tapaan. Pyytäjiä on kuitenkin paljon, joten hirvipolitiikan epäkohdat nousevat keskusteluihin erityisesti Lapissa, jossa valtionmaille kohdistuu suurin metsästyspaine. 
Tässä jutussa kemijärveläinen **Mikko Törmälä** kertoo, miksi hänen mielestään nykyinen lupapolitiikka suosii suuria seuroja pienten seurueiden kustannuksella. 
Kysyimme lupien myöntäjiltä ja lupa-asiantuntijoilta vastauksia Törmälän väitteisiin.
1. Lupakikkailu jatkuu edelleen
**Törmälän mielestä on epäreilua, että pohjoisessa valtion mailla jahdissa on täysin luvallisesti sellaisia seurueita, joiden metsästäjillä on mahdollisuus metsästää hirviä omallakin asuinpaikkakunnalla.**
– Nämä pyytäjät eivät välttämättä ole mukana missään ampujaluettelossa, joita vaaditaan muun muassa aluelupahakemuksessa tai Riistakeskuksen lupahaussa, Törmälä jatkaa.
Tämä on mahdollista silloin, kun pyyntilupaa haetaan pinta-alaperusteisesti yksityismaille. Näissä hakemuksissa listoilla on oltava nimettynä hakijan lisäksi vain tarpeelliset metsästyksenjohtajat.
Suomen riistakeskuksen lupahallintopäällikkö **Antti Siira** vahvistaa sen, että lain perusteella nimilistaa ei voida vaatia yksityisseuroilta, jotka hakevat pyyntilupaa vain yksityismaille.
– Yksityismaiden lupatuotto perustuu hakijoille hyväksyttävien maapinta-alojen osuuksiin ja osin hirvien aiheuttamien vahinkoihin. Eli yksityismaiden pyyntilupia ei myönnetä ampujaperusteisesti, Siira vastaa.
Törmälä esittää lakiin muutosta.
– Kaikkien henkilöiden on rekisteröidyttävä Oma riistaan ja siihen seuraan tai seurueeseen, missä aikovat metsästää hirviä kunakin vuonna. Se lista on sitten lopullinen ja metsään voivat mennä listoilla olevat. Silloin päällekkäisyydet jäävät pois.
2. Pienet porukat jäävät isojen seurojen jalkoihin
**Törmälän mielestä epäkohta on se, että suuret seurat ja yhteislupahakijat saavat kohtuuttomasti etua suhteessa pieniin seurueisiin. Isot saavat hakemustensa perusteella laajemman alueen valtion metsätysmailta kuin pienet seurueet.**
Yksinkertaistetusti kyse on siitä, että pieni seurue joutuu tyytymään yhteen lohkoon eli yhteen alueeseen kunnassa. Sen sijaan suuri seurue voi hakea useaa lohkoa ja saada luvat vaikkapa koko kunnan alueelle. Suuri seurue voi keskittää pyynnin parhaille hirvimaille, kun pieni seurue voi joutua tyytymään huonoonkin alueeseen.
Törmälä pitää epäkohtana myös sitä, että seurat voivat metsästää yksityismaille myönnetyt hirvet valtion mailta.
Miksi näin on?
Valtion maiden hirvenmetsästyksen alueluvista päättää Metsähallitus, jonka tehtävä on tarjota metsästysmahdollisuuksia valtion mailla. Metsähallituksen ylitarkastajan **Ahti Putaalan** mukaan Metsähallitukselle vapaa metsästysoikeus on ohjaava tekijä hirvenpyynnin aluelupia jaettaessa.
– Pyrimme kunnioittamaan tätä oikeutta aluelupien myöntämisessä paikallisten metsästysseurojen sekä seurueiden osalta, jotka hakevat pyyntilupaa myös kotikuntansa valtion maille, vaikka heillä olisi käytössään myös yksityismaita.
Eli Metsähallitus ja Riistakeskus eivät pidä maanomistusta rankaisevana tekijänä, vaan valtion maat ovat yhtä lailla kaikkien käytettävissä.
– Silloin, kun ei ole tarpeen rajata metsästysmahdollisuuksia Metsähallituksen kiintiöpäätöksen mukaan, aluelupa voidaan parhaimmillaan antaa kaikille alueen hakijoille. 
Suurilla yhteislupahakijoilla ja seuroilla voi lisäksi olla yksityismaita useilla riistanhoitoyhdistyksen asettamilla lohkoilla. Tämä antaa mahdollisuuden metsästää myös niiden lohkojen valtion mailla.
Moni tulkitsee lakia niin, että valtion maille pääsevät ensisijassa ne, joilla ei ole muuta metsästysmahdollisuutta. 
Lupahallintopäällikkö Antti Siiran mukaan näin tiukkoja rajauksia ei ole olemassa.
– ”_Etusija_” tai ”_kiinnittää huomiota_” eivät oikeuskäytännön perusteella tarkoita sitä, että valtion mailla saisivat metsästää vain ja ainoastaan muuta metsästysmahdollisuutta vailla olevat metsästäjät ja tai vapaan metsästysoikeuden omaavat metsästäjät, Siira selittää.
3. Pienille seurueille ei anneta alueiden osalta valinnanvaraa
**Suuret luvanhakijat voivat hakea hirvenpyyntilupaa jopa useamman riistanhoitoyhdistyksen ja kunnan alueelle.**
Mikko Törmälän mielestä ongelma on se, ettei pieni seurue voi hakea lupaa sinne, mihin se haluaisi. Sen sijaan isot luvanhakijat saavat hakea lupaa jopa useamman riistanhoitoyhdistyksen tai kunnan alueelle.
Lapin riistapäällikön **Sami Tossavaisen** mukaan joissakin tapauksissa Riistakeskuksen myöntämä hirvilupapäätös voi olla useamman riistanhoitoyhdistyksen alueelle, mutta sille on oltava peruste. 
– Lapin alueella on sellaisia hakijoita, joilla on yksityismaita useamman kunnan alueella. Näissä tapauksissa lupapäätös voi olla useamman kunnan alueelle, Tossavainen kertoo.
Hakijalla on kuitenkin oltava metsästykseen sopiva yhtenäinen, vähintään tuhannen hehtaarin alue.
Ylitarkastaja Ahti Putaala puolestaan ei pidä mahdollisena alueluvan hakemista usean kunnan alueelle. Luvan saa vain sen kunnan alueelle, missä hakijoista pääosa on paikkakuntalaisia.
4. Ampujavaatimus suosii suuria seuroja
**Törmälän mielestä pienempiä seurueita ei kohdella samanarvoisesti kuin suuria lupahakijoita, koska metsästysalueita jaetaan muun muassa ampujavaatimusten osalta.** 
Lapissa ampujasääntö edellyttää vähintään kymmentä metsästäjää, jotka eivät metsästä muualla kuluvana metsästysvuonna. Näistä kuuden metsästäjän on oltava sellaisia, jotka eivät kuulu muuhun seuraan tai seurueeseen. 
Törmälän mielestä tällainen ampujasääntö on kohtuuton pienempiä seurueita kohtaan. Isoissa seuroissa on harvoin ongelmaa täyttää tätä vaatimusta, kun taas pienille seurueille ehdon täyttäminen voi olla vaikeaa.
Riistapäällikkö Sami Tossavaisen mielestä epäkohtaa ei ole, koska laki on kaikille sama.
– Onpa sitten hakijana rekisteröitynyt yhdistys tai yksityishenkilö tai yhteislupa, jossa hakijana on hallinnollinen haltija, niin kaikkia näitä käsitellään lähtökohtaisesti aina yhdenvertaisesti. Vähimmäisampujasääntö koskettaa kaikkia luvan hakijoita, jotka valtion maille pyyntilupia hakevat, Tossavainen sanoo.
_Mitä ajatuksia juttu herätti? Voit osallistua keskusteluun [Yle Tunnuksella](https://yle.fi/aihe/yle-tunnus) 2.10. kello 23 saakka._
**Lue myös:**
[Koirien aiheuttamia porovahinkoja tapahtuu eniten metsästysaikaan – opetettuna hirvikoirakin jättää poron rauhaan   ](https://yle.fi/a/3-12606796)
[Metsän kuningas houkuttelee turistit safaribussiin keskelle ei-mitään – harva suomalainen ymmärtää, kuinka himottu bongauskohde hirvi on](https://yle.fi/a/3-12563641)
Valtakunnansyyttäjä Raija Toiviainen: Lakia kiihottamisesta kansanryhmää vastaan pitää muuttaa

Eläkkeelle jäävä valtakunnansyyttäjä Raija Toiviainen ehdottaa jäähyväishaastattelussaan muutoksia sananvapauslakeihin sekä syyttäjän riippumattomuuden kirjaamista perustuslakiin.
Valtakunnansyyttäjä **Raija Toiviaisen** mukaan lakia kiihottamisesta kansanryhmää vastaan pitäisi muokata niin, että siinä tuotaisiin tarkemmin esille syrjintä. Toiviaisesta pykälä ei selkeästi tuo esiin sitä, että juuri syrjintä ja kansanryhmien suojelu on sen tarkoitus.
– Siinä pyritään siihen, että ei syrjitä ja että kaikki ihmiset ovat yhdenvertaisia. Heitän haasteen, että lainvalmistelijat voisivat miettiä, millä tavalla pykälän tunnusmerkistö saataisiin selkeämmin näkyville. Se voisi auttaa ihmisiä ymmärtämään, minkä tyyppinen puhe on lainvastaista viestintää, Toiviainen sanoo.
Perjantaina eläkkeelle jäänyt valtakunnansyyttäjä Raija Toiviainen kertoi ehdotuksistaan lakimuutoksiksi Ylen Uutispodcastille antamassaan jäähyväishaastattelussa.
Toiviaisen mukaan ihmiset eivät usein käsitä, että puhumalla tai kirjoittamalla tietyllä tavalla he itse asiassa hyvin vakavasti syrjivät jotain lakipykälässä mainittua ihmisryhmää ja pitävät heidän ihmisarvoaan alempiarvoisena.
– Vihapuheellahan tuotetaan paljon henkistä ja fyysistä vahinkoa ihmisille. Huomasin, että ne ovat valtavan tärkeitä asioita ja niistä täytyy myös syyttäjälaitoksen kantaa syvä huoli.
Vihapuheeseen puuttuminen tärkeää
Valtakunnansyyttäjä Raija Toiviainen on tullut tunnetuksi erityisesti vihapuheen vastaisesta työstään. 
Hän on esimerkiksi nostanut syytteen **Päivi Räsäselle** kiihottamisesta kansanryhmää vastaan Räsäsen homoseksuaaleihin liittyvistä lausumista. Käräjäoikeus hylkäsi syytteet, mutta syyttäjä on valittanut asiasta [hovioikeuteen](https://yle.fi/uutiset/3-12467850).
Lisäksi Toiviainen yritti saada kansanedustaja **Juha Mäenpään** vastaamaan oikeudessa puheistaan eduskunnassa. Mäenpää piti eduskunnassa puheen, jossa hän rinnasti turvapaikanhakijat ja vieraslajit. [Eduskunta ei myöntänyt](https://yle.fi/uutiset/3-11419637) valtakunnansyyttäjälle syytelupaa asiassa.
Toiviainen korostaa vihapuheeseen puuttumisen tärkeyttä.
– Itse olen halunnut näiden rikosasioiden kohdalla selkeästi viestittää, että näihin on puututtava. Toivon todella, että ihmisten yhdenvertaisuus, syrjimättömyys ja muut perusoikeudet olisivat kirkkaana toimijoiden mielessä ja myös ne, jotka kuuluvat vähemmistöryhmiin, voisivat tuntea, että oikeusjärjestelmä on heidän puolellaan.
Syyttäjän riippumattomuus perustuslakiin
Etenkin Päivi Räsäsen tapauksessa Raija Toiviainen koki, että jopa kansainvälinen painostus oli kovaa. Hän arvelee, että useat yhteydenotot ja palautteet tulivat maista, joissa syyttäjälaitos ei ole riippumaton vaan politisoitunut.
Toiviaisen mukaan tilanne Suomessa on toistaiseksi hyvä. Syyttäjälaitos on riippumaton. Samalla hän on huolissaan siitä, säilyykö riippumattomuus.
Siksi hän haluaisi, että syyttäjien ja valtakunnansyyttäjän riippumattomuus kirjattaisiin perustuslakiin. Tälläkin hetkellä laissa syyttäjälaitoksesta todetaan syyttäjien riippumattomuus, mutta sitä ei siis ole kirjattu perustuslakiin.
Toiviaisen mielestä ei ole mahdotonta, että Suomessakin tulisi joku päivä valtaan poliittisia toimijoita, jotka haluaisivat valjastaa syyttäjälaitoksen ajamaan haluamaansa politiikkaa. 
– He voivat minä hetkenä hyvänsä muuttaa syyttäjälaitoslakia ja tehdä sinne sen kaltaisia muutoksia, joissa poliittiset toimijat voivat vaikuttaa riippumattoman ja itsenäisen syyttäjän omaan harkintaan. Perustuslain muuttaminen on huomattavasti hankalampaa.
_Kuuntele koko Raija Toiviaisen jäähyväishaastattelu [tästä linkistä](https://areena.yle.fi/podcastit/1-63213121)._
Rovaniemeläismies pahoinpiteli kemiläismiestä, myös pyörävarkaita on ollut liikkeellä loppuviikolla
Lapin poliisia ovat Meri-Lapissa työllistäneet pahoinpitelytapaus viime yönä ja varkaudet aiemmin viikolla.
Lapin poliisi puuttui lauantain vastaisena yönä väkivallantekoon Kemin keskustassa, Keskuspuistokadulla. Rovaniemeläinen 22-vuotias mies pahoinpiteli 52-vuotiasta kemiläismiestä kuristamalla ja lyömällä. Rikosepäilyn nimike on pahoinpitely.
Poliisin mukaan miehet tiesivät toisensa entuudestaan.
Lapin poliisi kertoo tiedotteessaan myös aiemmin viikolla tapahtuneista polkupyörävarkauksista Torniossa ja Kemissä.
Torniossa varastettiin tiistain ja keskiviikon välisenä yönä Siilakankadulta lukittu valkoinen Velocity Energy Boost Uni 18-sähköpolkupyörä.
Kemissä Asemakatu 4:n pihalta anastettiin keskiviikkona alkuillasta lukittu sininen Orbea-merkkinen 29-tuumainen maastopolkupyörä. Varkaus tapahtui kello 17.50:n ja kello 18:n välillä.
_Lisää [Lapin uutisia Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-Nmz7BvwNj): kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu._
Mökkeily ei ole riittävä syy tulla Venäjältä Suomeen – kysyimme, miten kiinteistönomistajan täytyy perustella matkaansa
Rajavartiosto arvioi tapauskohtaisesti, onko asunnon- tai kiinteistönomistajalla tarpeeksi painavat perustelut matkalleen.
Rajavartioston täytyy nyt arvioida tapauskohtaisesti, voiko Suomesta asunnon tai kiinteistön omistava Venäjän kansalainen matkustaa Suomeen.
Valtioneuvoston [linjauksen ](https://valtioneuvosto.fi/paatokset/paatos?decisionId=0900908f807e2ad3)mukaan asunto- tai kiinteistöomistus ei ole sinällään syy tulla maahan, vaan käynnille täytyy olla välttämätön, asunnon hoitoon tai huoltoon liittyvä syy. Edellytyksenä on myös, että asunto tai kiinteistö on hankittu ennen nykyisten rajoitusten voimaantuloa.
Apulaiskomentaja **Jukka Lukkari** Kaakkois-Suomen rajavartiostosta kertoo, että välttämätön käynti voisi liittyä esimerkiksi kiinteistön talvikuntoon laittamiseen, joka ei voi odottaa ilman, että kiinteistöön syntyy vaurioita.
– Toinen esimerkki voisi olla se, että on sattunut jotakin äkillistä ja yllättävää – vaikkapa kaatunut puu katon päälle tai puu on rikkonut ikkunan niin, että on vaara, että tulee pahempia vaurioita, Lukkari mainitsee.
Tapauskohtainen arvio
Välttämättömyys arvioidaan kuitenkin aina tapauskohtaisesti, ja käynti täytyy pystyä rajanylityspaikalla perustelemaan. 
– On tapauksia, joissa käytetään esimerkiksi valokuvia, jonkun kertomaa tai voidaan myös soittaa asiaa todentavalle henkilölle, Lukkari havainnollistaa.
Hänen mukaansa rajanylityksen yhteydessä tarkastetaan myös kiinteistön omistajuus. Jos omistajia on useampi, välttämättömiin huoltotöihin saa lähteä vain yksi heistä. Perhettä tai seuruetta ei saa ottaa mukaan.
Rajavartiosto ei tilastoi erikseen asunnon- tai kiinteistönomistajuuden takia tehtyjä rajanylityksiä. Lukkari arvioi, että niitä on voinut olla perjantaina ainakin yksittäisiä.
– Jonkin verran tällaisia tarpeita varmasti tulee, sillä kiinteistöjä omistetaan molemmin puolin rajaa ja voi olla välttämättömiä syitä käydä hoitamassa kiinteistöä.
Tilataanko talkkari?
Lappeenrannassa ja lähikunnissa mökkitalkkarina työskentelevä **Matias Vermeulen** kertoo, ettei hän ole vielä saanut yhteydenottoja kiinteistönomistajilta uusien rajoitusten vuoksi.
Hän arvelee, että yhteydenottoja voi pian tulla samaan tapaan kuin koronarajoitusten aikaan. Etenkin mökin talviteloille laittaminen alkaa olla ajankohtaista.
– Voi olla, etteivät omistajat ole ehtineet laittamaan mökkiä talviteloille. Lehdet tippuvat, ja tulee kourujen tyhjentämistä. Veneitä laitetaan suojaan ja laitureita talviteloille, Vermeulen kertoo.
**Lue myös:**
Valioliigan jätit luottavat pohjoismaalaisiin hyökkääjiin – ruotsalaisasiantuntija kertoo Ylelle, millaisia ovat Ruotsin jalkapallon uudet supertähdet
Valioliigan kärkiseuroista löytyy useita pohjoismaalaisia, nuoria hyökkääjiä. Yle Urheilu esittelee tämän hetken viisi kirkkainta ruotsalais- ja norjalaistähteä. Entä vieläkö Zlatan Ibrahimovic kerää otsikoita Ruotsissa?
_Englannin Valioliiga jatkuu viikonloppuna. Lauantain herkkupalana on Arsenalin ja Tottenhamin paikalliskohtaaminen klo 14.30._
Arsenal, Manchester City, Tottenham, Brighton, Manchester United. 
Siinä Valioliigan viiden kärki. Joku voisi sanoa, että Brighton ei kuulu joukkoon.
Ei tosiaan kuulu, sillä kaikista muista kärkijoukkueista löytyy nuorta pohjoismaalaista hyökkäysvoimaa. 
Menneen kesän suurin siirtouutinen jalkapallomaailmassa oli norjalaisjätti **Erling Haalandin** siirtyminen Valioliigan kaksi viimeisintä mestaruutta vieneen Manchester Cityn riveihin.
Vaikka Ruotsin maajoukkue [kyntää tällä hetkellä syvässä alhossa](https://yle.fi/urheilu/3-12641408), ovat nuoret ruotsalaispelaajat murtautuneet vakuuttavasti kansainvälisille kentille.
Newcastlella Valioliigan viiden kärkeen riittää tekemistä, mutta taloudelliset resurssit siihen ovat olemassa. Ruotsalaisittain siirtoikkunan kovin uutinen oli, kun Newcastle hankki 23-vuotiaan superlupauksen **Alexander Isakin**.
Ruotsalaisissa lööpeissä komeilevat lisäksi Manchester Unitedin **Anthony Elanga** ja Tottenhamin **Dejan Kulusevski**.
Valioliigan kiinnostavimpia ruotsalais- ja norjalaistähtiä yhdistää kaksi asiaa: he ovat nuoria ja he ovat hyökkääjiä. Esittelemme heidät maajoukkueessakin urallaan pelanneen ruotsalaisasiantuntijan **Markus Johannessonin** avustuksella.
"Zlatan on ilmiö!"
Vaikka juttu keskittyy Valioliigaan, ei ruotsalaisasiantuntijalta voi olla kysymättä yhdestä ikonisesta pelaajasta.
– Zlatan on aina isoin nimi! Hän on ilmiö!
Johannesson naurahtaa remakasti kysymykselle, onko **Zlatan Ibrahimovic** edelleen otsikkojen pääaihe.
40-vuotias Ibrahimovic jatkaa uraansa yhä AC Milanissa, jonka väreissä hän juhli viime keväänä Serie A:n mestaruutta.
Vakavasti ottaen, Valioliigassa pelaavia nuorukaisia seurataan Ruotsissa erittäin tiiviisti.
– Jalkapallo on suurella erolla muihin Ruotsin isoin urheilulaji, Johannesson huomauttaa.
Johannesson korostaa roolimallien merkitystä jalkapallon kehityksessä. Siihen rooliin Isak, Kulusevski ja Elanga sopivat hänen mukaan erittäin hyvin.
– He ovat isoja nimiä Ruotsissa. Se on myös todella tärkeää, että he ovat roolimalleja koko Ruotsille, koska he eivät ole Svensson tai Andersson. Heillä on erilaiset sukunimet ja taustat.
Isakin sukujuuret ovat Itä-Afrikan Eritreassa, josta hänen vanhempansa pakenivat sotaa. Kulusevskin vanhemmat ovat makedonialaisia ja Elangan isä kamerunilainen. Kaikki ovat kuitenkin syntyneet Ruotsissa ja pelanneet siellä ainakin ensimmäiset juniorivuotensa.
_Juttu jatkuu grafiikoiden ja faktalaatikon jälkeen._
Alexander Isak
Newcastlesta tuli maailman rikkain seura, tai ainakin yksi rikkaimmista, kun sen osti syksyllä 2021 sijoittajaryhmä, jonka suurin omistaja on Saudi-Arabian valtiollinen sijoitusrahasto.
Kun kauppauutinen tuli julkisuuteen, koillisenglantilaisten fanit riemuitsivat, monet muut tyrmistyivät. Newcastlen ostaminen oli osa Saudi-Arabian harjoittamaa "urheilupesua", jossa vallanpitäjät käyttävät urheilua viedäkseen huomiota negatiivisista asioista, kuten ihmisoikeusrikkomuksista.
**Lue lisää:** [Toimittajan murhan tilaamisesta epäilty kruununprinssi on Newcastlen uuden omistuksen taustalla – tästä huippujalkapallon kyseenalaisessa ilmiössä on kyse](https://yle.fi/urheilu/3-12134274)
Newcastle oli kesän siirtoikkunassa vielä melko maltillinen, mutta yksi merkittävimmistä viime hetken ratkaisuista oli Isakin hankkiminen Real Sociedadista. Siirtosummaksi on arvioitu jopa 70 miljoonaa euroa.
Debyytissään 22-vuotias Isak iski maalin Liverpoolin verkkoon Anfieldilla.
– Isakin siirto on Ruotsissa kiistanalainen, sillä urheilupesusta ja Newcastlen omistajista puhutaan paljon, sanoo Johannesson.
**Lue lisää:** [Venäläisestä rahasta tuli ur­hei­lu­maa­il­mal­le liian likaista, mutta Saudi-Arabian jät­ti-in­ves­toin­nit kelpaavat – brit­ti­toh­to­ri: "Äärimmäisen masentavaa"](https://yle.fi/urheilu/3-12389002)
Myös jalkapalloilullisesti ajateltuna Isakin siirto oli isoissa otsikoissa. Ruotsin yleisradioyhtiön SVT:n asiantuntija Johannesson kertoo, että siirto tuli yllätyksenä. Hän ajatteli, että Isak jatkaisi espanjalaisseurassa vielä jonkin aikaa.
Johannesson kertoo, että Isakin ura on ollut pomppuinen. Välillä hän on luonut paikkoja ja maaleja kuin tyhjästä, välillä on tullut pitkiä maalittomia jaksoja.
Kaudella 2020–21 Espanjan liigassa syntyi peräti 17 maalia, viime kaudella vain kuusi.
– Nyt kun hän siirtyi Valioliigan valokeilaan, hänellä ei ole enää varaa pitkiin kuiviin kausiin. Newcastlessa hänet kyseenalaistetaan nopeammin, koska häneen käytettiin niin paljon rahaa.
Isakin suuria vahvuuksia ovat nopeus ja luovuus. Isak on myös taktisesti kyvykäs puolustaessa ja prässipelissä. Tämän hän osoitti Johannessonin mukaan MM-karsinnoissa Espanjaa vastaan pimentäessään **Sergio Busquetsia**.
_Alla olevalta videolta voit katsoa tarkemmin, miten Johannesson kuvailee Ruotsin uutta hyökkääjätähteä. Jutun videot ovat englanniksi, tekstitys suomeksi._
Dejan Kulusevski
Toinen tämän vuoden iso ruotsalaisuutinen Valioliigassa on ollut Dejan Kulusevskin, 22, siirtyminen Tottenhamiin. 
Fyysinen laitahyökkääjä siirtyi Juventukseen 2020. Torinon suurseurassa Kulusevski aloitti hyvin, mutta viime kaudella peliaika väheni, kun **Massimiliano Allegri** palasi "Bianconerin" päävalmentajaksi.
Tammikuussa Kulusevski matkasi Lontooseen 18 kuukauden lainadiilillä. Johannessonin mielestä lainapesti on onnenpotku Kulusevskille.
– Hän on saanut alusta asti luottoa **Antonio Contelta** (Tottenhamin päävalmentaja). Hän pelaa nyt kapasiteettinsa ylärajoilla. Totta kai hän saa vielä lisää itseluottamusta ja kokemusta, kun voi pelata nyt säännöllisesti.
– Olen todella vaikuttunut hänen alustaan Valioliigassa.
Jaetulla kakkossijalla, pisteen paikalliskilpailijaansa Arsenalia perässä oleva Tottenham ei ole vielä Valioliigassa hävinnyt: viisi voittoa ja kaksi tasapeliä. Kulusevski on maalannut kerran ja syöttänyt kolme osumaa.
Valioliiga palaa maajoukkuetauolta lauantaina Lontoon paikalliskamppailulla Arsenal–Tottenham, joka on samalla sarjan kärkiottelu. 
Kulusevski pystyy pelaamaan monissa rooleissa hyökkäyksessä tai hyökkäävänä keskikenttänä. Yleensä Tottenham aloittaa muodostelmalla, jossa Englannin ykköshyökkääjä **Harry Kane** on keskushyökkääjä laidoillaan Kulusevski ja eteläkorealainen **Heung-min Son** tai brassihyökkääjä **Richarlison**.
_Alla olevalta videolta voit katsoa lisää, miten Markus Johannesson näkee Kulusevskin hienot otteet Tottenhamissa._
Anthony Elanga
Isak siirtyi Ruotsista maailmalle sinä vuonna, kun täytti 18, ja Kulusevski vaihtoi Italiaan 16-vuotiaana. Anthony Elanga puolestaan lähti jo 12-vuotiaana Manchester Unitedin akatemiaan. 
Maajoukkueessa Elanga olisi voinut edustaa isänsä kotimaata Kamerunia, Ruotsia tai Englantia, mutta hän valitsi Ruotsin ja debytoi A-maajoukkueessa MM-jatkokarsinnoissa 2022. 
– Elanga on puskenut läpi ManUn akatemian, mikä on vaikuttava saavutus, kehuu Johannesson, mutta huomauttaa, ettei parasta Elangaa ole vielä päästy näkemään.
Vaikka Elanga sai viime kaudella pelata 21 liigaottelussa, Johannesson näkee, että hänen olisi parempi vaihtaa maisemaa.
United on ollut sekasortoisessa tilassa ja paineet ovat valtavat, vaikka joukkue onkin karmean alkukauden jälkeen neljän voiton putkessa.
– Hänen pitäisi siirtyä saadakseen luottoa valmentajalta sekä rauhallisempi ympäristö kehittymiseen. Se on vaikeaa Unitedissa.
Elangan nopeus ja taidot 1vs1-tilanteissa tekevät hänestä potentiaalisen tähtikaliiberin hyökkääjän.
_Alla olevalta videolta voit kuunnella ja katsoa, miten Johannesson kommentoi ruotsalaista huippulupausta Anthony Elangaa._
Erling Haalandin tykkialku ei enää yllättänyt
Valioliigan suurimman mestarisuosikin Manchester Cityn tuorein supertähti on norjalainen. 22-vuotiaan ja 195-senttisen Erling Haalandin alku Englannin kentillä ei ole jättänyt ketään kylmäksi. 
Haaland aloitti Cityssä pommittamalla seitsemässä Valioliigan ottelussa 11 maalia. Mestarien liigassa kahdessa ottelussa on syntynyt kolme maalia – viimeisimpänä uskomattoman atleettinen ohjaus ja 2–1-voittomaali kotistadionilla Etihadilla hänen entistä seuraansa Dortmundia vastaan.
Johannesson kertoo, ettei hän ole lainkaan yllättynyt Haalandin aloituksesta Manchesterissa. 
– Olin yllättyneempi silloin, kun hän siirtyi Dortmundiin. En ollut vielä varma hänen kapasiteetistaan.
Itävallan Salzburgissa Haalandista tuli ensimmäinen teini-ikäinen, joka on tehnyt maalin viidessä perättäisessä ottelussa Mestarien liigassa. Ottelut olivat Haalandin viisi ensimmäistä kyseisessä kilpailussa. 
Maalitahti jatkui Dortmundissa, kun Haaland siirtyi Saksan Bundesliigaan tammikuussa 2020.
Johannessonin mielestä Haalandin suurin vahvuus on se, että hän tiedostaa, mihin hän pystyy ja mihin ei. 
Hän sijoittuu kentällä jatkuvasti oikein. Silläkin pääsee jo pitkälle, kun ympärillä on nyt **Kevin De Bruynen** kaltaisia pallotaikureita. Lisäksi Haaland on säälimätön maaliruisku kovan fysiikkansa ansiosta. 
Haalandin tehokkuus Valioliigan kauden alussa on ollut täysin poikkeuksellista.
**Lue lisää:** [Analyysi: Norjalaisihme Erling Haaland tekee historiallisen paljon maaleja, vaikka koskee palloon harvemmin kuin joukkueensa maalivahti](Analyysi:%20Norjalaisihme%20Erling%20Haaland%20tekee%20historiallisen%20paljon%20maaleja%2C%20vaikka%20koskee%20palloon%20harvemmin%20kuin%20joukkueensa%20maalivahti) 
Kun City hallitsee palloa, Haalandin tehtävänä on usein vain odottaa oikeaa hetkeä. Hän tietää, että pelkästään boksissa pysyminen sitoo puolustajia ja luo tiloja muualle.
_Alla olevalta videolta voit katsoa lisää, miten Johannesson kommentoi Haalandin hurjaa alkua Valioliigassa._
Martin Ödegaard Madridin hylkiöstä Arsenalin kapteeniksi
Myös loistavasti kautensa aloittaneessa Arsenalissa loistaa nuori norjalainen. 23-vuotias Martin Ödegaard on iskenyt kuuteen otteluun kolme maalia. 
Ödegaard oli Haalandiakin kovempi superlupaus, jonka Real Madrid hankki 16-vuotiaana 2015. Sitä ennen hän oli jo debytoinut Norjan A-maajoukkueessa kaikkien aikojen nuorimpana, alle 16-vuotiaana.
Espanjan liigassa Ödegaardista tuli Real Madridin historian nuorin debytantti, kun hänet vaihdettiin **Cristiano Ronaldon** tilalle kauden viimeisessä ottelussa keväällä 2015.
Madridin tähtisikermässä hyökkäävän keskikenttäpelaajan ura ei kuitenkaan päässyt missään vaiheessa kunnolla liitoon. Pelit Espanjan liigassa jäivät kahdeksaan. Lainasiirrot veivät Hollantiin, toiseen espanjalaisseuraan Real Sociedadiin ja viimeisenä Arsenaliin tammikuussa 2021.
Syksyllä 2021 Ödegaard siirtyi Arsenaliin pysyvällä, 35 miljoonan euron siirrolla – ja nyt hän on "Tykkimiesten" kapteeni. 
– Martinilla on monia ominaisuuksia, joita haluamme kapteenilta. Hän ajattelee joukkuetta ennen itseään, Arsenalin päävalmentaja **Mikel Arteta** kehui [Eurosportin mukaan](https://www.eurosport.com/football/premier-league/2022-2023/mikel-arteta-names-martin-odegaard-as-new-arsenal-captain-replacing-pierre-emerick-aubameyang-as-gun_sto9067813/story.shtml). 
– Hänellä oli alussa jakso, jolloin hän ei pelannut paljon, mutta hän oli ensimmäisenä harjoituksissa ja viimeinen, joka lähti. Hän kysyi oikeita kysymyksiä – miksi hän ei pelannut, mitä hänen piti tehdä – hän kuunteli aina ja auttoi aina joukkuetovereitaan.
_Alla vielä pohjoismaisten pelaajien tekemät maalit Euroopan viidessä suurimmassa sarjassa viime kaudella sekä pelaajien määrät niissä tällä hetkellä. Viime kaudella suomalaismaaleista vastasi 11 kertaa Valioliigassa osunut **Teemu Pukki**._
**Lue lisää:**
[Valioliigan jätit luottavat pohjoismaalaisiin hyökkääjiin – ruotsalaisasiantuntija kertoo Ylelle, millaisia ovat Ruotsin jalkapallon uudet supertähdet](https://yle.fi/a/3-12623905)
["Jättifiasko" – näin lehdet reagoivat Ruotsin katastrofiin ja grillasivat päävalmentajaa, myös Suomi nousi esille](https://yle.fi/a/3-12641408)
[Ruotsin painajainen toteutui, joukkue putosi C-liigaan – Suomi nousi EM-karsintojen lohkoarvontojen kakkoskoriin ](https://yle.fi/a/3-12641228)
[Suomi on Pohjoismaiden lilliputti, kun usein vain nuoret jalkapalloilijat kiinnostavat – Luka Hyryläisen, 18, miljoonasiirrosta osuus HJK:lle](https://yle.fi/a/3-12559433)
[Analyysi: Norjalaisihme Erling Haaland tekee historiallisen paljon maaleja, vaikka koskee palloon harvemmin kuin joukkueensa maalivahti](https://yle.fi/a/3-12603689)
[Teini-ikäisen Erling Haalandin työmoraali vakuutti suomalaistopparin – norjalainen on rikkonut maaliennätyksiä, mutta Englannissa häntä epäillään](https://yle.fi/a/3-12557110)
Hämeen poliisi: auton tavaratilassa piilotteli etsintäkuulutettu mies, naista pahoinpidellyt vastusti kiinniottoa kiivaasti
Poliisia pakoon ajanut kaahari pysähtyi vasta piikkimattoon Lahdessa. Mies löi järjestyksenvalvojaa baarin edustalla Riihimäellä. Hämeen poliisin vuorokausi oli tapahtumarikas.
Hämeen poliisin partioilla oli viimeisen vuorokauden aikana yli 250 tehtävää ja 18 kiinniottoa, poliisi kertoo [tiedotteessaan](https://poliisi.fi/-/vasta-piikkimatto-pysaytti-karkuun-ajavan-autoilijan-lahdessa).
Partio etsi aseistettua miestä Heinolan Jyrängössä sijaitsevasta ravintolasta puoli 12 aikaan perjantaiyönä. Miestä ei baarista löytynyt, mutta pian poliisi havaitsi lähellä olevan auton takapenkillä huonosti piilotetun pitkäpiippuisen aseen.
Autolla liikkeellä ollut noin 40-vuotias nainen luovutti auton avaimet poliiseille. Autosta löytyi luvattoman kiväärin lisäksi muutakin: takakontissa piilotteli etsintäkuulutettu mies. Alle 40-vuotias mies ei ollut palannut vankilaan vankilomiltaan. Poliisi otti naisen ja miehen kiinni.
Tuntia aiemmin moottoripyöräpoliisi mittasi itään päin kulkeneen henkilöauton nopeudeksi 115 kilometriä tunnissa Lahdessa uudella ohitustiellä. Tieosuuden nopeusrajoitus on 80 kilometriä tunnissa.
Kuljettaja pakeni poliisia ajaen huomattavaa ylinopeutta. Lahden keskustaa kohti suunnannut ajo-oikeudeton mies kaahasi Levon hautausmaan kohdalla yli 100 kilometrin tuntivauhtia. Tien nopeusrajoitus on 40 kilometriä tunnissa.
Pako hyytyi lopulta piikkimattoon Karistonkadun liittymän kohdalla.
Poliisi otti kiinni noin 40-vuotiaan miehen, joka on viimeisen vuoden aikana jäänyt kaksi kertaa kiinni ilman ajo-oikeutta ajamisesta. Poliisi löysi miehen hallusta myös huumeiden käyttövälineitä.
Väkivaltaa Hämeenlinnassa ja Riihimäellä
Partio selvitti pahoinpitelyä hämeenlinnalaisessa hotellissa perjantaina hieman ennen kello yhtätoista illalla. Poliisin mukaan riidasta hermostunut mies oli lyönyt naisystäväänsä useasti kasvoihin ja kuristanut häntä.
Poliisi tavoitti miehen hotellin sisäänkäynniltä. Mies alkoi vastustaa kiinniottoa voimakkaasti. Poliisi raudoitti miehen kuljetuksen turvaamiseksi. Mies jatkoi vastarintaansa poliisilaitoksella ”huonolla menestyksellä”, poliisi kertoo tiedotteessaan.
Poliisi epäilee miestä pahoinpitelystä ja virkamiehen vastustamisesta.
Väkivaltainen oli myös Riihimäen yö. Poliisi selvitti järjestyksenvalvojaan kohdistunutta pahoinpitelyä keskustassa sijaitsevan baarin edustalla hiukan ennen aamuneljää.
Noin kolmekymppinen mies löi järjestyksenvalvojaa kasvoihin, kun hän yritti poistaa päihtynyttä naista ravintolasta, poliisi kertoo. Järjestyksenvalvoja käytti OC-sumutetta miehen taltuttamiseksi. Poliisin mukaan järjestyksenvalvoja sai hoitoa vaativia vammoja.
Poliisi otti epäillyn pahoinpitelijän kiinni.
Kun kirjastoauto kaartaa koululle, pysäkillä on pian jono – liikkuva lainasto tuuppaa koululaisia lukuhommiin
Rauman kaupungin tuliterä kirjastoauto aloitti ajot reitillään syyskuun alussa. Vilkkaimpiin pysäkkeihin kuuluu Pohjoiskehän koulu.
Tällä keinolla ruotsalaiset tekevät jalkapalloilijoilla miljoonia – Suomi putosi kelkasta, kun muut Pohjoismaat takovat rahaa
Pohjoismaisten pelaajien määrä Euroopan suurissa jalkapallosarjoissa on kasvanut merkittävästi. Ruotsalaisasiantuntija kehuu, että maassa pelaajakasvatus ja siihen liittyvä bisnesmalli on saatu korkealle tasolle.
Ruotsin nuoret tähtihyökkääjät ovat tehneet läpimurron Englannin Valioliigassa. 
**Alexander Isak**, 22, matkasi jättisopimuksella Newcastleen, **Anthony Elanga**, 20, on saanut jo rutkasti peliaikaa Manchester Unitedissa ja **Dejan Kulusevski**, 22, loistaa tappioitta aloittaneessa Tottenhamissa.
Koko sarjan puhutuin pelaaja on Norjan ja Manchester Cityn hyökkääjähirmu, 22-vuotias **Erling Haaland**.
Kun katsotaan Euroopan viittä suurinta sarjaa (liikevaihdoltaan), on Tanska omilla lukemillaan. Viidessä suurimmassa sarjassa pelaa yhteensä 46 tanskalaista, 28 ruotsalaista ja 21 norjalaista. 
Suomalaisia viidessä suurimmassa sarjassa on joukkueidensa kokoonpanoihin merkattuna viisi. 
_Tarkempi listaus löytyy jutun lopussa olevista faktalaatikoista._
Alla oleva kolmen kauden vertailu kymmenen vuoden ajanjaksolta antaa suuntaa pelaajamäärien kehityksestä Euroopan suurissa sarjoissa.
Kaikilla mailla lukemat ovat lisääntyneet Suomea lukuun ottamatta merkittävästi. Erityisesti silmään pistää norjalaisten määrän kasvu viimeisen viiden vuoden jaksolta.
Ruotsalaisille Allsvenskan on rakkain
Vaikka Euroopan huippusarjat, etenkin Englannin Valioliiga, kiinnostavat mediaa ja yleisöä Ruotsissakin, on kotimaan pääsarja Allsvenskan kuitenkin numero yksi.
– Allsvenskan on isoin sarja ruotsalaisille. Yleisömäärät ja median kiinnostus vain kasvavat, se on vakuuttavaa, ruotii Ruotsin yleisradioyhtiön SVT:n asiantuntija **Markus Johannesson**.
– Sen jälkeen ruotsalaiset seuraavat eniten isoja seuroja, kuten Liverpoolia, Arsenalia ja Manchester Unitedia. Ruotsalaisillakin on lempiseuransa Valioliigasta.
Tällä kaudella suurimmat yleisömäärät Allsvenskanissa on vetänyt tukholmalainen Hammarby, lähes 27 000 katsojaa. AIK pääsee 26 000 katsojan keskiarvoon.
Yli 10 000:n pääsevät myös Malmö FF (18 273), Djurgården (18 145) ja IFK Göteborg (14 512). 
Pienin keskikatsojamäärä Ruotsin pääsarjassa on Varbergsilla (2 437) – eli erot suurten ja pienten välillä ovat valtavia.
Kaikkien ruotsalaisseurojen keskikatsojamäärä tällä kaudella on ollut 10 134. Keskiarvolukema on noussut noin tuhannella ajasta ennen koronaa. 
Veikkausliigassa Ruotsin pienimmän keskiarvon eli Varbergsin yli ovat tällä kaudella päässeet HJK ja HIFK, kun kaikkien seurojen keskikatsojamäärä on ollut hieman alle 2 000.
Norjassa keskikatsojamäärä on kuluvalla kaudella ollut 5 545. Yli 10 000:n pääsevät Rosenborg ja Viking Stavanger.
Tanskan Superliigassa keskiarvo on alkaneella kaudella ollut 9 146. Kööpenhamina vetää kotiotteluihinsa Parkenille keskimäärin peräti 25 000 katsojaa, Bröndby IF noin 18 000 ja Aarhus reilut 12 000. Muiden seurojen yleisömäärät pyörivät välillä 5 600–8 500.
Islannin liigassa jäädään toki kauaksi Veikkausliigastakin, keskiarvon ollessa 900 katsojaa.
Asiantuntija: "Ruotsalaisseurat ovat onnistuneet bisnesmallissaan"
Johannesson kiistää, että ruotsalaisessa pelaajakasvatuksessa tehtäisiin tällä hetkellä jotain paremmin tai eri tavalla kuin muissa Pohjoismaissa.
– Uskon, että se menee sykleissä. Nyt Ruotsi, Norja ja Tanska – ehkä Suomi ei niinkään – ovat saaneet pelaajia isoihin seuroihin isoissa liigoissa. 
Varsinkin isoimmat seurat ovat Johannessonin mukaan satsanneet paljon valmentajakoulutukseen ja lahjakkuuksien kehittämiseen.
– Jos katsot Isakia, Kulusevskia ja Elangaa, he lähtivät nuorina muihin maihin.
– Mutta joka tapauksessa nuorten pelaajien valmennus ja valmentajien laatu on Ruotsissa todella korkealla tasolla. Valmentajia koulutetaan jatkuvasti ja olosuhteet etenkin isoissa kaupungeissa ovat kohdallaan.
Johannesson huomauttaa, että jos ei katsota aivan suurimpia eurooppalaisseuroja, vaan hieman alemmalle tasolle, seurat etsivät potentiaalia. 
Hän nostaa esimerkeiksi, että Espanjan liigan Celta Vigo hankki 18-vuotiaan **Williot Swedbergin** arviolta 4–5 miljoonalla eurolla ja Italian liigan Hellas Verona 23-vuotiaan **Isak Hienin** niin ikään 4–5 miljoonalla.
– Ruotsalaisseurat ovat hyviä käyttämään rahat koulutussysteemiin. Se luo seuroille ja agenteille kiinnostusta seurata näiden seurojen potentiaalisia nimiä. 
– Etenkin tanskalaisille ja ruotsalaisille seuroille tämä on bisnesmalli. Seurojen pitää saada myyntiä, joten he etsivät potentiaalisia pelaajia, joita myydä. Hyökkäävistä pelaajista saa enemmän rahaa. Kun rahaa tulee, se investoidaan ja ympyrä on valmis.
Tällä hetkellä bisnesmalli pyörii onnistuneesti, kehuu Johannesson.
Yksi syy maiden välisiin eroihin on, että suomalaisten miljoonasiirrot maailmalle ovat harvinaisia, kun Suomesta lähtevät ovat usein akatemiapelaajia.
Viime kaudella Ruotsin pääsarjajoukkueet tekivät pelaajasiirroillaan arviolta 12,1 miljoonaa euroa tuottoa, kun Suomessa päästiin 900 000 euroon. Norja (18,5 miljoonaa) ja Tanska (25,7 miljoonaa) keräsivät tuottoa vielä rutkasti enemmän.
Vaikka parhaista akatemiapelaajista saatetaankin maksaa paljon, muutama pelattu pääsarjaottelu voi korottaa hintalappua merkittävästi. 
**Lue lisää:** [Suomi on Pohjoismaiden lilliputti, kun usein vain nuoret jalkapalloilijat kiinnostavat – Luka Hyryläisen, 18, miljoonasiirrosta osuus HJK:lle](https://yle.fi/urheilu/3-12559433)
"Kaipaan Suomeen lisää roolimalleja"
Miten Suomi voisi kiriä tällä osa-alueella? Johannesson sanoo, että jokaisella maalla on omat haasteensa ja kulttuurinsa.
– Ensinnäkin kyse on yksilöstä. Jonkun täytyy kasvaa ensin rauhassa Suomessa tai Ruotsissa, jollekin siirto 16-vuotiaana isompiin seuroihin on loistojuttu. Ei ole polkua, jota voi seurata ja tulla ammattilaispelaajaksi.
– Tiedän, että Suomessa on paljon fiksuja tyyppejä, jotka kehittävät jalkapalloa. En tiedä kuitenkaan riittävästi, jotta olisi asiani sanoa, mitä Suomessa kannattaa tehdä.
Johannesson ottaa kuitenkin esille HJK:n, joka pelaa toista vuotta putkeen europelejä. Hän kutsuu HJK:n tämänhetkistä projektia "mielenkiintoiseksi".
– Korostan roolimallien merkitystä. Jotta muut saavat uskoa: "voimme tehdä tämän". On tärkeää, että roolimalleja on lähellä. Se on ehkä asia, jota kaipaan suomalaiseen jalkapalloon. Heitä pitäisi saada enemmän.
Ruotsin maajoukkueella synkkä vaihe
Puhuttaessa roolimallien tärkeydestä Johannesson huomauttaa, että Ruotsi voitti MM-pronssia 1994 USA:n kisoissa. Silloin maajoukkueessa loisti muun muassa hyökkääjä **Tomas Brolin**.
Myöhemmin huipulle ponnistivat sellaiset tähtipelaajat kuin **Zlatan Ibrahimovic**, **Fredrik Ljungberg** ja **Henrik Larsson**.
Viime MM-kisoissa, 2018 Venäjällä, Ruotsi selvisi aina puolivälieriin asti.
Tänä vuonna Ruotsia ei kuitenkaan nähdä MM-kisoissa, kuten ei nähty 2010 eikä 2014. 
Ruotsi pelasi samassa karsintalohkossa Espanjan, Kreikan, Georgian ja Kosovon kanssa. Espanja oli omaa luokkaansa ja vei suoran kisapaikan.
Lohkokakkonen Ruotsi voitti jatkokarsinnoissa ensin Tshekin, mutta kärsi viimeisellä karsintakierroksella tappion Puolalle 0–2.
Nyt maajoukkueella [menee erityisen synkästi](https://yle.fi/urheilu/3-12641228). Loukkaantumisista kärsinyt Ruotsi jäi Kansojen liigan lohkossaan neljänneksi eli viimeiseksi ja putosi C-liigaan.
_Alla olevalta videolta voit katsoa, miten asiantuntija Johannessen kommentoi MM-karsintapettymystä._
**Lue lisää:**
[Valioliigan jätit luottavat pohjoismaalaisiin hyökkääjiin – ruotsalaisasiantuntija kertoo Ylelle, millaisia ovat Ruotsin jalkapallon uudet supertähdet](https://yle.fi/a/3-12623905)
[Tässä asetelmat Veikkausliigan kiihkeään kauden huipennukseen – Haka tyrmäsi Ilveksen Pirkanmaan herrana: "Tilapäinen juttu"](https://yle.fi/a/3-12641454)
["Jättifiasko" – näin lehdet reagoivat Ruotsin katastrofiin ja grillasivat päävalmentajaa, myös Suomi nousi esille](https://yle.fi/a/3-12641408)
[Ruotsin painajainen toteutui, joukkue putosi C-liigaan – Suomi nousi EM-karsintojen lohkoarvontojen kakkoskoriin ](https://yle.fi/a/3-12641228)
[Suomi on Pohjoismaiden lilliputti, kun usein vain nuoret jalkapalloilijat kiinnostavat – Luka Hyryläisen, 18, miljoonasiirrosta osuus HJK:lle](https://yle.fi/a/3-12559433)
[Huuhkajissa säväyttänyt Lucas Lingman törmäsi merkittävään ongelmaan Ruotsissa – paljastaa, miksi pyysi siirtoa takaisin HJK:hon](https://yle.fi/a/3-12619416)
[Kommentti: Paljon parjattu HJK:n päävalmentaja näyttää nyt nerolta – Toni Koskelalla kävi myös tuuri](https://yle.fi/a/3-12594899)
[Analyysi: Joel Pohjanpalo uhrasi liki vuosikymmenen urastaan, kun häntä riepoteltiin ympäriinsä – siirto Italiaan palkitsee ensin kentän ulkopuolella](https://yle.fi/a/3-12587898)
Mies kuljetti henkilöautoa päihtyneenä ja kortitta Rautavaaralla – hätäkeskus sai ilmoituksen poukkoilevasta ajotavasta
Miehen kyydissä oli myös matkustaja. Kummallekaan ei aiheutunut vahinkoja, mutta ajelun seurauksena miestä epäillään kolmesta rikosnimikkeestä. 
Rautavaaralla miehen epäillään syyllistyneen muun muassa törkeään rattijuopumukseen varhain lauantaiaamuna.
Kello kahden jälkeen hätäkeskus sai ilmoituksen tieltä suistuneesta autosta. Henkilöauto oli suistunut ensin oikealle ojan puolelle ja sitten takaisin tielle kaarevassa mutkassa.
Poliisi tavoitti auton Sonkajärventieltä. Miehelle tehdyn puhalluskokeen tulos oli 1,25 promillea. Miehellä ei ollut voimassa olevaa ajokorttia. 
Mies tai autossa mukana ollut matkustaja eivät loukkaantuneet tieltä suistumisesta. 
Miehen epäillään syyllistyneen törkeään rattijuopumukseen, ajoneuvon kuljettamiseen oikeudetta sekä liikenneturvallisuuden vaarantamiseen henkilöautolla.
"Soitan kolmessa orkesterissa saksofonia" – kysyimme, miten tavalliset kansalaiset käsittelevät pelkoa kiristyneessä turvallisuustilanteessa
Viime viikkojen uutisotsikot ovat voineet aiheuttaa pelkoa. Kysyimme ihmisiltä, miten he pitävät mielensä valoisina, vaikka maailman tapahtumat ovat synkkiä.
[Räjähdykset](https://yle.fi/uutiset/3-12641249) Nord Stream -kaasuputkissa ja Venäjän presidentin **Vladimir Putinin** määräämä [liikekannallepano](https://yle.fi/uutiset/3-12640444) ovat olleet kärkiuutisia viime viikkoina. Perjantaina Putin [julisti neljä Ukrainan aluetta osiksi Venäjää](https://yle.fi/uutiset/3-12645615) tavalla, jota pidetään laajalti laittomana. 
Millaisia tunteita Euroopan kiristyvä turvallisuustilanne aiheuttaa? Miten tunteiden kanssa selviää? Kysyimme asiaa ihmisiltä Tampereella, Lahdessa, Rovaniemellä ja Seinäjoella. Heidän vastauksiaan näet myös jutun pääkuvan videosta.
Voit keskustella aiheesta [Yle-tunnuksella](https://yle.fi/aihe/yle-tunnus) jutun lopussa.
"Voimme vaikuttaa ilmapiiriin ja tunnelmaan"
Tamperelainen **Jyrki Mattila** ei menetä yöuniaan helposti, mutta viimeaikaiset uutiset saavat mietteliääksi.
– Olen huolissani, mutta en kauhuissani.
Mattila pohtii esimerkiksi, miten uutistapahtumien taustat tuodaan mediassa koko kansan puheenaiheeksi. Työpaikoilla keskustellaan uutisista juurta jaksain, ja ne pysyvät siksi mielessä. 
– Kahvihuoneessa keskustellaan, mistä asiat johtuvat, ja se on uusi ilmiö. Taustoittaminen tulee kahvihuoneisiin. 
Rovaniemen ydinkeskustassa kävelyllä ollut **Kaija Gaischek-Karppinen** kertoo, että maailmantilanne tuntuu hirveältä.
– Koko Eurooppa ja koko maailma on ihan sekaisin, että onhan tämä aivan järkyttävää. Sitä ajattelee, että minkälainen maailma on meidän lapsilla ja lastenlapsilla. Semmoinen huolestuttaa tosi paljon. 
Lahtelaisen **Satu Järvisen** mielessä huoli on viime viikkoina lisääntynyt. Hän ajattelee, ettei voi maailman asioihin juuri vaikuttaa. On parempi yrittää ottaa rauhallisesti. 
– Keksin jotain muuta tekemistä. Opiskelen japanin kieltä ja soitan kolmessa orkesterissa saksofonia. Niillä ajetaan ajatuksia johonkin kivempaan.
Iranilainen **Nima Maghsoodi** sanoo, että sodan vaikutukset näkyvät myös Iranissa, missä on omiakin ongelmia. Hän pohtii, ettei yksittäinen ihminen voi vaikuttaa globaaleihin asioihin, mutta tunnelmaan ja omiin ajatuksiin kyllä.
– Iranissa yritämme olla yhdessä, keskustella yhdessä ja ajatella positiivisesti. Ihmisinä emme voi vaikuttaa niin paljon suuriin asioihin, mutta voimme vaikuttaa ilmapiiriin ja tunnelmaan.
Enemmän rutiineja, vähemmän uutisia
Arkirutiineista ja päivärytmistä kiinnipitäminen auttaa vaikeiden tunteiden ja epävarmuuden kanssa. Monet myös pyrkivät rajoittamaan ahdistavien uutisten seurantaa.
Kriisipsykologi ja psykologian tohtori **Eija Palosaari** korosti Ylelle maaliskuussa, että uutisilta ei kannata sulkea silmiään, mutta tapahtumien seuraamista voi rajoittaa omalle mielelle sopivaksi. Voit lukea Palosaaren vinkit [täältä](https://yle.fi/uutiset/3-12338297).
**Olavi Ahola** oli Tampereella kalassa perjantaina aamulla. 
– Ei ole käynyt maailmanpolitiikka mielessä. Mielenkiinto on nyt kalastuksessa.
Ahola toivoo, ettei uutisissa niin peloteltaisi koko ajan, vaikka huolia riittää kaikilla.
Rovaniemeläinen **Jukka Hinkkanen** puolestaan katsoo, ettei normaali kansalainen pysty vaikuttamaan maailmanpolitiikkaan muutoin kuin sympatisoimalla niitä, jotka kokevat vääryyttä.
– Maailma muuttuu ja pahoja asioita tapahtuu välissä.
_Millaisia tunteita viime viikkojen uutiset sinussa aiheuttavat? Voit keskustella aiheesta sunnuntaihin 2.10.2022 klo 23:een saakka._
Helsinki-hallilla olisi useita ottajia, sanoo pormestari Vartiainen – Mika Anttonen vetäytyy ostoaikeistaan, jos muitakin kiinnostuneita on
Koska Helsinki-hallin ostajaksi on tiedossa useita kiinnostuneita tahoja, aikoo Mika Anttonen vetäytyä kauppa-aikeistaan. Helsingin kaupunki toivoo areenan pikaista avaamista.
Helsingin pormestari **Juhana Vartiainen** (kok.) kertoo, että kaupungilla on tiedossa muutamia kiinnostuneita tahoja Helsinki-hallin ostajaksi.
– Kiinnostusta Helsinki-hallin ostamiseen on pääosin Suomessa, mutta ilmeisesti myös joillakuilla ulkomaisilla investoijilla, Vartiainen sanoo.
Pormestarin mukaan nimet ovat salaisia, koska tällaisten kauppojen toteutumista ei edistä se, että nimiä kerrottaisiin julkisuuteen.
Kaupungilla ei ole Vartiaisen mukaan mahdollisuuksia vaikuttaa nykyisten hallin omistajien halukkuuteen realisoida omaisuuttaan. Vartiainen kuitenkin toivoo, että asiassa voitaisiin edetä nopeasti.
Helsinki-halli on seissyt tyhjillään Ilmalassa viime keväästä saakka. Nykyiset omistajat ovat venäläiset **Gennadi Timtšenko** ja **Roman Rotenberg** Arena Events Oy:n kautta. He ovat pakotelistalla Venäjän hyökkäyssodan vuoksi.
– Hallin nykyiset omistajat ovat maksaneet tonttivuokran sopimuksen mukaisesti. Silloin meillä ei kaupunkina ole minkäänlaisia mahdollisuuksia ryhtyä toimenpiteisiin, Vartiainen sanoo.
Mikäli Helsinki-halli saataisiin myytyä, venäläiset omistajat eivät pääsisi kaupparahoihin käsiksi saman tien, vaan ne menisivät erilliselle tilille odottamaan pakotteiden mahdollista purkamista.
Lisäksi kauppaan tarvittaisiin kansainvälistä pakotejärjestelmää Suomessa valvovan ulkoministeriön lupa. Käytännössä kaupalle pitää hakea myös Yhdysvaltain viranomaisilta suostumusta Venäjään kohdistuvien pakotteiden takia.
– Omistajien näkökulmasta voisi kuitenkin olla järkevää tehdä kauppa, koska silloin vältyttäisiin sekä tontin vuokralta, että kiinteistöverolta. Minulla ei ole tietoa siitä, miten nämä venäläisomistajat asiaa arvioivat, Vartiainen sanoo.
Ostajaehdokkaaksi ilmoittautunut Mika Anttonen perääntyy
Viime viikolla [Ilta-Sanomat](https://www.is.fi/urheilu/art-2000009089301.html) kertoi, että energia-alan yrittäjä, miljardööri **Mika Anttonen** olisi ilmoittautunut ostamaan hallin. 
Anttonen kommentoi Ylelle sähköpostitse perjantaina, että kun ostajaehdokkaita on nyt tiedossa, ei hänellä ole Helsinki-hallin osalta omakohtaista kerrottavaa. 
– Viimeviikkoinen juttu ei ollut mikään uutinen. Kerroin vain, että jos kukaan muu ei osta hallia niin minä voin katsoa voiko kaupan tehdä, jotta halli saataisiin auki. Helsinki-hallista ja minusta ei juttua ole, Anttonen sanoo.
Hän mainitsee, että nykyinen tilanne häiritsee merkittävästi kulttuuri- ja urheilutapahtumien järjestämistä Suomessa.
15 500 katsojaa vetävä Helsinki-halli on yksi Suomen merkittävimmistä tapahtuma-areenoista. Venäjään kohdistuvien pakotteiden takia sieltä on jouduttu siirtämään tai perumaan useita tapahtumia.
_Mitä ajatuksia juttu herättää? Voit keskustella aiheesta sunnuntaihin 2.10. kello 23 saakka._
**Lue myös:** 
[Analyysi: MOT jäljitti Hartwall Areenan omistajan miljoonia – rahat ovat peräisin Putinin miehiltä](https://yle.fi/uutiset/74-20000109)
[Helsinkiin kaavaillaan kahta uutta areenaa, vaikka supertähdet tulevat Suomeen harvoin – tapahtuma-ala uskoo parempien puitteiden lisäävän keikkoja](https://yle.fi/a/3-12628472)
[Hartwall Arenan nimikyltit otettiin pois Helsingin areenasta – katso kuvat ja video historiallisesta hetkestä](https://yle.fi/a/3-12339818)
Jämsänkosken rautatieasemalla tilanne ohi, epäiltyä kemikaalivuotoa ei havaittu – kyse oli harmittomasta vesihöyrystä
Keski-Suomen pelastuslaitoksen yksiköt poistuivat Jämsänkosken rautatieasemalta perjanta-iltana 30.9.2022 iltakymmenen aikoihin. 
VR:n henkilöstö teki perjantai-iltana ilmoituksen epäillystä kemikaalivuodosta junassa. Pelastuslaitos lähti suorittamaan tehtävää suurella [vasteella](https://yle.fi/uutiset/74-20000555). 
Pelastuslaitokselta vahvistetaan, että tarkastuksessa ei havaittu vuotoa. 
Jämsänkosken rautatieasemalle pysäytettiin illalla fosforihappoa kuljettanut juna, jonka vaarallisen aineen säiliöstä epäiltiin matkan aikana aiheutuneen vuotoa. 
Pelastuslaitokselta kerrotaan, että havainto epäillystä vuodosta johtui sateesta – lämpimän säiliön pinnalle satoi kylmää vettä, mistä syntyi vesihöyryä. 
Tilanne oli ohi perjantai-iltana, eikä siitä aiheutunut vaaraa.
“En ole vain muistisairas, olen ihminen” Petri Lampinen sairastui alle viisikymppisenä — Hanna Jensen tietää, millaista on olla omien vanhempiensa muistina
Otsalohkodementia aiheutti Petrin arjessa outoja tilanteita, nyt hän kiertää ulkomaita myöten puhumassa arjestaan. Toinen kierros muistisairaan omaisena on saanut Hannan pohtimaan, miten olla äidin äänenä.
Kymmenen vuotta sitten **Petri Lampisella** meni lujaa. Alkoholia kului, pikavippejä kertyi. Mutta tuli oudompiakin tilanteita: pankkikortti ei mahtunutkaan bensatankkiin eivätkä kauppakeskuksen ovet avautuneet omilla autonavaimilla. Tarvittiin kaksi vuotta ja sata lääkärikäyntiä, kunnes selvisi mikä Petriä vaivasi.
– Minulle tarjottiin masennusta, työuupumusta ja kaksisuuntaista mielialahäiriötä. Loppujen lopuksi jäin kiinni kellotaulutestissä: testitulos viittasi muistisairauteen. Kun oireet alkoivat, olin 49-vuotias, Petri sanoo.
Kokemustoimija Petri Lampinen on yksi noin seitsemästä tuhannesta työikäisestä muistisairaasta Suomessa. Petrin mielestä he ovat unohdettu ihmisryhmä, ja siksi hän puhuu, luennoi ja esiintyy [Muistiliiton](https://www.muistiliitto.fi/fi/etusivu/) videoilla, että tieto lisääntyisi ja häpeä hälvenisi.
– Otsa-ohimolohkorappeumaa on useaa tyyppiä, ja minulla on sen käytösoireinen muoto. Voi sanoa, että olen sairauden myötä saanut puhumisen lahjan ja sitä käytän, Petri sanoo.
Tietokirjailija **Hanna Jensen** törmäsi Twitterissä Petrin profiiliin, jossa Petri sanoo olevansa elämäänsä tyytyväinen muistisairas, jakavansa mielellään kokemuksia muistisairauden kanssa elämisestä ja joka on iloiten ollut monessa mukana.
– Ajattelin, että näihin lauseisiin sisältyy kaikki, mitä toivoisi muistisairaiden ja omaistenkin itsestään ajattelevan, Hanna sanoo.
Ja Hannahan tietää mistä puhuu. Hän on huolehtinut sekä isästään että äidistään, molemmilla todettiin Alzheimerin tauti. Isä on jo edesmennyt, mutta äiti elää ja asuu senioritalossa.
– Joku viisas on sanonut, että kun on tuntenut yhden muistisairaan, niin on tuntenut sen yhden muistisairaan. Isästä tuli rauhallinen ja hyväntuulinen, äiti taas on todella vauhdikas ja on ollut sellainenkin vaihe, että hän oli todella kiukkuinen ja se kiukku kohdistui minuun, Hanna kertoo.
Kasvot, ääni ja arki
Hanna Jensen on juuri julkaissut kirjan *Äitini muistina* – *toinen kierros* ja sanoo pohtineensa paljon sitä, mitä toisesta ihmisestä ja hänen sairaudestaan oikeastaan saa kirjoittaa – mikä on eettisesti oikein?
– Ajattelen niin, että kun kerron meidän arjesta, kerron tarkkaan juuri niinkuin on tapahtunut, että se auttaisi myös muita ihmisiä. Mutta sitten kun kerron omaa tulkintaani äidistä, silloin minun pitää rehellisesti kertoa myös omat kompasteluni ja ajatukseni, Hanna sanoo.
Petri Lampinen on puolisonsa **Ninan** kanssa valinnut avoimuuden tien. He käyvät yhdessä puhumassa niin kotimaassa kuin ulkomaillakin muistisairaan arjesta ja perheen pärjäämisestä. Uusperhe on käynyt kovan koulun.
– Olimme ihan hiljattain menneet naimisiin, kun nämä minun käytöshäiriöni alkoivat. Oli vaikea myöntää, että tarvitsen apua, eniten pelkäsin sitä että vaimo lähtee, Petri kertoo.
Hanna on paljon käynyt puhumassa muistisairaiden omaisten tilaisuuksissa ja kohdannut jaksavia, uhrautuvia ja väsyneitä omaishoitajia, mutta myös toisenlaisia tarinoita.
– Joku saattaa tulla kuiskaamaan vaivihkaa, että olen vienyt puolisoni hoivakotiin ja ovella sanonut, etten sitten tule katsomaan. Nyt loppuu 40 vuoden kiusaaminen tai muu hankaluus. Ne ovat pysäyttäviä hetkiä myös, Hanna sanoo.
Aina sattuu ja tapahtuu
Petrille tullaan usein sanomaan, että ethän sinä mikään muistisairas voi olla, kun muistat niin hyvin, mutta se, mitä yhdessä hetkessä näkyy, ei ole koko totuus.
– Kun pidän jonkin luennon, niin se voi vaikuttaa helpolta. Valmisteluun on kuitenkin voinut mennä kymmeniä tunteja, kirjoitan uudelleen, pohdin ja korjaan taas. Esiintymisen jälkeen olen usein ihan poikki ja hajamielinen, ja vaimo joutuu kulkemaan perässäni, etten unohda tavaroita ja kävele punaisia päin, Petri kertoo.
Vielä vähän aikaa sitten Hannan äiti oli kova kiroilemaan ja huomauttelemaan muiden ihmisten, etenkin lasten, käytöksestä.
– Onkohan se sitä, ettei hän lapsena saanut kiroilla ja nyt sitä sitten tulee. Eihän se aina kivaa ole, etenkään julkisella paikalla. Mutta olen yrittänyt laajentaa sitä, mitä omaisena hyväksyn. Kun ollaan esimerkiksi kahvilassa, niin on ihan ok ensin syödä se leivos ja sitten nuolla lautanen. Mikäs minä olen sanomaan, ettei tuo ole hyvä tapa, Hanna pohtii.
– Kyllä meilläkin vaimo vahtii, jos minulla vauhti kiihtyy niin, että ryhdyn puhumaan vaikka rivoja, niin mihinkään puhujalavoille minua ei saa päästää, Petri sanoo.
Kenen taskussa on itsemääräämisoikeus?
”Valtuutan sinut äänekseni ” – näin sanoi äiti Hannalle lääkärin vastaanotolla. Mutta missä ne rajat sitten menevät? Hannan mielestä omaisen on syytä olla lääkärillä mukana, mutta ongelmia tulee silloin, kun pitää tehdä ikäviä päätöksiä.
– Meillä se tarkoitti esimerkiksi muuttoja. Silloinhan käyttää valtaa toisen puolesta. Hoidin äidin muuton hänen toiveidensa mukaisesti, mutta sitten kun muutto oli tehty, se olikin hänen mielestään suuri virhe ja minun vikani, Hanna sanoo.
Koska Petrin sairaus on etenevä, hän on halunnut tehdä tilit selväksi tulevaisuutensa kanssa.
– On sovittu perheen kanssa, että jos minusta tulee aggressiivinen, niin että perheen pitää pelätä minua, on minut laitettava pois kotoa heti. Se on minun tahtoni eikä siitä ruveta sitten lasten kesken riitelemään, että laitetaanko isä hoitokotiin vai ei, Petri sanoo.
200 tuhatta erilaista tarinaa
Maailmassa on arviolta 50 miljoonaa muistisairasta, Suomessa noin 200 tuhatta. Suurella osalla pitkäaikaishoidossa olevilla iäkkäillä on muistisairaus. Ja luvut kasvavat koko ajan.
– Isoja haasteita on, kuten asuminen ja työpaikat. Itse kannattaisin sellaista asumisen välimallia, jotakin oman kodin ja hoivakodin välissä olevaa. Ja millaisia voisivat olla omaishoitajaystävälliset työpaikat? Ja entä sitten se, että muistisairaat voisivat ainakin jonkun aikaa vielä jatkaa töissä, Hanna pohtii.
Petri ehdottaa, että työikäisille muistisairaille tehtäisiin muutaman vuoden päästä diagnoosista arvio, jossa katsottaisiin, mitkä kyvyt ovat heikentyneet ja mitkä ehkä vahvistuneet.
– Vanhaan työhön hautausmaan puutarhurina minulla ei ole paluuta ja vaikkapa hyllyjen täyttäjänä saisin koko kaupan sekaisin. Sen sijaan kokemustoimijana ja puhujana minulla on paljon annettavaa, Petri sanoo.
Hetkessä elämisen tärkeydestä
Hanna Jensen ja Petri Lampinen haluavat muistuttaa, että kukaan ei halua tulla määritellyksi pelkästään sairautensa kautta.
– En ole vain muistisairas, olen ihminen, Petri kiteyttää.
Hanna sanoo, että on lakannut määrittelemästä ihmistä millään tavalla. Kun äidin kanssa kahvitellaan, kuunnellaan musiikkia ja kytätään naapureita, niin läsnä ovat kaikki eletyn elämän kerrokset.
– Ei äiti enää hetken päästä muista, että kävin. Mutta meillä on kuitenkin se hetki, joka on hyvä ja täynnä rakkautta, Hanna sanoo.
**Flinkkilä &amp; Kellomäki Yle TV1 lauantaina 1.10. kello 17.10 ja sunnuntaina 2.10. kello 9.10 sekä** [**Yle Areena.**](https://areena.yle.fi/1-50996098)
Mikä tuo elämään hyvinvointia? – Valokuvakilpailu keskisuomalaisista hyvinvointiteoista alkaa
Ota valokuva, joka kuvaa keskisuomalaisia hyvinvointitekoja. Kuva saa olla arkinen tai juhlava, luova tai hauska, mutta kilpailukuvan täytyy olla aikaisemmin julkaisematon.
Millaisia siis ovat hyvinvointia edistävät hyvinvointiteot? Tätä kysymme nyt juuri sinulta valokuvakilpailun avulla. 
Jyväskylän yliopiston hyvinvoinnin tutkimuksen yhteisö JYU.Well, Keski-Suomen osaamiskeskittymä KEHO, Keski-Suomen liitto, Keskisuomalainen ja Yle Jyväskylä järjestävät #hyvinvointitekojakeskisuomi -valokuvakilpailun teemalla hyvinvointitekoja Keski-Suomessa. 
– Innostuimme järjestämään tämän kuvakilpailun, kun huomasimme miten hienosti ideoituja ja toteutettuja valokuvia oli koottu eri teemoilla Keski-Suomessa järjestetyissä kilpailuissa, kertoo Keski-Suomen hyvinvoinnin osaamiskeskittymän KEHOn päällikkö **Päivi Fadjukoff**.
– Toivomme, että kuvaamisen äärelle pysähtyminen ja valokuvakilpailu kannustaisivat ihmisiä miettimään hyvinvointia ja sitä, mikä sitä voi tuoda, kertoo tutkimusjohtaja **Katja Kokko** JYU.Wellin puheenjohtajistosta.
Ota valokuva ja osallistu kilpailuun
Valokuvakisan alkukilpailu käydään Instagramissa, Facebookissa ja Twitterissä. Osallistujia pyydetään julkaisemaan valokuvat #hyvinvointitekojakeskisuomi -aihetunnisteella näissä kanavissa 1.10. – 31.10.2022 välisenä aikana. 
Kuvan aihetta voit kuvata myös otsikolla tai muutaman sanan tekstillä. Ammattituomaristo valitsee kuvien joukosta 10 suosikkiaan marraskuussa toteutettavaan Yle Jyväskylän ja Keskisuomalaisen yleisöäänestykseen. Kilpailun voittajat julkaistaan marraskuun viimeisenä päivänä. 
**#hyvinvointitekojakeskisuomi -valokuvakilpailun säännöt**
Yleisöäänestyksen voittaja ja tuomariston parhaaksi valitsema valokuva paljastetaan marraskuun lopussa 30.11.2022 kello 9.00 Jyväskylän yliopistolla. Voittajat palkitaan noin 100 euron arvoisella lähiruokakorilla ja äänestäjien kesken arvotaan tuotepalkintoja.
**Kilpailun tuomaristo**
**Marko Hämäläinen,** Taiken valokuvauksen läänintaiteilija
**Niko Mannonen,** Mediatoimittaja Yle Jyväskylä
**Hanna Marjanen,** Keskisuomalaisen kuvatuottaja
**Antti Siukola** Keski-Suomen liiton viestintäpäällikkö
**Mari-Jatta Rissanen,** kuvataiteen yliopistonopettaja, JYU.Well
**Katja Kokko,** tutkimusjohtaja, JYU.Well
Tynnyrisauna paloi ja tuli levisi omakotitalon terassiin Hämeenlinnassa
Pelastuslaitos esti palon leviämisen omakotitaloon.
Omakotitalon pihalla ollut tynnyrisauna paloi varhain lauantaiaamuna Hämeenlinnassa. Pelastuslaitos sai hälytyksen keskisuuresta rakennuspalosta Kaakonkulmantielle hieman neljän jälkeen aamulla.
Tuli ehti levitä omakotitalon terassirakenteisiin. Pelastuslaitos esti palon leviämisen omakotitaloon.
Pelastuslaitoksen mukaan palosta ei koitunut henkilövahinkoja.
*Lisää* [*Kanta-Hämeen*](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-4DAy6mXXW) *uutisia Yle Areenassa: kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu.*
Lähihoitajia houkutellaan töihin 3 000 euron peruspalkalla – hoitajapula pakottaa kunnat ostamaan väliaikaista työvoimaa yrityksiltä
Vuokratyön käyttö aiheuttaa kunnissa tilanteen, jossa samasta työstä saatetaan maksaa hyvin erilaista palkkaa. 
Ylä-Savossa etsitään töihin lähihoitajia 3 000 euron peruspalkalla, jonka päälle tulevat mahdolliset vuorolisät. Kyseessä on sijaisia välittävä yritys, joka etsii lähihoitajia kunnalliselle puolelle asumispalveluihin ja kotihoitoon.
Medistaffin työpaikkailmoituksessa kerrotaan, että summa sisältää yhdeksän prosentin lomakorvauksen. Palkka on silti merkittävästi suurempi kuin tavallisesti maksetaan.
– Onhan se jo aikamoinen palkka, sanoo Suomen lähi- ja perushoitajaliiton puheenjohtaja **Silja Paavola**.
[Superin](https://www.superliitto.fi/tyoelamassa/tyossa-kuntasektorilla/palkat/kuntasektorin-hinnoittelukohtia-ja-peruspalkkoja/) mukaan lähihoitajan peruspalkka on kuntasektorilla tavallisesti noin 2000 euroa kuukaudessa.
Hoitohenkilökunnasta on pula eri puolilla Suomea. Hoitajajärjestöjen mukaan siihen auttaisi [palkkaohjelma](https://yle.fi/uutiset/3-12308786), joka nostaisi naisvaltaisen alan veto- ja pitovoimaa pitkällä aikavälillä.
Kuntien ratkaisu turvautua vuokratyövoimaan on ristiriitainen, sillä [Kuntaliiton asiantuntijan mukaan](https://yle.fi/uutiset/3-12516709) vuokratyövoiman käyttö lisää kuntien palkkakustannuksia.
Yrityksen tavoitteena on tarjota hoitajia tarvittaessa nopeastikin
Medistaff välittää lääkäri- ja hoitajapalveluita julkiselle ja yksityiselle sektorille. Toimitusjohtaja **Stefan Bellamine** vastaa Ylen haastattelupyyntöön sähköpostitse. 
Hänen mukaansa yrityksen tavoitteena on tarjota osaavaa ja motivoitunutta työvoimaa nopealla aikataululla.
– Viimeisimpänä esimerkkinä olemme toimittaneet 17 kokopäiväistä tekijää yhdelle kunta-asiakkaalle kahdessa viikossa, hän kirjoittaa.
Medistaffin kotisivujen yhteistyöbannereissa näkyvät kaupungeista Helsinki, Espoo, Vantaa, Porvoo ja Kuopio. Kuntayhtymistä yhteistyötä tekevät pohjoiskarjalainen SiunSote, eteläsavolainen Essote sekä keskisuomalainen Perusturvaliikelaitos Saarikka.
Bellaminen mukaan vuokratyövoimalla on myönteinen vaikutus työpaikoille. Kun hoitajia on riittävästi, pystyvät he tekemään työnsä paremmin ja pitämään tarvittavat tauot.
– Esimiehet pääsevät keskittymään toiminnan kehittämiseen ja ohjaamiseen tulipalojen sammuttelemisen sijasta, Bellamine kirjoittaa.
Sama työpaikka, mutta eri työnantaja 
Ylä-Savossa tarjottu työ on herättänyt kiinnostusta hoitajissa. Medistaffin mukaan Ylä-Savon Soten alueen työpaikkoihin on tullut lyhyessä ajassa useita kymmeniä hakemuksia ympäri Suomen.
Medistaffin tarjoama työ on määräaikaista, mutta se ei sisällä kilpailukieltoa. Hoitajat voivat siis halutessaan siirtyä suoraan työsuhteeseen kuntaan.
Käytännössä se tarkoittaa melkoista palkanpudotusta.
– He saavat sen tehdä, ja näin onkin käynyt useamman hoitajan kanssa, toimitusjohtaja Stefan Bellamine kertoo sähköpostitse.
Vuokratyön käyttö aiheuttaa kunnissa tilanteen, jossa samasta työstä saatetaan maksaa eri palkkaa. Suomen lähi- ja perushoitajaliiton puheenjohtaja Silja Paavolan mukaan se on kuitenkin laillista, sillä hoitajilla on eri työnantajat.
– Mutta pitää myös miettiä, kuinka kauan hoitajat oikeasti sietävät sitä. Käykö sitten niin, että vakituisia hoitajia häipyy tosi paljon, Paavola arvioi.
Rekrytointiyritysten kautta tulevat hoitajat tekevät työpaikalla usein lyhyitä pätkiä, jolloin heidän työnkuvansa on erilainen kuin vakituisilla työntekijöillä.
Vakituiset työntekijät vastaavat esimerkiksi hoidon laadun kehittämisestä.
– Ekstraajan työ ei ole sen kaltaista kuin vakituisella työntekijällä. Ekstraaja on hyvä työntekijä, mutta hän ei kanna vastuuta tulevaisuudesta, Paavola sanoo.
_Millaisia ajatuksia artikkeli herätti? Voit keskustella aiheesta 2.10.2022 klo 23:een asti._
**Aiheesta aiemmin:**
[Vuokrafirma tarjoaa keikkahoitajalle peräti 30 euroa tunnilta, vaikka vastuu työpaikalla on vakiväkeä pienempi](https://yle.fi/a/3-12421332)
[Terveysmenot kasvoivat kunnissa – Asiantuntija: Monen asian summa ](https://yle.fi/a/3-12516709)
17-vuotiaat serkukset hurjastelivat kilpaa moottoritiellä Kemissä
Poliisi tavoitti ajonopeusvalvonnassa Perämerentiellä nuoret, jotka ajoivat huomattavaa ylinopeutta ja ohittelivat toisiaan.
Lapin poliisi tavoitti perjantai-iltana Perämerentiellä kaksi 17-vuotiasta kuljettajaa, jotka ajoivat kilpaa Perämerentiellä Kemin kohdalla. Partio oli valvomassa ajonopeuksia, kun kaksi henkilöautoa ohitti partioauton reilulla ylinopeudella ohitellen toisiaan. 
Partio mittasi autojen nopeudeksi 177 kilometriä tunnissa. Nopeusrajoitus alueella on 100 km/h.
Partio pysäytti autot ja kuljettajiksi paljastuivat 17-vuotiaat serkukset. Poliisi kertoo tiedotteessaan, että heidät määrättiin väliaikaiseen ajokieltoon. Rikosnimike on törkeä liikenneturvallisuuden vaarantaminen.
Tapauksesta ilmoitettiin kuljettajien huoltajille sekä sosiaalitoimistoon.
_Lisää [Lapin uutisia Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-Nmz7BvwNj): kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu._
Katso laskurista, kuinka paljon talosi lämmityslasku nousee – Halosen perhe aikoo kitkutella pörssisähköllä talven yli villasukat jalassa
Anssi ja Hanna Halosen perhe uskoo säästävänsä pitkän pennin pesemällä pyykit ja lämmittämällä varaavan lattian edullisten yötuntien aikana. Silti sähkölasku moninkertaistuu tulevan talven aikana.
Ennätyskorkea sähkön hinta ajaa monia kotitalouksia vaikeuksiin loppusyksyn ja talven aikana. Hankalimmassa asemassa ovat ne, joiden edellinen, viiden sentin luokkaa oleva sähkösopimus on päättymässä tai juuri päättynyt. 
Tällä hetkellä markkinoilla on tarjolla joko pörssisähkö tai sopimuksia joiden hinta on vajaasta 30 sentistä ylöspäin. Kalleimmat tarjoukset ovat yli 50 sentin luokkaa. 
Kova hinta näkyy kaikkien laskussa, mutta eniten se kirpaisee sähkölämmittäjiä. Heitäkin on Suomessa vajaat puoli miljoonaa. Vaikka monella on lisänä lämpöpumppu, kulutus nousee herkästi lähelle 20 000 kilowattituntia. 
Yle rakensi mikkeliläisen asiantuntijan, diplomi-insinööri **Mikko Nurhosen** kanssa laskurin, jonka avulla sähkölaskun kokoa voi hahmotella lisäämällä siihen oman arviokulutuksen sekä sähkön yksikköhinnan. 
Haloset elävät pörssihintojen ehdoilla
Halosen perheessä Mikkelin Tupalassa on perjantaina iltapäivällä täysi touhu päällä. Anssi on sulkenut läppärinsä etäpäivän päätteeksi, Hanna sai viimeisen ajo-opetustunnin tehdyksi. Lapset, Pekko (6) ja Teo (4) kavereineen ovat täynnä virtaa.
Isännän virittämä kylmäsavulohi on tekeytymässä pihamaalla, pyykit kuivumassa takan edustalla keskellä olohuonetta.
– Pesukoneet on pyöritetty koko syksyn edullisen sähkön aikaan yöllä. Pyykit kuivuvat yhtä hyvin takan lämmössä kuin kuivausrummussakin.
Sähkön hintojen nousua on Halosilla seurattu tiiviisti. Perheellä on ollut kaksi vuotta pörssisähkösopimus. Pörssisähkön hinta on keikkunut viime talvena ja kesästä lähtien ennätyskorkeuksissa.
Sopimuksen vaihtamista paremmin ennustettavaan määräaikaiseen tai toistaiseksi voimassa olevaan sopimukseen ei ole edes harkittu. 
Tosin aivan viime viikkoina niitä on ollut tarjolla vain niukasti ja hinnat ovat huidelleet jopa 50 sentissä kilowattitunnilta.
Anssi ja Hanna Halosen perhe uskoo säästävänsä pitkän pennin pesemällä pyykit ja lämmittämällä varaavan lattian edullisten yötuntien aikana. Silti sähkölasku moninkertaistuu tulevan talven aikana.
– Uskon edelleen, että tilanne hellittää kevätpuolella. Toisaalta olemme kahden vuoden kuluessa hyötyneet maksamalla pari-kolme senttiä kilowattitunnilta.
Perheen vastaus sähkön hinnan nousuun on sähkön säästäminen. Takka lämpenee tiuhaan ja koneet käyvät yöllä. Lisäksi lattialämmityksen voi varata edullisella yösähköllä. 
Ilmalämpöpumppu leikkaa jo valmiiksi useita tuhansia kilowattitunteja kulutuksesta.
Perheen sähkön kulutus oli viime vuonna 16 000 kilowattituntia. Säästö näkyy jo nyt sähkölaskussa.
– Tämän hetken ennuste näyttää 13 000 kulutusta, mutta uskon, että pystymme vähentämään siitä vielä tuhat kilowattituntia, Anssi Halonen ynnää.
Sisälämpötilaa on pudotettu lähemmäs 20 astetta.
– Ei kukaan ole tainnut vielä valittaa, mutta villasukkia tulee pidettyä varmaan useammin.
Kuivaa polttopuuta on varattu katokseen reilusti Sitä löytyy vaimon vanhempien mailta kätevästi.
 – Pelkästään syyskuussa on poltettu yhtä paljon kuin normaalisti koko syksyn aikana.
Pörssisähkössä kuluttaja maksaa sähköstä tunneittain vaihtuvan taksan mukaan. Eniten sähkö maksaa tavallisesti päivällä, jolloin kokonaiskulutus on korkeimmillaan. Edullisinta sähkö on yöllä. 
Halosten maksaman sähkön keskihinta on kaikesta huolimatta noussut selvästi. Heinäkuussa keskihinta oli 17 ja elokuussa 33 senttiä. Elokuun sähkölasku kolminkertaistui edellisvuoteen verrattuna.
Elokuussa kulutus on vielä vähäistä ja laskun loppusumma jäi reiluun 200 euroon.
– Olemme varautuneet siihen, että talvikuukausina menee tonni rikki. Mutta sen jälkeen pitäisi helpottaa. Säästetään muissa menoissa, kuten ulkomaanmatkoista, Anssi Halonen tuumaa.
Epävarma tilanne on tuonut perheen päivärutiineihin sähköpörssin seuraavan päivän tuntihintojen seurannan.
– Fingridin appi on kännykässä ahkerassa käytössä. Sen mukaan osaamme ohjata kulutusta edullisille tunneille.
Vuonna 2021 Haloset maksoivat sähköstä 1628 euroa. Tämän vuoden arvio on vajaat 3 000 euroa. Tulevan talven hinnat ovat silti kysymysmerkki. Ilman kulutuksen tarkkaa seurantaa ja ohjaamista edullisille tunneille lasku olisi tuhansia euroja kalliimpi.
– Pelkästään kolmen tuhannen kilowattitunnin säästöllä tienaamme pitkälle toista tuhatta euroa. Se on aika mukava säästö ja motivaattori miettiä miten sähköä käyttää.
_Juttua muokattu 3.10. klo 10.01 :Poistettu eri lämmitysmuotoja vertaileva grafiikka, jossa esitetystä suorasähkölämmityksen kWh-hinnasta puuttui siirtomaksu. Tämän vuoksi grafiikasta saattoi saada harhaanjohtavan kuvan eri lämmitysmuotojen kustannuksista._
_Voit keskustella aiheesta 2.10. klo 23.00 saakka._
Kerolankankaan soranottopaikasta tulossa ennakkotapaus – keskeyttämispäätöksestä valitettu oikeuteen, Joensuun seudun soranotto jatkuu muualla
Kerolankankaan soravarat pysyvät ainakin toistaiseksi jäissä. Sora-alan yrittäjät ovat siirtäneet toimintaansa pääasiassa Kontiolahden muihin soranottopaikkoihin.
Joensuun seudun soravarojen käytön nykyhetki ja tulevaisuus ovat hieman selkeämmät.
Alueen tärkein soranottopaikka, Kontiolahden Kerolankangas, suljettiin toukokuussa, kun pohjavesien nikkelipitoisuuksissa havaittiin kasvua. Vedenlaadun huononemisen uskottiin johtuvan ainakin osittain maansiirrosta. Päätös toiminnan keskeyttämisestä tuli yllätyksenä alueella soranottolupia pitäneille yrittäjille.
Pohjois-Karjalan maakuntaliitto otti hoitaakseen selvittää, miten ja missä maansiirto jatkuu.
– Lähdimme miettimään, miten Kerolankankaan sulkeminen muuttaa Joensuun seudun soranoton kokonaiskuvaa. Teimme sitten haastatteluiden pohjalta yhteenvetoa sulun vaikutuksista, kertoo maakuntaliiton ympäristöasiantuntija **Jukka Nykänen**.
Kerolankankaalla toimineet yrittäjät ovat valittaneet Pohjois-Karjalan ELY-keskuksen tekemästä keskeyttämispäätöksestä oikeuteen. Valitus on edelleen käsittelyn alla, eikä siis ole selvyyttä siitä, voiko Kerolankankaan soranotto jatkua tulevaisuudessa lainkaan.
– Käsittelyaika oikeudessa voi olla pitkäkin. Koko maassa ei ole aiemmin vastaavin perustein keskeytetty näin laajaa soranottoa, Kerolankankaasta tuli ennakkotapaus, Nykänen kertoo.
Suurin osa toiminnasta pysyy Kontiolahdella
Yrityksillä on Kerolankankaalla vielä omia varastokasojaan, joita ne saavat käyttää. Arviolta varastot riittävät vuodenvaihteeseen, jonka jälkeen yritysten täytyy löytää uudet soranottopaikat.
– Suurin osa yrittäjistä on suuntautunut nyt Puntarikoskelle ja Kontiomäelle, siellä on isojakin lupia voimassa, kertoo Joensuun seudun soravarojen käytön kartoittaja **Neea Kylmänen**.
Todennäköistä on, ettei Kerolankankaan kaltaisia suuria maanottokeskittymiä enää muodostu. Suuressa keskittymässä on aina riskejä, etenkin pohjaveden laadun huononemisen kanssa. Luultavasti myös luvitusprosessi vaikeutuu.
Toistaiseksi ei ole tarvetta avata kokonaan uusia soranottoalueita. Yritykset ovat siirtyneet tai siirtymässä sellaisille soramontuille, jotka ovat jo käytössä tai joissa toimintaa avataan uudelleen.
Kylmänen ja Nykänen lupaavat, että maakunnan soravarat tulevat jatkossakin riittämään. Toimintapaikoissa täytyy vaan entistä enemmän ottaa huomioon alueen pohjavesistö.
Edustajat kokoontuivat keskustelemaan
Joensuun seudun soravarojen tilaa käsiteltiin ja esiteltiin tämän viikon keskiviikkona seminaarissa.
Maakuntaliiton järjestämään tapahtumaan osallistuivat kaikki Kerolankankaan tilanteen osapuolet: maansiirtoyrittäjät, Joensuun Vesi, Pohjois-Karjalan ELY-keskus sekä pohjoiskarjalaisten kuntien edustajia.
– Emme ole kertomassa täällä mitään ratkaisuja tilanteeseen, seminaarissa korostettiin.
Osapuolet saivat myös keskustella sorankäytöstä ja Kerolankankaasta. Käynnissä olevan oikeusprosessin vuoksi Joensuun Veden johtaja **Juha Lemmetyinen** kieltäytyi omassa puheenvuorossaan ottamasta kantaa Kerolankankaan tilanteeseen. Asiasta vaikeni myös Pohjois-Karjalan ELY-keskuksen ympäristövastuun yksikön päällikkö **Ari Heiskanen**.
Heiskanen kertoi kuitenkin, että Kerolankangas on ollut puheissa ympäri Suomen.
Kontiolahden ympäristöpäällikkö **Antti Suontama** kertoi, että kuntalaisten mielipiteet Kerolankankaaseen liittyen ovat olleet kahtalaisia. Kerolankankaan sorat ja vedet ovat Kontiolahden puolella, mutta suurin osa varojen käyttäjistä on joensuulaisia.
– Tässä tilanteessa eivät ole riidelleet miehet, vaan asiat, Suontama tuumasi lopuksi.
Paikalla olleet sora-alan yrittäjät toivat esiin huolensa siitä, voiko omiin soravaroihin tulevaisuudessa enää luottaa.
**Lue lisää:** 
[Joensuun seudun tärkein maanottopaikka on ollut suljettuna pian kaksi kuukautta – Lakan Betonin johtaja: "Keskeyttämispäätös oli kohtuuton"](https://yle.fi/uutiset/3-12514860)
EU:n sähköhätäpaketti ei välttämättä tuo suomalaisiin koteihin senttiäkään lisää
Energiayhtiöiden tuottojen leikkaaminen ei välttämättä näy suomalaisille kotitalouksille rahana. EU:n perjantaina päättämästä hätäpaketista voi kuitenkin olla hyötyä, jos sähkön hintaa saadaan alemmaksi ja sähkökatkoilta vältytään.
140 miljardia euroa. Se on valtava summa, joka olisi mukava jakaa EU:n kansalaisten kesken kalliiden sähkölaskujen maksua varten. 
Tämän verran komissio arvioi, että [EU-maiden perjantaina sopima energiakriisin hätäpaketti](https://yle.fi/uutiset/3-12645085) voisi tuottaa. Tuotolla tuetaan kotitalouksia ja pieniä ja keskisuuria yrityksiä, jotka kärsivät kalliista sähköstä. 
Voi kuitenkin olla, ettei perjantaina sovittu hätäpaketti tuo suomalaisille kotitalouksille yhtään enempää rahaa, kuin mistä Suomen hallitus jo tämän viikon alussa kertoi.
**Lue myös**: [Näin kansalaisille aiotaan maksaa tukia sähkölaskujen maksamiseen – hallituksen linjaukset valmistuivat](https://yle.fi/a/3-12636250)
Hätäpaketin tuottojen on määrä tulla sähkön markkinahinnan huiman nousun aikaansaamista ylisuurista tuotoista, joita muun muassa ydinvoiman, uusiutuvien energialähteiden ja turpeen avulla sähköä tuottaville yrityksille on koitunut. 
Fossiilista energiaa tuottavilta yrityksiltä peritään väliaikainen solidaarisuusmaksu.
Suomessa tuottoarviota pidetään optimistisena. Tuottojen leikkauksen, käytännössä veron, arvioidaan tuovan valtion kassaan kymmeniä miljoonia, enintään sata miljoonaa euroa.
Tuottoa on erittäin vaikea arvioida, sanoo työ- ja elinkeinoministeriön TEM:n energiaosaston osastopäällikkö **Riku Huttunen**.
Sähkönmyyjät Suomessa ovat hyvin laajasti suojanneet hintansa ja sopineet myyvänsä joka tapauksessa edullisemmin kuin rajaksi määriteltyyn 180 euroa megawattitunnilta, Huttunen sanoo.
– Useampikin EU:n jäsenvaltio on todennut, että komission laskelmat ovat luultavasti ylimitoitettuja, koska sähkön myyjät saavat tekemiensä sopimusten takia huomattavasti vähemmän kuin markkinahinnan tulevana talvena. 
Lisäksi osa sähköntuotannosta on suuryritysten omistuksessa, jolloin omistaja voi ostaa sähköä omakustannehintaan, sanoo Aalto-yliopiston vanhempi tutkija **Iivo Vehviläinen**. Kun tuotto jää alle 180 euron rajan, ei leikattavaa tuottoa kerry.
Hätäpaketin toinen vaihe, kuluttajien tukeminen, on tavallaan jo toteutettu, sanoo TEM:n Huttunen. 
– Valtio on jo osoittanut kuluttajille sähkön hintaa huojentavia eriä.
Hallituksen lupaamaan sähkötukeen on varattu budjettiriihessä noin 600 miljoonaa euroa. Tukia jaetaan verotukseen tulevan sähkövähennyksen sekä Kelan maksaman suoran tuen kautta.
Kulutuksen vähentäminen laskee sähkön hintaa
Keskeisin osa hätäpakettia onkin jäsenmaiden velvoite säästää sähköä, Iivo Vehviläinen sanoo.
Mikäli sähkön kysyntään pystytään oikeasti vaikuttamaan, sillä on myös hintavaikutus, hän sanoo. Se, miten paljon kulutuksen vähentäminen vaikuttaa hintaan, on kuitenkin Vehviläisen mukaan epäselvää.
EU-päätöksen mukaan kuukausittaista sähkönkulutusta tulisi vähentää kymmenellä prosentilla, ja kysyntähuippujen aikaista kulutusta jäsenmailla on velvollisuus vähentää viidellä prosentilla.
Vastuu sähkönsäästön toteutuksesta on kuitenkin jäsenmailla, joten tähänkin liittyy epävarmuuksia, Vehviläinen sanoo.
Kulutuksen leikkaamisesta on kuitenkin suoraa hyötyä.
– Suomalaiset kuluttajat hyötyvät, jos koko Euroopan tasolla saadaan oikeasti säästöä aikaiseksi, erityisesti huippuhintatuntien aikana.
Varsinkin talviaikaan Suomessa tarvitaan tuontisähköä, ja sen hintoihin ei voida omilla säästötoimilla vaikuttaa, hän sanoo.
Lokakuussa alkaa säästökampanja
Myös TEM:n Riku Huttunen kiittelee sähkönkäytön leikkaamisen vaikutusta. Kulutuksen vähentäminen hintapiikin aikana vaikuttaa suoraan sähkön hintaan, hän sanoo. 
Suomessa on jo onnistuttu leikkaamaan sähkön kulutusta. Joissakin tilanteissa kysyntä on ollut jopa 500 megawattituntia aiempaa vähemmän, sanoo TEM:n Riku Huttunen. Osaksi siihen kannustaa jo se, että sähkö on niin kallista.
Laaja energiansäästökampanja alkaa 10. lokakuuta, hän kertoo.
Myös EU:lta odotetaan lisää toimia energiakriisin taltuttamisen. Monet maat vaativat kaasulle hintakattoa, mutta sitä Suomi ei Huttusen mukaan kannata, sillä hinnan ylärajan määrääminen voisi rajoittaa kaasun saatavuutta ja heikentää toimitusvarmuutta.
Energiayhtiöt ovat pelänneet voittojen leikkaamisen vaarantavan investointeja. Tutkija ei ole tästä huolissaan: hänen mukaansa 180 euroa megawattitunnilta on vielä hyvä tuotto.
– Raja voisi olla vaikka puolet siitä, huomattavasti rajummin olisi voitu leikata, mutta niin ei ole haluttu tehdä. Ehkä tällä koetetaan suojella normaaliajan markkinatilannetta, Iivo Vehviläinen sanoo.
Hänen mukaansa nyt ollaankin ikään kuin sotatilassa, jossa voidaan puuttua markkinoiden toimintaan.
– Tulevan talven yli suurin huoli on se, että suojellaan kotitalouksia ja yrityksiä, ettei energiakriisi pääse vaikuttamaan liikaa, ja ettei tule kerrannaisvaikutuksia, jotka vaikuttaa laajemmin koko talouteen. 
**Lue lisää:**
[EU:n energiaministerit sopuun: Sähköä on säästettävä ja energiayhtiöiden voittoja leikataan – Lintilä: Suomessa vaikutukset vähäiset](https://yle.fi/a/3-12645085)
[Sähkön hinta on taas huippulukemissa, vaikka Olkiluoto 3 pyörii ensimmäistä kertaa täydellä teholla – tästä syystä hinta ei laske](https://yle.fi/a/3-12645151)
Tervetuloa Viki ja Köpi Show! Testaa, kuinka hyvin tunnet Vikin ja Köpin?
YleX Aamusta tuttu parivaljakko palaa Yle Areenaan. Ominaiseen tyyliinsä rento kaksikko tarjoaa sylillisen paskoja vitsejä ja naurun tasapainoa jokaisen arkeen. Testaa kuinka hyvin tunnet ystävykset?
Herätys: Niinistö Ykkösaamun vieraana | Analyysi: Putin muutti Eurooppaa jopa vuosisadoiksi | Nobel-viikko alkaa, palkitaanko taas vain miehiä?
Kerromme päivän uutiset ja puheenaiheet nopeasti.
Niinistö: Virallinen sanoma ei enää mene täysimääräisesti perille Venäjällä 
Presidentti **Sauli Niinistön** mukaan liikekannallepano on ravistellut venäläisten tietoisuutta, kun ”erikoisoperaatio” alkaa näyttäytyä sotatilalta. Nord Stream -kaasuputkien räjähdykset, Venäjän armeijan liikekannallepano, valekansanäänestykset ja Itä-Ukrainan alueiden liittäminen Venäjään ovat merkkejä sen siirtymisestä Ukrainassa käytävän sodan uuteen vaiheeseen. Niinistö on Ykkösaamussa klo 10.05 Yle TV 1:ssä ja Yle Radio 1:ssä.
Analyysi: Putin muuttaa Eurooppaa vuosikymmeniksi, ellei jopa vuosisadoiksi
Länsimaat ovat tuominneet entistä tiiviimpänä rintamana [Ukrainan alueiden liittämisen Venäjään.](https://yle.fi/uutiset/3-12646154) Niin valtionjohtajat kuin Helsingissä järjestettävään turvallisuuskonferenssiin osallistuvat ulkomaiset asiantuntijat näkevät Putinin vain eristävän Venäjää lisää. Yhdysvaltain ja Euroopan kommenteista paistaa pelottomuus Venäjää kohtaan, Nato-erikoistoimittaja **Mika Hentunen** analysoi. 
Yle selvitti: Kevään alustavat korkeakoulujen pisterajat vievät todistuksella hakevia harhaan
Yle selvitti, [miten opiskelupaikan saaminen](https://yle.fi/uutiset/3-12640919) ylioppilastodistuksella kolmelta suurelta ja kilpaillulta alalta on muuttunut vuoden 2020 uudistuksen myötä. Kevään alustavat rajat vievät hakijoita harhaan. Joissain hakukohteita alustavat rajat putoavat roimasti kesän aikana, kun osa valituksi tulleista ei ota paikkaa vastaan. 
Nobel-viikko alkaa, taasko palkitaan vain miehiä?
Ensi viikolla nähdään, ketkä tänä vuonna saavat akateemisen maailman arvoitetuimmat palkinnot, Nobelit. Luonnontieteiden nobelistit ovat enimmäkseen valkoihoisia amerikkalaismiehiä. Naisia joukossa on alle kolme prosenttia. Tutkijan mukaan se heijastelee [vääristymää akateemisen maailman jokaisella askelmalla.](https://yle.fi/uutiset/3-12636399) 
Sää lämpenee hieman
Sää lämpenee hieman viikonloppuna. Sadekuuroja voi kehittyä lauantaina maan länsiosassa ja pohjoisessa. [Lue lisää säästä Ylen sääsivuilta.](https://yle.fi/saa/)
Tässä pelissä kohtaat mahdottomia mukuloita ja kiukkuisia vanhempia – kokeile, selviätkö opettajana, terkkarina tai junnuvalmentajana
Miten sinä pärjäät terkkarin, opettajan tai valmentajan saappaissa.
Oulunsalon Pitkäkankaan koululle tehtiin ampumisuhkaus
Koulutyö jatkuu normaalisti  maanantaina.
Oulunsalon Pitkäkankaan koululle tehtiin perjantaina 30. syyskuuta ampumisuhkaus. Uhkaus viestittiin Jodel-palvelussa.
Poliisi on selvittänyt asiaa ja poliisipartio oli koulupäivän ajan koululla. Uhkauksesta huolimatta koulupäivä sujui poliisin tiedotteen mukaan normaalisti ja koulutyö jatkuu normaalisti maanantaina. 
Uhkauksen tekijä on poliisin tiedossa ja poliisi jatkaa asian selvittämistä. 
_Seuraa mitä lähelläsi tapahtuu. [Lue](https://yle.fi/uutiset/18-198232) ja [katso ](https://areena.yle.fi/1-3835054)lisää uutisia Pohjois-Pohjanmaalta._
Tarjan torigrilli on selviytynyt läpi kasvun, kukoistuksen ja kriisivuosien – ja täysin samoin on tehnyt Euroopan unioni, kertoo Ylen erikoisjuttu
Tarjan torigrilli ja Euroopan unioni ovat selviytyneet läpi kasvun, kukoistuksen ja kriisien.
Miten verrata raahelaisen grilliyrittäjän ja Ranskan ulkoministerin saavutuksia?
Helposti.
Mittakaava on erilainen, mutta kehityskulku sama.
**Tarja Niittykosken** saavutus on Raahen torigrilli.
**Robert Schumanin** saavutus oli Eurooppa.
Kummankin alku oli vaatimaton, mutta sitten tuli nousukiito – ja lopulta kriisi ja selviytyminen.
VAATIMATON ALKU
Torigrilli tönöttää asfalttikentällä Raahen keskustassa. Ollaan Pohjanlahden perukoilla hiukan Oulusta etelään.
Naapureina kentällä ovat linja-autoasema ja Lidl, ja vierestä menee junarata.
Klassinen paikka grillille siis. Sisällä kioskissa touhuaa 67-vuotias yrittäjä Tarja Niittykoski.
Niittykoski tuli töihin grillille **Liisa Pasasen** oppiin 19-vuotiaana vuonna 1975. Pasanen opetti salat ja takasi Niittykosken velan, kun tämä osti grillin itselleen.
– Tällaiselle köyhälle tytölle hän järjesti tulevaisuuden! Niittykoski huudahtaa.
Vuoden 1975 torigrilli oli pieni, koruton koppi.
Grillin varustus oli niukka: pieni kaasuhella, parila ja kylmävesijohto, joilla loihdittiin syötävää ajan hengen mukaiselta ruokalistalta:
_Höyrymakkara_
_Höyrynakki_
_Hampurilainen itsetehdyllä pihvillä_
_Porilainen_
_Kukkaron kiusaus eli maksapihvihampurilainen munalla_
_Käristemakkara_
_Perunamuusi_
Raahe ahmi niukan listan tuotteita.
Teollisuus kukoisti ja kerrostaloja nousi. Kaupungissa oli runsaasti komennusmiehiä ja vasta avatun teknillisen opiston opiskelijoita.
Yksinasuvat miehet olivat oivaa asiakaskuntaa aikana, jolloin kaupungin ainoa mikroaaltouuni löytyi Kesoil-huoltoasemalta ja sittemmin myös torigrilliltä. Amana-merkkisten mikrojen säteilytasot piti käydä vuosittain mittauttamassa Oulussa.
Pikaruoka kelpasi ja grillejä riitti.
Niittykoski sai ensimmäisen lapsensa, lainat painoivat päälle. Tuore yrittäjä pyöritti grilliä ilman lomia ja vapaapäiviä.
– En ehtinyt alanvaihtoa miettiä, kun upposin niin syvälle tähän, hän muistelee.
**Euroopan unioni** aloitteli melkein yhtä vaatimattomasti.
Heinäkuussa tuli kuluneeksi 70 vuotta siitä, kun Euroopan hiili- ja teräsyhteisö EHTY syntyi.
EHTY oli eurooppalaisen yhteistyön ensimmäinen nakkikoppi ja EU:n esiaste. Idean siitä esitti Ranskan ulkoministeri Robert Schuman 9. toukokuuta 1950 – nykyään samana päivänä vietetään Eurooppa-päivää.
Yhteisön tarkoitus oli raivata esteet Saksan ja Ranskan väliseltä hiili- ja teräskaupalta, jottei niistä tulisi tarvetta kiistellä saati sotia.
Hiili- ja teräskauppa voi kuulostaa pipertelyltä, mutta oli aikansa [superdiili](https://www.europeana.eu/fi/exhibitions/70th-anniversary-of-the-schuman-declaration/pooling-coal-and-steel-resources). Teräs oli teollisuuden ykkösraaka-aine, ja hiilellä tuotettiin [yli puolet](https://www.encyclopedie-energie.org/en/world-energy-consumption-1800-2000-results/) Euroopan sähköstä ja lämmöstä.
Yhteistyön taustalla oli itseensä pettynyt Eurooppa.
Verinen toinen maailmansota oli 1940-luvulla vienyt hautaan niin monta miljoonaa ihmistä ja jauhanut murusiksi niin monta tuhatta rakennusta, että maanosan tiivis länsiydin päätti tehdä parannuksen.
Yhteistyön ydinajatus on helppo tiivistää. Se olisi mahtunut vaikka grillikuitin kääntöpuolelle:
YHTEISTYÖ + KAUPANKÄYNTI
= RAUHA
Kaikki olisi voinut mennä sodanjälkeisellä 1950-luvulla myös aivan toisin.
– Suurvaltojen sisäpolitiikka oli myllerryksessä. Kommunistiset puolueet keräsivät suuria äänisaaliita, Helsingin yliopiston Eurooppa-tutkimuksen keskuksen akatemiatutkija **Timo Miettinen** sanoo.
Miettiseltä ilmestyi viime vuonna tuhti opus _Eurooppa – poliittisen yhteisön historia_. Siinä hän kelaa läpi yhteistyön juuret 2 500 vuoden ajalta eli ajanlaskun alkuun asti ja ylikin.
Nykypäivänä unohtuu helposti, millaisen kuohunnan keskellä Eurooppa oli yhdentymisen alkutaipaleella.
Espanja ja Portugali olivat diktatuureja. Berliini jaettiin muurilla kahtia vuonna 1961, ja Kreikassa tehtiin vuonna 1967 sotilasvallankaappaus.
– Saksassa ja Ranskassa oli suuri tarve lujittaa markkinataloutta. Ajateltiin, että yhteistyö johtaa rauhaan ja katkaisee kilpavarustelun pitkän kierteen, Miettinen sanoo.
Ajatus oli oikeastaan ikivanha. Erilaisia EU-prototyyppejä oli visioitu jo 1400-luvulta asti.
Valloittajakeisari **Napoleon** pohti vuoden 1815 Waterloo-häviönsä jälkeen, että "Euroopan Yhdysvallat" oli ollut hänen unelmansa ja että vapaiden kansakuntien liitossa rauha olisi helpompi saavuttaa.
Vuonna 1849 kirjailija **Victor Hugo** vaati Pariisin rauhankokouksessa Euroopan Yhdysvaltojen perustamista. Puhe keskeytyi useasti raikuviin suosionosoituksiin.
Ja jo 1400-luvulla Böömin kuningas **George Podiebrad** visioi eurooppalaista liittoa turkkilaisia vastaan.
Mutta vasta 1950-luvulla osui ja upposi.
Yhteistyötä oli ehditty harjoitella Kansainliitossa ja hetki YK:ssakin. Läpimurron ydin oli halu välttää uusi maailmansota.
EU:n esiaste osui oikeaan hetkeen, samoin kuin parilan, hellan ja kylmävesijohdon torigrilli Raahessa.
NOUSUKIITO
EU:n aloitus oli fiksu.
Projektin puuhamiehet, etunenässä Schuman ja hänen maanmiehensä **Jean Monnet**, konjakkisukuun syntynyt monitoimivirkamies ja visionääri, ymmärsivät ettei kannata haukata liian isoa palaa kerralla.
– Heidän visionsa yhteistyöstä oli jo suurempi, mutta he myivät idean teknisenä projektina joka ei uhkaisi kansallisia ominaispiirteitä, Miettinen sanoo.
Teoreetikot kyllä hahmottelivat jo "valumisilmiötä", jossa yhteistyö yhdellä alalla johtaa helposti yhteistyöhön muillakin aloilla, kuin kattilasta yli kiehuva puuro.
Mutta ei kukaan nähnyt, että se kaikki johtaisi EU:hun.
Vuonna 1957 hiili- ja teräsyhteisömaat laajensivat yhteistyötään Euroopan talousyhteisöksi eli EEC:ksi. Tavoite oli sujuvoittaa keskinäistä kauppaa.
Syntyi nivaska teknistä kauppasääntelyä, joka johti taas uuteen yhteistyöhön joka johti uuteen yhteistyöhön joka johti uuteen yhteistyöhön...
– Kun vapaakauppa toimi niin hyvin, että rekkajonot Keski-Euroopan rajoilla paisuivat, tarvittiin vapaata liikkuvuutta, Miettinen havainnollistaa.
EU:n esiasteita ympäröi 1960-luvulla menestyksen aura. Brititkin suorastaan hinkuivat mukaan, koska turhien raja-aitojen purku hyödytti kaikkia.
– Sisämarkkinat toimivat niin hyvin, että moni maa halusi liittyä mukaan, Miettinen kertoo.
1990-luvulla toteutettiin yhdentymisen kulta-ajan täyttymys: Euroopan unioni.
Se astui voimaan vuonna 1993, juuri kun keskustelu Suomen jäsenyydestä kävi kuumana. Tuli oma lippu ja hymni, sitten viininpunaiset EU-passit, eurovaluutta ja viisitoista jäsenmaata lisää.
**Samoihin aikoihin** kun vanhoja kortteleita murskattiin uusien eurohallintorakennusten tieltä Brysselissä, Luxemburgissa ja Strasbourgissa, Raahessa grilliyrittäjä Tarja Niittykoski pani toimeksi.
Niittykoski hankki 1980-luvun taitteessa miehensä kanssa toisenkin ravintolan, grillikahvio Makupalan. Se oli suosittu lounaspaikka ja kotiinkuljetuksen pioneereja melkein 40 vuotta ennen Woltia tai Foodoraa.
– Parhaimmillaan 150 annosta meni lounasaikaan. Minä vein niitä perille keskustassa, ja mies kuljetti autolla kauemmas.
Makupala oli ja meni, mutta Torigrilli pysyi ja Niittykoski investoi siihen.
Nakkikopista tuli kolmesta luukusta ruokaa ulos myyvä kokopäiväinen katukeittiö, johon palkattiin lisää työvoimaa.
Nykyään yhden parilan ja kylmävesijohdon grillikoppi on enää nostalginen muisto. Torigrillin listalla on jo neljäkymmentä syötävää. Arkipäivisin luukut avataan aamukymmeneltä, kun myydään kotiruokalounaita.
Parilat puhkuvat ja puhisevat aamusta iltaan, päivästä toiseen.
Niittykoskeenkin on tarttunut kansainvälisyyttä. Puheessa vilahtelevat ranska ja espanja.
– Ihana keltainen auto sulla! Bueno, muisk. Magnifique, je t’aime, Niittykoski puhelee _Raahelaisen_ tilanneelle asiakkaalle.
Torigrilliltä saa nyt salaatteja ja kasvishampurilaisen. Lihaton _Tonnari –_ tonnikalaa ja savujuustoa – on suosittu.
– Milloinkohan meille olis tullut heinät mukaan eli salaatit tarjolle... luulen että silloin kun rupesin tekemään lounaita, 2000-luvun alussa, Niittykoski muistelee.
Kun vaatimustaso kasvoi, Niittykoski opiskeli tuotekehittelijän ammattitutkinnon. Siinä opeteltiin tuotevalikoiman rakentamista, katelaskentaa ja verkkomarkkinointia.
– En voi ylpeillä sillä, että olisin niitä oppeja kauheasti toteuttanut, Niittykoski naurahtaa vaatimattomasti.
Mutta on hän keksinyt ja kokeillutkin.
Ruisleipiä testattiin hampurilaissämpylöinä ennen isoja ketjuja. Yhteistyössä kuntosalin kanssa syntyi fitness-burger, jossa oli kanaa, pähkinöitä, siemeniä ja raejuustoa. _Black Friday_ -ostospäivinä grilli saattaa tempaista teematarjouksilla.
Kulmakivinä ovat kuitenkin yhä klassikot eli hampurilaiset ja lihapiirakat.
Niittykoski manailee arki-iltaa hiljaiseksi, mutta ulkopuolisen silmin asiakkaita vilisee tasaisena virtana. Vartiointiliikkeen mies kaartaa autoluukulle ja tilaa porilaisen kananmunalla.
Niittykoski laittaa ja tarjoilee.
– Porilainen munalla, kahvi rahalla. Merci monsieur, bon appetit! Ihana!
KRIISI
Grillillä rasvankäry tunkee kaikkialle.
Pitkän illan päätteeksi paita tuoksuu siltä, kuin sitä olisi uitettu rasvakeittimessä.
– Jos joku tulee koiran kanssa vastaan tuolla kadulla, niin saa kyllä uuden ystävän, Niittykoski nauraa.
Rasvankäryssä on huono puoli: se ei oikein sovi tuotteistettuun ja kansainvälis-hygieniseen nykymaailmaan.
Grillitkin alkoivat 1990-luvulla tuntua nuhjuisilta, kun ketjuravintolat ja kebab-pizzeriat tulivat voimalla kaupunkeihin.
Yksilölliset toiveet ja terveystrendit söivät elintilaa rasvaisilta höyrymakkaroilta ja lihapiirakoilta.
Raahessa torigrillin luukulle tuli kilpailevia yrittäjiä, jotka tekivät ostotarjouksia grillin liiketoiminnasta.
– Uhkailivat, etten kauaa kestä. Se oli ilkeää ja kovaa, Niittykoski muistelee.
Samoihin aikoihin nuoret kaikkosivat luukulta ja vaihtoivat trendikkäisiin hampurilaisravintoloihin.
Kun torigrillin iltaa seuraa, vakioasiakas näyttää yhä olevan yksin autossa istuva keski-ikäinen mies.
**EU ajautui kriiseihin** vähän myöhemmin, vasta 2000-luvulla.
Laajenemisen ja menestysten kulta-aika päättyi viimeistään vuonna 2008, Eurooppa-tutkimuksen keskuksen akatemiatutkija Timo Miettinen laskee.
– Näin voi jälkikäteen ajatellen sanoa. Siihen asti talouskehitys oli hyvää, ja Jugoslavian sotien jälkeen oli rauha. Yhteinen raha oli aluksi onnistunut kokeilu, ja itälaajenemista tervehdittiin ilolla, hän listaa.
Sitten finanssikriisi ja eurokriisi kylvivät epäluuloa. Vanhat asetelmat keikahtivat. Suomi – entinen köyhä metsämaa – oli tiukimpien joukossa vaatimassa Kreikalta talouskuria.
Hallitsemattoman maahanmuuton vuosi 2015 horjutti yhtenäisyyttä lisää. Valtiot tekivät omia toimiaan, eikä yhteisiin ratkaisuihin tuntunut uskovan enää kukaan.
Kaupan päälle Britannia päätti jättää EU:n marmatettuaan jäsenmaksuista melkein liittymisvuodestaan 1973 asti.
– Maahanmuuttovastainen puhe on lisääntynyt. Britanniassa uhkakuvat siitä, miten puolalaiset putkimiehet vievät työpaikat, syntyivät vuosien 2006–2007 aikana. Ne ennakoivat populismin aaltoa, joka löi läpi eurokriisin jälkeen.
Solidaarisuus on rakoillut, yhteinen tekeminen hankaloitunut. Unkari on harannut vastaan vuosia, ja rajoja on koetellut myös Puola. Nyt EU-kriittinen hallitus tuli Italiaan.
Lissabonin sopimus syntyi kulta-ajan päätteeksi joulukuussa 2007. Se on yhä EU:n tuorein perussopimus, mikä tarkoittaa karkeasti ottaen sitä etteivät jäsenmaat ole 15 vuoteen halunneet luovuttaa lisää valtaa Brysselille.
Pohjoinen on syyttänyt etelää tuhlailusta, etelä pohjoista koppavuudesta. Lännen mielestä itä ei kunnioita yhteisiä arvoja, idän mielestä länsi pakottaa kaikkia samaan muottiin.
SELVIYTYMINEN
Niittykoski kesti 1990-luvun paineen.
Hän jäi ainoaksi. Torigrilli on Raahen viimeinen perinteinen keskustagrilli, ja kaupungissa on sentään 24 000 asukasta.
Grillit ovat yhä uhanalaisia, mutta kiivain pudotuspeli on takana. Grilleistä on tullut _retroa_, elävää kansanperinnettä.
– Yksi asiakas tilasi porilaisen jonka välissä on kymmenen berliininsiivua. Laitoin siitä kuvan meidän grillin whatsapp-ryhmään, kertoo Niittykosken työntekijä, iltavuoroa hoiteleva **Päivi Jäkäläniemi**.
Niittykoski nauraa jutulle. Hän ei ole naulaamassa lautoja ikkunaan vaan päinvastoin, etsii työlleen jatkajaa. Aikuisilla lapsilla on omat ammatit, eivätkä he aio hypätä grillinpitäjiksi.
– Parin vuoden sisään olen ajatellut tämän myydä, jos löydän ostajan. Tai jos joku maksaa hyvin, ehkä aiemminkin.
Niittykoski uskoo, että sosiaalisuus ja persoonallisuus pitävät kyllä grillit pystyssä.
Hän tykkää ihmisistä, tuntee vakioasiakkaansa ja heittäytyy työhönsä. Kesäisin tanssiharrastaja Niittykoski saattaa lähteä vaikka valssiin asiakkaan kanssa grillin edustalle, jos pyydetään.
– Uskon, että grilleille on sosiaalinen tarve. Ei olla ketjuruokaloita.
Grilliltä on myös lähetetty adresseja manan majoille siirtyneiden kanta-asiakkaiden omaisille. Niittykoski kertoo äskettäin pohtineensa, onko yksi vakituinen asiakas kuollut. Päivittäin _Puhtiksen_ ostanutta miestä ei ole näkynyt.
**Myös EU selvisi** kriiseistään, koska sen perusta on viime kädessä sosiaalinen.
Muistattehan: kauppaa ja yhteistyötä, ja niiden vastineeksi hyvinvointia ja rauhaa.
Vieläkö perustelu on pätevä?
– On se minusta edelleen. Jos halutaan käydä kauppaa yli rajojen, tarvitaan yhteistä sääntelyä, akatemiatutkija Timo Miettinen sanoo.
Toisaalta Venäjän brutaali hyökkäys Ukrainaan on haastanut ajatuksen, että yhteistyö tekisi sodista mahdottomia. EU:n ja Venäjän sitominen toisiinsa öljy- ja maakaasukaupalla ei pysäyttänyt presidentti **Vladimir Putinia**.
Miettisen mukaan EU:n olisi pitänyt vaatia Venäjältä taloudellisen yhteistyön ohella poliittisia reformeja. Ongelma kuitenkin oli, että Euroopasta oli vuosikymmenten aikana tullut riippuvainen Venäjästä.
Samalla Ukrainan sota ja muut isot ongelmat ovat palauttaneet mieliin EU:n merkityksen. Yksittäisten valtioiden muskelit eivät riitä ratkomaan sotaa, ilmastonmuutosta tai koronapandemiaa.
– EU:n suurin oikeutus on mahdollisuus ratkaista maailman suuria kohtalonkysymyksiä, Miettinen sanoo.
Kriisiajoilla on tapana yhdistää. Ukrainan sodassa EU on ollut lähes yksimielinen – Unkaria lukuun ottamatta.
– EU ei ole täydellinen, mutta realistisin vaihtoehto edistää tällaisten asioiden ratkaisua, Miettinen jatkaa.
Grillinpitäjä Niittykoski ja Euroopan unioni ovat liki ikätovereita.
Niittykoski on vain kolme vuotta nuorempi, eli kulkenut elämänsä samalla aikajänteellä kuin EU.
Hän ajattelee EU:sta kovin toisella tapaa kuin tutkija Miettinen.
– En olisi halunnut aikanaan liittyä. Se vie meiltä itsenäisyyden, eikä ikinä saada takaisin kaikkia niitä rahoja mitä sinne maksetaan.
50 vuotta sitten lakkautettua ratikkaa muistellaan Turussa  lauantaina – tutkija: "Se oli keskeinen osa turkulaista kaupunkikulttuuria"
Ratikkatutkija Silja Laineen mukaan turkulaiset havahtuivat liian myöhään siihen, kuinka tärkeä osa Turkua raitiovaunut olivat. Päätökset ratikkaliikenteen lopettamisesta oli jo tehty.
50 vuotta sitten, lokakuun 1. päivänä 1972, Turun raitiovaunuliikenne päättyi. Tuolloin kolmosen ratikka ajoi viimeisen matkansa.
Turun raitiovaunuliikennettä tutkinut Turun yliopiston dosentti **Silja Laine** sanoo, että Turussa on edelleen näkyvillä pieniä fragmentteja entisestä raideliikenteestä.
– Esimerkiksi Nummenmäellä on vanhoja ratikkapysäkin paikkoja, ja keskustassa joidenkin talojen seinillä on pieniä koukkuja.
Parhaiten raitiovaunuliikenteen menneisyys näkyy kuitenkin nykyisissä bussilinjoissa.
– Monet linja-autoreitit pohjautuvat ratikkareitteihin. Esimerkiksi linja 2 kulkee ison osan matkaa vanhaa ratikkareittiä pitkin.
Silja Laineen mielestä raitiovaunujen merkitys turkulaisille on käynyt hyvin selväksi hänen tehdessään tutkimusta. Esimerkiksi valokuvia ja postikortteja ratikoista on löytynyt todella paljon.
[Ratikkaliikenne alkoi kaupungissa jo 1890](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2007/12/04/turun-raitiovaunut). Aluksi raitiovaunuja liikuttivat hevoset, sähkökäyttöisiin ratikoihin siirryttiin 1908.
– Kyllä se oli keskeinen osa turkulaista kaupunkikulttuuria. Liikkuminen kaupungissa muuttui aika tavalla, kun ratikat lähtivät.
Ajan henki suosi autoja
Silja Laine sanoo, että Turun ratikan lakkautus osui samaan aikaan, kun muuallakin Euroopassa oltiin lakkauttamassa raitiotieliikennettä.
– 1970-luvun henki liittyi autokaupunkiin. Samaan aikaan Turussa vallitsi myös Turun tauti eli vanhojen rakennusten purkaminen.
Turussa ratikkaa käyttivät ennen kaikkea koululaiset, työläiset ja ikäihmiset. Turkulaisia haastatellut Silja Laine sanoo, että varsinkin iäkkäämmille ihmisille ratikat olivat tärkeitä.
– He kokivat ratikan lakkauttamisen niin, että heidät jätettiin heitteille. Heiltä vietiin liikkumisen mahdollisuus pois.
Laineen mielestä ratikalla liikkuminen oli ollut monin tavoin helpompaa kuin linja-autolla. Se selitti sen, miksi monet kokivat raitiovaunun niin tärkeäksi.
– Ratikkaan oli helppo nousta ja hypätä pois. Pystyi hoitamaan monia asioita samalla reissulla.
Silja Laine sanoo, että raitiotieliikenteen merkitykseen havahduttiin Turussa oikeastaan vasta sitten, kun ratikat lakkautettiin.
– Ratikan alasajon jälkeen ihmiset huomasivat, kuinka tärkeä se oli ollut, mutta siinä vaiheessa se oli myöhäistä. Päätökset oli jo tehty.
Ratikkaseminaari lauantaina Turussa
Tällä hetkellä raitiotieliikenne elää uutta renessanssia. [Tampere sai jo oman ratikkansa](https://yle.fi/uutiset/3-11921337), ja moniin eurooppalaisiin kaupunkeihin, joista ratikat aikanaan lakkautettiin, ollaan puuhaamassa uutta raideliikennettä.
[Myös Turku suunnittelee ratikan paluuta](https://yle.fi/uutiset/3-11313881). Silja Laineella ei ole epäilystäkään, etteikö ratikkaliikenne toimisi myös Turussa.
– Jos Turkuun ei saada raitiotietä, se on merkki tietynlaisesta takapajuisuudesta. Se tarkoittaisi, ettei pysytä nykyaikaisessa kaupunkikehityksessä mukana.
Åbo Akademissa järjestetään lauantaina iltapäivällä [avoin seminaari raitiotiekulttuurin historiasta Turussa](https://www.abo.fi/fi/tapahtuma/50-vuotta-raitsikasta-raitiotiekulttuurin-historiaa-turussa-ja-euroopassa/) ja muualla Euroopassa. Yksi _50 vuotta raitsikasta_ -seminaarin puhujista on Silja Laine.
Turun kaupungilla on [jäljellä joitakin raitiovaunuja ratikkahallissa](https://www.raitio.org/vanhasivusto/ratikat/turku/hallit/tallit.htm) Amiraalistonkadulla. Silja Laine toivoo, että osa niistä päätyisi yleisön nähtäville.
– Jos Turkuun joskus valmistuu Historian museo, olisi hienoa, jos sinne saataisiin tätä vanhaa jäämistöä esille.
**Lue lisää:**
[Tampereen ratikka täyttää vuoden ja matkoja on kertynyt jo 10 miljoonaa – hyppäsimme kyytiin, näin matkustajat ja kuljettaja kertovat vaikutuksia](https://yle.fi/a/3-12568546)
[Raitiotiestä odotettavissa raju vääntö Turussa – valtuusto otti vauhtia kevään koitokseen](https://yle.fi/a/3-10692858)
[Suomeen uusi ratikkakaupunki? – Kuopio selvittää raitioliikennettä Pohjois-Savoon](https://yle.fi/a/3-10562618)
[Tältä näyttää lähes 400 miljoonaa maksava Vantaan ratikka – sen odotetaan tuovan vetoa itäisiin lähiöihin ja nostavan asuntojen hintoja](https://yle.fi/a/3-12323432)
Maailmanmestaruus enää sinettiä vailla – Kalle Rovanperä ajamassa voittoon vakuuttavalla tyylillä  
Kalle Rovanperällä on erinomaiset mahdollisuudet päästä juhlimaan rallin maailmanmestaruutta sunnuntaina Uudessa-Seelannissa. Katso kuvaa klikkaamalla Rovanperän nousu rallin kärkeen lauantaina. 
Toyotan **Kalle Rovanperä** lähtee vakuuttavassa johdossa Uuden-Seelannin MM-rallin päätöspäivään. Rovanperän etumatka toisena olevaan tallikaveriin **Sebastien Ogieriin** on 29 sekuntia ennen sunnuntaita.
– Hieno päivä. Voin olla tyytyväinen siihen, mitä olemme tehneet, lauantaina 22 vuotta täyttänyt Rovanperä summasi.
Rovanperä oli täysin suvereeni rankkasateessa ajetuilla mutaisilla teillä.
– Kun olosuhteet muuttuivat vaikeammiksi, niin itse vain innostuin siitä. Tiesin, että automme toimisi hyvin. Kuivalla meillä ei olisi ehkä ollut ihan niin hyvää iskukykyä, Rovanperä mietti. 
Rovanperästä saattaa tulla sunnuntaina rallin ensimmäinen suomalainen maailmanmestari 20 vuoteen. Kovin uhkaaja MM-taistelussa, Hyundain **Ott Tänak** putosi kolmanneksi ja on jäänyt jo 46,4 sekuntia Rovanperästä. 
Rovanperä johtaa MM-sarjaa 53 pisteen erolla Tänakiin. Jos Rovanperä voittaa ja Tänak ajaa kolmanneksi, Rovanperälle riittää mestaruuteen Power Stagen neljäskin sija. Tänakin on nimittäin pakko saada päätöspätkältä vähintään neljä lisäpistettä Rovanperää enemmän.
Tänak on saanut Uudessa-Seelannissa yhteensä 15 sekunnin aikasakot, koska hänen autonsa hybridiyksikkö on käyttänyt liikaa sähköenergiaa kahdella erikoiskokeella. Toisaalta Rovanperäkin on saanut samasta syystä viiden sekunnin aikasakon.
– Ei tietenkään hyvä päivä. Oli haastavaa. Oli yksi erikoiskoe, jossa oli kuivaa. Muilla erikokeilla olimme taas todella kaukana, vähäsanainen Tänäk summasi.
Millaisin ajatuksin Rovanperä suuntaa päätöspäivään?
– Neljä lyhyttä pätkää, ei ole kovin pitkä päivä. Ihan haastavaa. On vähän erilaiset tiet mitä tänään. Power ei ole hirveän mukava pätkä. Se on vähän teennäinen soramontulle tehty pätkä. 
Evans menetti kärkipaikkansa
Rovanperä kipusi MM-rallin kärkeen lauantaiaamuna, kun hänen tallikaverinsa **Elfyn Evans** pyörähti. Evans pääsi vielä tärskynsä jälkeen jatkamaan, mutta myöhemmin kävi ilmi, että auton turvakaaret olivat kärsineet vahinkoja. Näin Evansin päivä päättyi keskeytykseen.
– Tutkimme autoa tiimin ja FIA:n kanssa. Huomasimme vaurioita turvakehikossa, joten jouduimme vetämään auton pois tämän päivän osalta, Toyotan tallipäällikkö **Jari-Matti Latvala** kertoi. 
Greensmith rajusti ulos, auto tukki tien
MM-rallin 10. erikoiskoe jouduttiin keskeyttämään, kun **Gus Greensmith** ajoi rajusti ulos. Brittikuljettajan Ford jäi jumiin tielle ja esti erikoiskokeen turvallisen jatkamisen. 
– Liian kovaa vasuriin, josta meni leveäksi. Ei ollut tilaa ja auto tökkäsi ojan reunaan ja pyöri useita kertoja ympäri, Yle Urheilun asiantuntija **Miikka Anttila** kertasi tapahtumia.
Lauantain loppuvaiheissa keskeyttäneiden kerhoon liittyi Toyotan **Takamoto Katsuta**, joka ajoi ulos 12. erikoiskokeella eikä päässyt mukaan päivän päätteeksi ajetulle 13. erikoiskokeelle. 
Uuden-Seelannin MM-ralli huipentuu sunnuntaina. Päätöspäivänä ajetaan neljä erikoiskoetta. 
Ogierilta kehuja Rovanperälle
Rallin hallitseva maailmanmestari oli vaikuttunut 22 vuotta täyttäneen Rovanperän kyydistä.
– Kalle lensi iltapäivällä. Hän onnistui näissä olosuhteissa taas paremmin kuin kukaan muu.
Ogierin tavoite päätöspäivälle on pitää Tänak takanaan.
– Meillä on hieman eroa Ottiin. Tavoitteena on pysyä hänen edellään ja varmistaa hyvä tulos tiimille, kokenut Ogier tuumasi.
**TILANNE 13/17 EK:N JÄLKEEN**
**1. Kalle Rovanperä Toyota 2.28.26,3**   
2. Sebastien Ogier Toyota +29,0   
3. Ott Tänak Hyundai +46,4   
4. Thierry Neuville Hyundai +1.41,4   
5. Oliver Solberg Hyundai +3.34,9   
6. Hayden Paddon Hyundai +8.51,0 (WRC2)   
7. Lorenzo Bertelli Ford +9.18,3   
8. Kajetan Kajetanowicz Skoda +10.55,7 (WRC2)   
9. Shane van Gisbergen Skoda +12.00,4 (WRC2)   
10. Harry Bates Skoda +15.23,7 (WRC2)
_Päivitetty 12.46: Lisätty kuljettajien kommentteja_
**Lue myös:**
[Kaikki Kalle Rovanperän ja Jonne Halttusen mestaruusjuhlista – katso Ylen erikoislähetys](https://yle.fi/a/3-12642827)
[Vaimon viesti hotellin ovessa, irronneet sormet ilmanottoaukossa – suomalaiset rallin maailmanmestarit kertovat huimista tarinoista kulissien takaa](https://yle.fi/a/3-12638628)
[Analyysi: Kalle Rovanperä on jo yhdellä osa-alueella  kaikkien aikojen paras](https://yle.fi/a/3-12642891)
Analyysi: Putin on jo muuttanut Eurooppaa vuosikymmeniksi, ellei jopa vuosisadoiksi eteenpäin
Vladimir Putinin viimeisin siirto liittää Ukrainan alueita osaksi Venäjää nähdään lännessä taas uutena strategisena virhearviona, Nato-erikoistoimittaja Mika Hentunen kirjoittaa. 
Venäjän presidentin kerrotaan käyttävän matemaatikkojen apua järisyttävien strategioidensa laatimisessa. Moskovalaiset matemaatikot ovat maailmankuuluja, mutta Ukrainan konfliktiin he ovat antaneet **Vladimir Putinille** väärät algoritmit.
Tai sitten Putin ei osaa lukea niitä oikein. Tätä mieltä tuntuivat olevan läntiset kommentaattorit Naton pääsihteeri **Jens Stoltenbergistä** alkaen, kun Putin kertoi Ukrainan alueiden liittämisestä äiti-Venäjään.
Putin tuntuu tekevän strategisen virheen toisensa perään. 
Toisin kuin Kremlin isäntä selvästikin luuli, Nato muuttuu poliittisesti sitä yhtenäisemmäksi, mitä pidempään sota Ukrainassa jatkuu. Ranska ja Saksa puhaltavat Ukrainan osalta yhteen hiileen Yhdysvaltojen kanssa. 
**Toisin kuin Putin toivoi, Ukrainasta on tullut eurooppalainen, länsimainen valtio.** 
Ennen sotaa Ukrainan brändi ei ollut selkeä, nyt se on. Ukraina on toivotettu tervetulleeksi eurooppalaisten valtioiden perheeseen.
Ukraina jätti perjantaina hakemuksen Natoon liittymiseksi. Jäsenyys ei toteudu meneillään olevan sodan aikana. 
Suuret Nato-maat haluavat välttää viimeiseen saakka konfliktin eskaloitumisen Naton ja Venäjän väliseksi, koska silloin luisuttaisiin myös ydinsodan partaalle.
**Jossain vaiheessa sota kuitenkin loppuu, ja silloin Ukraina saattaa päästä pikavauhtia Natoon.** 
Tällainen puolustuspoliittisen mannerlaatan liikahdus olisi paradoksaalisesti Putinin aikaansaannosta. 
Toisin kuin Putin ilmeisesti laskeskeli, presidentti **Volodymyr Zelenskyi** ei lähtenyt maanpakoon, vaan jäi puolustamaan maataan.
**Ukrainalaisten taistelutahto on täysin eri luokkaa kuin venäläisten.** 1,1 miljoonaa ukrainalaista on saanut konfliktin aikana asekoulutusta ja puolustaa isänmaataan viimeiseen hengenvetoon saakka.
Putin arvioi väärin myös Yhdysvaltain roolin Euroopan turvallisuuden takaamisessa. Se on entistäkin suurempi.
Euroopassa on tällä hetkellä yli 100 000 yhdysvaltalaista sotilasta, kun Venäjän vallatessa Krimin 2014 Euroopassa oli vain noin 30 000 Yhdysvaltain sotilasta.
**Yhdysvallat on johtanut Venäjän vastaista pakoterintamaa.** 
**Joe Bidenin** hallinto on antanut Ukrainalle enemmän aseellista ja humanitääristä tukea kuin EU-maat yhteensä. 
Putin on siis tahtomattaankin muuttanut maailmaa, Ulkopoliittisen instituutin Helsingin turvallisuusfoorumissa esiintyneen Ukrainan entisen ulkoministerin **Pavlo Klimkinin** mukaan pyvästi. 
Klimkinin kanssa paneeliin osallistunut yhdysvaltalainen turvallisuusasiantuntija **Andrew Michta** arvioi, että Eurooppa on jo muuttunut vuosikymmeniksi, ellei peräti vuosisadoiksi eteenpäin.
Virheitä toisensa perään tekevä Putin on eristänyt Venäjän nurkkaan, josta kukaan, edes Kiina, ei näytä haluavan auttaa sitä pois.
Nobel-viikko alkaa, taasko palkitaan vain miehiä? Tiedemaailmassa tihkuttava putki vähentää naisten mahdollisuuksia
Luonnontieteiden nobelistit ovat enimmäkseen valkoihoisia amerikkalaismiehiä. Naisia joukossa on alle kolme prosenttia. Tutkijan mukaan se heijastelee vääristymää akateemisen maailman jokaisella askelmalla.
Alfred Nobel jätti runsaat 120 vuotta sitten suuren omaisuutensa jaettavaksi Nobel-palkintoina luonnontieteilijöille, kirjailijoille ja rauhan edistäjille. 1960-luvulta asti on palkittu myös taloustieteilijöitä. 
Nobelin on saanut 59 naista. Kaikista palkituista se on vähän oli kuusi prosenttia. Fysiologian ja lääketieteen, fysiikan ja kemian eli luonnontieteiden palkinnoissa ei ole päästy edes kolmeen prosenttiin, sillä naisia on vain 23, miehiä yli 700. 
Ruotsin kuninkaallisen tiedeakatemian pääsihteeri **Göran Hansson** on perustellut epäsuhtaa naisehdokkaiden vähyydellä. Hän on heittänyt pallon tiedemaailmalle, jolla on valta tehdä ehdotuksia palkittavista. Suurin osa oikeutetuista on Ruotsin ja muiden Pohjoismaiden johtavaa tiedeväkeä. 
Joitakin vuosia sitten Hansson lähetti tutkijoille kirjeen, jossa hän pyysi, että he ottaisivat ehdotuksissaan huomioon erityisesti naiset, vähemmistöt ja maantieteellisen jakauman. Hän vetosi etenkin naisiin naisten nimeämisen puolesta. Näkyikö se seuraavan vuoden ehdotuksissa? Ei, vastasi Hansson [Nature-lehden](https://www.nature.com/articles/d41586-019-02988-5?utm_source=Nature%2BBriefing&utm_campaign=f31c2e3d02-briefing-dy-20191004&utm_medium=email&utm_term=0_c9dfd39373-f31c2e3d02-44411109) haastattelussa.
– Sillä ei valitettavasti tuntunut olevan mitään vaikutusta. Pakko oli päätellä, että naiset eivät ehdota naisia yhtään useammin kuin miehet, Hansson sanoi.
Hanssonin näppituntumaa ei pääse tarkistamaan, sillä ehdotukset ovat salaisia 50 vuoden ajan. 
Fysiologian ja lääketieteen Nobel-voittajat valitsee Karoliinisen instituutin komitea. Fysiikassa ja kemiassa valtikka on Ruotsin kuninkaallisen tiedeakatemian kahdella raadilla. Niiden pääpaikoilla istuu 15 miestä ja kaksi naista. 
Alfred Nobel antoi komiteoille ohjenuoran: palkinnot myönnettäköön "ihmiskuntaa eniten hyödyttäneistä keksinnöistä". Raatien tehtävänä on siis panna arvojärjestykseen tieteellisiä saavutuksia, joiden yhteismitallisuus on pelkästään tulkintakysymys. 
Historia osoittaa, ettei arviointi aina ole ollut puhtaasti tieteellistä miestenkään kohdalla. Vaikka **Albert Einstein** lopulta sai palkinnon, se tuli komitealta vastahakoisesti, kuten [Ylen Einstein-juttu](https://yle.fi/uutiset/3-12109271) kertoo. Venkoilun taustalla on aavisteltu jopa juutalaisvihaa.
Keskimääräinen luonnontieteiden nobelisti on valkoihoinen, hieman alle kuusikymppinen mies. Hänen kotimaansa on Yhdysvallat. Se tosin saa kiittää ykköspaikastaan maahanmuuttoa: kolmasosa yhdysvaltalaisnobelisteista on syntynyt jossakin muualla.
Vaikka naisia onkin tällä vuosisadalla palkittu Nobeleilla enemmän kuin 1900-luvulla, siitä ei ole horjuttamaan luonnontieteiden nobelistin keskimääräistä kuvaa. Kymmenestä viime vuodesta kuutena kaikki palkitut ovat olleet miehiä. 
– Voisi tietysti ajatella, että tilanne on paranemaan päin, koska 2000-luvulla on suhteessa annettu enemmän palkintoja naisille, mutta en oikein usko, että paraneminen tapahtuu itsestään, sanoo tieteiden ja aatteiden historian yliopistotutkija **Heini Hakosalo** Oulun yliopistosta.
Nyky-Nobeleille on tyypillistä, että palkitusta havainnosta on kauan. Keskiarvo on 15 vuotta, mutta kymmenetkään vuodet eivät ole harvinaisuus. Naisten määrä huippututkimuksessa oli niin kauan sitten vielä melko pieni. Ehkäpä sukupuolten epäsuhta Nobel-palkinnoissa sentään korjaantuu, kunhan vielä rauhassa odotellaan? 
– Siitä on tehty tilastollinen tutkimus, jossa otettiin huomioon ajallinen viive havainnon tai keksinnön ja palkinnon välillä. Silläkin tavalla tarkasteltuna vinouma kyllä näyttää ihan selkeältä, Hakosalo torppaa toiveen. 
Jäljelle jää hänen mukaansa kaksi mahdollisuutta: Nobel-komiteat ovat voittajien sukupuolen suhteen jostakin syystä erityisen puolueellisia. Tai koko akateeminen järjestelmä on edelleen vinoutunut. 
Putkisto vuotaa
[Tanskalainen tutkimus](https://www.nature.com/articles/s41599-019-0256-3), johon Hakosalo viittaa, tehtiin vuonna 2018. Sen jälkeen on ollut kaksi tavanomaista Nobel-vuotta, jolloin kaikki luonnontieteiden palkinnot menivät miehille, sekä perin poikkeuksellinen kolmen naisnobelistin vuosi 2020.
Se erottui joukosta niin erikoisena, että muuan suomalainen tiedelehti nimesi sen "naisten kierrokseksi". Tosin silloinkin miesvoittajia oli enemmän, viisi. 
Kööpenhaminan yliopiston tutkijat tulivat historiallisen datan ja mallinnusten perusteella yli 96-prosenttisen varmoiksi siitä, ettei raju epäsuhta Nobeleissa selity vain tiedekentän miesvaltaisuudella. 
Edes naisilla, jotka välttävät vuotavan putkiston, ei ole miesten kanssa tasavertaisia mahdollisuuksia Nobel-palkintoon, tutkimus summaa. 
Vuotava putkisto -vertaus viittaa siihen, miten monista syistä naistutkijoilta tihkuu pikku hiljaa mahdollisuuksia toteuttaa kykyjään ja edetä urallaan.
Nobelit eivät ole maalikamerapalkintoja. Hyviä tutkijoita ja huippuhyviäkin on paljon. Varmasti kaikki ovat palkintonsa ansainneet, eikä miehen palkitsemisessa tapahdu vääryyttä, korostaa Heini Hakosalo.
Hän ei näe mitään syytä olettaa, että juuri Nobel-komiteat olisivat mies/nais-päätöksissään poikkeuksellisen vinoutuneita. Hieman vinksallaan taitavatkin siis olla kaikki akateemisen maailman askelmat?
– Näin se vähän on. Siltä se näyttää myös omien tutkimusteni pohjalta, Hakosalo vastaa.
Hän on tutkinut suomalaisen lääketieteen varhaishistoriaa ja sitä, minkä takia naislääkärit harvoin etenivät johtaviin asemiin 1900-luvun alkupuolella ja oikeastaan 1960-luvulle asti.
Opiskelevien ja tohtoriksi väittelevien naisten määrä on kasvanut, mutta onko kokemus akateemisena henkilönä muuttunut, hän puntaroi. 
Esteet kumuloituvat 
Tieteen ja myös Nobel-palkintojen historiasta löytyy räikeitä tapauksia, joissa naisia on kohdeltu sukupuolensa vuoksi eri tavalla kuin miehiä. 
– Esimerkiksi se, miten Marie Curielta meinattiin evätä hänen toinen Nobel-palkintonsa, koska hänellä oli suhde naimisissa olevan miehen kanssa. Tämäntyyppisiä kriteereitä ei kyllä ole miehiin sovellettu, tuumii Heini Hakosalo.
Silti tärkeämpää on se pieni kumulatiivinen haitta, jota naisen sukupuoli tuottaa kaikilla akateemisen elämän askelmilla, hän sanoo.
– Se on usein hyvin pientä. Ne henkilöt eivät itsekään oikein tajua sitä kuin jälkikäteen. Sen takia monet erittäin hyvinkin menestyneet akateemiset naiset eläkeikää lähestyessään muuttuvat hirveän kriittisiksi. Kun he katsovat taaksepäin, he huomaavat ne tilanteet. 
Vinoumaa syntyy vähitellen ja putki tihkuttaa, koska tieteen tekeminen on erittäin sosiaalista toimintaa. 
– Joka askeleella tutkija nojaa aikaisempaan tutkimukseen, ja joka askeleella hän peilaa omaa työtään siihen, mitä muut tekevät, Hakosalo kertoo.
 Tutkijan pitää saada ja vaihtaa tietoja ja tehdä yhteistyötä hyvin tehokkaasti.
– Varsinkin uran alkupuolella hän tarvitsee myös ihmisiä, jotka antavat mahdollisuuksia, tarjoavat resursseja, avaavat ovia. 
Arviointia ja valintaa tapahtuu Hakosalon mukaan kaiken aikaa. 
– Tietysti on eksakteja kriteereitä ja eettisiä periaatteita, ja niitä pyritään noudattamaan ja noudatetaankin, mutta kaiken sen ohella tehdään koko ajan pieniä hiljaisia ratkaisuja: kenelle jatko-opiskelijoille ohjaaja kirjoittaa minkäkinlaisia lausuntoja, mihin hän ohjaa esiintymään ja muuta sellaista. 
Tuttuuteen on helppo panostaa
Heini Hakosalon mukaan naiset pärjäävät pääsääntöisesti paremmin toimintaympäristöissä, joissa on eksakteja muodollisia kriteereitä, ja myös silloin, kun arviointia tehdään anonyymisti.
– Se tietysti jo sinänsä viittaa siihen, että jokin vinouma on olemassa. 
Hakosalo pitää inhimillisenä – vaikka ei hyväksyttävänä – että esimerkiksi professori, joka arvioi, keneen jatko-opiskelijoista kannattaa panostaa, näkee heidät omasta kulmastaan. Pienet asiat, joita kukaan ei ehkä tajua tekevänsä, kasautuvat esteiksi naisten uralla.
– Kun katsoo historiallisia tapauksia, jotenkin näyttää siltä, että lupaavuus on helpointa nähdä henkilöissä, jotka muistuttavat arvioijaa itseään.
Yksi tekijä, joka eriyttää tutkijanaisten ja -miesten mahdollisuuksia luoda uraa, on lasten saaminen. Tutkimukset kertovat, että miesten uria se yleensä edistää. Naisten uriin se tuottaa hidastumista,  epävarmuutta ja katkoksia. 
Heini Hakosalo uskoo, että aikaa myöten sukupuolten välisessä vääristymässä tapahtuu väistämättä jonkinlaista tasoittumista. 
– Naisia tulee tieteeseen enemmän, painetta tulee enemmän. Mutta päästäänkö arvostukseen liittyvästä vinoumasta eroon ja millä tavalla, niin se on kyllä kymmenen pisteen kysymys. Välillä tuntuu vähän masentavalta.
Hän kertoo esimerkin yhdysvaltalaisesta yliopistosta. 
– Opiskelijat saivat koronavuonna etäopetusta, jossa opettajat oli anonymisoitu. Toiselle opiskelijaryhmälle annettiin ymmärtää, että kurssin tekijä oli mies. Toiselle sanottiin, että hän oli nainen. 
Kun opiskelijoilta kysyttiin tavan mukaan arviota kurssista, miehen tekemänä kurssia pidettiin selvästi parempana. 
– Arvioijat olivat nuoria ja oletettavasti fiksuja. Kyllä se käsitys on aika syvällä kulttuurissa, että tieteellinen auktoriteetti on jotenkin miehinen ominaisuus.
Nobeleissa taitavat siis tiivistyä tiedemaailman rakenteelliset ongelmat, joihin on vaikea päästä käsiksi? 
– Juuri niin. Se on tämäntyyppisille rakenteellisen syrjinnän ilmiöille luonteenomasta. Jos katsotaan jonkun yksittäisen naisen uraa ja todetaan, ettei hän ole saanut sitä, mitä olisi ansainnut, niin on tosi vaikeaa osoittaa millään eksaktilla tavalla, mistä se johtuu, vastaa Heini Hakosalo. 
Lopputulokseen ovat voineet vaikuttaa henkilökohtaiset ominaisuudet, erikoisala, etninen tausta tai kieli.
– Miten määritellään, kuinka suurelta osin juuri sukupuoli vaikuttaa? On hyvin vaikea löytää tilannetta, jossa kaikki muut muuttujat olisivat ihan samat, Hakosalo sanoo. 
**Lue myös:**
[Tasa-arvo ei näy Suomen professorikunnassa – naisia on vain kolmasosa ja tilipussi ohuempi](https://yle.fi/uutiset/3-11960292)
”Ihastuttava, moderni ja anarkistinen” – Aikuiset-sarjan käsikirjoittaja Anna Brotkin katsoi Kino Klassikon elokuvan Hätä ei lue lakia
Howard Hawksin mestariteos oli aikanaan floppi mutta muodostui ajan mittaan klassikoksi ja monen elokuvan esikuvaksi. Katharine Hepburnin ja Cary Grantin kemia vie säkenöivän maanista komediaa.
Elokuvan lähes kaikissa lajityypeissä vetäviä mestariteoksia luonut ohjaaja **Howard Hawks** kehitti pitkälti 1930-luvun amerikkalaisen screwball-komedian. Juuri Hawks antoi tälle kreisikomedian tyylille ensin muodon elokuvassa *20. vuosisata* (1934) ja teki sitten sen kuuluisimman saavutuksen ***Hätä ei lue lakia*** (*Bringing Up Baby*, 1938).
*Hätä ei lue lakia* on henkilöiltään ja tilanteiltaan kajahtanut vitsien ilotulitus, joka rakentuu hulluille tilanteille, nasevalle vuoropuheluille ja pääosia esittävien **Cary Grantin** ja **Katharine Hepburnin** yhteispelille. Vitsit sinkoilevat kuin tykin suusta, mutta yhtään niistä ei toisteta tai venytetä, ja jotenkin tämä salamannopeasti sanaileva, maanisen energian täyttämä komedia säilyttää aina tyylikkyytensä ja älykkyytensä.
Grantin esittämä David Huxley on vakava paleontologi, joka on paitsi menossa naimisiin, saamassa vihdoin valmiiksi neljän vuoden ajan kokoamansa brontosauruksen luurangon. Epäonnekseen hän törmää hyvää tarkoittavaan mutta kahjoon perijättäreen Susan Vanceen, ja Davidin tieteellinen järjestys ja kuollut luiden maailma mullistuu kohdatessaan Susanin elämänvoimaisen ja spontaanin, mutta täysin hallitsemattoman epäjärjestyksen.
Hawks sisäisti screwball-komedian ytimen. Tapahtumat ja henkilöt ovat juuri niin sekopäisiä, että tässä hullussa maailmassa niistä tulee täysin normaaleja ja uskottavia. Ja vaikka huumori on usein sanallista, Hawks haki elokuvansa juuret mykkäkomedioiden fyysisestä ja visuaalisesta tyylistä. Grantin hahmon esikuvana hän näki **Harold Lloydin** silmälaseineen, ja pääparin suhde muistuttaa **Buster Keatonin** elokuvien romanttisia pareja sekopäisestä sankarittaresta ja äärimmäisen vakavasta sankarista. Mykälle slapstick-komedialle ominaisesti he myös kaatuilevat useammin kuin kukaan muistaa laskea.
Kuvauksissa vallitsi hyvä, rento tunnelma ja näyttelijät alkoivat pian improvisoida, heitellen sekaan omia letkauksiaan. Nämä poikkeamat käsikirjoituksesta ehkä selittävät, kuinka sensuurin läpi livahti Grantin tuskastunut puuskahdus, kun häneltä kysytään, miksi David on pukeutunut naisen aamutakkiin: ”Because I just went GAY all of a sudden!” Tai sitten slangisanat vain leviävät show-bisneksessä paljon nopeammin kuin virastoissa.
Molemmat tähdet nähdään heidän 1930-luvun imagoaan täysin vastakkaisissa rooleissa: hurmurisankari Grant säntillisenä tiedemiehenä ja älyllinen vakava näyttelijätär Hepburn sekopäisenä törmäilijänä. Hepburnille kyseessä oli ensimmäinen varsinainen komediarooli ja kokemattomuuttaan hän aluksi nauroi jopa omille vitseilleen. Lopulta Hawks kertoi **Chaplinin** opetuksen, että komediaa pitää näytellä aina vakavissaan. Hän antoi myös taitavan komedianäyttelijän **Walter Catlettin** opettaa Hepburniä, joka kiitollisena pyysi Hawksia antamaan Catlettille roolin myös elokuvassa. Hänet nähdään maalaiskonstaapelina.
Aikalaisilta Hätä ei lue lakia meni ohi.
Aikalaisilta *Hätä ei lue lakia* meni kuitenkin ohi, ja siitä tuli yksi Hawksin harvoja taloudellisia floppeja. Hullut tilanteet dinosauruksen luineen ja leopardeineen olivat ehkä liian mielettömiä yleisölle, joka mahdollisesti vierasti myös Hepburnia komediaroolissa. Hepburn julistettiin jo myrkyksi lipputuloille, mutta purettuaan pitkän sopimuksensa RKO-studion kanssa hän löysi tulevaisuutensa nimenomaan komedioista, kuten *Vakka kantensa valitsee, Skandaalihäät* ja *Aatamin kylkiluu.*
Hawks jatkoi kehittämänsä nopean dialogin käyttöä komedioissaan, joista Grantin kanssa syntyivät myös *Meidän vastaeronneiden kesken, Olin mies-sotamorsian* ja *Rakas, minä nuorrun.* Näistä *Rakas, minä nuorrun* oli eräänlainen sisarelokuva. Siinäkin Grant esittää sekopäisiin tilanteisiin joutuvaa vakavaa tiedemiestä ja eläimiä käytetään epäsovinnaisen, aistillisen ja villin ihmiskäytöksen vertauskuvina. Mutta rikas koominen dialogi oli tärkeässä roolissa myös Hawksin vakavissa elokuvissa, kuten *Kirjava satama, Syvä uni* ja *Rio Bravo*.
Vaisun vastaanottonsa jälkeen *Hätä ei lue lakia* on noussut yhdeksi Hollywoodin kulta-ajan suurista komediaklassikoista. Sen suora perintö on näkynyt monissa uudemmissa komedioissa erityisesti 1970–1980-luvuilla – esimerkkeinä vaikkapa **Peter Bogdanovichin** *Ottaaks’ päähän,* **Martin Scorsesen** *Illasta aamuun*, **Jonathan Demmen** *Vaarallinen tyttöystävä* ja **Blake Edwardsin** *Sokkotreffit.*
”Usein se, mikä nykyään tuntuu freesiltä, on keksitty aikoja sitten” – käsikirjoittaja Anna Brotkin ja näyttelijä Wenla Reimaluoto katsoivat klassikkokomedian
[Aikuiset-sarjan](https://areena.yle.fi/1-4655342) käsikirjoittaja **Anna Brotkin** huomasi elokuvaa katsoessaan, että Howard Hawksin yli 80 vuotta vanhassa komiikassa oli paljon sellaista, mitä nykyäänkin pidetään tuoreena. ”Musta tää oli aivan hurmaava, ihastuttava. Moderni ja anarkistinen.”
Ammattilaisen näkökulmasta Brotkin arvosti sekä käsikirjoituksen eheyttä että näyttelijöiden roolisuorituksia. Anna Brotkinin mukaan monessa kohdassa voi nähdä, kuinka ”käsis loppuu ja impro alkaa”, mutta improvisoidut kohtaukset istuvat täydellisesti kokonaisuuteen juuri siksi, että hahmot on kirjoitettu niin hyvin. Kun näyttelijät ovat asettuneet rooleihinsa, he voivat improvisoida niistä käsin yhtenäisesti.
Näyttelijä **Wenla Reimaluoto** asettui Katharine Hepburnin rooliin. Wenla Reimaluodon mielestä Hepburnin näyttelemässä hahmossa – jossa on paljon Hepburnin omaa persoonaa – on jotain ”rujoa”.
”Näkee, että se on jossain aivan omassa maailmassaan. Semmoinen mua kiinnostaa.” Hepburnin hahmo tuntuu välillä olevan täysin hukassa, mutta silti toiminta koko ajan kulkee määrätietoisesti eteenpäin monella eri raiteella.
Elokuvan sydämessä -keskustelua vetää **Anna Möttölä**. Katso koko keskustelu!
Jaroslav pakeni Jerevaniin vain reppu mukanaan – Armeniaan saapuu tuhansia venäläisiä liikekannallepanoa ja Putinin hallintoa pakoon

Venäjän lähimaihin on lähtenyt liikekannallepanojulistuksen jälkeen arviolta 200 000 venäläistä. Eteläkaukasialaiseen Armeniaan pääsee Venäjältä ilman kansainvälistä passia.
**JEREVAN** 20-vuotias **Jaroslav Lomov** nousi junaan kotikaupungistaan Vladimirista yöllä. Hän kertoo, ettei nukkunut matkallaan Jerevaniin kahteen–kolmeen vuorokauteen, joten muistot ovat hämäriä.
Syynä oli liikekannallepano. Pelkoa lisäsi, että Lomov oli toiminut oppositiojohtaja **Aleksei Navalnyin** sittemmin kielletyssä järjestössä jo 15-vuotiaasta alkaen. Aktivistiystävät kehottivat Lomovia pakenemaan ja keräsivät hänelle rahaa.
– Jääminen olisi ollut venäläistä rulettia, onnensa koettelemista, Lomov sanoo.
– Miten säälittävä kuolema olisikaan menettää henkensä Putinin kunnianhimon takia.
Moskovassa hän ei uskaltanut käyttää metroa, koska oli kuullut, että kutsuntamääräyksiä jaetaan metrossa. Hän ajoi Šeremetjevon lentokentälle taksilla.
– En ole eläessäni ollut niin hermostunut. Se oli hirveää. Väärä askel oikealle, väärä askel vasemmalle, henki menee, Lomov kuvailee tunnelmiaan.
Ensi kertaa ulkomaille
Lentoasemalla rajatarkastus sujui kuitenkin yllättävän helposti. Lentokoneeseen oli valtava jono. Enemmistö oli 25–50-vuotiaita miehiä, Lomov kertoo.
– Jono oli niin iso, että kaikki kuvasivat sitä, niin lentokentän työntekijät kuin jonossa olevat.
Illalla 26. syyskuuta Lomov saapui eteläkaukasialaiseen Armeniaan. Mukanaan hänellä oli vain reppu vaatteita ja tärkeimmät asiakirjansa.
Hän ei ollut aiemmin ollut koskaan ulkomailla eikä lentänyt lentokoneella. Hänellä ei ollut edes kansainvälistä passia. Armenia on yksi niistä harvoista maista, jonne Venäjän kansalaiset pääsevät kotimaanpassilla.
Nyt hän asuu sodanvastaisen järjestön Kovtšegin yhteismajoituksessa Jerevanissa.
Järjestö auttaa sodan takia paenneita
Maaliskuussa perustettu järjestö Kovtšeg eli Arkki auttaa venäläisiä, jotka ovat lähteneet maasta, koska eivät hyväksy sotaa Ukrainaa vastaan.
Järjestöllä on väliaikaisia majoituspaikkoja Jerevanissa Armeniassa, Istanbulissa Turkissa ja kahdessa kaupungissa Kazakstanissa. Nämä ovat maita, jonne monet venäläiset hankkiutuvat pakoon hallintoa. Lahjoitusvaroin toimiva järjestö tarjoaa myös juridista apua, kielikurssitusta ja psykologista apua.
– Tietenkin liikekannallepanon jälkeen apua tarvitsevien ihmisten virta kasvoi voimakkaasti. Perustamisen jälkeen olemme järjestäneet majoituksen sadoille ihmisille, koordinaattori **Darina Majatskaja** kertoo.
– Nyt yritämme aktiivisesti lisätä majoituspaikkojen määrää.
Jerevanissa heillä on nyt tilaa 50 ihmiselle kerrallaan. Asukkaat vaihtuvat koko ajan. Tarkoitus on auttaa ihmiset alkuun, jotta he ehtivät etsiä vakituisen asuinpaikan.
Jerevanissa venäläisten saapuminen on jo nostanut vuokria. 
Autokyyti halki Georgian
Toisin kuin Jaroslav Lomov 29-vuotias **Igor Serdjukov** oli jo ehtinyt valmistella ulkomaille lähtöä. 
– Minua ei erityisesti miellytä elämä Putin hallinnon alla.
Kun Putin helmikuussa ilmoitti ”sotilaallisesta erikoisoperaatiosta”, Serdjukov päätteli, ettei kannata enää viivytellä. 
Hän lähti Jerevaniin ja asui siellä pari kuukautta. Kun sota alkoi venyä, hän totesi, että on käytävä Venäjällä hoitamassa viimeiset asiat ennen lopullista maastamuuttoa.
Putinin ilmoitus liikekannallepanosta yllätti hänet silti.
– Alkuun iski paniikki, ei ollut oikein selvää, mitä tehdä.
Serdjukov oli jo ostanut lentoliput Jerevaniin 27. syyskuuta, mutta hän päätti, ettei ole syytä aikailla. Hän järjesti pikaisesti autokyydin Georgian kautta Armeniaan. Georgian ja Venäjän rajalla oli valtava jono.
– Jonon alusta rajanylityspaikalle kesti 25 tuntia, hän kertoo.
Monet ihmiset kulkivat autojonon ohi jalan laukkujen kanssa. He olivat ajaneet esimerkiksi taksilla ruuhkan alkuun ja jatkoivat siitä jalan lähemmäksi rajanylityspaikkaa ja etsivät siellä autoa, johon voisivat päästä kyytiin ja siten rajan yli. 
Kävelymatka oli pitkä ja vuorilla oli sateista ja kylmää. Jotkut pyrkivät rajan yli polkupyörillä ja jopa potkulaudoilla, Serdjukov kertoo.
Epävarma tulevaisuus
Nyt Serdjukov on Jerevanissa. Tulevaisuus on vielä hämärän peitossa.
– Kaikkiaan Armenia on hyvä maa, vieraanvarainen, täällä voisi asua joitakin vuosia, Serdjukov sanoo. 
Hän olisi halunnut Saksaan hakemaan töitä, mutta viisumitilanne vaikuttaa vaikealta.
Jaroslav Lomov puolestaan pohtii kansainvälisen passin hankkimista voidakseen matkustaa Turkkiin, jossa oleilee Navalnyin järjestöstä tuttuja aktivisteja ja ystäviä.
Vielä hän on siinä tilassa, että tulevaisuutta on vaikea ajatella.
– En voi sanoa, että minua pelottaisi. Pakenin jo kuolemaa. Olen hämmennyksissäni, hän kertoo.
– Koko kehoni on selviytymisen tilassa. Ei voi elää, pitää selviytyä.
Lomovin tyttöystävä on yhä Venäjällä. Hänen on tarkoitus lentää Lomovin luokse, kun lentolippujen hinnat laskevat. Lennot ovat nyt huippukalliita, kun niin monet pyrkivät pois Venäjältä. Lomov toivoo, että Venäjä ei sulkisi rajojaan.
– Henkilökohtaisesti minulle olisi pahinta kaikesta, koska minulla on siellä tyttöystävä. Jos hän ei pääse pois... En halua edes ajatella sitä.
**Lisää aiheesta:**
[Venäjällä miehiä on määrätty sotaan osin mielivaltaisesti, asiantuntijan mukaan kyse ei ole enää osittaisesta liikekannallepanosta](https://yle.fi/a/3-12640444) 27.9.2022
Yle selvitti: todistusvalinnan kevään pisterajat vievät hakijoita harhaan – kauppisten ja oikisten rajoissa roimia pudotuksia, lääkiksissä hieman
Yle selvitti, miten opiskelupaikan saaminen ylioppilastodistuksella kolmelta suurelta ja kilpaillulta alalta on muuttunut vuoden 2020 uudistuksen myötä. Kevään alustavat rajat vievät hakijoita harhaan.
“Nousko ne pisterajat oikeasti noin paljon? Haen ensi vuonna ja laskeskelen mitä tuloksia tarviin yo-kokeista.” 
Viesti anonyymissä Jodel-viestipalvelussa kiteyttää monen korkeakouluun hakevan pulman.
Opiskelupaikan saaminen todistusvalinnalla etenkin yliopistojen kilpailluimmilta aloilla voi vaatia hakijalta melkoista taktikointia. Tämän tiesi myös viime keväänä Oulun lyseon lukiosta ylioppilaaksi valmistunut **Akseli Köngäs**. 
Laskin tosi tarkasti, että jos saan vaikka näin monta eetä tai ämmää tai ällää, niin miten sitten käy.
– Haluan kauppikseen ja laskin tosi tarkasti, että jos saan vaikka näin monta eetä tai ämmää tai ällää, niin miten sitten käy. Oli vähän stressaavaa käydä niitä koko ajan läpi.
Monen muun hakijan tavoin Köngäksen mittatikkuna olivat hakukohteiden kevään alustavat pisterajat. Todistusvalintojen valmistuminen touko-kesäkuussa synnyttää usein mielikuvan pisterajojen isosta noususta.
Kesän aikana pisterajat kuitenkin putoavat, kun osa valituksi tulleista ei ota tarjottua paikkaa vastaan. Lopullisten opiskelijavalintojen valmistuminen kestää loppukesään asti.
Tänäkin syksynä opiskelupaikan sai moni, joka roikkui todistusvalinnan varasijoilla pitkään.
Aalto-yliopiston kauppakorkeakouluun tähtäävä Köngäs panosti lukiossa ja ylioppilaskirjoituksissa harkitusti matemaattis-luonnontieteellisiin aineisiin. Ylioppilastodistuksen hyvistä arvosanoista kertyi paljon pisteitä, ja ovet ovat nyt 19-vuotiaalla auki moneen paikkaan.
Köngästä kiinnostavat eniten johtamiseen, talouteen ja yhteiskuntaan liittyvät asiat. Yhteiskuntaopista hän suoritti kuitenkin vain pakolliset kurssit. 
– Totesin, että mun ei kannata kirjoittaa sitä, koska siitä saa niin vähän pisteitä todistusvalinnassa.
Viime kevään ylioppilas aikoo napata opiskelupaikan Aallosta vuoden tai kahden päästä – kunhan suunniteltu välivuosi tai kaksi ovat takana. 
Köngäs uskoo, että reippaasti nykyisen rajan ylittävät pisteet riittävät vielä kahdenkin vuoden päästä. Tätä tukee myös Ylen vertailu.
Lopulliset pisteet ovat ne, millä on merkitystä.
Vertailu pisterajoista vuosina 2020–2022 osoittaa, että kauppisten pisterajat ovat nousseet maltillisesti. Pisterajat putoavat kevään alustavista rajoista osassa kauppiksia jopa roimasti. 
Tieto yllättää, mutta samalla myös huojentaa, sanoo Köngäs.
– Lopulliset pisteet ovat ne, millä on merkitystä, ja ne ovat kuitenkin merkittävästi matalammat kuin ne alustavat yleensä.
Köngäs sanoo, että yliopistojen pitäisi tiedottaa lopullisista rajoista paremmin. Hän toivoo, että myös opinto-ohjaajat ottaisivat koppia asiasta
– Hakijoita helpottaisi, jos tietäisi, että yliopistoon pääsee helpommin. Saattaa myös jäädä jokin ala hakematta, jos lopullisista pisterajoista ei ole tietoa.
Vertailimme, kuinka paljon alustavat pisterajat laskevat kauppatieteiden lisäksi kahden muun suuren hakupainealan – oikeustieteen ja lääketieteellisten – hakukohteissa.
Selvitimme myös, miten lopulliset pisterajat ja arvosanavaatimukset ovat näillä aloilla muuttuneet laajan todistusvalinnan myötä keväästä 2020 lähtien. 
Koronapandemian vuoksi laaja todistusvalinta toteutettiin vuonna 2020 [monilla aloilla aiottuakin laajempana](https://yle.fi/uutiset/3-11326930). Vuosina 2021 ja 2022 pidettiin kiinni aiemmin ilmoitetuista kiintiöistä. 
Kauppiksessa rajat ropisevat alas eniten
Kauppatieteellisellä alalla lopulliset pisterajat ovat vuodesta 2020 lähtien nousseet kahdeksassa ja laskeneet kuudessa hakukohteessa. 
Kuuteen opinahjoon pääsi tänä vuonna sisään vähemmillä pisteillä kuin kaksi vuotta sitten.
– Hakijoiden kannalta on tietenkin mukavaa, että pisterajat eivät kaikkialla nouse, tuumii Köngäs.
Grafiikoissa hakukohteet ovat lopullisten pisterajojen mukaisessa järjestyksessä.
Vaikka Aalto-yliopiston pisteraja on hivuttautunut useammalla pisteellä ylöspäin, opiskelupaikka irtosi sieltä tänäkin vuonna ilman yhtään laudaturia.
Sisäänpääsyn riitti esimerkiksi viiden eximian rivi äidinkielestä, lyhyestä matematiikasta, kahdesta pitkästä kielestä ja historiasta.
Suomenkielissä koulutuksissa pisteraja oli matalin Jyväskylän yliopiston taloustieteessä. Sinne riitti nipin napin esimerkiksi viiden magnan rivi äidinkielestä, lyhyestä matematiikasta, pitkästä kielestä, keskipitkästä kielestä ja yhteiskuntaopista.
Kevään alustavat pisteet ovat kauppiksissa pudonneet kolmena vuonna hakukohteesta riippuen 2–12 pistettä, keskimäärin noin seitsemän pistettä. Hankenin Vaasan koulutuksessa pudotus on ollut joka vuosi suurin. Niin tänäkin vuonna.
Kauppatieteellisellä alalla todistusvalintakiintiö on 60 prosenttia. Vuonna 2020 uusista opiskelijoista valittiiin todistusarvosanoilla 70–90 prosenttia.
Vertailussa on huomioitu vuoden 2020 valinnoista vain 60 prosentin osuus, joka toteutettiin samoilla perusteilla kuin myöhemmät valinnat. Kauppatieteellisen alan pisterajat ja valintakriteerit löytyvät [alan yhteisvalintasivuilta](https://www.kauppatieteet.fi/hakeminen/valintakokeita-ja-tilastoja-edellisilta-vuosilta/).
Oikiksen pisterajat nousivat eniten Itä-Suomessa
Oikeustieteellisen alan uusista opiskelijoista 40 prosenttia on saanut opiskelupaikan viiden todistusarvosanan perusteella vuodesta 2020 lähtien. 
Pisteraja on ollut koko ajan korkein Helsingin yliopistossa. 
Pisterajojen noususta huolimatta opiskelupaikan sai myös oikiksesta tänäkin vuonna ilman yhtään laudaturia – Helsingin yliopistoa lukuun ottamatta. 
Turun yliopistoon riitti viiden eximian rivi aineista, joita tosin harvoin löytyy samasta todistuksesta: äidinkieli, pitkä matematiikka ja kolme pitkää vierasta kieltä.
Lapin yliopistoon, jossa pisteraja oli matalin, pääsi esimerkiksi äidinkielen ja kahden pitkän kielen sekä uskonnon tai historian eximialla ja pitkän matematiikan magnalla.
Jos hakija ei ollut kirjoittanut matematiikkaa tai fysiikkaa tai yhtä useampaa pitkän kielen arvosanaa hyvillä arvosanoilla, vaati sisäänpääsy useampia laudatureja: Helsinkiin viisi, Turkuun ja Vaasaan neljä, Itä-Suomeen kolme ja Lappiin kaksi.
Oikeustieteellisten alustavat pisterajat ovat pudonneet kolmena vuonna keskimäärin viisi pistettä. Itä-Suomen yliopistossa pisteraja on pudonnut seitsemän pistettä kaikkina vuosina.
Tiedot pisterajoista ja valintakriteerit löytyvät oikeustieteellisen [alan yhteisvalintasivuilta](https://oikeustieteet.fi/kokeet-ja-tilastot). 
Lääkispaikka irtoaa vain useammalla laudaturilla
Lääketieteelliset alat valitsivat vuoden 2020 haussa suunnitellun 51 prosentin sijasta 75 prosenttia uusista opiskelijoista ylioppilastutkinnon kuuden arvosanan perusteella.
Vaikka todistusvalintakiintiö oli suuri, pisterajat olivat korkeat
Vaikeinta oli jo tuolloin päästä Helsingin yliopiston lääketietelliseen koulutukseen. Opiskelupaikan saaminen vaati vähintään neljä laudaturia ja kaksi eximiaa.
Lääkisten lopulliset pisterajat ovat "shokkialun" jälkeen nousseet vielä reilusti Helsinkiä lukuunottamatta. 
Tänä vuonna lääkispaikkaan Helsingissä vaadittiin viisi laudaturia ja yksi eximia, Tampereella ja Turussa vähintään neljä laudaturia ja kaksi eximiaa ja Kuopiossa ja Oulussa vähintään kolme laudaturia ja kolme eximiaa.
Hammas- ja eläinlääketieteen pisterajoissa hurja harppaus
Hammaslääketieteestä tai eläinlääketieteestä opiskelupaikan sai ensimmäisenä todistusvalintavuonna ilman yhtään laudaturia. Se ei onnistu enää.
Suurin harppaus pisterajoissa tapahtui jo vuonna 2021. Tänä vuonna rajat nousivat enää vain vähän lukuunottamatta Kuopiota, jossa rima kohosi vielä neljällä pisteellä.
Valtaosa lääketieteellisille aloille hakevista kirjoittaa alan pakollisten aineiden äidinkielen, kemian, biologian ja matematiikan lisäksi fysiikan ja pitkän kielen, jotka tuottavat eniten pisteitä.
Jos ainevalinnat poikkeavat tästä, ja hakija on kirjoittanut lyhyen matematiikan, laudatureja joutuu hammaslääkärikoulutusta varten keräämään enemmän. 
Koska alan opiskelupaikat ovat haluttuja, alustavat pisterajat ovat lääkiksissä laskeneet kolmena hakuvuonna yksittäisissä hakukohteissa 0,1–4 pistettä ja keskimäärin vain noin puolitoista pistettä.
Ylioppilastutkinnon arvosanojen pisteytys lääketieteellisillä aloilla ja hakukriteerit löytyvät [alan yhteisvalintasivuilta](https://www.laaketieteelliset.fi/). Sivustolla ei julkaista tietoja pisterajoista lainkaan.
Akseli Köngästä käytäntö ihmetyttää. 
– Olisihan se korkeakouluhakijoiden kannalta järkevää, että ne tiedot olisivat siellä nähtävillä. En näe kuka siitä hyötyy, että tietoa pimitetään.
Tietoja korkeakoulujen eri hakukohteiden pisterajoista voi etsiä Opetushallituksen tilastopalvelu [Vipusesta](https://vipunen.fi/fi-fi), mutta läheskään kaikille tämä palvelu ei ole tuttu. 
_Mitä ajatuksia juttu herätti? Voit keskustella aiheesta sunnuntaihin 2.10. kello 23:een asti._
**Lue myös:**
[Älä ota paineita – suurin osa uusista yliopisto-opiskelijoista ei ole kirjoittanut yhtään laudaturia](https://yle.fi/uutiset/74-20000232)
[Lääkiksen ja DI-koulutusten todistusvalintapaikkoja jaetaan arvalla – "Se on aika raaka peli", sanoo varasijalta valittu Antti-Jussi Meriläinen](https://yle.fi/uutiset/3-12518771)
[Pitkän matematiikan ja luonnontieteiden suosio räjähti todistusvalinnan takia – kuusi jo kirjoitettua eximiaa ei riitä Ella Pulliselle](https://yle.fi/uutiset/3-11757311)
[Yliopistojen todistusvalinta valmistui – katso minkälaisilla ylioppilastodistuksilla pääsi lääkikseen, oikikseen, kauppikseen ja psykaan](https://yle.fi/uutiset/3-11370205)
Yksi kuoli ja yhdeksän loukkaantui liikenneonnettomuudessa Porvoossa – osa matkusti auton takakontissa
Pelastuslaitoksen mukaan toisessa kolariautossa oli yhteensä kahdeksan ihmistä, joista kolme oli ollut auton takakontissa.
Yksi ihminen on kuollut ja useita on loukkaantunut liikenneonnettomuudessa Porvoossa Uudellamaalla, kertoo Itä-Uudenmaan pelastuslaitos. Pelastuslaitoksen mukaan kolme ihmistä loukkaantui vakavasti ja kuusi lievästi.
Itä-Uudenmaan poliisi tutkii onnettomuutta.
Läntisellä Mannerheiminväylällä puolen yön aikaan tapahtuneessa onnettomuudessa oli osallisena kaksi henkilöautoa.
Pelastuslaitoksen mukaan yhdessä autossa oli kaksi henkilöä ja toisessa autossa kahdeksan henkilöä, joista kolme oli löydetty auton takakontista.
Fintrafficin tieliikennekeskus kertoo, että tie on saatu avattua liikenteelle noin kello kolmelta aamuyöstä.
Burkina Fasossa toinen vallankaappaus vuoden sisään – pääkaupungissa ammuskellaan, Ranskan lähetystössä palaa
Vallankaappaajat sanoivat eilen televisiossa, että hallitus on hajotettu ja perustuslaki kumottu. Lauantaina pääkaupungissa on kuulunut tulitusta ja kaduilla on liikkunut raskaasti aseistettuja joukkoja.
Burkina Fason pääkaupungissa Ouagadougoussa sijaitsevassa Ranskan suurlähetystössä on syttynyt tulipalo ja alueelta on kuulunut ammuskelua, kertoo uutistoimisto Reuters. 
Maassa vallankaappauksen tehneet sotilaat ovat syyttäneet Ranskaa syrjäytetyn presidentin tukemisesta ja suojelemisesta. Ranska on kiistänyt väitteet.
Vallankaappausta johtaneen kapteeni **Ibrahim Traorén** perjantaina antaman lausunnon mukaan maata tammikuusta lähtien johtanut **Paul-Henri Damiba** on syösty vallasta, maan hallitus on hajotettu ja perustuslaki toistaiseksi kumottu. Myös maan rajat on suljettu.
Traorén mukaan aiemmin lauantaina pääkaupungissa kuullun ammuskelun syynä olisi ollut syrjäytetyn presidentin "vastahyökkäys". Hänen mukaansa tilanne "rauhoitettiin". 
Länsi-Afrikassa sijaitsevassa Burkina Fasossa perjantaina tehty vallankaappaus on tuomittu maailmalla. Sekä EU:n ulkoasiainedustaja **Josep Borrell** että Afrikan unionin puheenjohtaja **Moussa Faki Mahamat** ovat tuominneet vallankaappauksen.
Myös Länsi-Afrikan talousyhteisö ECOWAS on tuominnut tapahtuneen. Yhteisön mukaan vallankaappaus tuli hetkenä, jolloin Burkina Faso oli jo palaamassa takaisin perustuslain mukaiseen järjestykseen.
"Asevoimien sisäinen kriisi" olikin vallankaappaus
Perjantaina maan hallitus ilmoitti ensin, että asevoimissa on meneillään "sisäinen kriisi". Asevoimien joukot olivat tämän takia sulkeneet pääkaupungin Ouagadougoun pääkatuja ja vartioineet julkisia paikkoja.
Uutistoimisto AFP:n haastattelemien silminnäkijöiden mukaan perjantain aikana kuultiin lukuisia aseiden laukauksia maan presidentinpalatsin sekä sotilasjuntan päämajan ympäristössä.
Traorén mukaan Damiba syrjäytettiin Burkina Fason kasvavien turvallisuusongelmien vuoksi. Turvattomuutta maassa ovat aiheuttaneet islamistikapinalliset, joilla on kytköksiä äärijärjestö Isisiin ja al-Qaidaan.
Tuhansia ihmisiä on kuollut ja noin kaksi miljoonaa ihmistä on joutunut jättämään kotinsa väkivaltaisuuksien takia sen jälkeen kun kapinallistaistelut levisivät Burkina Fasoon vuonna 2015.
Yhdysvallat kommentoi tuoreeltaa vallankaappausta ja ilmaisi olevansa hyvin huolissaan tapahtumista.
– Pyydämme kaikkia osapuolia maltillisuuteen ja palauttamaan rauhan, sanottiin Yhdysvaltain ulkoministeriön lausunnossa.
Edellinen vallankaappaus tammikuussa
Kyseessä on jo [toinen vallankaappaus Burkina Fasossa](https://yle.fi/uutiset/3-12284765) tänä vuonna. Nyt syrjäytetty sotilasjohtaja Damiba nousi itse armeijan johtajaksi ja presidentiksi tammikuussa tehdyssä vallankaappauksessa. Tuolloin presidentin virasta syrjäytettiin **Roch Kaboré,** joka oli valittu maan johtajaksi vapaissa vaaleissa vuonna 2015.
Maan johtoon noustuaan Damiba lupasi Burkina Fason kansallisen turvallisuuden olevan etusijalla. Vallankaappauksen jälkeen islamistikapinallisten väkivaltaiset iskut ovat jatkuneet Burkina Fasossa ja satoja ihmisiä on kuollut.
Syyskuussa Damiba erotti puolustusministerin virastaan ja otti roolin itselleen.